出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オルガ・フィコトワ 選手情報 フルネーム:オルガ・フィコトワ 国籍: チェコスロバキア 種目:円盤投 生年月日:1932年11月13日（77歳） 生誕地:チェコスロバキアプラハ 居住地:カリフォルニア州ニューポートビーチ 自己ベスト:円盤投　: 57m60 (1972蟷エ) 獲得メダル  チェコスロバキア 陸上競技 オリンピック 金1956 メルボルン女子 円盤投        オルガ・フィコトワ（Olga Fikotov、1932年11月13日 - ）は、チェコスロバキア出身の陸上競技選手。1956年メルボルンオリンピックの金メダリストである。目次 1 経歴2 自己ベスト3 主な実績4 外部リンク    [編集] 経歴フィコトワは、チェコスロバキアのプラハ出身で、円盤投の選手として2度チェコスロバキアのチャンピオンに輝いている。1956年のメルボルンオリンピックが最初のオリンピック出場となったが、この大会で53m69のオリンピック新記録で金メダルを獲得した。フィコトワは、メルボルンで出会ったハンマー投のアメリカ代表として金メダルを獲得したハロルド・コノリーと1957年10月に結婚する。アメリカに移住した後通算5度全米チャンピオンに輝いている。1960年ローマオリンピックからはアメリカ代表として1972年ミュンヘンオリンピックまで4大会連続（チェコスロバキア代表として出場したものも含めると5大会連続）オリンピック出場を果たしたがメダルに手が届くことはなかった。なお、ミュンヘン大会の開会式ではアメリカ選手団の旗手の大役を果たしている。コノリーとの間に4人の子供をもうけたが、ミュンヘンオリンピックの後離婚。現在はカリフォルニア州ニューポートビーチで暮らしている。[編集] 自己ベスト円盤投 - 57m60 (1972年) [編集] 主な実績年大会場所種目結果記録 1956オリンピックメルボルン(オーストラリア)円盤投1位53m69 1960オリンピックローマ(イタリア)円盤投7位50m95 1964オリンピック東京(日本)円盤投12位51m58 1968オリンピックメキシコシティ(メキシコ)円盤投6位52m96 1972オリンピックミュンヘン(西ドイツ)円盤投16位51m58  [編集] 外部リンクThe Prague Post - The golden girl (Olga Fikotov — Olympic gold medalist returns to Prague after half a century)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A3%E3%82%B3%E3%83%88%E3%83%AF」より作成カテゴリ: 1932年生 | チェコスロバキアの陸上競技選手 | アメリカ合衆国の陸上競技選手 | チェコスロバキアのオリンピック選手 | オリンピック陸上競技アメリカ合衆国代表選手 | チェコスロバキアのオリンピック金メダリスト | 円盤投の選手 