出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 楠木 正勝（くすのき まさかつ）は南北朝時代の武将。正能とも。楠木正成の子楠木正儀の次男で、正勝は楠木正成の孫に当たる。子に伊勢楠木氏の祖となる正顯(正盛)、また盛信などの名が伝わっている。1382年に土丸城に篭城し山名義理と争うが大内義弘の援軍に敗れる。1385年山名氏清と河内国で争い奮戦するが、敗れて退却する。1390年山名・細川の河内国平定軍に敗れ、千早城に逃亡した。1392年には千早城も落とされ吉野十津川に逃亡。1399年応永の乱を起こした大内義弘に軍を率いて組するが、堺に三ヶ月余篭城の末に室町幕府軍に敗れ、以降消息不明。1379年には既に仏門に入っており、曹洞宗の著名な僧傑堂能勝は正勝である、とも伝わっている。また、全国各地を回り虚無僧の元祖になったとの伝承も残っている。後半生が謎なこともあり、墓とされるものは奈良県十津川村武蔵、正勝の孫が開祖と伝わる大阪市東淀川区豊里町の定専坊など、全国に存在している。 例えば茨城県の筑波山神社にも墓が存在する。かつて立ち寄った事歴に由来するとされる。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%A0%E6%9C%A8%E6%AD%A3%E5%8B%9D」より作成カテゴリ: 楠木氏 