出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 セリ科 オオハナウド  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:セリ目 Apiales 科:セリ科 Apiaceae    学名 Apiaceae Lindley nom. cons. 保留名 UmbelliferaeJuss. 属 本文参照    セリ科 (Apiaceae) は、ニンジンやパセリを含む被子植物の科の一つ。芳香を持ち、ハーブや野菜、香辛料として使われる種を多く含む。特徴的な散形（傘形）花序をつけるので、古くは散形科または傘形科（さんけいか）と呼ばれた。ラテン名の保留名であるUmbelliferaeも同じ意味である。子房下位で果実は分果（2個に割れる）。[編集] 含まれる属・種およそ400属3700種が含まれる。代表的なものを記す。セリ属 Oenantheセリ  ニンジン属 Daucusニンジン  アメリカボウフウ属 Pastinacaアメリカボウフウ  シシウド属 Angelicaアシタバ Angelica keiskei  セロリ属 Apiumセロリ  ミツバ属 Cryptotaeniaミツバ  オランダゼリ属 Petroseliumオランダゼリパセリ Petroselium crispumイタリアンパセリ Petroselinum neapolitanum  クミヌム属 Cuminumクミン Cuminum cyminum  Carum属 Carumキャラウェイ Carum carvi  イノンド属 Anethumイノンド(ディル) Anethum graveolens  ウイキョウ属 Foeniculumフェンネル（ウイキョウ・茴香） Foeniculum vulgare  ドクゼリ属 Cicutaドクゼリ Cicuta virosa  ドクニンジン属 Coniumドクニンジン Conium maculatum  コエンドロ属 Cariandrumコリアンダー Cariandrum sativum  セントウソウ属 Camaeleセントウソウ Camaele decumbens   チドメグサ属（Hydrocotyle：雑草のチドメグサや外国産の水草を含む）とTrachymene の2属は従来セリ科に入れられていたが、これらはウコギ科の系統に含まれるとする説が有力である。なお、アゲハチョウ亜科の一部の蝶（キアゲハなど）はセリ科植物を食草とするが、そのうちPapilio ajax はチドメグサ属植物を食べなかったとの報告もある[1]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ Apiaceae in Stevens, P. F. (2001 onwards). Angiosperm Phylogeny Website Version 7, May 2006 [and more or less continuously updated since].  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、セリ科に関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%83%AA%E7%A7%91」より作成カテゴリ: セリ目 | セリ科 