出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紋章地図  基本情報 連邦州:バーデン＝ヴュルテンベルク州 行政管区:フライブルク行政管区 郡:シュヴァルツヴァルト＝バール郡 緯度経度:北緯 48度03分 東経 08度13分 標高:海抜 850 から 1,150 m 面積:82.57 km 人口:9,622人 （2005年12月31日現在） 人口密度:117 人/km 外国人:11.2 郵便番号:78113 - 78120 市外局番:07723 ナンバープレート:VS 自治体コード:08 3 26 017 市の構成:4 市区 市庁舎の住所:Marktplatz 4 78120 Furtwangen ウェブサイト:www.furtwangen.de E-Mail:stadt@furtwangen.de 行政 市長:リヒャルト・クリーク (Richard Krieg) (CDU)   冬のフルトヴァンゲン  フルトヴァンゲン（Furtwangen）はバーデン＝ヴュルテンベルク州に広がるシュヴァルツヴァルトと呼ばれる森の中に位置する町である。[編集] 地勢ライン川に近いフライブルクから、約30km東にある。海抜850mから1150mに位置しており、バーデン＝ヴュルテンベルク州において最も高い場所にある町である。（ドイツ全体でも第二位である。）この町からブレク川が湧き出ている。ブレク川は、ドナウエッシンゲンの近くでブリガッハ川と合流し、ドナウ川と称されるようになる（ドナウエッシンゲンに観光用のドナウの泉があるが、地理学上はドナウはその合流点から始まる。）そのため、このフルトヴァンゲンからドナウの源流が湧き出ているともいえる。[編集] 文化1852年に創設されたドイツ時計博物館があり、数世紀に渡っての時計の歴史、時計を展示している。[編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、フルトヴァンゲンに関連するマルチメディアがあります。 街の公式ホームページ（ドイツ語）ドイツ時計博物館（ドイツ語、英語、フランス語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%B2%E3%83%B3」より作成カテゴリ: バーデン＝ヴュルテンベルク州の行政区画 | シュヴァルツヴァルト 