出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ネゴシックス 本名根来川悟 生年月日1978年6月28日（32歳） 出身地島根県安来市 血液型A 身長163cm 方言安来弁 最終学歴米子商業高等学校 出身NSC大阪校22期 芸風コント、めくり芸 事務所よしもとクリエイティブ・エージェンシー 活動時期2001年-現在 同期中山功太NON STYLEキングコングなど 過去の代表番組ネゴBOXラジかる!!よしもとサンサンTVなど 公式サイト次長課長井上、麒麟川島との共同ブログ 受賞歴 2005年 R-1ぐらんぷり5位2006年 ABCお笑い新人グランプリ審査員特別賞  ネゴシックス（本名：根来川 悟 - ねごろがわ さとし、1978年6月28日 - ）は、よしもとクリエイティブ・エージェンシー（吉本興業）に所属するピン芸人。ピンデビューは2001年3月。目次 1 概要2 芸風3 受賞歴4 出演番組4.1 現在4.2 過去  5 CM6 外部リンク    [編集] 概要島根県安来市出身。A型。身長163cm。私立米子商業高等学校（現米子松蔭高等学校）卒。大阪NSC22期生。同期には中山功太、久保田和靖（とろサーモン）、山里亮太（南海キャンディーズ）、なかやまきんに君、ダイアン、キングコング、NON STYLEなどがいる。名前の由来は、母親に「あんたは6月生まれだけん、“ネゴロク”（本名の根来川も掛けている）なんてどげな」と言われ、そこから自分でアレンジしたと言う。結果として「ネゴシエイター」（交渉人）にも似た独特な響きの芸名となる。ピン芸人だが、M-1グランプリ2004に、同じピン芸人の中山功太と「たばこ」というコンビを組んで出場したことがある。結果は3回戦敗退。担当は突っ込み。また、ムーディ勝山こと「勝山梶」の勝山慎司とも仲が良い。ネゴシックスのブログにも何度か出てきている。強烈なルックスの持主で、度々ネタにされる。小柄で、ヘアスタイルは赤木春恵に似ており、顔には多数のほくろがある。また、顔がピンク色で白い産毛が無数に生えており、先輩芸人のケンドーコバヤシには「桃のバケモン」とあだ名されている。2007年春より活動拠点を東京に移し、現在はルミネtheよしもとなどに出演中。女装をすると未知やすえに似る。個人でブログを執筆していたが、2008年より井上聡（次長課長）と川島明（麒麟）によって運営されてきた共同ブログ「井上と川島のこの世はでっかい宝島」に三人目のメンバーとして参加し、執筆を続けている。見た目に反し先輩が絡まれると「プライベートとか分かんねぇのか！！」と先輩を守りにいく（麒麟・川島談）。以前、麒麟のインターネット放送番組「麒麟のゲースイ」のコーナーで、東京ゲームショウのレポートがあまりにもひどかったため、ファミ通編集長である長田から恨まれる。 [編集] 芸風前述の通り島根出身なので安来弁でしゃべり、スケッチブックに描いたおかしな絵・文章や小道具にツッコむネタを得意とする。手先が器用で、ネタに使う小道具は自作する。ちなみに、自作の岡持ちを出前の人が間違えて持ち帰ってしまったことがある。「エンタの神様」では小道具やボードを用いた一人コント形式のネタをやっているが、普段のネタで使っているものに比べ明らかに小道具のクオリティが高く、番組スタッフが制作しているものと思われる。2006年、HGに対抗して単独イベントで自分で作った手作り衣装「かっぱ」に扮したキャラを発表したが、今のところ表舞台では披露していない（千鳥のぼっけぇTV!、オールザッツ漫才にて披露された。また、爆笑レッドカーペットの姉妹番組の爆笑ピンクカーペットに、ネゴシックスとしてではなくかっぱとして出演した）。「かっぱ」に引き続き「大王イカ」「カラス」のキャラも用意しているが、なかなか披露する様子はない。2007年4月3日放送のよしもとサンサンTVにて「かっぱ」を久々に披露し、同番組を卒業した。 [編集] 受賞歴2006年 - 第27回ABCお笑い新人グランプリ　審査員特別賞 [編集] 出演番組[編集] 現在朝の連続テレビ小説『ゲゲゲの女房』(NHK、2010年)第1話〜 [編集] 過去爆笑オンエアバトル（NHK総合）戦績2勝2敗 最高505KBエンタの神様（日本テレビ）キャッチフレーズは『島根のツッコミ怪童』お笑いDynamite!（TBSテレビ）キャッチフレーズは『今夜も全開!島根弁』めちゃイケてるッ!（フジテレビ） 名物コーナー「笑わず嫌い王」でネタを見せる側で出演 24時間テレビ 「愛は地球を救う」（日本テレビ） 日本海テレビの中継に出演 FNS27時間テレビ めちゃ×2オキてるッ!what A wide awake↑we are! 楽しくなければテレビじゃないじゃ〜ん!!（フジテレビ） 山陰中央テレビの中継に出演 FNS27時間テレビ みんな“なまか”だっ!ウッキー!ハッピー!西遊記!（フジテレビ） TEN竺ボウリング山陰中央テレビ代表タレント知事として出演 森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ） 火曜コーナー「あなたの知っているようで知らない世界」ピン芸人特集に出演。タモリに「ハマコーの孫」と言われる。 爆笑ピンクカーペット（フジテレビ）カッパとして出演。キャッチフレーズは『未確認お笑い生物』松紳（日本テレビ） 「松紳ディナーショー」にて島田紳助、松本人志の前でネタを披露した。 爆笑問題のバク天!（TBSテレビ） 恐怖のバク天芸人のコーナー。キャッチフレーズは『島根からの刺客』 第3回、第4回R-1ぐらんぷり（関西テレビ）決勝進出笑いの超新星（よみうりテレビ）ネゴBOX（山陰中央テレビ）山陰ローカルラジかる!!（日本テレビ）水曜レギュラーよしもとサンサンTV（サンテレビ）baseよしもとガンラジ毎週月曜（ラジオ大阪）Wii Fitでダレがイチバン燃焼できるか対決!!（Wii・みんなのニンテンドーチャンネル）ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!（日本テレビ） 「笑い飯・西田七変化!!」 西田幸治（笑い飯）の助っ人として『オバケの6太郎』に扮し、肌露出NGの西田の代わりに下半身露出。「ケンドーコバヤシ七変化!!」 ケンドーコバヤシの助っ人として登場。 人志松本の○○な話（フジテレビ、2009年9月8日） ほか。[編集] CM資生堂「uno」 [編集] 外部リンク井上と川島のこの世はでっかい宝島 （次長課長井上、麒麟川島との共同ブログ）「もこもこネゴシックス」 （旧ブログ） -1ぐらんぷりファイナリスト(2回)  -1ぐらんぷり2004 ファイナリスト  優勝 浅越ゴエあべこうじ 髯」蜀⒧匱蜑㌢| 蜿玖ソ蔵| 繝阪ざ繧キ繝け繧ケ ヒロシ 南野やじ ヤナギブソン   2位以下は順位発表なし。50音順。     -1ぐらんぷり2005 ファイナリスト  優勝 ほっしゃん。 2位 井上マー 3位 あべこうじ 4位 友近 5位 ネゴシックス 6位 ヒロシ 7位 中山功太 8位 長州小力              「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%82%B4%E3%82%B7%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 吉本興業 | 島根県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物 