出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『桃太郎侍』（ももたろうざむらい）は、はじめ1940年（昭和15年）岡山合同新聞に連載され翌年秋に出版された山手樹一郎の時代小説である。（尾崎秀樹、山手樹一郎文学の位置、桃太郎侍文庫版後書き、春陽堂書店、2007）春陽堂文庫版が現在は入手可能であるが、過去には富士見時代小説文庫、桃園文庫などからも刊行されている。目次 1 原作の粗筋2 概要3 映画版概要3.1 修羅城秘聞 双龍の巻（1952年）3.2 續・修羅城秘聞 飛雲の巻（1952年）3.2.1 あらすじ3.2.2 キャスト3.2.3 概要3.2.4 スタッフ  3.3 桃太郎侍（1957年）3.3.1 あらすじ3.3.2 キャスト3.3.3 スタッフ  3.4 桃太郎侍 江戸の修羅王 南海の鬼（1960年）3.4.1 あらすじ3.4.2 キャスト3.4.3 スタッフ  3.5 桃太郎侍（1963年）3.5.1 あらすじ3.5.2 キャスト3.5.3 スタッフ    4 テレビドラマ版概要4.1 尾上菊之助版4.1.1 キャスト4.1.2 サブタイトル  4.2 高橋英樹主演（日本テレビ）版4.2.1 キャスト4.2.2 サブタイトル・1976年〜1981年4.2.3 スタッフ4.2.4 あらすじ4.2.5 クライマックスのパターン4.2.6 番組の移り変わり  4.3 高橋英樹主演（テレビ朝日）版4.3.1 キャスト4.3.2 概要4.3.3 キャスト4.3.4 概要4.3.5 キャスト4.3.6 概要    5 劇画版概要6 関連人物、パロディー作品    [編集] 原作の粗筋その義侠心から讃州丸亀若木藩の江戸家老・神島伊織の娘である百合の危機を救った、名は「桃太郎」姓は「鬼退治」と自称した若い男は、江戸の陋巷に育ち今もお化け長屋に暮らす浪人侍だが、若木藩の若君である新之助と瓜二つの容貌の持ち主。折りしもその若木藩では国許で藩主が体調を崩しており、後継者問題が持ち上がっていた。しかも、嫡子として跡取りに定められていた新之助とは別に、国家老である鷲塚主膳の妹が産んだ万之助という庶子がおり、これを担ぎ上げようとする鷲塚一派によって御家騒動の様相を呈していた。折りしも国許に乗り込んで鷲塚一派を一掃しようと決意していた新之助は、逆に毒を盛られて昏倒してしまう。江戸出発の日は迫っており、事態に窮した神島父娘は「桃太郎」に若木新之助の身代わりとしての丸亀行きを依頼する。かくて、計らずも若木家の御家騒動に巻き込まれた「桃太郎」は、神島父娘や新之助派の藩士たちには自身の素性を隠したまま若君の身代わりとして、鷲塚派の刺客たちと戦いながら東海道を下り、様々な陰謀・危機を潜り抜けて丸亀に向かい、ついには鷲塚一派を倒して御家騒動を収めて、再び江戸の陋巷に戻ってゆく。[編集] 概要原作小説についてはイギリスのアンソニー・ホープの1894年の小説『ゼンダ城の虜』を最初のモチーフとして、舞台設定を江戸時代の大名家の御家騒動に置き換えたもので、勧善懲悪と貴種流離譚の体裁を持つ物語である。この小説を原作にした時代劇映画、テレビドラマ、劇画、舞台公演があるが、それぞれに設定・物語展開が大きく異なり、原作に比較的準拠している内容のものから、換骨奪胎とも言える内容のものまで存在する。[編集] 映画版概要[編集] 修羅城秘聞 双龍の巻（1952年）[編集] 續・修羅城秘聞 飛雲の巻（1952年）修羅城秘聞 双龍の巻 續・修羅城秘聞 飛雲の巻 監督衣笠貞之助 脚本衣笠貞之助 出演者長谷川一夫轟夕起子沢村晶子大河内傳次郎坂東好太郎羅門光三郎 音楽西梧郎 撮影杉山公平 配給大映 公開1952年 製作国日本 言語日本語 ・話・編・歴 [編集] あらすじ讃岐丸亀藩では国家老鷲塚主膳が娘に生ませた藩主の庶子萬之助を次期藩主に据えようと陰謀を巡らせていた。毒を盛られ重体となった藩主嫡男新之助に代えてお家騒動に対抗するため江戸家老に白羽の矢が立てられたのは、長屋住まいの素浪人桃太郎。新之助に瓜二つの彼は、実は生まれてすぐ引き離された双子の弟だった…。[編集] キャスト長谷川一夫：桃太郎 / 若殿新之助轟夕起子：小鈴沢村晶子：百合大河内傳次郎：伊賀半九郎坂東好太郎：大西虎之助羅門光三郎：高垣勘兵衛澤村國太郎：北野善兵衛清川荘司：森助鳥羽陽之助：上島新兵衛荒木忍：鷲塚主膳杉山昌三九：大瀧鉄心斎河野秋武：進藤儀十郎 [編集] 概要長谷川一夫、大河内傳次郎といった名優たちのケレン味溢れる重厚かつ痛快な時代劇のお手本といえる秀作前後編。 [編集] スタッフ監督・脚色: 衣笠貞之助 [編集] 桃太郎侍（1957年）桃太郎侍(1957) 監督三隅研次 製作酒井箴 脚本八尋不二 出演者市川雷蔵浦路洋子河津清三郎木暮実千代堺駿二杉山昌三九 音楽斎藤一郎 撮影杉山公平 編集西田重雄 配給大映 公開1957年 製作国日本 言語日本語 ・話・編・歴 [編集] あらすじ浅草蔵前通りを着流しの雪駄ばきで歩いて行く浪人者--桃太郎と名乗る無類の剣の使い手である。桃太郎は若木家若殿新之助と双生児だったが、双児を忌む武家の風習から里子に出され、成人してもそんな武家のならわしを蔑すみ何人にも仕官しようとはしなかった。若木家では大殿の病気をよいことに、次席家老の鷲塚が新之助を退け妾腹の子万太郎を擁して藩の実権を握ろうと企み、陰謀家伊賀半九郎に策を練らしていた。それを知った江戸家老の伊織は若殿が菩提寺に参詣するその足で帰国を願おうと考え、娘の百合を通じて桃太郎に若殿の道中の護衛を依頼した。桃太郎の正体を知らない半九郎もまた、女スリ小鈴を使って彼を味方に引き入れようとしていた。[編集] キャスト桃太郎/若木新之介：市川雷蔵（主演）百合：浦路洋子伊賀半九郎：河津清三郎花房小鈴：木暮実千代伊之助：堺駿二鷲塚主膳：杉山昌三九右田外記：香川良介神島伊織：清水元大滝鉄心斎：細川俊夫高垣勘兵衛：植村謙二郎慈海和尚：荒木忍千代：浜世津子お梅の方：若杉曜子杉田助之進：南条新太郎小川新兵衛：水原浩一鷲塚大学：原聖四郎藤井佐次馬：高倉一郎大西虎之助：郷登志彦進藤儀十郎：志摩靖彦若水讃岐守：浅尾奥山繁乃：橘公子小鈴家の老婆：小松みどり橋本五郎太：堀北幸夫万太郎：山本順太 [編集] スタッフ監督: 三隅研次脚本: 八尋不二 [編集] 桃太郎侍 江戸の修羅王 南海の鬼（1960年）桃太郎侍 江戸の修羅王 南海の鬼 監督深田金之助 製作辻野公晴、彼末光史 脚本尾形十三雄 出演者里見浩太朗朝風みどり浦里はるみ宇佐美淳也坂東好太郎星十郎 音楽小倉博 配給東映 公開1960年6月 製作国日本 言語日本語 ・話・編・歴 [編集] あらすじ江戸の修羅王 夜の向島堤で、黒覆面の一団に襲われている武家娘を若侍が助けた。お化け長屋の居候で桃太郎と名のる不思議な若侍だ。武家娘は丸亀藩江戸家老神島伊織の娘百合だった。仕置家老鷲塚主膳と讃岐守の愛妾お梅の方が結託したお家のっとりを謀む陰謀ののろしが江戸屋敷の新之助君にまで及び、黒覆面の一団も主膳がさし向けた刺客だという。[編集] キャスト桃太郎侍/若木新之助：里見浩太朗（主演）百合：朝風みどりお梅の方：浦里はるみ神島伊織：宇佐美淳也伊賀半九郎：坂東好太郎猿之伊之助：星十郎阪東小鈴：千原しのぶ鷲塚主膳：岡譲司鷲塚大学：伊東亮英慈海和尚：有馬宏治若木讃岐守：高松錦之助万太郎：福本久一高垣勘巻：戸上城太郎北野善兵衛：立松晃藤井左次馬：五味勝之介沢井権太夫：吉田義夫大滝鉄五郎：尾形伸之介河合芳之助：小柴幹治橋本五郎太：楠本健二斎藤儀十郎：南郷京之助上島新兵衛：川田浩三大西虎之助：富久井一朗右田外記：明石潮千代：東龍子斎藤喜平太：国一太郎片桐弥十郎：尾上鯉之助楽太郎：阿由葉秀郎お俊：紫ひづる留吉：宮坊太郎与之公：石丸勝也おやす：霧島八千代おたみ：吉野登洋子 [編集] スタッフ監督: 深田金之助脚本: 尾形十三雄 [編集] 桃太郎侍（1963年）桃太郎侍(1963) 監督井上昭 製作八尋大和 脚本八尋不二 出演者本郷功次郎高田美和久保菜穂子杉山昌三九城健三朗水原浩一 音楽小川寛与 撮影本田平三 編集菅沼完二 配給大映 公開1963年 製作国日本 言語日本語 ・話・編・歴 [編集] あらすじ白昼の蔵前通りで、女スリと責められる小鈴を救った若い浪人。この桃太郎と名乗る男は、讃岐十万石若木家の若殿新之介の弟であった。桃太郎は大名の家に生れたが新之介と双生児であったため早くから里子に出され市井で育った。成人してからも、悠々自適の生活を楽しんでいた。しかし、その頃故郷若木藩では、家老鷲塚主膳の作謀で、正嫡新之助を退け、妾腹の子万太郎を、その位につけようとしていた。その懐刀である伊賀半九郎は、よくその策を練っていた。これを知った江戸家老神島伊織は、一挙に事態を解決せんと急いで帰国しようとした。その護衛役に娘の百合の命の恩人、桃太郎に頼もうとした。[編集] キャスト桃太郎侍/若木新之助：本郷功次郎（主演）百合：高田美和坂東小鈴：久保菜穂子伊賀半九郎：城健三朗大滝鉄心斎：杉山昌三九伊之助：成田純一郎神島伊織：浅野進治郎鷲塚大学：水原浩一鷲塚主膳：嵐三右衛門慈海和尚：荒木忍 [編集] スタッフ監督: 井上昭脚本: 八尋不二 [編集] テレビドラマ版概要尾上菊之助（現・七代目尾上菊五郎）主演により、日本テレビ系列で1967年〜1968年に放送。三船プロ製作。高橋英樹主演により、日本テレビ系列で1976年〜1981年に放送。全258話。高橋英樹主演により、テレビ朝日系列で1992年4月2日・1994年3月31日に、スペシャル版放送。高嶋政宏主演により、テレビ朝日系列で2006年7月よりテレビ朝日火曜時代劇で放送。詳細は「新・桃太郎侍」の項参照 [編集] 尾上菊之助版三船プロのテレビドラマ制作第一号作品。全26話。2008年3月より時代劇専門チャンネルで放映された。 14話までは原作に準じているが、15話以降は各話完結型のロードムービー形式の話になっている。[編集] キャスト この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。桃太郎（若木新二郎）/松平京之助（二役）：尾上菊之助伊賀半九郎：平田昭彦猿の伊之助：牟田悌三百合：長谷川稀世小鈴：真屋順子神島伊織：佐野周二鷲尾主膳：大木実千代：田中絹代菅井きん天本英世語り：宝田明 [編集] サブタイトル この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。第1話「長屋の鬼退治」第2話「二人の女」第3話「秘めたる過去」第4話「幕府の怪物」第5話「生きている若君」第6話「危機突発」第7話「一刀両断」第8話「轟然一発」第9話「絶体絶命」第10話「虚々実々」第11話「悪の花乱れ咲く」第12話「堂々たる勝負」第13話「炎の罠」第14話「弧剣は怒る」第15話「女と海賊」　ゲスト：大友柳太朗第16話「ふぐ」　ゲスト：花沢徳衛第17話「背中が狙われる」第18話「恐怖の宿場町」第19話「女難剣難」第20話「盗まれた花嫁」第21話「仇討街道」第22話「無実の罪」第23話「猿の恋ごころ」第24話「欲の皮」第25話「牢破り」第26話「江戸の鬼」 [編集] 高橋英樹主演（日本テレビ）版[編集] キャスト桃太郎/松平備前守（二役）: 高橋英樹　※高橋はテレビ朝日SP版でも主演。玉川つばめ: 野川由美子熊造: 茶川一郎彦助: 谷村昌彦玉川ちどり: 坂上味和玉川かもめ: 遠藤薫仁兵ヱ: 深江章喜おはる: 玉川スミお光: 西川ひかるお勝: 絵沢萌子おたま: 舟倉たまき仙太: 雷門ケン坊ちょろ髭: 下之坊正道とん太: 北野清治おみよ: 吉本真由美おふう: 杉村留美子おさよ: 川本美和お兼: 南条みづ江かん平: 桂小かん文七: 青木義朗大八: 鈴木瑞穂新助: 小林昭二九蔵: 福田豊土玉川すずめ: 西川峰子猿の伊之助: 植木等 （第1話〜第51話）雉の与之助: 藤岡琢也 （第52話〜第98話）蛙の田之助: 山城新伍 （第99話〜第258話） [編集] サブタイトル・1976年〜1981年1976年10月3日〜1981年9月27日（全258話）話放送日サブタイトルゲスト 第1話1976年 10月3日「八百八町罷り通る」大友柳太朗（神島伊織）、川合伸旺（大滝鉄心斎）、山本由香利（神島百合）、中井啓輔（大西虎之助）、浜田雄史（杉田助之進）、菅貫太郎（伊賀半九郎）、簑和田良太、笹木俊志、木谷邦臣、福本清三 第2話10月10日「夢を集めて食う男」倉丘伸太朗（中村時之助）、笑福亭鶴瓶（的の男）、国一太郎（同心 桃山）、山本麟一（居合抜きの浪人）、西田良（浪人）、山口朱美（おすが）、土橋勇、春藤真澄、伊玖野暎子、峰蘭太郎、細川ひろし 第3話10月17日「大名屋敷に鬼二匹」岩井友見（おりん）、草薙幸二郎（井上文五郎）、勝部演之（小笠原帯刀）、市地洋子（おしま）、中田博久（宗吉）、村上冬樹（久兵ヱ）、剣持伴紀（吉川）、酒井哲（北島）、渡辺清盛（石田）、小代研一（若侍）、鳥巣哲生、中塚智子、由井恵三 第4話10月24日「甘くて苦い恋弁当」青山良彦（文吉）、梶三和子（お幸）、内藤武敏（金華堂藤兵ヱ）、鈴木瑞穂（大沢作次郎）、坂東吉弥（同心 伊藤）、村田知榮子（お繁）、田島義文、杉沢勝雄（八蔵）、志の原良子（小染）、阿波地大輔（雷門の善八）、島田秀雄、遠山金次郎、森源太郎、美松艶子、泉好太郎 第5話10月31日「ああ・涙のつばめ返し」西村晃（前田玄斉）、上村香子（小玉太夫）、高原駿雄（木曽屋）、富川徹夫（河井英介）、藤岡重慶（大村弥九郎）、金田龍之介（金剛院）、簑和田良太、藤山良、宮永淳子、山下義朗、東孝 第6話11月7日「お鶴が渡る隅田川」工藤堅太郎（勝三）、中原早苗（お妻）、山岡徹也（音五郎）、青木義朗（上州鉄）、須藤健（丹波屋久五郎）、荒砂ゆき（お絹）、守田学哉（亀吉）、岩尾正隆（壷振り）、河原直人、野内忠信、原田逸夫、中村玉緒（舞鶴屋お鶴） 第7話11月14日「つばめの詩」長谷川弘（下田屋）、稲野和子（藤代・お品）、遠藤太津朗（飯田屋）、高田瞳（雪乃）、不破潤（大倉主馬）、滝譲二（辰造）、井上茂（文蔵）、市川男女之助、花紀芽美、中塚かずよ、簑和田良太、表淳夫、疋田泰盛、富永佳代子、春藤真澄、寺内文夫、駒田真紀、壬生新太郎、中村竹弥（勘助） 第8話11月21日「この芋五十六文なり」南原宏治（松沢嘉兵ヱ）、平泉征（銀次）、瞳順子（お照）、須賀不二夫（九右ヱ門）、園田裕久（惣助）、武田てい子（お直）、黒部進（甚八）、谷啓（松造）、永野達雄、中村錦司、八代郷子、簑和田良太、春藤真澄、伊玖野暎子、加藤嘉（与兵ヱ） 第9話11月28日「伊之助慕情」長内美那子（お秋）、山田吾一（安造）、井上昭文（鉄蔵）、神田隆（児玉善蔵）、北村英三（藤吉）、伊達三郎（渡海屋）、牧冬吉（久兵ヱ）、鈴木康弘、遠藤薫、大城泰、江原真二郎（栄次） 第10話12月5日「のろ松恋ごころ」本阿弥周子（お文）、西沢利明（加納屋政二郎）、安部徹（椎名主膳）、富田浩太郎（喜助）、池信一（重臣）、外野村晋（上総屋）、浜伸二（竹造）、島村昌子（お慶）、富永佳代子（お美津）、松原健司、川辺俊行、向浜加代子、花紀芽美、左右田一平（松五郎） 第11話12月12日「夜桜小僧闇に哭く」加賀まりこ（お鉗（夜桜小僧））、木村元（茂十）、市村昌治（彦三）、藤川弘、佐々木松之丞、高谷舜二、天津敏（寺田新兵ヱ） 第12話12月19日「はるかなる江戸の灯」三条泰子（お美和）、金井大（越前屋）、岩田直二（伊勢屋）、北見唯一（差配）、市毛良枝（沙織）、浜伸二（源次）、佐名手ひさ子（長屋の女）、内藤康夫、川辺俊行、横内正（佐竹主水） 第13話12月26日「裏のうらは裏だった」池玲子（お咲）、長谷川待子（お時）、汐路章（松五郎）、結城しのぶ（お房）、秋山勝俊（権八）、松田明（楼主）、北原将光（十文字屋）、山本弘（格十）、千代田進一（同心）、紅かほる（お甲）、大矢敬典、浪花五郎、長谷川明男（市助） 第14話1977年 1月9日「祭囃子に咲いた恋」柴俊夫（清次）、蜷川幸雄（昇二郎）、北沢彪（伊勢屋佐兵ヱ）、香野百合子（お菊）、松木聖（お峯）、伊東亮英（惣吉）、千葉敏郎（吉五郎）、大木晤郎（源八）、野口貴史（利助）、簑和田良太（男衆）、道井恵美子、有島淳平、和田昌也 第15話1月16日「花の乙女の夢が散る」高橋元太郎（吉次）、曽根将之（高関修理之介）、小野恵子（お梅）、戸部夕子（おふみ）、大竹修造（鉄造）、森秀人（助八）、浅川美智子（お花）、千代田進一（同心）、日高久、小田真士、遠山金次郎、和田昌也、小峰一男、宮崎博、尾崎弥枝 第16話1月23日「折れた孤剣」高田敏江（昌代）、今井健二（風間一角）、早川雄三（松島屋）、浜田寅彦（大久保太由）、原口剛（水上数馬）、丘路千（安藤）、菅原靖人（一太郎）、三木豊（左近将監）、北原将光（刀剣高）、浪花五郎（居酒屋の親爺）、林勇二、安井昌二（三宅新十郎） 第17話1月30日「非情十手と人情豆腐」大出俊（小猿呂之助）、紅景子（おふじ）、田口計（田原源十郎）、五味龍太郎（吉村兵衛）、唐沢民賢（同心）、井上茂（寺田）、砂塚英夫（蝮の文六）、畑中伶一、榎原政一 第18話2月06日「材木河岸に消えた影」待田京介（二階堂伊賀守）、八木孝子（お栄）、藤江リカ（染丸）、伊沢一郎（遠州屋）、外山高士（梶村玄蕃）、阿木五郎（医者）、多賀勝（同心）、荻原郁三（伊藤）、大矢敬典（岡っ引）、新田章（美作屋）、羽根康人 第19話2月13日「中仙道・鬼狩り道中」入川保則（安藤数馬）、武藤英司（越後屋）、勝部演之（佐野誠一郎）、梅津栄（銀平）、大森不二香（お加代）、戸浦六宏（青山伊織）、重久剛（源六）、宮川珠季（岩吉）、石原須磨男、疋田泰盛、乃木年雄、藤長照夫、范文雀（お京） 第20話2月20日「夫婦纏が紅蓮に舞った」赤座美代子（お艶）、柴田侊彦（辰吉）、北原義郎（大久保弾正）、近藤宏（赤城大之進）、宮口二朗（源蔵）、原健策（政五郎）、西山辰夫（鳥飼文之亟）、広瀬義宣（権次）、千代田進一、五十嵐義弘、奥村裕子、夏八木勲（伊三郎） 第21話2月27日「浮世絵の女」宮園純子（お志乃）、南道郎（唐津屋）、川辺久造（金森丹下）、佐藤京一（国友鉄二郎）、西田良（梶川甚八）、谷村昌彦（直助）、千代田進一（同心伊藤）、山田良樹（島田順之助）、内藤康夫（職人）、鳥巣哲生、春藤真澄、吉田隆之 第22話3月06日「あに、おとうとめぐり会う日に」大友柳太朗（神島伊織）、亀石征一郎（本多達十郎）、山本由香利（百合）、津田亜矢子（三勝）、黒部進（大久保勝四郎）、谷村昌彦（直助）、谷口完（河内屋）、石浜祐次郎（目付田代）、森章二（梶村）、八代郷子（お幸）、有川正治、滝譲二、笹木俊志、簑和田良太、佐々尾美恵子、小池朝雄（植村出羽守） 第23話3月13日「涙でうたう子守唄」高津住男（太田備前守）、町田祥子（加代）、高桐真（吉村彦太夫）、永田光男（家老岡本）、山村弘三（駿河屋）、田中弘史（千葉）、柳原久仁夫（椎橋）、佐藤功（政之助）、近江輝子（お松）、谷光典（浅吉）、浜木綿子（駒吉） 第24話3月20日「鬼奉行を消せ」岸田森（遠州屋五郎蔵）、田中春男（与平）、東野英心（政七）、小林勝彦（赤不動の弥平次）、遠藤真理子（おちか）、国一太郎（亀田）、寺島雄作、丘路千、溝田繁、田畑猛雄、出水憲司、菊地健一、小柳圭子、簑和田良太、御木本伸介（笹尾備前守）、中村竹弥（勘助） 第25話3月27日「母子の夢を斬った鬼」高橋長英（狩野妥女）、高城淳一（酒井備後）、藤浩子（おふじ）、田渕岩夫（同心 神田）、水上保広（源助）、北原将光（茂兵ヱ）、武田てい子（近所の女）、中村錦司（石部）、三浦徳子（女将）、中塚かずよ（おきぬ）、大河内宏太郎（幇間）、沢田雅美（お久） 第26話4月03日「泥沼に咲いた紅い花」田宮要蔵、佐原健二、人見きよし（太郎兵ヱ）、荒砂ゆき（薄雪）、有吉ひとみ（小紫）、小野恵子（伏見）、森幹太（望月伊織）、高田直久（利助）、新屋英子（うめ）、秋山勝俊（弥助）、宮城幸生、森内一夫、森源太郎、桂登志子、矢部義章、梶三和子（玉緒） 第27話4月10日「袋小路の男」石田信之（新助）、松橋登（卯之助）、須賀不二男（田黒豊後守）、六本木真（喜三郎）、北原義郎（村井）、青木義郎（文七）、有馬昌彦（福井屋）、森秋子（お艶）、小林加奈枝（お梅）、小林泉（女将）、森谷譲、岡嶋艶子、宮崎博、土橋勇、林三恵、西田治子、山下景子、北野清治、陶隆司 第28話4月17日「泣き笑い千両くじ」正司花江（お花）、花沢徳衛（富造）、今井健二（内藤丹後守）、大関優子（わき）、伊達三郎（源兵ヱ）、中村孝雄（今井小十郎）、山本清（文海）、浜田雄史（仙吉）、河原崎長一郎（長吉） 第29話4月24日「ふるさとは遠かった」長谷川明男（小平次）、川合伸旺（松村四郎兵ヱ）、沼田曜一（黒蛇の久造）、伊沢一郎（伊沢左内）、有川正治（滝沢）、浜伸二（藤吉）、入江慎也（浪花屋）、井上茂（又市）、滝譲二（山崎）、有島淳平、大矢敬典、小峰一男、畑中伶一、内藤康夫、川辺俊行、長門勇（野狐の七兵ヱ） 第30話5月01日「瑪瑙に命を賭けたやつ!」内藤武敏（嶋屋矢右ヱ門）、津山登志子（おみつ）、北見治一（彦七）、宮口二朗（楠木）、森章二（藤造）、石沢健、細川ひろし、藤山良、松山省二（宇之吉） 第31話5月08日「宵宮に消えた神輿」今出川西紀（おしん）、木村元（富田屋宗兵ヱ）、松山照夫（猫助）、北條清嗣（清三郎）、海老江寛（岩本直道）、八代郷子（おみね）、西田良（浪人）、名和宏（堀近江守）、藤長照夫、島田秀雄、大木実（烏山検校） 第32話5月15日「幼なじみにご用心!」藤尾純（京極盛親）、正司照江（おふう）、早川雄三（堀田岩城守）、外山高士（高田）、永野達雄（酒井）、笹吾朗、乃木年雄、大月正太郎、北野清治、友金敏雄、倉岡伸太朗（久蔵） 第33話5月22日「のれん分け油地獄」河原崎建三（新八）、天津敏（黒川内膳）、佐野厚子（お菊）、久富惟晴（畄三）、小鹿番（相模屋）、高城淳一（備前屋）、伊東亮英（田辺）、行友勝江（お梶）、西山嘉孝（吉五郎）、井関一（与力萩野）、野崎善彦、波多野博、森源太郎、遠山金次郎、細井伸吾、星野美恵子 第34話5月29日「儚い恋の花いちもんめ」大友柳太朗（神島伊織）、亀石征一郎（大久保佐渡守）、麻田ルミ（お紺）、芦屋雁之助（天眼坊）、江見俊太郎（本田帯刀）、松田明（島田甚内）、吉川雅恵（お福）、古閑久美子、和田昌也、有島淳平、福本清三、志茂山高也、藤沢徹夫、東孝、西山清孝、寺内文夫 第35話6月05日「鬼がひしめく青梅宿」織本順吉（間部長門守）、酒井修（弥市）、富田仲次郎（武蔵屋）、木村理恵（お咲）、夢路いとし（久助）、中井啓輔（小笠原）、大橋壮多（与吉）、唐沢民賢（岩瀬）、玉生司朗（石橋）、大木晤郎、矢奈木邦二郎、富永佳代子、小田正作、木谷邦臣、疋田泰盛 第36話6月12日「海の男の燃える恋」中田博久（磯吉）、大木正司（富塚頼母）、幸田宗丸（清七）、増田順司（宗右ヱ門）、明石潮（徳太郎）、天王寺虎之助（久兵ヱ）、有川正治（源蔵）、山口智子（おくみ）、宮城幸生（辰造）、簑和田良太（呼び込みの男）、平沢彰（役人A）、伊吹吾郎（六平太） 第37話6月19日「尼僧の館に黒い雨」大友柳太朗（神島伊織）、早川保（土井長門守）、小野恵子（桂春尼）、黒部進（有馬）、藤山律子、谷口完（諸岡久連）、小田部通麿（鉄心）、北見唯一（茂兵ヱ）、柳川清（彦坂風悦）、稲野和子（極月院）、三浦徳子、宮川珠季、佐々木松之丞、丸平峰子、藤川弘 第38話6月26日「甘い言葉に罠がある」菅貫太郎（塚原主水）、月亭可朝（医者）、江幡高志（伝兵ヱ）、山本弘（島帰りの男）、重久剛（銀蔵）、鰐石鈴子（お節）、日高久（久兵ヱ）、谷光典（丑松）、笹木俊志（やくざ）、西内隆司、奥野由美子、池田謙治、加藤匡志、石橋蓮司（友吉） 第39話7月03日「嘘つき小僧が飛んで来た」八木孝子（小ゆき）、伊藤洋一（竹松）、山岡徹也（安藤帯刀）、根岸一正（半次）、千葉敏郎（橋場左内）、杉沢勝雄（角造）、池田幸路（お紋）、北村光生（伊勢屋の番頭）、鳥巣哲生、斎藤晴雄、中尾彬（新助） 第40話7月10日「男ごころの茶碗酒」殿山泰司（粂蔵）、清水めぐみ（おまさ）、田中明夫（遠藤美濃守）、五味龍太郎（稲妻の丈吉）、国一太郎（服部）、高並功、岩尾正隆、笹木俊志、大矢敬典、有島淳平、野村鬼笑、星野美恵子、紅かほる、小阪和之、火野正平（音松） 第41話7月17日「怒りの刃を振り上げろ」林与一（寺内兵馬）、佐々木孝丸（鉄翁）、八名信夫（岩井弥十郎）、須藤健（武蔵屋）、藤山喜子（おたか）、田島義文（安藤大膳）、珠めぐみ（小つる）、和田昌也、千葉保、大城泰、高谷舜二 第42話7月24日「涙で見送る子の門出」宮口二郎（新三）、穂積隆信（相良大蔵）、金井大（七平）、神田隆（島村近江守）、長谷川待子（お綱の方）、清川新吾（島村妥女）、青柳武志（新之助）、北原将光（結城信濃守）、中村錦司（儀助）、井上茂（吉村）、林三恵（萩野）、土橋勇（高橋）、伊玖野映子、宮前ゆかり、大崎のりこ、山口ジュン、磯村みどり（お篠） 第43話7月31日「お化け長屋に出たお化け」小瀬格（坂上帯刀）、海老江寛（花菱屋）、浜田雄史（堀川与十郎）、丘路千（伊左ヱ門）、太田優子（女将）、木谷邦臣（釣り人1）、江原政一（若い衆）、奈三恭子（お露）、東孝（釣り人2） 第44話8月07日「手鎖慕情」八代郷子（お浜）、江夏夕子（お豊）、勝部演之（藤岡甚五郎）、辻萬長（与次郎）、大前均（仁左ヱ門）、永田光男（清兵衛）、金井進二（島蔵）、御木本伸介（天満屋嘉兵ヱ）、田中弘史（丑松）、芦田鉄雄（捨吉）、山田良樹（太吉）、上村明子（おこの）、島田秀雄、内藤康夫、定本京子 第45話8月14日「からくり武士道」新藤恵美（登勢）、北原義郎（多羅尾主膳）、五島雅博（堀部右京亮）、田畑猛雄（高塚）、滝譲二（鹿島）、笹木俊志（高木）、和田かつら（信乃）、森本晃史（亀之助）、品川隆二（小野寺甚内） 第46話8月21日「酔いどれ芸者の涙唄」横山道代（お駒）、吉田義夫（駿河屋吉蔵）、穂高稔（新吉）、森幹太（仙石外記）、稲吉靖（仙八）、森章二（望月左内）、出水憲司、市川男女之助、新田章、小峰一男、遠山金次郎、畑中伶一、大城泰、尾崎弥枝、坂東京三郎 第47話8月28日「昌平坂に消えた夢」佐原健二（酒井図書）、山口雅樹（堀数馬）、佐々木剛（北村小太郎）、柳川昌和（広瀬）、高橋仁（田辺）、岩尾正隆（捨八）、峰菊太郎（塚本）、森秀人（庄八）、小林昭二（堀長門）、田村亮（音吉） 第48話9月04日「黒い鼠に数え唄」松本留美（お千賀）、山本麟一（土井平四郎）、川辺久造（文左ヱ門）、日高晤郎（幸助）、団巌（菱川源十郎）、山村弘三（宗兵ヱ）、宮川珠季、和泉敬子、森源太郎、寺内文夫、藤川弘、藤長照夫、壬生新太郎、宮崎博、鳥巣哲生、楠三千代 第49話9月11日「男いちずの灯が消えた」田島令子（お染（お絹））、和崎俊哉（宮本大輔）、内田勝正（富蔵）、伊達三郎（佐倉屋）、[[潮建志（大黒屋）、玉生司朗（橋本）、大木晤郎（政吉）、北野清治（源太）、浪花五郎、紅かほる、星野美恵子、藤山良、浜田光夫（直八） 第50話9月18日「盗人一家は福の神」田坂都（お澄）、今福正雄（利平）、平泉征（栄次）、剣持伴紀（内藤源三郎）、武藤英司（内藤修理）、長谷川弘（勘藏）、冷泉公裕（平吉）、服部妙子（お園）、伊吹友木子（お勢）、疋田泰盛（喜助）、古賀久美子（お梅） 第51話9月25日「さらば伊之助」南原宏治（井関臥竜斎）、浜田寅彦（天笠屋徳右ヱ門）、岡部正純（闘犬藤五）、小田敏治（村上源太郎）、花紀芽美（おふり）、浜田雄史（田島左太夫）、土橋勇、平川正雄、泉好太郎、松本泰郎、入川保則（村上左門） 第52話10月02日「猿の代りに雉が来た!」高城淳一（水野肥前守）、石井宏明（泉州屋）、有川正治（村井）、渡辺千春（お光）、稲葉義男（本多豊後守）、宍戸大全（半九郎）、遠山金次郎（町役）、和田昌也（平七）、友金敏雄（地廻り）、岩本多代（お梶） 第53話10月09日「じゃじゃ馬剣法」水原麻紀（千鶴）、神尾成政、佐々木孝丸、見明風太郎（大島典膳）、江見俊太郎（岸田孫九郎）、西村嘉孝（西村帯刀）、近藤準（平田屋藤蔵）、有川博（大島小十郎）、石原須磨男、宮城幸生、高谷舜二 第54話10月16日「闇をさく妖剣」曽根将之、大関優子（お峰）、中村錦司（木島）、重久剛（久造）、黛康太郎（又八）、新田章、疋田泰盛、大城泰、岸田森（市毛左十郎） 第55話10月23日「子つばめ騒動記」吉野佳子（おまさ）、山岡徹也（参州屋）、黒部進（河村兵助）、原良子（お滝）、池信一（尚文堂主人）、北見唯一（医者）、宮原淳一（正太）、簑和田良太、堀北幸夫、乃木年雄、森源太郎、笹木俊志、遠藤太津朗（白石十太夫） 第56話10月30日「夜空に飛んだ流れ星」瞳順子（およう）、川合伸旺（天魔の五郎蔵）、玉川伊佐雄（別所勘解由）、灰地順（辻兵馬）、清水彰（日野屋）、伝法三千雄（丑松）、邦保（利助）、谷光典（耳助）、瀬賀敏之、藤原勝、小坂和之、森次晃嗣（流れ星の半次郎） 第57話11月06日「達磨と鬼神がやって来た」白木万理（鬼神のお松）、横森久（血煙の半蔵）、加賀邦男（本多伊賀守）、園田裕久（紋太郎）、市村昌治（五郎助）、伊東辰夫（鮫吉）、藤江喜幸（百助）、山口幸生、山崎博之、島田秀雄、畑中伶一、林三恵、金子信雄（達磨の忠次） 第58話11月13日「二つの顔の男」波乃久里子（志津）、菅貫太郎（本多和泉）、安部徹（清蔵）、久野四郎（元村）、藤沢薫（源助）、日高久（桔梗屋）、宮本毬子（お駒）、北原将光（金兵ヱ）、川浪公次郎、家野繁次、山田良樹、井上孝雄（小出十蔵） 第59話11月20日「岸うつ波に母の声」菅井きん（大和屋おさい）、早川雄三（青山下野守）、伊沢一郎（島屋幸兵ヱ）、鈴木誠一（茂十郎）、井上茂（三次）、北野清治（田川）、森源太郎（番頭）、上田ひとみ（お俊）、金子信雄（達磨の忠次） 第60話11月27日「虹をつかんだお姫さま」金子信雄（達磨の忠次）、下元勉（竹内伊織）、田口計（梁瀬左近）、有馬昌彦（朝倉佐渡）、森下鉄朗（藤川左馬之介）、佃一美（菊路）、和泉敬子（藤乃）、宮城幸生、笹木俊志、和泉雅子（綾姫） 第61話12月04日「浮世の水は辛かった!」池波志乃（お半）、浜村純（伊勢屋藤兵ヱ）、大塚国夫（遠州屋重蔵）、高野眞二（山上図書）、木村元（仙八）、花上晃（敬吉）、玉生司朗（辰五郎）、大木悟郎、平沢彰、野崎善彦、由井恵三、松山省二（福太郎） 第62話12月11日「孤児を食った鬼」早瀬久美（お仙）、酒井修（辰吉）、森幹太（塚本刑部）、牧冬吉（庄田九郎兵ヱ）、長島隆一（越後屋）、不破潤（岡本金吾）、早見栄子（妙心尼）、邦保（商人）、市川男女之助（山城屋）、大崎紀子（妙秀尼）、西康一、泉好太郎、大月正太郎、北村勝一郎、桑垣浩子、瀬賀敏之 第63話12月18日「泣き笑い侍人生」今出川西紀（西山志乃）、加藤和男（牧野定重）、南条竜也（尾津進次郎）、幸田宗丸（石川頼母）、北町嘉朗（白川）、鈴木康弘、友金敏雄、浪花五郎、川辺俊行、藤巻潤（西山左近） 第64話12月25日「さよならだけが人生だ」南道郎（疾風の辰）、内田勝正（死神の半次）、松山照夫（般若の松）、有川正治（血祭りのやす次）、井上茂（早耳）、多賀勝（とびっちょ）、飯田覚三（弥助）、山本一郎（不知火の新三）、波多野博（瓦版売り）、大城泰（亭主）、世羅豊、和田昌也、美松艶子、宮永淳子、金子信雄（達磨の忠次） 第65話1978年 1月08日「桃太郎一家のお正月」塚本信夫（右平次）、嵯峨善兵（越後屋宗七）、遠藤剛（変化の新三）、田中浩（谷村帯刀）、五味龍太郎（畠山勘解由）、林孝一（灘屋）、里木左甫良（伝兵ヱ）、柳川清（丸美屋）、田畑猛雄（二代目甚内）、表淳夫（海尚屋）、沖時夫（大福屋）、笹吾朗（豆狸の源助）、国田栄弥（久造）、石沢健、大崎紀子、寺内文夫、疋田泰盛 第66話1月15日「嘘とまことの仇討悲願」秋野暢子（りつ）、石沢佑介（有島摂津守）、新海百合子（お新）、小田部通麿（岩崎要）、多々良純（室岡宗達）、須永克彦、波多野博、吉田純子、小田正作、中村敦夫（神崎平九郎） 第67話1月22日「すずめの初恋」荒谷公之（辰造）、大村文武（石田源内）、山本清（藤島左門）、土屋靖雄（政吉）、植田峻（現・うえだ峻）（竹次）、伊東亮英（堺屋喜兵ヱ）、松田明、草木宏之、有島淳平、宮崎博、小峰一男、東孝 第68話1月29日「浮かれ女も恋をする」ジャネット八田（およう）、石橋蓮司（佐平次）、新井和夫（丸屋利兵ヱ）、藤尾純、天王寺虎之助、野川愛、須永克彦、伝法三千雄、徳田実、田中圭介、小野朝義、待田京介（戸倉肥後守） 第69話2月05日「おれはお江戸のダメ同心!」増田順司（駒井備中守）、清水めぐみ（あき）、山本昌平（どくろの吉藏）、早川研吉（島造）、森秋子（おえん）、町田綾子（きぬ）、入江慎也、木谷邦臣、林三恵、内藤康夫、東孝、鶴田忍（青柳大五郎） 第70話2月12日「凧に乗った五百両」今井健二（横田丹後）、住吉正博（弥太郎）、北村英三（忠左ヱ門）、伊東克（橋本主膳）、松村康世（おかみさん）、山本弘（僧侶）、堀北幸夫（商人A）、森秀人（虚無僧）、宮川珠季（小池）、小松健悦（儀兵ヱ）、大矢敬典、吉久高広、赤座美代子（お京） 第71話2月19日「親子十手に花が咲く」赤木春恵（お寅）、陶隆司（久世石見守）、田中綾（お町）、堀田真三（久世源三郎）、西山辰夫、松田明（小山政之助）、石沢健（畄五郎）、千葉保、遠山金次郎、高谷舜二、志茂山高志、桜木健一（文八） 第72話2月26日「絵筆に賭けた命」佐藤仁哉（押川春光）、鳥居恵子（お鶴）、成瀬昌彦（芳亭梅園）、外野村晋（扇屋徳兵ヱ）、外山高士（叶屋泉三郎）、北原義郎（北尾重政）、中田博久（栄助）、橘麻紀（お染）、小池雄介（伝造）、重久剛（仙八）、簑和田良太（獄門竹）、北野清治（鉄次）、奈辺悟、小峰隆司、白井孝史、大江光 第73話3月05日「十手と恋と初手柄」小倉一郎（立花周平）、田中明夫（甲州屋伝蔵）、天津敏（並木左近）、江幡高志（般若政）、福山象三（宗三郎）、浜伸二（辰造）、有島淳平、和田昌也、遠山金次郎、白井滋郎、吉岡靖彦（千太）、吉田隆之（虎吉）、池田真司（良平）、吉田真由美（おつる）、田坂郁（お加代） 第74話3月12日「フグの毒より怖い罠」須永克彦（忠吾）、岐邑美沙子（妙）、遠藤征慈（大久保大膳）、高城淳一（志村源次郎）、剣持伴紀（板東妥女）、大木正司（村井）、成瀬正、市川男女之助、奈辺悟、土田嘉男（忠八） 第75話3月19日「つばめが飛んだ甲州路」田島令子（お軽）、清水紘治（丸目十内）、黒部進（六平太）、沖田駿一（捨吉）、伊藤高（友造）、北野清治、日高久、大城泰、森源太郎、畑中伶一、田崎潤（百蔵） 第76話3月26日「魚屋おちか出世噺」内田朝雄（石翁）、井上昭文（矢沢）、田口計（勘助）、伊吹友木子（淑子）、木田三千雄（吉田金兵ヱ）、江高マモル（寅吉）、松田明（六兵ヱ）、北原将光（利助）、鈴木康弘（大久保）、山口朱美（藤波）、山口真代、川浪公次郎、友金敏雄、、瀬賀敏之、江利チエミ（おちか） 第77話4月02日「男涙のけつねうどん」原田英子（おきた）、佐原健二（後藤備後守）、曽根将之（沢田鬼十郎）、山岡徹也（豊島屋）、中井啓輔（仁助）、宮島誠（辰吉）、国一太郎（松三）、五十嵐義弘（与之助）、火野正平（梅吉） 第78話4月09日「すずめの目明し志願」松本留美（お葉）、丹古母鬼馬二（霧切丸）、大木正司（村井）、阿波地大輔（辰吉）、高並功（雨切丸）、乃木年雄（番太郎）、山本麟一（雲切丸） 第79話4月16日「女を変える化粧水」三浦真弓（お役者お玉）、久富惟晴（脇坂帯刀）、高木二朗（両国屋悦蔵）、浜田晃（鈴木）、谷光典（源太）、三浦徳子（鬼神のお富）、河原崎建三（弥平次） 第80話4月23日「罪つくりな遺言」北川めぐみ（お秋）、本阿弥周子（お豊）、小美野欣二（斎藤伊織）、唐沢民賢（十六夜の新八）、西田良（勘次）、大木晤郎（丑松）、高原駿雄（寝待ちの藤兵ヱ）、浜田雄史（仙造）、宮城幸生（医者）、宮崎晴子（お千代）、安部徹（宇崎兵庫） 第81話4月30日「瞼に咲いた白い花」加賀まりこ（お夕）、天津敏（小森右京太夫）、北原義郎（嶋屋長五郎）、富田浩太郎（稲垣対馬守）、村田正雄（播磨屋利兵ヱ）、長谷川弘（蔵三）、伊東亮英（忠兵ヱ）、堀北幸夫（三州屋）、丘路千（島次）、宮川珠季（直七）、芦田鉄雄（元締）、土橋勇（定八）、寺内文夫、藤長照夫、壬生新太郎、村居京之輔、星野美恵子、杉谷恵美 第82話5月07日「泣くな妹兄貴はつらい」芦屋雁之助（爲吉）、三上真一郎（小平次）、川合伸旺（喜多川左内）、武藤英司（上総屋）、玉生司朗（政五郎）、新田章（金之助）、高並功（福助）、川浪公次郎、五十嵐義弘、白川浩二郎、西山清孝、夏目雅子（お染） 第83話5月14日「命を賭けた恩返し」菅貫太郎（岩瀬主計頭）、神田隆（南紀大納言治次）、高城淳一（塚本三太夫）、伊達三郎（黒木伝蔵）、牧冬吉（松田）、山村弘三（湊屋徳兵ヱ）、有川正治（沢井）、香月京子（おとわ）、日高久、峰佑介、大城泰、矢野義実 第84話5月21日「無言で許す親心」木村功（仁王の徳次）、石浜朗（織部弾正）、早川絵美（お直）、汐路章（上総屋善兵ヱ）、三沢慎吾（卯吉）、野崎善彦、志乃原良子、池田謙治、藤山良、大崎紀子 第85話5月28日「女金貸し鬼より怖い」山本清（内藤土佐守）、住吉正博（久吉）、森幹太（田島屋治兵ヱ）、須藤健（与作）、重久剛一（丑松）、須永克彦（新助）、邦保（源六）、家野繁次、森下鉄朗、藤沢徹夫、伊玖野栄美、赤座美代子（おつな） 第86話6月04日「大当り貧乏くじ」新藤恵美（お宮）、宮川徹夫（市松）、玉川伊佐男（半兵衛）、新井和夫（徳兵ヱ）、林家木久蔵（雲国）、坂口徹（菊次）、若柳禄寿（おまん）、石浜祐次郎（河内屋）、森章二（佐吉）、伝法三千雄、島田秀雄、波多野博、宮城幸生、疋田泰盛、司裕介、御木本伸介（小西丹後守） 第87話6月11日「鶴が啼く岸辺」村地弘美（おつる）、早川雄三（三田村大学）、森みつる（おはん）、岩田直二（与茂七）、有川博（貴三郎）、小田部通麿（捨吉）、松村康世（お勝）、平沢彰（青木）、表淳夫（越後屋）、小野朝美、中塚和代、遠山金次郎、大月正太郎、内藤康夫、浜加代子、安井昌二（室田勘兵ヱ） 第88話6月18日「コロリと八ッ手と鬼の面」今福正雄（香川統道）、三浦リカ（香川綾）、入川保則（宗田玄以）、藤岡重慶（百種堂宗兵ヱ）、高城淳一（塚本三太夫）、田中浩（多田豊後守）、野口貴史、野崎善彦、中村錦司、峰蘭太郎 第89話6月25日「家出した放蕩おやじ」波殿山泰司（喜平）、森次晃嗣（清吉）、中島ゆたか（お梶）、上原ゆかり（お房）、須賀不二男（小笠原釆女正）、外山高士（鳴海屋文治郎）、柳川清（惣助）、有島淳平（番頭）、丸平峯子（お梅） 第90話7月02日「良薬は苦すぎた」田中明夫（佐渡屋藤吉）、佐山俊二（和平）、勝部演之（高村左内）、早川純一（徳太郎）、中村玉緒（お文）、曾我廼家一二三（久助）、国一太郎（鉄五郎）、井上茂（壷振り）、鳴尾よね子（およし）、木谷邦臣、大矢敬典、友金敏雄、春藤真澄 第91話7月09日「鳶が狙った鷹一羽」水原麻紀（おせん）、宮口二朗（永井左馬之介）、高城淳一（塚本三太夫）、平泉征（松五郎）、島米八（弥之吉）、黛康太郎（伊三郎）、土橋勇（常）、高谷舜二（由造）、壬生新太郎（乙松）、寺内文夫（仙次）、東孝、江原政一、藤原勝、滝田裕介（木曽屋） 第92話7月16日「成田詣りで逢った女」江波杏子（お歌）、今井健二（今津の富蔵）、小島三児（ホラ松）、内田稔（中尾甲斐守）、吉田義夫（大和田の清兵ヱ）、稲吉靖司（三本竹）、山口幸生（川津平内）、野口貴史（仙造）、黛康三（呂九平）、大木晤郎（蔵三）、有川正治（弥助）、寺下文夫、邦保、野崎善彦、藤沢薫、新城邦彦、大城泰、川辺俊行、浜加代子 第93話7月23日「絵馬堂の家出軍団」八木孝子（お里）、清嶋智子（久美）、木村元（剃刀新三）、中井啓輔（近藤）、永野達雄（木曽屋宗兵ヱ）、小松陽太郎（仙太）、佐藤京一（平塚）、新屋英子（おしん）、北野清治（呼び込み）、多々良純（赤間藤ヱ門） 第94話7月30日「早替りお化け屋敷」内田喜郎（志村伊織）、大関優子（妙）、近藤宏（水野勘十郎）、辻萬長（阪東辰蔵）、大木正司（同心 村木）、中村錦司（石坂源之進）、頼光健之（源太郎）、木谷邦臣、大矢敬典、峰蘭太郎、江原政一 第95話8月06日「舞い込んだお姫様」堀越陽子（茜）、小林尚臣（神谷庄三郎）、花沢徳衛（五兵ヱ）、高野眞二（大滝将監）、入江慎也（高桑）、玉生司朗（久六）、浜田雄史、宮川珠季、江田真弓 第96話8月13日「父娘を結ぶ赤い布」今福正雄（喜兵ヱ）、東啓子（お弓）、福田豊土（西川左京）、山岡徹也（吉五郎）、永野達雄（相模屋）、平野康、重久剛一、上田恵子、波多野博 第97話8月20日「夫婦喧嘩を食った鬼」須藤健（堀江河内守）、塚本信夫（三枝光三郎）、新海百合子（おそと）、五味龍太郎（虎吉）、井上茂（丑松）、梶本潔（鮫造）、小林泉（東光尼）、松本正樹（三太）、なべおさみ（紋三郎） 第98話8月27日「飛び立った雉の与之助」加藤和夫（畠山早雲）、中田博久（左右田一角）、伊沢一郎（木村玄沢）、村田正雄（吉田金兵ヱ）、伊吹友木子（淑子）、山口朱美（藤沢）、山口真代（浦里）、日高久、瀬賀敏之、星野美恵子、富永佳代子、江利チエミ（おちか） 第99話9月03日「引越して来たスゴい奴」坂本長利（仙石飛騨守）、宗方奈美（まゆ）、沼田曜一（戸倉外記）、原田英子（おふじ）、高杉玄（市子登）、清水彰（からす堂）、浜伸二（十六夜）、高並功（鬼羽織）、藤長照夫、篠田耕一、島田秀雄、森源太郎、有島淳平 第100話9月10日「江戸に灯りの戻る夜」香野百合子（お久）、睦五郎（岩瀬将監）、剣持伴紀（清吉）、天草四郎（信濃屋佐兵ヱ）、長谷川弘（大黒屋仙蔵）、根岸一正（仙太郎）、唐沢民賢（石田源内） 第101話9月17日「お毒味された悪だくみ」田中浩（安藤織部正）、大竹修造（佐吉）、汐路章（伝三）、荒井注（竹内勇之進）、岩田直二（伊勢屋）、北村勝一郎、池田謙治、疋田泰盛 第102話9月24日「さらば上方屋」奈三恭子（おまあ）、頭師佳孝（長吉）、高木淳一（塚本三太夫）、木村元（堀井玄暮）、天王寺虎之助（浪花屋）、高桐真（坂上伊予守）、芝本正、毛利清二、疋田泰盛、丸平峯子、藤川弘 第103話10月01日「呑んべえ芸者騒動記」遠藤太津朗、亀石征一郎、伊達三郎、伊藤克、富田仲次郎、潮健児、司裕介、藤沢徹夫、小笠原町子、三浦徳子、高島早苗、島田秀雄、吉原なるみ、北村勝一郎、小牧いづみ、浜木綿子（春千代） 第104話10月08日「月の出の母子唄」名和宏、山口幸生、永田光男、鈴木康弘、秋山勝俊、佐名手ひさ子、宮本毬子、平沢彰、大月正太郎、那須伸太郎、宮城幸生、春藤真澄、宮永淳子、宮崎晴子、児玉田美代、田中真理、吉行和子 第105話10月15日「北の岬の渡り鳥」清川虹子、中川七瀬、森秋子、佐藤仁哉、千葉敏郎、有川正治、原田力、五十嵐義弘、芦田鉄雄、簑和田良太、志茂山高也、壬生新太郎、岡嶋艶子、木谷邦臣 第106話10月22日「十手持ちにご用心」小林稔侍、水原麻紀、藤岡重慶、中井啓輔、外山高士、永野達雄、波多野博、和田昌也、小峰隆司、小坂和之、美松艶子、平河正雄、松本正樹 第107話10月29日「天狗が泣いた兄弟仁義」鶴間エリ、荒砂ゆき、田口計、江幡高志、平泉征、江並隆、森秀人、谷啓 第108話11月5日「流転の女に情の傘」片桐竜次、北原義郎、近藤宏、加賀まりこ、大木晤郎、松本泰郎、遠山金次郎、黛康三、星野美恵子、紅かおる、大城泰、有島淳平、内藤康夫、藤山良、西山清孝、細川純一 第109話11月12日「笛吹き若様町人志願」田村亮、多々良純、今井健二、田畑猛雄、八名信夫、奈辺悟、小野朝美、乃木年雄、池田謙二、志茂山高也、畑中怜一、西田治子 第110話11月19日「惚れて笑って喧嘩して」加茂さくら、三遊亭円之助、富田康太郎、須藤健、五味龍太郎、滝譲二、梶本潔、浜田雄史、野上哲也、家野繁次、長門勇 第111話11月26日「戻った記憶が呼んだ鬼」斎藤恵子、倉石功、武藤英司、中田博久、小田部通麿、市村昌治、白川浩二郎、柳川昌和、篠田耕一、高橋仁、日高綾子、寺内文夫、椿竜二、藤長照夫、吉尾恵士 第112話12月03日「紅い花散る地獄旅」小島三児、森幹太、山岡徹也、岩尾正隆、森みつる、高並功、友金敏雄、笹木俊志、桂登志子、和歌林三津枝、大江光、松原智恵子 第113話12月10日「つばめに届いた紙風船」なべおさみ、成瀬昌彦、内田昌宏、梅津栄、寺下貞信、久仁亮子、山本弘、藤川弘、高谷舜二、土橋勇、山田良樹、有島一郎 第114話12月17日「タヌ助かかった恋の罠」有川博、加賀邦男、溝田繁、出水憲司、名護屋一、坂本和子、遠山金次郎、北村わたる、宮城幸生、近江輝子、新藤恵美 第115話12月24日「つっぱりすぎた欲の皮」久永智子、森祐介、山本麟一、宮口二郎、加藤嘉、中村錦司、堀内一市、北見唯一、森章二、笹吾朗、疋田泰盛、丸平峰子、大矢敬典、森源太郎 第116話1979年 1月07日「雪に舞い散る母子唄」柳川慶子、関敬六、川合伸旺、西田良、青木卓、井上明子、簑和田良太、梅地徳彦、藤村薫、木谷邦臣、和田昌也、大月正太郎、細川純一、稲垣陽子、松岡健治、葉田秀樹、草木宏是、福田雅章 第117話1月14日「男も惚れる千両役者」坂東八十助、待田京介、神田隆、早川雄三、黒部進、岡本ひろみ、花柳貴答、野口貴史、中村錦司、五十嵐義弘、前川恵美子、高井理恵、阿部和江 第118話1月21日「江戸っ子娘に春が来た」長谷直美、志賀勝、田口計、高杉玄、灰地順、潮建志、田畑猛雄、寺下貞信、佐藤晟也、有島淳平、島田秀雄 第119話1月28日「女宿無し恋の雨」萩奈穂美、小野川公三郎、古代一平、菅貫太郎、北九州男、曽根晴美、古田良全、大辻慎吾、市川男女之助、須永克彦、白井孝史、司裕介、宮崎博、宮永淳子、浪花五郎、福山千夏、弓周市、辻村重樹 第120話2月04日「和蘭ことばに父娘の涙」今出川西紀、須賀不二男、原口剛、有川正治、滝譲二、白川浩二郎、宮川珠季、小坂和之、浜村純 第121話2月11日「すずめの剣術修業」結城しのぶ、長谷川明男、増田順司、武藤章生、田中浩、外山高志、国一太郎、遠山金次郎、疋田泰盛、司裕介、飯田覚三、森源太郎、矢部義章、江原政一、藤山良、友金敏雄 第122話2月18日「奉公人はつらいよ」牟田悌三、小島三児、八木孝子、今井健二、福山象三、表淳夫、島米八、鈴木康弘、峰蘭太郎、大矢敬典、小峰隆司、小柳圭子、宍戸大全、森山紀秀、太田雅幸、波多野博、藤沢徹夫 第123話2月25日「別れに泣いた信州路」丘みつ子、川地民夫、天津敏、波田久夫、大前均、北見唯一、牧冬吉、石沢健、正島一孝、湯川裕巳、秋山勝俊、杉沢勝雄、日高久、笹木俊志、木谷邦臣、大城泰、西山清孝、壬生新太郎、藤長照夫、内藤康夫 第124話3月04日「日本一の暴れ熊」龍虎、北林早苗、蟹江敬三、中井啓輔、林泰文、山岡徹也、疋田泰盛、奔田陵、藤川弘、野村鬼笑、藤本伸仁、弓周市、竹本秀生、久米学 第125話3月11日「福の神だと云う女」亀井俊哉、北川めぐみ、近藤宏、沖田駿一、汐路章、山本清、柳川清、小田由貴、尾崎弥枝、佐名手ひさ子、市川男女之助、西東洋、辻村重樹、川辺俊行、窪田弘和、石塚祥聖 第126話3月18日「看板娘を狙う鬼」金子信雄、千野弘美、早川保、内田昌宏、伊藤克、大木晤郎、富永佳代子重久剛一、東孝、日高綾子、大月正太郎、白井滋郎、なべおさみ 第127話3月25日「あらくれ女大学」津山登志子、御木本伸介、品川隆二、名和宏、荒木雅子、吉田純子、藤村薫、紀々本恵美、山本弘、高並功、吉岡靖彦、常山直子、泉春子 第128話4月01日「琉球を食う鬼退治」石田えり子、吉田哲子、江田真弓、原口剛、長谷川弘、石橋雅史、浜木綿子、小林泉、木谷邦臣、小阪和之、森源太郎、高谷舜二、畑中伶一、東孝、美松艶子 第129話4月08日「無法河岸の女親分」赤座美代子、平泉征、伊達三郎、田中弘史、中田博久、白川浩二郎、原田逸夫、椿竜二、友金敏雄 第130話4月15日「花嫁修業は命がけ」佐野守、幸田宗丸、露島八千代、永野達雄、柳原久仁夫、大矢敬典、宮城幸生、川辺俊行、森山紹秀 第131話4月22日「母子涙のわかれ道」松田洋治、五味龍太郎、塚本信夫、浜田雄史、三浦徳子、芝本正、遠山金次郎、丸平峰子、春藤真澄、南田洋子 第132話4月29日「男の別れに散る桜」藤巻潤、下元年世、吉中六、壬生新太郎、嶋田秀雄、疋田泰盛、滝田裕介、曽根晴美 第133話5月06日「千代田の濠に咲く友情」森次晃嗣、田口計、清水彰、永野達雄、有川正治、国一太郎、唐沢民賢、天知茂（特別出演）、北村光生、乃木年雄、山本一郎、吉川佳代子、那須伸太朗、藤沢徹夫、池田真司 第134話5月13日「通り雨に消えた女」夏純子、岩田直二、天津敏、早川雄三、名護屋一、平沢彰、西東洋、川浪公次郎 第135話5月20日「妖しの花を咲かせる女」根岸とし江、川合伸旺、菅貫太郎、加賀邦男、玉生司朗、志茂山高也、丘路千、有島淳平、山田良樹、国本美登 第136話5月27日「仇討ち母子星」松尾嘉代、井上昭文、八木孝子、武藤英司、三島史郎、角田英介、松本正樹、春藤真澄 第137話6月03日「蝶々のくれた赤ン坊」范文雀、東野英心、黒部進、沖田駿一、鈴木康弘、白川浩二郎、石浜祐次郎、高橋仁、島村昌子、波多野博、森源太郎 第138話6月10日「血槍武士道」目黒祐樹、鈴鹿景子、待田京介、片桐竜次、西田良、中村錦司、宮川珠季、阿部潮、河野実、堀内一市、伊野辺亮介、内藤康夫、大城泰、和田昌也 第139話6月17日「奇跡を運ぶ白い鳩」三浦真弓、船戸順、早川保、中立奈美、森川公也、山岡徹也、中庸助、藤川弘、富永佳代子、美松艶子、滝譲二 第140話6月24日「男涙のおけさ節」長門勇、北原義郎、山本昌平、出水憲司、秋山勝俊、広瀬義宣、寺下貞信、森下鉄朗、伊東亮英、大月正太郎、遠山二郎、多田和生、坂東京三郎（舞踊指導）、宮園純子 第141話7月01日「浮世絵美人を狙う鬼」高杉玄、五味龍太郎、中井啓輔、成瀬正、阿木五郎、柳川清、徳田興人、宮城幸生、峰蘭太郎、柳川昌和、丸平峰子、小坂和之、山部薫、西田治子 第142話7月08日「瓦版修業は命がけ」横内正、北上弥太郎、綾川香、今井健二、岩尾正隆、大木晤郎、山本由香利、千代田進一、宍戸大全、田中清男、北剛、藤長照夫 第143話7月15日「泥棒一家の用心棒」有島一郎、外山高士、古代一平、梅津栄、山村弘三、北見唯一、西康一、浜田雄史、簑和田良太、野上哲也、野崎善彦、山口朱美、司裕介、島田秀雄、八木田芳寿、東孝 第144話7月22日「幇間涙あり!」小松政夫、佐野アツ子、宮口二朗、内田勝正、市川男女之助、根岸一正、小峰一男、大矢敬典、平河正雄、若井けいじ 第145話7月29日「鯛より旨い鰯の人情」名古屋章、弓恵子、堀越節子、菅貫太郎、森章二、田中浩、溝田繁、有川正治、平沢彰、重久剛一、木谷邦臣、今川浩一、宍戸大全、近藤洋介 第146話8月05日「死を招いた勘違い」梅地徳彦、伊達三郎、灰地順、吉田豊明、日高久、八名信夫、泉好太郎、池田謙二、高谷舜二、細川純一、北村勝一郎、細井伸悟、弓周市、川辺俊行、宮崎博 第147話8月12日「万才! 桃太郎先生」松田洋治、丹呉年克、山岡徹也、牧冬吉、黒部進、林野奈子、倉沢満夫、上野郁巳、増田壮太郎、大場利明、嶺川貴子、神田橋満、泉好太郎、宮崎博、千野弘美、三島ゆり子 第148話8月19日「つばめのつばめ」江木俊夫、川合伸旺、早川絵美、増田順司、宮川珠季、五十嵐義弘、奔田陵、平河正雄、竹内健一、藤沢徹夫、小谷浩三、土橋勇 第149話8月26日「仁兵衛が惚れたお母ちゃん」桜町弘子、横森久、山本清、池田真司、瀬賀敏之、小湊都起子、押川祥子、市村昌治、壬生新太郎、滝譲二、大出俊 第150話9月02日「オーイ! 出てこい三千両」今福正雄、山本みどり、左右田一平、幸田宗丸、高峰圭二、白川浩二郎、勝野賢三、原田力、笹木俊志、福本清三 第151話9月09日「白い肌に御用心」上村香子、名和宏、西山辰夫、北九州男、青木卓、森谷泰章、大橋壮多、東孝、内藤康夫、大城泰、藤長照夫 第152話9月16日「大江戸剣術王座決定戦」平泉征、堀越陽子、宮口二朗、小笠原良知、丘路千、宮城幸生、木谷邦臣、峰蘭太郎、細川純一、波多野博、疋田泰盛、有島淳平、池田謙二、壬生新太郎、藤沢徹夫 第153話9月23日「父の敵は桃太郎」村地弘美、亀石征一郎、原口剛、村田正雄、波田久夫、中村錦司、藤沢薫、南祐輔、吉岡靖彦、森源太郎、笹木俊志、福本清三、藤山喜子、白井滋郎、小坂和之、畑中伶一、八木田芳寿、古川京子 第154話9月30日「お救い小屋の山猫娘」長谷直美、遠藤太津朗、岩田直二、伊藤克、藤森政義、菊池晋、原理英子、永野達雄、鈴木康弘、阿波地大輔、入江慎也、岡本美登、山田良樹、川辺俊行、前川恵美子、原田二美 第155話10月07日「べらんめえ姫君」吉沢京子、山本紀彦、神山寛、森幹太、神母英助、小柳圭子、藤長照夫、石倉英彦、浜田寅彦 第156話10月14日「からくり悪党番付」下條アトム、阿藤海、根岸一正、蟹江敬三、久里みのる、藤尾純、溝田繁、北原将光、新城邦彦、大木晤郎、北見唯一、平河正雄、遠山金次郎、那須伸太朗、藤川弘 第157話10月21日「分家よろず養生指南」和崎俊哉、東千晃（宝塚歌劇団）、山本麟一、浜田晃、岩尾正隆、下元年世、山本一郎、鳥巣哲生、有嶋淳平、高谷舜二、矢部義章 第158話10月28日「父子で彫った愛の面」柴田侊彦、早瀬久美子、上田孝則、中村孝雄、冨田浩太郎、外山高士、永野達雄、柳原久仁夫、小峰隆司、蓑和田良太 第159話11月04日「田之助の婿入り志願」清川虹子、草薙幸二郎、井上昭文、今井健二、大森不二香、朝比奈潔子、森源太郎、宍戸大全 第160話11月11日「地獄に墜ちた福の神」鮎川いずみ、北原義郎、大月正太郎、中田博久 第161話11月18日「夢から来た手紙」中川七瀬、高品格、石橋雅史、国一太郎、江並隆、芝本正、野上哲也、家野繁次、宮本毬子、河野清子、峯るみ子、三浦徳子、西東洋、市条享一、辻村重樹 第162話11月25日「顔に傷のある女」佳那晃子、横山リエ、頭師孝雄、稲吉靖司、沖田駿一、小西由貴、五味龍太郎、志茂山高也、壬生新太郎、西野比佐代、尾池美紀、若竹育子 第163話12月02日「甘い餌には罠がある」珠めぐみ、久富惟晴、江見俊太郎、江幡高志、五十嵐義弘、平河正雄、井上茂、大矢敬典 第164話12月09日「お袋さんと呼ばれたい」丹阿弥谷津子、河原崎建三、小栗一也、塚本信夫、勝部演之、重久剛一、司裕介 第165話12月16日「あいつと呑んだ涙酒」宍戸錠、中島葵、栗田洋子、田口計、岩田直二、八名信夫、有川正治、浜田雄史、杉沢勝雄、笹木俊志、倉富勝士、西田治子、世羅豊、松原健司、三ツ木清隆 第166話12月23日「おしゃれ殿様」金子信雄、小島三児、水原麻記、幸田宗丸、田中浩、小林稔侍、鈴木康弘、藤江リカ、田渕岩夫、武周暢、波多野博、山口朱美、志乃原良子、小林泉 第167話12月30日「飛んで火に入る仇討娘」甲にしき、多々良純、睦五郎、神田隆、灰地順、谷口完、和久井節緒、高並功、木谷邦臣、島田秀雄 第168話1980年 1月06日「よろず心配ごと指南」夏純子、栗田ひろみ、川合伸旺、うえだ峻、大井小町、五味龍太郎、寺下貞信、小笠原町子、乃木年雄、小峰隆司、八木倫子、多田和生、畑中伶一、細川純一、宍戸大全（特技）、御木本伸介 第169話1月13日「百拾番は殺しの番号」夏純子、栗田ひろみ、平凡太郎、横山あきを、安部徹、伊藤克、出水憲司、白川浩二郎、遠山金次郎、東竜子 第170話1月20日「お化け長屋の花魁道中」田村亮、小林かおり、武藤英司、高野眞二、内田勝正、伊藤亨治、大木晤郎、宮城幸生、柳川清、江原政一、徳永真由美、中川尚子、上田真理、永井佐都子、夏純子、栗田ひろみ 第171話1月27日「男涙の土俵入り」龍虎、片桐夕子、山岡徹也、最上龍二郎、上田孝則、大前均、溝田繁、藤尾純、藤本伸二、内藤康夫、藤巻潤 第172話2月03日「つばめに惚れた鉄砲玉」矢吹二朗、浜田晃、黒部進、宮島誠、藤森健之、佐藤晟也、笹木俊志、木谷邦臣、志茂山高也、池田謙治、矢部義章、壬生新太郎、富永佳代子、星野美恵子 第173話2月10日「恋女房は人の妻」河原崎長一郎、倉石功、北川恵、今井健二、牧冬吉、原良子、山村弘三、鈴木康弘、海老江寛、簑和田良太、石倉英彦、阿南忠幸、山田良樹、菊地健一、河野清子、道井恵美子、八木田芳寿、森山紹秀 第174話2月17日「お化け長屋のタヌキ騒動」坂上二郎、住吉道博、菅貫太郎、高城淳一、根岸一正、福原秀雄、北原将光、久仁亮子 第175話2月24日「嘘からでた親孝行」なべおさみ、外山高士、塚本信夫、うえだ峻、西田良、吉川雅恵 第176話3月02日「お江戸結婚相談所」中尾ミエ、田口計、剣持伴紀、柳原久仁夫、築波健、田中弘史、平沢彰、河野富子、泉好太郎、黒田努、西野比早代、桂登志子、美松艶子、西田治子、花沢徳衛 第177話3月09日「花形太夫の座を奪え!」森幹太、綾川香、有川正治、丘路千、森源太郎、疋田泰盛、波多野博、岩田直二 第178話3月16日「アバタもエクボ」岡田奈々、丹古母鬼馬二、早川純一、三島ゆり子、五味龍太郎、野上哲也、小西由貴、川浪公次郎 第179話3月23日「道楽息子の置土産」荒木しげる、佳那晃子、村田正雄、石橋雅史、北村英三、神田隆、谷口完、倉田建、大城泰、大矢敬典、内藤康夫、八木田芳寿 第180話3月30日「南蛮火薬に火をつけろ!」梅宮辰夫、田中浩、原口剛、天草四郎、溝田繁、家野繁次、和田昌也、小峰隆司、宮城幸生、池田謙治、志茂山高也、平河正雄、江原政一、吉尾恵一、赤座美代子 第181話4月06日「純情ひとすじ廓の恋」あき竹城、清川新吾、伊藤克、山本清、高谷舜二、倉石一旺、小栗一也 第182話4月13日「命を賭けた恋だった」尾藤イサオ、若原瞳、塚本信夫、山岡徹也、川辺久造、冨田浩太郎、高峰圭二、千うらら、白川浩二郎、小坂和之、横山稔 第183話4月20日「結びの神は桃太郎」長谷直美、菅井きん、下塚誠、牧冬吉、黒部進、幸田宗丸、北原将光、堀内一市、酒井哲、遠山金次郎、笹吾朗、波多野博、藤長照夫、矢部義章、細川純一 第184話4月27日「いかさま武士道」長谷川明男、江見俊太郎、増田順司、北原義郎、中村錦司、笹木俊志、大木晤郎、築波健、大月正太郎、小坂和之、司裕介、中江一郎、星野美恵子 第185話5月04日「弱虫桃太郎と女盗賊」松尾嘉代、安部徹、松本朝夫、京春上、西田良、八名信夫、里見和香、安田良智、難波香織、疋田泰盛、春藤真澄、島田秀雄、石丸勝也、原田二美、宮永淳子 第186話5月、11日「つばめの子育て日記」竜崎勝、久富惟晴、川合伸旺、中越司、増田壮太郎、小川晃世、杉沢勝雄、峰蘭太郎、壬生新太郎、新城邦彦 第187話5月18日「旅は道連れ世は無情」有川博、今井健二、市村昌治、鳥巣哲生、片岡五郎、出水憲司、大城泰、重久剛一、八木田芳寿、都はるか、畑中伶一 第188話5月25日「皿にかかれた人生模様」宮園純子、住吉道博、宮口二郎、野平ゆき、荒木雅子、関川慎二、村嶋修、北見唯一、川浪公次郎、藤山喜子、栗山正一 第189話6月01日「走れ! お江戸の一番纒」佐々木剛、永井柳太郎、江並隆、長谷川弘、岩尾正隆、広瀬義宣、滝譲二、木谷邦臣、司裕介、難波利幸、宮城幸生、原一平、伊東和彦、小谷浩三、植山義昭、吉尾恵士、阪本雅、北村わたる、伊藤雅巳、近藤健二 第190話6月08日「はぐれ女のいのち花」鮎川いずみ、亀石征一郎、南祐輔、利根はる恵、小田部通麿、田中弘史、波田久夫、玉生司朗、宮川珠季、北村光生、市川男女之助、有島淳平、那須伸太朗、山田良樹、和田昌也、峯るみ子、田中由香、高谷舜二 第191話6月15日「人情まわり舞台」フランキー堺、香川桂子、西岡慶子、山岡徹也、辻輝彦、白川絹子、佐藤京一、柳川清、柳原久仁夫、丘路千、奔田陵、鈴木康弘、西康一、江原政一、宍戸大全 第192話6月22日「みなし子峠」戸川京子、中島葵、菅貫太郎、永浜三千子、古本新之輔、井沢明子、浜田晃、岩田直二、森幹太、松田明、宮崎博、森源太郎 第193話6月29日「お化け長屋の牛騒動」葉山良二、山本ゆか里、睦五郎、牧冬吉、梅津栄、坂口徹郎、乃木年雄、表淳夫、中村錦司、遠山金次郎、島田秀雄、峰蘭太郎、疋田泰盛、星野美恵子、辻村重樹、藤本英之、古川京子、美松艶子、細川純一、藤沢徹夫 第194話7月06日「大江戸娘番長」村地弘美、吉岡ひとみ、原あけみ、藤村薫、石橋雅史、高野眞二、溝田繁、小野川公三郎、石倉英彦、家野繁次、藤沢徹夫、笹木俊志、五十嵐義弘、山本紀彦 第195話7月13日「桃太郎はかぐや姫?」葉山葉子、田口計、中田博久、山口朱美、小柳圭子、波多野博、志茂山高也、藤山良 第196話7月20日「大江戸ラブ・ストーリー」今福将雄、内田喜郎、清水めぐみ、井上昭文、外山高士、谷口完、野上哲也、松浪志保、和泉敬子、上田恵子、朝比奈潔子、八木田芳寿、進藤盛裕、小湊都起子、内藤康夫 第197話7月27日「売れ残り志願」荒谷公之、野口元夫、伊達三郎、江幡高志、簑和田良太、白井滋郎、藤長照夫、富永佳代子、川辺俊行、タンクロー、山田克二、小谷浩二 第198話8月03日「この子どこの子だあれの子」なべおさみ、風間杜夫、大森不二香、染谷仁奈、北原義郎、倉石一旺、伊藤克、有川正治、白川浩二郎、山田早苗 第199話8月10日「親子を取り持つ一ツ毬」浜田光夫、有吉ひとみ、田中浩、小笠原弘、稲吉靖司、須藤健、団巌、壬生新太郎、司裕介、菅井きん 第200話8月17日「つばめの恩返し」春川ますみ、勝部演之、宮口二郎、国一太郎、山田良樹、平沢彰、小峰隆司、大月正太郎、大矢敬典、泉好太郎、平河正雄、小坂和之、矢部義章 第201話8月24日「当るも八卦当らぬも八卦」石山律雄、高城淳一、原口剛、横森久、灰地順、西山辰夫、小林重四郎、入江慎也、重久剛一、宮城幸生、西野比早代、小野朝美、池田謙治、畑中伶一、西東洋、藤洋子、沖みね子、紅かおる 第202話8月31日「大江戸翔んでる女たち」宮園純子、亀井光代、冨田浩史、幸田宗丸、黒部進、武周暢、市川男女之助、町田米子、大井小町、和泉敬子、星野美恵子、美松艶子、富永佳代子、三浦徳子、工藤堅太郎 第203話9月07日「逃げろ! 田之助 絶体絶命」小栗一也、かわいのどか、近藤宏、横山あきを、清水彰、高峰圭二、五味龍太郎、古代一平、北見唯一、有光豊、阿南忠幸、川浪公次郎、大木実 第204話9月14日「拾った財布に恨みがござる」品川隆二、神田隆、八名信夫、江並隆、疋田泰盛、森源太郎、奔田陵、中原早苗 第205話9月21日「鬼より恐い母がいる」荒木道子、村嶋修、菅貫太郎、田口計、本多晋、木谷邦臣、西山清孝、岩尾正隆、大矢敬典、宮崎博、東孝、細川純一 第206話9月28日「さようなら! すずめちゃん」谷口香、西沢利明、増田順司、松村康世、玉生司朗、田中弘史、滝譲二、藤山喜子、徳永真由美 第207話10月05日「ちどり・かもめ只今特訓中!」睦五郎、井上昭文、久保明、松田明、司裕介、中川尚子、古川京子 第208話10月12日「松竹梅　晴れて旅立ち」谷幹一、片桐夕子、山岡徹也、中山昭二、佐藤京一、溝田繁、太田英夫、池田謙治、藤沢徹夫、西田治子、桂登志子、徳永まゆみ、稲垣陽子 第209話10月19日「桃太郎とヘンな泥棒」坂上二郎、鳳八千代、外山高士、武藤英司、吉田豊明、原田二美、前川恵美子、矢野もとこ 第210話10月26日「悲願! 仲人百組目」長門勇、千野弘美、原口剛、長谷川弘、滝沢双、山口幸生、中村錦司、たうみあきこ、丸平峯子、小笠原町子、波多野博、森源太郎、表淳夫、和田昌也、東孝、江原政一、宮崎博 第211話11月02日「バクチが教えた商人根性」冷泉公裕、松本克平、名和宏、山本昌平、大木正司、依田英助、唐沢民賢、平河正雄、畑中伶一 第212話11月09日「本家玉川一座と元祖玉川一座」浜美枝、中田博久、江並隆、北見唯一、鈴木康弘、簑和田良太、五十嵐義弘、木下通博、高谷舜二、佐竹明夫、高原駿雄 第213話11月16日「仁兵衛の天中殺」服部妙子、森次晃嗣、成川哲夫 第214話11月23日「その喧嘩俺が買った!」伊吹吾郎、名和宏、高木二朗、藤尾純、端田宏三、壬生新太郎、藤沢徹夫、泉好太郎、藤長照夫、かまくら文太、内藤康夫 第215話11月30日「生みの親より育ての親か」上田孝則、北川恵、田中浩、船戸順、西山辰夫、北村総一朗、重久剛一、北村光生、石倉英彦、宮城幸生、阿南忠幸、春藤真澄、大山克巳 第216話12月07日「大荒れ すずめの里帰り!」二宮さよ子、川合伸旺、土方弘、細川俊夫、沖田駿一、伊沢一郎、大城泰、那須伸太朗、徳永真由美、西田治子、矢野もとこ、中根里美、袖森正子 第217話12月14日「その処刑許さん!」川地民夫、赤座美代子、神田隆、山岡徹也、山本昌平、有馬昌彦、藤沢薫、笹吾朗、小峰隆司、森源太郎、福本清三、宮城幸生、山田良樹、江原政一、矢部義章、波多野博 第218話12月21日「十年目のお化け長屋」新藤恵美、平泉征、須賀不二男、木村元、岩田直二、高野眞二、白井滋郎、藤長照夫、野間かほる 第219話12月28日「悪ガキ塾の桃太郎」長谷川明男、佐瀬陽一、石井ひとみ、小南文孝、吉松宏記、森下鉄朗、家野繁次、日高久、有島淳平、峰蘭太郎、小船秋夫、高谷舜二、久富惟晴、森幹太 第220話1981年 1月04日「追い出せ! 長屋のお邪魔虫」下條アトム、北原義郎、加賀邦男、黒部進、有川正治、丘路千、出水憲司 第221話1月11日「どうぞお縄を………」片平なぎさ、内田勝正、八名信夫、松山照夫、最上龍二郎、森源太郎、宮城幸生、佐藤晟也、疋田泰盛、矢部義章、川辺俊行、峰蘭太郎、小峰隆司 第222話1月18日「出世、ご免蒙ります」ハナ肇、青山良彦、外山高士、汐路章、松本朝夫、岩田直二、黒田努、滝譲二、新海なつ、木谷邦臣、小坂和之、泉好太郎、細川純一、森山紹秀、木下通博 第223話1月25日「娘剣法一番勝負」汀夏子、亀石征一郎、名和宏、黒部進、溝田繁、河合絃司、酒井哲、石倉英彦、田中弘史、宍戸大全、有島淳平、波多野博、小峰隆司、矢部義章、白井滋郎、峰蘭太郎、平河正雄、藤沢徹夫 第224話2月01日「邪剣に勝った瓦版」三波春夫、千野弘美、内田喜郎、田中浩、清水彰、村田正雄、伊藤克、阿木五郎、鈴木康弘、江並隆、重久剛一、畑中伶一、司裕介、山田良樹、内藤康夫、東孝、霞健二、藤山良 第225話2月08日「桃太郎一家全員失業!」中村竹弥、加藤和夫、弘松三郎、五味龍太郎、大木晤郎、中村錦司、相馬剛三、大矢敬典、遠山金次郎、きくち英一、司裕介、小坂和之、藤山良、畑中伶一 第226話2月15日「エレキを食った鬼二匹」犬塚弘、磯村みどり、田口計、原良子、林泰文、宮島誠、市川男女之助、岩尾正隆、藤山喜子、大月正太郎、白井滋郎、島田秀雄、宮崎博、今川浩一、丸谷剛士、中浜健太郎、江原政一 第227話2月22日「身替り代は高すぎた」冷泉公裕、今福将雄、増田順司、小笠原弘、大竹修造、杉江廣太郎、大木晤郎、津山栄一、川浪公次郎、和田昌也、妹尾友有、世羅豊 第228話3月01日「花嫁の父、引き受けます」賀田裕子、河原崎建三、浜田晃、井上博一、西山辰夫 第229話3月08日「奇術か魔術か、恋女房」なべおさみ、三浦真弓、遠藤征慈、高杉玄、湖条千秋、福本清三、有川正治、司裕介、山田克二、那須新太郎 第230話3月15日「すずめの涙三千両」高峰圭二、小林昭二、内田稔、山岡徹也、杣山久美、山田良樹、筑波健、木谷邦臣、島田秀雄、古川京子、小舟秋夫、志茂山高也 第231話3月22日「お伊勢参りは御難旅」矢吹二朗、田中明夫、柴田侊彦、宮口二朗、永野辰弥、唐沢民賢、伊庭剛、高木吉治、琢磨一生、北原将光、平河正雄、石塚祥聖、疋田泰盛 第232話3月29日「嫁にするなら錦絵の女」鈴木ヒロミツ、小栗一也、石橋雅史、神田隆、牧冬吉、村上理子 第233話4月05日「遠州路の決闘!」谷幹一、森田理恵、汐路章、小沢象、天草四郎、大木正司、北條清嗣、阿木五郎、肥土尚弘、藤山喜子、須永克彦、勝野賢三、福本清三、かまくら文太、波多野博 第234話4月12日「金の鯱鉾の女」かたせ梨乃、川合伸旺、北見治一、江幡高志、倉石一旺、柳原久仁夫、宮川珠季、石倉英彦、川上新、峰蘭太郎、桂登志子、宮城幸生、梅宮辰夫 第235話4月19日「海路はるばる喧嘩旅」佳那晃子、久富惟晴、大場順、伊沢一郎、小寺大介、水橋和夫、きくち英一、笹木俊志、森源太郎、笹吾朗、小峰隆司、酒井努、東孝、西山清孝 第236話4月26日「世間知らずの若様作家」頭師佳孝、外山高士、江見俊太郎、片岡五郎、玉生司朗、小川晃世、壬生新太郎、矢部義章、大月正太郎 第237話5月03日「べらんめえ箱入り娘」浅野ゆう子、亀石征一郎、かわいのどか、相馬剛三、武周暢、滝譲二、川浪公次郎、新海丈夫、亀井賢二、藤沢徹夫、泉好太郎、有島淳平、富永佳代子、内藤武敏 第238話5月10日「夢の中にあなたがいた!」松山政路、幸田宗丸、清水健祐、原口剛 第239話5月17日「恋って奴ァむずかしい!」亀井光代、富田浩史、名和宏、武藤英司、佐藤晟也、寺下貞信、本多晋、坂本和子、小笠原町子、新城邦彦 第340話5月24日「桃太郎、命ぎりぎり」名取裕子、高城淳一、穂高稔、高野眞二、黒部進、北川恵、江並隆、細谷泉、福本清三、森山紹秀、北剛、佐藤好将 第241話5月31日「赤い首輪をつけた猫」山形勲、蝦名由紀子、折原啓子、早川雄三、川辺久造、穂高稔、溝田敏、西山辰夫、石倉英彦、田野井ゆかり、山田良樹、重久剛一、木谷邦臣、内藤康夫、宮崎博、島田秀雄 第242話6月07日「二つの影のある男」井上孝雄、鮎川いずみ、北原義郎、森幹太、大場利明、友金敏雄、広瀬義宣、国一太郎、白井滋郎、和田昌也、江原政一、高谷舜二、かまくら文太 第243話6月14日「阿波から天女がやって来た」白都真理、西田健、加藤和夫、中田博久、鈴木康弘、大木晤郎、笹木俊志、波多野博 第244話6月21日「義賊の恋」桜木健一、山本ゆか里、田口計、浅香春彦、村田正雄、中井啓輔、田中弘史、藤尾純、田畑猛雄、有川正治、大城泰、峰蘭太郎、桂登志子、小柳圭子 第245話6月28日「涙ボロボロ唐辛子」工藤堅太郎、早瀬久美、安部徹、小山友成、赤松由佳子、杉江廣太郎、八名信夫、永野辰弥、佐藤京一、北村光生、近江輝子、春藤真澄、宮城幸生、高並功 第246話7月05日「親子喧嘩を食った鬼」荒木しげる、村地弘美、御木本伸介、小林昭二、勝部演之、宮川珠季、疋田泰盛 第247話7月12日「渡世の意地通します」加賀まりこ、井上昭文、江幡高志、剣持伴紀、家野繁次、高野眞二、壬生新太郎、池田謙治、志茂山高也、高谷舜二 第248話7月19日「勝手知ったる他人の店」目黒祐樹、服部妙子、永井秀男、神田隆、山本清、黒部進、宮城健太狼、小峰隆司、藤長照夫、江原政一、森源太郎 第249話7月26日「小判が消えた下総路」なべおさみ、小栗一也、佐藤真理、浜田晃、川浪公次郎、国一太郎、平沢彰、梅田まゆみ、西山清孝、川辺俊行、大西美佐子、牧野恵美、西田治子 第250話8月02日「桃太郎一家の迷狂言」伊吹吾郎、山本みどり、松本朝夫、有川正治、内田勝正、那須伸太朗、泉好太郎、池田謙治、内藤康夫、小船秋夫、瀬賀敏之、東孝 第251話8月09日「昔も今もひとり花」岩井友見、石橋雅史、中田博久、野口貴史、勝野賢三、白川浩二郎、橋本功 第252話8月16日「花の吉原学問修行」松山政路、小林かおり、曽根晴美、井上博一、森幹太、森章二、小林重四郎、五十嵐義弘、笹吾朗、白井滋郎、徳永まゆみ 第253話8月23日「すずめ　涙の花嫁衣裳」江木俊夫、西尾三枝子、山岡徹也、西山辰夫、大木晤郎、江並隆、高橋仁、島田秀雄、笹木俊志 第254話8月30日「望みかなった新妻の座」葉山葉子、長谷川明男、外山高士、杉江廣太郎、高桐真、石井亜希子、中村錦司、岩田直二、出水憲司、和田昌也、細川純一、峰蘭太郎、藤長照夫、宮永淳子 第255話9月06日「お化け長屋の御隠居さん」村田知栄子、大場順、三浦リカ、小沢象、松山照夫、高野眞二、岩尾正隆、疋田泰盛、美松艶子、泉好太郎、宮城幸生 第256話9月13日「人生、グチあり笑いあり」賀田裕子、内田喜郎、小林伊津子、名和宏、村田正雄、伊藤克、五味龍太郎、きくち英一、北村光生、福本清三、川浪公次郎、大月正太郎、高谷舜二、星野美恵子 第257話9月20日「つばめ暁に死す」浜田光夫、川辺太一朗、菅貫太郎、山本昌平、宮島誠、宮川珠季、森源太郎、松井加容子、山田良樹、池田謙治、富永佳代子 第258話9月27日「さらば桃太郎」早乙女愛、川合伸旺、田中浩、村田正雄、北九州男、里見和香、鈴木康弘、波多野博、かまくら文太、福本清三、細川純一、稲田龍雄、釼持誠、、佐藤浩、森山紹秀、佐藤好将、伊吹剛  [編集] スタッフ企画:梅谷茂、加藤教夫(日本テレビ)　垣内健二(アイウエオ企画)、渡辺洋一(東映)プロデューサー: 加藤教夫、加賀義二、長富忠裕(日本テレビ)、小沢啓一郎、田村嘉、橋本慶一、上阪久和(東映)脚本:野波静雄、土井行夫、結束信二、飛鳥ひろし、山本英明、和久田正明、土橋成男、猪又憲吾、奥山貞行、加瀬高之、松山威、田上雄、長坂秀佳、石川孝人、ちゃき克彰、柏原寛司、松原敏春、名倉勲、高階航、高橋稔、杉本容子、宮田雪、奥村俊雄監督: 松尾正武、田中徳三、山下耕作、斎藤武市、内出好吉、牧口雄二、井沢雅彦、尾田耕太郎音楽:木下忠司主題歌「桃太郎侍の歌」作詞・唄: 三波春夫、作曲: 平尾昌晃、編曲:小谷充  協力: アイウエオ企画制作: 日本テレビ、東映 [編集] あらすじ浅草聖天裏お化け長屋で養生指南を営む浪人、桃太郎。双子を忌む武家の習いからこの境遇にあるが、実は大目付のちに若年寄・松平備前守の弟、松平鶴二郎である。市井の暮らしを送る彼だが、庶民が権力に蹂躙された時、鬼退治の剣を振るう。[編集] クライマックスのパターン無辜の市民が理不尽にも惨殺さる。これを確認した桃太郎は形相を変え「許さん！」とつぶやく。悪党一味が会しているところへ、どこからともなく小柄（後に鈴がつく）が飛来。薄衣をかつぎ般若の面を被った桃太郎が、その出自を示す派手な色彩・模様の衣装で登場。高橋の大柄な体格に合わせて、通常より長大な剣を帯びている。いぶかる悪党に「桃から生まれた（ここで面を脱ぎ）桃太郎」と答える。続いて悪党の罪状を語り「断じて許しがたし。桃太郎、天に代わって鬼退治致す!!」と口上。悪党、これを排除せんとする。そこで以下の言葉を唱えながら悪党一味を斬殺する。 「ひとつ、人の世の生き血を啜り」「ふたつ、不埒な悪行三昧」「みっつ、醜い浮き世の鬼を、退治てくれよう、桃太郎」   ※高橋英樹によると、上記の言葉は本来は全部で十あったが、全部唱えると殺陣が終わってしまうので、三つで終わりにしたとの事。※当初は殺陣の最初に普通の口調で唱えていたが、後に大仰な口調になり、最終的には最後の一人に向けて「三つ醜い浮世の鬼を」と唱えるスタイルが確立した。※仇討赦免状を拾った浪人が、それを利用して無銭飲食を繰り返し、それを懲らしめる為に、桃太郎が仇討される人物に成りすまし、懲らしめる話がある。この話では上記の台詞は一切言わず（台詞自体27話以降）、誰も殺さないという異色作となっている（第2話、夢を集めて食う男）。初期にはこらしめるだけで相手を斬らない話は数話存在する（第4話、甘くて苦い恋弁当など）。 唱え言葉が始まった頃は、最後に斬った悪党の親玉に向かって「桃太郎こと松平鶴次郎」と名乗っていた。またその後も、松平備前守が登場する回では「桃太郎こと松平鶴次郎、天に代わって鬼退治いたす。」というシーンが見受けられた。悪党一味を斬殺後、派手に刀を振り回し鞘に収め、「ふぅ〜」と一息。「許さん」→「鬼の形相で敵地に乗り込む」→「数え歌を唱えながら悪人を成敗」の流れは第27話の3クール目から確立したもので（被る面が般若に統一されたのは4クール目からで3クール目は般若以外にオカメや翁の面を交代で被った。また、つばめらが面を被り成敗に参加する話もあった）、初期には単に長屋のケンカを収めるなどの人情話的な展開（当然死人は出ない）が多かった。最終2話ではレギュラーメンバーの大半以上が敵の刃に倒れるというハードなストーリーであった。 [編集] 番組の移り変わり表・話・編・歴 日本テレビ系列（NNS）火曜20時台の時代劇  1964年5月 - 1969年3月（第1期）戦国の剣豪 譯、ェ驛惹セ頃| 譏比ク我ケ晞ヮ 五人の野武士   1973年10月 - 1995年3月（第2期）伝七捕物帳 新五捕物帳 右門捕物帖 髟キ荳ヮ豎滓虻譌・險假シ育ャャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（ィ髢捺撩螟ォ迚茨シ旺| 髟キ荳ヮ豎滓虻譌・險假シ育ャャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蜈ォ逋セ蜈ォ逕コ螟「譌・險假シ育ャャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 髟キ荳ヮ豎滓虻譌・險假シ育ャャ3繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蜈ォ逋セ蜈ォ逕コ螟「譌・險假シ育ャャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蜊贋ク黒迚ゥ蟶ウ 闇を斬る!大江戸犯科帳 父子鷹 江戸の用心棒   1995年10月 - 1996年3月（第3期）江戸の用心棒II   1996年10月 - 1997年3月（第4期）さむらい探偵事件簿      表・話・編・歴 日本テレビ系列（NNS）日曜21時台の連続ドラマ  1968年7月 - 1969年10月（第1期）37階の男 繝励Ο繝輔ぃ繧、繧ソ繝シ 荳頑婿豁ヲ螢ォ驕蕩| 鮟帝Κ縺ョ螟ェ髯ス   1970蟷エ10譛- 1971年12月（第2期）ささら、もさら 縺翫″縺ゅ′繧翫％縺シ縺裏| 豸吶豐ウ繧偵繧願ソ斐ｌ櫁恩豁後ｈ繧刈| 縺薙％縺九ｉ蟋九∪繧侠| 諤ェ螂㍾香荳牙、悛| 髱堤ゥコ豬ェ莠コ ～ェ莠コ蟶ょより〜   1972年4月 - 1972年10月（第3期）鉄道100年 大いなる旅路   1973年4月 - 1983年9月（第4期）子連れ狼（萬屋錦之介版・第一部） 唖侍鬼一法眼 子連れ狼（第二部） おんな浮世絵・紅之介参る! 長崎犯科帳 十手無用 九丁堀事件帖 子連れ狼（第三部） 譯、ェ驛惹セ頃| 蟷サ荵倶サ倶ク也峩縺怜ク蔓| 譚セ蟷ウ蜿ウ霑台コ倶サカ蟶ウ 新・松平右近   1985年4月 - 1987年9月（第5期）刑事物語'85 誇りの報酬 あぶない刑事      [編集] 高橋英樹主演（テレビ朝日）版桃太郎侍　狙われた将軍の首 - 帰って来た桃太郎、小田原−江戸−日光で怒りの鬼退治! - [編集] キャスト高橋英樹、市毛良枝、田村英里子、松尾嘉代、朝丘雪路、春風亭小朝、川谷拓三、若林豪、高橋悦史、神山繁、千うらら、宮尾すすむ、桜木健一、西田健、松本友里（松本友里子）、御木本伸介、久富惟晴、遠藤征慈、佐藤京一、丹古母鬼馬二、坪井木の実、松井紀美江、武藤洋行、山内としお、岩尾隆、有川正治、笹木俊志、松村康世、三浦徳子、長嶺有紀、木谷邦臣、タンクロー、勝野賢三、小船秋夫、原田和彦、せのおともあり、宮城幸生、土井健守、鈴木修平、西山寛、徳永明廣、司俊介、西田良、森章二、黒部進、江幡高志、福山升三、岡田正典、佐藤晟也、原哲男、唐沢民賢 [編集] 概要1992年4月2日ヤクザに売り飛ばされた娘おしの（田村英里子）を助けながら、桃太郎（高橋英樹）は勘定奉行の屋敷へのりこむ。 桃太郎侍II 危うし!八百万石　闇将軍の陰謀と四人の美女 桃太郎、江戸—名古屋—京で怒りの鬼退治!! [編集] キャスト高橋英樹、市毛良枝、藤あや子、細川ふみえ、柳沢慎吾、松本友里、坪井木の実、川谷拓三、石田信之、成瀬正孝、曽根晴美、黒部進、近藤真彦、高松英郎、神山繁、金田龍之介、若林豪、石田えり、芦屋雁之助 [編集] 概要1993年4月1日 桃太郎侍III　将軍と御落胤　八百万石に命を賭けた夫婦旅 [編集] キャスト高橋英樹、若林豪、石田えり、落合博満、二宮さよ子、平淑恵、松岡昌宏、川谷拓三、コロッケ、阪本良介 [編集] 概要1994年3月31日プロ野球選手の落合博満が特別出演。 [編集] 劇画版概要作: 小池一夫画: 池辺かつみ時代劇漫画「刃-JIN-」連載 桃太郎の正体が田沼意次の一子・伊織となっており、「父の悪事のつぐないとして、世のため人のために生きなければならない運命」という母の遺言により、時に剣を振るう。季夏と冬季と言う配下の伊賀くのいちが居る。[編集] 関連人物、パロディー作品西川のりお 「オレたちひょうきん族」で桃太郎侍のパロディーを披露。保毛太郎侍（「とんねるずのみなさんのおかげです」より）、本作のパロディー。 この「桃太郎侍」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「桃太郎侍」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。   この「桃太郎侍」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%83%E5%A4%AA%E9%83%8E%E4%BE%8D」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 時代小説 | 新聞連載小説 | 時代劇映画 | 日本の映画作品 | 1952年の映画 | 衣笠貞之助の監督映画 | 1957年の映画 | 1960年の映画 | 1963年の映画 | 日本テレビの時代劇 | 1976年のテレビドラマ | テレビ朝日の時代劇 | 東映のテレビドラマ | 桃太郎をベースとしたフィクション作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 文学関連のスタブ | 映画関連のスタブ項目 | テレビ番組に関するスタブ 