出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノゴマ ノゴマ（オス） Luscinia calliope  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:スズメ目 Passeriformes 亜目:スズメ亜目 Oscines 科:ツグミ科 Turdidae 属:Luscinia 種:ノゴマ L. calliope    学名 Luscinia calliope　(Pallas, 1776) 和名 ノゴマ 英名 Siberian rubythroat  ノゴマ（野駒、Luscinia calliope）は、動物界脊索動物門鳥綱スズメ目ツグミ科に分類される鳥。目次 1 分布2 形態3 生態4 画像5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 分布インド、カザフスタン、カンボジア、タイ、大韓民国、中華人民共和国（台湾、香港含む）、朝鮮民主主義人民共和国、日本、ネパール、フィリピン、ブータン、ブルネイ、ベトナム、ミャンマー、モンゴル、ラオス、ロシア夏季に中華人民共和国、ロシアなどで繁殖し、冬季は東南アジアへ南下し越冬する。日本では夏季に北海道に繁殖のために飛来（夏鳥）する。岩手県早池峰山でも繁殖例がある。本州以南では渡りの途中に飛来（旅鳥）する。南西諸島では少数が越冬（冬鳥）する。[編集] 形態全長15.5cm。体重16-29g。上面が緑褐色、胸部から腹部にかけての下面が汚白色の羽毛で覆われる。体側面は褐色みを帯びる。眼上部にある白い眉状の斑紋（眉斑）と嘴の基部から頸部へ向かう斑紋（顎線）は白く明瞭。嘴の色彩は黒い。後肢の色彩は薄いオレンジ色。オスの喉は赤い斑紋が入る。メスの喉は赤い斑紋が入る個体もいるが面積が狭く、多くの個体は喉が白い。[編集] 生態平地から亜高山帯にかけての草原や灌木林に生息し、渡りの途中や越冬地では森林に生息することもある。和名は野（原野）に生息するコマドリの意。秋季から冬季にかけては小規模な群れを形成して生活することもある。食性は動物食傾向の強い雑食で、主に昆虫類を食べるが果実も食べる。繁殖形態は卵生。繁殖期に縄張りを形成し、オスは草の上などで大声で様々な囀りを行う。種小名calliopeはギリシャ神話の文芸の女神「カリオペー」の意で、囀りに由来する。倒木の下などに枯葉や根などで皿状の巣を作り、6-8月に1回に3-5個の卵を産む。メスのみが抱卵する。[編集] 画像 メス    オス     [編集] 関連項目ウィキスピーシーズにノゴマに関する情報があります。 [編集] 参考文献五百沢日丸 『日本の鳥550 山野の鳥 増補改訂版』、文一総合出版、2004年、179頁。黒田長久監修 C.M.ペリンズ、A.L.A.ミドルトン編 『動物大百科9 鳥III』、平凡社、1986年、154頁。高野伸二 『フィールドガイド 日本の野鳥 増補改訂版』、日本野鳥の会、2007年、236-237頁。中村登流監修 『原色ワイド図鑑4 鳥』、学習研究社、1984年、33、38、124、212頁。真木広造、大西敏一 『日本の野鳥590』、平凡社、2000年、453頁。『小学館の図鑑NEO 鳥』、小学館、2002年、89頁。安部直哉 『山渓名前図鑑 野鳥の名前』、山と渓谷社、2008年、169頁。 [編集] 外部リンクIUCN 2008 Red List - Home Page -BirdLife International 2008. Luscinia calliope. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species.   この項目「ノゴマ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%82%B4%E3%83%9E」より作成カテゴリ: Least concern | ツグミ科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 