出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   だからパパには敵わない(だからぱぱにはかなわない)は、遠藤淑子の漫画作品。「花とゆめ」(白泉社)で、1991年から1993年まで連載。花とゆめコミックス(全1巻)、白泉社文庫(全1巻)が刊行された。1話完結のコメディーを基軸としながら、家族のあり方をテーマとした作品。札幌市を舞台としている。2006年刊行の白泉社文庫版の巻末で、同シリーズ13年ぶりの短編書き下ろし作品「花嫁とパパ」が掲載された。[編集] あらすじ元不良の武闘派女子高校生、植村十子(とおこ)の父親は、フランス田舎料理店を経営するアメリカ人、レイモンド植村。十子の母親一子(いちこ)は、当時小学生の十子を連れてレイモンドと再婚したものの、わずか1週間後に事故で亡くなり、以来、レイモンドは血のつながらない娘を育ててきた。十子は、フランスに行ったこともなく、料理は下手で、焦ると英語すら出てこない「インチキオヤジ」と乱闘ドタバタ劇を繰り広げながらも、家族の暖かさを感じ取っていく。[編集] 主な登場人物植村十子(うえむら・とおこ)中学時代はアメリカ人の継父レイモンドに反発し、かなりハードな不良だった女子高校生で、今も売られたけんかはきっちり返す主義。マイペースなレイモンドに絶えず調子を狂わされる。札幌市営地下鉄東西線沿線に自宅がある。レイモンド植村(れいもんど・うえむら)結婚直後に十子の実母一子と死別したアメリカ人。札幌市中央区の地下鉄西18丁目駅近辺にあるフランス田舎料理店のオーナーシェフながら、フランスに行ったことがなく、料理は下手。通称「レイさん」。日常生活では間抜けな言動が目立ち、その都度十子をほんろうさせるが、いざというときには的確な一言を十子に与える。祖母十子の祖母で一子の実の母親。レイモンドからは義母にあたる。2人とともに暮らし、レイモンド以上のマイペースさで2人を見守る。クリスチャンで洗礼名は「クリスティーナ」。中谷(なかたに)暴力団員に囲まれていたところを十子に助けられた男子高校生。十子の圧倒的なけんか強さに感動して手下になる。 [編集] 各話一覧（かっこ内は花とゆめ掲載号）「パパと踊ろう」(1991年23号)「だからパパには敵(かな)わない」(1992年13号)「パパは恋人」(1992年19号)「うちのパパにかぎって」(1993年5号)「うちのパパにかぎって２」(1993年7号)「うちのパパにかぎって３」(1993年9号)「花嫁とパパ」(白泉社文庫版書き下ろし)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A0%E3%81%8B%E3%82%89%E3%83%91%E3%83%91%E3%81%AB%E3%81%AF%E6%95%B5%E3%82%8F%E3%81%AA%E3%81%84」より作成カテゴリ: 遠藤淑子 | 漫画作品 た | 花とゆめ 