出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハロー!モーニング。 ジャンルバラエティ 放送時間日曜日11:30 - 12:24（54分） 放送期間2000年4月9日 - 2007年4月1日（354回） 放送国 日本 制作局テレビ東京 企画橋山厚志 プロデューサー只野研治（初代）大島信彦（2代目） 出演者中澤裕子モーニング娘。ハロー!プロジェクト  ハロー!モーニング。（HELLO! MORNING。）は、テレビ東京系他で2000年4月9日から2007年4月1日まで放送されたハロー!プロジェクトの冠番組である。略称はハロモニ。この記事は、下記のページに内容を分割しています。このテーマに関する情報については、それぞれのページをご参照ください。 ハロー!モーニング。コーナー一覧ハロモニ。劇場   目次 1 概況2 放送時間2.1 テレビ東京2.2 テレビ東京以外の局2.3 番組終了までのネット局2.3.1 番組の途中でネットを打ち切った局    3 オープニングテーマ4 司会4.1 スペシャル編成の場合の特別司会  5 出演6 DVD6.1 ハロモニ。劇場6.2 ミニコント  7 拡大スペシャルの放送8 その他9 番組終了までの主なスタッフ9.1 歴代スタッフ9.2 スタッフに関して  10 関連項目    [編集] 概況ネット番組ではなく、ローカルセールス枠扱いの番組だった。番組開始当時に人気のピークを迎えつつあったモーニング娘。のレギュラー番組という事で、TXN系列外からも多くのテレビ局が番販購入で放送しており、視聴率も4 - 5%台と概ね好調であった。しかし、モーニング娘。の人気低下に連れて視聴率も徐々に減少してしまい、最低で1%出す回もあり、また地方局でも打ち切られる局が増えて来た。人気低下にも関わらず、モーニング娘。看板番組の代表として7年間に亘って放送されて来たが、2007年4月1日を以てこの番組は終了し、翌週の4月8日からは後継番組として「ハロモニ@」が放送されている。因みに番組放送期間の7年間はモーニング娘。4期メンバー吉澤ひとみの在籍期間とほぼ一致している。なお、番組放送開始前週の2000年4月2日には、「モーニング娘。のへそ」と映画「モー娘。走る!ピンチランナー」の最新情報を含めた事前特別番組が30分に亘って放送された。ナレーションは、放送開始から2001年9月30日までは青柳秀侑が、同年10月7日から放送終了までは諏訪部順一が担当していた。収録方法は、放送開始から2004年10月10日までは4:3標準画質放送、同月17日放送から放送終了まではハイビジョン制作の放送となった。また、2006年6月以降、テレビ東京などの一部放送局では字幕放送も実施していた。[編集] 放送時間[編集] テレビ東京2000年4月9日 - 2001年9月30日（日曜日 11:30 - 12:00） 30分2001年10月7日 - 2002年12月22日（日曜日 11:30 - 12:15） 45分（但し裏送り用は30分）2003年1月5日 - 3月30日（日曜日 11:30 - 12:24） 54分（但し裏送り用は30分又は45分）2003年4月6日 - 2005年9月25日（日曜日 11:30 - 12:30） 60分（但し裏送り用は54分）2005年10月2日 - 2007年4月1日（日曜日 11:30 - 12:24） 54分 ※次番組の「Ya-Ya-yah」が6分早めての放送に伴い、テレビ東京では番組開始以来初の放送時間縮小（6分短縮）となった。同番組は2003年1月5日から放送され、この番組が終了するまで次番組として放送していた。[編集] テレビ東京以外の局前述の通り番販扱いのため、初回から最終回まで通しで同時放送を行ったのはTVQ九州放送のみである。但し、同局では2002年10月から2004年3月まで番組の放送枠に自社制作番組（「バーキンカフェ」）を放送していたため、1週間遅れで別の時間に放送していた。また、後継番組の「ハロモニ@」も引き続き同時放送（同じく番販扱い）が行われている。なお、初回から2005年9月25日まではテレビ大阪も同時間帯に放送していた（こちらも同時放送だったが、2003年の一時期と2005年4月以降は遅れ放送だった。）。TXN系列各局では2007年4月20日のテレビ北海道を最後に放送を終了した。また、TXN系列以外の局でも同年9月29日のテレビ和歌山を最後に放送を終了した。TXN系列のBSデジタル放送局BSジャパンは2000年12月1日に開局しているが、開局時から音楽制作者連盟と著作権・肖像権の問題で折り合いが付かず、1回もこの番組を放送していなかった。 [編集] 番組終了までのネット局放送対象地域放送局系列放送曜日及び放送時間放送終了日 関東広域圏TXテレビ東京（制作局）テレビ東京系列日曜 11時30分 - 12時24分2007年4月1日 福岡県TVQ九州放送 北海道TVHテレビ北海道金曜 25時00分 - 25時55分2007年4月20日 愛知県TVAテレビ愛知日曜 10時30分 - 11時25分2007年4月8日 大阪府TVOテレビ大阪水曜 10時00分 - 10時54分2007年4月18日 岡山県・香川県TSCテレビせとうち金曜 25時28分 - 26時23分2007年4月13日 滋賀県BBCびわ湖放送独立UHF局木曜 22時00分 - 22時54分2007年4月12日 奈良県TVN奈良テレビ火曜 8時00分 - 8時55分2007年4月10日 和歌山県WTVテレビ和歌山※土曜 15時00分 - 15時55分2007年9月29日 新潟県TeNYテレビ新潟日本テレビ系列土曜 25時30分 - 26時25分2007年5月5日 鳥取県・島根県BSS山陰放送※TBS系列火曜 25時00分 - 25時55分2007年5月8日? 福島県FTV福島テレビフジテレビ系列水曜 24時35分 - 25時30分2007年4月11日 熊本県TKUテレビ熊本木曜 24時35分 - 25時30分2007年4月19日 広島県HOME広島ホームテレビ※テレビ朝日系列月曜 24時46分 - 25時46分2007年4月9日?  台湾の國興衛視でも番組終了までネットされていた。テレビ新潟は、2006年10月7日（テレビ東京9月3日放送分）から2007年5月5日の最終回（同4月1日放送分）まで放送された。広島ホームテレビは、中国放送での打ち切りから数ヶ月後（時期不明）に放送が開始され、最終回まで放送された。これらの放送局では、放送日時を変更して後継番組の「ハロモニ@」（こちらも2008年9月に終了）を放送していた。ただし※の局では、この番組を最後に枠自体のネットを打ち切り、ハロモニ@は一切放送していない。 [編集] 番組の途中でネットを打ち切った局局によっては一時期のみ放送された時もある。なお、秋田県や山梨県、京都府（KBS京都）、兵庫県、徳島県（JRT四国放送）では一切放送されていなかった。放送対象地域放送局系列打ち切り日備考 青森県ABA青森朝日放送テレビ朝日系列2003年1月- 岩手県IBC岩手放送TBS系列2004年9月25日 宮城県MMTミヤギテレビ日本テレビ系列2006年4月7日 山形県TUYテレビユー山形TBS系列2003年10月9日 新潟県NST新潟総合テレビフジテレビ系列2006年3月31日2006年10月以降、テレビ新潟に移行されて最終回まで 放送し、後継番組のハロモニ@も最終回まで放送 長野県NBS長野放送2004年3月25日- 静岡県SBS静岡放送TBS系列2003年10月31日 富山県BBT富山テレビフジテレビ系列2006年3月28日 石川県MRO北陸放送TBS系列2003年9月24日 福井県FTB福井テレビフジテレビ系列2005年4月21日 岐阜県GBS岐阜放送独立UHF局2006年10月29日 三重県MTV三重テレビ2006年3月16日 広島県RCC中国放送TBS系列不明数ヶ月後に広島ホームテレビで放送開始、時期は不明 山口県tysテレビ山口2004年9月25日- 愛媛県ITVあいテレビ2004年3月24日 高知県KUTVテレビ高知2000年9月およそ5ヶ月で打ち切り 佐賀県STSサガテレビフジテレビ系列2001年3月27日- 長崎県KTNテレビ長崎2003年9月25日 大分県OBS大分放送TBS系列2000年9月24日 OAB大分朝日放送テレビ朝日系列2004年3月27日OBSで打ち切られてから数ヶ月後に放送開始、時期は不明 宮崎県MRT宮崎放送TBS系列2005年9月24日- 鹿児島県MBC南日本放送2005年12月27日 沖縄県OTV沖縄テレビフジテレビ系列2003年9月30日「FNNスーパーニュース」の放送時間拡大に伴い打ち切り。  これらの放送局では、後継番組の「ハロモニ@」を一切放送していない。 [編集] オープニングテーマHello!のテーマ（2000年シャッフルユニットのカップリング曲）番組開始から半年間の間オープニングとエンディングで使われた。オープニングでは当時のハロー!プロジェクトメンバーがHello!のテーマを歌った。ハロー!プロジェクトメンバーの新曲歌披露では歌っているメンバーのバックに他のハロー!プロジェクトメンバーが登場したり、またハロー!プロジェクトメンバー全員でスタジオライブをする事もあった。 [編集] 司会メインコーナー及びいくつかのサブコーナーの司会を務めた。情報コーナーなどコーナーによっては別に決まった司会者が務めていた。また2代目以降はモーニング娘。を卒業したメンバーが就任していた。初代：後藤真希（2000年4月9日 - 9月24日） 「史上最年少司会者の後藤真希でーす」と自己紹介していた。2000年5月21日まではお手伝い役として市井紗耶香が務めていた。また、同年9月10日は風邪のため就任しなかった。  2代目：中澤裕子（2001年6月10日 - 2003年5月25日） 2001年4月15日のモーニング娘。の卒業と共に番組も卒業した（形式上）が、仕切り役の不在や4期メンバーの暴走の頻発などがあったため、卒業から2か月後の6月10日（この時からセットもリニューアル）から司会者として番組に復帰した。また、4代目司会（安倍）の活動自粛の影響を受けて2004年12月12日 - 2005年4月10日にも就任、さらに5代目司会（石川）の代役として2007年2月25日と3月4日（苦手克服プログラムのみ）にも就任していた。  3代目：保田圭（2003年6月1日 - 10月12日） 2003年6月1日放送の「新司会者決定戦」で優勝した安倍なつみが辞退した事によって決定した。就任期間はたったの4か月という歴代司会者の中で最も短命に終わったが、翌2004年11月28日の第1回ハロプロ超感謝祭SPで再び中澤・安倍と3人で務め上げた。  4代目：安倍なつみ（2003年10月19日 - 2004年12月5日） 2004年12月の活動自粛以降に降板となり、2代目（中澤）に交代した。翌2005年2月の復帰後も再び司会をやる事はなく、しばしばこの番組に出演していた。  5代目：石川梨華（2005年5月29日 - 2007年4月1日） リニューアルと同時に司会者に就任した。事実上、最後の司会者となった。   [編集] スペシャル編成の場合の特別司会下記の様なスペシャル編成となった場合は、通常とは異なるメンバーが司会を務める事があった。第1回ハロプロ超感謝祭SP（2004年11月28日）：中澤・安倍・保田ハロモニ。クリスマスSP（2005年12月25日）：中澤東京ディズニーリゾート大解剖スペシャル（2006年4月16日・23日）：中澤モーニング娘。タイムスリップSP（2006年6月18日）：中澤・石川 2006年1月以降は、全編がロケ構成の場合にテレビ東京アナウンサーが司会進行を行った。[編集] 出演モーニング娘。 原則として、メインコーナーやサブコーナーに在籍メンバー全員がレギュラー出演した。回によっては一部のメンバーが何らかの理由で欠席する事があるが、欠席した事自体番組中では言及されない事が多く、特別な場合を除いて欠席の理由も明らかにはされなかった。欠席の理由としては、ユニット活動、ソロ活動（写真集の撮影など）、この番組の他のコーナーの収録、他の番組の収録、学校行事の都合などが考えられた。  元モーニング娘。 メインコーナーやサブコーナーにゲストで出る事が多かった。それ以外に決まったコーナーに決まったメンバーが出演する事があった。矢口真里はモーニング娘。を脱退して以降、ほとんどこの番組に出演していなかった（モーニング娘。在籍時での最終出演は2005年4月24日。その後は2006年9月3日のハワイファンクラブツアーで辻希美と共演した。また2007年は1月14日の「ハロモニ。BOX」と3月25日・4月1日の「ファンが選ぶもう一度見たい名企画ベスト100」に出演した。）。  モーニング娘。・元モーニング娘。以外のハロー!プロジェクトメンバー スタジオライブの他、メインコーナーやサブコーナーなどにたまにゲストとして出演した。中でも辻希美と美勇伝の三好絵梨香と岡田唯については、2006年春以降（ハロモニ。劇場、ワールドプッチゲームなど）にモーニング娘。のメンバーとほぼ同様にレギュラー出演していた。過去にはT&Cボンバーのスキルアップ講座（T&Cボンバー）、バレリーナ戦隊メロン（メロン記念日他）、あやや&ミキティー ハワイヤ - ン娘。（松浦亜弥、藤本美貴。この2人は現在のGAM）の様なレギュラーコーナーを放送していた時もあった。  ハロー!プロジェクトメンバー以外の出演者 メインコーナーやサブコーナーなどにしばしばゲストとして出演した。  番組開始から半年間は当時のハロー!プロジェクトメンバー（モーニング娘。、平家みちよ、T&Cボンバー、三佳千夏、メロン記念日、ココナッツ娘。、カントリー娘。、前田有紀〈2000年5月14日 - 〉）が出演し、オープニング時に出演メンバーのテロップが表示された。2005年1月30日 - 4月24日は当時のモーニング娘。と元モーニング娘。のメンバー全員が出演していた。また同年12月25日の「ハロモニ。クリスマスSP」では当時のモーニング娘。全員と矢口真里を除いた元モーニング娘。8人が総出演していた。その後の翌2006年6月18日の「モーニング娘。タイムスリップSP」では元モーニング娘。のうち加護亜依が謹慎処分中だったため、矢口と加護を除いた7人で総出演していた。2006年4月16日と23日の「東京ディズニーリゾート大解剖スペシャル」では、「レギュラーメンバー全員が参加」とされていたが、この時に参加したのはモーニング娘。及び美勇伝の全メンバーとモーニング娘。の卒業メンバーの中から中澤・飯田・安倍・保田・後藤・辻の19名であった。2007年3月25日の「ファンが選ぶもう一度見たい名企画ベスト100」では、モーニング娘。全員と安倍なつみ・後藤真希・加護亜依（謹慎処分中）を除いた元モーニング娘。の8人が総出演していた。なお、VTRには加護も映っていた（50位・42位）が、翌26日に加護がハロー!プロジェクトから契約解除されたため、遅れ放送の地域では冒頭で「この番組は2007年3月14日に収録されたものです」の断り書きのテロップを入れて放送していたがテレビ大阪ではこの週の放送を中止し別番組に差し替えた。また、4月1日にも同じコーナーが放送されていたが、ランキングVTRの中で加護が映っている部分についてはカットした（1位の「ミニモニ。誕生」のVTRでは、最後に加護を含めたミニモニ。の初期メンバー4人のぬいぐるみが映されていた。）。 [編集] DVD[編集] ハロモニ。劇場2003年2月26日に発売予定だった「ハロー!モーニング。傑作コント大全集1」が発売中止となり、コーナー毎にシリーズ化された。ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場「バスがくるまで」Vol.1（2003年4月23日）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場「バスがくるまで」Vol.2（同上）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場「バスがくるまで」Vol.3（2003年5月14日）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.4 「昼下がりのモーママたち&バスがくるまで」（2003年12月26日）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.5 「駅前交番物語&医者がくるまで」（同上）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.6 「駅前交番物語」（2004年7月28日）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.7 「駅前交番物語 特別編」（同上）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.8 「公園通り三丁目」（2005年12月21日）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.9 「公園通り三丁目&三丁目飯店」（同上）ハロー!モーニング。 ハロモニ。劇場 Vol.10 「駅前広場にて」（2007年2月28日） [編集] ミニコントハロー!モーニング。 ミニモニ。ぴょ〜ん星人&ゴマキペンギン物語（2003年5月14日）ハロー!モーニング。 ミニモニ。河童の花道（2004年6月30日）ハロー!モーニング。 ミニモニ。四休さん（同上） [編集] 拡大スペシャルの放送この番組では、下記の放送日に拡大スペシャルを放送した事がある。ハロー!プロジェクトコンサート密着（2000年8月27日、30分放送時代の11:30 - 12:30に放送）ハロー!プロジェクトライブ（2001年3月4日、30分放送時代の10:30 - 11:54、2002年3月3日、45分放送時代の11:30 - 12:54、2003年3月2日54分放送時代と2004年2月29日60分放送時代の11:00 - 12:24に放送）モーニング娘。ラッキー7オーディション新メンバー大決定SP（2005年1月9日、60分放送時代の11:30 - 12:54に放送） この他、放送曜日からは外れたが2004年1月3日の土曜日に「今年も元気に行きまっショイ!モーニング娘。新春スペシャル」が当時のハロモニ。スタッフの手によって制作し、11:30 - 12:54に放送された。[編集] その他ハロー!プロジェクト・キッズが誕生するきっかけとなったハロー!プロジェクト・キッズ オーディションは2002年3月から開始。27,958名の応募者を集め、同年6月30日の放送分（生放送）で最終選考に残った15名全員を合格とした。この15名がハロー!プロジェクト・キッズ（Berryz工房、℃-ute）である。テレビ北海道では、番組終了間際まで娘DOKYU!→歌ドキッ! 〜ポップクラシックス〜の後にこの番組を放送していた。 [編集] 番組終了までの主なスタッフ構成：海老原靖芳、金森直哉、工藤ひろこ、榊暁彦、川上テッペイコレオグラファー：夏まゆみ技術：前進カメラ：池田浩之音声：田中英治映像調整：鳥飼雄一照明：長冶憲明バリライト：足立浩也美術：宇都木民雄セットデザイン：若海琢也美術進行：岡野真由子スタイリスト：柳沼環、樋口栄子メイク：B-sideVTR編集：松元賢一、菅野雄介MA：大矢研二音効：平澤亜希（佳夢音）CG：ハロウィンジャック、美峰番宣：石井真知子TK （タイムキーパー）：山口佳奈絵リサーチ：デグナディレクター：野中哲也、河野督、濱谷晃一、鈴木友規枝演出：柴幸伸プロデューサー：関光晴チーフプロデューサー：大島信彦技術協力：八峯テレビ、ジェイウェルカム、PRGアジアライティング、テクノマックスビデオセンター制作協力：アップフロントエージェンシー製作著作：テレビ東京 ※番組プロデューサー関光晴は裏番組「アッコにおまかせ」20周年記念にコメントを残している。[編集] 歴代スタッフ企画：山崎直樹、瀬戸由紀男、橋山厚志構成：小笠原英樹、加藤裕己、河瀬淑之、古川順一、本間亜弥、森本敦子プロデューサー：只野研治総合演出：谷口秀一ディレクター：須藤勝（BEE BRAIN）、井関勇人、遠山進、大庭竹修、浅野太、松澤潤番宣：伊藤淳也、鈴木紀子カメラ：橋本尚志、木下秀夫セットデザイン：宇野純一VTR編集・山岸冨則技術協力・BRISK、aaiスタジオ [編集] スタッフに関して初代プロデューサーが只野研治で、2代目が大島信彦である。また統括プロデューサーには橋山厚志（後に企画）が担当。そんな中2代目P（後にCP）の大島が、番組に関してこんなコメントを残している。「今後『ハロモニ。』がハロー!プロジェクトのみんなが帰ってくる“大きな家”になっていくといいなと思っています。」と語っている。 [編集] 関連項目ハロー!プロジェクトモーニング娘。のへそ（テレビ東京系） 2000年1月から9月まで平日夕方に放送されていたハロー!プロジェクトのミニ番組で、制作陣も一部共通しており、同年7月からは「青色7を救え」などいくつかの連動企画を実施した事もあった。  めちゃ×2イケてるッ!（フジテレビ系） 2001年10月13日放送の岡村女子高修学旅行では、一部のシーンをこの番組のスタジオで収録された。2006年10月7日に放送された「ピンチこそチャンスだ!目標20周年スペシャル」で実施された抜き打ちテスト企画には辻希美が（騙されて）参加したが、その際辻本人はこの番組の企画である「秋のスポーツスペシャル」のための撮影であると教えられていた。  アッコにおまかせ!（TBS系） 裏番組だったが、『全員正解あたりまえ!クイズ』に辻希美と加護亜依が単独で出演した事がある。また、この番組のレギュラー出演者だったレギュラーやますだおかだが当番組にゲスト出演した事がある。因みに後継番組の『ハロモニ@』も裏番組である。余談だが、この番組の制作局・TBSに「『アッコにおまかせ!』とのコラボレートをやりたい」と懇願した事があるが、実現する事は無かった。後番組『ハロモニ@』でも実現しないまま番組が終了している。  森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ系） しばしばハロー!プロジェクトのメンバーがゲスト出演する他、モーニング娘。がまだ絶頂期だった2001年 - 2002年には中澤裕子が隔週でレギュラー出演していた。なお、中澤は同時期に他のバラエティー番組にも度々出演していた。また、放送時間が一部重なっていた日曜日放送の増刊号では、中澤やハロプロメンバーの出演コーナーが極力「裏と被らない」様に編集されていたが、「ハロー!モーニング。」が終了してから裏番組ではなくなっている。   表・話・編・歴 ハロー!プロジェクト （太字は現在所属中のグループ・メンバー、活動中のユニット・チーム・関連アーティスト、参加中のスタッフ） モーニング娘。 （さくら組・おとめ組）:1期　: 荳ュ貔、陬募ュ舌遏ウ鮟貞スゥ繝サ鬟ッ逕ー蝨ュ郢斐螳牙なつみ・福田明日香 | 2期　: 菫晉伐蝨ュ繝サ遏「蜿」逵滄㈹繝サ蟶ゆコ慕エ苓香 | 3期　: 蠕瑚陸逵溷ク| 4期 石川梨華・吉澤ひとみ・辻希美・加護亜依 | 5期　: 鬮俶ゥ区繝サ邏コ驥弱≠縺慕セ弱蟆丞キ晞コサ逅エ繝サ譁ー蝙」驥梧イ| 6期 藤本美貴・亀井絵里・道重さゆみ・田中れいな | 7期　: 荵⒥ス丞ー乗丼 | 8譛泛: 蜈我コ墓菴ウ | 8譛滂シ育蕗蟄ヲ逕滂シ旺: 繧ク繝・繝ウ繧ク繝・繝ウ繝サ繝ェ繝ウ繝ェ繝ウ 螟ェ髯ス縺ィ繧キ繧ケ繧ウ繝ン （後 T&Cボンバー）:信田美帆・稲葉貴子・RuRu・小湊美和 ココナッツ娘。:アヤカ・チェルシー・エイプリル・ダニエル・ミカ | レフア カントリー娘。:小林梓・柳原尋美・りんね | あさみ | 里田まい | みうな メロン記念日:村田めぐみ・斉藤瞳・大谷雅恵・柴田あゆみ シェキドル:北上アミ・大木衣吹 | 末永真己 | 荒井紗紀 ハロー!プロジェクト・キッズ （☆） ☆ Berryz工房:清水佐紀・嗣永桃子・徳永千奈美・須藤茉麻・夏焼雅・石村舞波・熊井友理奈・菅谷梨沙子 ☆ ℃-ute（キュート）:梅田えりか・矢島舞美・村上愛・中島早貴・鈴木愛理・岡井千聖・萩原舞 | 有原栞菜 W（ダブルユー）:辻希美・加護亜依 美勇伝:石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 スマイレージ（S/mileage）:和田彩花・前田憂佳・福田花音・小川紗季 ソロ:平家みちよ・三佳千夏・前田有紀・稲葉貴子・松浦亜弥・中澤裕子・石井リカ・藤本美貴・後藤真希・保田圭・安倍なつみ・飯田圭織・矢口真里・小川麻琴・辻希美・吉澤ひとみ・紺野あさ美・真野恵里菜・石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 ユ ニ ッ ト通常ユニット:タンポポ・プッチモニ・ミニモニ。・カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）・カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）・ZYX・ROMANS・あぁ!・音楽ガッタス・Buono!・安倍なつみ&矢島舞美（℃-ute） スペシャルユニット:ごまっとう・後浦なつみ・DEF.DIVA・GAM・モーニング娘。誕生10年記念隊・High-King・Ex-ceed! | シャッフルユニット・H.P.オールスターズ 企画ユニット:ポッキーガールズ&ビーナスムース | ミニハムず・あややムwithエコハムず | エコモニ。 | 月島きらり starring 久住小春 (モーニング娘。)・きら☆ぴか・MilkyWay | アテナ&ロビケロッツ | しゅごキャラエッグ!・ガーディアンズ4 | リルぷりっ | WaT×ハロー!プロジェクト 研 修 生ハロプロエッグ （★）:岡田唯・是永美記・川島幸・青木英里奈・リンリン・真野恵里菜・田中杏里・小倉愛実・澤田由梨・武藤水華・大柳麻帆・橋田三令・古峰桃香・和田彩花・福田花音・関根梓・小川紗季・竹内朱莉・宮本佳林・瀬崎あずさ・平野智美・高木紗友希・田辺奈菜美・木沢瑠那・長澤和奏・工藤遥 他 ★ ともいき・木を植えたい:能登有沙・大瀬楓・古川小夏・有原栞菜・前田憂佳 | 森咲樹 | 湯徳歩美 | 佐保明梨 | 仙石みなみ・吉川友・西念未彩・北原沙弥香・岡井明日菜・譜久村聖・前田彩里・金子りえ・新井愛瞳・佐藤綾乃・勝田里奈 ★ THE ポッシボー:諸塚香奈実・橋本愛奈・秋山ゆりか | 大瀬楓・岡田ロビン翔子・後藤夕貴 ハロプロ関西 （◇） ◇ SI☆NA:須磨愛・岩嶋雅奈未・中山菜々・阿部麻美 ハロプロ台湾 （◆） ◆ アイスクリー娘。:シェンシェン・アンチー・ペイペイ・ヨウコ・レイレイ・グーチャン ◆ 大小姐:フランシス・愛子 ハロプロ韓国:チャン・ダヨン | 留学生　: 繧キ繝ウ繝溘Φ 繧ケ 繝｜ ツフットサルチーム:Gatas Brilhantes H.P.・リトルガッタス・MIX GATAS キックベースボールチーム:メトロラビッツH.P. バレーボールチーム:ハロモニ。バレー部 参 考スタッフ:プロデューサー 縺、繧薙¥笙ゅ螻ア蟠守峩讓ケ繝サ繧キ繝」荵アQ繝サ縺ッ縺溘¢繝サ縺溘＞縺帙＞繝サ縺セ縺薙→繝サ逕ー荳ュ鄒ゥ蜑帙逵溽伐繧ォ繧ェ繝ォ繝サ莠疲惠縺イ繧阪＠ | 縺昴莉蔓: 蜥檎伐阮ォ繝サ螟上∪繧∩繝サ繝ス☆マン・新堂敦士・BULGE・森村メラ・北澤豪・水上善雄・菅井英憲・KAN 関連アーティスト:つんくファミリー EE JUMP・ソニン・市井紗耶香 in CUBIC-CROSS・時東ぁみ・ギャルル・キャナァーリ倶楽部 他 | その他　: 繝√ン縺、繧薙¥繝サ繧ッ繝メ繧ウ繝溘繝き繝「繝九・いぬモニ。・HANGRY&ANGRY   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AD%E3%83%BC!%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%80%82」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組 | ハロー!プロジェクト | モーニング娘。 