出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハマボッス（クロンキスト体系） ハマボッス八丈島底土  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 亜綱:ビワモドキ亜綱 Dilleniidae 目:サクラソウ目 Primulales 科:サクラソウ科 Primulaceae 属:オカトラノオ属 Lysimachia 種:ハマボッス L. mauritiana    学名 Lysimachia mauritiana Lam. 和名 ハマボッス   ハマボッスの群落 八丈島底土  ハマボッス（学名：Lysimachia mauritiana）はサクラソウ科オカトラノオ属の越年草。日本の北海道〜沖縄県、中国、東南アジア、インド、太平洋諸島といった広範囲に分布。海岸に生育する海浜植物。漢字では「浜払子」と綴り、花の咲く様子が払子に似ていることに由来する。[編集] 概要高さ10-40cm。茎は基部から分岐して直立する。葉は倒被針形で長さ2-5cm、幅1-2cm、多肉質で光沢がある。5-6月に1cmの白色の花が咲く。総状花序であり、茎の先端の苞の腋毎に1花が咲く。花序は次第に伸び出す。花柄は長さ1-2cm。花冠は筒状で先端は5つに分かれている。萼もまた5つに分かれており緑色で黒点が多数ある。蒴果は4-6mmであり、熟すと頂に穴が開く。変種に、大型で小笠原諸島固有種のオオハマボッス（Lysimachia mauritiana var. rubida）がある。[編集] 参考文献佐竹義輔、大井次三郎他編『日本の野生植物 草本III 合弁花類』平凡社、1981年。 [編集] 外部リンク植物雑学辞典oNLINE植物アルバム この項目「ハマボッス」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%9E%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%B9」より作成カテゴリ: サクラソウ科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 