出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Re: ゲーム ゲームジャンル学園恋愛ADV 対応機種Windows 98/98SE/Me/2000/XP ゲームエンジン吉里吉里2 発売元S.M.L メディアDVD-ROM プレイ人数1人 発売日2006年2月3日 販売価格8800円（税抜） レイティングソフ倫：18歳未満販売禁止 キャラクター名設定なし セーブファイル数90 画面サイズ800×600 音楽フォーマットPCM キャラクターボイス主人公以外フルボイス ■テンプレート使用方法 ■ノート  『Re:』（あーるいーころん）とは2006年2月3日にS.M.Lより発売された日本の18禁恋愛アドベンチャーゲームである。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物4 スタッフ5 音楽6 脚注    [編集] 概要『CARNIVAL』に続くS.M.Lの第二弾作品。開発はフライングシャインによって行われた[1]。初回版には特典としてサントラ+高画質版OPアニメーション入りエクストラCDが同梱された。当初は2006年1月27日の発売を予定していたが、2月3日に延期された[2]。[編集] ストーリー森川勇午は親から突然アメリカに引っ越すことを告げられ、深いショックを受けていた。悪友の十条直紀と草場鉄男はそんな勇午のために、お別れパーティーとして石井美優や小森夏生ら女友達を誘ったスキー旅行を企画してくれるのであった。旅行当日、勇午は上級コースに挑戦中に派手に転倒して、その拍子に夏生とキスをしてしまう。さらにその夜、ナイトスキーの最中に美優に告白され、その場でキスされてしまうのであった。2人の美少女とのキスを経験し幸福の絶頂の勇午であったが、ゲレンデから崖下に誤って落下してしまい遭難してしまう。未練を残しながらも死を覚悟したその時、謎の声が聞こえてきた。そして気付い時には数日前にお参りをした神社の裏の祠の前にいた、あたかも時が巻き戻ったかのように…。[編集] 登場人物森川 勇午（もりかわ ゆうご）本編の主人公。父親は商社マンで、母親はかつて暴走族の総長をしていた。 石井 美優（いしい みゆ）声：望月まゆ誕生日：6月6日血液型：A型身長：176cm勇午の隣の家に住む幼なじみ。2年生ながらバスケットボール部でレギュラーを勤めている。その男っぽい明朗快活な性格から男女を問わず人気が高い。家は石井酒店という酒屋を経営しているものの、酒には弱い。 小森 夏生（こもり なつき）声：井村屋ほのか誕生日：8月2日血液型：AB型身長：153cm勇午の隣の席のクラスメイト。小柄でクールな美少女で学園内の男子の間で人気も高く、言い寄る男も多いものの「めんどくさい」という理由で全てフッてきている。勇午も密かに彼女に想いを寄せている。 赤羽 沙樹（あかばね さき）声：みすみ誕生日：9月12日血液型：AB型身長：163cm美優のクラスメイトで、夏生とは同じ中学出身の親友。演劇部に所属している。クールで孤立しているかと思えば、友達の輪の中心にいたりする不思議でつかみどころのない性格をしている。 野々宮 エミリ（ののみや えみり）声：芹園みや誕生日：7月9日血液型：O型身長：154cmバスケットボール部に所属する美優の後輩。父親はイギリス人で母親が日本人のハーフで、小柄で幼い外見をしている。美優のことを慕っており、何かと美優の側にいる勇午のことを忌々しく思っている。 風間 神楽（かざま かぐら）声：AYA誕生日：5月27日血液型：B型身長：165cm勇午のクラスの担任で国語教師。演劇部の顧問もしている。映画ファンでハリウッドスターのグラット・ピットに憧れているミーハーな一面もある。 十条 直紀（じゅうじょう なおき）声：後野祭誕生日：4月19日血液型：B型身長：172cm勇午のクラスメイトで悪友。通称はジョー。女好きでナンパが趣味であるものの、うまくいった例は無い。 草場 鉄男（くさば てつお）声：京都鉄誕生日：1月1日血液型：AB型身長：168cm勇午のクラスメイトで悪友。通称はテツ。野々宮エミリに好意を持っている。 南野 ひかる（みなみの ひかる）声：佐々留美子誕生日：???血液型：?身長：166cm勇午の家の近くのボロアパートに引っ越してきた、浮世離れした雰囲気の謎の女性。蜜柑をこよなく愛している。 [編集] スタッフ原画：川原誠シナリオ：Team N.G.X、桑島由一音楽：milktub [編集] 音楽オープニングテーマ Everyday歌手：REIKA作詞：桑島由一作曲：milktub編曲：ms-jacky   エンディングテーマ Re:愛してる歌手：中原涼作詞：桑島由一作曲：milktub編曲：ms-jacky   [編集] 脚注^ 開発ソフト一覧、FlyingShineOfficialSite、2009年9月30日閲覧【18禁】^ S.M.L「Re:」発売延期告知、D-Dreamプラチナ館 - メンズ -、06.01.12【18禁】 この「Re: (ゲーム)」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Re:_(%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 2006年のアダルトゲーム | 美少女ゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ 