出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 遥かなる我が子 To Each His Own 監督ミッチェル・ライゼン 製作チャールズ・ブラケット 脚本チャールズ・ブラケット（原案） ジャック・テリー 出演者オリヴィア・デ・ハヴィランドジョン・ランド 音楽ヴィクター・ヤング 撮影ダニエル・L・ファップ 編集アルマ・マクローリー 配給パラマウント映画 公開1946年3月12日1948年10月4日 上映時間122分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入3,600,000ドル（北米配収） allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『遥かなる我が子』（はるかなるわがこ、原題：To Each His Own）は、1946年に製作・公開されたアメリカ合衆国の映画である。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 アカデミー賞受賞・ノミネーション    [編集] 概要プロデューサーのチャールズ・ブラケットの原案に基づきミッチェル・ライゼンが監督、オリヴィア・デ・ハヴィランドが主演した。デ・ハヴィランドは二度目のアカデミー主演女優賞ノミネーションを受け、初の受賞を果たしている。[編集] キャストジョゼフィン・ノリス：オリヴィア・デ・ハヴィランドバート・コズグローヴ/グレゴリー・ピアソン：ジョン・ランドコリンヌ・ピアセン：メアリー・アンダーソン [編集] スタッフ監督：ミッチェル・ライゼン製作/原案：チャールズ・ブラケット脚本：チャールズ・ブラケット、ジャック・テリー音楽：ヴィクター・ヤング撮影：ダニエル・L・ファップ編集：アルマ・マクローリー美術：ハンス・ドライアー、ローランド・アンダーソン装置：サム・コマー、ジェームズ・M・ウォルターズ衣装：イデス・ヘッド [編集] アカデミー賞受賞・ノミネーション受賞 主演女優賞：オリヴィア・デ・ハヴィランド  ノミネーション 脚本賞：チャールズ・ブラケット   この「遥かなる我が子」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A5%E3%81%8B%E3%81%AA%E3%82%8B%E6%88%91%E3%81%8C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1946年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | ドラマ映画 | パラマウント映画の作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 