出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  昼間特割きっぷ(使用期限切れ)  昼間特割きっぷ（ひるまとくわり）は、西日本旅客鉄道（JR西日本）が発売している回数券タイプの特別企画乗車券（トクトクきっぷ）である。通称「昼特」（ひるとく）、「昼特きっぷ」。目次 1 利用可能区間2 主要な駅間の販売金額3 発売額と利用方法4 他の乗車券との組み合わせ5 発売の経緯6 金券ショップ7 脚注8 外部リンク    [編集] 利用可能区間以下の区間で利用可能である。JR神戸線（東海道本線） 元町駅 - 大阪駅JR京都線（東海道本線） 大阪駅 - 京都駅JR宝塚線（福知山線） 尼崎駅 - 宝塚駅JR東西線 尼崎駅 - 北新地駅 [編集] 主要な駅間の販売金額大阪⇔京都　販売価格3670円　1枚あたり305.8円　金券ショップ330円程度大阪⇔尼崎　販売価格1490円　1枚あたり124.1円　金券ショップ150円程度大阪⇔西宮　販売価格1900円　1枚あたり158.3円　金券ショップ190円程度大阪⇔三ノ宮・元町　販売価格2830円　1枚あたり235.8円　金券ショップ250円程度 大阪駅 - 尼崎駅を区間に含む昼間特割きっぷは、北新地駅でも乗降できる。ただし、加島駅 - 新福島駅では乗降できない（尼崎駅 - 乗降駅の普通運賃が別途必要）。また、北新地駅 - 尼崎駅を区間に含む昼間特割きっぷは、大阪駅でも乗降できる。但し、塚本駅では乗降できない（尼崎駅 - 塚本駅の普通運賃が別途必要）。ただし、発売駅によって利用可能な区間が異なる。例をとると、尼崎駅で発売されているのは当駅と大阪駅・三ノ宮駅・元町駅・北新地駅の間を相互に発着する切符である。その他の各駅を発着する利用可能区間はJR西日本のWebサイトを参照のこと。なお、新幹線で利用することはできないほか、回数乗車券とは異なる特別企画乗車券なので、JR福知山線脱線事故の時など振替輸送の対象とならなかった[1]ことなど、通常の回数券と若干異なる点が存在する。JR宝塚線の中山寺駅はエリア内にも関わらず当駅発着の昼間特割きっぷの設定がない。このため、特例として駅内のみどりの窓口のみで宝塚駅発着の切符を発売している。[編集] 発売額と利用方法この乗車券は12枚つづりであり、前述の利用エリア内の駅にある自動券売機・みどりの窓口で購入できる。この切符の特徴として、JRでは珍しい「時差回数券」であることがことが挙げられる。発売期間　通年利用可能期間　通年平日の利用可能時間　午前10時〜午後5時（駅への入場可能時間。出場は午後5時以降でもよい） 土曜・日曜・祝日・12月30日〜1月3日の期間は終日使用可。（土休日等については始発列車から最終列車までが対象となる。）有効期限　発売日より3か月別途特急券やグリーン券などを購入することで、特急列車なども利用可能（新幹線は利用できない）。途中駅で下車すると前途無効となる。乗車区間の変更も不可。乗車日が翌日にまたがる場合は最終電車まで使用可。払い戻しは、全券未使用で、かつ有効期限内に限り可能（ただし、手数料210円が必要）。 [編集] 他の乗車券との組み合わせ昼間特割きっぷの発売区間は限定されているが、発売区間外の乗車券を別途購入する、あるいは下車時に自動精算機で精算することにより、発売区間外〜発売区間の連続利用ができる。区間外の乗車券がある場合については、自動改札機に昼間特割きっぷと乗車券を2枚投入することで、精算機を使わずに出場することができる。前述の「発売区間外の乗車券」は別の昼間特割きっぷであってもよい。たとえば、三ノ宮駅 - 京都駅を直通乗車する時に、三ノ宮駅 - 大阪駅と大阪駅 - 京都駅という2枚の昼間特割きっぷを併用することもできる。また、三ノ宮駅 - 北新地駅と大阪駅 - 京都駅の2枚の昼間特割きっぷを併用して直通乗車する事もできる。ICOCAエリアでは、相互利用先のSuicaエリアやPiTaPaエリアと異なり、他の乗車券との併用が可能。そのため、ICOCAで乗車して、降車駅の自動精算機で昼間特割きっぷを使った精算をすることができる。 [編集] 発売の経緯元々私鉄との競争において大きく水を開けられていた国鉄が、1983年（昭和58年）に打ち出した対抗策であり、JR西日本にも継承された。例えば、三ノ宮駅（三宮駅）と大阪駅（梅田駅）の運賃を比較した場合、現在でもJRの通常片道運賃が390円・阪急と阪神の通常片道運賃が310円と差があるが、この切符なら1枚あたりの値段が約235円と大幅に安くなる。そのため、私鉄各社も時差回数券や土休日回数券などを発売しており、（土曜・休日なら、私鉄各社の土・休日回数券などの方が割引率が高い場合がある）関西圏におけるJRと私鉄との競争の例の一つとなっている。[編集] 金券ショップこの切符は、駅で12枚つづりで購入する他に、主要駅の周辺にある金券ショップ等において1枚ずつバラ売りされている。駅前など立地条件のいい店では時間帯によって、この切符を求める客で長蛇の列ができている光景も見られる。前述のように通常の回数券などと組み合わせても利用できるので、利用可能エリア外の金券ショップでもエリア内の駅までの回数券とセットで売られていることがある。本来なら12枚つづりでは少し使い勝手が悪かったが、こうしてバラ売りされ気軽に使えるようになった事も人気の1つであろう。[編集] 脚注^ 阪急電鉄による振替輸送の詳細（PDF） [編集] 外部リンクJRおでかけネット 昼間特割きっぷ昼間特割きっぷ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%BC%E9%96%93%E7%89%B9%E5%89%B2%E3%81%8D%E3%81%A3%E3%81%B7」より作成カテゴリ: 西日本旅客鉄道 | 割引乗車券 