出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 うらの ひかる浦野 光 プロフィール 出生地 日本・神奈川県 生年月日1931年9月22日 現年齢78歳 所属クリエイティブオフィスZ 声優：テンプレート|カテゴリ  浦野 光（うらの ひかる、1931年9月22日 - ）は、日本の男性声優、ナレーター。クリエイティブオフィスZ所属。神奈川県出身。目次 1 来歴・人物2 主な出演作品2.1 テレビアニメ2.2 吹き替え2.3 テレビドラマ2.4 特撮2.5 CM  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物テレビ草創期から活躍するベテラン声優。洋画ではジェームズ・スチュアート、ロバート・ミッチャムを担当。特にスチュアートの吹き替えは大半の作品で担当している。『ウルトラマン』、『ウルトラセブン』などの特撮作品のナレーションも知られている。また、ウルトラマン39話ではゾフィーの声を担当し、その縁で『ウルトラマンZOFFY ウルトラの戦士VS大怪獣軍団」でもゾフィーの声を担当した。アニメ作品では『ポパイ』に主演している。ナレーションでは淡々とした語り口だが、ポパイ役では弾けた口調を披露する。『大胆MAP』では声優業を引退したことが明らかになっている。また、本番組では『ポパイ』のポパイ役として紹介され、顔出し出演。更に浦野はオリーブ役の京田尚子に自ら電話を掛け、その場に一緒ではないが、約50年ぶりの共演を実現させた。[編集] 主な出演作品[編集] テレビアニメアニメンタリー 決断（ナレーター）怪獣王ターガン（ターガン）空飛ぶロッキーくん （ブルウィンクル（ヘラジカ））ポパイ（ポパイ） [編集] 吹き替えジェームズ・スチュアート作品 怒りの河（フジテレビ、テレビ朝日　アーサー・ケネディ：フジ版は家弓家正、テレ朝版は小林清志）ウィンチェスター銃'73（テレビ朝日）エアポート'77/バミューダからの脱出（テレビ朝日、DVD）グレン・ミラー物語（テレビ朝日）折れた矢ザッツ・エンタテインメント戦略空軍命令戦略爆破部隊テキサス魂遠い国裸の拍車バンドレロ!媚薬ファイヤークリークの決斗ボクいかれたヨ!甦る熱球ラスト・シューティスト連邦警察  ロバート・ミッチャム作品 アンツィオ大作戦（ピーター・フォーク：穂積隆信）エル・ドラド（ジョン・ウェイン：小林昭二）帰らざる河（フジテレビ、テレビ朝日、DVD　マリリン・モンローはいずれも向井真理子）眼下の敵（テレビ朝日2回　クルト・ユルゲンス：井上孝雄・久松保夫）恐怖の岬（グレゴリー・ペック：城達也、マーティン・バルサム：島宇志夫、テリー・サバラス：小林清志）史上最大の作戦（テレビ朝日　ジョン・ウェイン：佐野浅夫、ヘンリー・フォンダ：小山田宗徳、クルト・ユルゲンス：久松保夫）戦うパンチョ・ビラ（フジテレビ　ユル・ブリンナー：小林修、チャールズ・ブロンソン：大塚周夫）叛逆者の群れ（TBS）ザ・ヤクザさらば愛しき女よ芝生は緑追撃機何という行き方!見知らぬ人ではなくライアンの娘  アイ・ラブ・ルーシー #32（エディ・グラント）アクアナット（ドレイク）奥さまは魔女（アーサーおじさん）女猫（ベルナール・ブリエ）キャプテン・スカーレット（オーカー大尉）原潜シービュー号 海底科学作戦（ナレーション）サイボーグ危機一髪／600万ドルの男（オープニング・ナレーション）世界の料理ショー（グラハム・カー）頭上の敵機 TV #4 （スーパー!ドラマTV放映話数）007 カジノ・ロワイヤル（ピーター・セラーズ）※日本テレビ放映版バークレー牧場（ジャロッド）メジャーリーグ（ハリー・ドイル）流血の荒野（プレストン・フォスター） [編集] テレビドラマ『マンモスタワー』映画会社社員 （1958年 現TBSの単発テレビドラマ）『ザ・シェフ』ナレーション（1995年）『顔で笑って』ナレーション（1973年-1974年） [編集] 特撮『ウルトラマン』20 - 39話ナレーター、33話ウルトラマンの声、39話ゾフィーの声（1966年）『ウルトラセブン』ナレーター、サイケ宇宙人ペロリンガ星人の声（1967年）『ジャガーマン』（ナレーター）『ミラーマン』ナレーター（1972年）『ジャンボーグA』ナレーター（1973年）『実相寺昭雄監督作品ウルトラマン』ナレーター（1979年）『ウルトラマンZOFFY ウルトラの戦士VS大怪獣軍団』ゾフィーの声（1984年）『ウルトラマンVS仮面ライダー』ナレーター（1993年）『ウルトラセブン 地球星人の大地』ナレーター（1994年）『甦れ!ウルトラマン』ナレーター（1996年）ドキュメンタリービデオ『ウルトラヒロイン伝説　アンヌからセブンへ』（2002年） [編集] CM花王の生CM 顔出し出演（モーニングショー、アフタヌーンショー、3時にあいましょう） [編集] 外部リンクウルトラシリーズ俳優人名録 浦野 光  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%A6%E9%87%8E%E5%85%89」より作成カテゴリ: 日本の男性声優 | 神奈川県出身の人物 | 1931年生 | ナレーター 