出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 埼玉県立坂戸西高等学校（さいたまけんりつさかどにしこうとうがっこう）は、埼玉県坂戸市にある埼玉県立の高等学校。通称「坂西（さかにし）」。目次 1 沿革2 特徴3 位置・アクセス4 さつき祭と体育祭5 部活動5.1 運動部5.2 文化部  6 著名な卒業生・教員6.1 芸術・文化6.2 スポーツ  7 関連項目8 外部リンク    [編集] 沿革1979年（昭和54年）4月1日　開校式・第1回入学式挙行同年　　6月4日　　　　　　　開校記念式典挙行（この日を開校記念日と定める）1980年（昭和55年）　　　　校歌制定　普通教室棟・重層体育館・特別教室棟完成、新校舎移転　1983年（昭和58年）　　　　生徒ホール（食堂兼合宿棟）完成1988年（昭和63年）　　　　創立10周年記念式典挙行1993年（平成5年）　　　　プール、吹奏楽部演奏場完成1998年（平成10年）　　　　創立20周年記念式典挙行2003年（平成15年）　　　　単位制に移行2008年（平成20年）　　　　創立30周年 [編集] 特徴平成21年3月卒業生のうち浪人など未定者を除いた進路決定者は300名。そのうち、大学進学者は約134名、短大は33名、専門学校は105名、就職は28名。 [編集] 位置・アクセス埼玉県坂戸市四日市場 東武越生線「西大家駅」徒歩6分　坂戸市の西部にあり、学校周辺は田畑と住宅が広がっている。 [編集] さつき祭と体育祭さつき祭 さつき祭とは文化祭のことで、毎年9月の初旬に2日間行われる。両日一般公開をしており、多くの人々で賑わう。フィナーレに行われる女子バスケットボール部によるラインダンスや野球部による「マッスルボーイズ」（県立川越高校の「ウォーターボーイズ」の陸版）はさつき祭の名物。ちなみに、ラインダンスとマッスルボーイズは一般公開されていないため、生徒しか見ることができない。体育祭 毎年10月初旬に行われる。閉会式ではクラス全員が肩を組んで校歌を歌う。[編集] 部活動全員加入制をとっている。活動中の部 [編集] 運動部野球部ソフトボール部サッカー部陸上部（男女）ソフトテニス部（男女）バドミントン部（男女）バレーボール部（男女）バスケットボール部（男女）卓球部剣道部柔道部弓道部新体操部水泳部 [編集] 文化部吹奏楽部JRC部音楽部ギター部書道部華道部茶道部メイキング部文芸・漫研部英語研究部化学部 以前あった部活 アマチュア無線部（昭和63年廃部）鉄道研究部（昭和61年廃部）園芸部（昭和59年廃部）郷土部（平成3年廃部）演劇部（平成17年廃部）山岳部（平成21年廃部） [編集] 著名な卒業生・教員[編集] 芸術・文化石橋和己　日本大学芸術学部卒業　映画音楽家、作曲家倉元幸二　大川興業メンバー松山優太　JULEPSメンバー有尾文也　JULEPSメンバー [編集] スポーツ萩原秀雄（元教諭）　日本バレーボール協会男子日本代表チーム強化委員長佐藤充（プロ野球・中日ドラゴンズ投手）名倉雅弥 法政大学卒業　1987年世界陸上競技選手権大会、1987年に現役高校生ながら、400メートルリレー走3走として世界陸上競技選手権大会に出場した。米山裕太（バレーボール選手）東レ・アローズ所属米山達也（バレーボール選手）サントリーサンバーズ所属 [編集] 関連項目埼玉県高等学校一覧 [編集] 外部リンク埼玉県立坂戸西高等学校 この項目「埼玉県立坂戸西高等学校」は、埼玉県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BC%E7%8E%89%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E5%9D%82%E6%88%B8%E8%A5%BF%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 埼玉県の公立高等学校 | 坂戸市隠しカテゴリ: 埼玉県の学校に関するスタブ 