出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 尾張温泉 温泉情報 所在地愛知県海部郡蟹江町大字西之森字長瀬下 交通アクセス近鉄蟹江駅より送迎バスあり 泉質単純温泉（低張性弱アルカリ性高温泉） 泉温55 °C ・話・編・歴 尾張温泉（おわりおんせん）は、愛知県海部郡蟹江町にある温泉。施設運営は東海ラジオ放送の子会社・東放企業株式会社が行なっている。なお、後述するように温泉の掘削は開業後で、当初はヘルスセンターであった。目次 1 施設2 アクセス3 泉質4 尾張温泉東海センター　としわすれご招待5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 施設尾張温泉東海センター1963年（昭和38年）に「東海ヘルスセンター」としてオープン。1966年に温泉の掘削に成功した。日帰り利用客の為の施設で、大ステージでは歌謡ショーや大衆演劇が催されている。また、ここでは演歌歌手を招いての東海ラジオ公開録音番組「花の歌謡祭り」の収録も行なわれている（2009年現在は毎週日曜朝の「はやおきラジオ 水谷ミミです」の枠内で放送中）。 尾張温泉観光ホテル全34室。2008年にリニューアルされている。なおホテルの利用客は東海センターへの入場は無料。 足湯かにえの郷2006年11月にオープンした足湯。尾張温泉の直接の施設ではないが、尾張温泉から提供を受けた温泉が使用されている。年中無休で10時〜20時まで利用することが出来る。ほっとイブニング（NHK名古屋）の中継コーナーで生中継を行った事がある。 [編集] アクセス車:東名阪自動車道蟹江インターチェンジより約5分。バス:近鉄蟹江駅より専用送迎バスで約7分。 [編集] 泉質単純温泉（低張性弱アルカリ性高温泉） 源泉温度55℃「源泉かけ流し100％」を標榜している[1]。   [編集] 尾張温泉東海センター　としわすれご招待尾張温泉が毎年12月下旬に尾張温泉のある蟹江町民全世帯を対象に、東海センターへの無料入浴券の配布を行っている事業のこと[2]。各世帯に1枚ずつ配られた招待券を持っていくことが条件となる。招待券の有効期限は決められた当日の時間帯（大抵は10時〜15時ぐらい）となっている。 [編集] 関連項目下呂温泉 - 尾張温泉と同じく、東放企業が運営する「湯本館」というホテルがある。 [編集] 脚注^ 温泉法が改正される前日の2005年（平成17年）5月23日には、大庭園風呂入り口壁面にて鹿島順一劇団・座長、団員らも参加しての『源泉かけ流し100％』宣言のプレートを掲げるとともに、関連のキャンペーンを展開した。^ Kiss広報かにえ2009年12月号より − 2009年度版のお知らせが該当ページに記載されている。 [編集] 外部リンク尾張温泉 この「尾張温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BE%E5%BC%B5%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 愛知県の温泉 | 東海ラジオ | 蟹江町隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 