出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 八千代松陰中学校・高等学校画像募集中  国公私立の別私立学校 設置者学校法人八千代松陰学園 校訓さわやか はつらつ ひたむき 設立年月日1978年 創立者山口久太 共学・別学男女共学 中高一貫教育併設型 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 学科内専門コースIGS（国際教養）コース 高校コード12539D 所在地〒276-0028 千葉県八千代市村上727北緯35度44分30.2秒東経140度7分29.4秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 八千代松陰中学校・高等学校（やちよしょういんちゅうがっこう・こうとうがっこう）は、千葉県八千代市に所在する神道系の私立中学校・高等学校。校名の由来は幕末の思想・教育家、吉田松陰に由来。高杉晋作、伊藤博文、山県有朋など多くの明治の元勲を輩出した吉田松陰の松下村塾をモデルとし、地元の名士江口一雄（元衆議院議員）が土地を創立者山口久太に無償で提供した。略して「松陰」や「八千代松陰」と呼ばれる事が多く、生徒は「松陰生」と呼ばれている。体育教師で日本体育協会の副会長を務めた山口が文武両道を奨励していたため、創立当初は体育会の活躍が目ざましかったが、近年は吹奏楽、演劇など文化部の活躍が目覚ましい。創立者の山口は神奈川県内屈指の進学校、桐蔭学園をモデルにしていた。目次 1 沿革2 校風3 主な特徴3.1 レッスンルーム制3.2 選択科目3.3 部活動3.4 松陰祭  4 新入生歓迎会・校内ライブ5 学力6 通学7 創立者山口久太8 出身有名人9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 沿革1978年 - 山口久太が八千代松陰高等学校（学校法人八千代松陰学園）を創立。理事長兼校長には山口が、副理事長には江口一雄（元衆議院議員）が就任。1980年 - 創立2年目で選抜高校野球出場を果たす。1982年 - 八千代松陰中学校が併設され、中高6ケ年一貫教育がスタート。1988年 - ニュージーランドのトリニティスクールズと姉妹校協定を結ぶ。1990年 - 大型コンピュータを導入。1991年 - IGS（国際教養）コースが設置され、海外語学研修がスタート。1992年 - オーストラリアのオールセインツカレッジと姉妹校協定を結ぶ。1993年 - 山口久太が逝去し、江口一雄が理事長に就任。1994年 - 大韓民国の培英高等学校・中学校と姉妹校協定を結ぶ。1995年 - 全教室に冷暖房完備。坂本龍馬像が何者か（生徒数名）によって隠される。1998年 - 全国高校野球に市立船橋とともにアベック出場を果たす。2004年 - 山下章校長が副理事長に昇格。三岡稔廸が校長に就任。2005年 - 第30期生入学。創立30周年記念事業として校舎・施設等の建て替え工事が始まる。2006年 - 中学国語教師が児童買春で逮捕される。2007年 - 創立30周年記念事業として校舎・施設の建て替え工事が完了する。山下章副理事長が逝去。2008年 - 櫻井慶治画伯の絵画13点が展示される。第59回全国高等学校駅伝競走大会参加。2010年 - 初の東京大学理科三類合格者。（浪人） [編集] 校風「さわやか・はつらつ・ひたむき」をモットーとし、学期末には各学年から一人ずつ「さわやか賞」「はつらつ賞」「ひたむき賞」が選出され授与される。「頭髪検査」（髪の長さ）「爪検査」「制服検査」（着こなし）の検査が毎月ある。[編集] 主な特徴[編集] レッスンルーム制授業ごとにその能力に応じてクラスを編成する「レッスンルーム制」（習熟度別クラス）を導入している。具体的には、毎回の定期テストごとに点数順に上位のクラスから名簿に名前が登録され、半学期ごとにレッスンルームのクラスを丸ごと変える制度であり、そのためにテストや学期が変わるたびにクラスのメンバーが異なる（ただし2、3年生は選択科目により大幅な移動がなくなる）。レッスンルームは生徒が多いためいくつかのエリアに分けている（例えば英語、6クラス、3クラス、6クラスなど3つのエリアに分けられる）。後半エリアの方が優秀な生徒を集中させており、IGSを教えている教師が一番上のクラスで教鞭をとる事になることが多い。ただし、保健体育や芸術科などの一部の科目や、IGS（実質上の特進クラス）にはレッスンルームの入れ替えがない。[編集] 選択科目2年生は数学IIBか文系科目の選択、生物か物理の選択がある。3年生は生徒数が多いため選択科目もかなり多い、詳細はホームページに載っており、H帯I帯J帯K帯L帯というブロックに分かれている。例えば受験用の現代文がI帯、J帯K帯（重複）、L帯にありブロックにより内容、難易度、問題が異なる。他に英語、数学、古典もさまざまなブロックに選択科目がある。国公立、早稲田、慶應義塾志望の文系はH帯の「英語長文」を選択する事が望ましく、毎年実績の高い英語教師が教鞭をとる。私大志望の理系はH帯I帯で「数学IIIC」を選択し、L帯では「総合英語」の選択する者が多いが、国公立志望はセンター試験対策に「受験現代文」を選択する者が多い。3年生のレッスンルームには1、2年生と違い前半クラスに理系が多く、後半クラスは国語選択者のみである。[編集] 部活動部活動には非常に力を注いでおり、校内にグラウンドがいくつもある。最近では新体育館が完成しており、スポーツをする生徒にとっては非常に良い環境が整っている。運動系の部活動にはクラブ活動功労賞というものがあり、「3年間レギュラーにはなれなかったが部活動に貢献した者」に学校から贈られる賞も存在する。なお、学校の規則でクラブは全員が強制参加である。「必修クラブ」という単位が存在し、一般の高校の6時間目にあたる時間をクラブにあてる時間もある。クラブの単位を落としても留年の対象となるため、クラブ活動もおろそかに出来ない仕組みとなっている。[編集] 松陰祭毎年9月上旬に「松陰祭」と呼ばれる文化祭が行われる。2006年度の松陰祭では運動部の公開練習が導入された。また、文化部は、ラテン・アメリカのサンバカーニバルを踊るのは必見である。また、一般公開もあるため興味のあるものは見に行くこともできる。[編集] 新入生歓迎会・校内ライブ4月の始めごろには、新入生を歓迎するためにさまざまなことが、行われている。クラブの紹介や有名歌手によるライブもある。 そのほかにも、歓迎会のほかにも著名人のライブなどが数回行われる。最近は、absorb[1] [2]、ゆず、Baby Boo、夏川りみ、河口恭吾、奥華子、堀内孝雄、サスケ、渡辺美里、inspi 甲斐名都　など[編集] 学力生徒の学力については非常に幅が広い。ただし、入学時の段階から、県内の有名進学校を受験する際、滑り止めとして併願推薦でこの高校に入学してくる生徒が多いため、進学校としてのムードは存在する。これほど学力に差があるのは、入学試験の幅が広くIGS入試、一般入試、推薦入試があり、特に推薦入学の定員が多く推薦は面接のみで合格できる。推薦入学が多いためか浪人の割合もかなり多く、専門学校や就職を決める生徒も見受けられる。上位レッスンルームの常連からは、毎年国立大学や有名私立大学への進学も見られるが、全体の生徒数から見ればその数はごく一部であり、IGSや一般クラスの優等生が占めている。また英語の偏差値が低く、特に超難関な英語を出題する早慶上智、東京外大の合格者は前者が毎年現役では20人以下の合格者であり、後者は滅多に合格者が出ない。[編集] 通学千葉県の北西部ほぼ全域から生徒が集まる。特に八千代市、船橋市、習志野市、柏市、市川市、佐倉市、成田市、印西市から通う生徒が多い。主な通学手段としては、自転車はもちろんのこと、京成線の勝田台駅から専用のバス（東洋バス）で通学する者が多い。朝のバス停には生徒が殺到し、駅前からバス停まで八千代松陰の生徒で一直線に埋まる現象が起こる（同じくバスを利用している英和高校の生徒の列は長くても15メートル程度）。雨の日や交通事故などが発生した際、バスの運行に乱れが生じ、大半の生徒が一時間目の授業に間に合わない状況になるため、時間割繰り越し（始業繰り下げ）などの措置がとられることもある。また、JR東日本・京成・千葉都市モノレール千葉駅、JR東日本・東武柏駅、JR東日本四街道駅、木下駅や北総線各駅などからは直通バスが往復しており、これを使う生徒も多い。[編集] 創立者山口久太佐賀県唐津市に生まれる。東京高等師範学校（現在の筑波大学）体育科を卒業後、旧制甲府中、広島一中の体育教諭を経て千葉県に赴任。佐原女子高校校長、県立船橋高校校長、市立習志野高校校長を歴任する。東海大学創立者の松前重義に招かれて東海大学第一高校校長を経て、東海大学体育学部教授、体育学部長を歴任する。1978年に八千代松陰高校を創立した。また、日本体育協会の副会長もつとめた。[編集] 出身有名人田中美奈子（女優、タレント）高橋和生（プロレスラー）加藤博人（元プロ野球選手）藤田和之（プロレスラー、総合格闘家）鈴木寛之（アーティスト、作曲家）江崎史子（女子柔道・ソウルオリンピック銀メダリスト）度会博文（元プロ野球選手）佐々木健 (実業家)朝日美穂（歌手）土屋圭輔（俳優）伊藤計劃（SF作家）宮本泰介 (習志野市議会議員)前田剛（俳優、声優）大部由美（女子サッカー選手・元日本代表主将）多田野数人（プロ野球選手・北海道日本ハムファイターズ）山田千鶴（グラビアアイドル、タレント）山口寛史（元野球選手）星野昇子（モデル）大場翔太（プロ野球選手・福岡ソフトバンクホークス） [編集] 脚注^ 「初音ミク「桜ノ雨」で卒業式…ネットで登場、希望殺到[リンク切れ]」　YOMIURI ONLINE、2009年2月25日。^ 「＜桜ノ雨＞初音ミクの卒業ソングが60校で合唱へ 卒業式の新定番に [リンク切れ]」　毎日新聞、2009年3月3日。  [編集] 関連項目千葉県高等学校一覧 [編集] 外部リンク八千代松陰学園 この項目「八千代松陰中学校・高等学校」は、千葉県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E5%8D%83%E4%BB%A3%E6%9D%BE%E9%99%B0%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E3%83%BB%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 千葉県の私立高等学校 | 千葉県の私立中学校 | 私立中高一貫校 | 全国高校野球選手権大会出場校 | 選抜高等学校野球大会出場校 | 八千代市 | 学校記事隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事 | 千葉県の学校に関するスタブ 