出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  新広益線（広島電鉄）   新広益線（石見交通）  新広益線（しんこうえきせん） は、広島県広島市と広島県安芸太田町・北広島町・島根県益田市を結ぶ高速バスである。昼行便が1日2往復運行されている。なお、新広益線は石見交通での路線名称であり、広電バスでは単に広島 - 益田線と案内されている。目次 1 概要2 歴史3 運行会社4 運行経路・停車停留所5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要広島 - 益田間の高速バスは、広益線（石見交通）が別経路で6往復運行されているが、本路線は、前記広益線の好調と国道191号の整備を受け、主に旧美都町からの要望により開設された路線である。広益線同様長距離特急バスとしての性格を有するため、全便自由席・トイレなし車両・クローズドドアシステム非採用（一部除く）となっている。[編集] 歴史1994年5月24日:広島電鉄、石見交通の2社により運行開始。 [編集] 運行会社広島電鉄バスカンパニー北営業課が1往復担当。  石見交通益田営業所が1往復担当。広島側の運行支援業務は関連会社のイワミツアー広島支店が行っている。   [編集] 運行経路・停車停留所太字は停車停留所（主要停留所のみ記載）。中筋駅と広島市内方向との利用は不可。広島駅新幹線口 - 広島バスセンター - 国道54号 - 中筋駅 - 広島IC - 山陽自動車道 - 広島自動車道 - 中国自動車道 - 戸河内IC - 戸河内ICバスセンター - 国道191号 - 戸河内落合 - 美都総合支所入口 - 益田駅12月から2月の間、広島電鉄担当便は降雪の状況により戸河内落合 - 益田駅間を運休することがある。益田行きは板ヶ谷、広島行きは出合原で途中休憩をはさむ（共に国道191号上の休憩地。板ヶ谷は途中休憩のみ、出合原は乗降扱いあり）。   [編集] 関連項目広益線 [編集] 外部リンク広島電鉄 益田線石見交通  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%BA%83%E7%9B%8A%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 高速バス路線 | 中国地方のバス路線 | 広島電鉄 | 石見交通 