出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 春の珍事 It Happens Every Spring 監督ロイド・ベーコン 脚本ヴァレンタイン・デイヴィス 出演者レイ・ミランドジーン・ピーターズ 音楽リー・ハーライン 撮影ジョー・マクドナルド 配給セントラル 公開1949年6月10日  1950年4月  上映時間87分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 allcinema IMDb ・話・編・歴 春の珍事（はるのちんじ　It Happens Every Spring）は、1949年制作のアメリカ映画。目次 1 キャスト2 あらすじ3 他作品への影響4 脚注5 関連項目    [編集] キャストレイ・ミランドジーン・ピーターズポール・ダグラスエド・ベグリー [編集] あらすじ化学を専攻する大学教授で、大の野球ファンでもある主人公は研究室での実験中、木材に反発する性質を持つ不思議な液体を偶然に作ってしまう。これを野球のボールに塗って投げれば、木製のバットをよけて空振りが取れることを思いついた彼は、自らを必勝の奪三振請負人としてメジャーリーグのチームに売り込み、まんまと入団するが…[編集] 他作品への影響漫画『巨人の星』 主人公星飛雄馬がオールスター戦で「大リーグボール3号」を初投球した直後、スポーツ紙の企画で、飛雄馬に三振を喫したパ・リーグの3打者（野村克也、ジョージ・アルトマン、張本勲）を招いた座談会が開かれるというエピソード[1]中、張本が「バットをよけて通る魔球」とその本質を喝破したのに対し、司会の記者が、それではまるで昔[2]のアメリカ映画ではないか、と本作品を引き合いに出して笑い飛ばす[3]という場面がある。他の野球漫画作品の「魔球」とならんで、本作品も「大リーグボール3号」の設定に重要なヒントを与えたことがうかがえる。[編集] 脚注^ 単行本、文庫収録時のサブタイトルは「ある座談会」。^ この場面は、作品発表時のほぼリアルタイムである1970年の出来事という設定なので、映画の日本公開（1950年）から20年が経過している。^ これに対し、アメリカ人であり本作品を知っていたアルトマンはまさしくあの映画のとおりだと張本の意見に強い共感を示し、野村も2人に同感する。 [編集] 関連項目野球を扱った作品一覧魔球  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%A5%E3%81%AE%E7%8F%8D%E4%BA%8B」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1949年の映画 | コメディ映画 | 野球映画 