出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤堂 長正（とうどう ながまさ、慶長19年（1614年） - 天和2年8月20日（1682年9月21日））は、津藩士藤堂宮内家第2代。伊賀国名張1万5000石の領主。幼名武蔵。諱は長広、長治、長正。通称九八郎、兵部、宮内。父は宮内家初代・藤堂高吉。母は側室慶法院。祖父は丹羽長秀。兄弟は藤堂勘解由室、藤堂源助室、生駒河内正幸室、藤堂長直、藤堂長之、藤堂長則、藤堂長俊。正室は生駒正俊の娘。子は長守、長宥、長定、桂草因室、藤堂隼人長好室、渡辺金六室、本阿弥光常室、隅屋惣左衛門室、有馬涼竹室、小澤宇右衛門正言室。慶長19年（1614年）伊予今治城に藤堂高吉の子として生まれる。慶長年中江戸で幕府の人質として暮らす。寛永11年（1634年）父高吉に従って上洛中の将軍家光にお目見え。 寛文10年（1670年）高吉の死去により家督相続し兵部から宮内と改める。藩主藤堂高久の命で父の遺領2万石のうち5000石を3人の弟・長留（隼人）、長之（織部）、長則（九兵衛）に分与し知行高1万5000石となった。これにより宮内家の藩内の家格は下げられた。天和2年（1682）8月20日病気療養のため京都堀川の藤堂家屋敷に滞在中に死去。享年69歳。法名清涼院殿金翁長天大居士。葬地は名張徳蓮院。先代:藤堂高吉  名張藤堂家第2代:1670年 - 1682年  次代:藤堂長守     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%A0%82%E9%95%B7%E6%AD%A3」より作成カテゴリ: 藤堂氏 | 江戸時代の人物 | 1614年生 | 1682年没 