出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『OHK報道センター6:00』（オーエイチケイほうどうせんたーろくまるまる）は、岡山放送にて放送されていた月曜日から土曜日夕方の岡山県・香川県向けローカルワイドニュース番組である（=『FNNスーパータイム』の岡山・香川ローカル扱い）。正式タイトルは『FNN OHK報道センター6:00』で日曜日夕方のニュースは全国枠を『FNNニュースレポート5:30』、岡山・香川ローカル枠を『OHKニュース』として放送した。目次 1 概要2 放送時間3 キャスター4 オープニングの流れ5 番組の移り変わり6 関連項目    [編集] 概要前番組『報道センターOHK』を『FNNスーパータイム』開始に伴い番組を1時間化しタイトルもセットも一新した。また番組のセットにはフジテレビ（FNNスーパータイム）のスタジオ同様『FNN FNN FNN』の看板があり、キャスターの右奥に置かれてあるモニターにはフジテレビでの様子が映されていた。放送開始直後は、飛び乗り・飛び降りのタイミングがずれて、全国送出のヘッドラインや全国パート向け挨拶の冒頭が切れたりすることも多かった。 また、効果音は、『FNNスーパータイム』の音楽を使いながらも、フジテレビ送出の『FNNスーパータイム』とは次のような違いがあった。オープニング終了後、OHKスタジオの映像に切り替わった時点の音楽は、FNN版のCM明けの音楽に差し替え（FNN版は引き続きオープニング曲が流れる）。全国パートからローカルパートに切り替わるとき、スポンサーを紹介する場面で流れるBGMは、同じ音楽を使うものの、FNN版は音楽が連続して流れているが、OHKに切り替わった時点で再度曲の頭から流れた。OHKパートでのCMジングルは、全国パート・ローカルパート切り替え時BGMの短縮版を使用していた。従って、FNNパートとは、CMジングルが違っていた。 いずれも時期を経て改善され、特に『OHKスーパータイム』に改題されるころには大幅に改善されていた。[編集] 放送時間月曜日 - 金曜日1984年10月1日 - 1987年3月31日 18:00 - 19:00（JST） 土曜日1985年4月6日 - 1987年3月28日 18:00 - 18:30（JST） [編集] キャスター柴田務、ほか [編集] オープニングの流れFNNスーパータイムと同じもの（地球CG）を使い、FNNのクレジットの後に“OHK報道センター6:00”の字幕→提供スポンサー→岡山のスタジオからキャスター挨拶の後、東京に接続しヘッドラインに入る。 [編集] 番組の移り変わり岡山放送（FNN） 平日夕方のOHKニュース 前番組番組名次番組 18:00-FNNニュースレポート6:00 18:30-報道センターOHK FNN OHK報道センター6:00 FNN OHKスーパータイム  岡山放送（FNN） 土曜日夕方のOHKニュース 17:30-FNNニュースレポート5:30 17:45-OHKニュース FNN OHK報道センター6:00 FNN OHKスーパータイム   [編集] 関連項目報道センターOHK（前番組）FNNスーパータイムOHKスーパータイム（後番組）報道センターNBC（長崎放送の類似題名 現在も平日帯番組で放映中） 表・話・編・歴 岡山県・香川県内テレビ局の夕方ローカルニュース番組  NHK岡山ニュースコア6岡山 | （過去）きびきびワイド   NHK高松ゆう6かがわ | （過去）ゆうどき香川ニュース610 - ゆうどき香川がいっぱい - いきいき香川   RNC西日本放送RNC news every. | （過去）RNC Newsリアルタイム - RNCワイドニュースプラス1 - RNCワイド90プラス1 - RNC6:00   KSB瀬戸内海放送KSBスーパーJチャンネル | （過去）KSBステーションEYE   RSK山陽放送イブニングDonDon / RSKイブニングニュース | （過去）イブニングワイド21 / 山陽TVイブニングニュース   TSCテレビせとうち現在は放送されていない | （過去）ザニュースTSC - ザニュースTSCワイド - せとうちニュースアイ   OHK岡山放送OHKスーパーニュース | （過去）OHKニュース555 ザ・ヒューマン - OHKスーパータイム - OHK報道センター6:00 - 報道センターOHK   ※放送局はリモコンキーID順※過去の番組は新しい→古いの順      「http://ja.wikipedia.org/wiki/OHK%E5%A0%B1%E9%81%93%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC6:00」より作成カテゴリ: 岡山放送のテレビ番組 | ローカル局のニュース・報道番組 | FNNスーパータイム 