出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 瑞浪市化石博物館 Mizunami Fossil Museum  施設情報 専門分野化石 事業主体瑞浪市 延床面積956m 開館1974年5月 所在地〒509-6132岐阜県瑞浪市明世町山野内1-13 ・話・編・歴 瑞浪市化石博物館（みずなみしかせきはくぶつかん）とは、岐阜県瑞浪市にある化石の収蔵・展示・研究を行う博物館である。瑞浪市が運営する。瑞浪市周辺は瑞浪層群と呼ばれる地層の上にあり、新生代新第三紀中新世（2,000万年 - 1,500万年前）の化石が多く発掘される。[編集] 概要1974年（昭和49年）5月に開館。初年度の入館者数は102,800余人で、以来2007年7月21日時点までの累計入館者数は200万人。建物は鉄筋コンクリート (RC) 造平屋で、建物面積956m。中新世を中心とした化石、約20万点（そのうち約15万点は、瑞浪市、土岐市で発掘されたもの）を所蔵する。化石は貝類、魚類、植物類の他、クジラ、デスモスチルス（ゾウ、ジュゴンの仲間とされる絶滅した大型哺乳類）など、1,000点に及ぶ。隣接してある、化石の洞窟は、太平洋戦争中、飛行機工場の疎開用に掘られた地下壕であり、壁面、天井には無数の貝類の化石が観察できる。なお、この地下壕は、「強制連行」された多くの中国人、朝鮮人により掘られたという。近くの土岐川の河原には野外学習地が設けられており、当館で許可を得て化石採掘体験ができる。瑞浪市一帯は「瑞浪化石」として岐阜県の天然記念物に指定されており、化石の採掘は原則禁止されている。周辺は瑞浪市民公園として整備されている。公園内は「瑞浪市地球回廊」、「市之瀬廣太記念美術館」、「瑞浪市陶磁資料館」などがある。 開館時間：9時から17時まで　休館日：毎週月曜日など入館料：個人200円　高校生以下無料　 「瑞浪市化石博物館」「瑞浪市地球回廊」「市之瀬廣太記念美術館」「瑞浪市陶磁資料館」の4館共通券は大人700円   [編集] アクセス中央自動車道瑞浪ICより自動車で約5分中央本線瑞浪駅より徒歩約20分東鉄バス瑞浪＝土岐線「戸狩」バス停下車徒歩約12分瑞浪市コミュニティバス日吉線「市民公園前」バス停下車すぐ [編集] 外部リンク瑞浪市化石博物館（瑞浪市）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E6%B5%AA%E5%B8%82%E5%8C%96%E7%9F%B3%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 日本の科学館 | 岐阜県の博物館 | 地球科学博物館 | 瑞浪市 | 古生物学 