出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 やぎした かれん柳下 花恋 生年月日1999年5月23日（11歳） 出生地神奈川県 国籍 日本 血液型A型 職業子役、タレント ジャンルテレビドラマ、CMなど 活動期間2005年 - 表示   柳下 花恋（やぎした かれん、1999年5月23日 - ）は、神奈川県出身、アルファコア(ALPHA-CORE)所属の子役。目次 1 人物2 出演2.1 TV2.2 ドラマ2.3 映画2.4 舞台2.5 CM2.6 音楽ビデオ  3 外部リンク    [編集] 人物趣味:愛犬と遊ぶこと・絵を描くこと・水泳。特技:クラシックバレエ。身長133cmエイベックス20周年ワールド・オーディション・ファイナルkidsの部 審査員特別賞受賞。立花演劇研究所に所属していた。スーパーGANGの元メンバー。 [編集] 出演[編集] TV時々迷々 第2話（2009年4月22日、NHK教育テレビ）真理アントワネット 安藤真理 役さんまのスーパーからくりTVサザエオールスターズボーカルオーディション（2009年3月1日、TBS）週刊こどもニュース（2010年1月16日 - 、NHK総合テレビ） [編集] ドラマ古代少女ドグちゃん 第6話（2009年11月11日 、毎日放送） 幼い頃の佐山ゆり 役 [編集] 映画マイ・スイーツ・ハート（2006年）WOOL100％（2005年製作、2006年10月28日公開） 歌唱参加口裂け女 (映画)（2007年3月17日公開） [編集] 舞台ミュージカル「獅子王伝説」（2006年8月30日 - 31日、東京芸術劇場中ホール)ヒロイック・サーガ東宝ミュージカル「レ・ミゼラブル (ミュージカル)」（2007年)リトルコゼット 役TOURSミュージカル「赤毛のアン」（2008年)ミニー・メイ 役しゅごキャラ!（2009年8月13日 - 8月23日、博品館劇場) 真城りま 役 [編集] CM小学館「ピッカピッカの一年生 2006年4月号」（2006年）森下仁丹オラクル（2006年）不二家クリスマスケーキＣＭソング進研ゼミチャレンジ1年生ＣＭソング [編集] 音楽ビデオベネッセ・しまじろう HAPPY CHRISTMAS BOX [編集] 外部リンク株式会社アルファコア(ALPHA-CORE) この「柳下花恋」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E4%B8%8B%E8%8A%B1%E6%81%8B」より作成カテゴリ: 存命人物 | 子役 | 神奈川県出身の人物 | 1999年生隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 