出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 徳川宗敬（とくがわ むねよし、明治30年（1897年）5月31日 - 平成元年（1989年）5月1日）は戦前の華族・陸軍の軍人、戦後の政治家（貴族院・参議院議員。参議院当選1回）・教育家・神職。初名は敬信。父は徳川篤敬。養父は徳川達道。祖父は最後の将軍・徳川慶喜の兄で水戸藩第10代藩主徳川慶篤、兄には公爵徳川圀順がいる。軍人としての階級は陸軍少尉。位階は正四位、勲等は勲一等。爵位は伯爵(戦前)。最終学歴は東京帝国大学農学部林学科卒業。学位は農学博士(東京帝国大学)。夫人は侯爵池田仲博の女・幹子。子は徳川宗信。[編集] 略歴明治30年（1897年）、水戸徳川家の当主・徳川篤敬の次男として同家邸宅の東京都本所区水戸家邸（水戸徳川家の向島別邸）内にて誕生。江戸時代には御三卿のひとつであった一橋徳川家の当主達道の養子となり、初名の敬信を宗敬と改める。明治43年（1910年）、東京高等師範学校附属小学校（現・筑波大学附属小学校）卒業。大正4年（1915年）、東京高等師範学校附属中学校（現・筑波大学附属中学校・高等学校）卒業。大正12年（1923年）、東京帝国大学農学部林学科卒業。昭和9年（1934年）、家督相続し伯爵を襲爵した。宮内省の官吏となり、ベルリン留学を経て貴族院議員、後に貴族院副議長を務めた。戦後日本国憲法により貴族院は公選制の参議院に取って代わられたため、最後の貴族院副議長となった（なお、最後の貴族院議長は徳川宗家の徳川家正）。昭和22年（1947年）、第1回参院選全国区に無所属で立候補し当選。緑風会に所属し、緑風会議員総会議長となった。昭和26年（1951年）、緑風会総会議長としてサンフランシスコ平和条約の全権委員に就任し、同条約に調印に参与。同年、参議院皇室経済法特別重点会委員長などを務めた。参議院議員は1期で引退。主な役職は神社本庁統理、伊勢神宮大宮司、日本博物館協会会長、東京大学講師。本郷学園(本郷中学校・高等学校)第2代校長。後に同校名誉校長。同学園幼稚園長、国土緑化推進委員会理事長、日本文化放送協会会長。全国視聴覚教育連盟会長、日本風景協会会長、全日本美術工芸作家協会長、東京都港区芝海岸通国土総合開発促進協議会会長。参議院議員として農林水産関係、図書館、議院運営に尽くす他、緑化運動に尽力。緑化の父ともいわれた。[編集] 功労・業績功労 林政史関係古文書や旧記類などを東京大学中央図書館に寄贈。代々の家宝計5600点を茨城県立歴史館に寄贈（一橋徳川家記念室が設けられる）。サンフランシスコ平和条約の締結に尽力し、戦前戦後の政治の発展に尽くす他、学校教育、幼児教育に功労あり。 業績昭和16年（1941年）、東京帝国大学に学位論文「江戸時代に於る造林技術の史的研究」を提出、農学博士(東京帝国大学)の学位を取得。 表・話・編・歴 一橋徳川家当主  宗尹 豐サ貂唖- 譁画沸 譁臥、シ 譁我ス頃- 諷カ譏権- 諷カ螢ス 譏御クク 諷カ蝟悛- 闌よ 達道 宗敬 宗信 宗親 宗史       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%B7%9D%E5%AE%97%E6%95%AC」より作成カテゴリ: 貴族院伯爵議員 | 参議院議員 | 東京都の政治家 | 大日本帝国陸軍軍人 | 一橋徳川氏 | 1897年生 | 1989年没 