出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三門順子（みかどじゅんこ、1915年（大正4年）9月25日 - 1954年（昭和29年）4月4日）は、栃木県佐野出身の歌手。本名富山静子。[編集] 経歴長唄を習い、18歳の時、NHKのオーディションを受け合格。NHK文芸部、久保田万太郎の推薦でキングレコードに入る。1935年（昭和10年）にキングレコードから「山よ曇るな」でデビューしこの年から専属制度を設けたキングレコードの第一号歌手となる。1937年（昭和12年）「さくら道成寺」「祇園絵日傘」、1939年（昭和14年）「暁の決死隊」、1941年（昭和16年）「筑紫の明月」、1947年（昭和22年）「それで良いのよ」などがヒット。1938年（昭和13年）に児玉好雄と吹き込んだ「愛馬行」（愛馬進軍歌のB面）が大ヒットする。またこの時期に井口小夜子と共にその美貌から「キングの名花２輪」とも称されていた。戦前・戦中期にかけて活躍する。その後、同キングレコード専属だった樋口静雄と結婚した。1954年（昭和29年）4月4日、胆石痛で死去。[編集] ヒット曲追分月夜（昭和11年）春色明治姿（昭和12年）さくら道成寺（昭和12年）祇園絵日傘（昭和12年）愛馬行（昭和13年）暁の決死隊（昭和14年）忠義ざくら（昭和16年）筑紫の明月（昭和16年）それで良いのよ（昭和22年）お七かんざし（昭和23年）雨になりそうね この「三門順子」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%96%80%E9%A0%86%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1915年生 | 1954年没 | 日本の歌手 | 栃木県出身の人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 