出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィクショナリーに汽車の項目があります。 汽車（きしゃ）蒸気機関車の通称のひとつ。蒸気機関車が客車・貨車などを牽引する列車の通称。転じて、列車全ての通称。私鉄や路面電車を「電車」と呼ぶのに対して、日本国有鉄道（国鉄）もしくはその後継であるJRを指す通称。「電車」は気軽に乗れるもの、「汽車」は長距離を移動するものという意味から、区分されるようになったと言われる。実用の蒸気機関車が日本においては消滅したことから、気動車を「電車」と区別して呼ぶ際の通称のひとつ。 ※なお、「汽車」は鉄道用語ではないため、鉄道関係者や専門家はあまり使わない言葉である。（「電車」は明確な定義が存在するのに対し、「汽車」には明確な定義がない。）童謡「汽車」。JR西日本岡山支社では、駅における伯備線の列車入線放送の曲として使われている。東海道本線石山駅などでは、草津線直通の客車列車（京都 - 柘植）が存在した当時、JR化後もホームの発車時刻表に該当列車を「汽車」と表示していた。汽車製造。かつて日本にあった鉄道車両メーカー。中国語圏において、汽油車（ガソリン）の略称、自動車のこと。同地域において蒸気機関車は「蒸気機車」となる。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%BD%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 