出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イマクニ?（1970年3月16日 - ）とは、ゲーム『ポケットモンスター』周辺のプロモーション活動を行う全身タイツ系キャラクターの名称。本名は今国智章。普段はポケモンカードゲームなどのイラストや、ポケモンの3DCGなどを作画するイラストレーター、CGデザイナーであり、最近ではカードゲーム等のゲームデザインも担当している。株式会社クリーチャーズ所属。名前が疑問形という希有なキャラクターだが、特に語尾上げで呼ばれているわけではない。目次 1 概要2 コスチュームの変遷2.1 胸文字のバリエーション（確認されたもののみ）  3 作品履歴3.1 CD3.2 書籍3.3 ゲーム  4 外部リンク    [編集] 概要本職のイラストレーターやゲームデザイナーとしてよりも、『ポケットモンスター』関連商品のプロモーション活動をしている不思議なキャラクターとして知られている。足先から頭まで覆い尽くす全身タイツを着用し、『ポケットモンスター』関連イベントなどでポケモンの名前を連呼して人気を博したことがある。かつては、テレビ番組『おはスタ』などに不定期で出演していたこともあったが、現在は「イマクニ?ドットコム」という公式サイト（当ページ最下段にリンクあり）を自らの本拠地として、ケータイ写真日記「イマクニ?のコレを見ろって!」を日々更新している等の他、時々は子供向けのイベント会場などでその姿が目撃されている。また、2000年に開催されたシドニーオリンピックでは、日本代表の試合が行なわれているスタジアムの観客席で応援する姿が、国際映像として全世界に放映された。キャラクターとして活動する場合には、特に肩書きを定めておらず、ただの「イマクニ?」、あるいは「ふしぎないきもの」などと表記されることが多く、共演のタレントから「あなた、いったいなんなの?」と尋ねられることが常である。意外に体毛が濃く、汗かきである。動作が柔軟で、舌足らずな喋り方が逆に印象的。[編集] コスチュームの変遷初期は胸に「ぽけもん?」と書かれた地味な黒タイツを着用していたが、フサフサの毛が生えた後、近年は銀色のコスチュームに身を包んでいる。胸の文字を遠隔操作によって自由に変えたりスクロールさせたりできる電光表示時代もあった。また、『ポケモンカードGB』のプロモーションでは「赤外線」と書かれた赤い全身タイツも着用していた。本人曰くこれらのタイツは“皮膚”とのことである。[編集] 胸文字のバリエーション（確認されたもののみ）イマクニ?イクマニ?ぽけもん?ちょっとはらぺこひかえめ（『おはスタ』で山寺宏一に怒られた為）赤外線休憩中（電光表示にて、主にイベント会場の楽屋で）空車（電光表示にて）デジタルレベルメーター風（電光表示にて）モーニングセット ¥450（電光表示にて）おおきに（大阪イベントにて） [編集] 作品履歴[編集] CDポケモン言えるかな?ポケモンかけるかな?はい あさですよ！ぐにゃぐにゃガスガスああマルマインクレヨン デ ポケモンとりかえっこプリーズ（小林幸子とデュエット）ポケモン言えるかなbaby?OHA SKA!（テレビ番組「おはスタ」1999年度主題歌）ポケモンサンドイッチポケモン言えるかneo?恋のスベスベマンジュウガニ（NHKみんなのうた） [編集] 書籍でておいでよゼニガメくん（小学館ポケモンえほん、原作を担当）ポケモンカードトレーナーズ（ポケモンカードファンクラブ会報、連載ページ） [編集] ゲームポケモンカードゲーム - 一部カードのイラストを手がけるほか、本人もトレーナーカードとして登場。ポケモンカードGB - 上記のカードと共に本人役で登場。セリフも自身が手がけている。ばかぶーん。 - すべてのイラストを担当。ゲームデザインにも参画した。 [編集] 外部リンクイマクニ?ドットコム（公式サイト）イマクニ?（Twitter） この「イマクニ?」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%9E%E3%82%AF%E3%83%8B%3F」より作成カテゴリ: ポケットモンスター関連の人物 | 1970年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 