出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 その他の用法については「グラナダ (曖昧さ回避)」をご覧ください。   'Granada'    州 アンダルシア州 県グラナダ県 面積88km 標高738m 人口237,929人（2007年） 人口密度2,703人/km 住民の呼称granadino/-a 北緯37度10分27秒 西経03度35分56秒 / 北緯37.17417度 西経3.59889度 / 37.17417; -3.59889  グラナダ（Granada）は、スペイン南部の都市。アンダルシア州グラナダ県の県都である。かつてはイベリア半島最後のイスラム王朝ナスル朝グラナダ王国の都であり、壮麗なアルハンブラ宮殿が有名である。シエラネバダ山脈が抱える「ベガ」と呼ばれる肥沃な平野を基盤にして栄えた。目次 1 歴史1.1 古代1.2 アル＝アンダルス1.3 ナスル朝1.4 レコンキスタ後  2 名所2.1 ギャラリー  3 文化3.1 スポーツ  4 交通4.1 航空4.2 鉄道4.3 バス  5 グラナダ出身の人物6 姉妹都市7 参考文献8 外部リンク    [編集] 歴史[編集] 古代紀元前8世紀からイベリア人（もしくはケルト・イベリア人：en）が居住し、「イルトゥリル」という名で呼ばれた。タルテソス（en）の文化と関係を持ち、フェニキア人、カルタゴ人、ギリシア人と接触していた。紀元前193年にローマの支配下に入り、「イリベリス」という名前で呼ばれた。紀元5世紀からは西ゴート王国の支配下に入った。[編集] アル＝アンダルス711年、ウマイヤ朝の指揮官ターリク・イブン＝ジヤードの軍がイベリア半島に上陸し、同年にグラナダも占領された。都市の郊外には「ガルナタ」と呼ばれるユダヤ人のコミュニティーがあり、彼らはターリクによる占領を支援した。これ以降グラナダは15世紀まで約780年の間、イベリア半島のイスラム支配地アル＝アンダルスの領域となる。756年、アブド・アッラフマーン1世がコルドバを都として後ウマイヤ朝を建国した。グラナダはアンダルスの中でも重要な都市の1つとなり、「イルビラ」または「エルビラ」と呼ばれた。後ウマイヤ朝が衰えた11世紀始め、内戦のために都市が破壊されたのち、ズィール朝の一族がこの地を征服し、1013年にタイファ諸国の1つであるグラナダ王国（es）として独立した。都市は再建され、郊外の「ガルナタ」の位置（現在のアルバイシンを含む丘陵）に移動した。グラナダは11世紀末にムラービト朝に、12世紀半ばにムワッヒド朝に征服されたが、都市は発展を続けた。1212年、ラス・ナバス・デ・トローサの戦い（en）でムワッヒド軍がキリスト教諸国連合軍に大敗してからは、アンダルスは混乱に陥り、諸都市の支配者は互いに抗争を続けた。1236年、コルドバはカスティーリャ王国のフェルナンド3世によって陥落した。[編集] ナスル朝 アルハンブラ宮殿のライオンの中庭   グラナダの開城（1492年）  1232年、アンダルスの支配者の一人、ムハンマド・イブン・ユースフ・イブン・ナスル（アル・アフマル）は王を名乗り、1238年にグラナダに王国（ナスル朝）を建国した（ムハンマド1世：en）。1246年、ムハンマドはフェルナンド3世と条約を結び、カスティーリャに臣従して貢納する代わりに、グラナダ、マラガ、アルメリアを保有することを許された。ナスル朝グラナダ王国は、イベリア半島における最後のイスラム王朝として約250年間存続し、経済・文化が繁栄した。アルハンブラ宮殿は、ナスル朝時代に建てられたもので、イスラム建築の傑作と評価される。しかし、15世紀末にカスティーリャ王国とアラゴン王国が連合王国となると、ナスル朝支配地への征服が始まり、1492年1月2日にグラナダが降伏してナスル朝は滅亡した。[編集] レコンキスタ後他宗教にも寛大であったナスル朝のグラナダには、当時キリスト教世界で弾圧されていたユダヤ人も多く存在していた。しかし、レコンキスタ完了後は、キリスト教徒によるユダヤ人の虐殺が行われ（スペイン異端審問）、多くのユダヤ人がイベリア半島から去った。そうしたユダヤ人は、オスマン帝国などで保護され、経済発展を支える一勢力になる。[編集] 名所 アルハンブラ宮殿のアラヤネスの中庭  世界遺産についての詳細は、グラナダのアルハンブラ、ヘネラリーフェ、アルバイシンを参照。グラナダは壮麗なアルハンブラ宮殿で名高い。宮殿と川をはさんで向かい合う丘の上にはアルバイシンの街並みが広がる。「グラナダのアルハンブラ、ヘネラリーフェ、アルバイシン」は、ユネスコの世界遺産に登録されている。アルハンブラ宮殿 - 古代からの砦の上にナスル朝初代君主のムハンマド1世が建築を始めた宮殿で、ユースフ1世の代（14世紀）に完成された。 ヘネラリフェ - アルハンブラの東のはずれに建てられた離宮で、美しい庭園がある。カルロス5世宮殿（en） - カルロス5世がアルハンブラ内に建てた宮殿。  アルバイシン - イスラム時代の街並みが残る地区。迷路のように入り組んだ路地に白壁の家が並ぶ。カテドラル（en） - モスクの跡に建設された大聖堂。 王室礼拝堂 - イサベル1世とフェルナンド2世の遺骸が眠る。  カルトゥーハ修道院（en） - 16世紀から建設が始められた修道院。スペイン・バロック建築の代表の1つ。 [編集] ギャラリー   アルハンブラ宮殿      アルハンブラ宮殿      アルハンブラ宮殿、ナスル朝宮殿      アルハンブラ宮殿、ナスル朝宮殿      アルハンブラ宮殿、ナスル朝宮殿、メスアール宮      アルハンブラ宮殿      アルハンブラ宮殿      アルハンブラ宮殿      アルハンブラ宮殿      カルロス5世宮殿      ヘネラリフェ      ヘネラリフェ      ヘネラリフェ      ヘネラリフェ      アルバイシン      アルバイシン      アルバイシン      アルバイシン      カテドラル      カテドラル      トリウンフォ公園      [編集] 文化毎年6月中旬から7月中旬に「グラナダ国際音楽舞踊祭」が開催される。クラシック音楽やバレエに加えて、フラメンコも上演され、一流の指揮者やオーケストラが集まる。[編集] スポーツCBグラナダ - バスケットボールクラブグラナダ74CF - サッカークラブ。2007年にグラナダに本拠地移転した。グラナダCF - サッカークラブ。2015年には冬季ユニバーシアードを開催 [編集] 交通市内中心部には路線バスが多数走っており、主要な観光地へはそれに乗って行ける。[編集] 航空市街から15km西にフェデリコ・ガルシア・ロルカ空港（es）があり、マドリードやバルセロナからの便がある。[編集] 鉄道マドリードからはアルタリアで約4時間半(午前1本,午後1本)、その他時間は掛かるがマドリードからAVEを利用しセビリアで乗り換えるという選択肢もある。バルセロナからは夜行列車トレンオテルで約11時間、運転日の少ない昼の列車で約11時間半バレンシアからも夜行列車トレンオテルで8時間弱、昼行列車(運転日注意)で8時間半セビリアからは快速列車R-598で3時間〜3時間15分(1日4本)。アルメリアからは同じくR-598で2時間25分(1日4本)。マラガからはBobadilla乗り換えで2時間45分〜3時間45分(1日3本)コルドバからはセビリア乗り換え若しくはBobadilla乗り換えで4時間30分〜5時間30分(1日4本)アルヘシラスからは普通列車レヒオナルで4時間20分〜4時間40分(1日3本) [編集] バスマラガから1時間45分セビリア、コルドバからは約3時間他にマドリード、バルセロナからの長距離バスもあり。 [編集] グラナダ出身の人物ウジェニー・ド・モンティジョ （フランス皇后）フェデリコ・ガルシーア・ロルカ（詩人・劇作家）マニュエル・オランテス（テニス選手） [編集] 姉妹都市 フライブルク、ドイツ エクス＝アン＝プロヴァンス、フランス [編集] 参考文献D・W・ローマックス『レコンキスタ』刀水書房、1996年『地球の歩き方 スペイン 2004〜2005年度版』ダイヤモンド・ビッグ社、286-297頁 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、グラナダに関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。 グラナダ市公式サイト （スペイン語）スペイン政府観光局 - グラナダ （日本語）グラナダのアルハンブラ宮殿 （日本語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%8A%E3%83%80」より作成カテゴリ: スペインの都市 | グラナダ | スペインの観光地 