出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 人類学    下位分野 自然人類学文化人類学言語人類学社会人類学考古学   手法 応用人類学民族誌学参与観察定性的研究文化相対主義   主要概念 文化 ・ 社会先史時代 ・ 進化親族結婚 ・ 家族考古文化人種 ・ 民族ジェンダー ・ 社会化植民地主義ポストコロニアリズム  領域 宗教人類学社会人類学文化人類学生態人類学経済人類学民族学法人類学メディア人類学医療人類学都市人類学映像人類学   関連記事 社会学人類学史Category:人類学者   表・話・編・歴   考古文化（こうこぶんか、英：Archaeological culture）、すなわち考古学における文化とはある一定の時代・地域において共通する遺物・遺構の集合を指す。総合的な意味での文化は、人類の種としての生活の手段全てを指す。物質と精神にかかわる生活様式の総体と言えるこれに対し、考古学の研究を通し実体を掴むことは困難である。精神的・社会的な側面から古い時代の人々に迫ることができず、当時の文化の総体の一部分でしかない。特に時期が古くなるほど残存して具体的に扱う事のできる文化遺産は限られていく。断片的な物質的資料を繋ぎ合わせることで、古の姿はようやく像を結ぶ。 前述の文脈における文化とはある一定の時期・時代におけるある人々または文明における、慣習、社会習慣および技術の特徴である。この意味での文化は、元々の意味から外れ、その全ての活動を標本とし、それがグループ内の他の人間へ社会的に（主に言語により）伝えられる人々の集団と定義される。それにはアイデア、遺物、社会制度の創造が含まれる。類似または近縁の集合物が一定のエリアの同じ時代から複数の箇所で見つかれば、特定の人々の集団の活動があったことが考えられ、文化と呼ばれる。考古学における文化とは考古学的に観察できるデータの集合であり、見つかった関連する遺物や風習（陶器、家屋の形式、金属加工、葬制など）として定義され、特定の社会集団の物質的表現とみなされる。 このコンセプトを先史時代の遺物の解析へ一般化したのはヴィア・ゴードン・チャイルドである。彼の1929年の著書The Danube in Prehistoryにおいて以下の定義が文化（Culture）に与えられた。“We find certain types of remains - pots, implements, ornaments, burial rites and house forms - constantly recurring together. such a complex of associated traits we shall call a "cultural group" or just a "culture". We assume that such a complex is the material expression of what today we would call "a people".（我々は特定の形式の遺物—ポット、装飾品、葬制および家屋の形式—をたびたび繰り返し一緒に見つけた。このような関連する特徴の複合体を我々は「文化グループ」または単に「文化」と呼ぶ。こういった複合体は今日我々が「一つの'people'[1]」と呼んでいるものの物質的表現であると考える。）[2]”  文化名はその場所（標準遺跡、地域名など）や遺物から名づけられる。例を挙げると、オホーツク海周辺に消長したオホーツク文化が前者、縄文土器に代表される縄文文化が後者である。更に限定された意味では、（「刀剣文化」のように）文化は遺物すなわち道具の作成の伝統または発達の段階を意味する。物質的文化の特定の要素に関してはこの用語は旧世界で最も多用される。[編集] 典拠・脚注Encyclopedic Dictionary of Archaeology (Barbara Ann Kipfer, April 1, 2000) ISBN 978-0306461583『世界考古学辞典 上』（平凡社、1979年）ISBN 4-582-12000-8『最新日本考古学用語辞典』（大塚初重、戸沢充則 編、柏書房、1996年） ISBN 978-4760113026  ^ 訳注：「国民、民族」を指す単数扱いの'people'。^ The Danube in Prehistory(Vere Gordon Childe, 1929, Oxford: Clarendon Press) ISBN 978-0404145200  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%80%83%E5%8F%A4%E6%96%87%E5%8C%96」より作成カテゴリ: 考古学 | 文化 | 考古文化 