出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  築地市場、湾曲する施設の一番右側が駅跡  東京市場駅（とうきょうしじょうえき）は、東京都中央区築地にあった日本国有鉄道（国鉄）の貨物駅。汐留駅から分岐していた東海道本線の貨物支線の終点であった。目次 1 概要2 歴史3 隣の駅4 参考文献5 関連項目    [編集] 概要汐留駅の貨物ホームの脇から分岐していた全長1.1km、単線の貨物支線の終点にあった地上駅。東京都中央卸売市場築地市場の外周に平行して大きなカーブを描いて線路が敷設されていた。市場の線路脇は、貨車から直接荷卸しができるようにプラットホームのような構造になっており、1度に40両の貨車から荷役作業が可能であった。取扱品は水産物、青果物などの生鮮食品で、市場を発着するものを専門に取り扱っていた。また、1966年10月1日のダイヤ改正からは、新開発された高速運転対応冷蔵車のレサ10000形貨車を使用、九州・中国地方を発駅とする特急貨物鮮魚貨物列車「とびうお」や、北海道・三陸地方を発駅とする鮮魚貨物列車「とうりん」の運行が開始された。1935年の築地市場の開場の同日に開業した東京市場駅であったが、トラックの普及や高速道路網の整備などのため取扱量が減少。1984年1月31日14時30分、DE10 1553の牽引する最終列車の発車を最後に廃止された。[編集] 歴史1935年（昭和10年）2月11日 - 開業。貨物駅。1974年（昭和49年）10月1日 - 荷物の取扱を開始（一般駅となる）。1978年（昭和53年）12月1日 - 荷物の取扱を廃止（貨物駅に戻る）。1984年（昭和59年）2月1日 - 廃止。 [編集] 隣の駅日本国有鉄道東海道本線 貨物支線 汐留駅 - 東京市場駅   [編集] 参考文献『鉄道廃線跡を歩くVll』JTBキャンプブックス、1999年、192・194項 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧廃駅横浜市場駅  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%B8%82%E5%A0%B4%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 と | 関東地方の廃駅 | 東京都区部の鉄道駅 | 日本国有鉄道の廃駅 | 東海道本線 