出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪城南女子短期大学  学舎  大学設置1965年 創立1935年 学校種別私立 設置者学校法人城南学園 本部所在地大阪府大阪市東住吉区湯里6-4-26 キャンパス第一学舎・第五学舎 学部現代生活学科 総合保育学科 人間福祉学科 研究科福祉専攻 ウェブサイト大阪城南女子短期大学公式サイト ・話・編・歴 大阪城南女子短期大学（おおさかじょうなんじょしたんきだいがく、英語: Osaka Jonan Women's Junior College）は、大阪府大阪市東住吉区湯里6-4-26に本部を置く日本の私立大学である。1965年に設置された。大学の略称は城南短大。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 建学の精神（校訓・理念・学是）1.3 教育および研究1.4 学風および特色  2 沿革2.1 略歴2.2 年表  3 基礎データ3.1 所在地3.2 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.1.1 過去にあった学科  4.1.2 専攻科4.1.3 取得資格について4.1.4 附属機関4.1.4.1 附属図書館      5 学生生活5.1 部活動・クラブ活動・サークル活動5.2 学園祭  6 施設6.1 キャンパス6.2 学生食堂6.3 寮  7 対外関係7.1 他大学との協定7.2 系列校  8 社会との関わり9 卒業後の進路について9.1 就職について9.2 編入学・進学実績  10 附属学校11 関連項目12 公式サイト13 参考文献14 脚注    [編集] 概観[編集] 大学全体1935年創立の城南女子商業専修学校が起源となっている。短期大学の設置は1965年となっている。 [編集] 建学の精神（校訓・理念・学是）自主自立清和気品 [編集] 教育および研究「現代の礼法」という科目を全学生の卒業必修とすることで、作法の常識やマナー教育を行っている点も注目されている。 [編集] 学風および特色制服の着用が義務付けられている。2008年度よりリニューアルされている。 [編集] 沿革[編集] 略歴大阪城南女子短期大学は1965年に設立され、当初は国文・家政の2学科体制からスタートした。後に、幼児教育科が増設され、さらに21世紀寸前には人間福祉学科の増設もなされ、最大4学科を擁する総合短大にまで発展したが、2006年に大阪総合保育大学の設置にともない、現在では3学科体制に再編されている。 [編集] 年表1965年 大阪城南女子短期大学開学。 国文科[1]家政科[2]  1968年 幼児教育科を増設。1989年 専攻科を設置。 福祉専攻  1990年 家政科を生活学科に改称。1999年 生活学科を生活情報学科に改組。2000年 人間福祉学科を増設。生活情報学科に調理師コースを設置。2001年 国文科を日本語表現学科に改組。 同年、専攻科に幼児教育専攻を設置。  2002年 生活情報学科に製菓衛生師コースを設置。2006年 生活情報学科と日本語表現学科を統合して、現代生活学科とする。 [編集] 基礎データ[編集] 所在地大阪府大阪市東住吉区区湯里6-4-26 [編集] 象徴カレッジマークは、城南学園の「J」を模っている。マスコットキャラクターは「城野みなみ」（じょうのみなみ）、「じょうのうさぎ」である。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科現代生活学科：「製菓」・「調理」・「ビジネス情報」・「コミュニケーション」の各コースが設置されている。総合保育学科：人間福祉学科： [編集] 過去にあった学科日本語表現学科：現在の現代生活学科コミュニケーションコースに組み込まれている。 [編集] 専攻科福祉専攻：修業年限は昼間部1年制。大学評価・学位授与機構に認定されているため、学士の学位を取得できる。専攻科修了後、他大学などで所定の単位を履修する必要がある。 過去にあった課程 幼児教育専攻：修業年限昼間部2年制で、大学評価・学位授与機構に認定されていた。そのため、幼稚園教諭一種免許状や学士の学位が取得できるようになっていた。募集は2007年度まで。 [編集] 取得資格について総合保育学科では、保育士資格と幼稚園教諭二種免許状が取得できる。人間福祉学科および専攻科では、介護福祉士資格が取得できる。現代生活学科では、調理コースで調理師資格・製菓コースで製菓衛生師国家試験受験資格・コミュニケーションコースでは司書資格がそれぞれ取得できるようになっている。 過去には中学校教諭二種免許状の課程も設けられていた。 国語：かつての日本語表現学科にて設置されていた。家庭：現代生活学科の前身である生活学科にて設置されていた。   [編集] 附属機関「城南ホーム」・「博壽荘」と称した社会福祉施設がある。生涯学習センターが、2000年度より設けられている。 [編集] 附属図書館学内にある。 [編集] 学生生活[編集] 部活動・クラブ活動・サークル活動大阪城南女子短期大学におけるクラブ活動・サークル活動には硬式テニス・バレーボール・バスケットボール・ダンス・フルート・華道のほか「ボランティアクラブひまわり」・「絵本童夢同好会」・「エコー音工房」など学内独自の名称 を称しているものがある。[編集] 学園祭学園祭は「城南祭」と呼ばれ、概ね毎年10月に実施されている。 [編集] 施設[編集] キャンパス交通アクセス：近鉄南大阪線矢田駅から徒歩利用。 [編集] 学生食堂学内にある。 [編集] 寮「城南寮」と称した学生寮がある。 [編集] 対外関係[編集] 他大学との協定本短大が大阪カレッジネットワークに参加している関係上、以下の大学・短期大学との単位互換制度が行なわれている。 大学 大阪成蹊大学千里金蘭大学 短期大学 大阪青山短期大学大阪キリスト教短期大学大阪芸術大学短期大学部大阪産業大学短期大学部大阪信愛女学院短期大学大阪女学院短期大学大阪成蹊短期大学大阪千代田短期大学大阪夕陽丘学園短期大学関西外国語大学短期大学部堺女子短期大学四条畷学園短期大学樟蔭東女子短期大学千里金蘭大学短期大学部梅花女子大学短期大学部 過去の参加校 相愛女子短期大学羽衣学園短期大学 [編集] 系列校大阪総合保育大学 [編集] 社会との関わり社会福祉法人城南福祉会が1996年に設置された関係上、同法人で運営されている施設が人間福祉学科における介護実習の場として活用されている。 [編集] 卒業後の進路について[編集] 就職について日本語表現学科（旧・国文科含む）：京阪百貨店・南都銀行・マックスファクター・西日本旅客鉄道ほか一般企業が大半となっている。現代生活学科（旧・家政科、生活学科、生活情報学科含む）：住友銀行・資生堂・東洋信託銀行・都ホテルほか一般企業への就職者が多いものとなっている。総合合保育学科（旧・幼児教育学科）：保育園への就職者が最も多い。幼稚園への就職先としては城南短大附属幼稚園がある。人間福祉学科：介護職に就く人が大半となっている。 [編集] 編入学・進学実績日本語表現学科（旧・国文科含む）：大谷女子大学・大阪国際女子大学・四天王寺国際仏教大学・近畿大学・神戸親和女子大学・梅花女子大学などがある。現代生活学科（旧・家政科、生活学科、生活情報学科含む）：帝塚山大学・徳島文理大学ほか総合保育学科（旧・幼児教育学科）：吉備国際大学・大阪産業大学ほか人間福祉学科：種智院大学ほか [編集] 附属学校城南学園中学校・高等学校城南短大附属小学校城南短大附属幼稚園 [編集] 関連項目学校法人城南学園 [編集] 公式サイト大阪城南女子短期大学 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『短期大学一覧』『教員養成課程認定大学・短期大学等総覧』（全国高等学校長協会編。第一法規出版）『日本の私立短期大学』(日本私立短期大学協会発行:1980年)『進学年鑑』(『私大コース』シリーズ別冊)『全国短期大学高等専門学校一覧』(文部省高等教育局技術教育課監修)『短期大学教育』第49号(日本私立短期大学協会発行:1992年)『短大蛍雪』(全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社)『全国短期大学受験要覧』(廣潤社)『全国短期大学案内』(教学社)『全国短期大学受験案内』(晶文社)『全国短期大学案内』(梧桐書院)『短大蛍雪』(2000年5月臨時増刊。旺文社)『大阪城南女子短期大学』 [編集] 脚注^ 在学者数は24となっている。^ 在学者数は60となっている。  この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。表・話・編・歴 大阪カレッジネットワーク加盟校  大学大阪成蹊大学 | 千里金蘭大学   短期大学大阪青山短期大学 | 大阪キリスト教短期大学 | 大阪芸術大学短期大学部 | 大阪産業大学短期大学部 | 大阪城南女子短期大学 | 大阪女学院短期大学 | 大阪信愛女学院短期大学 | 大阪成蹊短期大学 | 大阪千代田短期大学 | 大阪夕陽丘学園短期大学 | 関西外国語大学短期大学部 | 堺女子短期大学 | 四條畷学園短期大学 | 樟蔭東女子短期大学 | 梅花女子大学短期大学部   過去に参加していた短期大学相愛女子短期大学 | 羽衣学園短期大学 | 千里金蘭大学短期大学部       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%9F%8E%E5%8D%97%E5%A5%B3%E5%AD%90%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の短期大学 | 日本の女子大学 | 日本の私立大学 | 大阪府の大学 | 学校記事 