出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新潮選書（しんちょうせんしょ）は新潮社の四六判のソフトカバー選書である。1967年刊行開始以来、2009年現在で600点以上が刊行されている。毎月およそ、2〜3冊ずつ刊行される。ロングセラーに江藤淳『漱石とその時代』（全5巻）、高坂正堯『文明が衰亡するとき』、江川卓『謎とき「罪と罰」』、東山魁夷『風景との対話』、西成活裕『渋滞学』などがある。カバーデザインは21世紀に入り2度変更された。各社の選書の中では最も活発な販促活動が行われており、近年は毎年初夏に、ロングセラー・新刊から20点程度を集めたフェアを大型書店を中心に開催している。ただ長年の刊行のせいか、通算番号をつけていないので、総刊行数は見ただけでははっきりせず、ISBNコードのつけ方も規則的になっているとはいいがたい。何点かは新潮文庫で再刊された。また、新潮文庫で発売された書籍も再刊されたり、品切れした著作の改訂版が、他社で刊行されることもある。[編集] 外部リンク新潮社サイトの新潮選書案内 表・話・編・歴 新潮社  雑誌漫画誌週刊コミックバンチ   文芸誌考える人 - 小説新潮 - 新潮 - yom yom   一般誌週刊新潮 - 新潮45   ファッション誌nicola - ニコ☆プチ   情報誌旅 - 波 - 芸術新潮 - フォーサイト - ENGINE   その他「月刊」シリーズ   休・廃刊FOCUS      レーベル新潮新書 - 新潮文庫 - 新潮選書 - 新潮日本古典集成   賞新潮新人賞 - R-18文学賞 - 川端康成文学賞 - 岸田演劇賞 - 小林秀雄賞 - 小説新潮賞 - 新潮学芸賞 - 新潮社文学賞 - 新潮ドキュメント賞 - 新潮ミステリー倶楽部賞 - 同人雑誌賞 - 新田次郎文学賞 - 日本文学大賞 - 萩原朔太郎賞 - ホラーサスペンス大賞 - 三島由紀夫賞 - 山本周五郎賞      この「新潮選書」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%BD%AE%E9%81%B8%E6%9B%B8」より作成カテゴリ: 新潮社 | 日本の叢書隠しカテゴリ: 書籍に関するスタブ 