出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 はまだ めぐみ濱田 めぐみ 濱田めぐみ濱田めぐみ 本名濱田 めぐみ 生年月日1972年8月2日（37歳） 出生地 日本福岡県北九州市 国籍 日本 表示   濱田 めぐみ（はまだ めぐみ、1972年8月2日 - ）は福岡県北九州市出身、劇団四季所属のミュージカル女優である。目次 1 略歴2 出演作品2.1 ミュージカル2.2 ストレートプレイ2.3 テレビ番組      [編集] 略歴中学3年生の時に、『キャッツ』を見てミュージカルをやりたいと感じる。九州国際大学付属高等学校卒業後、アルバイトで資金をため上京。その後、舞台芸術学院に進学。卒業後は憧れのミュージカル女優土居裕子の在籍する音楽座に入団。音楽座解散直前に退団、1995年12月に行われた劇団四季のオーディションに3回目で合格（ただし、その内の1回は既定公演に出演するための辞退である）。入団3ヵ月後の1996年2月に、『美女と野獣』のヒロイン：ベル役に抜擢されデビュー、抜群の歌唱力と新人とは思えない落ちついた演技でミュージカル界の新星の登場をアピールした。『ライオンキング』では98年の初演からヒロイン：ナラ役を好演し、ディズニーのスタッフからも絶賛された。2003年にはディズニー第3弾ミュージカル『アイーダ』（タイトルロール）においても日本のオリジナルキャストとなり、ディズニーミュージカル3作品に全てヒロイン役で出演した、ただ一人の女優。また、2006年には初のストレートプレイとなる『鹿鳴館』にて大徳寺顕子役を演じている。2007年、ブロードウェイミュージカル『ウィキッド』のヒロインのひとりであるエルファバのオリジナルキャストに選ばれ、美しい高音の伸びもさることながら、厚み、深みのある低音も響かせて、既に評価が高い歌唱力だけでなく、演技面でも好演している。2010年には『マンマ・ミーア!』広島公演でドナ役としてデビュー。 [編集] 出演作品[編集] ミュージカルアイーダ（アイーダ役）アスペクツ・オブ・ラブ（ジュリエッタ・トラパーニ役）ウィキッド（エルファバ役）キャッツ（ジェリーロラム＝グリドルボーン役）クレイジー・フォー・ユー（ポリー・ベーカー役）美女と野獣（ベル役）ミュージカル異国の丘（李花蓮役）ミュージカル李香蘭（川島芳子役）ライオン・キング（ナラ役）マンマ・ミーア! （ドナ・シェリダン） [編集] ストレートプレイ鹿鳴館（大徳寺顕子役）ブラックコメディ（キャロル・メルケット役） [編集] テレビ番組TBS『いのちの響』フジテレビ『ミュージックフェア』The 女子力 この「濱田めぐみ」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BF%B1%E7%94%B0%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 劇団四季の俳優 | 福岡県出身の人物 | 北九州市出身の人物 | 1971年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 