出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『魔法の少女シルキーリップ』（まほうのしょうじょシルキーリップ）は、株式会社日本テレネットが1992年6月29日にメガCD用で発売したアドベンチャーゲーム。及び、それを元にWaffle（ワッフル）が2008年3月28日に発売したアダルトゲーム。目次 1 メガCD版1.1 概要1.2 登場キャラクター1.3 主題歌1.4 スタッフ  2 アダルトゲーム版2.1 概要2.2 アダルトゲーム版のみの登場キャラクター  3 関連項目4 外部リンク    [編集] メガCD版[編集] 概要魔法少女アニメを強く意識した作りになっており、1つの話がオープニング、ゲーム（前編）、アイキャッチ、ゲーム（後編）、エンディングで構成され、それが合計11話分ある。各話の間にブレイクタイムがあり、リップの状態表示や感情の平均化などができる。ゲーム自体は主にフィールドマップによる移動、会話モード、戦闘モードから構成されている。会話モードでは選択肢により女王候補としての適性を審査される。また、この感情を加味した会話システムは後に『サクラ大戦』の会話モードで使用されるLIPS (Live & Interactive Picture System) の元となる。しかし、本作での感情値はフィールドマップやブレイクタイム時に任意で平均化でき、値によるゲーム自体への影響もないと推測される。なお、感情値が0になったものは選択ができなくなる。豪華声優陣により音声が収録されているが、その殆どは低レートのPCMで収録されてあり、鮮明なCD-DAで喋るシーンは各話タイトルと一部のアニメーションシーンのみである。BGMとオープニングとエンディングはCD-DAで、オープニングテーマ『魔法の少女シルキーリップ』はフルコーラスバージョンも別個に収録されている。全体的なゲームシステムは翌年発売された『Aランクサンダー』で踏襲された。発表時、某エロ漫画雑誌で「魔法のエンジェル MILKYリップ」という美少女エロ漫画が連載されていて漫画の作者が驚愕した。ちなみに、漫画のほうが先である。PCエンジンのSUPER CD-ROM2への移植も告知されていたが、結局発売されなかった。しかし、開発中だったPCエンジン版データはメガCD版のデータ共々、後年にアダルトゲーム版の前半として陽の目を見ることになる。詳しくは後述。 [編集] 登場キャラクターリップ・ゲルソーク・ゼングルクル声 - 山本百合子／金松由花主人公。人間界の名前は大竹 リップ（おおたけ リップ）。ゲーム開始時の人間界へ赴く前年度は、魔導小学校に通う魔法使い見習いの、平凡な10歳の小学4年生。魔導覇王の命により女王候補として修行のために人間界へ行くことになる。誕生日は2月29日で血液型O型。スリーサイズはB-75B/W-50/H-78。イザベラ・アリストゥル・ゲルベゾルゲ声 - 久川綾／逢川奈々主人公の同級生で同じく女王候補のライバル。11歳とは思えない容姿で高飛車な性格だが、前年度のジュニア魔導士選手権のチャンピオンで魔導の力はリップを遙かに凌駕する。誕生日は8月15日で血液型A型。B-86D/W-58/H-88。リメラ・ブックモット・ディラリアス声 - —／成瀬未亜主人公の同級生で同じく女王候補。魔導力はリップより弱い。魔界の少数民族の出身。ウサ耳と巨大ハンマーが特徴。シェイク・カス声 - 篠原恵美／白井綾乃人間界でのリップの親代わり。惑星単位での記憶操作も可能なほどの凄腕を誇る魔界の魔導士である。人間界ではシェイク 大竹（シェイク おおたけ）と名乗り、ハンバーガーショップ「ドメ・ドナルド」を経営している。28歳。ドメ大竹声 - 若本規夫／ルネッサンス山田シェイクの夫。子供服ファッションデザイナー。38歳。ケチャ声 - 屋良有作／片岡一郎獣変換症候群に分類される聖獣。普段はリップのペンダントの中の小魔空間の中に入っている。いわゆる魔女っ子に付き物の、謎の生物。寺岡 茶子声 - 高山みなみ／涼森ちさとリップのクラスメイト親友。クラスのアイドル的存在だが、体育は苦手の眼鏡っ子。家は古書店を営む。一丈寺 政治（ハゲタンク）声 - 龍田直樹／江戸川大リップのクラスメイト。いわゆるガキ大将。猿留 宗彦（サル）声 - 柏倉つとむ／永倉仁八リップのクラスメイト。いわゆるガキ大将の腰巾着。相原 詩美声 - 萩森順子／中家志穂リップのクラスメイト。委員長タイプ。小高 くるみ声 - 鈴木砂織／朝香みぃあリップのクラスメイト。城ヶ谷 陽子声 - 鶴ひろみ／深井晴花リップのクラスである5年3組の担任教師。学校随一の切れ者で理論派。独身。奈良枝 善次郎声 - 小林清志／馬並硬太リップの通う学校の体育教師。穴目声 - —／—凶悪魔導犯罪者集団三人衆。最終話でダンテの手により、再び逮捕される。ハヤテの甚六声 - —／—凶悪魔導犯罪者集団三人衆。最終話でリップ達の手により、肉体ごと消滅させられる。マシラの平治声 - —／—凶悪魔導犯罪者集団三人衆。最終話でダンテの手により、再び逮捕される。寺岡 東声 - 掛川裕彦／—茶子の父。寺岡 美美声 - 江守浩子／—茶子の母。魔導覇王声 - 若本規夫／ルネッサンス山田魔界の王。ダンテ声 - 大倉正章／—魔導警察。 [編集] 主題歌オープニング『魔法の少女シルキーリップ』エンディング『幸せをありがとう』 作曲 - 小川史生作詞 - 遠藤正二朗歌 - 山本百合子   [編集] スタッフプロデューサー - 小川史生原作、監督 - 遠藤正二朗キャラクターデザイン - 木下崇 [編集] アダルトゲーム版[編集] 概要『魔法の少女シルキーリップ 三人の女王候補』（まほうのしょうじょシルキーリップ さんにんのじょうおうこうほ）のタイトルで、Waffleが開発、2008年3月28日に発売された。メガCD版や幻のPCエンジン版の開発資料を元にリメイクした「少女編」と、アダルトゲーム版オリジナルの「大人編」の2部構成となっている。サブタイトルはPCエンジン版のものが使用されている。 なお、オリジナル版の開発スタッフは、監督の遠藤正二朗をはじめ、一切関わっていない。[編集] アダルトゲーム版のみの登場キャラクタートウヤ・ウルロ・ガードマーク声- —かつて魔導覇王に代わって魔界を治めていた貴族の党首の息子。魔界での権威を奪った魔導覇王への憎しみを内に秘めている。人間界では教師として学園内に忍び込み、女王になるであろうリップの動向を監視しているが・・・。「大人編」での主人公的ポジション。シェリル・ウルロ・ガードマーク声- 和葉トウヤの双子の妹。凛とした容貌をしており、優れた剣の腕前の持ち主。兄であるトウヤを偏愛しており、その関係は性交渉を行うほどにまである。その一方リップに対しては激しい嫉妬や憎悪の感情を持っている。 [編集] 関連項目メガCD [編集] 外部リンクWaffle　※18歳未満閲覧禁止 この「魔法の少女シルキーリップ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E6%B3%95%E3%81%AE%E5%B0%91%E5%A5%B3%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: 1992年のコンピュータゲーム | 美少女ゲーム | アドベンチャーゲーム | メガCD用ソフト | 2008年のアダルトゲーム | 魔法少女を題材としたゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 