出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 髢「譚ア蝨ー譁ケ 闌ィ蝓守恁 螳郁ーキ蟶あ> 譚セ繧ア荳(守谷市)マインブルクの小径、小便小僧広場付近   松ケ丘六丁目   プランター通り  幸福の路。松ケ丘公園前  松ケ丘（まつがおか/Matsugaoka）は茨城県守谷市にある地名。一丁目から七丁目まである。土地区画整理事業により1988年（昭和63年）5月31日に守谷、大柏、鈴塚、高野の各一部より新設された。[1]郵便番号は302-0127。当地域の人口は6,092人（2009年2月1日現在、常住人口調査による。守谷市調べ。）目次 1 概要2 地番整理実施前後の町名の変遷3 交通4 小・中学校の学区5 施設6 関連項目7 脚注    [編集] 概要守谷市の南部、常総ニュータウン南守谷の北部に位置する閑静な住宅街である。南守谷駅から伸びる遊歩道「幸福（しあわせ）の路」が地域の中央を通り、幸福の路の終点の先は、小便小僧広場、マインブルクの小径へと続いている。また、幸福の路からマインブルクの小径へ至る通りは、市民の有志によって花が植えられたプランターが置かれ、「第19回みどりの愛護功労者国土交通大臣賞」を受賞している。閑静な住宅街である一方、地域内や隣接区域にSCをはじめとする商業施設が多く、市内屈指の商業地域でもある。また、常総ニュータウン開発によって形成された地域であるが、二丁目の一部は「第一松ケ丘団地」（戸建住宅街）、五丁目の一部は「第二松ケ丘団地」（戸建住宅街）として常総ニュータウン造成前に開発が行われた地域であり、厳密には常総ニュータウンに含まれない。二丁目に松風公園、三丁目にジョイフル本田守谷店、四丁目に市立松ケ丘小学校・松ケ丘公園、六丁目にアクロスモール守谷がある。東は本町、西は大柏、南は高野、鈴塚、けやき台、北は百合ケ丘と接している。[編集] 地番整理実施前後の町名の変遷実施後実施年月日実施前（各町名ともその一部） 松ケ丘一丁目1988年5月31日大字守谷 松ケ丘二丁目大字高野、大字鈴塚、大字守谷 松ケ丘三丁目大字高野、大字鈴塚、大字守谷 松ケ丘四丁目大字大柏、大字高野、大字鈴塚 松ケ丘五丁目大字大柏、大字鈴塚、大字守谷 松ケ丘六丁目大字大柏、大字高野 松ケ丘七丁目大字大柏、大字高野、大字鈴塚（飛地）  [編集] 交通首都圏新都市鉄道つくばエクスプレス・関東鉄道常総線守谷駅が徒歩圏である他、同駅を結ぶ路線バス、守谷市コミュニティバス「モコバス」が地域内を走っている。路線バス地域内には「松ケ丘三丁目」、「松ケ丘公園前」、「松ケ丘四丁目」、「松ケ丘小学校入口」の4つの停留所がある。系統主要経由地行先運行会社 循環松ケ丘小学校入口・松ケ丘四丁目・松ケ丘公園前・松ケ丘三丁目美園■関鉄 松ケ丘小学校入口・松ケ丘四丁目・松ケ丘公園前・松ケ丘三丁目美園中央 松ケ丘三丁目・松ケ丘公園前・松ケ丘四丁目・松ケ丘小学校入口守谷駅西口  モコバス地域内には「松ケ丘一丁目」」、「松ケ丘七丁目」の2つの停留所がある。系統主要経由地行先運行会社 Bルート(右)松ケ丘一丁目・南守谷駅・松ケ丘七丁目・図書館前守谷市役所■関鉄 Bルート(左)松ケ丘七丁目・南守谷駅・松ケ丘一丁目・守谷駅西口  [編集] 小・中学校の学区市立小・中学校に通う場合、学区は以下の通りとなる。丁目番地小学校中学校 一丁目全域松ケ丘小学校けやき台中学校 二丁目全域 三丁目全域 四丁目全域 五丁目全域 六丁目全域 七丁目全域  [編集] 施設守谷市立松ケ丘小学校 − 松ケ丘四丁目12番地守谷松ケ丘郵便局 − 松ケ丘一丁目12番地3松ケ丘公園 − 松ケ丘四丁目4番地（20,600m・近隣公園）松風公園 − 松ケ丘二丁目2番地そよかぜ公園 − 松ケ丘一丁目19番地（2,500m・街区公園）ひだまり公園 − 松ケ丘七丁目11番地（2,500m・街区公園）ゆうやけ公園 − 松ケ丘五丁目11番地（2,500m・街区公園）アクロスモール守谷 − 松ケ丘六丁目6番地1ジョイフル本田守谷店 − 松ケ丘三丁目8番地WonderGOO守谷店 − 松ケ丘六丁目4番地4Right-on守谷店 − 松ケ丘六丁目4番地4Wedding Hills Azur − 松ケ丘六丁目3番地3ケンタッキーフライドチキン南守谷店 − 松ケ丘一丁目11番地1 [編集] 関連項目守谷市守谷市役所常総ニュータウンけやき台幸福の路マインブルクの小径 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 広報もりやお知らせ版 昭和63年6月25日号  表・話・編・歴 守谷市の地名  旧守谷町赤法花 | けやき台（一・三 - 六丁目の各一部） | 高野（一部） | 小山 | 同地 | ひがし野 | 本町 | 松並 | 中央 | 松ケ丘（一 - 三・五丁目の各一部） | みずき野 | 百合ケ丘   旧大井沢村板戸井 | 大木 | 大山新田 | 久保ケ丘 | 御所ケ丘 | 立沢 | 松前台 | 緑 | 薬師台   旧大野村大柏 | 野木崎 | 松ケ丘（四 - 七丁目の各一部） | 緑（一・二丁目の各一部）   旧高野村乙子 | けやき台（一 - 四・六丁目の各一部） | 高野 | 鈴塚 | 松ケ丘（二 - 七丁目の各一部） | 美園   廃止された大字東守谷 | 守谷       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E3%82%B1%E4%B8%98_(%E5%AE%88%E8%B0%B7%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 守谷市の地理 | 常総ニュータウン 