出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  玉名ラーメン（たまなラーメン）は、熊本県玉名市で考案されたラーメン。濃厚な豚骨スープと中細ストレート麺が特徴。発祥は福岡県久留米市にあった三九ラーメン（現、佐賀市）が玉名市に出店が契機とする。その後、天琴ラーメンが継承、その味が玉名ラーメンとして発展。のちに熊本市にも伝わったとされるため熊本ラーメンのルーツといわれる。同じ熊本県のラーメンでも熊本ラーメンとは全く異なる。しかし、玉名ラーメンのお店では、大抵ニンニクチップ投入の可否を問われることを考えると、この点が唯一熊本ラーメンと共通する部分であると言える。玉名ラーメンの味は久留米ラーメンの味を汲んでいるとされているが、ニンニクチップが特長。玉名ラーメンのあるお店ではスープにラードの膜が張っているところがある。2006年に、玉名市内のラーメン専門店を巡るスタンプラリーが初めて開催された。 2007年9月に、スタンプラリー参加16店で「玉名ラーメン協議会」を設立。2007年9月29日から12月2日まで第2回スタンプラリーを開催、235人が16店全店制覇した。07年12月に、玉名ラーメン協議会と玉名市内の食品製造業者の共同開発で即席「玉名ラーメン」を発売、「たまなブランド」の認定商品になった。 2008年の第3回スタンプラリーは、9月27日から11月30日まで開催され、143人が全店制覇した。[編集] 玉名ラーメン協議会加盟店ラーメン専門店玉龍（ぎょくりゅう）静海（しずみ）ラーメン桃苑（とうえん）天琴（てんきん）千龍（せんりゅう）丸幸ラーメン（まるこう）来々軒（らいらいけん）極ラーメン宙（きわみ・そら）中王ラーメン（ちゅうおう）黒龍ラーメン（こくりゅう）雲龍軒（うんりゅうけん）大輪（だいりん）番屋（ばんや）腹つづみ（休業中）味千ラーメン玉名店（あじせん）ら〜めん とんとん [編集] 関連項目ラーメン豚骨博多ラーメン（長浜ラーメン）久留米ラーメン熊本ラーメン [編集] 外部リンク『玉名ラーメン協議会』 この「玉名ラーメン」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%89%E5%90%8D%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%A1%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 九州地方の麺料理 | 熊本県の食文化 | ご当地ラーメン | 玉名市隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 食文化関連のスタブ項目 