出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画と、その映画版について記述しています。その他、空気を入れる人形については「人形」をご覧ください。   空気人形 監督是枝裕和 製作川城和実重延浩久松猛朗豊島雅郎 脚本是枝裕和 出演者ペ・ドゥナ板尾創路ARATA 音楽world's end girlfriend 撮影リー・ピンビン 編集是枝裕和 配給 アスミック・エース 公開 2009年9月26日 上映時間 125分（カンヌ映画祭）[1] 116分 製作国 日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『空気人形』（くうきにんぎょう）は、2009年の日本映画。第62回カンヌ国際映画祭のある視点部門で上映された[2]。原作は業田良家の『ゴーダ哲学堂 空気人形』（小学館刊）。目次 1 ストーリー2 キャスト3 スタッフ4 出典・脚注5 外部リンク    [編集] ストーリー古びたアパートに住む中年男の秀雄が所持していた空気人形が、ある朝以来心を持つようになってしまった。やがて空気人形は街へ繰り出し、純一が働くレンタルビデオ屋でアルバイトをするようになる。[編集] キャストペ・ドゥナ：空気人形ARATA：レンタルビデオ店員・純一板尾創路：人形の持ち主・秀雄高橋昌也：老人・敬一余貴美子：受付嬢・佳子岩松了：レンタルビデオ店長・鮫洲星野真里：過食症・美希丸山智己：真治奈良木未羽：萌柄本佑：浪人生：透寺島進：派出所警官・轟山中崇：ファミレス店長ペ・ジョンミョン：清掃員桜井聖：バスの乗客オダギリジョー：人形師・園田富司純子：未亡人・千代子 [編集] スタッフ監督・脚本・編集：是枝裕和製作：川城和実、重延浩、久松猛朗、豊島雅郎企画：安田匡裕プロデューサー：浦谷年良、是枝裕和アソシエイツプロデューサー：加藤悦弘ラインプロデューサー：田口聖原作：業田良家撮影監督：リー・ピンビン美術監督：種田陽平美術：金子宙生音楽：world's end girlfriend音楽プロデューサー：佐々木次彦照明：尾下栄治録音：弦巻裕装飾：西尾共未衣裳デザイン：伊藤佐智子ヘアメイクデザイン：勇見勝彦造形・特殊メイク：原口智生人形デザイン・人形原型：寒河江弘視覚効果：松本肇スクリプター：飯塚美穂助監督：西山太郎制作担当：新野安行 [編集] 出典・脚注[ヘルプ]  ^ KUKI NINGYO (AIR DOLL) - カンヌ国際映画祭公式サイト（英語）^ 是枝裕和監督が3度目のカンヌ映画祭参加。拍手喝采で受賞の期待も！  [編集] 外部リンク公式ウェブサイト この「空気人形」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%BA%E6%B0%97%E4%BA%BA%E5%BD%A2」より作成カテゴリ: 2009年の映画 | 日本の映画作品 | 恋愛映画 | ドラマ映画 | 漫画が原作の映画作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 