出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加藤佑理YURI Kato日立ハイテク クーガーズ o.10  名前 本名加藤佑理 愛称ジョイ ラテン文字YURI Kato 日本語加藤佑理 基本情報 国 日本 誕生日1989年7月27日（20歳） 出身地新潟県 身長182cm 体重75kg 血液型A型 選手情報 ポジションC 背番号10 表示   加藤 佑理（かとう ゆり、女性、1989年7月27日 - ）は、新潟県出身の日本のバスケットボール選手である。ポジションはセンター。日立ハイテク クーガーズ所属。[編集] 来歴新潟中央高校から2008年、日立ハイテクノロジーズに入社。[編集] 経歴新潟中央高 - 日立ハイテク（2008年〜） [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧新潟県出身の人物一覧 表・話・編・歴 日立ハイテク クーガーズ 2010-11  スタッフ  ヘッドコーチ：青木拓郎 - アシスタントコーチ：小滝道仁   選手   G3 高橋香澄 - 11 野田裕子 - 20 中尾綾   GF9 畑有希 - 15 伊藤奈月   F2 小林阿古 - 6 畑千晶 - 7 小笠原ひかる - 14 岡山華織 - 24 阿部真弓   C5 山田茉美(CF) - 10 加藤佑理 - 21 杉山りえ - 22 二関ひとみ(CF)      この「加藤佑理」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E4%BD%91%E7%90%86」より作成カテゴリ: 日本の女子バスケットボール選手 | 日立ハイテク クーガーズの選手 | 新潟県出身の人物 | 1989年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 