出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ストロガノフ宮殿（2008年撮影）  ストロガノフ宮殿（ロシア語: Строгановский дворец）は、ロシア、サンクトペテルブルクにある宮殿。建築家バルトロメオ・ラストレッリの設計によるロシア・バロック様式の建築で、1753年から1756年にかけて建造された。1988年からロシア美術館の分館として使用されている。住所はサンクトペテルブルク市ネフスキー大通り17番地。[編集] 書籍Кузнецов С. О. Дворцы и дома Строгоновых. Три века истории.. — М-СПб: Центрполиграф, МиМ-Дельта, 2008. — 319 с. — ISBN 978-5-9524-3471-4Трубинов Ю. В. Строгановский дворец. — СПб: Белое и черное, 1996. — (Дворцы и особняки Санкт-Петербурга). [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ストロガノフ宮殿に関連するカテゴリがあります。 Официальная информация о филиале Русского музеяИстория Строгановского дворцаСтрогановский дворец на карте Санкт-ПетербургаДворец на сайте "Архитектура России" この項目「ストロガノフ宮殿」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AD%E3%82%AC%E3%83%8E%E3%83%95%E5%AE%AE%E6%AE%BF」より作成カテゴリ: サンクトペテルブルクの宮殿 | ヨーロッパの歴史的建築物 | ロシアの美術館 | ストロガノフ家隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 