出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天野佳彦YOSHIHIKO Amano 名前 本名天野佳彦 愛称アマニョン ラテン文字YOSHIHIKO Amano 日本語天野佳彦 基本情報 国 日本 誕生日1971年5月18日（39歳） 出身地愛知県小牧市 身長186cm 体重80kg 血液型B型 足のサイズ28.5cm 選手情報 ポジションGF 経歴 1994-1998 1998-1999 1999-2002 2002-2003 2003-2005ジャパンエナジーアイシン精機ゼクセル/ボッシュ横浜ギガキャッツ鹿児島教員 表示   天野 佳彦（あまの よしひこ、1971年5月18日 - ）は、愛知県小牧市出身の元バスケットボール選手である。ポジションはガードフォワード。目次 1 来歴2 経歴3 日本代表歴4 受賞歴5 関連項目    [編集] 来歴愛工大名電高では同期の古田悟らとともに3年でウィンターカップ初優勝を経験。日本大学ではインターハイ・ウィンターカップで対戦相手だった能代工の長谷川誠・関口聡史とチームメイトとなり、3，4年でインカレ連覇の原動力となる。卒業後、ジャパンエナジーに入社。バスケットボール部に所属。1995年ユニバーシアードで銀メダルを獲得する。しかし、ジャパンエナジーが休部となったため、アイシン精機、ゼクセル（ボッシュ）を渡り歩く。ボッシュ休部後は横浜ギガキャッツに移籍。オールジャパンにも出場した。2003年、鹿児島教員レッドシャークスへ移籍。県協会の役職も兼任。2005年引退。同年、九州総合スポーツカレッジの監督に就任。2006年に県民体育大会の宇佐市チームとして1回限りの現役復帰。2007年退任。[編集] 経歴愛工大名電高 - 日本大学 - ジャパンエナジー（1994年〜1998年） - アイシン精機（1998年〜1999年） - ゼクセル/ボッシュ（1999年〜2002年） - 横浜ギガキャッツ（2002年〜2003年） - 鹿児島教員（2003年〜2005年） [編集] 日本代表歴1995福岡ユニバーシアード [編集] 受賞歴[編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧愛知県出身の人物一覧日本大学の人物一覧 この「天野佳彦」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%87%8E%E4%BD%B3%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本の男子バスケットボール選手 | ジャパンエナジーグリフィンズの選手 | アイシンシーホースの選手 | ボッシュブルーウィンズの選手 | 1971年生 | 存命人物 | 愛知県出身の人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 