出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 針鉄鉱   分類水酸化鉱物 組成FeO(OH) 晶系斜方晶系 色褐色 条痕黄褐色 光沢金剛光沢 硬度5.5 比重4.3 劈開一方向に完全 ウィキプロジェクト 鉱物 ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、針鉄鉱に関連するカテゴリがあります。 針鉄鉱（しんてっこう、goethite、ゲータイト、ゲーサイト）は鉱物（水酸化鉱物）の一種。鱗鉄鉱とともに、いわゆる「褐鉄鉱」の主成分をなす。化学組成はFeO(OH)で、黄鉄鉱（FeS2）、菱鉄鉱（FeCO3）、磁鉄鉱（FeFe3+2O4）などが酸化することによって生じる二次鉱物。また、水中の沈殿物としても生じる。斜方晶系。石英属の鉱物の内部にインクルージョンとして混入する物質でもある。黒色・赤・褐色・黄色をしており、水晶の中に針状・毛髪状・繊維状の内包物となって出現することが多い。赤色の鱗鉄鉱（レピドクロサイト）と赤色の針鉄鉱（ゲーサイト）が白水晶の中に混入したものは、ストロベリークォーツと呼ばれ、コレクターやレアストーン愛好家に珍重されている。英名はドイツの文豪ゲーテ（Goethe）に由来する。[編集] 関連項目鉱物 - 水酸化鉱物鉱物の一覧鉱石 - 鉄鉱石褐鉄鉱高師小僧鉄、水酸化鉄ストロベリークォーツ [編集] 参考文献豊遙秋・青木正博　『検索入門 鉱物・岩石』　保育社、1996年、ISBN 4-586-31040-5。松原聰　『フィールドベスト図鑑15 日本の鉱物』　学習研究社、2003年、ISBN 4-05-402013-5。国立天文台編　『理科年表 平成19年』　丸善、2006年、ISBN 4-621-07763-5。 [編集] 外部リンクGoethite（mindat.org）Goethite Mineral Data（webmineral.com） この項目「針鉄鉱」は、鉱物・宝石に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJ鉱物）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%9D%E9%89%84%E9%89%B1」より作成カテゴリ: 鉱物 | 水酸化物 | 鉄の化合物隠しカテゴリ: 鉱物関連のスタブ項目 