出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南淵 年名（みなふち の としな、大同3年（808年） - 貞観19年4月8日（877年5月24日））は平安時代初期の公卿。氏姓は南淵朝臣[1]。因幡権守南淵永河の子。あるいは永河の兄弟・参議南淵弘貞の子とも言われる。子に良臣がいる。正三位・大納言。[編集] 経歴天長9年（832年）文章生となる。承和8年（841年）従五位下。以降、筑前、尾張、信濃、伊予等の国司や式部大輔、民部卿、右衛門督などを歴任し、貞観14年（872年）従三位中納言に進む。貞観18年（876年）大納言、貞観19年（877年）正三位。参議・左大弁・勘解由長官の任にあった貞観8年（866年）に応天門の変が起こり、藤原良縄とともに伴善男の尋問に当たった。その学識の高さをもって清和天皇の信任厚く、『貞観交替式』や『日本文徳天皇実録』の編纂作業に携わった。没年となった貞観19年（877年）には、小野山荘に大江音人、藤原冬緒、菅原是善といった知識人を招き、本邦初の尚歯会を開催したことでも知られる。[編集] 脚注^ 南淵朝臣は応神天皇の後裔で、もとは坂田朝臣であったが、弘仁14年（823年）に弘貞・年名ら一族は南淵朝臣の賜姓を受けた。  この「南淵年名」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%B7%B5%E5%B9%B4%E5%90%8D」より作成カテゴリ: 平安時代の人物 | 808年生 | 877年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 