出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 有限会社 増本牧場種類有限会社 市場情報非上場   本社所在地北海道日高郡新ひだか町静内浦和124　 業種水産・農林業 事業内容競走馬の生産・育成 関係する人物代表者：増本一男 ・話・編・歴 有限会社増本牧場（ますもとぼくじょう）は、北海道日高郡新ひだか町（旧静内町）にある、競走馬（サラブレッド）の生産、育成を行う牧場である。代表者は増本一男。中央競馬の調教師である増本勇・豊親子の実家。[編集] 主な生産馬マスワカ （1964年 阪神牝馬特別）テイトオー （1966年 東京優駿）ヒシノレビン（1987年 二十四万石賞、建依別賞）ヒシノリフオー（1988年 関屋記念、セントウルステークス2着）ヴァイスシーダー（1991年 バイオレットステークス、ニュージーランドトロフィー4歳ステークス）スガノプリンス（1991年新潟記念2着）サミーミラクル（2003年 ガーネットステークス3着、マーチステークス2着、2004年 ドンカスターカップ） この「増本牧場」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    この項目「増本牧場」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%97%E6%9C%AC%E7%89%A7%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 競走馬生産牧場 | 北海道の企業隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ | 企業関連のスタブ 