出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MDPミニディスク再生専用装置 (MiniDisc Player)「マルチディスクプレイヤー」の略 - ソニーがかつて製造・販売していたレーザーディスクプレイヤーの呼称。ミニディスク(MD)、DVD登場後はこの名称をやめている。マッチデープログラム - スポーツ（サッカーなど）の試合会場で配布される情報紙三井・デュポン ポリケミカル株式会社 - [1]信頼性技術管理業務（Maintenance Data Processing） - 航空管制において、航空無線関係施設の信頼性向上を目的とする業務米国政府が発表した磁気浮上式高速鉄道建設計画（Maglev Deployment Program）Многофункциональный Дальний Перехватчик（英語:Multifunctional Distant Interceptor）の略。7.01 (航空機)参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/MDP」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 