出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タワーシティ長崎・タワーコート 施設情報 所在地長崎県長崎市旭町5番1号 状態竣工 建設期間2002年（平成14年）11月 - 2004年（平成16年）1月 使用目的共同住宅 地上高 屋上95 m 詳細 階数地上28階 延べ床面積23,018.37m 関係する企業 設計長崎総合計画研究所 アール・アイ・エー 施工宅島・大石特定建設工事共同企業体大林組九州支店  タワーシティ長崎（タワーシティながさき）は、長崎県長崎市旭町の長崎港に面して建てられている分譲マンション。3棟から成り、そのうちタワーコートは2010年4月現在、長崎県内で最も高いビルである[1]。目次 1 概要2 事業概要3 用途4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要旧長崎魚市場移転後の土地利用転換による地域活性化を企図して第１種市街地再開発事業が1997年（平成9年）12月に計画決定され、その中に高層棟を含む分譲マンションの建設が盛り込まれた。2002年（平成14年）11月に着工し、2004年（平成16年）1月にタワーコートとイーストコートが竣工しマンション全体が完工した。[編集] 事業概要施行者 長崎市旭町地区市街地再開発組合施行期間 2001年2月〜2006年2月事業費 約94億円地区面積 約0.99ha敷地面積 約7,200m延床面積 約45,000m規模構造 タワーコート：地上28階（高さ95m）、RC造 [編集] 用途住宅（分譲マンション225戸：タワーコート144戸、イーストコート50戸、ウエストコート31戸）駐車場（424台分） [編集] 脚注^ 長崎県内で最も高い建築物は佐世保市のハウステンボス内にある展望タワーのドムトールン（高さ105m）である。また、2010年現在、佐世保市塩浜町・新港町において高さ122m、地上32階建ての高層マンションの建設計画がある。 [編集] 関連項目各都道府県で最も高いビルの一覧 [編集] 外部リンクTOWER CITY NAGASAKI長崎市のまちづくり◎再開発事業 >> 旭町地区（長崎市公式サイト内）タワーシティ長崎｜住宅｜実績の紹介｜大林組 この項目「タワーシティ長崎」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    この項目「タワーシティ長崎」は、長崎県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/長崎県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%86%E3%82%A3%E9%95%B7%E5%B4%8E」より作成カテゴリ: 長崎県の建築物 | 長崎市隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 | 長崎県関連のスタブ項目 