出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カササギガモ 左:オス　中央:若鳥　右:メス  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:カモ目 Anseriformes 科:カモ科 Anatidae 属:カササギガモ属Camptorhynchus 種:カササギガモ　C. labradorius    学名 Camptorhynchus labradorius　(Gmelin, 1789) 英名 Labrador Duck  ウィキメディア・コモンズには、カササギガモに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにカササギガモに関する情報があります。 カササギガモ (鵲鴨、学名：Camptorhynchus labradorius）は、カモ目カモ科に属する鳥類の1種。目次 1 分布2 形態3 絶滅の経緯4 Sibley分類体系上の位置5 Status6 外部リンク    [編集] 分布ラブラドル地方からロングアイランド島を経てチェサピーク湾に至る北大西洋の北アメリカ大陸東岸に生息していたが、すでに絶滅した。[編集] 形態全長20cm前後。体色はメスが茶色に翼の根元側が白、オスは頭・胸・翼が白で残る部分が黒。和名のカササギガモはオスの体色が日本のカササギを思わせるところから名付けられ、アメリカでもその白と黒の体色からSkunk Duck（スカンクガモ）やPied Duck（マダラガモ）と呼ばれることがあった。なお、Pied Duckという名称はアラナミキンクロ、ホオジロガモ、はてはカモですらないアメリカミヤコドリなど他の鳥に対しても使われていたことがあるため注意を要する。生態・繁殖地などについてはよくわかっていない。[編集] 絶滅の経緯ニューヨーク周辺の開発に伴ってカササギガモの生息地は減少していった。肉はまずかったというが、それでも食肉の需要の増大と羽を寝具等に利用するために狩猟の対象となった。もっとも、リョコウバトやクアッガと違って特に乱獲されたわけではないという説もあり、結局のところカササギガモ絶滅の真の原因はよくわからない。1875年に撃ち落とされた1羽が最後の標本となった（1878年説もある）。最終的な絶滅年代は1900年頃とされる。[編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥類 Avesカモ目 Anseriformesカモ下目 Anseridesカモ科 Anatidaeカモ亜科 Anatinaeカモ族 Anatini   [編集] StatusEXTINCT (IUCN Red List Ver.3.1（2001）)[編集] 外部リンクBirdLife International 2004. Camptorhynchus labradorius 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B5%E3%82%B5%E3%82%AE%E3%82%AC%E3%83%A2」より作成カテゴリ: 絶滅鳥類 | カモ科 