出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 近衛 尚子（このえ ひさこ、元禄15年3月9日（1702年4月5日） - 享保5年1月20日（1720年2月27日））は、江戸時代の中御門天皇の女御で、桜町天皇の生母。女院号は新中和門院（しんちゅうかもんいん）。[編集] 系譜摂政関白太政大臣近衛家熙の娘。生母は権中納言町尻兼量の娘・町尻量子。異母兄に関白太政大臣近衛家久がいる。なお入内に際し、正室の近衛熈子が伯母にあたる縁から、江戸幕府第6代将軍徳川家宣の猶子となっている。[編集] 経歴享保元年（1716年）、中御門天皇に入内し、女御宣下を受ける。享保5年1月1日（1720年2月8日）、第一皇子・昭仁親王（のちの桜町天皇）を出産するが、難産のため産後の肥立ちが悪く、同月20日に没。享年19。その後、准三后並びに女院号を追贈され、月輪陵（京都府京都市東山区）に葬られた。追って享保13年（1728年）6月には皇太后を追贈され、同年11月には所生の昭仁親王が正式に皇太子に立てられている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E8%A1%9B%E5%B0%9A%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 江戸時代の皇族 | 1702年生 | 1720年没 