出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ジョンソン・エンド・ジョンソン社の絆創膏について記述しています。ボブ・ゲルドフが提唱したアフリカ飢餓救済プロジェクトについては「バンド・エイド」をご覧ください。   バンドエイドは、ジョンソン・エンド・ジョンソン社（Johnson & Johnson）が製造・販売しているガーゼ付き絆創膏（ばんそうこう）の商品名である。一般に「バンドエイド」の語をもって絆創膏を指すことも多い。TVCMはジョンソンベビーと同様子供をメインとしている。ただジョンソンベビーは赤ちゃんをメインとしている。目次 1 概要2 製品ラインナップ2.1 キズケア製品2.2 フットケア製品  3 応用例4 関連項目5 注訳6 外部リンク    [編集] 概要通常、切り傷・擦り傷などを手当てするには、まず流水洗浄をして、そして消毒をして、そこに消毒薬を染みこませたガーゼを当て、その上から絆創膏を貼る のだが、バンドエイドは絆創膏にすでにガーゼが張ってあるので、3番目と4番目を一気に行える。これは1920年に当時ジョンソン・エンド・ジョンソン社の社員であったアール・E・ディクソンが開発した。彼は当時妻のジョセフィンとアメリカのニュージャージー州にて新婚生活を送っていたが、結婚したてで台所仕事に不慣れであったジョセフィンは度々手に火傷や切り傷を負っていて、その度に彼は彼女にガーゼと粘着テープで手当てを行っていた。そして自分が留守の時にも彼女が一人で簡単に手当てできる包帯を作ろうと思い立った彼は、適当な長さに切ったテープにガーゼを貼り綿布をあてたものを考案した。こうしてバンドエイドは誕生したのである。 なお、当初のバンドエイドは幅8cm×長さ40cmで現在のものよりかなり大きく、これを必要な分だけハサミで切って使っていた。 なおこの発明者のアール・E・ディクソンはその功績が認められ1929年にジョンソン・エンド・ジョンソン社の取締役となり1932年から1957年までは副社長を務めた。[編集] 製品ラインナップジョンソン・エンド・ジョンソンは、2004年には創傷治療における近年の潮流である閉鎖療法（湿潤療法とも）の考え方に基づく「キズパワーパッド」を発売し、新たな分野を切り開いた。最近では、救急ばんそうこう・新救急医療用具・ファーストエイド製品・殺菌消毒薬・フットケア製品などさらに充実した品揃えとなっている。日本では、キズケア製品（救急ばんそうこうとキズパワーパッド）とフットケア製品の2本柱で販売している。[編集] キズケア製品肌色タイプ【一般医療機器】バンドエイドの基盤製品。2009年3月にリニューアル（角を丸くしたオーバル形の採用[1]・テープ素材の構造の改良・目立ちにくい肌色への変更）。 スタンダードサイズスモールサイズ - スタンダードサイズに比べ、テープの長さを18mm短縮。こどもや細い指の方に。ワイドサイズ - スタンダードサイズに比べ、幅を10mm拡張。やや大きいキズに。4サイズ - スタンダード、ワイド、ジュニア、パッチの4タイプを封入。さまざまなキズに対応。ジュニアサイズ - ちょっとしたキズや吹出物・虫さされのかきこわしによる小さなキズに対応する極小サイズ。ジャンボSサイズ/ジャンボLサイズ - 大き目のきり傷やすり傷に。指先用 - 指先のキズを一枚でカバー。水仕事中でもスポッと抜けない設計。   透明タイプ【一般医療機器】目立たない透明テープを採用。肌色タイプと同様、2009年3月にオーバル形の新デザイン採用しリニューアル。ウォーターブロック【一般医療機器】水やバイ菌を通さず、空気・蒸気を通す二層構造の「通気・防水テープ」を採用。素肌フィット【一般医療機器】通気性・伸縮性に優れたポリウレタンエラストマーを100%使用した不織布を採用。指先用を除く全タイプにオーバル形を採用。 スタンダードサイズワイドサイズ指先用ジャンボSサイズ/ジャンボLサイズ   水に強いタフガード【一般医療機器】水仕事や汗に強い粘着力と撥水加工を施した厚地の布テープ+防水フィルム採用。長時間の水仕事等のハードな状況に。 スタンダードサイズワイドサイズ指巻き用入り3サイズ - スタンダード・ワイド・指巻き用の3サイズを封入エクストララージXL - ひじ・ひざの大きな傷をカバーする大判サイズ。   キッズシリーズ【一般医療機器】キャラクターデザインの救急ばんそうこうで、11種類のデザインがアトランダムで封入されている。こどもに最適なスモールサイズで、ディズニーキャラクター3種類、ドラえもん、ポケットモンスターの5種類をそろえている。キズパワーパッド（治療促進用）【管理医療機器】最新テクノロジーで痛みをやわらげ、キズをきれいに早く治す。通常の救急ばんそうこうと異なる為、使用する際には注意が必要。 大きめサイズふつうサイズスポットサイズ - 動きの多い場所、顔、子供用に最適な小型サイズ。指用 - 指巻用と指関節用の2種類を封入。   キズパワーパッド（保護用）【一般医療機器】2009年4月発売。大きくて浅い擦り傷や曲げ伸ばしの多い関節部のキズを保護し、外部刺激をブロック。 ジャンボ保護用ひじ・ひざ保護用 - ハイドロコロイド素材を六角形に特殊加工したことで伸縮性を実現。   [編集] フットケア製品タコ・ウオノメ除去用ワンステップ【医薬部外品】サリチル酸配合のディスクと保護パットの一体型。足の指用と指の間用の2種類。タコ・ウオノメ保護用靴の圧迫から患部を守り、痛みを和らげ、自然に回復する環境を整える。足の裏用・足の指用・足の指ラージサイズの3タイプ。マメ・靴ずれブロックマメや靴ずれを薄くて柔らかいクッションで守り、痛みを和らげる。外反母趾用外反母趾の痛みの原因となる靴の圧迫から足を守り、痛みを和らげる。 [編集] 応用例マラソンに出場する男子選手が乳首に貼って乳首擦れを防止する使い方もある。（→ニプレス） [編集] 関連項目絆創膏 [編集] 注訳^ ジュニアサイズ、指先用、4サイズの封入のパッチサイズを除く  [編集] 外部リンクBAND-AID brand official website（英語）BAND-AID（日本向けサイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%89」より作成カテゴリ: 診断と治療 