出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 関 俊彦（せき としひこ）は、日本の法学者。専門は商法。法政大学法科大学院教授。法学博士（東京大学）。東北大学名誉教授。弁護士。三井住友海上グループホールディングス株式会社社外取締役。鈴木竹雄門下。目次 1 人物2 学説3 経歴4 役職5 著作6 外部リンク7 脚注    [編集] 人物商法総則・商行為、会社法、手形・小切手法の分野で体系書を著しており（出版社は異なる）、中でも『会社法概論』は学生向けの標準的なテキストとして定評がある。[編集] 学説会社法  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。有価証券法 関は、自らの著書を英断と無謀によって支えられた書であるとしている[1]。従来の手形法学説は大きく分けて、民法理論に忠実な通説である交付契約説[2]と、手形取引の安全を重視する見地から民法理論を修正して手形に独自な解釈をたてる創造説が対立していた[3]。 もっとも、交付契約説も手形取引の安全を重視する見地から権利外観理論によってその結論を修正することから、両説は、手形が第三者間を転々流通することを予定していることを所与の前提とし、手形取引安全を重視する結論をとっているという点には何らの違いはなく、単に理論構成の違いがあるにすぎなかった。以上に対し、関は、手形が第三者間を転々流通することを予定しているという従来の学説の所与の前提を、空虚で、非現実的な神話にすぎないと切って捨てる。現実の手形は、手形貸付、手形割引等の金融信用を担保するための手段として利用されており、振出や裏書は最終的所持者である金融業者が手形を取得するまでの行為にすぎず、手形が転々流通などしていない現実と実務を直視すべきであると主張した[4]。[編集] 経歴1941年2月　東京都生まれ1965年3月　東京大学法学部卒業1976年3月　東京大学大学院法学政治学研究科博士課程修了、法学博士（東京大学）、博士論文は「株式評価論」1977年4月　東北大学法学部助教授1984年4月　東北大学法学部教授1987年4月　ハーバード・ロースクール客員研究員2000年4月　東北大学大学院法学研究科教授2004年4月　東北大学名誉教授2004年4月　法政大学法科大学院教授2004年5月　弁護士登録（第一東京弁護士会）2007年6月　三井住友海上火災保険株式会社取締役2008年4月　三井住友海上グループホールディングス株式会社取締役 [編集] 役職元旧司法試験考査委員元公認会計士試験委員金融法学会理事日本海法学会理事日本取締役協会幹事 [編集] 著作『株式評価論』（商事法務研究会、1983年）『商法1・2』（放送大学教育振興会、1991年）『商法総論総則』（有斐閣、第2版、2006年）『金融手形小切手法』（商事法務、初版1996年、新版2003年）『会社法概論』（商事法務、全訂版、2007年） [編集] 外部リンク法政大学法科大学院教員一覧 [編集] 脚注^ 上掲『金融手形小切手法［初版］』のはしがき^ 木内宜彦『手形法小切手法（企業法学Ⅲ）［2版］』（勁草書房、1982年）56頁^ 鈴木竹雄『手形小切手法[新版]』（有斐閣、1992年）147頁^ 上掲『金融手形小切手法』 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「関俊彦 (法学者)」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E4%BF%8A%E5%BD%A6_(%E6%B3%95%E5%AD%A6%E8%80%85)」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 商法学者 | 東北大学の教員 | 法政大学の教員 | 日本の弁護士隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 