出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2010年5月貼付）  ジャパンスネークセンターは、群馬県太田市藪塚温泉に位置するヘビ類を専門的に展示する動物園。（財）日本蛇族学術研究所が所有、運営管理を行っている。目次 1 概要1.1 主な施設  2 飼育動物3 交通3.1 公共交通  4 所在地5 外部リンク    [編集] 概要毒蛇の研究及び利用を主目的としている他、飼育している蛇類を展示・公開している。 国内で唯一、ヤマカガシの血清を製造・保管しており、咬症が発生した際は空路・陸路で搬送が行われる。 大量のマムシ(中国産のダンビマムシ)を屋外で飼育しているのをはじめ、世界各地の毒蛇・大蛇を飼育展示している。 かつては天然記念物である岩国のシロヘビを多数飼育及び繁殖していたが、地元岩国市での保護施設完成に伴い、大半がそちらへと譲渡された。 近年では警察に押収及び保護された蛇類の引き取り手となっており、結果として種類・個体数が更に増加している。 一例としては、2008年原宿で生じた毒蛇の無許可飼育事件の引取先となったことで話題となったことがある。[編集] 主な施設屋外飼育施設 マムシ、シマヘビ、シロヘビを露天の囲い内で飼育している。特にマムシは数千匹を飼育している。かつては更に多く、数万に及ぶマムシが飼育されていた。 毒蛇温室 主に毒蛇を中心として飼育されている温室棟。タイパン、ガボンアダー、ハブ、キングコブラ、ミナミオオガシラ等が居る。 巨大蛇温室 ニシキヘビ、ボア等、大型の蛇を中心に飼育されている温室棟。かつては海蛇も飼育されていた。 熱帯蛇温室 最も新しい施設。原宿・北海道での毒蛇事件で押収された蛇が飼育されている。猛毒のグリーンマンバやブラックマンバ等。 資料館 収蔵した骨格標本や透明標本、剥製などが展示してある。白蛇や海蛇、大型のボアやアナコンダ等。変わったところではツチノコ関連の資料も含まれている。 採毒室 毒蛇の血清を作成するための採毒を行う施設。見学者向けに、ハブの採毒の実演が行われる他、繁殖させたヘビの幼蛇も展示されている。 その他 敷地端には昭和46年に建立・開眼が行われた「白蛇観音」がある。これは飼育、採毒実験等で死亡した蛇の供養を目的としたものである。また、食堂では蛇料理、売店では蛇製品が販売されている。 [編集] 飼育動物キングコブラエジプトコブラタイワンコブラドクフキコブラシンリンコブラハナナガコブラブラックマンバグリーンマンバエラブウミヘビセイブダイヤガラガラヘビパフアダーガボンアダーニホンマムシアメリカマムシヤマカガシホンハブアミメニシキヘビインドニシキヘビビルマニシキヘビミドリニシキヘビアフリカニシキヘビボールニシキヘビボアコンストリクターキイロアナコンダアオダイショウアカマタシマヘビコーンスネークオオヤモリヒョウモントカゲモドキグリーンイグアナノドジロオオトカゲサバンナオオトカゲクサガメニホンイシガメミシシッピアカミミガメロシアリクガメケヅメリクガメオオアタマガメワニガメアメリカアリゲーター [編集] 交通[編集] 公共交通藪塚温泉街の端に位置するため、交通はそこに準じる。北関東道の開通により交通の便が良くなった。 [編集] 所在地群馬県太田市藪塚町3318 電話 0277-78-5193 FAX 0277-78-5520[編集] 外部リンクジャパンスネークセンター(へび研)公式ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%91%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%8D%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2010年5月 | 日本の動物園 | 群馬県の博物館 | 太田市 | ヘビ 