出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 正準変数(せいじゅんへんすう)とは、解析力学において物体の物理量を表す基本変数として用いられる位置と運動量(の組)をいう。しばしば位置を表す座標は文字q、運動量はpで表される。ニュートン力学やラグランジュ力学においては基本変数が位置と、その時間微分である速度であったが、ハミルトン力学においては座標(一般化座標)と運動量(一般化運動量)が用いられる。ラグランジアンLは引数に位置と速度を取る。ここでLにルジャンドル変換を施すことで位置と運動量を引数とする関数ハミルトニアンが得られ、正準方程式 が得られる。[編集] 関連項目ハミルトン力学ハミルトニアン正準変換 この項目「正準変数」は、物理学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 物理学／ウィキプロジェクト 物理学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E6%BA%96%E5%A4%89%E6%95%B0」より作成隠しカテゴリ: 物理学関連のスタブ項目 