出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳家 甚語楼（やなぎや じんごろう）は落語家の名跡。当代は3代目。初代柳家甚語楼 - 後の5代目古今亭志ん生。本名、美濃部孝蔵。2代目古今亭甚語楼 - 元は3代目柳家小せん。5代目志ん生門下であったため、亭号を古今亭とした。本名、田中秀吉。3代目柳家甚語楼 - 本項にて詳述。 3代目柳家 甚語楼（やなぎや じんごろう、1968年10月15日 - ）は、埼玉県上尾市出身の落語家。早稲田大学落語研究会出身。落語協会所属。本名は小柏 一（おがしわ はじめ）。出囃子は『独楽』ないし『しょうじょう寺の狸囃子』。[編集] 来歴1993年5月 - 3代目柳家権太楼に入門。前座名は柳家太一。1997年5月 - 二つ目に昇進し、さん光に改名。2006年3月 - 真打に昇進し、3代目甚語楼を襲名。 [編集] 落語ユニット落語協会所属の若手7人の落語家ユニット「大江戸台風族」メンバー。近年の落語ブームによってCDもリリースしている。 台風1号: 林家久蔵、師匠林家木久扇、1992年入門、2006年真打、落語協会所属。台風2号: 柳家甚語楼、師匠3代目柳家権太楼、1993年入門、2006年真打、落語協会所属。台風3号: 柳家我太楼、師匠3代目柳家権太楼、1994年入門、2007年真打、落語協会所属。台風4号: 春風亭百栄、師匠7代目春風亭栄枝、1995年入門、2008年真打、落語協会所属。台風5号: 古今亭志ん太、師匠6代目古今亭志ん橋、1994年入門、1999年二つ目、落語協会所属。台風6号: 三遊亭きん歌、師匠3代目三遊亭圓歌、1997年入門、2000年二つ目、落語協会所属。台風7号: 三遊亭天どん、師匠三遊亭圓丈、1997年入門、2001年二つ目、落語協会所属。   [編集] CDOh-Edo Typhoon（大江戸台風族）として Oh-Edo Typhoon（大江戸台風族） - JUGEM （徳間ジャパンコミュニケーションズ 2004年1月1日）両津勘吉（ラサール石井）and 大江戸台風族 - ジュゲム〜こち亀バージョン （徳間ジャパンコミュニケーションズ 2004年7月7日）   この「柳家甚語楼」は、落語家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:舞台芸術/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E5%AE%B6%E7%94%9A%E8%AA%9E%E6%A5%BC」より作成カテゴリ: 落語の名跡 | 落語家 | 埼玉県出身の人物 | 1968年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 落語家のスタブ項目 