出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桜井 千寿（さくらい ちず、1979年5月21日 - ）は、神奈川県横須賀市出身のSサイズモデル、女優。ネイル検定2級の資格を持つ。スターダストプロモーション所属。身長150cm、血液型A型。芸能界デビュー以前の1999年、東京モーターショーにてVESPAブースのイベントコンパニオンの経験がある。友達に、金田美香とモデルの安藤睦がいる。目次 1 ドラマ2 映画3 雑誌4 CM・舞台・その他5 外部参照リンク    [編集] ドラマ神様、何するの…（2003年、フジテレビ系）- 音羽メグ 役FIRE BOYS 〜め組の大吾〜 第8話（2004年、フジテレビ系）- 千絵 役電車男（2005年、フジテレビ系）- 橋爪涼子 役小早川伸木の恋（2006年、フジテレビ系）- 看護師・千夏 役のだめカンタービレ（2006年、フジテレビ系）- 相沢舞子 役恋話 〜ハナの恋物語〜第1話（2007年、テレビ朝日系）恋する日曜日 第3シリーズ 第20話（2007年、BS-i）- みなこ 役ガリレオ 第7話（2007年11月26日、フジテレビ系） - 瀬戸冬美 役女子大生会計士の事件簿 第9話「遠い夏の日の酔夢譚」（2008年12月3日、BS-i）- 彌彦天香 役わが家の歴史（2010年、フジテレビ） [編集] 映画AYA（2004年）死づえ3〜呪縛病棟〜（2006年）※主演舞妓Haaaan!!!（2007年） [編集] 雑誌光文社「JJ」（2004年）- Sサイズモデルベルシステム24「ビーズアップ」（2005年 - ）- 専属モデル [編集] CM・舞台・その他ネイルサロン・ピンクフラミンゴ（2005年 - ）- イメージキャラクターPROPAGANDA STAGE サマーデイズ（2004年7月、東京芸術劇場小ホール１）松浦瞳子/高山琴子役 [編集] 外部参照リンク所属事務所スターダストプロモーションによるプロフィール桜井千寿オフィシャルブログ「Chizu LOGU」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E4%BA%95%E5%8D%83%E5%AF%BF」より作成カテゴリ: 日本の女性ファッションモデル | 日本の俳優 | 神奈川県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物 