出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 徳島ラジオ商殺人事件（とくしまラジオしょうさつじんじけん）とは、1953年に徳島県徳島市で発生した強盗殺人事件。犯人とされた富士茂子に対し刑の確定後に再審によって無罪が言い渡された冤罪事件である。しかしながら無罪判決によって名誉回復されたのは彼女の死後のことであった。現在、日本初の死後再審が行われた判例として知られている。目次 1 事件の概要2 冤罪の訴え3 関連項目4 参考文献5 外部リンク    [編集] 事件の概要1953年11月5日の早朝、徳島県徳島市でラジオ商（現在でいう電器店）の店主男性が殺害され、彼の内縁の妻であった富士茂子も負傷した。当初徳島市警察（当時）は市内の暴力団関係者2人を強盗殺人容疑で逮捕し、内1人は犯行を自供したが、証拠が無く不起訴処分した。その後、検察はラジオ商の住み込み店員の証言から富士による狂言であると断定し逮捕した。[編集] 冤罪の訴え1審の徳島地方裁判所は1956年4月18日、富士に懲役13年の有罪判決を言い渡した。2審の高松高等裁判所も1957年12月21日内妻の控訴を棄却した。富士は上告したが、1958年5月10日裁判費用が続かないため上告を取り下げ、懲役13年の実刑判決が確定した。その直後に店員が検事に強要されて偽証したと告白し、真犯人を名乗る人物が静岡県沼津署に自首に現れた（不起訴処分となる）。富士は、模範囚として服役しながら再審請求を始めた（第1〜3次再審請求）。1966年11月に仮出所。姉弟や市民団体の支援のもと再審請求を続けたが、第5次再審請求中の1979年11月15日に肝臓がんのため死去した。その後、富士の遺志は姉弟が受け継ぎ再審請求がなされた。第5次再審請求は（姉妹弟への継承にともない名称は「第6次再審請求」となる）、1980年12月13日に徳島地方裁判所が再審開始を決定。1985年7月9日に徳島地方裁判所は無罪判決を出した。無罪の理由として、有罪の決め手となった店員の証言は誘導尋問によって導き出された疑いが強く、富士に男性を殺害すべき動機も無く、外部からの侵入者による犯行をうがかわせる証拠が多いというもので、捜査機関の杜撰な捜査が糾弾されたものであった。この事件は1980年に早坂暁によって『暁は寒かった—誰かが母を殺した日—』という題でドラマ化されている（NHK土曜ドラマ）。[編集] 関連項目1959年の日本の女性史3月20日 徳島ラジオ商殺人事件、最初の再審請求   [編集] 参考文献開高健 『片隅の迷路』（毎日新聞社、1962年; 角川文庫、1972年、ISBN 4041242053) 映画化 『証人の椅子』 (山本薩夫監督、福田豊土、吉行和子、新田昌玄、奈良岡朋子ほか出演、大映、1965年)  瀬戸内晴美、富士茂子 『恐怖の裁判　徳島ラジオ商殺し事件』（読売新聞社、1971年） - 富士の書簡、手記が収録されている。渡辺倍夫 『徳島ラジオ商殺し』（木馬書館、1983年、ISBN 4943931081; 文庫 新風舎、2004年、ISBN 4797494085）斎藤茂男 『われの言葉は火と狂い』（築地書館、1990年、ISBN 4806756814）秋山賢三 『裁判官はなぜ誤るのか』（岩波書店 岩波新書、2002年、ISBN 4004308097） - 著者は徳島地裁で再審決定に関わった裁判官。 [編集] 外部リンクおはようとくしま　徳島の20世紀　第46回　事件・事故（四国放送）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%B3%B6%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%82%AA%E5%95%86%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6」より作成カテゴリ: 昭和時代の殺人事件 (戦後) | 冤罪 | 1953年の日本 | 裁判例 