出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯41度56分 東経25度34分 / 北緯41.933度 東経25.567度 / 41.933; 25.567ハスコヴォХасковоHasky ハスコヴォの市章   ハスコヴォ  ブルガリア内のハスコヴォの位置  国 ブルガリア 州（オブラスト）ハスコヴォ州 基礎自治体ハスコヴォ 自治体全域の人口100615[1] 人 （2009年06月15日現在） 町の人口80772[2] 人 （2009年06月15日現在） ナンバープレートX 標高196 m 標準時EET（UTC+2）夏時間はEEST（UTC+3） ウェブサイト[3]     世界最大の生神女マリヤの像   イヴァン・ディモフ・ドラマ劇場（1921年）  ハスコヴォ（ブルガリア語:Хасково / Haskovo、トルコ語ではハスキョイ:Hasky）はブルガリア中南部の町、およびそれを中心とした基礎自治体であり、ハスコヴォ州に属する。ギリシャやトルコへの国境へも近く、その人口は2009年6月の時点で8万人強である。1985年に町の1000周年が祝福され、この時のために新しい時計塔が建てられた。市内には、オスマン帝国時代の有名な国際交易市場のあったウズンジョヴォ（Узунджово / Uzundzhovo）村がある。目次 1 歴史2 文化3 町村4 出身者5 姉妹都市6 画像7 脚注8 外部リンク    [編集] 歴史考古学的調査によると、ハスコヴォ地域には7千年前から人の居住が確認できる。ハスコヴォとその周辺には、先史時代からのトラキア人、古代ギリシア、古代ローマ、東ローマ帝国の時代の人の居住の痕跡が保存されている。9世紀の第一次ブルガリア帝国の時代、ハスコヴォに要塞が築かれ、やがて町へと発展した。ハスコヴォ市内のクロコトニツァ（Клокотница / Klokotnitsa）とハルマンリイスカ川（Харманлийска / Harmanliyska）、マリツァ川（Марица / Maritsa）にはさまれた一帯に最初の町が築かれた。1395年、バルカン半島では最も初期の部類に入るエスキ・モスク（エスキ・ジャミ Eski cami、「古いモスク」の意）が築かれた。そのミナレットは傾いて立っている。 エスキ・モスク（1395年）のミナレット  1782年、この町はマルサ（Marsa）と呼ばれていた。「ハスキョイ」の名前は、アラビア語で所有地を意味するhasと、トルコ語で村を意味するkyに由来すると考えられている。一方、hasはもともとトルコ語で「清浄」を意味しているとの説もある。ブルガリア民族復興の時代、この町は「清浄な町」と呼ばれていたこともこの説の証左となっている。トルコ語で村を意味するkyの部分は、ブルガリア語（スラヴ諸語）での地名をあらわす接尾語の「-ovo」に置き換えられ、現在の「ハスコヴォ」の名前が形作られた。19世紀に多くのブルガリア人がこの地に定住した。この当時、ハスコヴォはエディルネ、エノス（Enos）、そしてイスタンブルへと続く交易路であった。やがて、この地はコットン製品、絹繊維、カーペットの産地として名声を得るようになっていった。1878年のブルガリア解放以降、ハスコヴォは質の高いタバコの産地となった。しかし、有力なタバコ生産会社のBTハスコヴォが閉鎖して以降、この地域でタバコは生産されていない。今日、食品や機械、繊維の生産が産業の主力となっている。南極大陸、サウス・シェトランド諸島、グリーンウィッチ島のハスコヴォ洞窟（Haskovo Cove）は、この街にちなんで命名された。[編集] 文化ハスコヴォの生活文化の一翼を担うものとして、イヴァン・ディモフ・ドラマ劇場（Драматично-куклен театър Иван Димов“）や、歴史博物館、画廊などがある。毎年、近隣のケナナ（Кенана / Kenana）公園にて、キトナ・トラキヤ（Китна Тракия / Kitna Trakiya）民族歌唱舞踊祭が催されている。2003年に、高さ32メートルの生神女マリヤ（イエスの母マリア）と幼いイイスス・ハリストス（イエス・キリスト）の像が近くの青年の丘に完成した。像は、ハスコヴォの祭日である9月8日の生神女誕生祭の日に祝福された。像は、ギネス・ワールド・レコーズによって、世界最大の生神女の像として記載された。街の中心は2000年代に入ってから多くの投資や開発が進められている。市街地を外れたハスコヴォ市内の見所としては、古代トラキア人のアレクサンドロヴォ墳墓（Aleksandrovo tomb）や、ウズンジョヴォ（Узунджово / Uzundzhovo）でオスマン帝国時代にモスクとして建てられた生神女就寝聖堂（Church of the Assumption）などがある。[編集] 町村ハスコヴォ基礎自治体（Община Родопи）にはその中心であるハスコヴォをはじめとする、以下の町村（集落）が存在している。АлександровоБряговоВойводовоВъгларовоГарвановоГолеманциГорно ВойводиноГълъбецДиневоДолно ВойводиноДолно ГолеманциЕленаЗорницаКлокотницаКнижовникКозлецКонушКоренКриво поле  ЛюбеновоМалевоМанастирМандраМаслиновоМоминоНиколовоНова НадеждаОрловоПодкрепаРодопиСтамболийскиСтойковоТекетоТракиецУзунджовоХасковоШирока поляна    [編集] 出身者タネ・ニコロフ（1873年 - 1947年）、内部マケドニア革命組織の革命家アセン・ズラタロフ（1885年 - 1936年）、化学者ネデャルカ・シメオノヴァ（1901年 - 1959年）、ヴァイオリニストスタニミル・ストイロフ（1967年 - ）サッカー選手エシル・デュラン（1969年 - ）ポップ・フォーク歌手グリゴル・ディミロトロフ（1991年 - ）テニス選手。2008年のウィンブルドンと全米オープンのジュニア・チャンピオン [編集] 姉妹都市 アビントン（Abington, Pennsylvania）、USA アレクサンドルーポリ、ギリシャ エディルネ、トルコ エンゲーラ（Enguera）、スペイン レスター、イングランド、イギリス ノヴァーラ、イタリア タシュケント、ウズベキスタン [編集] 画像 新しいオフィルビル    街の中心部    街の中心部    路地     広場    建物    市役所    生神女マリヤの像     [編集] 脚注^Дирекция - Гражданска Регистрация и Административно Обслужване (2009年06月15日). "Таблица на населението по постоянен и настоящ адрес" (ブルガリア語). 2009年07月30日閲覧。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ハスコヴォに関連するカテゴリがあります。 Haskovo municipality website 表・話・編・歴  ブルガリア ハスコヴォ州の基礎自治体  ディミトロヴグラト | ハルマンリ | ハスコヴォ | イヴァイロヴグラト | リュビメツ | マジャロヴォ | ミネラルニ・バニ | シメオノヴグラト | スタンボロヴォ | スヴィレングラト | トポロヴグラト       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%B4%E3%82%A9」より作成カテゴリ: ハスコヴォ州の都市 