出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シェルタリング・スカイ 坂本龍一 の サウンドトラック リリース1991年 録音アビ—ロード・スタジオ プロデュースヴァージン・レコード    『シェルタリング・スカイ (サウンドトラック)』(The Sheltering Sky Soundtrack)とは、1990年に上映された映画『シェルタリング・スカイ』のオリジナルサウンドトラックである。[編集] 解説オリジナルは坂本龍一による作曲である。演奏はロイヤル・フィルハーモニック・オーケストラによるもので、録音はアビ—ロード・スタジオなどで行なわれた。作曲にはMacintosh SE30を使用した。前作「ラストエンペラー」での経験から、ベルナルド・ベルトルッチ監督がレコーディング終了後にも編集をすることは知っていた。そのため、今回は手直しされた後でも対応できるよう、「3日前のヴァージョン」「昨日のヴァージョン」というようにすべてをメモリに残しておき、ぎりぎりまで引っ張ってから「もうこれ以上手を加えないだろう」と判断した後にスタジオに入るといった対策を講じていた。しかし、それでも編集が入ることもあった。ただし、「ラストエンペラー」の時は小さな電卓でコンマ何秒まで計算していたのに対し、今回はコンピュータで対応できるようになっていたため、作業としては楽であった。1990年にロサンゼルス映画批評家協会賞の作曲賞を、1991年にゴールデングローブ賞 作曲賞を受賞した。 [編集] 収録曲The Sacred Koran作曲：Ibrahim Canakkeleli、Fevsi Misir、Yusuf Gebzeli、Aziz Bahriyeli  The Sheltering Sky Theme作曲：坂本龍一 メインテーマ。「愛」がテーマだったので、リヒャルト・ワーグナーの「トリスタンとイゾルデ」とジュゼッペ・ヴェルディの「レクイエム」を頭の片隅において作曲しているが、引用はしていない。1996年にはアルバム『1996』でトリオ編成でアレンジされた曲が、アルバム『/05』ではオブリガート（助奏）が演奏されているピアノアレンジが収録されている。  Belly作曲：坂本龍一  Port's Composition作曲：坂本龍一 劇中、主人公の夫が作曲家という設定で、彼が作曲したということになった曲。最初にできた曲はベルナルド・ベルトルッチ監督から「明るすぎる」と言われ、暗いものに作り直した。  On The Bed (Dream)作曲：坂本龍一  Loneliness作曲：坂本龍一  On The Hill作曲：坂本龍一  Kyoto作曲：坂本龍一  Cemetery作曲：坂本龍一  Dying作曲：坂本龍一  Market作曲：坂本龍一  Grand Hotel作曲：坂本龍一  Je Chante (私は歌う)作曲：シャルル・トレネ  Midnight Sun作詞・作曲：ライオネル・ハンプトン、ソニー・バーク、ジョニー・マーサー ジャズのスタンダード・ナンバーでライオネル・ハンプトンによる演奏。  Fever Ride作曲：Richard Horowitz  Chant Avec Cithare作曲：ブルンジ民謡  Marnia's Tent作曲：Richard Horowitz  Goulou Limma作曲：チュニジア民謡  Happy Bus Ride作曲：チュニジア民謡  Night Train作曲：Richard Horowitz 原作者ポール・ボウルズが1955年にモロッコで録音したというボーカルが挿入されている。   [編集] 関連項目シェルタリング・スカイ この「シェルタリング・スカイ (サウンドトラック)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%82%A4_(%E3%82%B5%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF)」より作成カテゴリ: 映画のサウンドトラック | 坂本龍一のアルバム | 1991年のアルバム | ヴァージン・レコードのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 