出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天野 守信（あまの もりのぶ、1938年 - 2004年7月16日）は、日本の合唱指揮者。広島県廿日市町（現廿日市市）出身。崇徳高校グリークラブの創立者、初代指揮者・音楽監督を務めた。[編集] 経歴広島県立国泰寺高校在学中に合唱をはじめ、同志社大学ではグリークラブに所属。当時同志社グリークラブ常任指揮者だった福永陽一郎に師事。多田武彦とも親交が生まれた。卒業後、旧丸善石油に就職。この頃から母校国泰寺高校合唱部で合唱を教え始め、その後、山陽女子高校音楽部や九州産業大学グリークラブでも合唱指導を行う。1968年に崇徳学園の英語教師として就職。すぐにグリークラブを創立し、その指導に当たる。定期演奏会開催や全日本合唱コンクールに参加し、本選において10回の金賞受賞に導いた。委嘱活動も精力的に行い、日本男声合唱界の発展に寄与したといっても差し支えない。広島県合唱連盟の要職を歴任。また広島合唱界の旗振り役、牽引役を努めた。崇徳学園定年後もグリークラブの指導に当たったが、2000年に勇退。その後は広島同志社混声合唱団や崇徳高校グリークラブOB有志で作る広島オルフェオンの常任指揮者を歴任。合唱指導者として活躍。音楽の守備範囲は広く、男声のみならず、女声、混声なども手がけた。2004年7月、旅先の鳥取県の温泉にて倒れ、現地にてそのまま死去。享年65。崇徳グリークラブ指揮者時代は、海外演奏にも精力的に出かけ、特にアメリカ、音楽の殿堂カーネギーホールでは3度の公演を成功に導き、また「第3回世界合唱シンポジュウム」ではカナダ・オルフュームシアターにて演奏。名実共に「世界の崇徳グリークラブ」を達成した。特にカーネギーホールでの3度の公演は、日本人団体としては前人未到の大記録で、おそらくこの記録は破られることはない。[編集] 関連項目崇徳学園同志社大学多田武彦九州産業大学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%87%8E%E5%AE%88%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 合唱指揮者 | 1938年生 | 2004年没 | 天野氏 