出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  現在、リダイレクト削除の方針に従ってこのページに関連するリダイレクトを削除することが審議されています。対象リダイレクト:クサムラドリ亜科 (Sibley)（2010年6月依頼）執筆者の方々へ：このテンプレートはBotによって自動貼付および、審議終了後およそ1週間で自動除去されます。審議途中でリダイレクト先を変更した場合や記事に置き換えた場合、リダイレクトが削除された後でもテンプレートを取り除かないでください。前後に使用されているnoinclude文も同様です。  コトドリ属 ワキグロクサムラドリ  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:スズメ目 Passeriformes 亜目:スズメ亜目 Passeri 上科:コトドリ上科 Menuroidea 科:クサムラドリ科 Atrichornithidae 属:クサムラドリ属 Atrichornis    学名 Atrichornithidae (Stejneger,885)Atrichornis Stejneger,885 和名 クサムラドリ（叢鳥） 英名 Scrub‐bird 種 ワキグロクサムラドリノドジロクサムラドリ    ウィキスピーシーズにクサムラドリ属に関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、クサムラドリ属に関連するカテゴリがあります。 クサムラドリ属（くさむらどりぞく、学名 Atrichornis）は、鳥類スズメ目コトドリ上科クサムラドリ科 Atrichornithidae の唯一の属である。クサムラドリ（叢鳥）と総称される。目次 1 特徴2 分類と系統2.1 位置づけ2.2 種      [編集] 特徴オーストラリアに生息する。スズメ目で唯一、鎖骨をもたない。鳴き声は大きく、他の鳥の声も真似る。地上性で、落ち葉を足で掻きわけて虫や種子を見つけ出して食べる。[編集] 分類と系統[編集] 位置づけコトドリ科はクサムラドリ科と共に、スズメ亜目の中で最初に枝分かれしたコトドリ上科を構成する。コトドリ上科は以前はコトドリ亜目 Menurae として独立した亜目とすることもあった。Sibley分類では、コトドリ上科コトドリ科（コトドリ上科に相当）クサムラドリ亜科 Atrichornithinae に相当する。[編集] 種Atrichornis rufescensi, Rufous Scrub-bird, ワキグロクサムラドリAtrichornis clamosusi, Noisy Scrub-bird] ノドジロクサムラドリ この項目「クサムラドリ属」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%82%B5%E3%83%A0%E3%83%A9%E3%83%89%E3%83%AA%E5%B1%9E」より作成カテゴリ: スズメ目隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 