出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯22度18分55.80秒 東経114度2分42.38秒 / 北緯22.3155度 東経114.0451056度 / 22.3155; 114.0451056迪士尼駅 駅舎  てきしじ - Disneyland Resort 欣澳 (3.5km)  所在地 香港新界湾区大嶼山竹湾香港迪士尼楽園度假区 所属事業者香港鉄路有限公司 所属路線■迪士尼線 キロ程3.5km（欣澳起点） 電報略号DIS 駅構造地上駅 ホーム単式 1面1線 開業年月日2005年8月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    迪士尼駅 各種表記 繁体字：迪士尼站 簡体字：迪士尼站 音：Dshn Zhn ディーシニー ヂャン 広東語発音：dik6 si6 nei4 zaam6 ディッシーネイ ザム ・話・編・歴 迪士尼駅（てきしじえき、日本語表記:ディズニーランドリゾートえき）は中華人民共和国香港新界湾区にあるMTR迪士尼線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 ギャラリー5 隣の駅    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線の地上駅。ホームドア設置駅。 G 地上-香港ディズニーランド 出口、バスターミナル 客務中心、自動サービス L1 ホーム番線■迪士尼線 欣澳方面 単式ホーム、右側のドアが開く -商店、便所  [編集] 駅周辺香港ディズニーランド・リゾート「香港迪士尼樂園度假區」香港ディズニーランド「香港迪士尼樂園」 中国語表記が駅名の由来。   [編集] 歴史2005年8月1日 - 開業。 [編集] ギャラリー 駅内部    駅内部    駅ホーム     [編集] 隣の駅ウィキメディア・コモンズには、迪士尼駅に関連するカテゴリがあります。 香港鉄路■迪士尼線 欣澳駅 - 迪士尼駅   士尼線  欣澳 - 迪士尼      この項目「迪士尼駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「迪士尼駅」は、香港に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:中国/PJ:中国）。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%AA%E5%A3%AB%E5%B0%BC%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 香港の鉄道駅 | 香港MTRの駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 香港関連のスタブ項目 