出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『グローランサーVI Precarious World』は、2007年6月21日にアトラスから発売されたプレイステーション2用ゲームソフト。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 パーティーメンバー3.2 侵略者3.3 ジェワール国3.4 ヒンギスタン王国3.5 フォメロス国3.6 封印の地ゴートランド3.7 過去のブレイブガードと大地の巫女たち  4 キーワード5 主題歌6 シリーズ7 脚注8 外部リンク    [編集] 概要ジャンルはノンストップドラマティックRPG。キャラクターデザインはうるし原智志。前作と同じ世界、違う大陸を舞台としている（前作の大陸も登場する）。システムは殆ど前作を踏襲し、より快適にプレイ出来るように改良を加えたものとなっている。前作ではストーリーを複数の章に分けていたが、今作は通常通り最初から最後まで主人公の視点で進む。[編集] ストーリーここはエスグレンツ大陸。その大陸南部、ヒンギスタン王国では王家の圧政からの解放を目指した者達による内紛が起こっていた。反政府組織は、強力な政府軍の前にちりぢりとなり、各地で小規模な反乱が多発、ヒンギスタン王国内は荒れた。見かねた西のフォメロス国はヒンギスタンの内紛に兵を送り、これが引き金となってヒンギスタン、フォメロス、反政府組織という三つ巴の図式が出来上がった。そして東の隣国ジェワールに拠点をかまえる、世界的企業モノポリス社は、自前の警備兵を持ち、戦争地域へも市場を拡げていた。そのエスグレンツ大陸と大海を隔てたところに、周囲を光の結界で閉ざされた大陸がある。もっか、モノポリス社の関心は、その大陸に存在する、手つかず市場であった。[編集] 登場人物[編集] パーティーメンバーメークリッヒ（声なし）国際的大企業モノポリス社の持つ、私設軍の一員。二本の剣を操る。時を遡り歴史を変える力を得た彼は、世界危機の原因が、封印の大陸に結界が施された時代にあることを知る。彼の正体は2000年前に飛来してきた侵略者インフィニトーの幹部、コマンダー13が生み出した幾多のクローンの1人。メークリッヒは他のクローンとは違い、命令に従うだけの存在ではなく唯一自分の意思を持っていた。特別優秀で、コマンダー13の部下として戦い、人類軍に捕縛された後に自らの意思で侵略者と袂を分かち、初代大地の巫女達と共にインフィニトーを龍玉に封印した。その後、コマンダー13によって次代を託され、他のクローンと共にコールドスリープについた。クローンたちは200年ごとにひとりずつ目覚め、その時代の巫女を守護する使命を持つ。メークリッヒもイリステレサを護る守護勇士だったが、モノポリス社に捕らえられた彼女とマクスウェルを救い出すために致命傷を負う。その後、彼の実力を惜しんだモノポリス社によって拘束、手当てされるが、剣が突き刺さったまま治療ポットに入れられたため傷跡がのこってしまう。後に、時を遡る手術を受けた際に全ての記憶を失ってしまった。頭についている飾りからはバイザーが出現する、衣装の赤いラインは常に発光している等の没設定あり[1]。アニータとは記憶を失う前に出会っており、彼女に生きる活力を与えていた。目覚めてからも幾度となくネーリスに命を狙われる。歴代のブレイブガードを始末してきたネーリスに対し、メークリッヒは自らの意思を持って剣を振るい、退けてきた。コマンダー13の部下だったときは、上司である彼と同じく一刀流であった。モノポリス社の上層部が非道に手を染めていることを知り、ウェンディとふたりで袂を分った。肉体年齢21歳、身長180cm、体重78kg。ドラマＣＤ版ではコマンダー13と同じ四反田マイケルが声を担当。ウェンディ（小清水亜美）メークリッヒと同時に改造手術を受けた少女で、陽炎（かぎろい）流槍術の使い手。作中序盤で持ち前のドジを発動させ手持ち金全てを使って買った回復薬を落としてしまい、以後同僚メークリッヒに寄生する生活を送る羽目になる。序盤から終盤近くまでほぼ行動を共にするため、メークリッヒにとっては相棒的な存在。そのドジと前向きな思考でチームのムードメーカー的存在になる。実はヒンギスタン王の三女で、本名はウェンディアーナ。行方不明の異母兄マクスウェルを探すためモノポリス社に入った。年齢18歳、身長160cm、体重50kg。3サイズは上から90/59/82。ユリィ（落合祐里香）前作で初登場したクイーンオブピクシー。ワースリー村海岸に打ち上げられていたメークリッヒとウェンディを保護する。メークリッヒを予言の勇者と信じ、彼のパートナーとなった。物腰は柔らかだが完璧主義なところがある。前作では展開によってはコリンにクイーンオブピクシーの座を奪われる事もあったが、今作では相変わらずクイーンと呼ばれている為、そのような事は起きていないようである。ルキアス（小松里歌）大地の里の出身。投げナイフの使い手で、遠隔攻撃を得意とする。5年前にモノポリス社によって里を滅ぼされており、生き残りである老人と共にレイスタンで暮らしていた。守護勇士の話を幼い頃に知った彼はメークリッヒをライバル視しており、何かにつけて反発する。彼をいつか超えてやると誓っている。そのため、記憶を失ったことで剣技が弱まったメークリッヒを「話に聞いていたほど強くない」とこき下ろした。後に、闘技場でのメークリッヒの戦いぶりを見て、胸が熱くなったと言う。しかし、本当に強くなりたい理由は幼馴染である少女レラを護れなかったことからだった。そのことで今でも夢でうなされている。進め方によってはストーリー終盤でメークリッヒと共にレラを助けることが出来る。年齢15歳、身長161cm、体重48kg。身長が低いのを気にしている。そのため、背が高いホフマンに身長が大きくなる方法を聞く。アニータ（能登麻美子）モノポリス社総帥ブランドルの娘。シュヴァイツァーとは実の兄妹である。生来病弱であり、身を案じた父ブランドルの指示で治療のためさまざまな最先端治療を施される。その後インフィニトーに憑依されたブランドルの命により一転「時を遡る能力」の実験台として生きる日々を過ごすこととなった。そのため幼少時は明るい子供だったが、近年は塞ぎがちとなり、レノックス研究所で軟禁生活を送っている。父親の道具として過ごし、生きる気力を失いかけていた時にメークリッヒと出会い、彼と接することで生きる希望を取り戻す。そのため、仲間に加わった時点ですでにフラグが立っている（好感度上昇のみで攻略可能）。戦時には浮遊するオーブを武器として使用。また、パーティーメンバー随一の魔法の使い手でもある。だが、防御に関しては非常にもろい。実験によってある程度先の未来を見る能力と、時を遡る能力を手にいれた。彼女の能力は未完成であるため、時を遡る際に投薬を経ねばならず、またアニータ自身の肉体に過度の負担を強いる。最終決戦にて2000年前に向かう時、パーティーに彼女を加入させない場合、無理をして時を渡る能力を使用するため倒れてしまう（生死は不明。連れて行く場合、特に影響もなく戦闘に参加する年齢20歳（説明書では19歳と記載され、攻略本では20歳と書かれている）、身長157cm、体重49kg。3サイズは上から120/60/86。シリーズ中、一番の巨乳キャラクター。イリステレサ（田中涼子）愛称は「イリス」。大地の里の出身。そして龍玉の封印を維持する使命を帯びた、大地の巫女。両目の色が違うオッドアイであり、それが大地の巫女の証でもある。巫女としての使命を第一に考えるあまり、これまでの人生を刹那的に過ごしてきた。自身の守護勇士を目の前で失った悲しみと自責の念を、今でも引きずっている。戦闘では弓を使用。魔法も得意で、アニータに比べ回復・補助系魔法の習得が早い。年齢22歳、身長172cm、体重54kg。3サイズは上から96/61/90。ホフマン（三宅健太）アゴが特徴的な、おおらかな性格をした大男。曲刀を武器とするフォメロス国軍元少尉。政治家である兄が大統領選に出馬したことで、現大統領の手先である軍人ウェルバーによって罠に掛けられ、フォメロス国から裏切り者として追われる身になった。年齢26歳、身長208cm、体重133kg。ゼオンシルト（鈴村健一）前作の主人公で、平和維持軍実行部に所属する青年。二槍流の使い手。インフィニトーからは「ゴートランドの戦士」と呼ばれる。今作では終盤に仲間に加わり、前作のデータを引き継がせることでバランスブレイカーと成り得るほどの実力を見せる。「1号細胞」と呼ばれる、人とスクリーパーの混成細胞を移植されており、それによってスクリーパーを弱体化させる特殊な波長「超音波結界」を発動する能力を得た。だが、ストーリーの進め方次第では、1号細胞を除去してしまうため超音波結界の発動が不可となる。上司のクライアス曰く「スクリーパー掃除の専門家」。年齢19歳（前作での設定年齢）、身長180cm、体重72kg。コリン（又吉愛）ゼオンシルトに寄り添う妖精。前作中で彼の「1号細胞」に施された「時を凍結する術」を維持し命の危険を防ぐため、またパートナーとして行動を共にしている。好奇心旺盛な性格でユリィを一方的にライバル視している。ふとん犬（声？）トトゥア村でユリィがブリーダーになると四匹（ニシキ、テツ、タマ、モモ）のうちの一匹を仲間にできる。ふとんをかぶっているような姿の犬で、寒さに強いが、暑さに弱い。そのため、仲間として一緒に行動できる範囲が限定されている。 [編集] 侵略者侵略者インフィニトー（堀勝之祐）2000年前、大地のエネルギーを求めて外宇宙より飛来してきた侵略者。人類を殲滅するために前作のラスボスであるクイーンスクリーパーを創り出した張本人でもある。自らの肉体を天翔船（あまかけるふね）の中に眠らせて、精神体の状態でほぼ不死となり人類を蹂躙するも、初代大地の巫女の命をかけた術により龍玉内部へと封印された。数百年前に封印より解き放たれて以後は代々のモノポリス社総帥の肉体を操り、陰で着実に大地のエネルギーを吸い上げ続けてきた。封印される遠因となった部下・コマンダー13の裏切りを強く恨んでいる。ネーリス（水樹奈々）侵略者インフィニトーの幹部。女戦士としてインフィニトーに忠誠を誓っている。武器は二挺のレーザーガン。作中、最初は機械人形の姿で登場するが、元々はインフィニトーに武力支配された異星の住人であり人間と同一の姿だった。2000年前、同幹部コマンダー13の手で斬り捨てられた彼女は、自らの身体をサイボーグに改造し長い年月を生きると共に、大地の巫女と守護勇士への復讐を誓う。数百年前に地上に帰還してから、すでに代々の巫女と守護勇士、共に複数名を殺害しており、そのために龍玉に施された封印の維持がなされず、侵略者の復活を招く結果となった。彼女が身につけている髪飾りはかつての同僚であり、自身を裏切り斬りつけた男、淡い恋心を抱いた相手でもあるコマンダー13から贈られた物である。叶うことのなかった初恋についてのつらい記憶はその後、自身の手で封印している。歴代のブレイブガードを下してきたネーリスだが、唯一クローンの中で自分の意思を持つメークリッヒにだけは勝つことができなかった。過去の天翔船の最終決戦でメークリッヒに破れ、命令に従うだけの人形では、意思を持って戦う者には勝てないことを悟った。インフィニトーに対する忠誠心は厚いはずだが、メークリッヒと恋仲になった後はインフィニトーを呼び捨てにしている。このことから、常に誰かに必要とされたいと考える、依存してしまう性格だと思われる。年齢不詳、身長165cm、体重52kg。3サイズは上から92/58/87。 [編集] ジェワール国シュヴァイツァー（小林和矢）モノポリス社総帥の第一子として帝王学を学びながらも、突出した戦闘能力の高さから特殊部隊「赤狼隊」の隊長となった男。アニータの実兄であり、妹の実験結果を基に、より完全な「時を自由に移動する能力」を備えている。会社の利益を得るためには虐殺も辞さない非道さを備える一方、妹の体の弱さや恋心を気遣う兄馬鹿な一面もある。後に父を追い落としてモノポリス社総帥に就任。その後はインフィニトーの野望を挫くため、また自身の世界征服の野望を胸に行動を開始する。「時を自由に移動する能力」は、瀕死の重傷を負い古代の装置で一命を取り留めた際に失ってしまうことになる。年齢23歳。シャイアー（清水こずえ）若くしてモノポリス社の取締役を務める、有能な女性。元はシュヴァイツァーの教育係だったが、実力が認められ現在の地位を得た。年齢29歳。ブランドル（堀勝之祐）ゲーム開始時点でのモノポリス社総帥。元は温厚な人物だったようだが、娘のアニータ曰く「まるでお爺様が乗り移ったかのよう」に急激に性格が豹変した（実際はインフィニトーに憑依されたことが原因）。すでに彼自身の自我は消失しており、インフィニトーが身体から離れるか死滅すると同時に彼自身も死ぬ運命にある。年齢45歳。 [編集] ヒンギスタン王国マクスウェル（加藤木賢志）ウェンディの腹違いの兄。レジスタンス大地の祈りのリーダー。その手腕とカリスマでテロリスト達を束ねて組織を作った。正体はヒンギスタン王国第二王子である。本名はマクスウェラート。年齢24歳。ザフリード（中村秀利）ヒンギスタン王国宰相。野心的な人物で、国王の死後実権を握った。ウェンディの姉に婚約を迫っており、名実ともに後継者となることを目論んでいる。また、王国最強の魔導師でもある。メーネ（神田理江）ウェンディが王都から逃げ延びる際に同行した従者の一人で、女性。ある事件を境に行方不明となるが、主人公の行動次第でウェンディと再会させることができる。ウェンディが料理好きとなるきっかけを作った人物。ギリアム（声なし）ヒンギスタン太子でマクスウェルとウェンディの兄。弟妹を上回る武術の名手。弟同様、父の貴族優遇政策には疑念を抱いていたらしいが、結局は王家に残る。最期は反乱軍との戦いで受けた傷が原因で死亡するが、弟であるマクスウェルは宰相ザフリードによる暗殺を疑っていた。作中ではすでに死亡しているため、直接登場することはない。 [編集] フォメロス国ウェルバー（高橋良吉）フォメロス軍中佐。現大統領グライムと癒着し、補給部隊の隊長という地位を悪用して物資の横流し、横領を行っている。さらに、部下であるホフマンに横領の罪を着せた張本人。現大統領クライムの配下だったウェルバーは、次期大統領候補であるデイトリッヒを落選させるためスキャンダルを捏造しようとしていた。デイトリッヒの弟であるホフマンが自分の部下であるのを利用し、駐屯地の警備を任せた。そして敵軍に偽装した荒くれに嘘の情報を渡し、ホフマンが警備する駐屯地へと攻め込ませた。ホフマンの手によって荒くれたちは切り捨てられたが、戦闘によって部下たちも死亡してしまった。その現場に見計らって現れたウェルバーは、ホフマンを反逆にしたてあげ、補給部隊の隊長に過ぎなかった身分から中佐へと昇格したのだった。全ての罪がホフマンと司令の前に晒されたとき、彼は上司である司令も口封じに抹殺しようとした。彼の行いには、温厚なホフマンも「どこまでも見下げは立て奴だ！」と激怒していた。フォメロス軍司令ホフマンの上司にして、ロイフェロン近郊に建設された軍事基地の責任者を務める白髪の男性。反逆者となったホフマンを追いかけているが、処罰するためではなく真実を知るために彼を探していた。剣の扱いに長けており、ウェルバーとの最終決戦には彼も戦ってくれる。デイトリッヒ（声なし）次期大統領選の候補で、ホフマンの兄。反戦派として国民の支持を伸ばしており、対立候補の現大統領グライムから懸念を抱かれている。ホフマンと顔付きが似ている。大統領クライムウェルバーにデイトリッヒを蹴落とすのを命令した張本人。汚職などに手を染めており、大統領候補となっているデイトリッヒに地位を奪われない手を模索していた。結局、腰ぎんちゃくであったウェルバーの悪事が露見し、クライムは落選。彼は大統領としての権力を失ってしまうのだった。 [編集] 封印の地ゴートランドクライアス（三木眞一郎）平和維持軍のリーダー。ゼオンシルトやファニルの上司であり、友人。ファニル（牧口真幸）ヤージェン村前領主の娘（現領主とは伯父、姪の間柄）で、平和維持軍の研究員。人付き合いが苦手で引っ込み思案だが、反面コリンやノーラといった妖精と親しい。優秀な頭脳の持ち主で、さらに一度見たものはすべて暗記できる特異能力も持っている。今作では展開次第でジェワール国のレノックス研究所に在籍し、ゼオンシルトの「１号細胞」除去に尽力することになる。ランディ（矢尾一樹）シリルティア王国の歴史学者で、国内外に名を知られるほどの遺跡探索のプロ。ジュワイナ在住。恩人の息子であるゼオンシルトを常々気にかけている。ミランダ（和田みちる）前作から登場する妖精の一人で、時の流れを読むことに最も長けている。知識も豊富で理知的な物腰からユリィにも一目置かれており、仲間内で主導的な役割をこなすこともしばしば。ノーラ（清水こずえ）前作から登場する妖精の一人で、物に込められた思念を読み取ることができる。絵を描くのが趣味で、頻繁に各地を旅して回っている。ロッティ（高口幸子）前作から登場する妖精の一人で、グランゲイル王国軍人・ギャリックのパートナー。上品で礼儀正しい言動が持ち味。ニナ（神田理江）前作から登場する妖精の一人で、シリルティア王国近衛騎士団長・シェリスのパートナー。活発で物怖じしない性格。ダンジョンレディ（声なし）ダンジョンを作ることに情熱を注ぐ一族の出身。前作に引き続き最強ダンジョンを制作するべく奔走している。没頭すると周りが見えなくなるタイプ。シリーズとしては御馴染みのキャラだが、今作で初めて立ち絵が追加された。ドラマＣＤ版ではウェンディ役の小清水亜美が声を兼任している。ダンジョンガール（声なし）前作同様、暴走する姉を追って世界を放浪している。姉と正反対のおとなしい性格。ドラマＣＤ版ではアニータ役の能登麻美子が声を兼任している。 [編集] 過去のブレイブガードと大地の巫女たちコマンダー13（四反田マイケル）インフィニトーによって滅ぼされた惑星の戦士だったが、その実力を買われて部下に引き上げられる。侵略者インフィニトーの幹部だったが、元々力で押さえつけられていたにすぎなかったため、初代大地の巫女に諭され、インフィニトーを倒す策を手にしたことで離反。自分の部下であるクローン兵士を従え、同僚だったネーリスを一騎打ちで切捨て、かつての主君だったインフィニトーを封印。メークリッヒを含む自身のクローンたちに次代を託して、沈みゆく天照船から脱出させた。その直後、津波に飲み込まれて溺死してしまった。改変後には初代大地の巫女とともに天翔船から脱出し、生存しているものと思われる。初代大地の巫女（田中涼子）2000年前、命を賭した秘術で龍玉内部に侵略者を封じた巫女。インフィニトー封印後に生命力を使い果たし天翔船において絶命。憎しみ合うのではなく分かり合うべきとの考えを説いて、コマンダー13とメークリッヒを説得し、仲間に引き入れた。改変後では、インフィニトーの封印に失敗し、コマンダー13とともに船から脱出している。ゲーム開始時のキャラメイクにおいても、登場している。初代大地の巫女の妖精（[[]]）青い髪をした、シリーズ初の（立ち絵がある）男性妖精。主である巫女同様、名前は作中で判明しない。男の妖精の中では唯一絵がついている。 [編集] キーワードジェワール国エスグレンツ大陸北東部に位置する。機械文明が発達しており、ビル群や近代的な建物が立ち並ぶ。自然破壊、公害等の問題が深刻化している。北ジェワールと南ジェワールに大別され、首都機能のある北ジェワールは作中に登場しない。南ジェワールの中心都市マキナスには総合商社モノポリスグループの本社ビルがあり、同社直属の私設軍が警備を担当している。他に鉱山街ダスティス、モノポリスの施設であるレノックス研究所、おもに政治犯を収監するヤースティル収容所等が存在する。 ヒンギスタン王国エスグレンツ大陸南部の国家。国土はもっとも広大だが、その大半は乾燥気候。王制を採用しているが貴族階級の腐敗が酷く、利権の寡占や重税等で国民の不満が高まっている。権益保持に汲々とする国王、王国内部からの改革を主張する太子ギリアム、レジスタンス組織に走った第2皇子マクスウェラートと王族内部も分裂状態にある。主都は大陸南端のエル・ヒンギス。他、漁村シザーズ、都市レイスタン、古代兵器「大地の巨人」のあるジアント山、代々の巫女とその守護者が住まう大地の里等が存在する。 フォメロス国エスグレンツ大陸西部の国。軍政の趣が強い国家で、大統領制を敷いており、テロと内紛で混乱状態の隣国ヒンギスタンに軍事介入している。首都は作中では登場しない。都市ロイフェロン等が存在する。 封印の地ゴートランドエスグレンツ大陸から海を隔てて東にある大陸。グローランサーVの舞台となった大陸である。太古の災厄を封じ込めるため大陸全土に結界が張られ、長らく外界との接触がない時代が続いていた。ゴートランドという呼称はエスグレンツ大陸側が呼び習わしているものだが、封印の地の住人には認知されていない。平和維持軍領（平和維持軍本部、ワースリー村、リオレー村、他）、グランゲイル王国領（王都ガイラナック、砂漠の街ザーランバ、ヤージェン村、廃村ヌナーン、都市ゼルドック、他）、シリルディア王国領（フェルメンティア、トトゥア村、秘宝守護者の里、ジュワイナ村、他）、小国連合領、ポトラド人居住区の五勢力に大別される。 [編集] 主題歌オープニングテーマ 「Bravery 〜辿り着きたい君へ〜」 歌：茶太   エンディングテーマ 「BEGIN」 歌：茶太   [編集] シリーズグローランサーグローランサーIIグローランサーIIIグローランサーIVグローランサーIV ReturnグローランサーV [編集] 脚注^ 「グローランサーアートワークス」172、173ページ [編集] 外部リンク公式サイト 表・話・編・歴 グローランサーシリーズ  シリ−ズ作品グローランサーI - グローランサーII - グローランサーIII - グローランサーIV(Return) - グローランサーV - グローランサーVI      この「グローランサーVI」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BCVI」より作成カテゴリ: プレイステーション2用ソフト | コンピュータRPG | 2007年のコンピュータゲーム | アトラスのゲームソフト | グローランサーシリーズ隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 