出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダブルアーム・スープレックス（double arm suplex）とは、プロレス技のひとつ。人間風車とも呼ばれる。目次 1 概要2 名手3 派生技3.1 変形ダブルアーム・スープレックス系3.2 リバース・フルネルソンからの変形技  4 関連項目5 注釈    [編集] 概要前屈みの相手の前に立った体勢から相手の両腕をリバースフルネルソン（逆さ羽交い締め。相手の両腕を背面に「く」の字になるように自分の腕を絡めて曲げる。リバース・チキンウィングとも言う）にとり、やや腰を落とした後、相手を持ち上げながら後方へ反り返り、相手を背面から後方に叩きつける。ヨーロッパスタイルとも呼ばれる本来のダブルアーム・スープレックスは、相手の頭を脇の下にはさみこんで固定することが多く、叩き付ける最後までクラッチをとかないため受身も取れない。そのため頭部から首にかかる衝撃は計りしれないものとなる。この投げる際の軌跡がまるで風車が回転するかのようであることから、日本では人間風車とも呼ばれることがある。一方、アメリカンスタイルと呼ばれる投げ方は、自分の体の正面でリバースフルネルソンに極めてから、相手の頭部を固定せずに後方に投げ捨てる形をとる。より軌跡が大きくなり見栄えがするため、現在のマット界ではこちらのアメリカンスタイルが主流となっている。 この技の原型は「反り投げ」[1]と言われるショルダースルーの様な投げ技で、ギディオン・ギダと言う選手が使っていた。 当時このギディオン・ギダと一緒にサーキットしていた若手時代のビル・ロビンソンが彼流にアレンジしたのが、現在のダブルアーム・スープレックスである。但し、ロビンソンは「ギディオン・ギダが五輪でもダブルアーム・スープレックスをきめている。実戦(総合格闘技やレスリング)でも使用可能」と説明している[2]。[編集] 名手ヨーロッパスタイルの名手として、この技の創始者であるビル・ロビンソン（「人間風車」は彼の代名詞としても使われる）、そしてローラン・ボックが挙げられる。アメリカンスタイルの名手としてはボブ・バックランド、ドリー・ファンク・ジュニア、ジャンボ鶴田などがいる。基本的にはアマレス出身者に使い手が多い。 他に雪崩式が存在し、4代目タイガーマスク、越中詩郎が若手時代から使っている。その他では、ウルトラマンレオ第2話においてレオがサーベル暴君マグマ星人にダブルアームスープレックスを仕掛ける場面がある。女子では、アイスリボンの真琴がフィニッシュホールドとして愛用しており、長身を生かしたブリッジの美しさが特徴。[編集] 派生技[編集] 変形ダブルアーム・スープレックス系風車固めヨーロッパスタイルで投げたあとに、相手のクラッチを解かず、ブリッジをした状態のままピンフォールを狙う技。ダブルアーム・ホールドとも呼ぶ。前田日明がリバース・アームサルト・ホールドとして使用していた他、若手時代の棚橋弘至や飯塚高史、および伊藤旭彦も使用している。 飛龍風車固めヨーロッパスタイルで投げたあとにクラッチを解かず、ブリッジをした状態のままギブアップを狙う技。上記風車固めの応用。藤波辰爾がジュニアヘビー時代に使用していた。 [編集] リバース・フルネルソンからの変形技詳細は「ネルソン・ホールド」を参照ダブルアームDDT頭をわきの下にはさむヨーロッパスタイルのダブルアーム・スープレックスの体勢で固めてから、そのまま自ら後方へ倒れ込むことにより相手の頭部をマットに突き刺す。タイガードライバー三沢光晴が考案。ダブルアーム・スープレックスの形で相手を持ち上げ、相手の腰を両腕で抱え込む様に持ち替え、シットダウン式パワーボムように落とし、エビ固めでフォールする。どうしても敢行できない場合は、ダブルアーム・スープレックスに移行する。ペディグリートリプルHの得意技で、ダブルアーム・スープレックスの体勢で相手の頭部を両足に挟んで固定し、やや後方にジャンプして両膝から着地、顔をマットに叩きつける。類似技にSUWAのFFF（トリプルエフ）やダブルアーム式フェースバスターがある。 [編集] 関連項目プロレス技投げ技スープレックスフロント・スープレックスジャーマン・スープレックス [編集] 注釈^ スープレックス系全般を「反り投げ」ともいうが、それとは別の技である。^ 別冊宝島824号「男を鍛える本【速効編】」109ページ。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: プロレス技 | 投げ技 