出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千葉連隊区（ちばれんたいく）は、大日本帝国陸軍の連隊区の一つ。千葉県全部の兵事事務を担任した。「佐倉連隊区」の名称で発足したが、昭和16年からは「千葉連隊区」に改称された。[編集] 沿革それまで大隊区であったものを連隊区司令部条例（明治29年勅令第56号）に依って連隊区に改組された。陸軍管区表（明治29年勅令第381号）により定められた管轄区域は千葉県の全部で、この区域は終戦まで変わらない。この時は近衛師管に属した。その後改正により師管と連隊区の間に旅管が設けられ、佐倉連隊区は第一師管第二旅管に移る。昭和16年の陸軍管区表（昭和16年軍令陸第20号）の制定により、佐倉連隊区は千葉連隊区と改称。それまで師団番号に依る師管区名であったのを地名による東京師管区と改め、千葉連隊区はそれに属した。また、師管の上に軍管区が設けられた。千葉連隊区の属する東京師管区は東部軍管区である。昭和20年になると連隊区の同域に地区司令部が設けられた。地区司令部は同地域の防衛を担任した。連隊区司令官以下若干の人員が地区司令部要員を兼ねる。[編集] 連隊区司令官経験者黒田善治 少将：大正沼田徳重 大佐：昭和8年12月20日 - 昭和11年8月1日目賀田周之助 大佐：昭和15年9月16日 - 昭和20年3月31日戸塚長蔵 少将：昭和20年3月31日 - 終戦（地区司令官を兼ねる。） この「千葉連隊区」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E8%91%89%E9%80%A3%E9%9A%8A%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 陸軍管区 (日本軍)隠しカテゴリ: 軍事関連のスタブ 