出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 虹（にじ）は、1970年（昭和45年）4月6日から1971年（昭和46年）4月3日まで放送されたNHKの連続テレビ小説の第10作。大学講師の妻が、病弱な夫と、その両親に仕え、4人の子どもを育てながら生きる姿を描く。NHK公式には映像は現存するが第何話かは不明。平均視聴率は37.9%、最高視聴率は48.8%。[編集] スタッフ脚本：田中澄江音楽：広瀬量平演出：中山三雄語り：白坂道子 [編集] キャスト三谷かな子：南田洋子夫・久志：仲谷昇義父・久友：中村芝鶴義母・ひろの：滝花久子長男・晃：加藤信一→古谷一行次男・清志：矢崎知紀→小林尚臣長女・かおる：小柳ルミ子次女・みどり：永野裕紀子伊東四朗岸輝子小鹿敦野添ひとみ河内桃子白水いつ子杉山とく子伊藤栄子小林トシエ 他NHK 連続テレビ小説 前番組番組名次番組 信子とおばあちゃん 虹 繭子ひとり   表・話・編・歴 NHK連続テレビ小説  1960年代娘と私 - あしたの風 - あかつき - うず潮 - たまゆら - おはなはん - 旅路 - あしたこそ - 信子とおばあちゃん   1970年代虹 - 繭子ひとり - 藍より青く - 北の家族 - 鳩子の海 - 水色の時 - おはようさん - 雲のじゅうたん - 火の国に - いちばん星 - 風見鶏 - おていちゃん - わたしは海 - マー姉ちゃん - 鮎のうた   1980年代なっちゃんの写真館 - 虹を織る - まんさくの花 - 本日も晴天なり - ハイカラさん - よーいドン - おしん - ロマンス - 心はいつもラムネ色 - 澪つくし - いちばん太鼓 - はね駒 - 都の風 - チョッちゃん - はっさい先生 - ノンちゃんの夢 - 純ちゃんの応援歌 - 青春家族 - 和っこの金メダル   1990年代凛凛と - 京、ふたり - 君の名は - おんなは度胸 - ひらり - ええにょぼ - かりん - ぴあの - 春よ、来い - 走らんか! - ひまわり - ふたりっ子 - あぐり - 甘辛しゃん - 天うらら - やんちゃくれ - すずらん - あすか   2000年代私の青空 - オードリー - ちゅらさん - ほんまもん - さくら - まんてん - こころ - てるてる家族 - 天花 - わかば - ファイト - 風のハルカ - 純情きらり - 芋たこなんきん - どんど晴れ - ちりとてちん - 瞳 - だんだん - つばさ - ウェルかめ   2010年代ゲゲゲの女房 - てっぱん      この「虹 (朝ドラ)」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%99%B9_(%E6%9C%9D%E3%83%89%E3%83%A9)」より作成カテゴリ: 連続テレビ小説 | 1970年のテレビドラマ | NHK鳥取隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 