出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ばんどう なおき坂東 尚樹 プロフィール 出生地 日本・北海道旭川市 生年月日1957年12月12日 現年齢52歳 所属ALBA 活動 活動時期1980年代 - 声優：テンプレート|カテゴリ  坂東 尚樹（ばんどう なおき、1957年12月12日 - ）は日本の男性声優。北海道旭川市出身。日本俳優連合会員。法政大学文学部日本文学科（夜間部）中退。身長163cm。星座はいて座。代表作に『太陽の勇者ファイバード』（ガードスター/ガーディオン）、『黄金勇者ゴルドラン』（シルバーナイツ/シルバリオン）、『クレヨンしんちゃん』（石坂純一）などがある。目次 1 来歴・人物2 出演作品2.1 テレビアニメ2.2 OVA2.3 劇場版アニメ2.4 Webアニメ2.5 吹き替え2.5.1 映画2.5.2 海外ドラマ  2.6 ゲーム2.7 特撮2.8 ナレーター2.9 CD2.10 その他  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴・人物旧芸名は阪東 耕一郎（ばんどう こういちろう）。劇団青年座俳優養成所本科卒業後劇団新人会、九プロダクション、マウスプロモーションを経て2007年5月よりリベルタに所属。『黄金勇者ゴルドラン』ではそれぞれ性格が全く異なるロボット4役とその合体後のシルバリオンを巧みに演じ分けた。[編集] 出演作品[編集] テレビアニメ1983年キャプテン翼（北詰誠）魔法の天使クリィミーマミ（タカシ） 1987年エスパー魔美（駅員B、男、ランナーB、畑の持ち主、中学生B、会場係員、部下、チンピラB、漫才師B、客、男B、生徒A、生徒B、役者B）シティーハンター（観客A、ファン） 1988年美味しんぼ（南）シティーハンター2（端役多数） 1989年機動警察パトレイバー（整備員）シティーハンター3（男E、殺し屋B、ヤクザB）チンプイ（男A、ちり紙交換、兵）YAWARA!（富士子の父 他） 1991年シティーハンター'91（端役多数）絶対無敵ライジンオー（ヘビメタ男）太陽の勇者ファイバード（ガードスター／三体合体ガーディオン） 1992年クレヨンしんちゃん（石坂純一、TVの声、宅配便、漫才師、ケンジ 他）それいけ!アンパンマン（パトカー）地球SOS それいけコロリン（江古再生）ドラえもん（山本、不良 他）ママは小学4年生（執事） 1993年蒼き伝説シュート!（司会者）機動戦士Vガンダム（オーティス・アーキンズ）疾風!アイアンリーガー（メッケル、スーパーヘッド）ジャングルの王者ターちゃん（アレン）忍たま乱太郎（足軽、侍、武将、忍者A、忍者B） 1994年赤ずきんチャチャ（ガロック、ケンちゃん）機動武闘伝Gガンダム（ギターの老人、部下B、黒服、クルー2、防衛隊員1）忍たま乱太郎（手下B、男、手下、追っ手A）魔法陣グルグル（タテジワ隊長）ママレード・ボーイ（記者） 1995年黄金勇者ゴルドラン（ジェットシルバー、スターシルバー、ドリルシルバー、ファイヤーシルバー／白銀合体シルバリオン／超白銀合体ゴッドシルバリオン）それいけ!アンパンマン（やきいもまん）ナースエンジェルりりかSOS（宇崎宙、ダークジョーカー、カリティ） 1996年こどものおもちゃ（前田、鈴木先生、津、タランタール監督）勇者指令ダグオン（宇宙の阿修羅シュラ） 1997年剣風伝奇ベルセルク（オーウェン）中華一番!（料理人A、主人）超魔神英雄伝ワタル（ジンババ、ジジ、スリーピーの父）はいぱーぽりす（無駄神係長） 1998年浦安鉄筋家族（大沢木金鉄、牛松虎五郎）おじゃる丸（佐藤館長）Night Walker -真夜中の探偵-（富良野、演出家、医師、ブリード）MASTERキートン（警官）ロスト・ユニバース（じいちゃん） 1999年ゴクドーくん漫遊記（パルミット国王）ベターマン（案内人、オフィサー、教授）ルパン三世 愛のダ・カーポ〜FUJIKO'S Unlucky Days〜（医師） 2000年アルジェントソーマ（御用学者B）だぁ!だぁ!だぁ!（校長先生）ファーブル先生は名探偵（エドワード）陽だまりの樹（村田蔵六、岡崎、ワーグマン、役人、軍医A 他）ルパン三世 1$マネーウォーズ 2001年スターオーシャンEX（シャイゼン）逮捕しちゃうぞ SECOND SEASON（仙台四郎）ヒカルの碁（篠田院生師範、村瀬九段 他）ポケットモンスター（テンマ） 2002年アソボット戦記五九（フォワード）Witch Hunter ROBIN（所長）NARUTO -ナルト-（ガトー）陸上防衛隊まおちゃん（徳川徳三郎） 2003年出撃!マシンロボレスキュー（水島純一郎、水道橋光、局長）シンデレラボーイ（支配人、ネロ）無人惑星サヴァイヴ（タコ） 2004年アガサ・クリスティーの名探偵ポワロとマープル（クロチェット／シンプソン）かいけつゾロリ（山田サンタ）ジパング（宇垣纏）NARUTO -ナルト-（花月藤平）MADLAX（ナイマン）名探偵コナン（本山正治）MONSTER（ヤナチェク）レジェンズ 甦る竜王伝説（長老ネズミ） 2005年ギャラリーフェイク（アントニオ、館長）ロックマンエグゼBEAST（ゾアノダークマン） 2006年格闘美神 武龍（剛力）格闘美神 武龍 REBIRTH（剛力）コードギアス 反逆のルルーシュ（泉）彩雲国物語（茶太保、羽羽）人造昆虫カブトボーグ V×V（中島社長）プレイボール2nd（言問高監督）よみがえる空 -RESCUE WINGS-（森本博文） 2007年CLAYMORE（宿屋の主人）彩雲国物語 第2期（茶太保、羽羽）しゅごキャラ!（姫野幸太郎）D.Gray-man（アルフォンス・クラウス）鉄子の旅（旅のおじさん）MOONLIGHT MILE 1stシーズン -Lift off-（野口） 2008年GUNSLINGER GIRL -IL TEATRINO-（モロ警部）名探偵コナン（社員） 2009年こばと。バトルスピリッツ 少年激覇ダン（老異界王） [編集] OVA機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY（兵士、パイロット、連邦高官B）銀河英雄伝説（ヴェルナー）装甲騎兵ボトムズ 赫奕たる異端（テオ八世）KI・ME・RA（兵A、男A）天外魔境 自来也おぼろ変（男B） [編集] 劇場版アニメウルトラニャン2 ハッピー大作戦（ゴエモン）シティーハンター ベイシティウォーズ（兵士A）栄光へのシュプール -猪谷千春物語-（片桐匡）クレヨンしんちゃんシリーズクレヨンしんちゃん アクション仮面VSハイグレ魔王（スタッフ）クレヨンしんちゃん ブリブリ王国の秘宝（警備兵）クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険（TVキャスター）  劇場版 魔法陣グルグル（タテジワB）ドラえもん映画作品ドラえもん のび太の日本誕生（ヒカリ族）ドラえもん のび太とアニマル惑星（町内会の男性）  ファイブスター物語（男E）ルパン三世 風魔一族の陰謀（風魔D） [編集] Webアニメ幕末機関説 いろはにほへと（覇多冥風、新門辰五郎） [編集] 吹き替え[編集] 映画きかんしゃトーマス 魔法の線路（スプラッター）ザ・コアドリームキャッチャー（ビーバー） [編集] 海外ドラマER緊急救命室（ボエッティ）ウルトラマンパワード（フェントン）FBI 失踪者を追え!（第2シーズン#6：モーゲンズ、第3シーズン#13：捜査官）女弁護士ロージー・オニール（ハンク）クリミナル・マインド3 FBI行動分析課（ロニー） #15ジョーイ（ザック）24 -TWENTY FOUR-（チャールズ・ローガン）ハロー!スーザン（ルイス・リベラ） [編集] ゲームSDガンダム GGENERATION SPIRITS（オーティス・アーキンズ、スマシオンクルー）サクラ大戦V EPISODE 0〜荒野のサムライ娘〜（チェンバー・ウェストウッド）侍道2（浪人西野）忍道 戒（蛮族、商人）天地の門（ウゾウ、ムゾウ）True Crimeドラえもん 友情伝説ザ・ドラえもんズ（ガンマン）FADE TO BLACK(コンラッド・B・ハート）ボクと魔王（ナレーション）マックスペイン（ヴィニー・ゴニッチ）立体忍者活劇 天誅弐（蛇）ルパン三世 魔術王の遺産（テオドール・ハンネヴァルト）レインボーシックス ベガスロックマンDASH 鋼の冒険心（警部、ワイリー）ワンダと巨像（エモン） [編集] 特撮忍風戦隊ハリケンジャー（災厄忍者カンガルーレットの声） [編集] ナレーター宣戦布告 DVD特典映像 [編集] CDWei kreuz Dramatic Collection III Kaleidoscope Memory（三田村）Sneaker CD Collection されど罪人は竜と踊る（モルディーン・オージェス・ギュネイ） [編集] その他Britannia News Network（ルネマリー・アトランコ） ウルティマオンラインの公式サイト上で配信されている動画・音声コンテンツ。 [編集] 関連項目日本の声優一覧北海道出身の人物一覧 [編集] 外部リンクBANさん館（坂東尚樹個人サイト）所属事務所リベルタのプロフィール（※音声に注意） この「坂東尚樹」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E6%9D%B1%E5%B0%9A%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本の男性声優 | 北海道出身の人物 | 1957年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 