出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エクマン数（えくまんすう）とは、地球流体力学など回転系の流体力学における粘性の大きさを示す無次元数である。この名は、スウェーデンの海洋学者で、フリチョフ・ナンセンが北極探検航海の際観察した、氷山が風の方向に流れないことを物理的に解いたV・ヴァルフリート・エクマンにちなんだもの。エクマン数はコリオリの力と粘性項の比で現される。地球流体力学における運動方程式で、粘性項をとパラメータ化すると、エクマン数は以下で与えられる。ここで、Hは場を特徴付ける代表的高さ、fはコリオリパラメータである。表・話・編・歴 流体力学の無次元数  エクマン数 - クヌーセン数 - グラスホフ数 - シャーウッド数 - シュミット数 - ヌセルト数 - ビオ数 - プラントル数 - マッハ数 - レイノルズ数 - レイリー数 - ロスビー数      この項目「エクマン数」は、自然科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AF%E3%83%9E%E3%83%B3%E6%95%B0」より作成カテゴリ: 気象学 | 海洋学 | 無次元数 | 流体力学隠しカテゴリ: 自然科学関連のスタブ項目 