出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・上宇和村のデータ廃止日1922年2月11日 廃止理由編入合併 上宇和村→宇和町 現在の自治体西予市 廃止時点のデータ 国 日本 地方四国地方中国・四国地方 都道府県愛媛県 郡東宇和郡 団体コード消滅制度なし 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体 の木 の花  上宇和村役場 所在地〒制度なし愛媛県 東宇和郡上宇和村 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  上宇和村（かみうわむら）は愛媛県東宇和郡にあった村である。[編集] 沿革1889年に町村制により東宇和郡上宇和村となる。→宇和町の歴史年表に参照。1922年2月11日に宇和町に編入により消滅された。 [編集] 関連項目上宇和駅（JR予讃線にある駅である。）愛媛県の廃止市町村一覧 この「上宇和村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。   この「上宇和村」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%AE%87%E5%92%8C%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 愛媛県の市町村 (廃止) | 西予市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) | 日本の歴史関連のスタブ項目 