出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 早良 めぐみ（さわら めぐみ、1978年12月19日- ）は日本の女優、ファッションモデル。石川県出身。旧芸名は永田 めぐみ（ながた めぐみ）。所属事務所はFMG。目次 1 来歴・人物2 主な出演作品2.1 テレビドラマ2.2 その他テレビ番組2.3 映画2.4 オリジナルビデオ2.5 舞台2.6 CM  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物十代の頃よりファッションモデルとして活動。また、テレビドラマ、映画、舞台で女優として活動。2005年、映画『ゲルマニウムの夜』に出演し、ヌードでの濡れ場を演じた。またこの作品より、製作総指揮の荒戸源次郎の命名で「早く良くなってめぐまれるように」との意味で「早良めぐみ」に改名。身長160cm。趣味は散歩、ジャズダンス、ヒップポップダンス、特技は水球、ヘアアレンジ。[編集] 主な出演作品[編集] テレビドラマ元禄繚乱（1999年1月-12月、NHK・大河ドラマ）- 第31話あっとほーむ（2000年3月-6月、TBS系・愛の劇場）- 山口亮子役オードリー（2000年10月-2001年3月、NHK朝の連続テレビ小説）救命救急センター1-4（2000-2002年、日本テレビ・火曜サスペンス劇場）真夜中は別の顔（2002年4月-5月、NHK）ゆうれい、貸します（2003年6月-7月、NHK・金曜時代劇）純情きらり（2006年4月-9月、NHK朝の連続テレビ小説） [編集] その他テレビ番組フィギュアの王国（大人の趣味と生活向上◆アクトオンTV）- 1999-2005年、レギュラーアシスタント [編集] 映画ロックンロールミシン（2002年、行定勲監督）- カオリ役くいにげ（2003年、菅井浩二監督）- 主演・マリコ役ヒナゴン（2005年、渡邊孝好監督）ゲルマニウムの夜（2005年、大森立嗣監督）- 教子役 [編集] オリジナルビデオGrasshoppa!1-4（2001-2003年）-「FROG RIVER」 [編集] 舞台リメイン 〜時は残る、君の心に〜（2000年）- エミリ役美しきものの伝説（2003年）Stay 〜ずっとこのまま〜（2004年） [編集] CM小林製薬「アンメルツレディーナ」アシェット婦人画報社「週刊占い占星術大百科」コナミ プレイステーションソフト「ギターフリークス」コカ・コーラ「ハチみっつ」エイコウ商事 [編集] 外部リンクFMGオフィシャル・サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A9%E8%89%AF%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本の女性ファッションモデル | 日本の俳優 | 石川県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物 