出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 尾高 邦雄（おだか くにお、1908年10月17日 - 1993年9月11日）は、社会学者。東京大学文学部名誉教授。目次 1 来歴2 業績3 著書4 編著5 翻訳6 記念論集    [編集] 来歴漢学者・尾高次郎の五男として東京市根岸に生まれる。長兄は郷土教育家の尾高豊作、次兄は大川平三郎の嗣子となって製紙業界の大立者となった大川鉄雄、三兄は法哲学者の尾高朝雄、四兄は美術研究者の尾高鮮之助、弟（六男）は指揮者の尾高尚忠、母は渋沢栄一の娘。1926年に東京高等師範学校附属中学校（現・筑波大学附属中学校・高等学校）を卒業した後、第二高等学校から、1932年、東京帝国大学社会学科卒業、同副手となる。以来、助手、講師、1945年助教授、1953年東大文学部教授。1969年、定年退官、名誉教授となり、上智大学教授、1979年、同退職。1993年、叙正四位、叙勲二等授瑞宝章。妻の京子は和辻哲郎の長女。労働経済学者で一橋大学名誉教授、法政大学名誉教授の尾高煌之助は息子[1]。[編集] 業績産業社会学、労働社会学、職業社会学など、労働を通して人間をみる社会学で多くの業績を残した。『尾高邦雄選集』全5巻がある。文学博士、日本学士院会員。[編集] 著書職業社会学 岩波書店 1941職業観の変革 河出書房 1944職業と近代社会 要書房 1948社会学の本質と課題 上巻 有斐閣 1949社会科学方法論序説 春秋社 1950職業について 要書房 1951新稿職業社会学 第1−2分冊 福村書店 1953産業における人間関係の科学 有斐閣 1953現代の社会学 岩波書店 1958（岩波全書）産業社会学 ダイヤモンド社 1958勤労青年の不平不満とその対策 民主教育協会 1961日本の経営 中央公論社 1965職業の倫理 中央公論社 1970産業社会学講義 日本的経営の革新 岩波書店 1981日本的経営 その神話と現実 中公新書 1984尾高邦雄選集 全5巻 夢窓庵 1995 [編集] 編著労働社会学 河出書房 1952鋳物の町 産業社会学的研究 有斐閣 1956現代社会心理学 第8巻 階級社会と社会変動 中山書店 1959職業と階層 毎日新聞社 1958技術革新と人間の問題 ダイヤモンド社 1964 [編集] 翻訳職業としての学問 マックス・ウェーバー 岩波文庫 1936 [編集] 記念論集尾高邦雄教授還暦記念論文集 第1巻 経営と労働者 松島静雄、野田一夫編 中央公論社 1971第2巻 階級と地域社会 富永健一、倉沢進編 中央公論社 1971第3巻 集団と社会心理 福武直、青井和夫編 中央公論社 1972 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BE%E9%AB%98%E9%82%A6%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の社会学者 | 日本学士院会員 | 東京都出身の人物 | 尾高家 | 1908年生 | 1993年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 