出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 きくちＰは、フジテレビジョン編成制作局バラエティ制作センター制作担当部長。フジテレビ音組主宰のプロデューサーで、おもに音楽番組を担当する。目次 1 来歴2 連載3 おもな担当番組4 過去のおもな担当番組5 外部リンク    [編集] 来歴岩手県出身。岩手県立一関第一高等学校、筑波大学卒業後、フジテレビジョン入社。フジテレビを志望した理由は『心はロンリー気持ちは「…」』を見て、「このような自由な番組を作れる会社で働きたい。」と思ったためだと言う。かつては眼鏡の顔が特徴的で、たまに番組にも出演している。特に『めちゃ×2イケてるッ!』のフジテレビ警察の企画には逮捕される役で多く出演している。また2004年10月16日、爆走数取団のルールが解らず、「ブンブン」と言ってアウトになり、マル秘写真をもらった。音楽が大好きでまだ評価の高くないタレント・歌手・グループの才能を見抜く眼にすぐれておりTHE ALFEE、ジャニーズ事務所の人気アイドルをはじめ、多数のミュージシャンと親交がある。その為なのか、2003年に『HEY!HEY!HEY!』のプロデューサーに着任してからは、ジャニーズ所属のタレントも同番組に出るようになった。また『LOVE LOVEあいしてる』では、近年歌番組に出ることがなかった吉田拓郎を引っ張り出したり篠原ともえを輩出し、『新堂本兄弟』ではGackt・えなりかずきや木村カエラを輩出し、えなりの多面な才能をも評価していた。同郷である岩手県出身のフォークシンガー・あんべ光俊のファンであるらしく、廃盤となっている彼のアナログレコードのジャケットにサインをもらったことがある。同じく同郷の再結成したフォークグループである「N.S.P」の「僕らの音楽」への出演を決断した。また、当時、遠峯ありさとして活動していた華原朋美に惚れ込んでいた小室哲哉を、華原に引き合わせた人物である。男女問わず、アイドル好きとしても有名である。モーニング娘。のLOVEマシーンのプロモーションビデオフルバージョン（完全盤）にも出演している。[編集] 連載TV LIFE（隔週発行雑誌。KIKCHY FACTORY）サンケイスポーツ（連載終了） [編集] おもな担当番組チーフプロデューサー HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP(初代AP→2代目プロデューサーを担当した後、昇格)堂本兄弟僕らの音楽FACTORYFNS歌謡祭（'02〜）ミュージックフェア（2007年10月〜） プロデューサー ELVIS新春かくし芸大会（演目プロデューサー） [編集] 過去のおもな担当番組オールナイトフジ（ディレクター）夜のヒットスタジオ（アシスタントディレクター）LOVE LOVEあいしてるMUSIC HAMMERMusic MuseumTK MUSIC CLAMPayu ready?DAIBAッテキ!!など [編集] 外部リンク音組ホームページきくちPの音組収録日記音組スタッフルーム  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8D%E3%81%8F%E3%81%A1%E4%BC%B8」より作成カテゴリ: 日本のテレビプロデューサー | 1962年生 | 存命人物 | 岩手県出身の人物 | フジテレビの人物 | 音組 