出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 御内人（みうちびと、みうちにん）は、鎌倉時代に執権北条氏に仕えた武士。当初は、北条宗家である北条得宗家の所領（北条代所領、得宗領）の代官として管理を担当していた。北条氏の一門が守護となった国では守護代を務めた。元寇の際、文永の役において、一騎打ちを主な戦法とする日本軍が元軍の集団戦法に苦戦した経験から、弘安の役においては、作戦指令が執権北条時宗の名で出され、得宗被官たる御内人が戦場に派遣されて御家人を主体とする軍の指揮にあたった。この結果、得宗家の勢力が強化され、それに伴い御内人も幕府内で権勢を持つようになった。中には諏訪氏一族などのように、御家人でありながら、陪臣である筈の御内人へと転身を図るものまでいた。北条貞時の時代になると、御内人の筆頭である平頼綱は内管領（御内頭人）と呼ばれるようになった（内管領とは幕府の役職ではない）。頼綱が有力御家人の安達泰盛を霜月騒動で滅ぼして恐怖政治を敷いたり、北条高時の時代に長崎高綱（円喜）・長崎高資父子が専横を極めたように、内管領には執権や得宗を凌駕する者も現れた。滞る幕府への訴訟を早く有利に解決したい当事者達は、得宗権力を行使する御内人に賄賂を贈り、また得宗領内で貿易や金銭の貸し付け、土地の売買を行うなど、困窮していく御家人と対照的に、御内人は新たな富裕層となっていた。これはすなわち幕政の腐敗であり、御家人の不満が高まるとともに諸国で悪党が活動を活発化させ、倒幕へと結びついていった。殆んどの御内人は鎌倉幕府滅亡時に、北条一族とともに滅亡するか没落した。主な御内人は、長崎氏、紀氏、飯尾氏、安東氏など累代の御内人の他、三浦氏、和田氏、安達氏など北条氏に排斥された元有力御家人一族の生き残りや北条氏支流など多岐に渡り、得宗家の威光がしのばれる。このうち、飯尾氏は後に足利将軍家に執事として仕えた。[編集] 御内人を出した氏族金窪氏安東氏平氏（長崎氏）尾藤氏南条氏工藤氏諏訪氏宿屋氏 [編集] 参考文献佐藤進一「鎌倉幕府控訴制度の研究」北条氏系譜人名辞典（新人物往来社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A1%E5%86%85%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 鎌倉時代 | 御内人 