出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年6月に貼り付けられました。  青椒牛肉絲     繁体字:青椒牛肉絲 簡体字:青椒牛肉 発音記号 普通話 - 漢語音:Qngjio niru s     青椒肉絲（チンジャオロース、チンジャオロウスー、チンジャオルースー）は、細切りのピーマンなどの野菜と細切りの牛肉または豚肉を炒めた中華料理である。[編集] 概要青椒肉絲とは、下味を付けた牛肉または豚肉の細切りと、ピーマン、タケノコ、タマネギ、モヤシ、ネギなどの野菜の細切りを炒めた料理である。調味料には醤油、酒、ショウガ、ニンニク、胡椒、オイスターソース、かたくり粉などが使われる。青椒肉絲の起源は豚肉を調理した福建料理である。現在は中国だけでなく、華僑の移住した北米、ヨーロッパ、日本など世界中で一般的な中華料理として定着している。アメリカでは、より牛肉が好まれるため一般的に牛肉を調理し、アメリカ人の嗜好に合わせ濃いめの味付けがされているなど、材料や味付けを変え、その土地の嗜好に合わせた料理に変化している。広東風のものは、オイスターソース（カキ油）、酒（紹興酒など）、砂糖などを使って甘辛く調味し、四川風のものは唐辛子味噌と醤油などを使って辛く仕上げる。青椒（チンジャオ）とはピーマン（中国においては青唐辛子も含む）、「絲」は細切りのこと。つまり青椒肉絲とは、ピーマンと肉の細切りを胡麻油などで炒めた料理をいう。漢民族にとっては、単に肉と言えば豚肉のことである。北米や日本の細切り牛肉を使った料理は青椒牛（チンジャオニョウ）、または青椒牛肉（チンジャオニョウオロゥ）と呼ぶ。中国の一般的な青椒肉絲の作り方は、老酒と塩のみを調味料として使用する。この「青椒肉絲」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E6%A4%92%E8%82%89%E7%B5%B2」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年6月 | 肉料理 | 野菜料理 | 中国の食文化隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 