出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 清順（せいじゅん、生年不詳 - 永禄9年4月3日（1566年4月22日））は、戦国時代の臨済宗尼僧。伊勢神宮の式年遷宮復興に尽力した。慶光院3代住持。紀伊国熊野郡出身とも近江出身とも言われる。慶光院2世宝山智珪に師事して後に慶光院を譲られた。天文18年（1549年）に五十鈴川にかかる宇治橋の架け替えのために諸国行脚をして勧進を行い成功を収める。後奈良天皇はその報を聞いて、特に清順に上人号贈り、その庵に「慶光院」の号を授けた。その後、100年以上途絶えいていた伊勢神宮の式年遷宮再興のために再び勧進比丘尼として諸国を行脚、永禄6年（1563年）、まず外宮の遷宮を実現させた。続いて内宮の遷宮のための勧進を計画するが間もなく病没した。その後、門人たちによって天正13年（1585年）に内宮外宮同時の神宮式年遷宮が実現することになった。この「清順」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E9%A0%86」より作成カテゴリ: 臨済宗の僧 | 伊勢神宮 | 1566年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 