出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サモーラ（Zamora）目次 1 地名1.1 スペイン1.2 アルゼンチン1.3 エクアドル1.4 メキシコ  2 ベネズエラ    [編集] 地名[編集] スペインサモーラ県- スペインカスティーリャ・イ・レオン州の県。サモーラ (スペイン) - スペインのサモーラ県の県都。 [編集] アルゼンチンロマス・デ・サモーラ - アルゼンチンの自治体。 [編集] エクアドルサモーラ・チンチペ県 - エクアドルの県サモーラ (エクアドル) - エクアドルのサモーラ・チンチペ県の県都。サモーラ川 - エクアドルの川 [編集] メキシコサモーラ・デ・イダルゴ - メキシコのサモーラ地区（municipio de Zamora）にある都市。 [編集] ベネズエラサモーラ (アラグア州) - ベネズエラのアラグア州の自治体。サモーラ (ファルコン州) - ベネズエラのファルコン州の自治体。サモーラ (ミランダ州) - ベネズエラのミランダ州の自治体。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの地名が2か所以上の場所に用いられている場合の水先案内のために、同じ地名を持つ場所を一覧にしてあります。お探しの場所に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%A2%E3%83%A9」より作成カテゴリ: 同名の地名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 