出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 えみEMIプロフィール 生年月日1978年3月11日 現年齢32歳 出身地 日本・神奈川県 血液型A型 公称サイズ（2006年時点） 身長 / 体重165 cm / 45 kg BMI16.5（低体重） スリーサイズ78 - 57 - 81 cm 靴のサイズ22 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / 99 lb スリーサイズ31 - 22 - 32 in      活動 ジャンルファッション モデル内容一般 他の活動タレント モデル: テンプレート - カテゴリ  EMI（えみ、本名非公開、1978年3月11日 - ）は、芸能事務所インセントのモデル部門「イデア」に所属するファッションモデル。神奈川県出身。目次 1 来歴・人物2 出演2.1 テレビドラマ2.2 映画2.3 バラエティ番組2.4 CM2.5 雑誌  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物ルックスやキャラクターが小動物と例えられる。1stフォトエッセイ『I’m EMI』GOMA BOOKSより発売（2008年3月）アメーバスタジオ「EMI’s GIRLS TALK」ではMCを務める（2007年5月〜隔週日曜日）ケーキなどを除き、卵料理全般が嫌いである。スポーツブランドナイキの愛用者。井上和香・YUI（歌手）と仲が良い2009年9月下旬に結婚。 [編集] 出演[編集] テレビドラマ戦場のガールズライフ （2007年、ホームドラマチャンネル） - 杉本希奈子役 クラビット・アリーナ上でもブロードバンド配信   [編集] 映画「阿修羅の如く」（2003年）「ネコナデ」（2008年公開）「イケメンバンク　THE MOVIE」（2009年公開）「腐女子彼女。」（2009年公開） [編集] バラエティ番組クチコミ （2006年10月3日、TBS）笑っていいとも!（2008年4月29日、2009年3月30日 フジテレビ）グータンヌーボ（2008年7月30日、関西テレビ）『ぷっ』すま（2010年4月20日、テレビ朝日） [編集] CMPanasonic 携帯「VIERA」 (2008年3月〜)マクドナルド「ピタマックタンドリーチキン」(2007年8月〜)　　扶桑社、JUNIE集英社、non-noキャドバリージャパン、ホワイティーン （2004年）女性の医学サイト「ルナルナ」 - 大塚愛と共演 [編集] 雑誌「non-no」「mina」「soup」「SEDA」「Spring」「JILL」 [編集] 外部リンクEMI 公式ブログEMI BLOG（公式ブログ）INCENT/IDEA Official Site この「EMI (モデル)」はファッションに関連した人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ファッション）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/EMI_(%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)」より作成カテゴリ: 日本の女性ファッションモデル | インセント | 神奈川県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ファッション関係者に関するスタブ項目 