出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京都立神代高等学校 過去の名称東京府立第十五高等女学校 東京府立神代女学校 東京府立神代高等女学校 東京都立神代高等女学校 東京都立神代新制高等学校 国公私立の別公立学校 設置者東京都 設立年月日1940年 共学・別学男女共学 課程全日制課程 定時制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 学期3学期制 高校コード13181E 所在地〒182-0003 東京都調布市若葉町1-46-1北緯35度39分26.4秒東経139度35分8.1秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 東京都立神代高等学校（とうきょうとりつ じんだい こうとうがっこう）は、東京都調布市にある公立の高等学校。略称「神高（じんこう）」。旧制東京府立第十五高女を前身とし、調布市内の都立高校3校の中では一番歴史が古い。目次 1 周辺環境2 設置課程3 沿革4 校名5 特色6 施設7 進学実績8 部活動9 学校祭10 関連団体11 主な出身者12 本校をモデルとする作品13 交通14 その他15 関連項目16 関連リンク    [編集] 周辺環境調布市の東端にある。周囲は寺社に囲まれていて、近隣には桐朋学園大学、武者小路実篤記念館がある。[編集] 設置課程全日制普通科（平成16年度以前入学生8学級、平成17年度以降入学生7学級）定時制普通科 [編集] 沿革1940年1月 - 東京府立第十五高等女学校として設置され、府立第十高等女学校（豊島高）に併設される。1940年4月 - 第一回入学式を挙行。1940年6月 - 校地を神代村入間（現在の校地）に決定。1941年2月 - 東京府立神代高等女学校に名称変更。1942年9月 - 神代村入間の校舎へ移転。1943年7月 - 都政実施に伴い東京都立神代高等女学校と名称変更。1947年4月 - 東京都立神代高等女学校併設中学校を設置。1948年4月 - 東京都立神代新制高等学校設置・定時制併設。1950年1月 - 東京都立神代高等学校と名称変更。1965年9月 - 創立25周年式典挙行。1969年9月 - 創立30周年式典挙行。1974年3月 - 現在の校舎が竣工。1980年9月 - 視聴覚室落成。1981年3月 - 創立40周年記念誌発行。1988年4月 - 標準服（制服ではない）制定。1990年12月 - 創立50周年式典挙行・記念誌発行。1991年1月 - 体育館改修・格技棟落成。2001年3月 - 創立60周年記念誌発行。 学校群制度時代は府中高校とともに第七・八・九学区75群をなした。グループ合同選抜制度時代は第十学区第101グループに属した。以後、単独選抜制度入試時代を経て、2003年に学区制度廃止される。 [編集] 校名現在の調布市にかつて存在した神代村（町）に所在したことからこの名がついた。[編集] 特色全日制 1年次には基礎学力の充実を目標に芸術選択を除き全員共通の科目を履修する。2年次には週31時間中10時間が選択科目となり、進路に合わせた選択が可能。3年次には週31時間中約半分が自由選択となり、一人一人の進路希望に対応。制服はない。その代わりに「標準服」と呼ばれるものがある。もちろん私服での登校も許可されている。校章や校歌もOB・OGが現役時代に創作するなど、昔ながらの自由な学校である。 [編集] 施設北校舎の半分は老朽化により改築され、南校舎にはエレベーターが設置された。硬式テニスのコートが2面、軟式テニスのコートが1面、プールが1面ある。食堂があるが、全日制の学生は使うことができない。 [編集] 進学実績指定校推薦（2008年）として、約120の大学・短大から約470名の推薦枠がある。上級学校への進学が大半を占める。 [編集] 部活動グラウンドが狭く、そのうえ定時制がある関係で午後5時以降活動が出来ない。文化部・運動部合わせると、30種類以上の部がある。 [編集] 学校祭全日制 「神高祭」という名称で、文化・体育・音楽の三つからなる。最近では「神高祭」というと文化祭のみを指す場合が多く、生徒会主導で行われる。 二日間の文化祭の一日目の終わりに中夜祭という生徒だけが参加出来るイベントがあり、主に学校内バンドグループが演奏を行う。中夜祭中に喧嘩騒ぎが起き警察まで動く事件になったのでしばらくは無くなっていたが、2004年に復活した。ちなみに中夜祭とは、定時制があるがゆえに前夜祭・後夜祭が出来ないので、その代わりに作られたものである。 　　　なお、2008年に近所迷惑・他校生の侵入等の理由で中夜祭はなくなり、代わりに『オープニング・セレモニー』が実施された。[編集] 関連団体銀杏会（いちょうかい） - 旧府立第十五高女より都立神代高校までの同窓会。 [編集] 主な出身者高橋三千綱 - 第79回芥川賞作家串田嘉男 - アマチュア天文家木島佐一 - 元・代々木ゼミナール講師、幸田露伴の釣り文学の翻訳大森一廣 - 三菱UFJニコス（旧日本信販）社長松山政路 - 俳優 / 本名・松山省次浪川大輔 - 声優賀東招二 - 小説家小林皓正 - 競馬評論家広瀬靖浩 - NHKアナウンサー藤勝辰博 - 弁護士中倉宏美 - 女流棋士香川愛生 - 女流棋士、在学中蒼羽りく - 宝塚歌劇団宙組彩橋みゆ - 元・宝塚歌劇団月組石渡明 - 金沢大学理学部教授 [編集] 本校をモデルとする作品『フルメタル・パニック!』 - 賀東招二の小説。舞台となる「泉川」「都立陣代高校」の名称は、「仙川」「都立神代高校」がモデルとなった。『九月の空』 - 高橋三千綱の小説。「調布市の端にある」や「近くに女子校がある」などのヒントから「都立神代高校」であると思われる。この作品で芥川賞を受賞。『ROOKIES』 - 森田まさのりの漫画。舞台となっている「二子玉川学園高校」のモデルは「都立神代高校」と滋賀県栗東市立栗東中学校である。『ろくでなしBLUES』 - 森田まさのりの漫画。舞台となっている「帝拳高校」のモデルは「都立神代高校」と「都立武蔵高等学校」である。 [編集] 交通京王線仙川駅 徒歩7分 [編集] その他調布市にありながら、府中市から通う生徒のほうが多い。俳句甲子園に2006年・2007年と連続で出場した。 [編集] 関連項目学校記事一覧東京都高等学校一覧高等女学校 [編集] 関連リンク東京都立神代高等学校公式ホームページ銀杏会ウェブサイト この項目「東京都立神代高等学校」は、東京都の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E9%83%BD%E7%AB%8B%E7%A5%9E%E4%BB%A3%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 東京都の公立高等学校 | 東京都の定時制高等学校 | 調布市 | 学校記事隠しカテゴリ: 東京都の学校に関するスタブ 