出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伴 京次朗    名前 カタカナバン ケイジロウ ラテン文字BAN KEIJIRO 基本情報 国籍 日本 生年月日1984年11月24日（25歳） 出身地東京都 身長178cm 体重73kg 血液型A型 選手情報 在籍チームCalcetto Poggibonsese ポジションピヴォ 背番号11 利き足右足 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  伴京次朗（ばん けいじろう、1984年11月24日 - ）は、東京都出身のフットサル選手。ポジションはピヴォ。イタリアのフットサルリーグ・セリエB（3部に該当）のCalcetto Poggibonsese所属。[編集] 経歴大学2年時に当時東京都3部のFC.PLEDGEでフットサルと出会う。セレクションで関東の強豪FIREFOX FUCHUへ入団。同年、第15回全日本フットサル選手権出場。その後、同じ関東の府中アスレティックFCへ移籍。2009年シーズンからイタリアへプレーの場を移し、15試合で9得点を挙げた。「フットサルは日本サッカーを変える！」というスローガンを掲げ、フットサルの普及活動も行っている。[編集] 所属クラブサッカー若葉SC横河武蔵野フットボールクラブジュニアユース(調布第四中校)東京都立駒場高校日本大学文理学部サッカー部 フットサル2006-2007  FC.PLEDGE2007-2008  FIREFOX FUCHU2008-2009  府中アスレティックFC2009-現在 Calcetto Poggibonsese（セリエB） [編集] 外部リンク伴京次朗オフィシャルブログ『Bambino!Ban!』府中アスレティックFC公式サイトFIRE FOX FUCHU公式サイトFC.PLEDGE公式サイト この「伴京次朗」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%B4%E4%BA%AC%E6%AC%A1%E6%9C%97」より作成カテゴリ: 日本のフットサル選手 | 府中アスレティックフットボールクラブの選手 | 東京都出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 