出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Fleet Foxes 2008年のライブ。  基本情報 出身地アメリカ合衆国, ワシントン州, シアトル ジャンルフォーク・ロック レーベルSub Pop (U.S) Bella Union　(UK) 共同作業者Crystal Skulls Pedro the Lion Seldom White Antelope 公式サイトwww.myspace.com/fleetfoxes メンバー ロビン・ペックノールド スカイラー・シェルセット クリスティアン・ワーゴ ケイシー・ウェスコット ジョシュ・ティルマン 旧メンバー ニック・ピーターソン クレイグ・カラン トレバー・アルダファー ブライアン・ラムセン ・話・編・歴 フリート・フォクシーズ (Fleet Foxes) は、アメリカ合衆国・シアトル出身のバンド。2006年にシアトルでフロントマンのロビン・ペックノールドが中心となり結成された。本国ではニルヴァーナらを輩出した地元の名門インディー・レーベル『サブ・ポップ』と、ヨーロッパでは元コクトー・ツインズのサイモン・レイモンドが運営するレーベル『ベラ・ユニオン』と、それぞれ契約する。2006年、EP『Fleet Foxes』でデビュー。その後、2008年2月に2枚目のEP『Sun Giant』を、同年6月にはデビュー・アルバム『Fleet Foxes』を相次いでリリースした。アコースティック中心のバンジョー、マンドリン、ピアノ、フルート等を取り入れた牧歌的サウンドが特徴。その壮大なサウンドと、美しいコーラス・ワークが、ビルボードやピッチフォーク・メディアを始めとする世界中のメディアから大絶賛を受け、同年海外主要メディアの年間チャートを独占した。目次 1 メンバー2 ディスコグラフィー2.1 アルバム2.2 EP  3 外部リンク    [編集] メンバーロビン・ペックノールド (Robin Pecknold) - ボーカル、ギタースカイラー・シェルセット (Skyler Skjelset) - ギタークリスティアン・ワーゴ (Christian Wargo) - ベース、ギター、ボーカルケイシー・ウェスコット (Casey Wescott) - キーボード、ボーカルジョシュ・ティルマン (Josh Tillman) - ドラム、ボーカル [編集] ディスコグラフィー[編集] アルバムフリート・フォクシーズ - Fleet Foxes (2008年)　全米36位、全英3位 日本盤はサン・ジャイアントEPとのカップリング盤となる。 [編集] EPFleet Foxes (2006年)サン・ジャイアント - Sun Giant (2008年)　全米176位 [編集] 外部リンクサブ・ポップ内のページフリート・フォクシーズ - MySpaceTraffic Incの日本盤ページ この「フリート・フォクシーズ」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のバンド隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 