出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松井常松 基本情報 出生名松井恒二 別名松井恒松 出生1960年9月8日（49歳） 血液型A型 学歴群馬県立高崎商業高等学校卒 出身地 日本, 群馬県高崎市 ジャンルJ-POP、ロック 職業ベーシスト 担当楽器ベース 活動期間1980年 - 事務所ソリッドサウンズ 公式サイトMATSUI TSUNEMATSU.com ・話・編・歴 松井 常松（まつい つねまつ、1960年9月8日 - ）は、群馬県高崎市出身のミュージシャン。本名は松井 恒二（まつい こうじ）。群馬県立高崎商業高等学校卒。日本のロックバンド、BOWYのベーシストとして知られる。BOWY時代は松井恒松と名乗っていたが、1992年頃に常松と改名。身長170cm。血液型はA型。直立不動でベースを黙々と弾く姿が印象的だが、活動最初期はステージ上を動き回っていた。しかし、この件に関しては本人と渡邉貢の口から「そういうのウィキペディアに書いてあるらしいけど、真に受けちゃだめだよ（笑）」と否定されている（Player2010年2月号対談より）目次 1 略歴2 作品2.1 シングル2.2 アルバム2.3 DVD  3 レコーディングに参加したアルバム4 外部リンク    [編集] 略歴アマチュア時代、同級生の氷室京介らと共にデスペナルティというバンドに在籍し、1979年に同バンドでEastWestコンテストに入賞。その後、音楽事務所ビーイングにスカウトされるが、事務所に「実力不足」を理由に強制解散させられる。その後、織田哲郎のバンド「織田哲郎 & 9th IMAGE」にベーシストとして参加。1980年に氷室京介と布袋寅泰がバンドを結成しようとしていることを知り合流。BOWYのメンバーとして活動する。1987年にBOWYが解散した後はスタジオ・ミュージシャンやライブツアーのサポートをした後、1stアルバム『よろこびのうた』を発表。以降、マイペースな活動を続けている。BOWY解散後も氷室京介や高橋まことのアルバムレコーディングに参加したり、布袋寅泰のツアーにもベーシストとして参加したりと元メンバー同士の交流が一番多い。BOWY時代、表情を一切変えず、直立不動で「ダウンピッキングの8分弾き」が代名詞となっているが、実はスラップなども巧みにプレイするテクニシャンである。BOWY時代に結婚しており、娘と息子がいる。メンバーの中で最も早く父親になった。娘の誕生を当時のインタビューで嬉しそうに語っている。『よろこびのうた』『SONG OF JOY』では女性ボーカリストをフィーチャーした楽曲を中心とし、『月下氷人』より自身がメインボーカルを執る。他アーティストのサポートでステージに立っても、自身のライヴを行うことはなかった。『あの頃僕らは』よりライヴを意識した楽曲へと変貌を遂げていく。近年は「ベースだと一人で活動できないが、ギターだと一人でも演奏ができる。より多くの人と、音楽を通じてコミュニケーションしたい。」として、アコースティックギターでの演奏が多い。2009年にはソロ活動20周年記念のアルバム「HORIZON 〜20TH ANNIVERSARY〜」をリリースし、ライブツアーもおこなった。 また、オールディーズロックナンバーのカヴァーアルバム「RAVE ON」もリリースし、これらでは原点回帰として、ベースの8分弾きを多く見せている。年末の「RAVE ON」ツアーではPERSONZとも共演。同年11月に徳間書店より自叙伝「記憶」を発刊。[編集] 作品[編集] シングルTEARS (1991.10.16)あの頃僕らは (1993.9.29)GLACIER (1994.9.21)LAST ANGEL (1995.10.4)SHADOW OF THE MOON (1996.9.4) [編集] アルバムよろこびのうた (1989.11.15)SONG OF JOY' (1991.8.30)月下氷人 (1992.10.22)あの頃僕らは (1993.10.20)GLACIER (1994.10.19)DEEP SKY (1995.10.25)HEAVEN (1996.10.9)"DNA MIX" HEAVEN VERSION (1996.11.27)Bye Bye EXTREMER (1998.5.27)DECADE (2001.11.28)　…2枚組ベストアルバム"1" (2003.9.25) GROOVE SYNDICATE名義Nylon nights (2006.9.23)Nylon nights 2 (2006.12.16)Lullaby of the Moon (2007.6.30)HORIZON 〜20TH ANNIVERSARY〜 (2009.10.21)　…ソロ活動20周年記念ベストアルバムRAVE ON (2009.12.24)　…洋楽カバーアルバム [編集] DVDナイロンナイツ in AOYAMA (2006.12.16)ナイロンナイツ at クラブ・イクスピアリ (2007.2.26) [編集] レコーディングに参加したアルバム花田裕之「Riff Rough」（ツアーにも参加）氷室京介「SHAKE THE FAKE」高橋まこと「楽しき人生」布袋寅泰「SCORPIO RISING」（ツアーにも参加）・「DOBERMAN」（ツアーにも参加）吉川晃司「HOT ROD」・「PANDORA」・「TARZAN」（ライブにゲスト参加。「ザ・ベストテン」の特番に吉川が「モニカ」で出演した際には、Vo.Gu.吉川・Ba.松井・Drs.高橋まこと というラインナップ）。Ame「幻灯」（アドバイザーとして参加） [編集] 外部リンクMATSUI TSUNEMATSU.com 公式サイトCtoX entertainment|松井常松公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E4%BA%95%E5%B8%B8%E6%9D%BE」より作成カテゴリ: 日本のベーシスト | BOWY | 1960年生 | 存命人物 | 群馬県出身の人物 