出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィリアム・キャメロン・マッコール William Cameron McCool  NASA所属宇宙飛行士 誕生1961年9月23日カリフォルニア州サンディエゴ 死没2003年2月1日 (41歳)テキサス州上空 他の職業テストパイロット 階級中佐 宇宙滞在期間15日22時間20分 選抜試験1996年NASA選抜試験 ミッションSTS-107 記章  ウィリアム・マッコール（William Cameron "Willie" McCool、1961年9月23日-2003年2月1日）は、アメリカ海軍の中佐、アメリカ航空宇宙局の宇宙飛行士である。STS-107のミッションではスペースシャトルコロンビアのパイロットを務め、大気圏再突入の際の事故で死亡した。目次 1 個人データ2 教育3 受賞など4 記念5 海軍での経験6 NASAでの経験7 宇宙飛行経験8 関連項目9 引用10 外部リンク    [編集] 個人データマッコールは1961年9月23日にカリフォルニア州サンディエゴで生まれ、2003年2月1日、着陸予定時刻の16分前にコロンビア号空中分解事故によりアメリカ合衆国南岸沖上空で、妻と子供を残して死亡した。趣味はランニング、マウンテンバイク、ハイキング、キャンプ、水泳、ギターの演奏、チェス等である。ジョン・レノンの『イマジン』が好きで、ミッションの間にも聞いていた。好きなバンドはレディオヘッドで、『フェイク・プラスチック・ツリーズ』はミッションの間の起床の音楽にも使われた。マッコールはアメリカ海軍士官学校墓地に葬られている。[編集] 教育1979年：テキサス州ラボックのコロナド高校を卒業1983年：海軍兵学校で応用科学の学士号を取得1985年：メリーランド大学カレッジパーク校でコンピュータ科学の修士号を取得1992年：海軍大学院で航空宇宙工学の修士号を取得 [編集] 受賞などNASA宇宙飛行メダルNASA功労賞防衛殊勲章宇宙名誉勲章 [編集] 記念小惑星51823ウィリー・マッコールマッコール・ヒル：火星のコロンビア・ヒルズマッコール・ホール：フロリダ工科大学USNコマンダー・ウィリアム・マッコールGK村：フィリピン・タルラック州 [編集] 海軍での経験マッコールは1986年8月に基礎的な訓練を終えると、EA-6の訓練を受けるためワシントン州ウィッビー島の第129戦術電子戦飛行隊に配属された。最初に参加した作戦では、第132戦術電子戦飛行隊の一員として、空母コーラル・シーで地中海に展開した。1989年11月、彼は海軍大学院とテストパイロット学校の共同教育プログラムの生徒に選ばれた。テストパイロット学校を1992年6月に卒業すると、彼はメリーランド州パタクセント・リバーのStrike Aircraft Test DirectorateでTA-4JとEA-6Bのテストパイロットを務めた。彼は様々な作戦で責任者を務めたが、最も大きな貢献は、EA-6Bの試験飛行を行ったことである。パタクセント・リバーでの作戦の後、マッコールはウィッビー島に戻り、第132戦術電子戦飛行隊として空母エンタープライズに乗った。エンタープライズでの指揮により、彼はNASAの目に留まった。マッコールは、24の航空機で2800時間以上の飛行経験を持つ。[編集] NASAでの経験1996年4月にNASAの宇宙飛行士候補に選ばれ、8月からジョンソン宇宙センターで訓練を受けた。2年間の訓練と評価を終え、パイロットとなった。最初はコンピュータ支援部門に配属されたが、飛行ディレクターの技術補助の仕事も行った。STS-107でパイロットとして、15日と22時間20分の間、宇宙に滞在した。[編集] 宇宙飛行経験STS-107（2003年1月16日-2月1日）は、コロンビアを用いた16日間のミッションで、科学実験が行われた。乗組員は2交代制で24時間働き、約80の実験が行われた。STS-107のミッションは、2003年2月1日、着陸予定時刻の16分前に大気圏再突入に失敗して終わった。[編集] 関連項目コロンビア号空中分解事故宇宙科学 [編集] 引用“軌道上からは、国境がなく平和、美、壮大さに満ちた地球が見える。私達は、人類全体が国境のない世界を創造することができ、平和のうちに一体となって努力することができることを祈る。”  [編集] 外部リンクNASA biographyWilliam McCool STS-107 Crew MemorialFlorida Today - Florida Tech dedicates dorms to Columbia 7 - October 29, 2003Spacefacts biography of William C. McCoolWillie McCool Memorial: Lubbock, Texas  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の宇宙飛行士 | アメリカ合衆国海軍の軍人 | 宇宙事故死した人物 | 1961年生 | 2003年没 