出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ペリリューの戦い  輸送船からLVTでペリリュー島の海岸に向かう海兵隊 戦争：太平洋戦争 / 大東亜戦争 年月日：1944年9月15日 - 1944年11月25日 場所：パラオ諸島 ペリリュー島 結果：アメリカ軍の勝利 交戦勢力  大日本帝国　　  アメリカ合衆国 指揮官 中川州男ウィリアム・リュパータス 戦力 歩兵第2連隊歩兵第15連隊第3大隊 など11,000第1海兵師団 17,490第81歩兵師団 10,994 損害 戦死 10,695 捕虜 202第1海兵師団 戦死 1,251 負傷 5,274 第81歩兵師団 戦死 542 負傷 2,734合計 戦死 1,794 負傷 8,010 マリアナ・パラオ諸島の戦いサイパン マリアナ沖海戦 グアム テニアン ペリリュー アンガウル    ペリリューの戦い（ペリリューのたたかい）とは、太平洋戦争中の1944年（昭和19年）9月15日から1944年11月25日にかけペリリュー島（現在のパラオ共和国）で行われた日本軍守備隊（守備隊長・中川州男 大佐）とアメリカ軍（師団長・ウィリアム・リュパータス少将）の陸上戦闘をいう。日本軍が見せた組織的な抵抗は、後の硫黄島の戦いへと活かされていくことになる。目次 1 背景2 戦力比較2.1 日本軍2.2 アメリカ軍  3 戦闘経過4 損害4.1 日本軍4.2 アメリカ軍4.3 一般人民  5 ペリリュー島の島民6 名越二荒之助らの主張6.1 “ニミッツ提督作”とされる詩文  7 脚注8 ペリリューの戦いを描いた戦記・小説9 関連項目10 外部リンク    [編集] 背景パラオは第一次世界大戦後に日本の委任統治領となり、国際連盟脱退後、太平洋上の重要な軍事拠点のひとつとして整備が進められ、1937年にペリリュー島に飛行場の建設が開始され、1941年の大東亜戦争開戦時には1200m滑走路×2本の飛行場が完成していた。 1943年9月30日絶対国防圏の設定、10月11日付「作戦航空基地ニ関スル陸海軍中央協定」により、防衛体制の整備が進められていった。当時の日本軍にとって、パラオはグアムやサイパンの後方支援基地として、また米軍にとってはフィリピン奪還の拠点として注目され、米軍はチェスター・ニミッツ提督の命令の下でパラオ攻略作戦を計画し、実行に移すこととなった。日本軍は絶対国防圏を守るため、パラオへ関東軍最強と呼ばれた第14師団（宇都宮）を派遣し、その麾下の水戸歩兵第2連隊、及び高崎歩兵第15連隊の1個大隊（第3大隊）が中核となって、ペリリュー島の守備に当たった。彼らは珊瑚礁で出来ていてコンクリート並に硬い地質を利用し、500以上に及ぶといわれる洞窟の要塞化など、持久戦に備えた強固な陣地を築き、米軍の上陸に備えた。[編集] 戦力比較 日本軍の陣地と米軍の侵攻図   日本軍の防御陣地   ぺリリュー沖から米軍の艦砲射撃が行われている様子   上陸直後、水陸両用戦車に避難する海兵隊   負傷した海兵隊   日本軍の塹壕を爆破して前進する米軍兵士  F4U コルセアが日本の陣地にナパーム弾を投下している  [編集] 日本軍編成（師団長・井上貞衛 中将／参謀長・多田督知 大佐）総員 約10,500名 第14師団歩兵第2連隊（連隊長・中川州男 大佐） 第1大隊（大隊長・市岡秀衡 大尉）第2大隊（大隊長・富田保二章 大尉）第3大隊（大隊長・原田良男 大尉）  第14師団戦車隊（戦車隊長・天野国臣 大尉）歩兵第15連隊第3大隊海上機動第1旅団輸送隊第1中隊独立歩兵第346大隊歩兵第15連隊第3大隊（9月22日夜、逆上陸）西カロリン航空隊、第761海軍航空隊、設営隊第45海軍警備隊朝鮮人労働者（当時は日本国籍）約3,000名含む  日本側装備小銃5,066挺九六式軽機関銃200挺九二式重機関銃58挺13mm対戦車砲、105mm山砲ほか約200門九五式軽戦車16両   [編集] アメリカ軍総員 48,740名 第1海兵師団 24,234名第81歩兵師団 19,741名付属海軍部隊 4,765名  アメリカ側装備 小銃、自動小銃41,346挺機関銃1,434挺ピストル3,399挺迫撃砲、曲射砲729門戦車117両バズーカ砲180基   日本側の朝鮮人労働者数(軍属)を兵数としてカウントするべきか否かは議論の余地があるだろうが、実質的に日本軍の兵力はアメリカ軍の6分の1以下だったと言える。また戦力差については航空機による爆撃、軍艦からの艦砲射撃等を考慮するとアメリカ側が数百倍の火力で日本軍を圧倒している。[編集] 戦闘経過1944年9月12日、米軍は島へ艦砲射撃と高性能焼夷弾の集中砲火を浴びせ、周囲のジャングルを焼き払った。そして9月15日「2、3日で陥落させられる」との宣言の下、海兵隊を主力とする約28,000名が上陸する。上陸地点の海岸は北からホワイト1,2,オレンジ1,2,3というコードネームで区分していた。「海岸が流血で染まったためにオレンジ海岸と呼ばれるようになった」という説は誤りである。しかし、日本軍はゲリラ戦法による徹底的な組織的抵抗を行い、米軍に大きな損害を与えた。特に米軍上陸直後の水際での戦闘は凄惨を極め、大損害を蒙った米軍の第一次上陸部隊が煙幕を焚いて一時退却するという場面すらあった。そして上陸後6日目には全連隊が壊滅状態に陥るという前代未聞の事態となった。10月30日には米軍第1海兵師団が全滅判定（損失60パーセント超）を受け、陸軍第81師団に交代している。海兵隊の司令官はこの惨状への心労から、心臓病を発病したという。この時点で3日で終わるとされた戦いは1ヶ月半も継続されていた。しかし、日本軍には決死の逆上陸による兵力増援はあったものの補給が一切なかったのに対し、米軍は圧倒的な物量を擁していたため、日本軍の抵抗は次第に衰えを見せ始めた。米軍の火炎放射器と手榴弾によって日本軍の洞窟陣地は次々と陥落し、さらに食料や水もなくなり、生き残った兵は極めて苦しい戦いを強いられた。11月24日にはついに司令部陣地の兵力弾薬もほとんど底を突き、司令部は玉砕を決定、地区隊長中川州男大佐（歩兵第2連隊長）と村井権治郎少将（第14師団参謀）、飯田義栄中佐（歩兵第15連隊第2大隊長）が割腹自決した後、玉砕を伝える「サクラサクラ」の電文が本土に送られ、翌朝にかけて根本甲子郎大尉を中心とした55名の残存兵力による「万歳突撃」が行われた。こうして日本軍の組織的抵抗は終わり、11月27日、ついに米軍はペリリュー島の占領を果たすこととなる。上陸開始から2ヵ月半が経過しての事であった。この間、中川隊の異例の奮闘に対して昭和天皇より嘉賞11度、感状3度が与えられ、中川は死後に2階級特進し陸軍中将となった。なお、戦闘終結後も生き残りの日本兵34人が洞窟を転々として生き延びており、終戦後の1947年4月22日に米軍へ投降した。この生き残りの34人は「三十四会」（みとしかい）という戦友会を結成している。[編集] 損害[編集] 日本軍戦死者 10,695名捕虜 202名 [編集] アメリカ軍戦死者 1,794名戦傷者 8,010名　※この他に精神に異常をきたした者が数千名いた。 [編集] 一般人民陣地構築に徴用されていたが、軍が戦闘前に強制退避させたため死者・負傷者ともに0名とされる。 [編集] ペリリュー島の島民ペリリュー島には1943年6月末の段階で民間人1,060名（日本人160名、朝鮮人1名、現地住民899名）が平地の多い南部を中心に居住していたが、ミッドウェー海戦後の空母不足を島嶼基地航空部隊で補う方針が採られ、飛行場拡充・防備の強化に伴い防諜の観点から、島民はパラオ本島とコロール島に移住させられた。戦後、南部が廃墟となったため北部に一部の住民が再定住した。しかし現在も戻れなかった島民と子孫1,600名が、土地所有権の絡みでペリリュー出身であると主張している。当時の日本による教育を受けていた島民は現在でも日本語を話すことができ、また単語単位であれば若者にも日本語が通じる場合がある。日本からの援助で購入されたコロールとの連絡船は、「YAMATO」と命名されている。また、ペリリューに桜は咲かないが、日本をイメージする「サクラ」という言葉には人気があり、スポーツチームの名前等にも使用されている[1]。[編集] 名越二荒之助らの主張現地住民の被害が少なかったことは、美談として毎日新聞のコラムなどで掲載されたといわれる（これは毎日新聞ではなく毎日新聞社から出版された船坂弘の著作「サクラサクラ」1966年と思われる）。【ある老人が若い頃日本兵と仲良くなり、戦況が日本に不利となった時「一緒に戦わせて欲しい」と日本兵隊長に進言したが「帝国軍人が貴様らなどと戦えるか！」と激昂され、見せ掛けの友情だったのかと失意の中島を離れる船に乗り込んだ。が、船が島を離れた瞬間その隊長を含め日本兵が手を振って浜へ走り出てきた。老人はその時、隊長が激昂したのは自分達を救う為だったと悟ったという。】パラオ共和国が誕生した時、同島出身の人らによってペリリュー島における日本軍の勇戦を讃える「ペ島の桜を讃える歌」（作詞：同島出身のジョージ・シゲオとオキヤマ・トヨミ　作曲:同島小学校副校長ウィンティ）がつくられ、今に歌い継がれている（名越二荒之助著『世界に生きる日本の心』1987年、展転社）。前掲著の引用元である船坂弘著『血風ペリリュー島』（1981年、叢文社）の「まえがきにかえて」は、「作詞:沖山トヨミ・庄子シゲオ　作曲:同島小学校副校長ウィンティ　監修:船坂恵子・蜂巣一郎　指導:船坂弘」と記述され、「監修」「指導」まで明らかにされている。船坂弘の『血風ペリリュー島』1981年は2000年に「ペリリュー島玉砕戦」と改題され出版され、上記1981年版の「まえがきにかえて」は2000年では「あとがきにかえて」に収録されているが、ペリリュー島の桜を讃える歌の記述は削除されている。日本会議事業センターが2005年に製作したDVD『天翔る青春ー日本を愛した勇士たち』には、パラオの人々が「ペ島の桜を讃える歌」を歌う映像が収録されている。[編集] “ニミッツ提督作”とされる詩文 “ニミッツ提督の作”と名越二荒之助が提示した詩文  1982年に清流社が組織した青年神職南洋群島慰霊巡拝団の滑川裕二（右翼団体日本青年社幹部）が中心となり、地元住民には観光産業振興のため慰霊寺院 (temple)と宿泊施設を建設するとの約束のもと、地元住民が協力して慰霊施設が建設された。が、しかし完成したのは寺院ではなくペリリュー神社であった。神社に建設された碑（1994年に建立）には、ニミッツ提督の詩文とされる文字列が彫り込まれている。「諸国から訪れる旅人たちよ この島を守るために日本軍人がいかに勇敢な愛国心をもって戦い そして玉砕したかを伝えられよ　米太平洋艦隊司令長官　C.W.ニミッツ」 "Tourists from every country who visit this island should be told how courageous and patriotic were the Japanese soldiers who all died defending this island. 　Pacific Fleet Command Chief（USA） C.W.Nimitz"  名越二荒之助の著作『世界に生きる日本の心』（展転社、1987年）で有名になったこの日本語で書かれた詩文は、ペリリュー神社境内の掲示板に書き込まれていたものを名越が見つけたとしている。右の掲示板には、戦闘の経過が要約され、米国公刊戦史に載っているとして、次の詩的な一文で結ばれています。「この島を訪れる旅人たちよ。あなたが日本の国を通過することあらば伝えてほしい。此の島を死んで守った日本軍守備隊の勇気と祖国を憶うその心根を・・・・・・  『世界に生きる日本の心』230頁 名越はこの詩文のオリジナルである英文を探そうと他の人に頼み、ついに浦茂（元陸軍中佐。宮城事件ではクーデター計画作成に関与・戦後航空幕僚長・退職後ロッキード社の代理店の丸紅顧問）が1984年に渡米し、ニミッツの資料を求めてアナポリス海軍兵学校を訪れた時、教官からニミッツの詩として伝えられたものとして、英文を提示した。浦氏が昭和五十九年に渡米し、ニミッツの資料を求めて、アナポリス海軍兵学校を訪れました。その時、教官から教えられた英文は、次のようなものでした。「Tourists from every country who visit this island should be told how courageous and patriotic were the Japanese soldiers who all died defending this island. 」  『世界に生きる日本の心』231頁 名越は『世界に生きる日本の心』本文で言及していないが、その掲示板に書かれた詩文の後に出典として船坂弘著『血風ペリリュー島』と記され、当該詩文は米軍公刊戦史に記された詩文としか紹介されていない（名越の著作『世界に生きる日本の心』に掲載された写真に小さく写っている）。米国公刊戦史には「この島を訪ねる、もろもろの国の旅人たちよ、あなたが日本を通過することあらば伝えてほしい。此の島を死んで守った日本軍守備隊の勇気と祖国を憶うその心根を・・・・」とある　船坂　弘著「血風ペリリュー島」より”  『世界に生きる日本の心』231頁、写真当該部分 『血風ペリリュー島』（1981年）で該当する部分は、サンケイ新聞記者の住田良能記者が1978年にサンケイ新聞の茨城県版で企画連載した「ペリリュー島78」を収録した部分に記載されている。「血風ペリリュー島」P258“犠牲の大きい戦いだっただけに、米軍にとって、勝利はひときわ印象深かった。　戦後太平洋方面最高司令官だったニミッツ提督は「制空、制海権を手中にした米軍が、一万余の死傷者を出してペリリューを占領したことは、いまもって大きなナゾである」と述べ、また米軍公刊戦史は「旅人よ、日本の国を過ぐることあれば伝えよかし、ペリリュー島日本守備隊は、祖国のために全員忠実に戦死せりと」と讃えた。”  住田記者の記事 「血風ペリリュー島」における住田良能記者の記事では出典は明記されていないが、それとほぼ同じ文章が、舩坂弘が監修し自身が経営する出版社から出した「栄光の軍旗あゝ我が水戸の二聯隊」（1972年大盛堂書店）に存在する。「栄光の軍あゝ我が水戸の二聯隊」P271-272“ペリリュー島攻撃は、米国の歴史に於ける他の如何なる上陸作戦にも見られない、最高の損害比率（約四〇パーセント）を出した。既に制空、制海権を手中に納めていた米軍が死傷者併せて一万余人を数える犠牲者を出して、ペリリュー島を占領したことは、今もって大きな疑問である。━元太平洋方面最高指揮官C・Wニミッツ著『太平洋海戦史』より○一行空白○ 旅人よ、日本の国を過ぐることあらば伝えよかし、ペリリュー島日本守備隊は、祖国日本の為に全員忠実に戦死せりと。（米軍公刊戦史より）”  栄光の軍旗あゝ我が水戸の二聯隊  時系列に並べると1973栄光の軍旗あゝ我が水戸の二聯隊（舩坂弘監修） 「旅人よ、日本の国を過ぐることあらば伝えよかし、ペリリュー島日本守備隊は、祖国日本の為に全員忠実に戦死せりと」  1978サンケイ新聞茨城版 「旅人よ、日本の国を過ぐることあれば伝えよかし、ペリリュー島日本守備隊は、祖国のために全員忠実に戦死せりと」  1982年ペリリュー神社掲示板（日本青年社）版 「この島を訪ねる、もろもろの国の旅人たちよ、あなたが日本を通過することあらば伝えてほしい。此の島を死んで守った日本軍守備隊の勇気と祖国を憶うその心根を・・・」  1987年名越二荒之助版 「この島を訪れる旅人たちよ。あなたが日本の国を通過することあらば伝えてほしい。此の島を死んで守った日本軍守備隊の勇気と祖国を憶うその心根を・・・・・・」「Tourists from every country who visit this island should be told how courageous and patriotic were the Japanese soldiers who all died defending this island. 」  1994年石碑版 「諸国から訪れる旅人たちよ この島を守るために日本軍人がいかに勇敢な愛国心をもって戦い そして玉砕したかを伝えられよ」「Tourists from every country who visit this island should be told how courageous and patriotic were the Japanese soldiers who all died defending this island. 」   問題の詩文は1973年「栄光の軍旗あゝ我が水戸の二聯隊」（舩坂弘監修）が最初であり、→1981年の「血風ペリリュー島」→1982年ペリリュー神社掲示板と詩の中身を若干変移させつつ伝言ゲームがおこなわれ（ここまでの段階ではニミッツ作とは誰も書いていない）、→1987年「世界に生きる日本の心」においてついに「アメリカ公刊戦史記述」が「ニミッツ作」と読み替えられ、「ニミッツ作」を前提として「英文」の捜索が行われ、そして驚くべきことに都合よく英文が発見されたと主張された事が見て取れる。名越の記述が事実とすると、アメリカの提督であるニミッツの詩文は日本語バージョンが1978年には既に日本の一部で知られており、オリジナルの英文は1984年に発見されたことになる。しかしニミッツ作とされる英文がいつどこで作られたのか、アナポリスの教官とは誰なのかは提示されていない。また、アメリカ側の資料では未だにソースは発見されていない。ウィキペディア英語版ペリリューの戦いでも疑問が呈せられ当該記述は掲載保留となっている。なお名越は、前掲書においてペリリューの戦いを記述する前に、この戦いに比肩するものとして古代ギリシア時代のテルモピュライの戦いを例示している。このテルモピュライの戦いでも詩が賦され、石碑も建てられている。この詩は世界的に有名なので参考までに英文と日本語訳をここに付す。"Go tell the Spartans, thou that passest by,That here, obedient to their laws, we lie." 「旅人よ、行きて伝えよ、ラケダイモン(スパルタ）の人々に。我等かのことばに従いてここに伏すと」。  [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 名越二荒之助『秘話・大東亜戦争とアジアの歌声』展転社、1994年2月。ISBN 978-4886561015  [編集] ペリリューの戦いを描いた戦記・小説児島襄　『天皇の島』　講談社、1967年、角川文庫。小説 『児島襄戦史著作集 vol.7』にも収録、文藝春秋、ISBN 4-16-509470-6  小田実　『玉砕』　新潮社、1998年。小説 共著　『玉砕／GYOKUSAI』（岩波書店、2006年）にも収録、ISBN 4-00-022549-9  舩坂弘　『ペリリュー島玉砕戦』　光人社、2000年　ISBN 4-7698-2288-X星亮一　『アンガウル、ペリリュー戦記　玉砕を生きのびて』　河出書房新社、2008年 ISBN 4-309-01869-6 ジェームズ・H・ハラス 『ペリリュー島戦記—珊瑚礁の小島で海兵隊員が見た真実の恐怖』猿渡青児・訳 光人社NF文庫 2010年 ISBN 978-4769826385ユージン・スレッジ 『ペリリュー・沖縄戦記』伊藤真/曽田和子・訳 講談社学術文庫 2008年 ISBN 978-4061598850テレビドラマザ・パシフィックの原作の1つ。   [編集] 関連項目ペリリュー神社ペリリュー_(強襲揚陸艦) - この戦いに因んでの命名 [編集] 外部リンク戦争の傷跡 マリアナ・パラオ諸島の戦い サイパンの戦い | マリアナ沖海戦 | グアムの戦い | テニアンの戦い | ペリリューの戦い | アンガウルの戦い  この「ペリリューの戦い」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AA%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%81%AE%E6%88%A6%E3%81%84」より作成カテゴリ: 太平洋戦争の作戦と戦い隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 