出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『競技者必携』（きょうぎしゃひっけい）とは、財団法人全日本軟式野球連盟が発行している書物（なお、同じ組織から分離して出来た日本ソフトボール協会でもルールブックとともに発行している。また後記の考え方も同じである）。主に軟式野球審判員やその役員、チーム関係者が持つ。内容は競技場区画線や全軟連特別規則、全国大会運営規則、ルールの質疑応答などが記されており、軟式野球関係者は公認野球規則とこの「競技者必携」をセットで持つべきとされる。全軟連役員や技術委員会員が中心で編集し、1971年3月15日に初版発行され、2005年で第18版発行。2年に1度の発行である。2006年現在では非売品となっているが、一部の大手書店やスポーツ店では購入可である（公認野球規則は2006年度版より市中の書店でも販売されるようになった）。[編集] 章立て野球競技場区画線フェアボールファウルボールストライクストライクゾーン投球姿勢凡例全国大会に送る都道府県支部全国大会に参加するチームの注意事項競技運営に関する連盟取り決め事項競技に関する連盟特別規則審判員に関する取り決め事項競技者規程・細則目次規則適用上の解釈質疑応答審判員のために審判上の取り決め事項ならびに注意すべき規則審判員の構え・判定と宣告・ジェスチャー審判員の基本的事項と一般的事項連盟規程類集  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B6%E6%8A%80%E8%80%85%E5%BF%85%E6%90%BA」より作成カテゴリ: 野球に関する書籍 | 日本の野球 | 野球ルール 