出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小屋平ダム    左岸所在地富山県黒部市宇奈月町黒部奥山国有林内 位置     北緯36度42分36秒 東経137度38分53秒 河川黒部川水系黒部川 ダム諸元 ダム型式重力式コンクリートダム 堤高54.5 m 堤頂長119.7 m 堤体積86,000 m 流域面積404.8 km 湛水面積10.0 ha 総貯水容量2,122,000 m 有効貯水容量505,000 m 利用目的発電 事業主体関西電力 電気事業者関西電力 発電所名 （認可出力）黒部川第二発電所 (72,000kW) 施工業者大林組 着工年/竣工年1933年/1936年 出典[1] [2] 備考[1] ・話・編・歴 小屋平ダム（こやだいらダム）は、富山県黒部市、一級河川・黒部川水系黒部川に建設されたダム。高さ54.5メートルの重力式コンクリートダムで、関西電力の発電用ダムである。同社の水力発電所・黒部川第二発電所に送水し、最大7万2,000キロワットの電力を発生する。目次 1 歴史2 周辺3 諸問題4 脚注5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 歴史1919年（大正8年）、黒部川の豊富な水資源を活用した水力発電により、アルミニウムを生産するとして東洋アルミナムが設立された。同社は1920年（大正9年）に黒部川の水利権を獲得し、1921年（大正10年）に子会社・黒部鉄道を設立。開発の足がかりとして国鉄北陸本線・三日市駅（現・JR西日本黒部駅）から黒部川に沿って鉄道路線を敷設していき、1922年（大正11年）には下立駅まで伸ばされた。同年、東洋アルミナムは五大電力の一角・日本電力の傘下に収められ、それ以降黒部川の開発は日本電力の主体のもと行われていく。その第一弾として柳河原発電所の建設工事が1924年（大正13年）に着手され、1927年（昭和2年）に完成。これと並行して下立駅から桃原駅（のちの宇奈月駅、現・宇奈月温泉駅）およびそれ以南の工事専用鉄道路線（現・黒部峡谷鉄道の本線）が敷設された。なお、東洋アルミナムは1928年（昭和3年）、日本電力に合併している。日本電力は柳河原発電所完成後、開発の手を上流へと伸ばし、黒部川第二発電所の建設を目指して1929年（昭和4年）に鉄道路線を小屋平駅まで延伸した[2]。しかし、当時は不況下にあって、同年11月には工事の一時中断を余儀なくされてしまう。ところが、1932年（昭和7年）になると一転して景気が回復し、電力が不足する傾向となったことから、1933年（昭和8年）6月に工事が再開された。工事を請け負ったのは大林組（ダム・取水口・沈砂池を担当）、間組（導水路トンネル上流側を担当）、鉄道工業（導水路トンネル下流側を担当）、大倉土木（現・大成建設、水槽・発電所を担当）の4社である[3]。すでに鉄道路線が小屋平駅まで至っていたこともあって工事は順調に進み、1936年（昭和11年）に完成。黒部川第二発電所は同年10月30日から運転を開始し、1937年（昭和12年）6月からフル稼働に入った。日本電力は建設工事と並行して営業活動にも力を入れており、富山平野にいくつもの大工場を誘致し、電力の需要確保に努めた。日本電力はその後も開発の手を上流へと伸ばし、1940年（昭和15年）、小説『高熱隧道』でその難工事ぶりが伝えられている黒部川第三発電所および仙人谷ダムを完成させる。その間、日本政府は電気事業の国家管理下を目指して日本発送電を1939年（昭和14年）に設立し、日本電力は同社への電力設備の出資によって電力会社としての歴史に幕を下ろした。戦後になって日本発送電は分割・民営化され、日本電力が手がけた黒部川の発電所群は関西電力が継承した。[編集] 周辺黒部川に沿って敷かれた黒部峡谷鉄道本線・小屋平駅付近に小屋平ダムがある。小屋平駅は小屋平ダムの管理に供される駅で、一般の観光客には開放されていない。駅付近に差し掛かると、小屋平ダムの天端が顔をのぞかせる。当初はもっと上流に建設する計画であったが、名勝・猿飛峡を水没させることのないよう、専門家を交えての実地調査により、現在の位置に変更された[3]。小屋平ダムは放流設備として天端付近に2門の水門を備えている。現在はローラーゲートであるが[4]、完成当時は重厚なローリングゲート（田原製作所製）が据え付けられていた[5]。小屋平ダムの下流、猫又駅付近には黒部川第二発電所があり、建物内部には3台のフランシス水車発電機が設置されている。黒部峡谷の景観との調和を図ったという、真白い4階建て鉄筋コンクリート構造[3]の建物は建築家・山口文象が設計したものである。彼は小屋平ダムのデザインも手がけており、のちに建設される仙人谷ダムも小屋平ダムを踏襲したデザインをしている。発電所の下流には出し平ダムがあり、黒部川第二・新黒部川第二発電所で使用した水を、下流の音沢発電所および新柳河原発電所に送水している[6]。関西電力は1963年（昭和38年）に黒部ダムを完成させ、黒部川の豊富な水資源をいっそう有効活用できるようにした。これに伴う黒部川第二・第三発電所の再開発事業として、新黒部川第二・第三発電所を建設した。新黒部川第二発電所は上流の新黒部川第三発電所で発電に使用した水を直接取り入れ、最大7万4,200キロワットの電力を発生するものである。黒部川第二発電所のやや上流に位置するが、発電設備は地下にあるため外観上目立った特徴は見られない。 小屋平駅から望む小屋平ダム    黒部川第二発電所    黒部川第二発電所（右）と目黒橋（左）    建築家・山口文象     [編集] 諸問題小屋平ダムでは、上流から流入する土砂がダム湖に堆積し、貯水容量を圧迫する堆砂という問題に直面している。国土交通省が2000年（平成12年）度に調査した結果、堆砂率は95.0パーセント。これは総貯水容量100万立方メートル以あるダムの中で、静岡県川根本町・大井川水系寸又川に建設された千頭ダム（中部電力の発電用ダムで、堆砂率は97.7パーセントで第1位）に次ぐ第2位に位置している[7]。小屋平ダム湖の容量は上流の黒部川第三発電所が発電後に放出する水を逆調整するために利用されるが[3]、堆砂の進行によってその機能が喪失しかねない。堆砂はダム下流の発電所にも影響を及ぼしている。黒部川第二・新黒部川第二発電所の放水口に土砂が堆積し、発電効率の低下を引き起こしていた。このため、関西電力は放水口の付け替えなどの改修工事の実施を計画している[8]。[編集] 脚注^ 国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。（1976年度撮影）^ 「猫又小屋平間5.82キロメーターは昭和4年末完成」（「黒部川第二発電所建設工事」より新字体に修正した上で引用）という。^ a b c d 「黒部川第二発電所建設工事」より。^ 「水力発電所データベース 黒部川第二発電所」より（2010年3月8日閲覧）。^ 「日本電力の黒部川第二発電所工事」より。^ 国土交通省「黒部川水系流域及び河川の概要」53ページ、2010年3月12日閲覧。^ 「ダムが寸断、『死んだ』川 電源の開発に重い代償」朝日新聞、2002年11月18日朝刊。^ 「黒部川水系に新水力発電所…関電、12年着工」読売新聞、2010年2月27日。  [編集] 参考文献斎藤孝二郎「黒部川第2号発電水力工事概要」『土木学会誌 第20巻 第10号』土木学会、1934年。高木健吉「黒部川第二発電所建設工事」『土木建築工事画報 第12巻 第3号』工事画報社、1936年。「日本電力の黒部川第二発電所工事」『土木建築工事画報 第12巻 第11号』工事画報社、1936年。北陸地方電気事業百年史編纂委員会編『北陸地方電気事業百年史』北陸電力、1998年。内藤廣「フォトエッセイ 構築物の風景 黒部川第二発電所・小屋平ダム」『CE建設業界 2003年9月号』日本土木工業協会、2003年。表紙に小屋平ダム全体像。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、小屋平ダムに関連するカテゴリがあります。 ダム日本のダム - 日本のダム一覧重力式コンクリートダム - 日本の重力式ダム一覧電力会社管理ダム - 日本の発電用ダム一覧水力発電日本電力 - 日本発送電 - 関西電力黒部ダム - 仙人谷ダム - 出し平ダム - 宇奈月ダム山口文象ダムと環境黒部峡谷 [編集] 外部リンクダム便覧（財団法人日本ダム協会） 小屋平ダム水力発電所データベース - 黒部川第二発電所関西電力  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B1%8B%E5%B9%B3%E3%83%80%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 重力式コンクリートダム | 富山県のダム | 黒部川水系 | 関西電力 | 黒部市 