出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  大森営業所   大森営業所所属車両 （現在の車両）  京浜急行バス大森営業所（けいひんきゅうこうバスおおもりえいぎょうしょ）は、京浜急行バスの路線のうち、大井町駅・大森駅を発着するバス路線を主に所管している営業所である。営業所のある東京都大田区平和島に車庫と工場を持つほか、大森操車所（JR大森駅前）と森ヶ崎操車所（東京都大田区大森南4丁目）を持ち、営業所記号はMである。この営業所には、貸切輸送の免許を取得していることから貸切登録された車両が配属されており、その場合の営業所記号は、SMとなる。また、循環路線が多いのも特徴である。目次 1 沿革2 現行路線2.1 鬼足袋線2.2 森ヶ崎線2.3 大森東5丁目線2.4 大井町線2.5 大森駅 - 八潮線2.6 大井町駅 - 八潮線2.7 船の科学館線2.8 京浜島・昭和島循環線2.9 流通センター循環線2.10 城南島循環線2.11 平和島循環線2.12 大田市場線2.13 大田スタジアム線2.14 大井競馬場線2.15 しながわ水族館線（契約輸送）2.16 ビッグファン平和島シャトルバス（契約輸送）2.17 羽田空港連絡バス  3 車両4 参考文献    [編集] 沿革営業所の開設は1970年（昭和45年）6月16日である（5月27日とする資料もある）。従来大森地区の路線は羽田営業所が担当していたが、運行管理の合理化から羽田営業所を分割して新たに大森営業所を新設した。開設当初は17系統を所管していたが、1973年（昭和48年）3月16日には六郷営業所の廃止に伴い、同営業所の所管していた一部路線を新たに所管することとなった。2007年（平成19年）3月18日にPASMO導入を開始した。[編集] 現行路線[編集] 鬼足袋線森50　大森駅 - 八幡通り - 沢田通り - 東邦大学 - 蒲田駅 JR大森駅と蒲田駅とを結ぶ路線である。路線名である鬼足袋は、大森第八中学校の辺りに鬼足袋という地下足袋工場があったことに由来する（1935年に閉鎖）。この路線は、1931年（昭和6年）12月28日に大森乗合自動車が大森駅 - 梅屋敷通り間の免許を取得し、翌1932年（昭和7年）4月25日に開業させたのが始まりである。国鉄と京浜電車に挟まれた市街地を走るため当初より営業成績は良く、開業当初は8人乗りフォード2両での運行だったものが、1933年（昭和8年）には新たに8両を増備している。しかしながら、開業前の1932年初頭に大森乗合は目黒蒲田電鉄（現在の東京急行電鉄の前身）の買収にあい、1933年6月1日に同電鉄の系列会社である目蒲乗合に吸収合併され、池上営業所大森支所の所管となった。また同年9月には路線を蒲田花園（蒲田御園（=国鉄蒲田駅）の誤植の可能性あり）まで延長しているが、1941年頃の終点は大森五丁目だったようである。なお目蒲乗合は、1937年（昭和12年）に目黒蒲田電鉄にすべての路線を譲渡したため、目黒蒲田電鉄（1939年（昭和14年）に東京横浜電鉄、1942年（昭和17年）に東京急行電鉄へ社名・商号を変更）の直営となった。戦後、東京急行電鉄の解体時には既に営業が休止されており、鬼足袋線の路線免許は京浜急行電鉄に引き継がれた。これは営業エリアの境を国鉄東海道線としたためである。その後、1951年（昭和26年）4月1日に営業を再開した。1992年（平成4年）3月16日には深夜バスの運行を開始し、現在に至る。JRと京急線の間を走る路線で東邦大学を通ることもあり、利用者も多い路線である。ダイヤも10分間隔で設定されている。[編集] 森ヶ崎線森26　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 大森警察 - 北糀谷 - 森ヶ崎森56　大森駅 - 八幡通り - 大森西特別出張所 - 平和島駅 - 大森警察 - 北糀谷 - 森ヶ崎蒲36　蒲田駅 - 京急蒲田 - 日ノ出通り - 大鳥居 - 北糀谷 - 森ヶ崎 JR大森駅および蒲田駅と森ヶ崎を結ぶ路線である。森ヶ崎は明治時代より湯治場として栄えており、平林吉蔵が京浜電鉄（現在の京浜急行電鉄）の山谷駅と森ヶ崎間で人力車の運行を行っていた。1917年（大正6年）頃には森ヶ崎 - 梅屋敷駅間に道路が開通したので、平林は梅屋敷からの人力車の運行も開始した。1924年（大正13年）7月、酒匂呑吉が地元の有志と計って都南自動車商会を設立し、森ヶ崎への乗合自動車の運行を開始した。これに対向して、平林も同年11月に森ヶ崎人力自動車株式会社を設立し、人力車と乗合自動車を併用して運行にあたった。その後、両者の競争が激しくなったため、1928年（昭和3年）11月24日、両社を解散して新たに梅森自動車が設立された。梅森自動車は1933年（昭和8年）6月1日、梅屋敷 - 省線蒲田駅間を延長して、路線を蒲田駅 - 森ヶ崎とした。その後、梅森自動車は京浜電鉄の傘下となり、1939年（昭和14年）には同じく京浜の傘下となった蒲田乗合と合併し、梅森蒲田自動車となった。また1942年（昭和17年）12月に東京急行電鉄に吸収され、路線は同社の渋谷営業局の管理となった。戦後、1948年（昭和23年）の東急からの分離独立時には大森駅 - 森ヶ崎が存在しており、同年11月1日には蒲田駅 - 森ヶ崎間の運行も再開されている。1977年（昭和52年）4月1日、大森駅 - 大森福祉事務所（現：大森西特別出張所） - 森ヶ崎間の運行が開始され、また1992年（平成4年）3月16日より蒲田駅 - 森ヶ崎間に深夜バスの運行が開始された。なお、森56は平日のみの運転である。[編集] 大森東5丁目線森27　大森駅 - 八幡通り - 平和島駅 - 大森警察 - 大森東5丁目 JR大森駅と大森東5丁目を結ぶ路線である。終日に渡って共通のダイヤが組まれており、朝時間帯は1時間に3 - 4本、日中は1時間に2本、夜時間帯は1時間に2 - 3本である。[編集] 大井町線井19　大井町駅 - 青物横丁駅 - 立会川 - 鈴ヶ森 - 大森駅 - 大森海岸駅 - レジャーランド平和島 JR大井町駅からJR大森駅を経由してレジャーランド平和島に至る路線である。大井町発の便は、途中の鈴ヶ森付近で第一京浜国道から桜新道方面へ右折するが、この交叉点は路線バス以外右折禁止である。路線は、1960年（昭和35年）5月16日に大井町駅 - 大森駅で運行を開始し、同年9月21日に平和島まで延長されているが、大半が大井町駅 - 大森駅間の運行である。この路線は小型ノンステップバスをはじめ、一般車や一般ノンステップバスなど様々な車両で運転されている。[編集] 大森駅 - 八潮線森22　大森駅 - 大森海岸駅 - 八潮パークタウン循環 JR大森駅と品川区八潮にある八潮パークタウンを結ぶ路線である。1983年（昭和58年）3月25日、団地の入居開始に合わせて運行を開始し、同時に八潮南小学校始発、および八潮南止まりの出入庫便も設定された。なお都営バスも同日付で品91系統を開通させている。[編集] 大井町駅 - 八潮線井12　大井町駅東口 - 青物横丁駅 - 立会川 - 八潮パークタウン循環 JR大井町駅と品川区八潮にある八潮パークタウンを結ぶ路線である。1985年（昭和60年）4月1日に運行を開始し、大森駅 - 八潮線と同様に八潮南小学校始発、および八潮南止まりの出入庫便も設定されている。京急線立会川駅への利便性向上のために新設された路線のため、大井町駅に出るには同区間を走る都営バス井92系統に比べてやや時間がかかる。[編集] 船の科学館線井30　大井町駅→青物横丁駅→台場駅→東京テレポート駅→船の科学館→台場駅→東京テレポート駅→青物横丁駅→大井町駅井32　大井町駅→青物横丁駅→台場駅→東京テレポート駅→青物横丁駅→大井町駅森30　大森駅→大森海岸駅→台場駅→東京テレポート駅→船の科学館→台場駅→東京テレポート駅→大森海岸駅→大森駅森40　大森駅→平和島駅→台場駅→東京テレポート駅→船の科学館→台場駅→東京テレポート駅→平和島駅→大森駅 大井町駅及び大森駅から首都高速湾岸線・東京港トンネルを経由し、お台場等の臨海副都心地区を結ぶ、京急バスや東京都23区を走る一般バス路線では珍しく高速道路を走行するバス路線である。1978年（昭和53年）7月16日から翌1979年1月15日にかけて行われた宇宙科学博覧会輸送のため、大井町駅 - 船の科学館・大森駅 - 大森海岸駅 - 船の科学館・大森駅 - 平和島駅 - 船の科学館を臨時運行されたのが始まりであり、同博覧会終了により一般定期路線化された。定期路線化当時、周辺は船の科学館と首都高速道路以外何もない場所だったが徐々に整備され、その都度経路を変更し、1996年のりんかい線開業時に現在のルートになっている。特にお台場地区の経路は複雑であり、東京港トンネルを出たバスはまずフジテレビ前、台場駅を経てから東京テレポート駅や船の科学館に立ち寄る。その後、台場駅・東京テレポート駅経由でトンネルを経て大井町・大森に戻るという運行形態である。なお、この路線を充当する場合は首都高速道路を走行する関係上、ETCおよびシートベルトを搭載している車両のみ充当する。かつてはワンロマ車を充当することが多かったが、現在はほぼノンステップバスの運用となっている。2007年現在で唯一、東京港トンネルを走行する一般バス路線となっている。途中で井30から森30に変わる便と森30から井30に変わる便がある。[編集] 京浜島・昭和島循環線森24　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 京浜島循環森25　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 昭和島循環（※日曜・祝日ダイヤの朝夕6本のみ）森36　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 京浜島・昭和島循環森41　大森車庫 - レジャーランド平和島 - 平和島駅 - 流通センター - 京浜島・昭和島循環 - 大森車庫森45　大森駅→大森海岸駅→平和島→流通センター→京浜島・昭和島循環→大森車庫→大森海岸駅→大森駅森46　大森駅→大森海岸駅→平和島→流通センター→京浜島・昭和島循環→平和島駅→大森海岸駅→大森駅平和54　レジャーランド平和島 - 平和島駅 - 流通センター - 京浜島循環 - レジャーランド平和島 1978年（昭和53年）9月25日 - 大森駅 - 平和島 - 京浜島循環（森34）の運行を開始。1982年（昭和57年）4月16日 - レジャーランド平和島 - 京浜島循環の運行を開始。1983年（昭和58年）6月22日 - 大森駅 - 平和島駅 - 京浜島循環（森24）の運行を開始。1983年（昭和58年）12月26日 - 大森駅 - 昭和島循環の運行を開始。1985年（昭和60年）頃 - 大森駅 - 平和島 - 京浜島循環（森34）を廃止。2009年（平成21年）2月16日 - 森37・森38・森39系統を廃止（2月13日が運行最終日）。代わりに森45・森46系統新設。   大森駅・レジャーランド平和島から京浜島一番地または昭和島駅のどちらか一方を経由し、大森駅・レジャーランド平和島へ戻ってくる循環路線である。京浜島一番地と昭和島駅を両方通る森36系統は平日の朝夕に数本、森45系統は平日朝のみ、森46系統は平日夕方4本のみ。[編集] 流通センター循環線森31　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター循環平和41　レジャーランド平和島 - 平和島駅 - 流通センター循環 大森駅またはレジャーランド平和島から流通センター前を経由し、出発地に戻ってくる循環路線である。平日・土曜ダイヤの夕方以降に数本のみが運行される。[編集] 城南島循環線森32　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 大田市場 - 城南島循環森32　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 城南島循環 JR大森駅と城南島を結ぶ循環路線である。1988年（昭和63年）4月1日に大森駅 - 城南島循環・大森駅 - 城南島循環 - レジャーランド平和島の運行が開始された。平日ダイヤの日中時間帯は、大田市場構内まで乗り入れる。[編集] 平和島循環線森28　大森駅 - 大森海岸駅 - レジャーランド平和島 - 平和島循環森33　大森駅 - （八幡通り→/←大森海岸駅） - レジャーランド平和島 - 平和島循環（平日朝のみの運行） 大森駅から流通センター・平和島五丁目を経由し、大森駅へ戻ってくる循環路線である。1968年（昭和43年）11月1日に大森駅 - トラックターミナル間の運行を開始した。1972年（昭和47年）4月1日に大森駅 - 平和島循環に延長された。本数は1時間あたり3本 - 7本程度であるが、休日ダイヤは1時間に概ね1本しかない上に終車が18時台となっている。流通センター前を経由する路線としては、こちらの方が1時間あたりの本数が多いようである。[編集] 大田市場線森43　大森駅 - 大森海岸駅 - 平和島駅 - 流通センター - 大田市場循環 JR大森駅と大田区にある大田市場を結ぶ路線である。1989年（平成元年）5月6日、大田市場の業務開始にあわせて大森駅 - 大田市場間の運行を開始し、1993年（平成5年）7月22日には深夜バスの運行も開始しした。[編集] 大田スタジアム線森34　大森駅 - 大森海岸駅 - レジャーランド平和島 - 大田スタジアム 大森駅と大田スタジアムを結ぶ路線である。終日にわたって13時台 - 16時台は運行しない。[編集] 大井競馬場線井20　大井町駅東口 - （無停車） - 大井競馬場（東急バスと共同運行。東急バスは池上営業所担当）森20　大森駅 - 大森海岸駅 - 大井競馬場 大井町駅及び大森駅から大井競馬場を結ぶ路線で、競馬開催時のみ運行。井20系統は以前西口発着だったが、2003年（平成15年）4月に東口に変更されている。[編集] しながわ水族館線（契約輸送） しながわ水族館送迎車・大井町駅  直行 大井町駅 - （無停車） - しながわ水族館（東急バスと共同運行） しながわ水族館の開業にあわせて、1991年（平成3年）10月19日に運行を開始した。東急バス荏原営業所との共管である。東京特殊車体製のレトロ調ボディを持つ専用車が使われていたが、老朽化にともなって引退し、2006年（平成18年）より2代目専用車が登場した。先代専用車は収容力に限界があり、多客時には一般路線用の中型車が充当されることも多くなっていたため、この教訓を生かし、2代目専用車は一般路線車をベースに塗装を変更したものとなった。[編集] ビッグファン平和島シャトルバス（契約輸送）直行 大森駅 - （無停車） - レジャーランド平和島 JR大森駅とレジャーランド平和島（ビッグファン平和島）を結ぶ直通バスである。この路線に限り大人100円、子供50円で乗車できる。バス共通カード・PASMO・Suicaの利用は不可。現金のみの取り扱いとなる。通常はBig Fun平和島の広告をラッピングした専用車が充当されるが、故障時などは一般の路線バスが代替されることがある。[編集] 羽田空港連絡バスPASMO・Suica利用可能路線 箱根桃源台・御殿場駅 - 横浜駅東口・羽田空港（小田急箱根高速バスと共同運行） PASMO・Suica利用不可能路線 つくばセンター - 羽田空港（関東鉄道と共同運行）鹿島神宮駅・鹿嶋市役所 - 羽田空港（関東鉄道と共同運行）竜王・甲府駅 - 羽田空港（山梨交通と共同運行）富士宮駅・新富士駅 - 横浜駅東口・羽田空港（富士急静岡バスと共同運行） [編集] 車両 かつて大森営業所に所属していたスーパーワイドドア車（現在は廃車）  いすゞを中心に4メーカーの車両が在籍しているが、その内CNGノンステップバスは京浜急行バスとしてはこの営業所のみの配置である。かつては、中扉が両開きのいすゞ製大型長尺車であるU-LV324Nスーパーワイドドア車も在籍し（一部は引き戸のワンロマ車）、当営業所に多く抱えている工業地帯や催事輸送対策としてその威力を発揮していた。ちなみに、この大型長尺車も当営業所のみで生涯を過ごしている。最近になり、羽田京急バスへの移籍が発生しており、三菱ふそうの割合が下がっている。[編集] 参考文献京浜急行電鉄株式会社 『京浜電気鉄道沿革史』 京浜急行電鉄、1949年。京浜急行電鉄株式会社 『京浜急行最近の10年』 京浜急行電鉄、1958年。京浜急行電鉄株式会社 『会社要覧'68 京浜急行』 京浜急行電鉄、1968年。京浜急行電鉄株式会社 『最近の10年の歩み』 京浜急行電鉄、1968年。京浜急行電鉄株式会社 『京浜急行八十年史』 京浜急行電鉄、1980年。京浜急行電鉄株式会社 『京浜急行百年史』 京浜急行電鉄、1999年。東京急行電鉄社史編纂事務局 『東京急行電鉄50年史』 東京急行電鉄、1973年。山県智 『京浜急行バス案内書1』 東京乗合自動車愛好組合戸山支部、1992年。『都市交通年報』 運輸経済研究センター、各年度版。 表・話・編・歴 京急グループのバス営業所  京浜急行バス東京都 ： 大森営業所 (M) - 京浜島営業所 (K) - 羽田営業所 (H) 神奈川県 ： 逗子営業所 (D) - 衣笠営業所 (E) - 久里浜営業所 (F) - 三崎営業所 (G)   羽田京急バス+東京営業所 (NH)   横浜京急バス+杉田営業所 (NY/Y) - +能見台営業所 (NY/Y) - +追浜営業所 (NA/A)   湘南京急バス+堀内営業所 (NB/B) - +鎌倉営業所 (NC/C)   川崎鶴見臨港バス塩浜営業所 (A) - 浜川崎営業所 (H) - 神明町営業所 (S) - 鶴見営業所 (T) - #上平間営業所 (H)   その他の関連会社東洋観光 - 京急観光バス（清算）   +：京浜急行バスからの運行受託を含む / #：川崎市交通局から運行受託      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E6%B5%9C%E6%80%A5%E8%A1%8C%E3%83%90%E3%82%B9%E5%A4%A7%E6%A3%AE%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 関東地方のバス営業所 | 京浜急行バス 