出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  さえき るな冴木 るなプロフィール 生年月日: 出身地: 日本 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:163 cm / — kg スリーサイズ:100 - 60 - 92 cm ブラのサイズ:G 単位系換算:身長 / 体重:5′ 5″ / — lb スリーサイズ:39 - 24 - 36 in      活動 ジャンル:AV女優 AV出演:2007年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:報無 中出し:報無 レズ:報無 市街露出:報無 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:報無      AV女優: テンプレート | カテゴリ  冴木 るな（さえき るな、 - ）は、日本のAV女優。身長：163cm。スリーサイズ：100(G)-60-92。目次 1 略歴2 作品2.1 アダルトビデオ  3 関連項目    [編集] 略歴素人時代に巨乳マンコ2　発売日： 2004年3月19日 『乱』「ワイルドサイド」に出演している。2007年にAVデビュー。巨乳メインを前提に、幅広いジャンルの作品に出演している。[編集] 作品[編集] アダルトビデオ2007年 ULTRA BIG TITS Gcup 100cm 冴木るな (2月21日、プレステージ)監禁24 巨乳GAL Season II (3月2日、グローリークエスト)ボクの新妻は巨乳で裸エプロンでメガネっ娘。♯28 (5月18日、ゴーゴーズ)巨乳女狩り 29 (6月15日、クリスタル映像)…オムニバス形式作品 他出演:春さくら、はるか悠、平嶋恵理、浜咲亜弥花隣の巨乳奥様に欲情生中出し (6月20日、ネクストイレブン)…他出演:中峰さゆりボイン大好きしょう太くんのHなイタズラ 03 冴木るな (グローリークエスト)美人妻M VOL.05 冴木るな 29歳 (7月13日、中嶋興業)となりの家の母親だけどブチ込みたい 2 (7月20日、ネクストイレブン)…オムニバス形式作品 他出演:白鳥美鈴、中峰さゆり巨乳宅配ご奉仕ミセス (8月1日、AVS)猛爆☆百センチ G-cup 冴木るな (8月2日、watermelon)淫らなお姉さんは好きですか 22 (8月10日、クリスタル映像)…オムニバス形式作品 他出演:山吹センリ、大久保伶、島谷小百合、観月望、七瀬たまき私の妻を犯って下さい。 (9月30日、ゴリラ・プロジェクト)BIGBUST 100cm Gcup 冴木るな (10月13日、MOODYZ)となりの美人妻 第3章 (10月13日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:村上里沙、姫野愛、北田優歩、姫川りなねぇ、お兄ちゃん!05 (10月19日、ゴーゴーズ)※総集編　私のオナニー見てください! (10月20日、ドリームステージ)…他出演:麻生咲乃こだわりの手コキ 4時間SP VI 30人のハンドメイド (11月10日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:星野優奈、伊沢千夏、響みりあ、稲森ケイト、花山あおい、憂木ルル、那月りの、つゆの優、野々宮りん、田中杏里、沙耶、我妻りん、長谷川あゆみ、はるか悠、北田優歩、紅月ルナ、野沢友花、天乃みお、姫川りな、芳本みゆ、堀口奈津美、水野美香、北崎未来、日暮ほのか、相楽かごめ、澄川ロア、三浦亜沙妃、中島京子、南つかさ巨乳女性の肉体で性感回春擬似体験 現役高級刺青泡姫の性風俗サービス大全集 (11月19日、クロス)…共演:如月薫、樹林れもん三十路妻中出しドキュメント (11月20日、小林興業)女教師レイプ4 レイプされる6人の女教師 (12月8日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:山城美姫、芳本みゆ、南つかさ、雨音しおん、花野真衣極乳 5人の極上巨乳たち (12月19日、BRAVO)…オムニバス形式作品 他出演:はるか悠、澄川ロア、我那覇レイ、絢音ミミ 2008年 ドリームステージ厳選熟女4時間 2 (1月20日、ドリームステージ)※総集編近所のおばちゃんと昼下がりの欲情関係 (1月25日、ネクストイレブン)…オムニバス形式作品 他出演:翔田千里、白鳥美鈴、中峰さゆり、福田静香、鈴川真帆美尻妻 欲求不満の人妻列伝 (2月22日、映天)巨乳妻と昼下がりの猥褻情事 (3月20日、ネクストイレブン)…オムニバス形式作品 他出演:松本ありさ、日野幸枝、小柳あのん、中峰さゆり人妻陵辱レイプ (5月1日、中島興業)…オムニバス形式作品 他出演:愛樹るい、緒方瑠美、川島めぐみ、小桜舞美尻妻 vol.4 (6月27日、映天)  その他多数の作品に出演。[編集] 関連項目AV女優一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B4%E6%9C%A8%E3%82%8B%E3%81%AA」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 