出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ジュート人の故郷ユトラント半島  ジュート人（英: Jutes、独: Jth）は、ゲルマン人の一種。ドイツ語や北欧諸語では「ユート人」と呼ばれる。アングル人やサクソン人に並ぶ。原住地はユートラント半島北部やヴェーゼル川河口の地域。「ジュート」の名は原住地の「ユートラント」（ユトラント）に由来する。ゲルマン民族の大移動の時代に現在のユトランド半島からブリテン島に移住した。七王国の一つケント王国を建国したといわれ、領内のカンタベリーからキリスト教がブリテン島に広まった。後にジュート人はアングロ・サクソン人に同化し、その痕跡を止めていないが、その成立と経緯の不明さから、ジュート人は、イスラエルの失われた10支族の内の一部族や、中央アジア北西部から西進したスキタイの一派とも推測する人々もいるが、古代イスラエルの系統とされることに関しては非常に疑わしい部分が多い。この「ジュート人」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%88%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 古代ゲルマン | ヨーロッパの民族 | ヨーロッパ史 | 七王国時代隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 