出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JR東日本 SKI SKIキャンペーン（ジェイアール ひがしにほん スキー スキーキャンペーン）は、東日本旅客鉄道（JR東日本）が1991年から展開しているスキー旅行のキャンペーンである。元々は1990年開業のガーラ湯沢スキー場への集客キャンペーンであったが、その後、自社路線沿線各地に点在するスキー場への旅行キャンペーンに対象を拡大、各種ツアーなども設定している。1999年度冬季以降は「JR SKISKI」としての大々的なキャンペーンこそ行われなかったが、シュプール号や新幹線を利用した切符や旅行商品のPRは例年通り実施された。2006年度冬季に約8年ぶりに復活し、CM放映など大規模なキャンペーンが久々に行われた。2007年〜2008年にかけてのシーズンでは、規模は小さめながらも前シーズンから引き続き「JR SKISKI」と題してキャンペーンが行われており、オリジナルキャラクターの「スノーウィー」がパンフレットなどに再登場している。[編集] 歴代コマーシャル・イメージキャラクター1991〜1992 - ZOO「Choo Choo TRAIN」1992〜1993 - ZOO「YA-YA-YA」1993〜1994 - ZOO「Ding Dong Express」1994〜1995 - ZOO「Angelic Dream」1995〜1996 - globe「DEPARTURES」1996〜1997 - globe「Can't Stop Fallin' in Love」1997〜1998 - 浜田雅功「春はまだか」[1]1998〜1999 - GLAY「Winter,again」1999〜2006 - なし2006〜2007 - 木村カエラ「Snowdome」 キャンペーンのオリジナルキャラクターとして「スノーウィー」（雪の化身）も登場した。このシーズンのキャッチコピーは『なんでもありでsnow』。   [編集] 関連項目アルペン [編集] 脚注^ 当初はwinter fall（L'Arc〜en〜Ciel）の予定だったが、テレビ朝日放送のシカゴホープ2とのタイアップ争奪戦に敗れ、この曲になったという。 この「JR東日本 SKI SKI」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JR%E6%9D%B1%E6%97%A5%E6%9C%AC_SKI_SKI」より作成カテゴリ: 東日本旅客鉄道 | 新幹線隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 