出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加藤 進（かとう すすむ、1947年1月21日 - ）は、広島テレビ（HTV）の元アナウンサー。滋賀県大津市出身。広島大学を卒業後、1969年に広島テレビへ入社。プロ野球などスポーツ中継で活躍した。また報道制作局アナウンス部長を務めた。2005年4月からはアナウンス業務を外れ（その後も何度か番組に出たことはある）、2007年3月末をもって定年退職した。目次 1 過去の主な担当番組2 スポーツ中継で担当した試合2.1 プロ野球2.2 ゴルフ  3 脚注    [編集] 過去の主な担当番組ひろしまTODAY60 - 1980年代中期に放送されていた平日夕方の情報番組。視聴率が稼げず1年で終了した。NNNニュースプラス1ひろしま広島土曜ジャーナルスポーツ中継こちらマル○生活研究所ほっとひろしま [編集] スポーツ中継で担当した試合[編集] プロ野球地元広島東洋カープ戦中継の実況として活躍していた。1984年9月15日の対読売ジャイアンツ戦で長嶋清幸が西本聖から逆転サヨナラホームランを放った試合[1]。1991年10月13日の広島のセ・リーグ優勝決定戦（対阪神戦。スコアは1-0）も実況し、試合後に広島市民球場のグラウンド内で行われたビールかけの模様も伝えた[2]。1986年の日本シリーズ・対西武ライオンズ戦では第1戦の中継を担当。 0-2で迎えた9回裏1死から小早川毅彦と山本浩二が西武先発の東尾修から2者連続ホームランを放ち、同点に追いついた。その後試合は延長14回時間切れで引き分け。これがシリーズ史上初となる第8戦までもつれ込むきっかけとなった。その第8戦でも実況を担当。試合は3回裏に広島の先発金石昭人が西武の先発東尾から2ランを放ち先制したが、6回表に秋山幸二が金石から同点2ラン（バック転をしながらホームインしたことで有名になる[3]）と、8回表にジョージ・ブコビッチのタイムリー二塁打で3-2と逆転。最後を工藤公康が締めてシリーズ史上2度目となる「3連敗から4連勝の逆転日本一」の瞬間を伝えた。そして、この試合で現役を引退する山本浩二の引退セレモニーも併せて実況した[4]。 このほかにも日本シリーズは1979年（対近鉄バファローズ）の第5戦、1984年（対阪急ブレーブス）の第2戦、1991年（対西武）の第5戦の実況を担当した[5]。[編集] ゴルフヨネックスオープン広島ゴルフトーナメント [編集] 脚注^ 長嶋は翌16日にも江川卓から2試合連続サヨナラホームランを放っているが、この時はTBS系列のRCCが中継。ただしこの時は延長12回裏（それまで0-0のスコアレスだった）に決めたため、中継時間内に放送することができなかった。^ 当時日本テレビは19時から「矢追純一UFO特番」（2時間スペシャル）放送したため、ネットされなかった。なお、放送終了後の提供読みは加藤自身が担当している。^ このときの様子を加藤は「宙返りでホームインした」とコメントしている。^ ただし、山本はその後行われた日米野球にも出場した。^ 広島テレビは1980年も日本シリーズ中継を担当しているが、この時は先輩である脇田義信が実況を担当している。 この「加藤進 (アナウンサー)」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E9%80%B2_(%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: 広島テレビ放送のアナウンサー | スポーツアナウンサー | 1947年生 | 存命人物 | 滋賀県出身の人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 