出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴォルガストWolgast   紋章         座標: 北緯54度3分0秒 東経13度46分0秒 / 北緯54.05度 東経13.76667度 / 54.05; 13.76667 国 ドイツ 州メクレンブルク＝フォアポンメルン州 オストフォアポンメルン郡市町村 行政 長Jrgen Kanehl (SPD) 面積 19.20m7.4qi) 標高5 (16t) 人口 (2006年12月31日) 12,359人 口密度644人/km1,668人/mi) 郵便番号17438 市外局番03836 ナンバープレートOVP  ヴォルガスト（Wolgast）はドイツ連邦共和国の都市。メクレンブルク＝フォアポンメルン州のオストフォアポンメルン郡に属する。Peenestrom川に面しており、跳開橋を通して、道路と鉄道で行き来できるウーゼドム島と向かい合っている。[編集] 歴史聖ペトリ教会  現代ヴォルガストの先駆けは、ヴェンド人の拠点、Hologast砦であった。1123年、Hologastはポメラニア公ヴァルティスラフ1世に明け渡された。1128年、ヴェンド人はバンベルクのオットーに洗礼を施され、オットーは現地の神殿を破壊して、そこに聖ペトリ教会を建てた。まもなく、ドイツの入植者が発展しつつある町に移り住んだ。1282年、ヴァルティスラフ3世により、リューベック法を与えられた。 宮殿（1652年）  ヴォルガストは、グライフェン家の支配が終わる1637年まで、1285年からポメラニア公の居住地であり、公国の長年の分裂における、ポメラニア＝ヴォルガスト公国の首都であった。居住用の宮殿は、ある島にルネサンス様式で建てられた。それゆえその島は、宮殿島と呼ばれている。フィリップ・ユリウス公が跡継ぎを残さず死んだとき、ポメラニア＝ヴォルガスト公爵の系譜は途絶えた。三十年戦争の間に、スウェーデン王国はヴォルガストを占領し、1815年までスウェーデン領ポメラニアの一部として保持した。大北方戦争のおり、アルトナでのスウェーデンの放火に対する報復として、1713年にロシア・ツァーリ国軍によって町は焼き払われた。1つの教会と4つの礼拝堂、もう4つの建築物だけは火災を免れた。したがって、旧市街の建物は18〜19世紀のものであり、町役場は火災の後、バロック様式で再建された。1815年のポメラニアからのスウェーデンの撤退後、町はプロイセン王国のポンメルン州に組み入れられた。宮殿の最後の残骸は、1849年に運び出された。ヴォルガストは、穀物取引のための港として19世紀を通じて繁栄した。 1994年6月12日、ヴォルガストは郡役所所在地としての地位を失い、ヴォルガスト郡はオストフォアポンメルン郡と合併した。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A9%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: メクレンブルク＝フォアポンメルン州の行政区画 