出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たれき つとむ垂木 勉 プロフィール 本名垂木 勉 たれき つとむ 愛称つとむくん 出生地 日本・北海道夕張市 血液型B型 生年月日1958年3月8日 現年齢52歳 所属ザ・ユニバース 活動 活動時期1978年 - 声優：テンプレート|カテゴリ  垂木 勉（たれき つとむ、1958年3月8日 - ）は、日本のナレーター、男性声優。所属事務所は、東京俳優生活協同組合→ベルベットオフィス→ザ・ユニバース代表。北海道夕張市出身。目次 1 来歴2 出演作品2.1 テレビ2.2 テレビアニメ2.3 OVA2.4 劇場版アニメ2.5 ゲーム2.6 テレビドラマ2.7 特撮  3 参考文献4 外部リンク    [編集] 来歴高校時代から劇団活動を行う。北海道夕張北高等学校を経て桐朋学園芸術短期大学演劇科卒業後、1978年安部公房スタジオに所属。俳優としてデビューし、安部公房芥川賞受賞作『S・カルマ氏の犯罪』で主役のS・カルマに抜擢。同スタジオ米国公演ではセントルイス、ワシントン、シカゴ、ニューヨーク、デンバーの5都市を回る。1979年解散後は私塾で1年間学んだ後、声優・ナレーターになる。1981年東京俳優生活協同組合所属。1999年ベルベットオフィス設立に参画。声優転向後の数年間は端役が多く、人気は今ひとつだったが、『鳥人戦隊ジェットマン』（テレビ朝日）にナレーターで出演し、軽妙で尚且つ変幻自在な語り口が受けてブレイク。インテリジェンスを匂わせる指折りの個性派ナレーターとして知られるようになる。ナレーターの地歩を固め、幅広いジャンルの番組にレギュラーナレーターとして出演している。2008年10月1日にベルベットオフィスから独立、ザ・ユニバースを設立した。なお最近は、ほぼすべての民放局にてレギュラー番組のナレーションを抱えており、彼の声を聞かない日はないと言っても過言ではない。テレビドラマ『もう誰も愛さない』の最終回に出演し、吉田栄作と山口智子らと共演した。[編集] 出演作品[編集] テレビナレーション ザ・サンデー（日本テレビ）-スポーツコーナー川上憲伸役。中井正広のブラックバラエティ（日本テレビ）勇者のスタジアム・プロ野球好珍プレー（日本テレビ）ドリームビジョン（日本テレビ）ワールド☆レコーズ（日本テレビ）特命リサーチ200X（日本テレビ）超大型歴史アカデミー史上初!1億3000万人が選ぶニッポン人が好きな偉人ベスト100（日本テレビ）ニュースの女王決定戦（日本テレビ）新装開店!SHOW by ショーバイ2（日本テレビ）オジサンズ11 (日本テレビ)※放送終了クイズプレゼンバラエティー Qさま!!（テレビ朝日）今すぐ使える豆知識 クイズ雑学王（テレビ朝日）快感MAP（テレビ朝日）※放送終了もしものシミュレーションバラエティお試しかっ!（テレビ朝日）ガチンコ!（TBS）※放送終了筋肉番付シリーズ（TBS）ZONE（TBS）徳光和夫の感動再会"逢いたい"（TBS）ザ・イロモネア（TBS）ウンナンのラフな感じで。（TBS）魁!音楽番付（フジテレビ）お笑い芸人歌がうまい王座決定戦スペシャル（フジテレビ）たけしの日本教育白書（フジテレビ）ホンネの殿堂!!紳助にはわかるまいっ（フジテレビ）ロバの耳そうじ（日本テレビ）K-1 JAPANシリーズ（日本テレビ）THE独占サンデー（日本テレビ）天（TBS）　ジェネジャン（日本テレビ）ありえへん∞世界（テレビ東京）演出でわざと下手な関西弁でナレーションを当てているド短期ツメコミ教育!豪腕!コーチング!!（テレビ東京）ココリコミリオン家族（テレビ東京）日曜ビッグバラエティ（テレビ東京）芸能人格付けチェック（朝日放送）卍くりぃむVS芸能人卍卍爆笑どっきり作戦卍（日本テレビ）発見!わくわくMY TOWN（東海テレビ）アニメギガ（NHK衛星第2テレビ）バラエティ7（テレビ東京） - タイトルコール担当シアワセ結婚相談所（日本テレビ）- ナレーションうわさ体感バラエティ くちこみっ（フジテレビ） キャラクター WIN（WINちゃん） - なんですとツトムくん名義、ナレーター兼ルドイア☆星惑三第（日本テレビ） - 惑星放送高等弁務官中井正広のブラックバラエティ（タンジェントくん、人面石くん、他多数）はばたけ!ペンギン（ペンギン君） スタジオ出演 ブラックワイドショー（日本テレビ）所さんの日本ジツワ銀行（日本テレビ） [編集] テレビアニメカウボーイビバップ（パンチ） [編集] OVA青の6号（山田マキオ） [編集] 劇場版アニメカールじいさんの空飛ぶ家（ニュースキャスター） [編集] ゲームカウボーイビバップ 追憶の夜曲（パンチ）ジョジョの奇妙な冒険（ジャン＝ピエール・ポルナレフ、アレッシー）ジョジョの奇妙な冒険 未来への遺産（ジャン＝ピエール・ポルナレフ、アレッシー） [編集] テレビドラマもう誰も愛さない（フジテレビ）※俳優として。 [編集] 特撮鳥人戦隊ジェットマン（ナレーション）ブルースワット（ナレーション、ゲルマの声） [編集] 参考文献『新・調査情報passingtime 2004年3・4月号 46号』TBSメディア総合研究所 2004年4月1日発行 [編集] 外部リンクザ・ユニバース所属事務所でのプロフィール この「垂木勉」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。   この「垂木勉」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9E%82%E6%9C%A8%E5%8B%89」より作成カテゴリ: ナレーター | 日本の男性声優 | 北海道出身の人物 | 日本の芸能プロモーター | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 | 俳優に関するスタブ 