出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金原沙織SAORI Kanehara山梨クィーンビーズ o.11 名前 本名金原沙織 愛称ヨオ ラテン文字SAORI Kanehara 日本語金原沙織 基本情報 国 日本 誕生日1987年9月14日（22歳） 出身地福岡県 身長164cm 体重58kg 血液型A型 足のサイズ24.5 選手情報 ポジションPG 背番号11 表示   金原 沙織（かねはら さおり、女性、1987年9月14日 - ）は、福岡県出身の日本のバスケットボール選手である。ポジションはポイントガード。[編集] 人物関西外語大卒業後の2010年、山梨クィーンビーズに所属。トヨタ自動車アンテロープスの金原彩姫の姉[編集] 経歴下山門小 - 下山門中 - 精華女子高 - 関西外語大 - 山梨クィーンビーズ（2010年〜） [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧福岡県出身の人物一覧 表・話・編・歴 山梨クィーンビーズ 2010-11  スタッフ  ヘッドコーチ：炭田久美子   選手   G1 浅石奈津子 - 5 二宮可南子 - 11 金原沙織   GF7 小沼郁美 - 10 加藤順子   F2 松元裕依子 - 3 佐藤望   C6 岡田美香 (CF) - 8 佐藤美鈴 - 12 小松さやか (CF)      この「金原沙織」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%8E%9F%E6%B2%99%E7%B9%94」より作成カテゴリ: 日本の女子バスケットボール選手 | 山梨クィーンビーズの選手 | 福岡県出身の人物 | 1987年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 