出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『明日のナージャ』（あしたのナージャ）は、東映アニメーションにより制作された、主人公ナージャの母親探しの旅と恋愛を描いた女児・少女向けアニメ。朝日放送 (ABC)・テレビ朝日系列（一部系列局除く）で、2003年2月2日から2004年1月25日まで、全50話が放送された。また、山陰放送・宮崎放送（いずれもTBS系列）でも遅れネットで放送された。明日のナージャ ジャンル女児向けアニメ アニメ：明日のナージャ 原作東堂いづみ 監督五十嵐卓哉 シリーズ構成金春智子 キャラクターデザイン中澤一登 アニメーション制作東映アニメーション 製作ABCADK 東映アニメーション 放送局ABC系列 放送期間2003年2月2日 - 2004年1月25日 話数全50話 コピーライト表記ABC・東映アニメーション 漫画：明日のナージャ 作者あゆみゆい 出版社講談社 掲載誌なかよし 発表期間2003年3月号 - 2004年2月号 巻数全2巻 話数全12話 ■テンプレート使用方法 ■ノート  目次 1 作品の概要2 ストーリー2.1 第1 - 5話 イギリス編2.2 第6 - 12話 フランス編2.3 第13 - 16話 スイス編2.4 第17 - 22話 イタリア編2.5 第23 - 29話 スペイン編2.6 第30 - 31話 ギリシャ編2.7 第32 - 34話 エジプト編2.8 第35 - 50話 オーストリア編2.9 各話サブタイトル  3 登場人物3.1 ダンデライオン一座3.2 アップルフィールド孤児院3.3 貴族3.4 平民3.5 ゲストキャラクター  4 スタッフ4.1 スタッフの変名  5 音楽5.1 主題歌5.2 BGM5.3 音楽CD  6 関連作品6.1 漫画6.2 ドラマCD  7 反響と評価8 映像ソフト化　9 エンドカードについて10 脚注11 関連項目12 外部リンク13 前後番組の変遷    [編集] 作品の概要『キャンディ・キャンディ』や『はいからさんが通る』などの、1970年代の少女向け歴史大河アニメを模した作風を特徴とする。放映当時（2003年）から約100年前、20世紀初頭のヨーロッパとエジプトを舞台に、主人公ナージャの母親探しを物語の縦糸に据え、双子の少年フランシスとキースとの恋愛劇を横糸として絡めた意欲作。ヨーロッパを巡る母親探しの旅には「世界名作劇場」からの、フランシスとキースとの恋愛模様には少女漫画からの影響が多分に見られる。また、作中でナージャが関わるエピソードの多くは、貴族と平民、資産家と貧乏人などの、社会的な身分格差に関わるものである。ナージャは、舞台となるヨーロッパ各地で覚えこんだチロリアンダンスやイタリアンフラッグショー、フラメンコなどのダンスや、特技の一つである歌を作中で披露する。番組途中までは冒頭で舞台となる都市名が読み上げられており、ヨーロッパ各地の風俗描写もこの作品に彩りを添えている。また、大勢の美青年・美少年が登場するのも、この作品の特徴である。この作品の放送期間に合わせて、あゆみゆいが手がけた漫画版が『なかよし』に連載された。詳細は漫画の項を参照。また、サイドストーリーとしてドラマCD『明日のナージャ 音的挿話シリーズ』がある。また、東映アニメーションの作品としては珍しく青二プロダクション所属の声優を一切起用していない。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] ストーリー[編集] 第1 - 5話 イギリス編イギリス、ロンドン近郊のアップルフィールド孤児院で育った少女ナージャは、13歳の誕生日を迎えようとする頃に、亡くなったと思われていた母親が実は生きていることを知らされ、母が初めての舞踏会で身に着けたドレスと母の日記帳を譲り受ける。孤児院を飛び出したナージャは、踊り子として旅芸人のダンデライオン一座に加わる。旅の途中でナージャは彼女のブローチを付け狙う2人組の探偵ロッソとビアンコ、ナージャが「星の瞳のナイト」と名付けたハーコート侯爵家の令息フランシス、そして世間を騒がせている仮面の怪盗黒バラと遭遇する。[編集] 第6 - 12話 フランス編パリへ巡業に訪れたナージャとダンデライオン一座は、送られてきた日記を手掛かりにナージャの母親を捜し求める。おばばに連れられて使いに行った際、モンテルラン夫人の舞踏会で、ナージャは会場に紛れ込んだ怪盗黒バラと再会する。一方、ナージャはますますフランシスへの想いを強めていく。[編集] 第13 - 16話 スイス編ダンデライオン一座が慰問公演に訪れたレマン湖畔の孤児院で、ナージャはフランシスと再会する。孤児院のための寄金活動を行う理由を尋ねられたフランシスは、貴族にはその身分に伴う義務があるという、ノブレス・オブリッジをナージャに教える。しばしの逢瀬を楽しんだ後、ナージャはフランシスと朝日の中で初めてのキスを交わす。またナージャはそこでチロリアンダンスを子どもたちに教えた。[編集] 第17 - 22話 イタリア編ヴェネツィアの篤志家カルロが怪盗黒バラに狙われる。実はカルロに横領されていた寄付金を盗み出し、貧しい人々に施す黒バラの姿に、黒バラを悪人だと思い込んでいたナージャは戸惑う。また、本編ではこの辺りからナージャの出生の秘密と、彼女を取り巻く陰謀の詳細が明らかにされる。かつてオーストリア貴族の娘コレットは、平民レイモンとの結婚を父親のプレミンジャー公爵に許されず、駆け落ち同然にしてナージャを産んだ。レイモンが事故で死んだ後、本人も重病から回復したばかりのコレットに、ナージャは死んだとプレミンジャー公爵は嘘を教え、ナージャは乳母の手でアップルフィールド孤児院に預けられたのだった。その後、放蕩息子のヘルマン（ナージャの叔父）を勘当したプレミンジャー公爵は、行方不明のナージャを探偵のロッソとビアンコに捜させていた。一方、プレミンジャー家の爵位と財産を狙うヘルマンは、ロッソとビアンコを買収し、母娘の証であるブローチをナージャから取り上げようとしていた。[編集] 第23 - 29話 スペイン編グラナダでしばしの休暇を楽しむダンデライオン一座。夏の暑い天候の最中、1人で街を散策しに出掛けたナージャは、フランシスと再会する。再会を喜ぶナージャに、フランシスはよそよそしい態度を取り続ける。そして別れの間際に、グラナダの人ごみの中に、もう1人のフランシスがいるのをナージャは見つける。「どちらのフランシスが本当のフランシスなのか？」そんな疑問を心で繰り返しながら、スペインでの公演を続けるナージャ。闘牛士ホセとフラメンコダンサーのカルメンの恋模様にも絡みながら……そんなある日、ナージャはアップルフィールド孤児院で親友だった少女、ローズマリーと顔を合わせる。幼い頃はナージャをナイト役に据え、プリンセスになることを夢見ていたローズマリーは、今はゴンザレス男爵家のメイドとして下働きの日々を送っていた。ナージャとの再会に流石のローズマリーも喜んだが、パーティ会場にドレス姿で賓客として招かれたナージャを見て、嫉妬に燃える。これ以降、ローズマリーは、ロッソとビアンコ、ヘルマンらと手を組み、ナージャの母親探しを妨害するようになる。一座がスペインを去るころのホセの死は、今後のストーリーの暗雲を暗示するかのようである。[編集] 第30 - 31話 ギリシャ編ミコノス島でフランシスと出会ったナージャは、思い切ってグラナダでの事を尋ねてみる。動揺したフランシスは、双子の兄キースの存在をナージャに打ち明ける。フランシスの兄キースは、金持ちから盗んで貧しい人々に施すため、怪盗黒バラとして悪事を働いていた。一方、フランシスは自分が行った寄付が原因で潰れてしまった孤児院のことを知らされる。裏目に出た善意を償うために、廃墟となった孤児院で雨の中フランシスはレンガを積み続ける。泥まみれのフランシスを、ナージャは複雑な気持ちで見守る。[編集] 第32 - 34話 エジプト編ナージャの母親の日記に書かれていた考古学者ハリソン教授を訪ねて、エジプトを訪れたダンデライオン一座。ハリソン教授は既に亡くなっていたが、教授の教え子で、イギリスでナージャの知り合いになったクリスチャン・ストランドから、ブローチの中の指輪の紋章が、プレミンジャー公爵家の紋章であることを教えてもらう。しかし、ようやく母親への手掛かりを掴んだ矢先に、ピラミッドの中でナージャはブローチをロッソとビアンコに盗まれてしまった。ブローチを手に入れたヘルマンは、ローズマリーを、ナージャだと偽ってプレミンジャー公爵に引き合わせる。[編集] 第35 - 50話 オーストリア編プレミンジャー公爵家を訪ねて、ナージャとダンデライオン一座はオーストリアまでやってきた。ナージャに同情した新聞記者のハービーは、盗まれたブローチについての記事を書く。辛うじてヘルマンの手からブローチを取り戻したキースは、ブローチをナージャに手渡して力尽きる。しかし、ローズマリーの演技とヘルマンの奸策によって、ハービーの記事は、ローズマリーが黒バラによってブローチを盗まれた記事に差し替えられてしまう。母親のいるウィーンで母の形見であるドレスに身を包み、シュトロハイム伯爵夫人のパーティに潜り込んだナージャは、ナージャの名を騙るローズマリーと出会う。詰問するナージャを巧みに欺いてドレスを取り上げたローズマリーは、ナージャをパーティ会場から追い出し、目の前で母親の形見のドレスを引き裂く。ローズマリーによりウィーン警察に追われる身になったナージャは、疑いを晴らし身の証を立てるため、1人でイギリスへ旅出つ。最後にナージャは自分に掛けられた疑いを晴らし、母親との再会を果たす。しかし、ナージャはプレミンジャー家の後継者として彼女を教育しようとする公爵の目論見をはねつけ、再びダンデライオン一座と共に世界に旅立っていく。[編集] 各話サブタイトル話数サブタイトル脚本演出作画監督美術 1「ナージャ、運命の扉!!」金春智子五十嵐卓哉中澤一登ゆきゆきえ行信三 2「怪盗黒バラの夜」成田良美矢部秋則稲上晃ゆきゆきえ 塩崎広光 3「サムライ・ケンノスケ大暴走!!」K・Y・グリーン岡佳広生田目康裕ゆきゆきえ 井出智子 4「舞姫ナージャとミイラ博士」影山由美山吉康夫青山充ゆきゆきえ 下川忠海 5「星の夜・二人だけのワルツ」金春智子細田守川村敏江ゆきゆきえ 塩崎広光 6「母子を結ぶ舞踏会の日記」ルージュ・ドゥ・ルーン岩井隆央河野宏之ゆきゆきえ 井出智子 7「仮面舞踏会のワナ」影山由美伊藤尚往永島英樹ゆきゆきえ 下川忠海 8「折れた翼と恋の涙」成田良美山内重保桑原幹根ゆきゆきえ 塩崎広光 9「悩める天才ピアニスト！」金春智子矢部秋則青山充ゆきゆきえ 井出智子 10「ふたつの想い出オルゴール」K・Y・グリーン中尾幸彦稲上晃ゆきゆきえ 下川忠海 11「危機一髪！ パリの告白」ルージュ・ドゥ・ルーン岡佳広生田目康裕ゆきゆきえ 塩崎広光 12「宝探しはロマンチック!?」細田守川村敏江ゆきゆきえ 田中緑里 13「朝陽の中のフランシス」成田良美五十嵐卓哉佐藤雅将ゆきゆきえ 井出智子 14「アルプス花祭りのウソ」影山由美山吉康夫永島英樹ゆきゆきえ 下川忠海 15「嵐の中の家族」K・Y・グリーン岩井隆央河野宏之ゆきゆきえ 塩崎広光 16「わからない！ 大人の恋愛ゲーム！」影山由美矢部秋則桑原幹根ゆきゆきえ 井出智子 17「愛と野望のミラノ」K・Y・グリーン山吉康夫青山充ゆきゆきえ 塩崎広光 18「ヴェネツィア、涙のマンマ・ミーア」金春智子岡佳広稲上晃ゆきゆきえ 下川忠海 19「霧の夜・黒バラの真実」成田良美長峯達也生田目康裕ゆきゆきえ 井出智子 20「危険がいっぱい！ ローマのデート」影山由美中尾幸彦川村敏江ゆきゆきえ 塩崎広光 21「すれ違う母娘・ふたつの誕生日」金春智子岩井隆央河野宏之ゆきゆきえ 下川忠海 22「助けて！ 炎の記憶」K・Y・グリーン矢部秋則高橋任治ゆきゆきえ 井出智子 23「恐怖！ 地中海の幽霊船」ルージュ・ドゥ・ルーン山吉康夫青山充ゆきゆきえ 塩崎広光 24「オーレ！ 太陽の闘牛士とフラメンコ」成田良美五十嵐卓哉桑原幹根ゆきゆきえ 下川忠海 25「帰ってきた裏切りの美女」岡佳広稲上晃ゆきゆきえ 井出智子 26「フランシスの向こう側」ルージュ・ドゥ・ルーン細田守川村敏江ゆきゆきえ 塩崎広光 27「空飛ぶケンノスケ」K・Y・グリーン長峯達也生田目康裕ゆきゆきえ 下川忠海 28「危険なプリンセス」影山由美岩井隆央青山充ゆきゆきえ 井出智子 29「すばらしき人生！ 光と影を見た男」成田良美矢部秋則河野宏之ゆきゆきえ 塩崎広光 30「泥まみれの白バラ」ルージュ・ドゥ・ルーン山吉康夫稲上晃ゆきゆきえ 下川忠海 31「泣かないピエロ」K・Y・グリーン中尾幸彦葛西治桑原幹根ゆきゆきえ 井出智子 32「ナイルの果て・指輪の秘密」影山由美岡佳広青山充ゆきゆきえ 塩崎広光 33「ピラミッドに消えたブローチ」成田良美長峯達也川村敏江ゆきゆきえ 下川忠海 34「さよならダンデライオン一座」岩井隆央稲上晃ゆきゆきえ 井出智子 35「風のいたずら・運命の皮肉」影山由美矢部秋則生田目康裕ゆきゆきえ 塩崎広光 36「危うし！ 命を賭けた黒バラ」K・Y・グリーン山吉康夫河野宏之ゆきゆきえ 下川忠海 37「明暗！ ブローチ奪還作戦」ルージュ・ドゥ・ルーン伊藤尚往 中尾幸彦青山充ゆきゆきえ 井出智子 38「ローズマリー笑顔の陰謀」影山由美五十嵐卓哉 岩井隆央高橋任治ゆきゆきえ 塩崎広光 39「盗らないで！ 私のお母さん」金春智子長峯達也桑原幹根ゆきゆきえ 下川忠海 40「決意の朝！ 本当の旅立ち」ルージュ・ドゥ・ルーン岩井隆央川村敏江ゆきゆきえ 井出智子 41「喜びも苦しみもひとり旅」K・Y・グリーン岡佳広東美帆ゆきゆきえ 塩崎広光 42「ひとりぼっちの故郷」成田良美矢部秋則生田目康裕ゆきゆきえ 下川忠海 43「ピアノがつなぐ子守歌」K・Y・グリーン中尾幸彦河野宏之ゆきゆきえ 井出智子 44「どっちが好き？ 究極の選択!」金春智子五十嵐卓哉青山充ゆきゆきえ 塩崎広光 45「三人模様・ぐらつく恋心」成田良美山吉康夫高橋任治ゆきゆきえ 下川忠海 46「二人のナージャ、対決!」影山由美伊藤尚往桑原幹根ゆきゆきえ カルロス・ユキ 47「沈黙！ 囚われの白バラ」金春智子岩井隆央川村敏江ゆきゆきえ 井出智子 48「逆転！ 黒バラの最後」成田良美岡佳広生田目康裕ゆきゆきえ 塩崎広光 49「諦めない！ 真実の力」金春智子矢部秋則青山充ゆきゆきえ 下川忠海 50「新たなる運命の扉」五十嵐卓哉河野宏之ゆきゆきえ 井出智子  [編集] 登場人物[編集] ダンデライオン一座ナージャ・アップルフィールド声 - 小清水亜美この作品の主人公。アップルフィールド孤児院で育った、プラチナブロンドと青い瞳が特徴の12歳（作中で13歳の誕生日を迎える）の少女。フランス生まれイギリス育ち（母・コレットはオーストリア人で父・レイモンはフランス人）。特技の歌と天性のダンスの才能でダンデライオン一座の踊り子になる。赤ん坊の頃に生き別れた母親を探すために、母縁の品々である形見のブローチやドレス、日記帳を持って旅を続ける。天真爛漫かつ行動的な性格で、人を疑うことを知らない純粋な心の持ち主。その為、旅の途中で出会った男性達を惹きつける。旅の途中、ヘルマン一味の妨害や親友ローズマリーの裏切りによってブローチを奪われるが、怪盗黒バラ(キース)や様々な人の協力によって取り返すことに成功する。物語最終盤、様々な困難を乗り越え、プレミンジャー公爵の実の孫娘であることが証明され正式にナージャ・プレミンジャーと呼ばれるようになり、祖父・プレミンジャー公爵の妨害を退けて念願の母との再会を果たした。その後はローズマリーの言う次代を生きる女性として公爵家の元に残る事を拒否し、ダンデライオン一座へと戻り旅を続ける事を決意した。また、ドラマCDでは本編のその後が描かれており、突如として大破してしまったからくり自動車の替わりに旅立ちの資金にとコレットから渡された宝石類を全て売り払い、劇場を購入。ダンデライオン劇場と命名し、新たな人生をスタートさせた。主人公の名前「ナージャ」は、フランスのシュルレアリスム作家アンドレ・ブルトンの小説『ナジャ』に登場するヒロインの名前から取られている（ただし、このアニメと小説『ナジャ』に直接の関係はまったく無い）。「ナージャ」は「希望」を意味するロシア語「ナディエージダ」に由来し、ロシア語圏ではありふれた女性名である。ゲオルグ・ハスキル声 - 一条和矢ダンデライオン一座の団長を務めるドイツ人の大男。怪力の持ち主で、ダンデライオン一座の大黒柱。からくり（メカ）にも強く、ダンデライオン一座のからくり自動車は彼の作品である。生きがいのトレジャーハンティングはいつも不発に終わっている。シルヴィー・アルテ声 - 折笠富美子ダンデライオン一座の歌姫。美しい歌声と美貌の持ち主のフランス人。ナージャにとっては姉のような人。吟遊詩人のラファエルに思いを寄せている。ラファエルと繰り広げた歌は背景にバラが溢れ、古典的な少女漫画を思わせる出来になっている。アーベル・ガイガー声 - 山崎たくみダンデライオン一座でピエロを担当するドイツ人の初老の男。もとは医者であったためか言語に詳しく、ナージャの母親の日記を翻訳したりするなど、ナージャの母親探しを知識の面からサポートした。別れた妻と息子が1人いる。トーマス・オブライアン声 - 岸尾大輔ダンデライオン一座のバイオリニスト。イギリス人の青年。ステージの上では堂々と演奏をこなせるが、もともと温厚で内気な性格ゆえ、シルヴィーへの想いを打ち明けられずにいる。表情は一見、優しく穏やかだが、実はお酒が入ると泣き上戸なうえに暴れてしまう。クリームとショコラ声 - クリーム：甲斐田ゆき、ショコラ：木内レイコダンデライオン一座のマスコットの双子のライオン。2匹とも白い体をしているが、ショコラの方は体を黒く染められている。リタ・ロッシ声 - 大谷育江クリームとショコラを使ったショーを繰り広げるダンデライオン一座の幼いイタリア人少女。世界一小さなライオン使い。火事で両親をなくし、そのショックで言葉を話せなくなった。しかしある事件をきっかけに声を取り戻す。アンナ・ペトロワ声 - 京田尚子通称おばば。年齢不詳。ロシア人の老女。帽子製作と占いの名手。多くの貴婦人を得意先に持つ。水晶玉占いでナージャの不思議な運命を予言した。ケンノスケ・ツルギ声 - 木内レイコナージャの後からダンデライオン一座に加わった居合い抜きが得意な日本人のサムライ少年。ナージャに憧れている。からくりに興味が深く、パリではナージャの母のゆかりのオルゴールを譲り受けるために活躍した。ラファエル声 - 山本耕史ダンデライオン一座の一員だった吟遊詩人。かつて恋人を亡くしており、シルヴィーはずっと片思いのまま。廃墟となったアップルフィールド孤児院でナージャと再会、ナージャには明日へと羽ばたく翼があることを教える。 [編集] アップルフィールド孤児院院長先生声 - 瀬能礼子アップルフィールド孤児院の院長先生。火事の際に行方不明になったナージャのことを心配している。しかし事故により亡くなってしまった。エヴァンズ先生声 - 永野愛アップルフィールド孤児院の若い先生。ローズマリー声 - 宍戸留美ナージャと同じアップルフィールド孤児院で育った女の子。ウェーブがかかった金髪に、赤いリボンと青い眼と言う一見するとナージャと同じ特徴を持つ。幼い頃からプリンセスとなることを強く夢見ており、幼い頃はナージャとプリンセスとその従者のごっこ遊びをしていた。スペインではメイドとして惨めな下働きの日々を送りながらもナージャとの再会を喜ぶが、後にナージャが自分の思い描くプリンセス(貴族の娘)である事を知ってからは、激しい嫉妬と黒い欲望が轟くようになり、そして願いを叶える為なら周りの人間を傷付ける事も陥れる事も厭わない性悪な悪女へと変貌する。ヘルマンと組み持ち前の演技力でナージャに成り済まし、彼女を苦しめ、自身がプリンセスに成り代わろうと画策していた。[1]しかし、全てを手に入れたと思い込んでいた彼女に待っていたのは夢見ていたプリンセスの生活では無く、腐敗した貴族社会の現実だった。その後ヘルマンが破滅し、自身が偽者である事が発覚した際には追い出される前に自分から屋敷を出て行くことを宣言し、最後はナージャに全てを返して自分の夢を掴み取る為に旅立った。最後まで開き直った態度を取り続け、ナージャとは和解には至らなかったが自身の夢を追い続けると言う境涯からかナージャの夢である母との再会を奪った事に関しては謝罪した。また、腐敗した貴族社会の中で唯一、ナージャの母であるコレットは優しくしてくれたとナージャに告げた。[2]オリバー声 - 橘U子アップルフィールド孤児院出身の男の子。茶色い髪と瞳で前髪はオールバックで後ろは一つに結っている。ナージャと木登り競争を良く行なっていた。パリで鞍職人に弟子入りしている。ナージャに好意をよせていて、告白をしようとするが度々失敗する。アレックス声 - 能登麻美子アップルフィールド孤児院出身の男の子。行方不明になったナージャを心配している。デイジー声 - 松本美和アップルフィールド孤児院で育った女の子。茶色の髪にピンで前髪を留めている。ピーター声 - 永野愛アップルフィールド孤児院で育った男の子。フィービー声 - 能登麻美子アップルフィールド孤児院で育った女の子。ニコル声 - 秋谷智子アップルフィールド孤児院で育った女の子。アニメ本編では目だたないが、CDドラマの「その2」と「その3」に登場しダンデライオン一座に加わった。 [編集] 貴族フランシス・ハーコート声 - 斎賀みつきナージャが憧れるイギリスの貴族ハーコート侯爵家の令息。亡き母の意志を引き継ぎ奉仕活動に専念する日々を送っている。キース・ハーコート（怪盗黒バラ）声 - 斎賀みつきナージャの前にたびたび姿を現す仮面の怪盗。フランシスそっくりな素顔を持つ（実は双子）。ハーコート侯爵声 - 立木文彦フランシスとナージャが親しくすることに反対する。投資に失敗して侯爵家が傾いたためフランシスとメリーアンの婚約を進めるが、ナージャがプレミンジャー公爵家の出だとわかると、フランシスがナージャと同行してウィーンまで行くことを許可した。アメリア声 - 詩乃優花フランシスとキースの母親。2人が8歳の時に亡くなる。エマ・クイーンズベリー声 - 今井由香アメリアの妹。亡くなった姉に変わって2人の世話などのためにたびたびハーコート家にやってくる。おばばの作る帽子の大ファン。メリーアン・ハミルトン声 - 岬風右子ハーコート兄弟の幼馴染でフランシスがハーコート侯爵に婚約するように言われた相手。物語の終盤に登場。ハミルトン伯爵家の令嬢。プレミンジャー公爵声 - 丸山詠二ナージャの実の祖父。オーストリアでも一、二を争う名門貴族。家門の存続を第一の命題として最重要視しており、2人の実子（コレットとヘルマン）がそれぞれ不祥事で相続権を失っている為、孫娘のナージャを呼び戻そうとしている。かつて発掘作業を行うハリソン教授に資金援助を行っていた。ナージャを本物と認めた後も、コレットとの再会を許さずナージャをスイスの寄宿学校へ入学させようと企てた。コレット声 - 安原麗子プレミンジャー公爵の娘。ナージャが幼い頃に別れた実の母親。プレミンジャー公爵の反対を押し切り、夫のレイモンと駆け落ちした。アルベルト・ワルトミュラー伯爵声 - 宮本充コレットの幼馴染で再婚相手。コレットの過去を知りつつ、彼女を愛して結婚した。ナージャが生きている事を知って彼女を養女にしてもいいと思っている。ヘルマン声 - 二又一成プレミンジャー公爵の不良息子でコレットの弟。父とは折り合いが悪く、成年の当主がいなくなったコロレード男爵家の当主に出されてしまっている（つまり、プレミンジャー家の相続権はなくなっている）。プレミンジャー家の財産を手に入れるため、ロッソとビアンコを使いナージャのブローチを付け狙う。最終的にプレミンジャー公爵に勘当され、破滅する。ヒルダ声 - 堂ノ脇恭子ヘルマンの妻。ローズマリーに貴族の作法を教え込む。オスカー声 - 関智一ヒルダの前夫の息子。ヘルマンの放蕩ぶりにしびれを切らし、借金を返済するための手切金を渡すかわりにコロレード家から出て行くように求める。義理の伯母のコレットになついている。フェルナンド・ゴンザレス声 - 高橋直純リタを避けるため彼の乗った自動車が大破したことから、ナージャに難題を持ちかける。ゴンザレス男爵家の子息であり、スペインの家にローズマリーがメイドとして雇われていた。 [編集] 平民ロッソとビアンコ声 - ロッソ：乃村健次、ビアンコ：小嶋一成プレミンジャー公爵に雇われてナージャを探す二人組の探偵。裏でヘルマンと内通しているが、内通はあくまで金のためであり忠誠心は全くなく、ヘルマンを脅迫するシーンも多々見受けられる。ヘルマンによってナージャ共々幽閉されるが、ナージャの強い意志に感化されて彼女の逃亡を助けた。太った兄貴分がロッソ、やせた方がビアンコ。ちなみにロッソとはイタリア語で赤を表すrosso、ビアンコとはイタリア語で白を表すbiancoのことであり、2人のシャツの色もそれぞれ赤と白である。ハービー声 - 津田健次郎アメリカ人でフランスの新聞モンマルトル・ジャーナルの記者。ナージャに初めて出会ったときは二日酔いであった。怪盗黒バラを追っていて、旅先でナージャを何度も助けた。T.J.声 - 甲斐田ゆきハービーの弟。ナージャに憧れていてケンノスケとはライバル関係。クリスチャン声 - 小栗雄介考古学を学んでいる学生。数年前に亡くなったハリソン教授に援助してもらい教育を受けた。教授の遺志を受け継ごうとしている。大英博物館の前でナージャと初めて出会う。ミイラの内臓を収めるカノプス壺の説明をナージャにする。ローマではナージャのブローチを一緒に追いかけた。エジプトで再会した際に指輪の秘密に気づきナージャがプレミンジャー公爵家とゆかりのあることを教える。ナージャにはミイラ博士と呼ばれた。エドナ声 - 巴菁子ナージャの元乳母の老婦人。物語時点ではロンドンに住み、クリスチャンの住むアパートを管理している。ナージャにトランクを贈った。物語中ではナージャとぶつかったものの、ナージャと気づくことはなかった。プレミンジャー公爵の執事声 - 池田知聡かつて、コレットの執事だった。ナージャの居場所を教えないように公爵から命じられていたがそれをコレットに伝える。レオナルド・カルディナーレ声 - 鈴村健一たくさんのガールフレンドがいる。ナージャのことを「バラのつぼみちゃん」と呼んでいる。ティエリ・ロートシルト声 - 望月祐多レオナルドの友人。服飾産業を手がけており、ナージャにドレスをプレゼントする。アントニオ・ファビアーニ声 - 堀川りょうイタリア、ヴェネツィアの平民出身の企業家。ダンデライオン一座のお得意様で、よくシルヴィーを誘いに来る。貴族という地位に対する執着心が強く、貴族を陥れて財産を奪い取るなど、儲ける為なら手段を選ばない非情な面を持つが、年老いた母親を思う親孝行な一面もある。終盤ではヘルマンに借金の返済を迫り、それがきっかけでヘルマンを破滅に追いやる。ジュリエッタ声 - 伊藤美紀レオナルドの婚約者だったが、アントニオに言い寄られる。フランシスかキースかどちらを選べばいいか悩むナージャに自分が好かれている人物よりも、自分が好きな人物に思いを伝えるのがいいとアドバイスをする。ジョン・ウィタード声 - 矢薙直樹イギリス人の天才肌のピアニスト。最初はナージャたちダンデライオン一座のことを馬鹿にしていた。ナージャの好きな子守唄の作曲家がナージャの父であったことがわかるきっかけを与える。数少ない友人の1人にフランシスがいる。アンセルマ声 - 火野カチコバルセロナでナージャにフラメンコダンスを教えた老婆。ホセ・ロドリゲス声 - 大塚明夫スペインの英雄と呼ばれている闘牛士。失恋から命を惜しまなくなったため一流の闘牛士となった。カルメン声 - 深見梨加アンセルマの弟子の中で最高だった元フラメンコダンサー。ホセの恋人だったが、イギリス人富豪との結婚を選びホセを捨てた。スペインに戻りホセとの復縁を試みるが…… [編集] ゲストキャラクターレイモン声 - 宮崎一成フランス人作曲家。コレットの亡夫にしてナージャの実父。不慮の死を遂げてしまう。その後コレットも病気にかかったことからナージャはアップルフィールド孤児院に預けられることになる。プラティニ編集長声 - 乃村健次モンマルトルジャーナルの編集長。カルロワ伯爵夫人声 - 速見圭娘のニーナをフランシスとダンスさせようとする。ニーナ声 - 飛松加奈子初めての舞踏会でフランシスとのダンスに胸をはずませるがフランシスはダンスが苦手と断る。マドレーヌ声 - 雪乃五月パリで迷子になった女の子。母親を見つけようとそれまでケンカばかりしていたケンノスケとT.Jが仲直りする。マドレーヌの母親声 - 生駒治美アルフォンス・ジャン・マレー声 - 金尾哲夫かつて貴族たちのために金になる絵画を描いていたパリの画家。コレットとダンスを踊ったことがある。シモーヌ・モンテルラン声 - 荒木香恵フェルナンドの伯母（または叔母）。未亡人で参加者に怪盗黒バラの変装をさせた仮面舞踏会を開く。そこには本物の怪盗黒バラが現れモンテルラン夫人の首飾りを強奪していった。店主声 - 世田壱恵パリの蚤の市で骨董品を売っている店主。ナージャは母親のゆかりのオルゴールを譲られる。テレーズ声 - 中川亜紀子レオナルドのガールフレンドの1人、ナージャに嫉妬する。ミレーユ・モロー声 - 甲斐田ゆきジョンたち若き芸術家を後援している。親方声 - 中田譲治オリバーが奉公している鞍職人の親方。ジャンヌ・ダルクの生まれたといわれる村の住人声 - 飯島肇、大竹宏、関根信昭、家弓家正スイスの孤児院の園長声 - 滝沢久美子同孤児院の女の子声 - 埴岡由紀子、清水愛ザビー声 - 岡村明美男兄弟に育ったため男の子のような振る舞いをした女の子。ザビーの家族声 - 谷山紀章、大畑伸太郎、玉木有紀子、木下紗華（以上兄）、松岡洋子（母）カプレーティ子爵声 - 塚田正昭ミラノに屋敷を持っていた貴族。アントニオの投資話にのり、家屋敷など財産全てを失った。かつてコレットとダンスを踊ったことがある。イルマ声 - 弥永和子ヴェネツィアのゴンドラ漕ぎの女性。アントニオを母の手一人で育て上げた。マリオ声 - 渡辺久美子ヴェネツィアの病気の母親を持つ男の子。ゴンドラ漕ぎの女性声 - 熊谷ニーナマリオの母。カルロ・カサノヴァ声 - 平田広明寄付金を集めて、人々からは善人に思われていたが怪盗黒バラから予告状が。マヌエラ、パオロ、ルカ声 - 松本美和、サエキトモ、かないみかローマでそれぞれの手にナージャのブローチが次々と渡った。ロベルタ声 - 小林沙苗花売り娘。マッシモ声 - 小野大輔リタの両親声 - 入江崇史（父）、篠原恵美（母）夫婦ともにサーカスの一団だった。サーカスのテントが火事になったときテントに戻り2人とも亡くなる（これがトラウマとなってリタは話せなくなり火を極度に恐れるようになった。その後ダンデライオン一座に拾われた）。海賊声 - 飯塚昭三、上別府仁資、西松和彦、永野善一スペインへ向かう途中で現れた海賊。幽霊船を偽装していた。二宮忠八声 - 藤原啓治ケンノスケがあこがれる青年。人類初の飛行機を飛ばそうと夢見ていた。ラミレス夫人声 - 久保田民絵ムーアとその弟声 - 竹内順子、松本美和ミコノス島の孤児院にいた兄弟。フランシスの寄付で孤児院の院長先生がだめになり、孤児院が閉鎖されてしまったことでフランシスを責める。シュテファン声 - 川上とも子アーベルの別れた息子。車椅子に乗っている。思いがけない彼の出現によってジャグリングをしていたアーベルは失敗してしまう。ピエロのアーベルから新しい父親を含む家族に似せたくるみ割り人形を受け取る。ラルフ声 - 安井邦彦マリーの新しい夫。義理の息子であるシュテファンのことをかわいがっている。マリー声 - 渡辺美佐アーベルの元妻。シュテファンや村人のために薬を盗んで服役したアーベルが戻ってくるのをずっと待っていたがラルフと再婚した。ピエロの扮装をしたアーベルの正体に最後は気づいた。黒ネコ声 - 夏樹リオピラミッドの中で迷子になったナージャたちを出口まで導く。ヨハンナ声 - 小宮和枝コレットの付き人の女性。ローマで退屈したコレットにまかれてしまう。酔っ払いの客声 - 長島雄一イギリスへと列車で一人旅をするナージャに愚痴をいう。カトリーヌとその夫声 - 安達まり、水内清光夫婦喧嘩を止めようとしたナージャは切符を落としてしまい無賃乗車と疑われ列車をおろされてしまう。古道具屋声 - 大木民夫閉店時間以降に訪れたナージャをいったんは断るがブローチに目をつけて何か良いものがないかと店内に誘う。オルゴールの仕掛けが指輪で開くことを知っており中から数枚の金貨を見つけ買い取る。その中にはエドナから母コレットへの手紙も入っていた。ジャン声 - 坂本千夏ナージャがであった少年。病気の母を思う彼にナージャは食事をおごる。アラン声 - 朴美ジャンの兄。母親のためを思い、ナージャから金銭を奪う。アランの友人声 - 甲斐田ゆきイギリスへ向かう船の船員。アランの頼みでナージャを船に乗せることを承諾する。ワトソン声 - 広瀬正志ナージャの父、レイモンと面識のあった人物。ジョンにナージャが覚えていた子守唄の楽譜を貸した縁でナージャは自分の父親のことを知ることができた。ウィーンの警察署長声 - 菅原淳一ローズマリーの陰謀で、匿っているナージャを渡すようにパリまで追ってくる。一座に迷惑がかかるのをおそれ、ナージャは去ることを決意した。その後、プレミンジャー公爵家でローズマリー、ヘルマンと対決中のナージャ、フランシスを怪盗黒バラとその一味として逮捕する。しかし49話でロッソとビアンコにナージャを脱出させた事によりナージャのブローチを盗んだ犯人がヘルマンと分かり逮捕した。フランシスは釈放された。 [編集] スタッフプロデューサー - 西澤萠黄（ABC）、高橋知子（ADK）、関弘美（東映アニメーション）原作 - 東堂いづみシリーズ構成 - 金春智子音楽 - 奥慶一製作担当 - 坂井和男美術デザイン - ゆきゆきえ、カルロス・ユキ（途中から）色彩設計 - 辻田邦夫キャラクターデザイン - 中澤一登総作画監督 - 佐藤雅将シリーズディレクター - 五十嵐卓哉制作協力 - 東映制作 - ABC、ADK、東映アニメーション [編集] スタッフの変名作品が日本国外を舞台にしているからか、スタッフにも洋風の変名がいくつか散見される。K・Y・グリーン - 栗山緑（山田隆司）ルージュ・ドゥ・ルーン - 大和屋暁カルロス・ユキ - 行信三 原画などにクレジットされている日本語ではない名前は、東映アニメーションのフィリピン法人TAP（TOEI ANIMATION PHILIPPINES）のスタッフのものである。[編集] 音楽[編集] 主題歌オープニングテーマ「ナージャ!!」作詞・作曲 - 茅原万起 / 編曲 - 大谷幸 / 歌 - 本田美奈子エンディングテーマ「けせら・せら」作詞 - うえのけいこ / 作曲 - 小杉保夫 / 編曲 - 大谷幸 歌 - 小清水亜美 [編集] BGM劇中のBGMは、前シリーズ『おジャ魔女どれみ』に引き続いて奥慶一が担当した。「約100年前のヨーロッパ」という本作の設定を受けて制作スタッフからはクラシック音楽を基本とした方向性が要請され、中にはプロデューサーの関の意向で実在するクラシック楽曲を奥が編曲したものも含まれる。そのため、同じく奥による『おジャ魔女どれみ』シリーズのBGMが打ち込みと生楽器を活用したものであったのとは対照的に本作ではほとんどがアコースティックな楽曲となった。BGM録音は10時間以上に及び、約90曲の音楽およびそのバリエーションが用意された。2009年度のJASRAC賞では国際賞を獲得している。本作のBGMの特徴として、主人公ナージャの踊り子という設定や貴族の舞踏会などの場面のための現実音楽としての楽曲や、ダンデライオン一座が世界中を旅するという物語に合わせたさまざまな国の民族音楽を意識した楽曲などが豊富に用意された点などが挙げられる。また本作では、ナージャの母が遺したオルゴールとフランシスとのダンスのメロディーなど音楽が物語の中で鍵として重要な役割を担った例も多い。このほか「toile」や「飛べない天使」など劇中で登場人物が歌う形で使用されたいくつかの挿入歌も、奥自身が作編曲を手がけた。ジャック・オッフェンバック 天国と地獄 - （暴走するからくり自動車）エルガー 威風堂々 - プレミンジャー公爵家が舞台となる場面（物語序盤）ヨハン・シュトラウス2世 美しく青きドナウ - 舞踏会のダンスシーンピョートル・チャイコフスキー くるみ割り人形「花のワルツ」エンリケ・グラナドス スペイン舞曲第5番「アンダルーサ」 - スペイン編（ホセの登場場面）クロード・ドビュッシー 月の光 - スペイン編ヨハン・セバスティアン・バッハ 「無伴奏チェロ組曲」チャイコフスキー 白鳥の湖 [編集] 音楽CD「明日のナージャ」ザ・ソング・アラウンド・ザ・ワールド（2003年7月24日発売） ナージャ!! （TVサイズ）（歌 - 本田美奈子）ダンデライオンのテーマ（歌 - ナージャ〈小清水亜美〉 & ダンデライオン一座〈木内レイコ、折笠富美子、岸尾大輔、山崎たくみ、京田尚子、一条和矢〉）etoile-星-（歌 - 本田美奈子）夜の雨（歌 - ラファエル〈山本耕史〉）飛べない天使（歌 - ラファエル〈山本耕史〉 & シルヴィー〈折笠富美子〉）アデュー巴里（歌 - シルヴィー〈折笠富美子〉）♪傘けせら・せら（TVサイズ）（歌 - ナージャ〈小清水亜美〉）ダンデライオンのテーマ (KARAOKE)夜の雨（ラファエルズ ソング） (KARAOKE)飛べない天使（ラファエル&シルヴィー ソング） (KARAOKE)アデュー巴里 (KARAOKE)♪傘 (KARAOKE)   「明日のナージャ BGMコレクション その1」 「明日のナージャ BGMコレクション その2」 少女へワルツ フォー ナージャワルツ #5憧れ雅なる舞い鼓動心ふるえて無伴奏曲緊張かくれんぼいつかの調べヴァイオリンにのせてチェロの響き華やかなる永遠行進冒険へGO！夕暮れのテーブル昂揚威厳威圧気配緊迫キャラバン砂のむこうエジプシャン ダンス白の誘い情熱仮面舞い降る花ロマンツェカンツォーネ太陽と大地の間で・・・華麗なるひとときこの胸の高鳴り初恋   [編集] 関連作品[編集] 漫画明日のナージャ （2003年3月号 - 2004年2月号） なかよし連載。原作 東堂いづみ、漫画 あゆみゆい。単行本は全2巻。 前半はアニメに忠実だが、後半はフランシスと怪盗黒バラの関係がアニメ本編と異なるなど、独自のオリジナルストーリーになっている。なお、ローズマリーなど一部のキャラクターは登場しない。[編集] ドラマCDマーベラスエンターテイメントより、サイドストーリーおよび本編の後日談を収録したドラマCDが発売されている。明日のナージャ 音的挿話シリーズその1「勝手にナージャ」（2003年10月22日発売）明日のナージャ 音的挿話シリーズその2「明後日のナージャ」（2003年12月21日発売）明日のナージャ 音的挿話シリーズ その3「明後日のナージャ」2（2004年1月21日発売） [編集] 反響と評価劇中に登場するナージャのバトンやドレス、ブローチ、万華鏡、ミシン、タイプライター、傘などの小道具の玩具がバンダイから発売されたが、売り上げは同じ放映枠の前後番組で4期以上の長期シリーズとなった『おジャ魔女どれみ』シリーズや『プリキュアシリーズ』には及ばず、商業的には苦戦を強いられた。平均視聴率についても、『題名のない音楽会』シリーズ前枠（日曜朝8:30 - 9:00）が1984年10月に朝日放送・東映アニメーションラインアニメ作に転換してから当時の最低の成績である6.8%を記録した。そのため、ヒット作となり長期シリーズ化された前・後番組シリーズに比べ、1年で終了した本作は人気が思わしくない地味なイメージが付いている。不振の要因としては、身分格差などを軸に進むストーリーが子供には理解されにくかったこと、それと身分平等がテーマだったが、当時の社会情勢にまったく触れなかったことも考えられた。舞台がヨーロッパであること、ナージャの劇中で繰り広げたダンスや歌が、「魔法」「変身」といった女児向けアニメの人気要素の代わりになることが出来なかったことなどが考えられる。この作品を最後に、14年同枠に携わった関弘美プロデューサーはじめ多くのスタッフが降板。次作『ふたりはプリキュア』以降は新体制で臨むことになった。しかし後に放映されたヨーロッパでは自国が舞台ということもあり、劇中のストーリーが大いに支持され、日本とは対称的な高評価を博した[3]。そして以後は、世界各地で放映されており、高い人気を得ている。BGMも2008年度JASRAC国際賞（外国からの入金による分配額が最も多かった国内作品）を受賞している。　[編集] 映像ソフト化　ビデオ（VHS、セル、レンタル共通）が東映ビデオからリリースされている（全13巻）。2003年9月19日 - 2004年9月15日にDVDが発売。全13巻で各巻4話（1のみ2話）収録。 [編集] エンドカードについて番組終了後に表示されるエンドカードについて、第31話のエンドカードは、漫画の単行本発売記念であゆみゆいが描いたものが放送されたが、権利関係の都合によりDVDでは別のものに差し替えられた。なお、制作局の朝日放送では、『全国高校野球選手権大会中継』第1試合を放送する関係で翌週分が後日放送（系列局へは裏送りで通常通り放送）となる場合があり、エンドカードが放送時間変更の告知に差し替えられる場合があった。[編集] 脚注^ その為ナージャを徹底的に追い詰める為にナージャの母の手がかりであるドレスを奪い目の前で破く等、様々な残虐な行為を平然と行い続けた。プレミンジャー公爵に自らが本物のナージャだと認めさせた後は協力関係にあったヘルマンすらも出し抜き、文字通りの全てを手に入れるという狡猾な立ち回りを見せた。^ ナージャとして成り済ましている際にはコレットに「ローズマリーは孤児院にいた頃から夢ばかり見ていた可哀相な子」と自身を客観視した自虐的な発言をしており、ナージャと対峙する際にはその自虐的な発言ですら自らの武器として使った。^ Case File 東映アニメーション | リアルタイムの売上げ把握で、著作権ビジネスの次なるステージを目指す - CIO Online」『CIO Magazine』2005年9月号所収。 [編集] 関連項目テレビ朝日系アニメ平等 - 怪盗黒バラが残す言葉。人は貴族、平民などに関わらず、誰でも平等であると主張している。ガルニエ宮 - パリ・オペラ座として知られる。ここの前で一座は講演を行った。ドンレミ - ジャンヌ・ダルクが生まれたと伝えられるロレーヌ地方の村でナージャ達はトレジャーハンティングを行っている。ロカルノ - スイス編からイタリア編に向かう途中、一向はロカルノに急ぐ人たちをからくり自動車に乗せる。コモ - イタリア編で一行が最初に訪れた別荘地。ミラノのドゥオーモ - ここの広場で一座は講演を行った。トレビの泉 - ナージャとクリスチャンはここでお互いに異なった願いを行った。ライト兄弟 - 第27話より、ライト兄弟が人類初飛行した後の年代設定なことがわかる。二宮忠八 - 第27話より、作中ではケンノスケが二宮忠八の知人であるという設定。回想とは言え、実在の人物がここまで話に関わったのは忠八のみ。サグラダ・ファミリア太陽神ラー - クリスチャンによると、ネコに宿っている。ザルツブルク - からくり自動車の故障した部品の取り寄せのために一座はウィーンを前にして足止めされた。 [編集] 外部リンク東映アニメーション内公式サイト [編集] 前後番組の変遷テレビ朝日系・ABC制作 日曜8時台後半 前番組番組名次番組 おジャ魔女どれみドッカ〜ン! （2002.2.3 ‐ 2003.1.26） 明日のナージャ （2003.2.2 ‐ 2004.1.25） プリキュアシリーズ （ふたりはプリキュア） （2004.2.1 ‐ 2005.1.30）   表・話・編・歴 本田美奈子.  シングル （本田美奈子及び本田美奈子.名義）殺意のバカンス - 好きと言いなさい - 青い週末 - Temptation（誘惑） - 1986年のマリリン - Sosotte - HELP - the Cross -愛の十字架- - Oneway Generation - CRAZY NIGHTS/GOLDEN DAYS - HEART BREAK - 孤独なハリケーン - 悲しみSWING - - 7th Bird "愛に恋" - SHANGRI-LA - つばさ - ら・ら・ば・い〜優しく抱かせて - 僕の部屋で暮らそう - Fall In Love With You -恋に落ちて - shining eyes - 風のうた - Honey - 星空 - ナージャ!! - 新世界 - 好きからはじめよう   シングル （MINAKO with WILD CATS名義）あなたと、熱帯 - Stand Up〜Full Metal Armor - 勝手にさせて   オリジナルアルバム （本田美奈子及び本田美奈子.名義）M'シンドローム - LIPS - CANCEL - OVERSEA - Midnight Swing - JUNCTION - 晴れ ときどき くもり - AVE MARIA - 時 - 心を込めて... - 優しい世界 - ETERNAL HARMONY - ラスト・コンサート   オリジナルアルバム （MINAKO with WILD CATS名義）WILD CATS - 豹的 (TARGET)   ベストアルバムMINAKO COLLECTION - Look over my shoulder - LIFE -Minako Honda. Premium Best- - アメイジング・グレイス - I LOVE YOU - ANGEL VOICE〜本田美奈子.メモリアル・ベスト - クラシカル・ベスト〜天に響く歌〜 - アンセム・オブ・ライフ〜スイート・バラード・ベスト   出演ミュージカルミス・サイゴン - 屋根の上のバイオリン弾き - 王様と私 - レ・ミゼラブル - ひめゆり - 十二夜 - クラウディア   関連テレビ番組長崎歌謡祭 - ザ・ベストテン - パパはニュースキャスター - 魔法騎士レイアース - HUNTER×HUNTER - 明日のナージャ - たけしの誰でもピカソ - 題名のない音楽会 - ミュージックフェア - 徹子の部屋 - ドリーム・プレス社   関連項目本田美奈子.のディスコグラフィ - 朝霞市 - ボンド企画 - リブ・フォー・ライフ美奈子基金 - wish - NAONのYAON - ACジャパン - 急性骨髄性白血病 - 骨髄バンク   関連人物高杉敬二 - 河村和奈 - 松本伊代 - 松崎しげる - 杏里 - 工藤夕貴 - 坂本冬美 - 秋元康 - 筒美京平 - 岩谷時子 - 島田歌穂 - 岸田敏志 - 市村正親 - 岩崎宏美 - 森公美子 - 早見優 - 牧田和男 - 服部克久 - 井上鑑 - 岡野博行 - 羽田健太郎 - 岸谷五朗 - 寺脇康文 - YU-KI（TRF） - 福山雅治 - 中島忠幸（カンニング） - フィリッパ・ジョルダーノ - ヘイリー・ウェステンラ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E6%97%A5%E3%81%AE%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A3」より作成カテゴリ: 東映アニメーション | アニメ作品 あ | 朝日放送のテレビアニメ | テレビ朝日系アニメ | マーベラスエンターテイメント | 2003年のテレビアニメ | ドラマCD | あゆみゆい | 漫画作品 あ | なかよし | ヨーロッパを舞台とした作品 