出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラギシャ・ビニッチ    名前 愛称ターボ カタカナドラギシャ・ビニッチ ラテン文字Dragia Bini キリル文字表記Драгиша Бини 基本情報 国籍 セルビア 生年月日1964年10月20日（45歳） 出身地ユーゴスラビア 身長176cm 体重73kg 選手情報 ポジションFW 利き足右足 代表歴 出場3 得点1 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ドラギシャ・ビニッチ（Dragia Bini、1964年10月20日-）は、ユーゴスラビア出身の元サッカー選手。虎の入れ墨をしていたことから「タイガー」のニックネームで呼ばれた快速FW。抜群の才能持つ反面、気性の荒さでも知られたが、チームメイトからの信頼は厚く、特に森山選手とはニックネームで呼び合う仲だった（ちなみに彼が森山選手に名付けたニックネームは「ターボ」）。[編集] 略歴国内外の数クラブを経て、1990年に再びレッドスター・ベオグラードに移籍。1990-1991シーズンのUEFAチャンピオンズカップ優勝に貢献するも、その後に審判への唾吐き事件を起こして出場停止を食らい、チェコのスラビア・プラハへと売られた。そのため1991年のトヨタカップには出場していない。1994年7月にドラガン・ストイコビッチと共にJリーグ名古屋グランパスエイトへ移籍。ゴードン・ミルン監督からの評価が低く、活躍の割に出場機会は少なかった。(出場した試合のほとんどは、台風や大雨など、ピッチコンディションがかなり悪いときに起用)。そのためマスコミ陣の前で公然とミルン監督を批判したこともあった。 翌1995年はJFL鳥栖フューチャーズへ移籍。ここでも監督と衝突して退団。そのまま引退している。引退後は、友人でもあるアルカン（セルビアの民兵組織「タイガー」の隊長。2000年暗殺）がオーナーを務めていたクラブFKオビリッチ・ベオグラードのディレクターに就任している。息子のヴラダン・ビニッチもプロサッカー選手。[編集] 所属クラブ ナプレダク・クルシェバツ1982年-1986年  ラドニツキ・ニシュ1987年-1988年  レッドスター・ベオグラード1988年-1989年  スタッド・ブレスト291989年-1990年  レバンテUD1990年-1991年  レッドスター・ベオグラード1991年-1993年  スラビア・プラハ1993年-1994年  アポエル・ニコシア1994年  名古屋グランパスエイト1995年  鳥栖フューチャーズ [編集] 個人成績年度チーム背番号リーグリーグ戦カップ戦天皇杯 1994年名古屋-J8試合5得点0試合0得点0試合0得点 1995年鳥栖F10JFL6試合5得点--   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%AE%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BB%E3%83%93%E3%83%8B%E3%83%83%E3%83%81」より作成カテゴリ: ユーゴスラビアのサッカー選手 | レッドスター・ベオグラードの選手 | スタッド・ブレストの選手 | レバンテの選手 | スラヴィア・プラハの選手 | APOELニコシアの選手 | 名古屋グランパスエイトの選手 | 鳥栖フューチャーズの選手 | 1964年生 | 存命人物 