出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  サングラスの種類の一つであるミラーグラスの写真  目次 1 概要2 来歴3 派生的な用法4 別名・比喩5 サングラスにまつわる逸話    [編集] 概要サングラス (Sunglasses) とは、日差しを防ぐために着用する保護眼鏡のこと。眩しさや紫外線などを低減するために着用する。白人は、日光から健康被害を受けやすいため、瞳を日光から守るという健康上の理由でよく使う。オゾンホールの影響で紫外線が強いオーストラリアやニュージーランドなどでは児童がかける事も珍しくない。[編集] 来歴起源は明らかでない。古代ローマ皇帝ネロ（在位54〜68）も円形闘技場の催しを観戦する際にエメラルドのレンズを入れた眼鏡を使っていたとされる。また、12世紀頃の中国では、スモーキークォーツを使用したものを裁判官が着用していた。 最初の安価な大量生産品は、1929年（昭和四年）にアメリカ人事業家のサム・フォスターによってもたらされた。[編集] 派生的な用法本来は外出時に着用されることを想定した製品だが、目元が隠れるという付随効果があるため、夜間や屋内であっても、目元に傷を負っていたり患っていたりする人などが外観を整える目的で着用したまま過ごす場合もある。また、目元を隠すことで人相を判別しがたくしたり見る者に威圧感を与えたりできるので、日本では著名人が他人の注目を集めたくない場面で掛けることも多い。その他、バブル期を中心に暴力団関係者が好んで着用したため、映画や漫画、ゲームに登場するヤクザやマフィアは着用していることが多い。[編集] 別名・比喩黒眼鏡、色眼鏡やグラサンなどとも言う。黒眼鏡は、年配の世代で用いられることが多い。色眼鏡は、「予断」「偏見」「先入観」の比喩として用いられることもある。 [編集] サングラスにまつわる逸話各国の政治家の報道写真・映像において、その人物に「独裁者」といったネガティブなイメージを加えて伝えられる場合、サングラス姿である場合が多い。例：朴正煕、ピノチェト、パーレビ、サッダーム・フセイン、金正日等。またヤルゼルスキがサングラスを着用していたのは視覚障害のためであったが、1981年に戒厳令を敷いた際にはサングラス姿の写真・映像が同様の意図で用いられた。セキュリティポリスやシークレットサービスなど警護担当者は、警護対象者が浴びるマスコミのカメラによるフラッシュや日光によって目を眩ませられないようにするために、しばしば着用する。なお、シークレットサービスといえば「スーツにサングラス」のイメージが一般的だが、シークレットサービスによる公式のFAQでは、いつもサングラスを掛けているわけではない、との説明がなされている。 野球選手が屋外球場のデーゲームの守備時に太陽の眩しさで捕球に支障を出さないように着用することも多い。 ウィキメディア・コモンズには、サングラスに関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 眼鏡 | 医療 | ガラス 