出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クレイグ・ブラゼルCraig Brazell阪神タイガース67 2009年7月16日（阪神甲子園球場）  基本情報 国籍 アメリカ合衆国 出身地アラバマ州モンゴメリー 生年月日1980年5月10日（30歳） 身長 体重190cm 95kg 選手情報 投球・打席右投左打 ポジション一塁手 プロ入り1998年 MLBドラフト5巡目 初出場MLB / 2004年8月17日 NPB / 2008年3月20日 年俸8,000万円（2010年） 経歴（括弧内は在籍年） ジェファーソン・デービス高等学校ニューヨーク・メッツ (2004)カンザスシティ・ロイヤルズ (2007)埼玉西武ライオンズ (2008)阪神タイガース (2009 - )    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     クレイグ・ブラゼル（Craig Walter Brazell, 1980年5月10日 - ）は、阪神タイガースに所属するプロ野球選手（内野手）。アメリカ合衆国アラバマ州出身。目次 1 経歴1.1 プロ入り前1.2 アメリカでの経歴1.3 西武時代1.4 阪神時代  2 プレースタイル3 人物4 詳細情報4.1 年度別打撃成績4.2 背番号4.3 タイトル・表彰4.4 個人記録  5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 経歴[編集] プロ入り前ジェファーソン・デービス高校在学時から飛距離のあるバッターで「高校通算130本くらい打った」と豪語する。当時はアメリカンフットボールのクォーターバックも掛け持ちしており、NFLからオファーが来たこともあったが、試合中にタックルを受けて膝を痛め、野球に専念した[1]。[編集] アメリカでの経歴1998年6月2日に、ニューヨーク・メッツからドラフト5巡目で指名を受け、同年6月4日にメッツと選手契約を結んだ。入団年は、マイナーリーグのルーキー級のチームであるGCLメッツで13試合に出場して、打率.298・1本塁打・6打点という成績を記録した。一方、守備面ではファーストとしての試合出場がメインであったが、捕手としても2試合に出場している。プロ入り後にブラゼルが捕手として試合に出場したのは、メジャーリーグを含めてもこの2試合だけである。翌1999年は、同じくルーキー級のチームであるキングスポート・メッツでプレイ。本塁打こそ、約10試合に1本のペースとなる6本塁打に留まったが、59試合の出場でヒットを85本放ち、.385という高打率を残した。続く2000年は、A級のキャピタルシティ・ボンバーズでプレイし、自身初となる100試合以上（112試合）の試合に出場した。前年に.400近い打率を記録していたが、この年は打率.241・8本塁打・57打点という打撃成績に終わり、目立った数字を残す事は出来なかった。前年の成績が芳しくなかった事もあり、2001年もボンバーズでプレイしたが、出場試合数は30試合近く減少し、83試合にしか出場出来なかった。しかし、打撃面での成績は、打率.308・19本塁打・72打点と大幅に上昇し、出場試合数が減少したにも関わらず、多くの部門で前年を上回る数字を残した。2002年には、A+級のセントルーシー・メッツに昇格。打率こそ.300には及ばなかったものの、100試合で16本塁打を放ち、2年連続で15本塁打以上をクリア。その後、ランクが1つ上のビンガムトン・メッツ（AA級）でも35試合で6本塁打を放った。この年は、2チーム合計で打率.276・22本塁打・101打点という打撃成績を記録した。前年に引き続き、2003年もビンガムトンでプレイ。111試合の出場で、打率.292・17本塁打・72打点という成績を残し、シーズン終盤にAAAのチームであるノーフォーク・タイズに昇格。目立った数字こそ残さなかったものの、タイズでも12試合に出場した。翌2004年8月17日、メッツでメジャーデビューを果たした。この年はメッツで24試合に出場して打率.265・1本塁打・3打点という数字を記録。なお、この年に放った本塁打は、メジャーリーグにおけるブラゼルの唯一の本塁打である。一方、マイナーリーグでもタイズで、単独のチームでの試合出場としては自身のマイナーリー記録となる123試合に出場。2年ぶりに20本以上のホームランを放った。続く2005年もタイズでのプレイとなったが、52試合の出場で打率.249・6本塁打・28打点と結果を残せず、同年の10月15日にフリーエージェントとなった。次なる移籍先を探す必要性が発生したが、約5ヶ月間、所属先を見つける事が出来ず、ロサンゼルス・ドジャースと契約したのは2006年3月7日になってからの事だった。この年、ブラゼルはドジャース傘下のチームであるジャクソンビル・サンズ（AA級）でプレイ。20本塁打と90打点をクリアしたが、一方で打率は.250にさえ届かなかった。自身2度目のフリーエージェントとなったブラゼルだったが、フリーエージェントとなったのが、2005年と同じ10月15日という皮肉な結果となった。しかし、この年は12月13日にカンザスシティ・ロイヤルズと契約を結び、年内に移籍先を確保する事が出来た。その2007年は、実に3年ぶりとなるメジャーリーグでの試合出場を果たしたが、試合に出たのは僅かに5試合のみであり、放ったヒットも1本だけという寂しい結果であった。一方、マイナーリーグではAA級のチームであるウィチタ・ラングラーズで7本塁打、AAA級のチームであるオマハ・ロイヤルズで32本塁打を放ち、2チームトータルで39本ものホームランを記録し、この年のマイナーリーグ全体の本塁打王となった。[編集] 西武時代2007年12月4日、埼玉西武ライオンズへの入団が発表された。推定年俸1億円の1年契約。メジャー通算1本塁打ながらマイナーでは通算162本塁打を打っており、オリックス・バファローズに移籍したアレックス・カブレラの穴を埋める選手として期待され、背番号もカブレラの42を受け継いだ。2008年はシーズン開幕から4番を任された。真面目な性格で、当時打撃コーチだった大久保博元から積極的にアドバイスを聞くなど、日本球界へ積極的に溶け込む姿勢が見られた。3月は不調だったものの、4月に入ると好調に転じて17打点を挙げ、チームの首位浮上に貢献した。5月に入ると打率が.174と急落したが6月に復調し、打率.344、6本塁打21打点の活躍で来日1年目の外国人選手としては2003年のルーズベルト・ブラウン以来の月間MVPを受賞した。この受賞と、来日して以来自宅から西武ドームまで西武鉄道を利用して電車通勤していたことから、7月8日に西武鉄道が実施する「Save the earth」キャンペーンのイメージキャラクターに選ばれた。打球方向が右翼に集中する傾向が強く、後半戦はブラゼル対策として極端に右翼側に守備が寄る「ブラゼルシフト」が各球団に浸透したこともあり低打率に喘いだ。徐々に成績は低下し、量産していた本塁打も8月下旬からは1本も打てなくなった。8月22日の対福岡ソフトバンクホークス戦で、空振りしたバットがすっぽ抜け、フェンスを越えて一塁側スタンドまで飛んで行き、観客が怪我をするというハプニングが起こった。この際ブラゼルは右肩を痛め、登録抹消となった。復帰後は定位置であった4番を外れ6番で起用されることが多く、時にはスタメンを外れることもあった。9月23日の対東北楽天ゴールデンイーグルス戦で朝井秀樹から背中に、さらに10月4日にまたも対楽天戦で木谷寿巳から後頭部に死球を受けて交代し、その後目まいの症状を訴えた。数週間経っても症状は治まらず、日本シリーズの登録枠から外されて帰国した。ヒラム・ボカチカと共に、翌年の契約はクライマックスシリーズと日本シリーズの活躍次第とフロントから通告されていたが、両シリーズに出場できなかったことと、頭部死球による故障から復帰のめどが立たなかったことから、11月14日に西武退団が決まり、11月19日にマット・キニーと共に自由契約公示された。当時千葉ロッテマリーンズの監督だったボビー・バレンタインは、シーズン中から「外国人3人（フリオ・ズレータ、ベニー・アグバヤニ、ホセ・オーティズ）を足しても、本塁打数がブラゼルに及ばない」と評価しており、オフにロッテが獲得に興味を示したが、井口資仁が入団したことで実現には至らなかった。[編集] 阪神時代2009年は、ボルチモア・オリオールズの春季キャンプに招待選手として参加したが、解雇されメジャー復帰はならなかった。複数球団の3Aからオファーがあったが、独立リーグ・アメリカン・アソシエーションのセントポール・セインツに入団。開幕から6試合で打率.556、4本塁打、11打点と好調だった[2]ところ、打撃不振の新外国人ケビン・メンチの代役を探していた阪神の目に留まり、5月28日に正式契約（シーズン終了までの契約）。背番号は当時空き番だった67になった。西武時代にすでに他球団に攻略されていることから、当初は西武の渡辺久信監督から日本での活躍について否定的な発言をされていたが、6月5日に一軍登録されると、同日のオリックス・バファローズとの交流戦で金子千尋から移籍後初の本塁打を放った。同13日の対千葉ロッテマリーンズ戦で、左膝、右膝、股間と3球連続で自打球を当てたが、その次の球を本塁打にし、この試合を含む4試合連続本塁打を放った。7月には、史上最強助っ人と呼ばれるランディ・バースからアドバイスを受けた[3]。この月は本塁打数こそ減るも安定した成績を残し、8月になるとまた調子を上げた。米国で長男が生まれた8月26日の対横浜ベイスターズ戦ではプロ野球18人目となる1イニング2本塁打を放った。[4]阪神では1982年の掛布雅之以来で、外国人では1969年のウィリー・カークランド以来である。9月に右膝の肉離れを起こして離脱し、復帰後も怪我の影響で時折スタメンを外れたり、なかなかヒットが出ず怒りをあらわにする場面もあったが、打撃は徐々に復調し、10月の対東京ヤクルトスワローズ戦で本塁打を打つなどチームの3位争いを牽引した。結局このシーズンは全試合の半分ほどの出場数だったが、終わってみれば打率2割9分・16本塁打の好成績を残し、全くの期待外れに終わったメンチの穴を埋めた。阪神では主に6番を打ったが、オールスターまでは不振の新井貴浩に代わって5番を担った。シーズン終了後10月10日にアメリカへ帰国する際「生涯、阪神で選手を終えるくらいの気持ちでいる」と残留を熱望し、阪神への想いを語った。12月12日、年俸8,000万円の1年契約で2010年の契約を結んだ。[編集] プレースタイル この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  アメフトをしていたこともありがっちりとした体型をしている。豪快なフルスイングから放たれるホームランが魅力のパワーヒッターである。打撃には桁外れのパワーがあり、西武時代に故障でファーム調整していた際に西武第二球場に隣接する室内練習場で打撃練習をしていたところ、飛距離150 m越えの大飛球を連発し窓を破壊したり[5]、阪神移籍後の2009年8月には打撃練習時の打球がスタンドの座席を破壊したりということがあった。西武時代は極端にライトへ引っ張った打球が多かったが、阪神移籍後は巧みなバットコントロールを生かし左方向への軽打をするなど、打率はかなり上昇している。特に左打者には不利とされる甲子園では、浜風を利用し逆方向にホームランを打つ技術を持っている。初球から積極的に振っていく傾向があり、打席数に対して非常に四球が少ない。2008年は521打席で30個、2009年は295打席でわずか8つであった。守備に関しては決して上手いほうではない。グラブ捌きは意外と軽快でありライナーへの反応も素早く、長身を活かした捕球も比較的上手いが、全体的に動きがやや遅く、守備範囲もそんなに広くなくショートバウンドの処理もやや不安定であり、総合的に見れば守備力は決して高いとはいえない。走塁は、左膝に古傷を抱えていることもあり遅く長打力がある割には二塁打がやや少ない。膝の古傷のこともありチームがリードしている時には守備固めや代走を送られることが多い。[編集] 人物阪神に移籍してからも西武時代の同僚とは仲がよく、2009年6月11日の対西武戦では、一塁を守っている際、ランナーに出たヒラム・ボカチカや中村剛也と談笑していた。その試合でジョン・ワズディンから西武ドームのライトスタンドへ本塁打を放ったが、チームは5-6で敗れた。吉野家の牛丼が好物で、シーズン中は週4回食べに行っている。阪神在籍時の2010年には、「パワーブラゼル丼」と言う牛丼が阪神甲子園球場で販売された[6]。 一方、寿司だけは何度挑戦しても駄目だという。外国人選手は夫人の出産の際などはシーズン中に一時帰国することが多いが、ブラゼルは2009年に長男が生まれた際にも一時帰国せずシーズン終了までチームに帯同した。ファンからの人気も高く、阪神に移籍した2009年には途中入団にもかかわらず、タオルやTシャツなどのグッズが製作された。2010年から販売された選手名入りの応援用タオルには、ひらがなで「ぶらぜる67」と印刷されている。応援歌は2009年はシーズン途中の応援歌の作成はしないという応援団の方針により汎用曲の「ヒッティングマーチ2番」が使われていたが、2010年よりオリジナルの応援歌が作られた。2010年の公式戦では、自身がホームランを打った際、ベンチ前でナインが出迎える時に葛城育郎が必ず列の最後部、その手前には浅井良が立ち、浅井とは一緒に両腕をお互いに腰の位置で引き合うポーズを、葛城とは両腕を挙げながらブラゼルは左脚、葛城は右脚を挙げるパフォーマンスを行っている。4月頃からは、トラッキーとも行なっている。[編集] 詳細情報[編集] 年度別打撃成績年 度球 団試 合打 席打 数得 点安 打二 塁 打三 塁 打本 塁 打塁 打打 点盗 塁盗 塁 死犠 打犠 飛四 球敬 遠死 球三 振併 殺 打打 率出 塁 率長 打 率O P S 2004NYM24353439201143000010071.265.286.412.698 2007KC5541100010000010010.250.400.250.650 2008西武13052147159110190272108700073001313911.234.294.446.740 2009阪神822952852983140161454901028206613.291.308.509.817 MLB：2年294038410201153000020081.263.300.395.695 NPB：2年212816756881933304335513601093821320524.255.299.470.769  2009年度シーズン終了時 [編集] 背番号9 （2004年）39 （2007年）42 （2008年）67 （2009年 - ） [編集] タイトル・表彰月間MVP：1回 （2008年6月） [編集] 個人記録NPB 初出場・初先発出場：2008年3月20日、対オリックス・バファローズ1回戦（西武ドーム）、4番・一塁手として先発出場初安打：2008年3月22日、対オリックス・バファローズ2回戦（西武ドーム）、6回裏に中山慎也から初本塁打・初打点：2008年3月26日、対北海道日本ハムファイターズ2回戦（札幌ドーム）、5回表に吉川光夫から1イニング2本塁打：2009年8月26日、対横浜ベイスターズ17回戦（横浜スタジアム）、5回表にレス・ウォーランドからソロ、高崎健太郎から3ラン（史上18人目） [編集] 脚注^ ベースボール・マガジン社「週刊ベースボール」2008年7月7日号14ページ「明るいチームにふさわしい新大砲 ブラゼル」^ ブラゼル27日にも来日「99％合意」 デイリースポーツ、2009年5月24日。^ 阪神ブラゼルに先輩バースが金言3ヶ条 日刊スポーツ、2009年7月7日。^ ちなみに息子の名前はトロットで、本塁打を打てば全力疾走しなくていいから、という意味である。^ 球場破壊！　ブラゼルにファーム退去令 スポーツニッポン、2008年9月13日。^ パワーブラゼル丼「グルメ・ショップガイド｜球場情報｜阪神甲子園球場」  [編集] 関連項目埼玉西武ライオンズの選手一覧阪神タイガースの選手一覧 [編集] 外部リンク選手の通算成績と情報 MLB、ESPN、Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball Cube 表・話・編・歴 阪神タイガース 2010  監督72 真弓明信   コーチ70 木戸克彦（ヘッド）　| 82 蟯。鄒ゥ譛暦シ磯㍽謇九メ繝シ繝包シ旺| 84 荵⒥ソ晏コキ逕滂シ域兜謇具シ旺| 85 螻ア蜿」鬮伜ソ暦シ域兜謇具シ旺| 86 蜥檎伐雎奇シ域遠謦シ旺| 88 迚㍾イ。遽、蜿イ（打撃旺| 89 螻ア閼㍾豐サ（僇亥ｙ襍ー蝪シ旺| 92 荵⒧辣ァ蝌会シ亥ョ亥ｙ襍ー蝪シ旺| 81 蜷臥伐蠎キ螟ォ（バッテッFッV）烟 74 莨願陸謨ヲ隕擾シ医ヨ繝ャ繝シ繝九Φ繧ー）烟 93 豬キ閠㍽雋エ蜍シ医ヨ繝ャ繝シ繝九Φ繧ー陬應ス撰シ  二軍監督・コーチ78 平田勝男（監督）　| 71 荳ュ隘ソ貂⒩オキ（投手旺| 76 蜈ォ譛ィ陬包シ域遠謦シ旺| 73 逕コ逕ー蜈ャ莠碁ヮ域遠謦シ旺| 75 豌ク蟆セ豕ー諞イ（僇亥ｙ襍ー蝪シ旺| 87 荳ュ譚題ア奇シ亥ョ亥ｙ襍ー蝪シ旺| 83 蠍狗伐螳怜スヲ（バッテッFッV）烟 90 邯壽惠謨丈ケ具シ医ヨ繝ャ繝シ繝九Φ繧ー） 98 立石充男（育成チッVフ旺| 95 驕奬志（育成） 96 筒井壮（育成）   投手12 渡辺亮 13 驥第搗譖旺| 14 閭ス隕狗ッ、蜿イ 15 阯、蜴滓ュ」蜈ク 16 螳芽陸蜆ェ荵泛| 17 譚牙アア逶エ荵Ⅱ| 18 莠檎・樔ク 19 蕭一傑 20 遲剃コ募柱荵泛| 21 蟯ゥ逕ー遞箱| 22 阯、蟾晉帥蜈摺| 26 豎溯拷莉∬イエ 27 遘句アア諡灘キウ 28 遖丞次蠢頃| 29 蟆丞カ矩＃荵泛| 30 荵⒥ソ晉伐譎コ荵侠| 34 荵⒥ソ晏コキ蜿侠| 40 譯溷次蟆昇 41 荳雁恍蝠灘彰 42 荳区浹蜑屏| 43 隘ソ譚第 46 鮓エ逶エ莠コ 47 逋ス莉∫伐蟇帛柱 48 遏ウ蟾昜ソ贋サ侠| 49 闍・遶ケ遶懷」ォ 54 メッセンジャー 55 スタンリッジ 56 阿部健太 58 フォッサム 59 鮟堤伐逾占シ箱| 62 蟾晏エ朱寇莉侠| 64 繧ク繧ァ繝ウ 65 清原大貴 68 横山龍之介   捕手2 城島健司 38 讖区悽濶ッ蟷ウ 39 遏「驥守㌪螟ァ 45 貂⒧ーエ隱旺| 52 蜴溷哨譁サ□| 57 蟯。蟠主、ェ荳 彊 蟆丞ョョ螻ア諷惹コ権| 99 迢ゥ驥取霈  内野手1 鳥谷敬 3 髢「譛ャ雉「螟ェ驛滋| 4 荳頑悽蜊夂エ| 5 平野恵一 25 譁ー莠戊イエ豬ゥ 32 豌エ逕ー蝨ュ莉侠| 35 蝮ょ蠖ヲ 36 鬮俶ソア蜊謎ケ泛| 37 驥主次蟆ソ裏| 50 鬮俶ゥ句菫。 63 螟ァ蝓守・蝉コ権| 66 螟ァ蜥権| 67 繝悶Λ繧シ繝ォ   螟夜㍽謇0 柴田講平 0 蠎伐髫シ丐| 6 驥第悽遏・諞イ 7 阯、蟾昜ソ贋サ侠| 8 豬⒥コ戊憶 9 繝槭繝医Φ 24 譯ァ螻ア騾イ谺。驛滋| 31 譫怜ィ∝勧 33 闡帛沁閧イ驛滋| 44 逕イ譁宣寇蟷ウ 51 桜井広大 61 田上健一 94 野原祐也   育成選手117 金村大裕（投手）　| 118 邇臥スョ髫シ域兜謇具シ旺| 120 逕ー荳ュ諷主、ェ譛暦シ亥驥取焔旺| 121 鬮俶ゥ句窮荳橸シ亥、夜㍽謇具シ旺| 122 譽ョ逕ー荳（内野手） 123 鬮倡伐蜻ィ蟷ウ（投手旺| 124 蜷牙イ。闊亥ソ暦シ域兜謇具シ旺| 125 阯、莠募ョ乗帆亥驥取焔旺| 127 隘ソ隹キ蟆壼セウ（内野手     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | アメリカ合衆国の野球選手 | ニューヨーク・メッツの選手 | カンザスシティ・ロイヤルズの選手 | 埼玉西武ライオンズ及びその前身球団の選手 | 阪神タイガース及びその前身球団の選手 | アラバマ州の人物 | 1980年生 | 存命人物 