出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジェリー・スタックハウスJerry Stackhouseミルウォーキー・バックス o.24  名前 本名Jerry Darnell Stackhouse ラテン文字Jerry Stackhouse 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1974年11月5日（35歳） 出身地ノースカロライナ州 身長198cm 体重99kg 選手情報 ポジションSF/SG 背番号24 表示   ジェリー・スタックハウス（Jerry Darnell Stackhouse, 1974年11月5日 - ）は、アメリカ合衆国ノースカロライナ州出身のバスケットボール選手。アメリカプロリーグNBAのデトロイト・ピストンズやダラス・マーベリックスでプレーしていた。身長198cm、99kg。ポジションはガード、フォワード。[編集] 経歴バスケットの名門強豪のノースカロライナ大学からアーリーエントリー。1995年のNBAドラフトでフィラデルフィア・セブンティシクサーズから全体の3番目で指名を受けた。ちなみに、この経歴はマイケル・ジョーダンと全く同じである。シクサーズでは持ち前の得点能力を存分に発揮。ルーキーながら1試合平均19.2得点の成績を残し、NBAオールルーキーチームにも選ばれて、一躍チームのスタープレーヤーとなる。1996年のNBAドラフトでシクサーズは後にNBAを代表するプレーヤーとなるアレン・アイバーソンがチームに加入、スタックハウスとアイバーソンのコンビに期待が寄せられ、96-97シーズンは2人で合わせて1試合平均44.2得点を記録した。しかしお互いに得点が持ち味のプレイヤーだったことから、翌97-98シーズンの途中に、スタックハウスはデトロイト・ピストンズへトレードされた。当時のピストンズはグラント・ヒルを中心とした強豪チームだったが、スタックハウスは控えとしてプレーすることになった。ピストンズのスターターになったのは移籍2年後の99-00シーズンで、スタックハウスはキャリア初の全試合（82試合）出場、1試合平均23.6得点を記録した。続く00-01シーズンにはリーグ2位となる29.8得点を記録してリーグを代表する得点能力のある選手としての地位を築いた。このシーズン終盤に彼はシカゴ・ブルズ相手に自己ベスト、ピストンズ史上最多の1試合57得点を記録した。そのシーズン終了後スタックハウスはワシントン・ウィザーズに移籍してマイケル・ジョーダンと共にプレーした。ウィザーズに移籍した最初の02-03シーズンは1試合平均21.5得点、4.5アシストを記録したが、翌03-04シーズンは故障で26試合にしか出場できなかった。2004年のオフになって、スタックハウスはマーベリックスに移籍した。ダーク・ノビツキーら豊富なタレントが揃う中、6THマンとしてプレーした。2006年のNBAファイナルにも出場したが、マイアミ・ヒートにマーベリックスは敗れてチャンピオンリングを獲得することはできなかった。[編集] 外部リンクジェリー・スタックハウス公式サイト （英語）NBA.com ジェリー・スタックハウス （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%B9」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | フィラデルフィア・セブンティシクサーズの選手 | デトロイト・ピストンズの選手 | ワシントン・ウィザーズの選手 | ダラス・マーベリックスの選手 | ミルウォーキー・バックスの選手 | ノースカロライナ州の人物 | 1974年生 | 存命人物 