出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Sand Castle 浜田省吾 の カバー・アルバム リリース1983年12月1日1987年7月22日（再発売）1990年6月21日（再々発売）2003年9月26日（再再々発） ジャンルJ-POP 時間51分35秒 レーベルソニーレコード プロデュース鈴木ミキハル チャート最高順位 週間最高順位6位(オリコン)1987年再発盤週間76位(オリコン)1990年再発盤週間42位(オリコン)2003年再発盤週間25位(オリコン)      浜田省吾 年表 PROMISED LAND 〜約束の地 (1982年)Sand Castle (1983年)DOWN BY THE MAINSTREET (1984年)     『Sand Castle』（サンド・キャッスル）は、1983年12月1日に発売された日本のミュージシャン、浜田省吾のアルバム。浜田がホリプロを離れて「ROAD&SKY」に移籍し作成した初のアルバムである（オリジナルではない）。本作は、2003年までに4作発売されているセルフカバー・バラード・セレクションの第1段である。アルバムのテーマは「20代の若い恋人達の甘く切ない恋の物語」である。アレンジは全曲佐藤準が担当した。同じセルフカバー・バラード・セレクションのシリーズの位置付けとしては、10代の『EDGE OF THE KNIFE』の次、30代の『Wasted Tears』の前という位置である。本人によると「『LOVE TRAIN』や『Illumination』には、音が悪く、ボーカルもすごい稚拙だが、楽曲としては良いものが沢山あり、それはその頃の自分にしかもう書けないタイプの曲で、そういう曲を集め、ひとつのラブソングのトータル・アルバムを作ろうと思った。"ベスト・オブ〜"の様なアルバムではなくて。ある意味でははじめてプロフェッショナルっぽいアルバムで、誰でも聞けるというポピュラリティのあるスタンダードな感じのアルバムで、時代の音ではなく長く聞けるようなサウンドでその通りの音になり、代表作のひとつになった」と解説している。本作のヒットにより「バラードの浜省」という認知度が高まった。2003年9月26日に、バラードセレクション第4弾『初秋』の発売を受けて、リマスタリング版にて再発された。初回盤はデジパック仕様だった。[編集] 収録曲君に会うまでは君の微笑散歩道いつわりの日々愛という名のもとに朝のシルエット丘の上の愛片想い陽のあたる場所愛しい人へ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sand_Castle」より作成カテゴリ: 浜田省吾のアルバム | 1982年のアルバム | CBSソニーのアルバム 