出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地域政策学部（ちいきせいさくがくぶ）とは、地域政策学の研究・教授を目的とする大学の学部である。過疎化、地方分権、市町村合併などの諸問題に対応すべく、地方自治体における政策立案だけでなく、企業、その他の非営利組織における政策立案の専門家を養成するため、幅広い分野（法律・政治・経済など）について学ぶよう趣向がこらされているのが特徴である。それまで、関係する各分野の研究はすでに多くの大学においてなされていた。しかし、ひとつの体系を持った学部として誕生するのは、1996年の高崎経済大学に設立されたのが初めてである。近年は地方にあっては大学とその地域との結びつきをねらいとし、学部や学科の新設が相次いでいる。また、都市部においても都市問題等の解決の研究などを目的とし、類する学部、学科の新設がなされたり、検討されている。目次 1 地域政策学に関する研究科・学部・学科を持つ大学1.1 国立大学1.2 公立大学1.3 私立大学  2 関連記事    [編集] 地域政策学に関する研究科・学部・学科を持つ大学[編集] 国立大学福島大学、行政政策学類、地域と行政専攻茨城大学、人文科学研究科、地域政策専攻新潟大学、人文学部、地域文化課程金沢大学、地域創造学類、地域プランニングコース岐阜大学、地域科学部、地域政策学科鳥取大学、地域学部、地域政策学科香川大学、地域マネジメント研究科香川大学、経済学部、地域社会システム学科熊本大学、文学部、地域科学科大分大学、経済学部、地域システム学科鹿児島大学、人文社会科学研究科、地域政策科学専攻 [編集] 公立大学青森公立大学、経営経済学部、地域みらい学科高崎経済大学、地域政策学部奈良県立大学、地域創造学部長崎県立大学、経済学部、地域政策学科 [編集] 私立大学愛知学泉大学、コミュニティ政策学部大阪経済大学、経済学部、地域政策学科大阪商業大学、地域政策学研究科沖縄国際大学、法学部、地域行政学科沖縄国際大学、経済学部、地域環境政策学科近畿大学、経済学部、総合経済政策学科、地域経済政策分野札幌国際大学、地域社会研究科東北学院大学、教養学部、地域構想学科東洋大学、国際地域学部常磐大学、コミュニティ振興学部、地域政策学科比治山大学、現代文化学部、地域文化政策学科北海道東海大学、国際文化学部、地域創造学科明治大学、政治経済学部、地域行政学科目白大学、人間社会学部、地域社会学科 [編集] 関連記事総合政策学部政策学部地域科学部政策情報学部 この「地域政策学部」は、大学関連の書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:教育/PJ大学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E5%9F%9F%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%AD%A6%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 学部隠しカテゴリ: 大学関連のスタブ項目 