出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ギブリーズ episode2』（ギブリーズ エピソード ツー、英題：GHIBLIES episode2）は、スタジオギブリ（スタジオジブリ）の短編アニメーション映画。百瀬義行監督作品。2002年に『猫の恩返し』と同時上映で公開。[編集] スタッフ脚本・監督：百瀬義行監督助手：田代英一郎、松村智香音楽：渡野辺マント美術監督：吉田昇キャラクター原案：すずきとしお特別キャラクター原案：いしいひさいち原画：大平晋也、うつのみやさとる、田辺修、山森英司、松尾真理子、田村篤、米林宏昌、山口明子、浜洲英喜、橋本晋治、山川浩臣、志田晴海、結城明宏、古田詔治、伊藤秀樹制作：スタジオギブリ [編集] キャスト野中くん：西村雅彦ゆかりさん：鈴木京香奥ちゃん：古田新太徳さん：斉藤暁蛍ちゃん：篠原ともえ米ちゃん：今田耕司トシちゃん：小林薫 [編集] 関連項目ギブリーズ 表・話・編・歴 スタジオジブリ  アニメーション 長編作品天空の城ラピュタ - となりのトトロ - 火垂るの墓 - 魔女の宅急便 - おもひでぽろぽろ - 紅の豚 - （海がきこえる） - 平成狸合戦ぽんぽこ - 耳をすませば - もののけ姫 - ホーホケキョ となりの山田くん - 千と千尋の神隠し - 猫の恩返し - ハウルの動く城 - ゲド戦記 - 崖の上のポニョ - 借りぐらしのアリエッティ   アニメーション 短編作品On Your Mark - ギブリーズ - フィルムぐるぐる - くじらとり - コロの大さんぽ - めいとこねこバス - 空想の空飛ぶ機械達 - 空想の機械達の中の破壊の発明 - ギブリーズ episode2 - ポータブル空港 - space station No.9 - 空飛ぶ都市計画 - 水グモもんもん - 星をかった日 - やどさがし - ちゅうずもう   実写作品式日 - サトラレ   関連項目トップクラフト - 風の谷のナウシカ - 三鷹の森ジブリ美術館 - サツキとメイの家 - 日本テレビ放送網 - 徳間書店 - スタジオカジノ - 金曜ロードショー - トヨタ自動車 - ウォルト・ディズニー・ジャパン - 徳間ジャパンコミュニケーションズ   経営者徳間康快 - 原徹 - 鈴木敏夫 - 星野康二   監督経験者宮崎駿 - 高畑勲 - 望月智充 - 近藤喜文 - 百瀬義行 - 庵野秀明 - 本広克行 - 森田宏幸 - 宮崎吾朗 - 山下明彦 - 米林宏昌      この項目「ギブリーズ episode2」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%96%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA_episode2」より作成カテゴリ: アニメ作品 き | 日本のアニメ映画 | 2002年の映画 | スタジオジブリ隠しカテゴリ: アニメに関するスタブ 