出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。   この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   麻生 千晶（あそう ちあき、1938年2月8日 - ）は日本の作家（女性）。岡山県出身。1961年、東京大学文学部フランス文学科卒業。髄膜炎の闘病記『心のノート 千晶、いのちの記録』の少女とは同姓同名の別人。目次 1 来歴・人物2 エピソード3 脚注4 著書5 関連項目    来歴・人物1969年、小説現代「ビフテキとブラームス」で作家デビュー[要検証]。現在は老齢層向けに特化したコメンテーター。新聞や雑誌に、社会、芸能、女性、教育、プロ野球など多岐にわたる問題について辛口発言をしている。民間放送連盟賞、広告電通賞、放送批評懇談会ギャラクシー賞、文化庁芸術選奨放送部門推薦委員及び文化庁芸術祭放送部門テレビドラマ選考委員ほか選考委員多数を務める。映像評論、音楽評論も手がけ、毎日新聞「火曜サロン」、サンデー毎日「TV or not TV」、アサヒ芸能「テレビ欄」、東京中日スポーツ「やじうまテレビ」、週刊現代「男を叱る」「私のテレビ評」、週刊新潮「たかが、されどテレビ」、産経新聞「直言曲言」欄などをそれぞれ長期連載。週刊フジテレビ批評のコメンテーターとして出演。2007年現在、TVnavi「麻生千晶のわがままテレビ」、フジサンケイビジネスアイ「メディア斬り」を連載中。阪神タイガースの大ファン。どれも団塊世代などの老齢層を主たるターゲットとした限界媒体という共通点がある。新聞や雑誌で番組や芸能人などテレビ関連の話題が批判的に取り上げられる際、コメントをすることがしばしばある。後述のように裕木奈江バッシングやその他（主に女性の）芸能人への酷評、その一方で木村拓哉や滝沢秀明などへの甘い評価に見られるように、自らの好き嫌いに評論が左右されやすい。エピソード日本テレビ系列で放送されていたバラエティ番組「進め!電波少年」を批判したところ、自宅に松村邦洋がアポなし取材に押しかけた。松村は自宅ドアをノックしたが麻生はでなかったため松村とスタッフは2時間もドア前に居座り続けた。麻生は警察を呼ぶとまた騒ぎになると思い、日本テレビの知り合いに抗議をし、松村とスタッフを退去させた。これが元で不整脈を起し倒れてしまったという。「麻生千晶に謝りた〜い!!」のタイトルで放送予定だったが、麻生のくだんの抗議により、放送はされなかった。「たけし・逸見の平成教育委員会」において逸見政孝の正答率が低いことや宿題（視聴者プレゼント問題）の解説に四苦八苦していることに対し、「知性が全く感じられない、本当に早稲田出たの?」と皮肉を込めて評したことがある。それを受けてのものか、逸見は同番組内で「早稲田出たのかなんて言われましたけど大きなお世話ですよ」と発言している。その後も麻生は逸見を批判する発言を行った。麻生は逸見没後、遺族が芸能活動や講演活動を行っていることに対しても批判している。女優の裕木奈江が主演したドラマ「ポケベルが鳴らなくて」の略奪愛的な役柄が契機となってバッシングされた際には麻生は批判の急先鋒となった。その後裕木が2004年9月より文化庁の在外研修生としてギリシャに一年間国費留学が決まった際にも麻生は「彼女はどこが新進で、どこが芸術家なのでしょうか。未来の才能を見いだそうというよりは、よく知られた人を選んでおこうという国側の安易な姿勢を感じます」と批判した[1]。『エンジン』開始の際は「木村くんは“オンリーワン”ですね。子供ができても、ドラマに入ると本人の（私生活の）情報を忘れるくらい魅力がある。演技がうまいのではなく天性の自然体だし、脚本もいい。（視聴率は）落ちないと思いますよ」と評した[2]。 脚注^ 2005年1月20日,ZAKZAK^ 2005年5月9日,ZAKZAK  著書世紀末、どくぜつテレビ（新潮社・1998年7月刊）ISBN 4104250015美空ひばりは鶴だった（産経新聞ニュースサービス・2005年6月刊） ISBN 4594049540麻生千晶のメディア斬り（産経新聞出版、2008年） 関連項目今井舞 この「麻生千晶」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BB%E7%94%9F%E5%8D%83%E6%99%B6」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年4月 | 日本の小説家 | 日本の随筆家 | 1938年生 | 岡山県出身の人物隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 | 独自研究の除去が必要な記事 | 文人関連のスタブ 