出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 涙をとどけて トータス松本 の シングル B面いつもの笑顔で FA-FA-FA-FA-FA(SAD SONG) リリース2008年6月4日 ジャンルJ-POP 時間10分42秒 レーベルワーナーミュージック・ジャパン   チャート最高順位 週間最高順位10位(オリコン)    トータス松本 シングル 年表 -涙をとどけて （2008年）僕がついてる （2009年）     『涙をとどけて』（なみだ -）は、ウルフルズのボーカリストであるトータス松本が2008年に発表した楽曲。発売元はワーナーミュージック・ジャパン。[編集] 解説オリジナル・ソロ作品としては初のシングル。初回生産分のみ、フォト・ブックレット仕様。6月4日の発売前に、音楽配信サイト「MUSICO」で先行配信された。（5月28日〜）日本テレビ系列ドラマ『ホカベン』主題歌。邦題が同名のスティーヴィー・ワンダーのシングル（原題:Signed, Sealed, Delivered I'm Yours）とは関係ない。 [編集] 収録曲涙をとどけて（4:05） 作詞：トータス松本 / 作曲：トータス松本日本テレビ系列ドラマ「ホカベン」主題歌  いつもの笑顔で（3:35） 作詞：トータス松本 / 作曲：トータス松本  FA-FA-FA-FA-FA(SAD SONG) （3:02） 作詞：Otis Redding Steve Cropper / 作曲：Otis Redding Steve Cropper   [編集] 外部リンクトータス松本 特設ホームページ 日本テレビ系水曜ドラマ主題歌 2008年4月 - 6月 先代 斉藤さん 観月ありさ 『ENGAGED』     ホカベン トータス松本 『涙をとどけて』    次代 正義の味方 奥村初音 『ホントはね』      表・話・編・歴 ウルフルズ  メンバートータス松本(Vocal) - ウルフルケイスケ(Guitar) - ジョン・B・チョッパー(Bass) - サンコンJr.(Drums)   シングル1.やぶれかぶれ - 2.マカマカBUNBUN - 3.世の中ワンダフル - 4.借金大王 - 5.すっとばす - 6.トコトンで行こう! - 7.大阪ストラット・パートII - 8.SUN SUN SUN'95 - 9.ガッツだぜ!! - 10.バンザイ 〜好きでよかった〜 - 11.ブギウギ'96 - 12.そら - 13.コマソンNo.1 - 14.それが答えだ! - 15.かわいいひと - 16.しあわせですか - 17.まかせなさい -18.あそぼう - 19.ヤング ソウル ダイナマイト - 20.夢 - 21.明日があるさ - 22.ナニワゲノム 〜ウルフルズ・メガミックス・メドレー〜 - 23.がむしゃら 〜熱くなれ〜/事件だッ!! - 24.笑えれば - 25.ええねん - 26.バカサバイバー - 27.暴れだす/大丈夫 - 28.サムライソウル - 29.情熱 A GO-GO - 30.両方 For You - 31.たしかなこと   オリジナル・アルバム1.爆発オンパレード - 2.すっとばす - 3.バンザイ - 4.Let's Go - 5.サンキュー・フォー・ザ・ミュージック - 6.トロフィー - 7.ウルフルズ - 8.ええねん - 9.9 - 10.YOU - 11.KEEP ON, MOVE ON   ベスト・アルバム1.Stupid&Honest - 2.ベストだぜ!! - 3.ベストやねん   ライブ・アルバム1.ウルフルズ10周年5時間ライブ!! 〜50曲ぐらい歌いました〜   その他のアルバム1.バンザイ 〜10th Anniversary Edition〜   映像作品1.ウルフルV（ウルフルDVD） - 2.ウルフルV中 - 3.LIVE IN JAPAN - 4.愛ゆえに嗚呼 愛ゆえに爆発!! - 5.ウルフルズがやってくるヤッサ!ヤッサ!ヤッサ! - 6.明日があるさ（ジョージアで行きましょう編）〜風吹けば初志貫徹〜（DVDシングル） - 7.ウルフルズがやってくるヤッサ!ヤッサ!ヤッサッサ!2 - 8.ツーツーウラウラ - 9.ええねん OSAKANグラフィティ - 10.ウルフルズ at 武道館 - 11.ウルフルV3 - 12.ウルフルVVV - 13.希望、無謀 at BUDOKAN   トータス松本のシングル1.涙をとどけて - 2.僕がついてる - 3.明星 - 4.ストレイト/ポーチライト   トータス松本のアルバム1.TRAVELLER（カヴァーアルバム） - 2.FIRST   レコード会社EMIミュージック・ジャパン（旧・東芝EMI） → ワーナーミュージック・ジャパン   関連項目伊藤銀次・伊東ミキオ(サポートメンバー、キーボード)・宮内和之・ユースケ・サンタマリア・Re:Japan・ぢ・大黒堂      この「涙をとどけて (トータス松本)」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%99%E3%82%92%E3%81%A8%E3%81%A9%E3%81%91%E3%81%A6_(%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B9%E6%9D%BE%E6%9C%AC)」より作成カテゴリ: 2008年のシングル | テレビドラマ主題歌隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 