出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オルチェネンゴ （Olcenengo） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|オルチェネンゴの風景]] オルチェネンゴ の紋章      国 イタリア 州 ピエモンテ 県ヴェルチェッリ 測地系北緯45度22分0秒 東経8度19分0秒 標高海抜 m 面積16 km 人口607 人口密度38 人/km 分離集落 隣接コムーネカレザナブロト、 カザノーヴァ・エルヴォ、 コッロビアーノ、 クイント・ヴェルチェッレーゼ、 サン・ジェルマーノ・ヴェルチェッレーゼ、 ヴェルチェッリ CAP（郵便番号）13040 市外局番0161 ISTATコード002088 IDコードG016 住民の呼称 守護聖人祝祭日    オルチェネンゴ(Olcenengo)は、人口607人のイタリア共和国ピエモンテ州ヴェルチェッリ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ヴェルチェッリ県のコムーネ  アーリチェ・カステッロ , アジリアーノ・ヴェルチェッレーゼ , アラーニャ・ヴァルセージア , アルバーノ・ヴェルチェッレーゼ , アルボーリオ , ヴァラッロ・セージア , ヴァルドゥッジャ , ヴィッラータ , ヴィッラルボイト , ヴェルチェッリ , ヴォッカ , オルチェネンゴ , オルデニーコ , カザノーヴァ・エルヴォ , ガッティナーラ , カリージオ , カルコーフォロ , カレザーナ , カレザナブロト , カンペルトーニョ , ギズラレンゴ , グアルダボゾーネ , クアローナ , クイント・ヴェルチェッレーゼ , クラヴァリアーナ , クレシェンティーノ , グレッジョ , クローヴァ , コスタンツァーナ , コッロビアーノ , サーリ・ヴェルチェッレーゼ , サッビア , サラスコ , サルッジャ , サン・ジェルマーノ・ヴェルチェッレーゼ , サン・ジャーコモ・ヴェルチェッレーゼ , サンティア , スコーパ , スコペッロ , ストロッピアーナ , セッラヴァッレ・セージア , チヴィアスコ , チェッリオ , チェルヴァット , チリアーノ , デザーナ , トリチェッロ , トリノ , トロンツァーノ・ヴェルチェッレーゼ , パラッツォーロ・ヴェルチェッレーゼ , バルムッチア , バロッコ , ビアンツェ , ピーラ , ピオーデ , フォベッロ , フォルミリアーナ , フォンタネット・ポー , プラローロ , ブレイア , ブロンツォ , ペッツァーナ , ペルテンゴ , ポストゥア , ボッチョレート , ボルゴ・ヴェルチェッリ , ボルゴ・ダーレ , ボルゴセージア , モッタ・デ・コンティ , モッリア , モンクリヴェッロ , ラッサ , ランポーロ , リーヴァ・ヴァルドッビア , リーヴェ , リーマ・サン・ジュゼッペ , リヴォルノ・フェッラーリス , リニャーナ , リマスコ , リメッラ , レンタ , ロアージオ , ロヴァゼンダ , ロッサ , ロッツォロ , ロンセッコ      この「オルチェネンゴ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%8D%E3%83%B3%E3%82%B4」より作成カテゴリ: ヴェルチェッリ県のコムーネ | イタリアのコムーネ お隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 