出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 池口 恵観（いけぐち えかん、1936年11月15日 - ）は、高野山真言宗大僧正・伝灯大阿闍梨、最福寺法主。俗名・鮫島 正純（さめじま まさずみ）。[編集] 人物鹿児島県肝属郡東串良町生まれ。1959年高野山大学文学部卒業。山口大学医学博士。衆議院議員馬場元治の秘書をしていた1961年、三無事件（クーデタ未遂事件）に関わり逮捕される。1967年、宗教法人「波切り不動最福寺」を設立。1971年、学校法人最福学園を設立し幼稚園等を経営。秘法「百万枚護摩行」達成行者。ロシア、フィリピン、日本の数多くの大学の客員教授・非常勤講師の肩書きを持つ。弟子には作家の家田荘子、角川春樹、小池一夫、政治家では森喜朗、小泉純一郎、安倍晋三ら内閣総理大臣経験者ら、スポーツ選手では阪神タイガースの金本知憲、新井貴浩、元読売巨人軍の清原和博が有名。芸術家から企業家まで多数の信者を誇る。現在の最福寺・檀信徒総代は鳩山邦夫である。一方で宗教とは人を差別しないとの自論から誰の相談でも受けるため、右翼や左翼、サラリーマン・OLから暴力団の親分から末端構成員まで幅広い階層から相談を受ける。戦後最大の詐欺事件イトマン事件で実刑判決を受けた許永中も弟子の一人だと公言している。2007年9月には民族派団体・日本青年社の総会に来賓として招かれ、直前に辞任表明した安倍首相を擁護する内容の講演を行っている[1]。鹿児島県鹿児島市平川町にある烏帽子山・最福寺には運慶・快慶の流れを汲む慶派の松本明慶大仏師による世界最大の木造佛・大弁才天（高さ18.5メートル）が鎮座する。[編集] 著書「蒋介石 その偉大なる生涯」論稿社　1976年　「阿字 」リヨン社　2005年　 他、新書判を主に多数の著作がある。この項目「池口恵観」は、宗教家の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E5%8F%A3%E6%81%B5%E8%A6%B3」より作成カテゴリ: 日本の僧 | 日本の宗教家 | 高野山真言宗 | 鹿児島県出身の人物 | 1936年生隠しカテゴリ: 宗教家スタブ 