出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 侯 鳳連Hou Fenglian天津ライオンズ16 基本情報 国籍 中国 出身地天津市 生年月日1980年7月11日（29歳） 身長 体重175cm 70kg 選手情報 投球・打席右投両打 ポジション遊撃手,指名打者 経歴（括弧内は在籍年） 天津ライオンズ    国際大会 代表チーム 中華人民共和国 五輪2008年 WBC2009年 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     侯 鳳連（こう ほうれん、ホウフォンレン、Hou Fenglian、1980年7月11日 - ）は中華人民共和国出身の野球選手。ポジションは主に遊撃手。右投両打。現在は天津ライオンズに所属している。俊足とシュアな打撃が持ち味の内野手。守備面では守備範囲は広い一方、確実性に欠ける部分が欠点であり、張玉峰が中国代表でプレーしていたころは指名打者や二塁手で起用されることも多かった。多くの代表歴を持ち、2008年の北京五輪中国代表に選出されている。この項目「侯鳳連」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。   表・話・編・歴 2009 ワールド・ベースボール・クラシック・中国代表  監督77 テリー・コリンズ   コーチ29 易勝 66 ブレント・ストラム 72 邇区蟷ウ   謚墓焔3 髯ウ菫頑ッⅡ| 11 蜉牙㍂ 15 蜊懈ソ、 17 蜻ょサコ蜑屏| 20 螟丞コキ逕キ 27 蠑オ蜉屏| 28 蟄ォ蝨句シキ 33 髯ウ蝮、 42 髯ウ迹侠| 51 譚取勣豬ゥ 60 李韋良 62 朱大衛   捕手2 楊洋　| 6 蠑オ謖ッ譌コ 19 董春華   内野手7 張小天 9 蠑オ邇牙ウー 10 蜉牙コィ劬| 16 萓ッ魑ウ騾」 21 繝ャ繧、繝サ繝√Ε繝ウ 30 蜆イ螟ォ菴ウ 31 雉亥セウ鮴頃| 55 邇矩摶雜Ⅱ| 65 蠑オ莨丈スウ   螟夜㍽謇 蟄ォ蠍コ蟲ー 5 髯ウ豬ゥ 25 邇玖カⅡ| 88 鬥ョ鬟      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%AF%E9%B3%B3%E9%80%A3」より作成カテゴリ: 中国の野球選手 | 1980年生 | 存命人物 | 天津出身の人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 