出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 丸山 茂樹Sigeki Maruyama  基本情報 生年月日1969年9月12日（40歳） 出身地千葉県市川市 身長169cm 体重73kg 血液型B型 経歴日本大学経済学部卒（経済学士） 成績 初優勝ペプシ宇部興産（1993年）　 2009年2月28日現在 ・話・編・歴 丸山 茂樹（まるやま しげき、1969年9月12日 - ）は、千葉県市川市出身のプロゴルファーである。目次 1 経歴2 人物3 戦績3.1 日本ツアー3.2 PGAツアー3.2.1 2005年の主な成績3.2.2 2006年の主な成績  3.3 PGAツアー賞金ランキング3.4 世界ゴルフ選手権  4 逸話5 その他6 テレビ番組7 出演CM8 関連項目9 外部リンク    [編集] 経歴1969年9月12日 千葉県市川市出身 父からゴルフを習う。 その後、高校ゴルフ界の名門日本体育大学の付属校日体荏原高等学校に進学、日本大学経済学部卒業。1992年にプロ入り。現在はフリー。日本ツアー通算１０勝は歴代２４位タイである。[編集] 人物その明るい性格からマルちゃんの愛称で親しまれる。海外メディアは「Smiley」の愛称で呼ばれ、笑顔と対照的なプレイスタイルの繊細さから「Smiling Assassin（笑顔の暗殺者）」と呼ばれることもある。シゲキックスという愛称もある。身長は169センチと小柄な体格ながら、勝負強いゴルフには定評がある。趣味はスポーツ観戦、ドライブ。また、尾崎将司、青木功、TUBEの前田亘輝、田中邦衛などのモノマネを始め、テレビ的なギャグのセンスにも冴えているため、オフシーズンにはよくテレビ番組に出演する。喋り上手と芸達者さから、本業のテレビタレントを食ってしまうこともある。元光GENJIの諸星和己とは旧知の仲で、(丸山の１歳下であるにも係わらず)諸星からはマルと呼ばれている。 そしてチーム六本木のメンバー[編集] 戦績[編集] 日本ツアー10歳からゴルフを始め、アマチュア時代から活躍。アマチュア時代に37勝をあげて頭角を現す。1992年、22歳の時にプロテストに一発合格し、プロ入り。翌年にはツアー初優勝を飾る。国内ツアー10勝をあげる。1993年5月20日〜23日 「ペプシ宇部興産」優勝（プロ初優勝）1995年10月19日〜22日 「ブリヂストンオープン」優勝（国内ツアー2勝目）1996年10月17日〜20日 「ブリヂストンオープン」優勝（大会連覇）1997年5月15日〜18日 「日本プロゴルフ選手権大会」優勝1997年6月19日〜22日 「よみうりオープンゴルフトーナメント」優勝1997年9月4日〜7日 「日本プロゴルフマッチプレー選手権プロミス杯」優勝1997年12月4日〜7日 「ゴルフ日本シリーズ日立カップ」優勝1998年7月2日〜5日 「PGAフィランスロピートーナメント」優勝1999年10月21日〜24日 「ブリヂストンオープン」優勝（国内ツアー9勝目）2009年12月3日〜6日　　「日本シリーズJTカップ」優勝（国内ツアー10勝目） [編集] PGAツアー2000年から2008年までアメリカの「PGAツアー（USPGA）」に本格参戦。2000年2月10日〜13日、ツアー参戦3戦目となるPGAツアー第6戦「ビュイック招待（Buick Invitational）」にて2位タイ（同じ2位タイにはタイガー・ウッズもいた）。2001年の参戦2年目にはPGAツアー初優勝。その後も好成績を挙げ、日本人選手として初めてPGAツアー3勝を挙げており、国際クラスの選手に成長した。 ちなみに2000年の全米オープンの予選にて、最も低いスコア記録タイの58を叩き出している。シード権 を二年連続で喪失したのを機に2009年からは再び日本に活躍の場を戻した。2001年7月12日〜15日 「グレーター・ミルウォーキー・オープン」優勝 当時22歳の新星チャールズ・ハウエルとのプレーオフを制する、PGAツアー初優勝。これは青木功が18年前、1983年に達成した「ハワイアン・オープン」での優勝に続き、日本人2人目のPGAツアー優勝という快挙。  2002年5月9日〜12日 「ベリゾン・バイロンネルソン・クラシック」優勝 PGAツアー2勝目。これは日本人初のPGAツアー2勝目の快挙である。タイガー・ウッズを上回った優勝としても評判になった（この時ウッズは3位）。  2003年10月16日〜19日 「クライスラー・クラシック・オブ・グリーンズボロ」優勝（PGAツアー3勝目）2002年、「全英オープン」5位。2004年、「全米オープン」4位入賞。2回とも予選ラウンドをタイガー・ウッズと一緒に回っている。2004年は賞金ランキング22位に入る好調なゴルフを見せたが、ツアー4年連続優勝には届かず。 [編集] 2005年の主な成績2005年1月13日〜16日、PGAツアー第2戦「ソニー・オープン」3位。2005年9月29日〜10月2日、PGAツアー第40戦「クライスラー・クラシック・オブ・グリーンズボロ」2位。 [編集] 2006年の主な成績2006年5月11日〜14日、PGAツアー第19戦「EDSバイロンネルソン選手権」6位。2006年6月29日〜7月2日、PGAツアー第26戦「ビュイック招待」5位。2006年7月20日〜23日、PGAツアー第29戦「B.C.オープン」3位。 [編集] PGAツアー賞金ランキング2000年PGAツアー賞金ランキング37位（1,357,104ドル）2001年PGAツアー賞金ランキング37位（1,441,455ドル）2002年PGAツアー賞金ランキング16位（2,214,794ドル）2003年PGAツアー賞金ランキング37位（1,669,292ドル）2004年PGAツアー賞金ランキング22位（2,301,692ドル）2005年PGAツアー賞金ランキング32位（1,933,049ドル）2006年PGAツアー賞金ランキング79位（1,154,115ドル）2007年PGAツアー賞金ランキング103位（951,288ドル）2008年PGAツアー賞金ランキング202位（160,175ドル） [編集] 世界ゴルフ選手権2002年12月12日〜15日、メキシコで開催された「世界ゴルフ選手権（World Golf Championships）」シリーズ第4戦「EMCワールド・カップ（EMC World Cup）」において、伊沢利光とコンビを組み優勝。日本に45年ぶりの栄冠をもたらす。[編集] 逸話小学校の卒業アルバムの「将来の夢」の欄には「プロゴルファー」と書いてある。 尾崎将司（ジャンボ尾崎）のモノマネが得意で、アマチュア時代からの演芸ネタの十八番。プロになりゴルフ以外のテレビ番組に出演しては頻繁にジャンボのモノマネを度々披露していた。ツアーの最中、ラウンド終了後のゴルフ場のお風呂場でモノマネを披露している最中、ジャンボ本人と鉢合わせになったこともあったという。その明るい性格は社交性の広さとなって現れている。戦績を見ても分かるとおり、タイガー・ウッズとの接点が多いが、プライベートでもタイガー・ウッズと遊ぶことがある仲だという。また、ゴルフ界にとどまらず、日本の芸能界などにも幅広い交友関係を持つ。1998年、ゴルフを始めたばかりの子供の頃からの夢だった「マスターズ・トーナメント（The Masters Tournament）」の招待状がやってきた。しかし、舞台となる「オーガスタ・ナショナル・ゴルフクラブ（Augusta National Golf Culb）」のコースが分からない。そこで、丸山は任天堂株式会社のコンピュータゲーム機「NINTENDO64」のゲームソフト『遙かなるオーガスタ MASTERS'98』でコースを研究。大会前にスタジオ生出演した「ニュースステーション」には、その「NINTENDO64」と『遙かなるオーガスタ MASTERS'98』を持参。司会の久米宏の前でプレイしてマスターズ対策の“練習方法”を紹介した。この時の大会の初日（1998年4月9日）の12番ホールまでは首位タイの好位置につけていたものの、途中で日没サスペンデッドとなり、翌日（1998年4月10日）のラウンドは散々な結果で、マスターズ初挑戦は予選落ちとなった。PGAには莫大な運用資金による年金ファンドがある。PGAツアーの年間賞金ランキングで5年間30位以内をキープし続けると、60歳以降に総額約20億円、10年間（丸山の場合、2000年から2009年まで）70位以内をキープし続けると、同総額30億円から40億円もの年金を受け取れ、しかも、この年金は本人が亡くなった後、子供の世代に受け継がせられる手厚いものである。タイガー・ウッズは今引退したとしても総額300億円以上の年金が支給されるという。そして、PGAにはその計算をしてくれる通称「年金おばさん」がおり、窓口に訪ねに行くと「あなたは、あとこれだけ頑張れば、いくらの年金が貰えるのよ。頑張ってね」などと予定支給額を教えてくれるのだそうだ。丸山の2006年の賞金ランキングは79位。惜しくも70位以内に入ることができなかった。2004年から毎年年頭にフジテレビの「ジャンクSPORTS」に出演するのが恒例となっている。2005年1月16日の放送日は「ソニー・オープン」の最終日。3位に入り、のちの番組では「ジャンクの御利益」として紹介された。[編集] その他プロゴルファーのマネージメント業務やゴルフスクールの経営を行う「株式会社マルエンタープライズ」という会社がある。これは丸山茂樹の父、丸山護の経営するゴルフ事業の会社である（現在は代表取締役会長）。2002年に「ベストスマイル・オブ・ザ・イヤー2002」を受賞。2003年6月、丸山自身をフィーチャーした『がんばれ丸ちゃん』というパチンコ遊技機がリリースされた。2007年7月26日発売のプレイステーション3用のゴルフゲーム『みんなのGOLF 5』にも登場。キャラクター（「丸山茂樹プロ」）、キャディー（「マルちゃん」）両方で参加。モーションはモーションキャプチャを使用せずに写真を使ってモーションを再現した。株式会社 ナチュラリープラス(マルチ商法のサプリメント会社)　水素水「IZUMIO」（イズミオ）のイメージキャラクター[編集] テレビ番組丸山茂樹のゴルフの疾風（株式会社テレビ東京）1997年4月〜1998年 1997年4月から1998年3月まで毎週日曜日9時から9時25分まで放送。1998年4月4日以降は毎週土曜日8時30分から8時55分まで放送。  NBAファイナル（衛星第1テレビ放送 (BS1)）2000年6月 ゲスト出演   [編集] 出演CMアリナミンV（武田薬品工業）T-UP（トヨタ自動車）ユン・ソナや優香と共演。アートネイチャー大東京火災（1998年）アサヒスーパーモルト（アサヒビール、2000年）ダイドーブレンドコーヒー（ダイドードリンコ、2006年） [編集] 関連項目ゴルフジャンクSPORTS [編集] 外部リンク丸山茂樹オフィシャルホームページファイブエイトゴルフクラブ　丸山茂樹のゴルフ場丸山茂樹ゴルフスクール　CLUB TWO THREE丸山茂樹、過去のスーパーショット動画PGAツアー公式サイト（日本語）日本ゴルフツアー機構公式ホームページ - 選手データ - 丸山茂樹Koogie Golf Town Web Site - 選手こぼれ話 - 丸山茂樹プロ（愛称：マルちゃん） ゴルフダイジェスト・オンライン - トーナメントデータ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B8%E5%B1%B1%E8%8C%82%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本のゴルファー | 千葉県出身の人物 | 1969年生 | 存命人物 