出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ドニー・ブッシュ  オーウェン・ジョセフ・ブッシュ（Owen Joseph Bush,1887年10月18日 - 1972年3月28日）は、アメリカ合衆国の元メジャーリーグ選手。ポジションは遊撃手。右投両打。主にデトロイト・タイガースで活躍し、タイ・カッブらと共にチームを支えた。野球選手としてはかなり小柄で、身長は170cmにも満たなかった。打撃では、強打者ではなく、かといって3割を打てる巧打力があるわけでもなかったが、犠打が非常に上手で、通算犠打数337は歴代5位である。選球眼もよく、5回の年間最多四球を記録しているように、四球を多く選び、打率の割に出塁率は高かった。走塁面では、年間30盗塁以上を常に狙えるレベルの俊足を持っていて、また得点能力も高かった。1909年から1919年までの11年間で、年間得点数トップ10に実に10回も入っている。守備での評価は高く、ベーブ・ルース登場以前の本塁打の少なかった時代において、最高の遊撃手の一人ともいわれる。主な記録としては、通算三重殺9回、年間刺殺425は共に遊撃手史上最多。また通算の守備機会においてもア・リーグ記録を保持している。引退後も監督やスカウトとして活動し、選手時代も含めて、84歳で病没するまで67年間もの長い間野球関係の仕事に携わった。インディアナ州では、その野球に取り組む姿勢から" Mr.Baseball "という名で有名であり、インディアナ州の野球殿堂入りも果たした。[編集] 所属球団デトロイト・タイガース （1908年 - 1921年）ミネソタ・ツインズ （1921年 - 1923年） [編集] 関連項目メジャーリーグ選手一覧 [編集] 外部リンク選手の通算成績と情報 Fangraphs、The Baseball Cube この項目「ドニー・ブッシュ」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5」より作成カテゴリ: 1887年生 | 1972年没 | インディアナ州の人物 | アメリカ合衆国の野球選手 | デトロイト・タイガースの選手 | ミネソタ・ツインズの選手隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 