出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   大原 まり子（おおはら まりこ、1959年3月20日 - ）は大阪府出身の日本の小説家、SF作家。聖心女子大学文学部心理学科卒。夫はSF作家の岬兄悟。神林長平とともに「SF作家第三世代」を代表する作家。目次 1 活動2 略歴3 作品3.1 小説3.2 その他  4 外部リンク    [編集] 活動デビュー以降、旺盛な執筆で女流のみならず日本のSF全体を牽引した。処女単行本は本格SFの背景を持った連作短編集であり、中島梓に賞賛された。その後同一の世界観を元にした作品がいくつか書かれた。本格SFの各シリーズを中心に、ジュブナイルや恋愛小説的な作品、ゲームやラジオドラマの原作、書評など幅広く活動。岡崎京子の漫画原作も担当した。英訳による日本文学のアンソロジー『Monkey Brain Sushi』には村上春樹、橋本治、高橋源一郎らの作品とともに短編『Girl（原題: 少女）』が収録された。代表作に『ハイブリッド・チャイルド』『戦争を演じた神々たち』などがある。[編集] 略歴1980年 -『一人で歩いていった猫』が第6回ハヤカワ・SFコンテストに佳作入選し、デビュー。同期には火浦功がいる。1981年 - 聖心女子大学文学部心理学科卒。1991年 -『ハイブリッド・チャイルド』で第22回星雲賞日本長編部門受賞。1994年 -『戦争を演じた神々たち』で第15回日本SF大賞受賞。1995年 - 自らのウェブサイトを開設。1998年 - 『インデペンデンス・デイ・イン・オオサカ（愛はなくとも資本主義）』で第29回星雲賞日本短編部門受賞。1999年9月 - 2001年9月 日本SF作家クラブ会長を務める。 [編集] 作品[編集] 小説一人で歩いていった猫（1982年）機械神アスラ（1983年）銀河ネットワークで歌を歌ったクジラ（1984年）銀河郵便は“愛”を運ぶ（1984年）ミーカはミーカ　トラブル・メーカー（1985年）処女少女マンガ家の念力（1985年）金色のミルクと白色（しろ）い時計（1986年）未来視たち（1986年）石の刻シティ（1986年）青海豹（ブルーシール）の魔法の日曜日（1987年）イル&クラムジー物語（1988年）電視される都市（1988年）スバル星人（1988年/1998年）物体Mはわたしの夢を見るか？（1988年）メンタル・フィメール（1988年）銀河郵便は三度ベルを鳴らす（1988年）やさしく殺して（1990年）ハイブリッド・チャイルド（1990年）未来の恋の物語（1991年）エイリアン刑事（デカ）上・下（1991年）エイリアン刑事（デカ）2（1992年）タイム・リーパー（1993年）吸血鬼エフェメラ（1993年）恐怖のカタチ（1993年）戦争を演じた神々たち（1994年）オタクと三人の魔女（1995年）アルカイック・ステイツ（1997年）戦争を演じた神々たちII（1997年）みつめる女（1999年）戦争を演じた神々たち[全]（2000年）超・恋・愛（2001年） [編集] その他漫画『マジック・ポイント』原作（画・岡崎京子/1993年 祥伝社/初出『FEEL YOUNG』）ゲーム『ガイア幻想紀』脚本・監修（エニックス）ラジオドラマ『サイコサウンドマシン』原作（NHK-FM/第35回ギャラクシー奨励賞） [編集] 外部リンクAQUAPLANET - 公式サイトITW Ohara Mariko - フランスのサイト「Actusf」でのインタビュー。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8E%9F%E3%81%BE%E3%82%8A%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 日本のSF作家 | 1959年生 | 存命人物 