出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 IRAS IRAS 所属NASA, NIVR, SERC 観測波長域赤外線 軌道太陽同期軌道 打上げ1983年1月25日 運用停止1983年11月21日 質量(fill in) 冷却剤720L 液体ヘリウム WebNASA 物理的特徴 望遠鏡 直径0.57m 受光面積~1m2 有効焦点距離5.5 m, f/9.6 観測装置 主掃天装置65個の検出器からなるアレイ LRS低分解能分光器 CPC  IRAS（Infrared Astronomical Satellite、アイラス）は、アメリカのNASA、オランダのNIVR、イギリスのSERCが共同で計画した赤外線天文衛星である。1983年1月25日に打ち上げられ、10ヶ月間の観測を行った。一般に赤外線天文衛星では観測装置を絶対零度近くまで冷却する必要がある。IRASの場合、720リットルの液体ヘリウムを冷却剤として搭載し、これが蒸発することで観測装置を1.6Kに保っていた。しかし1983年11月に冷却剤が尽きたため、運用終了した。目次 1 成果1.1 発見した非周期彗星1.2 発見した周期彗星1.3 発見した小惑星  2 関連    [編集] 成果IRASは12μm、25μm、60μm、100μmの波長で全天の96%を走査し、地図を作成した。解像度は12μmで0.5′、100μmで2′である。この観測により、およそ50万の赤外線源が発見され、IRASカタログとしてまとめられている。また観測の副産物として彗星や小惑星も発見している。[編集] 発見した非周期彗星IRAS・荒貴・オルコック彗星 (C/1983 H1)IRAS彗星 (C/1983 J2)IRAS彗星 (C/1983 N1)IRAS彗星 (C/1983 O2) [編集] 発見した周期彗星IRAS彗星 (126P/IRAS)ハートレー・IRAS彗星 (161P/Hartley-IRAS) [編集] 発見した小惑星(3200)ファエトン(3728)IRAS(10714) 1983 QG [編集] 関連あかり赤外線宇宙天文台ハーシェル宇宙望遠鏡スピッツァー宇宙望遠鏡プランク (人工衛星)WMAPCOBE  「http://ja.wikipedia.org/wiki/IRAS」より作成カテゴリ: 宇宙望遠鏡 | アメリカ合衆国の人工衛星 | NASA | イギリスの人工衛星 | オランダの人工衛星 | 赤外線 