出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  屋我地大橋（やがじおおはし）は、沖縄県名護市真喜屋の奥武島（無人島）と同市屋我地島とを結ぶ全長約300mの沖縄県道110号線の橋である。1993年3月に完成した。初代の屋我地大橋は1953年に完成したが、1960年のチリ地震の津波により橋の上部が流失。それから3年後の1963年に2代目が完成し、30年にもわたって沖縄本島と結ぶ重要な交通手段だったが、本土復帰後進む道路整備で幅員が5.5mと極端に狭くかつ歩道がなく交通安全上危険なため1990年代に入り現在の3代目を建設、1993年に完成した。3代目となる現在の橋は幅員が先代（2代目）の倍以上の12mと広く歩道も設置されており、先代とは比較にならないほど通りやすく、景観に合った現代的な橋となっている。奥武島を経由してさらに橋で沖縄本島と結ばれており国道58号に抜ける。また屋我地島からはさらに2005年に開通した古宇利大橋で今帰仁村の古宇利島とを結ばれており、今帰仁村側の沖縄本島にも架橋が計画されている。それまでは古宇利島の住民も沖縄本島(今帰仁村中心部方面)に行くにはこの橋を経由する。[編集] 外部リンク沖縄県北部土木事務所  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%8B%E6%88%91%E5%9C%B0%E5%A4%A7%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 沖縄県の橋 | 名護市 