出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 19代木村庄之助（じゅうきゅうだい きむらしょうのすけ、1869年-1932年5月30日 ）は、大相撲の立行司の一人。木村庄之助としての在位期間は1926年1月〜1932年5月。所属は若藤部屋ー友綱部屋ー入間川部屋ー出羽ノ海部屋。[編集] 人物東京府本所（現・東京都墨田区両国）出身。本名は鬼頭多喜太。9代式守伊之助の弟子で1885年1月場所初土俵。名行司として知られ、立行司昇格まで長く式守与太夫（5代）の名を名乗り、3代式守勘太夫、3代式守錦太夫とともに「名行司三太夫」と呼ばれていた。歯切れのよい声と正確な裁き、そして威厳があり、堂々とした行司であったと言われる。22代木村庄之助は、木村越後（大坂相撲の名行司）、20代木村庄之助（松翁）とともに、戦前の名行司三傑のうちの一人と評価している。1932年、春秋園事件が起こった頃に病気となり、そのまま現役で没した。なお1917年4月29日に行われた皇太子(→昭和天皇)の誕生日祝賀の際に余興で行われた相撲で、結びで勝った横綱太刀山の代わりに彼が弓取式を行っている。（※弓取式は本来は力士が行うものである。）[編集] 履歴1885年1月　初土俵・式守多喜太。1893年1月　2代式守錦之助を襲名。1899年5月　5代式守与太夫を襲名。1900年1月　幕内格に昇進。1905年1月　三役格に昇進。1922年1月　立行司に昇格。13代式守伊之助を襲名。1926年1月　19代木村庄之助を襲名。1932年5月30日　現役没。 [編集] 参考文献泉林八「二十二代庄之助一代記」（読売新聞社『大相撲』連載） 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%9D%91%E5%BA%84%E4%B9%8B%E5%8A%A9_(19%E4%BB%A3)」より作成カテゴリ: 行司 | 東京都出身の人物 | 1869年生 