出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 齋藤 武市（さいとう ぶいち、1925年1月27日 - ）は日本の映画監督。埼玉県秩父市出身。早稲田大学文学部卒。1948年、松竹大船撮影所に助監督として入社。小津安二郎に師事する。1954年、先輩の西河克己の勧誘を受け、同期の鈴木清順、中平康と共に日活に移籍。1956年、「姉さんのお嫁入り」で監督デビュー。小津の弟子らしい格調高い文芸映画を撮り続けたが、興行的にはいまいちだった。1959年、小林旭主演の「南国土佐を後にして」が大ヒット。そのヒットをうけて作られた「ギターを持った渡り鳥」も大ヒット。「渡り鳥シリーズ」としてシリーズ化され、娯楽映画監督としての地位を確立した。1970年、フリーになり、東映とテレビの仕事が中心になった。[編集] 作品[編集] 映画南国土佐を後にして (1959年, 日活)ギターを持った渡り鳥 (1959年, 日活)口笛が流れる港町 (1960年, 日活)渡り鳥いつまた帰る (1960年, 日活)赤い夕日の渡り鳥 (1960年, 日活)他 小林旭の『渡り鳥シリーズ』 (日活)錆びた鎖 (1960年, 日活)愛と死をみつめて(1964年, 日活) [編集] テレビ隼人が来る (1971年,フジテレビ)ぶらり信兵衛 道場破り (1973年,フジテレビ)子連れ狼（第3部） (1976年, 日本テレビ)新五捕物帳 (1977年, 日本テレビ)銭形平次 (1978年,フジテレビ)忠臣蔵 (1985年, 日本テレビ)白虎隊 (1986年, 日本テレビ)田原坂 (1987年, 日本テレビ)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BD%8B%E8%97%A4%E6%AD%A6%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 日本の映画監督 | 埼玉県出身の人物 | 1925年生 