出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画家の原哲夫について記述しています。お笑い芸人の原哲男については「原哲男」をご覧ください。   原哲夫 生誕 日本 東京都渋谷区1961年9月2日（48歳） 国籍日本 活動期間1982年 - ジャンル少年漫画 代表作『北斗の拳』 『花の慶次 —雲のかなたに—』 公式サイト原哲夫公式ホームページ ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   原哲夫（はら てつお、1961年9月2日 - ）は、日本の漫画家。東京都渋谷区生まれで埼玉県越谷市育ち、代表作に『北斗の拳』など。越谷市立栄進中学校卒、私立本郷高校デザイン科卒。小池一夫主催の劇画村塾出身。A型。『週刊コミックバンチ』の編集や版権事業を手がける株式会社コアミックスの役員。目次 1 人物2 作品リスト2.1 漫画以外の活動2.1.1 キャラクターデザイン2.1.2 その他デザイン2.1.3 音楽    3 師匠4 アシスタント5 同僚・友人6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 人物極めて緻密な絵と、度量の広い「漢（おとこ）」を描くことで定評がある。その緻密な絵から「線を引いた数は日本の漫画家なら5本の指に入る」とも言われる[要出典]。長年の仕事のために円錐角膜を患い、視力はかなり悪くなっている。そのため患った片目を閉じて描いているのだが、現在は「根性で描いている」とのこと（線が多いのも何度も真直ぐな線を引こうと描き直しているためとも語っている）。最近は子供向けの絵本を描いている。代表作は、『北斗の拳』（原作・武論尊）。1983年連載開始以降、驚異的な人気を誇り、『週刊少年ジャンプ』の黄金期を支えた。その後、「漢」を描いた隆慶一郎の小説を原作にした『花の慶次 —雲のかなたに—』がヒットする。原作、史実、そして作中での時間経過を無視して、主人公・前田慶次（郎）を若者としてデザインし、少年誌を考慮した設定にしている。描く絵で敵と主人公のバランスが合っていないときがあるが、これは「心の強さ」を大小で表現しており決してコマにあてはまらないからという訳ではない（『ガンバの冒険』EDにおけるガンバたちとノロイの大きさの差など、敵と主人公のサイズ差が実際より強調されるのは演出的には普通である）。お笑い芸人のふかわりょうは従弟だが、2人はふかわが赤ん坊のころに会ったきりで、面識は無いとのこと。ただ、『爆笑問題のバク天!』（2004年9月25日放送）で、レギュラー降板がかかったふかわに応援イラストを送っている[1]。本人は『蒼天の拳』の連載が終わったら引退する決意を固めているようだ。子供の頃は『天才バカボン』や『タイガーマスク』を見て育ったという。画はタイガーマスクの影響を受けた。[編集] 作品リスト鉄のドンキホーテ（1982年 - 1983年、週刊少年ジャンプ、集英社） - モトクロス漫画、北斗の拳の前身作も収録マッドファイター（1982年、週刊少年ジャンプ増刊8月号、集英社）北斗の拳（1983年 - 1988年、週刊少年ジャンプ）原作：武論尊CYBERブルー（サイバーブルー）（1988年 - 1989年、週刊少年ジャンプ）原作：bob、脚本：三井隆一花の慶次 —雲のかなたに—（1990年 - 1993年、週刊少年ジャンプ）原作：隆慶一郎、脚本：麻生未央影武者徳川家康（1994年 - 1995年、週刊少年ジャンプ）原作：隆慶一郎、脚本：會川昇猛き龍星（1995年、週刊少年ジャンプ）SAKON（左近） -戦国風雲録-（1997年 - 2000年、月刊少年ジャンプ）原作：隆慶一郎、脚本：二橋進吾九頭龍（ヒュドラ）（1997年 - 1998年、MANGAオールマン、集英社）公権力横領捜査官 中坊林太郎（1998年 - 2000年）阿弖流為II世（2000年 - 、月刊コミックGOTTA、小学館）原作：高橋克彦蒼天の拳（2001年 - 、週刊コミックバンチ、新潮社）監修：武論尊 [編集] 漫画以外の活動[編集] キャラクターデザインマッスルボマー（1993年、カプコン）スーパーマッスルボマー（1994年、カプコン）いただきマッスル!（2006年4月 - 、中京テレビ）オープニングの山口智充、レイザーラモンHG、ロンドンブーツ・亮、庄司智春、ワッキーのキャラクターイラスト森の戦士ボノロン（2005年6月 - 、ノース・スターズ・ピクチャーズ）（プロデュースも兼務） [編集] その他デザインK-1 ワールドグランプリ2007パンフレット表紙（2007年12月、K-1）パンフレット表紙絵 [編集] 音楽パチンコ「CR花の慶次〜斬」（2009年、ニューギン） ひとひらの花（プレミアム大当たりBGM）作詞（森由里子と共著）煌き（プレミアムラウンドBGM）作詞  パチンコ「CR花の慶次〜愛」（2010年、ニューギン） 修羅の果てまでも（確変モードBGM）作詞最後の戦士〜DARING WARRIOR〜（プレミアム大当たりBGM）作詞   [編集] 師匠高橋よしひろ小池一夫 [編集] アシスタント巻来功士森田まさのり戸舘新吾渡辺保裕出口竜正鬼窪浩久長沢克泰長谷川哲也柳田東一郎今泉伸二 [編集] 同僚・友人宮下あきら荒木飛呂彦 [編集] 脚注^ 『爆笑問題のバク天!』公式HP  [編集] 関連項目本宮ひろ志立川志加吾（雷門獅篭） - 『風とマンダラ』で、頻繁に原が登場したふかわりょう有名人100枚の絵でつなぐ カンボジア学校建設プロジェクト [編集] 外部リンク原哲夫公式ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E5%93%B2%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の漫画家 | 埼玉県出身の人物 | 1961年生 | 存命人物 | 北斗の拳 