出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 多木化学株式会社Taki Chemical Co., Ltd.種類株式会社 市場情報大証1部4025 福証4025    本社所在地〒675-0124 兵庫県加古川市別府町緑町2番地 設立1918年12月13日 業種化学 事業内容肥料 代表者取締役社長 多木隆元 資本金21億4,700万円 売上高単体218億円、連結304億円 （2009年12月期） 純資産単体127億円、連結153億円 （2009年12月） 総資産単体298億円、連結349億円 （2009年12月） 決算期12月31日 外部リンクhttp://www.takichem.co.jp/ ・話・編・歴 多木化学株式会社（たきかがく）は兵庫県加古川市別府町に本社を置く複合肥料・化学品製造企業である。1885年創業。目次 1 会社概要2 沿革3 所在地4 関連項目5 外部リンク    [編集] 会社概要日本で初めて人造肥料を開発した企業。一般的にはJA向けの製品が多いが「タキポリン」や「マグホス」といった複合肥料製品はホームセンター等で扱われており、農業や園芸や関連する製品を数多く生産している。土壌改良材でも数多くの製品を持つ。二本の鍬の柄を重ね合わせたマーク（神代鍬）は同社の登録商標であり、農村部では昔ながらのホーロー看板が店の軒先に取り付けられているところも多い。戦時中の1944年には、住友化学工業と共に、住友精化の設立に参加したことでも知られる（住友精化の主要工場は同社の本拠地に近い加古郡播磨町や姫路市に現在も存在する）。その他、能登半島において、人造肥料の原料となる燐鉱の採掘を行なっていた時期もあった。同社の本社が加古川市にあり、隣の姫路市に蔵を構える壺坂酒造に原料である山田錦を同社の肥料（「しき島6号」と「タキポリン」と「マグホス」使用）で育成したことなどの経緯から、同社の登録商標である二本の鍬をあしらった「神代の鍬」という大吟醸酒が発売されている（「神代の鍬」は下記の外部リンクからのみ通販で購入可能）。[編集] 沿革1885年 - 創業。1918年 - 株式会社多木製肥所を設立。1949年 - 大阪証券取引所に上場。1950年 - 福岡証券取引所に上場。1974年 - 現社名に変更。1999年 - 大阪証券取引所1部に上場。 [編集] 所在地本社 - 兵庫県加古川市東京支社 - 東京都中央区研究所 - 兵庫県加古川市本社工場 - 兵庫県加古郡播磨町千葉工場 - 千葉県市原市九州工場 - 福岡県北九州市若松区 [編集] 関連項目住友化学 - 住友精化を共同で設立。別府鉄道 - 多木化学の製品を運ぶために設立された鉄道会社。社章は多木化学と同じ二本の鍬の柄のマーク。多木浜洋館 - 多木化学の創業者、多木久米次郎が加古川市内に建てた洋館。 [編集] 外部リンク多木化学壺坂酒造 ホームページ（大吟醸酒「神代の鍬」醸造販売元）  この項目「多木化学」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E6%9C%A8%E5%8C%96%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の化学工業メーカー | 兵庫県の企業 | 大証一部上場企業 | 福証上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 