出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジャンセン（Jansen, Janssen）は、英語圏の姓。オランダ語・低地ドイツ語の姓ヤンセン (Jansen) を英語読みしたもので、「ヤン (Jan) の息子」を意味する。英語のジョンソン (Johnson)、北欧語のイェンセン (Jensen) に相当する。ケイシー・ジャンセン。アメリカのプロ野球選手。ジャン・ジャンセン (Jansem)。アルメニア出身の画家。ダニエル・ハント・ジャンセン (Janzen)。アメリカの熱帯生物学者。ダン・ジャンセン。アメリカのスピードスケート選手。マリウス・バーサス・ジャンセン。アメリカの日本研究家。 このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | 姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 