出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 年代測定（ねんだいそくてい、absolute dating）は、現在手に入れられるものから、その年代（古さ）を測定する技術である。年代には、順序を決める相対年代と、年を単位として計る絶対年代があるが、絶対年代を測定するのが年代測定である。また、当時の古文書の調査も別の分野となる。[編集] 年代測定の種類放射年代含まれる放射性核種の壊変度合いを測る。熱ルミネッセンス法熱ルミネセンスを測る。電子スピン共鳴吸収法受けた放射線によるフリーラジカルの量を測る。古地磁気地磁気の反転や強度変化のパターンからを既知のパターンと照合する。年輪年代学樹木や珪化木の年輪を数えたりパターンを比較する。原理的には暦年代を直接得られる。氷縞・年縞氷床や湖沼堆積物などに年1枚記録される縞模様を数えたりパターンを比較する。堆積速度堆積物の厚みを推定堆積速度で割る。分子時計遺伝子やたんぱく質の種による違いから、種が分岐した年代を計算する。言語年代言語による単語の違いから、言語が分岐した年代を計算する。 表・話・編・歴 編年  主要項目時間天文学地質学古生物学考古学歴史   時代と紀元紀年法: ローマ建国紀元西暦 / 共通紀元創世紀元世界創造紀元スペイン紀元キ BPキ 繝偵ず繝・繝ゥ キ 繧ィ繧ク繝励ヨキ 繧ス繝ぅ繧ケ蜻ィ譛泛ツキ 繝偵Φ繝峨ぇ繝シ謨吶蠎ヲ驥剰。。ユガ統治年: 王の統治期間リンムセレコウス時代時代名称: 中国の元号日本の元号朝鮮の元号ベトナムの元号   暦ローマ暦ユリウス暦計算上のユリウス暦修正ユリウス暦グレゴリオ暦計算上のグレゴリオ暦新暦太陰太陽暦太陽暦太陰暦ヒジュラ暦干支天文学暦ISO   天文学宇宙カレンダー天体暦銀河年キ 繝。繝医Φ蜻ィ譛泛ツキ 繝溘Λ繝ウ繧ウ繝薙ャ繝√繧オ繧、繧ッ繝ォ   蝨ー雉ェ蟄ヲ蝨ー雉ェ蟄ヲ逧凾髢蕩ツキ 蝨ー蜿イ地質学的時間単位 年代測定の定義: GSSAキ GSSP蟷エ莉」螻、蠎匠ツキ 邨カ蟇セ蟷エ莉」キ 蜷御ス堺ス灘慍逅喧蟄ヲキ 蝨ー螻、邏ッ驥阪豕募援キ 蜈牙ュヲ蟷エ莉」貂ャ螳國ツキ 繧オ繝槭Μ繧ヲ繝ネオジウム年代測定   考古学年代測定: 増加性年代測定　ツキ 閠商蟄ヲ逧」∵ー怜ケエ莉」貂ャ螳國ツキ 蟷エ霈ェ蟷エ莉」蟄ヲ言語年代学氷床コア地衣植物古地磁気学放射性炭素年代測定キ 謾セ蟆ケエ莉」貂ャ螳國ツキ 繝ヵ繝ュ繧ッ繝ュ繝弱Ο繧ク繝シキ 辭ア繝ォ繝溘ロ繝そ繝ウ繧ケ蟷エ莉」貂ャ螳國ツキ 繧ヲ繝ゥ繝ウ繝サ驩帛ケエ莉」貂ャ螳壽ウ慕嶌蟇セ蟷エ莉」貂ャ螳 系列化階層化   遺伝子アミノ酸年代測定法　ツキ 蛻ュ先凾險  関連記事年代記キ 譁ー豁エ蜿イ蟄ヲキ 譎ゆサ」蛹コ蛻♧ツキ 繧キ繝ウ繧ッ繝ュ繝弱繝ぅ繝け繝サ繝薙Η繝シタイムライン0年CircaFloruit       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B4%E4%BB%A3%E6%B8%AC%E5%AE%9A」より作成カテゴリ: 年代測定 