出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 獲得メダル 男子 体操競技 オリンピック 金2004団体総合 銅2004鉄棒  米田 功（よねだ いさお、1977年8月20日 - ）は、元体操競技選手。大阪府堺市出身。8歳から体操を始める。マック体操クラブ−清風高校−順天堂大学。徳洲会所属。得意種目は鉄棒、ゆか、跳馬。尊敬する人物は徳田虎雄（徳洲会理事長、自由連合代表）[1]。身長172cm、体重64kg。大学在学中にNHK杯で優勝したものの、練習嫌いのため伸び悩んだ時期があった。ところが、彼が補欠だった2003年世界選手権で日本人選手たちが活躍する。その悔しさから一念発起し、同年11月の全日本選手権で初優勝。翌年のNHK杯でも優勝し、日本のエースになった。“遅咲きの天才”と言われる。アテネオリンピックでは男子体操の主将を務め、団体で優勝。種目別でも鉄棒で3位に輝いた。その後は怪我に泣き2008年5月6日に現役引退を表明した。今後は指導者を目指す予定である。目次 1 経歴2 その他3 外部リンク4 関連項目5 脚注    [編集] 経歴1977年8月20日、ドイツ・ハンブルクに生まれる。1984年、なんば体操クラブで体操を始める。その後、 マック体操クラブへ移籍。1993年4月、清風高校に入学。1996年4月、順天堂大学に入学。1998年、NHK杯個人総合で優勝。1999年、全日本学生選手権個人総合で優勝。1999年、全日本選手権の種目別鉄棒で優勝。2000年、徳洲会に入る。2003年8月、世界選手権は補欠。2003年11月、全日本選手権個人総合、種目別ゆかで優勝。2004年5月、NHK杯で2度目の優勝。2004年8月16日、アテネオリンピックの男子体操団体で優勝。2004年8月23日、アテネオリンピックの男子体操種目別でも鉄棒で3位。2004年11月14日、全日本選手権種目別鉄棒で優勝。2008年5月6日、NHK杯の個人総合で8位、北京オリンピックの代表を逃し、直後に引退を表明。 [編集] その他マック体操クラブに入った当初から、コーチらから「天才」「絶対強くなる」と期待されていた。練習嫌いで、3種目だけ練習して帰ることもあったが、03年の世界選手権で後輩の鹿島丈博選手、冨田洋之選手の活躍をみてからは、きちっと練習するようになった。モンスターボックス21段という記録も持っている。身長172cmは体操選手としては比較的長身だが、中学校に入学した頃は130cmしかなかったという。2008年7月結婚。ファンの間では、ペ・ヨンジュンの「ヨン様」になぞらえた「ヨネ様」という愛称で呼ばれている[1]。 [編集] 外部リンク米田功オフィシャルブログ「SECOND☆STAGE」米田功公式ブログ（旧ブログ） [編集] 関連項目体操競技選手一覧体操競技の日本人オリンピックメダリスト一覧 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ジャンクSPORTS・トークダイジェスト 2005年1月30日   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B1%B3%E7%94%B0%E5%8A%9F」より作成カテゴリ: 日本の体操競技選手 | 日本のオリンピック金メダリスト | 日本のオリンピック銅メダリスト | オリンピック体操日本代表選手 | 大阪府出身の人物 | 1977年生 | 存命人物 