出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チルトボンネットは、自動車のボンネットの形態のひとつ。現在発売されている自動車のボンネットは、フロントウインドウの下側にヒンジがありバンパー上部にボンネットキャッチがあるワニの口のように開くタイプが一般的である。チルトボンネットはこれとは逆にフロント側にヒンジがあり後ろ向きに開く。利点としては、ボンネットキャッチが破損しても風圧でボンネットが開き視界が遮られるということは少ない。欠点としては、チルトボンネットの場合横から体を入れないと整備作業が出来ないため作業性が悪い。しかし、この方式だとボンネットが直角近くまであがることが多いため、作業性はそれほど悪くない場合がある。また、エンジンがバルクヘッドよりに搭載されている場合はチルトボンネットのほうが手を入れやすい。かつてはハコスカなど、旧車の一部に見られたが、現在ではドレスアップ効果を狙ったチューニングカーにボディーワークの一部として採用されるときがある。通常はヘッドライトの上側のボディにヒンジがあり開くタイプが多いが、ボンネットがフロントグリルと一体化している場合フロントバンパーに干渉してしまうためボンネットが前にスライドする機構を備え二段階式に動くものがセダンに取り入れられている。の「チルトボンネット」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%9C%E3%83%B3%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 自動車の形態 | 車両チューニング隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 