出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 愛のかたち 清木場俊介 の シングル B面羽1/2 Live Version(2007.12.25 TOKYO INTERNATIONAL FORUM HALL A) リリース2008年2月6日 ジャンルポップス 時間22分25秒 レーベルrhythm zone   チャート最高順位 最高位10位（オリコン）2008年年間順位257位登場回数8回（オリコン）    清木場俊介 シングル 年表 SAKURA （2007年）愛のかたち （2007年）今。 (2008年)     『愛のかたち』（あい -）は、日本の歌手清木場俊介の9枚目のシングルである。2008年2月6日発売。発売元はrhythm zone。[編集] 概要ジャケットが異なる【CD＋DVD】と【CD】の2形態で発売された。DVDにはFC LIVE"清木場祭2007"から「Baby」「爾来〜10年後のボク等〜」を収録TBS系「王様のブランチ」2008年2・3月度エンディングテーマ [編集] 収録曲愛のかたち(5:05) 作詞：清木場俊介、作曲・編曲：春川仁志  羽1/2 Live Version(2007.12.25 TOKYO INTERNATIONAL FORUM HALL A)(6:48) 作詞：SHUN、作曲・編曲：長岡成貢EXILE時代のセルフカバー。2007年12月25日東京国際フォーラムでのライブ音源。  愛のかたち カラオケ (5:07)愛のかたち インストゥルメンタル(Symphony Version)(5:25) [編集] 収録アルバムベスト『清木場俊介 SONGS 2005-2008』（2009年3月18日） この「愛のかたち」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E3%81%AE%E3%81%8B%E3%81%9F%E3%81%A1」より作成カテゴリ: 2008年のシングル | 清木場俊介の楽曲 | エイベックス関連楽曲隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 