出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年1月に貼り付けられました。  成和株式会社Seiwa Neckwear Co,.Ltd種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒101-0048東京都千代田区神田司町2-7 設立1955年1月 業種卸売業 事業内容ネクタイ企画製造,卸売 代表者和田匡生 資本金4,174万円 従業員数60名 主要株主和田匡生 主要子会社株式会社成和ネクタイ研究所 関係する人物和田全弘 外部リンクhttp://www.seiwa-nw.com ・話・編・歴 成和株式会社（英称：Seiwa Neckwear Co,.Ltd）は、ネクタイ企画製造および卸売を行う企業。[編集] 概要1953年に創業、1955年に日本橋で設立されたネクタイ製造および卸会社。メーカ直販サイトを開設しており、2007年12月に楽天に、2009年8月より自社サイトによりユーザ直販を行っている。[編集] 外部リンク成和株式会社  この項目「成和」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E5%92%8C」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目 | 出典を必要とする記事/2010年1月 | 千代田区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 