出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  猿倉城（富山県） 通称舟倉城、船倉城、栂尾城、栂野城、戸加尾城、外川城、戸川城 城郭構造山城 築城主塩屋氏か 築城年元亀2年（1571年）か 主な城主塩屋氏か 廃城年天正13年（1585年）以前 遺構なし  猿倉城（さるくらじょう）は富山県富山市（旧上新川郡大沢野町）舟倉に在った城。舟倉城、船倉城、栂尾城、栂野城、戸加尾城、外川城、戸川城とも云う。目次 1 規模2 歴史3 現在4 脚注5 関連項目    [編集] 規模猿倉山（標高342m）の頂上部に在った山城。比高差は約180m。ほぼ直下に神通川を見下ろす場所に築かれており、築城者の素性を考慮すると神通川の水運に影響を与える意図があったと思われる。城域など、詳しい事は不明。[編集] 歴史史料による情報が錯綜しており、難解である。呼称が多いが、この中の幾つかは別の城を指すのではないかと思われる。少なくとも栂尾城、栂野城、戸加尾城、外川城、戸川城は互いに呼称が似通っている為同じ城を指すと考えて良いだろう。これらと舟倉城、船倉城、そして猿倉城との関連性についての言及は慎重にならざるを得ない。『斐太後風土記』には、「古川高野城主塩屋筑前守秋貞ハ永禄年中（1558年-1570年）、越中国へ討テ出テ笹津近辺ヲ攻取レリ、新川郡牛柵ノ猿倉山ニ城ヲ構ヘ住居シ、越後ノ上杉勢ト共ニ越中ヲナビキケリ」とある。秋貞は元々は飛騨国の人で、越中との交易で財を成し、徐々にその拠点を北上させて越中へと勢力を伸ばしていた人である。一方で上杉謙信の家臣であった長尾景直による元亀2年（1571年）4月23日付の書状では、合力してくれていた秋貞が急に退却して猿倉山に城を普請し始めたので彼を本国へ召還して欲しいと記されている。元亀3年（1572年）5月には謙信の家臣であった鯵坂長実の書状に、井上肥後守なる者が船倉に居て、何度か太田保内へ攻めて来た由が記されている。井上肥後守はその官職名から（恐らく在地の）国人であると思われる。この後彼は上杉傘下に下り、天正5年（1577年）の『上杉家家中名字尽』にその名が見えるのだが、この船倉は同時期に秋貞が拠っていたと思われる猿倉城では無いであろう。それより北に延喜式内社の論社である姉倉比売神社が在るが、その東にある台地上に城跡が在り、そちらを船倉城に比定する意見もある[1]。天正4年（1576年）9月の謙信の書状には越中国増山城と共に栂尾城を抜いた由が記されている。『越登賀三州志』に依れば栂尾城は舟倉城であるとしているが、この辺りの城の記述（越中国津毛城と越中国樫ノ木城等）において『越登賀三州志』には他の城との混同が見られる事から、その信憑性には疑問を挟む余地が在る。天正年間に郷士の島村丑之助（或いは寺嶋三八郎）が猿倉城に拠って、城主である秋貞が不在の中、上杉方の津毛城主村田大炊助（村田「修理亮」秀頼か）と戦い、討ち取られたと云う。『越登賀三州志』には、秋貞は天正6年（1578年）に佐々成政[2]に下り越中国岩木城に拠ったが、秀頼によって飛騨へ追い返されたと書かれているが、この頃か。その後、猿倉城は再び越中へ侵入した秋貞が家臣を入れて支配したが、天正11年（1583年）3月に上杉方の斎藤信利が拠る越中国城生城を攻撃中に上杉景勝の援軍が到着して敗退。追撃する上杉軍に追いつかれて射殺された。その後猿倉城は飛騨国国司姉小路自綱の勢力下に入り、天正13年（1585年）に起こった富山の役で金森長近に落とされたと云う。また一説には越中国弓庄城に拠っていた土肥氏が一時治めていたとも云う。いずれにせよ、天正13年前後にはその役目を終えていたと思われる。[編集] 現在城跡には「風の城」という西洋風の施設が建ち、風車が並ぶ。麓はスキー場となっており、往時は全く窺えない。石碑のみがかつてここが城であった事を辛うじて主張するのみで、案内板すら無い。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 因みに『上杉家家中名字尽』は寺院勢力を除くと家臣の名が概ね国別に記されているのだが、井上肥後守の名は能登国を拠点とする家臣に挟まれる形で記されており、能登国に拠点を移していたと思われる。もともとは越中国湯山城主だった長沢光国が謙信の能登攻めで活躍した結果、能登国穴水城将となって能登国の欄に名を記しているのと同様に、彼もまた能登攻めに従軍し、その結果として能登国に新たな領地を与えられたのであろう。そしてこの時期の「船倉城」が井上肥後守の手を離れ秋貞の支配下にあった可能性も生じて来る。^ 成政が越中攻略に関わるのは天正8年（1580年）以降の事であり、いささか無理がある。恐らくは佐々長穐の間違いでは無かろうか。 [編集] 関連項目日本の城一覧 この「猿倉城」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%BF%E5%80%89%E5%9F%8E」より作成カテゴリ: 富山県の城 | 富山市の歴史隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 