出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画家の松本剛（まつもとつよし）について記述しています。映像作家の松本剛（まつもとごう）については「松本剛 (映像作家)」をご覧ください。    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   松本 剛（まつもと つよし、1964年 - ）は日本の漫画家。新潟県長岡市出身。1988年、『夏来たりなば』（徳間書店「キャプテンJr.4」）にてデビュー。1989年、『ヒューストンと女の子』にて第21回ちばてつや賞のヤング部門大賞を受賞。代表作に『すみれの花咲く頃』など。主に『ヤングマガジン』『イブニング』など講談社の雑誌で活躍している。現在は『イブニング』誌上で『しずかの山』を不定期連載中。[編集] 代表作すみれの花咲く頃 (1991年)北京的夏 (1993年) - 原作：ファンキー末吉甘い水 (2002年) - 原案協力：板垣久生しずかの山 (2009年) - 原作：愛英史  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E5%89%9B」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 新潟県出身の人物 | 1964年生 | 存命人物 