出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 麦倉哲（むぎくらてつ ）はホームレス自立支援、福祉のまちづくり、多文化共生のまちづくり、いじめ自殺、放火、暴力バーの研究、スウェーデン研究などの研究者。目次 1 略歴2 主な所属学会3 主要著書・論文4 関連    [編集] 略歴東京女学館大学教授 早稲田大学政経学部卒。立教大学大学院社会学研究科博士前期課程修了。早稲田大学大学院文学研究科社会学専攻後期博士単位取得退学。博士（人間科学　早稲田大学）。 目黒区住宅政策審議会、町田市公民館運営審議会委員、NPOふるさとの会理事[編集] 主な所属学会日本社会学会、日本犯罪社会学会、日本都市学会、地域社会学会、日本社会病理学会、関東都市学会、公衆衛生学会、日本住宅会議[編集] 主要著書・論文『ホームレス自立支援システムの研究』（第一書林、2006年）、共著に『都市社会とリスク』（東信堂、2005年）『差別と環境問題の社会学』（新曜社、2003年）『公共を支える民』（コモンズ、2001年）など[編集] 関連加藤千恵 (研究者)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%A6%E5%80%89%E5%93%B2」より作成カテゴリ: 日本の社会学者 | 東京女学館大学の教員 