出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  環清工業株式会社（かんせいこうぎょう、英称：kansei Corporation）は山形県酒田市に本社を持つ浄化槽維持管理会社。酒田市内では環清（かんせい）と略称されることが多い。企業テーマは、「クリーンな環境づくりのパイオニア」。目次 1 概要2 事業内容3 本社・支店・営業所4 最寄駅5 外部リンク    [編集] 概要環清工業株式会社（かんせいこうぎょう）は山形県酒田市にて庄内地方を中心に浄化槽維持管理を主たる業務とする。 浄化槽維持管理を主な業務としている企業であるが、その業務内容は多岐にわたる。[編集] 事業内容浄化槽維持管理業務浄化槽設置・補修業務機械設備設計・施工下水道施設維持管理業務産業廃棄物処理業務水質・土壌・環境計量証明業務毒物劇物一般販売業 [編集] 本社・支店・営業所酒田本社／山形県酒田市浜中浜中字八間山135-1秋田支店／秋田県にかほ市金浦字川向28-1山形営業所／山形県山形市東山形1-15-1遊佐営業所・遊佐技術研究所／山形県飽海郡遊佐町藤崎字茂り松61-120 [編集] 最寄駅JR羽越本線:酒田駅:遊佐駅 [編集] 外部リンク環清工業ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%92%B0%E6%B8%85%E5%B7%A5%E6%A5%AD」より作成カテゴリ: 日本の廃棄物処理業者 | 山形県の企業隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 