出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 製造実行システム（英: Manufacturing Execution System、MES）とは、工場の生産ラインの各部分とリンクすることで、工場の機械や労働者の作業を監視・管理するシステム。MESは、作業手順、入荷、出荷、品質管理、保守、スケジューリングなどとも連携することがある。MESを実装する目的として、以下のような点が挙げられる。製造管理の自動化優先順位に従ったスケジューリング製造状況の自動報告重要業績評価指標 (PKI) の監視不測の事態への素早い対処製品および原材料の追跡製造およびコスト管理についての知的意思決定総合設備効率 (OEE) の測定と管理リソース管理（原材料、労働力）の容易化 MESはERPと工場のシステムや装置を繋ぐものであり、これらを相互に接続してやり取りする。MESに関連する標準規格としてANSI/ISA-95（およびIEC 62264）がある。[編集] 外部リンクMES Knowledge Center Managing AutomationMarket Overview: Manufacturing Execution Systems by Forrester ResearchMES: A guide to getting started; PACE-Australia's Process & Control Engineering websiteMES Definition Work Continues AutomationWorld, March 2006製造実行システム(MES)のすすめ 馬場孝夫、ITコーディネータ京都、2005年1月24日  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A3%BD%E9%80%A0%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 製造業 | 情報システム 