出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 LIVE BANG! ジャンル音楽番組 放送時間日曜日22:54 - 23:24（30分） 放送期間2005年10月2日〜2006年3月26日（23回） 放送国 日本 制作局テレビ東京 企画渋谷陽一 プロデューサー佐藤哲也 出演者キャイ〜ン熊田曜子前田真理子（テレビ東京アナウンサー）ほか 音声ステレオ放送  LIVE BANG!（ライブバン）は、2005年10月2日から2006年3月26日まで毎週日曜22:54 - 23:24にテレビ東京・TXN系列で放送されていた音楽番組。同番組のスタッフの一部は、同じくテレビ東京系列の『JAPAN COUNTDOWN』にも関わっており、兄弟番組と位置付けられる。インディーズで活躍していたヒップホップシンガー仁井山のメジャーデビュー作「TOKISOBA」のPVをキャイ〜ン天野ひろゆきが監督したことに端を発し、キャイ〜ンが司会を担当した。目次 1 番組概要2 出演者3 放送バックナンバー4 LIVE BANG! EXTRA5 スタッフ6 前後番組の変遷    [編集] 番組概要音楽を愛する無名のアーティストやグループを毎週2組を紹介し、その熱意とライヴを若手芸人が紹介する。50人の観客投票で選ばれた方に優秀賞（賞金10万円）、選ばれなかった方に「ウドちゃん賞」が贈られる。メジャーのアーティストがアドバイスを送るコーナー「Now or Never」もあった。[編集] 出演者番組MC キャイ〜ン坂本三佳熊田曜子前田真理子（テレビ東京アナウンサー） プレゼンターのお笑いタレント ふかわりょう（第3回目からレギュラー出演）エレキコミック黄色のコンセントますだおかだ ほかナレーター 鮎貝健 [編集] 放送バックナンバー2005年 10月2日 - THE 冠／EVITA TEMPTATIONS10月9日 - 休止10月16日 - shakabone／apnea10月23日 - ピンクフラミンゴMG／BABY JOE10月30日 - ひなた／熊猫 xiongmao11月6日 - コンコンジャンプ／ミルクティース11月13日 - The PERMANENTS／BO-PEEP11月20日 - WED／乙三11月27日 - ザ50回転ズ／CUT THE CRAP12月4日 - SARCASTIC+ZOOKEEPER／好色人種12月11日 - トライバルモンキーズ／PRIEST12月18日 - Kra／アサカコウギ＆ザ・ホームスチール12月25日 - 赤い疑惑／ヤドカリ 2006年 1月1日 特別番組（ビートたけしのエジプトミステリー）のため休止1月8日 THE ROOKIE OUTSIDER／はしもとひろし1月15日 - AP & motherhood／セカハン1月22日 - 半崎美子／興梠マリ1月29日 - チャンピオン大会・決勝ラウンド進出5組の紹介2月5日 - チャンピオン大会・決勝ラウンド（チャンピオン:SAR+Z）2月12日 - BRUNET BULL／THE KOOL BURNS2月19日 - 15JAM／ナナマーラ2月26日 - 休止3月5日 - しんが／KICK FLIP3月12日 - スロウロリス／CLARABELL3月19日 - 蔵や敷G介／Dear Bros3月26日 - チャンピオン大会・総集編 [編集] LIVE BANG! EXTRAまた、完全無料放送GyaOでは「LIVE BANG! EXTRA」を放送している。番組とは一味違い演奏シーンの完全版やオリジナル・インタビューなど盛りだくさんの内容で登場アーティストの音楽性や素顔により深く迫る。また、ナレーターの鮎貝は顔出ししている。[編集] スタッフ企画・構成・監修：渋谷陽一構成：大谷広治郎編集：中嶋活史、八木英和MA：内藤憲司音響効果：半澤知宏技術：大山弘カメラ：吉田和雄CG：ポリゴン・ピクチュアズ、バニラインク美術：山本知香子スタイリスト：繁田美千穂技術協力：テクノマックス楽器協力：ローランド制作協力：JCTVデスク：飯塚理恵子制作進行：染谷悟司演出補：笹平祐一郎、馬上光裕ディレクター：加藤洋、岩橋正憲アシスタントプロデューサー：清水俊雄（テレビ東京）、小池清彦（スワンソング）、橋本裕美（スワンソング）演出：石塚武彦プロデューサー：佐藤哲也（テレビ東京）、遠藤究（スワンソング）製作著作：テレビ東京、スワンソング [編集] 前後番組の変遷テレビ東京 日曜22:54 - 23:24 前番組番組名次番組 ミューズの楽譜 My Song, My Life LIVE BANG! 宮里藍のビッグゴルフ in USA    「http://ja.wikipedia.org/wiki/LIVE_BANG!」より作成カテゴリ: テレビ東京の音楽番組 