出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 次々商法（つぎつぎしょうほう）とは、何らかの悪徳商法の被害者に対して、次々と別の業者（同じ業者のこともあるが）が接近してきて、色々な契約を締結させる商法のことをいう。「次々販売」ともいう。販売の方法としては、訪問販売あるいは電話勧誘販売などとなる。別の業者が次々と接近してくるのは、業者間で、騙されやすい人や契約を断りきれない人等の個人情報（「カモリスト」という）が交換されているからとされる[1]。高齢者や初めて実家を離れたばかりの大学生や若者など、1人暮らしの人が被害に遭いやすく、布団、着物、宝石、浄水器、掃除機、健康食品、リフォーム、絵画、英会話教材、パソコン教材などの次々商法が代表的である。学生や若者の場合、契約後、親には相談しないように念を押されることが多く、これはクーリングオフ期間中の解約をさせないのが目的である。この商法は、訪問販売あるいは電話勧誘販売のため、特定商取引法に基いてクーリングオフできる場合がある。1度購入した顧客に対し、季節限定イベントなどと称し、各季節（夏イベント、クリスマスイベント、バレンタインイベント）のイベント時期に販売することもある。TVなどで有名芸能人などを起用しCMを行っている大手メーカーでも行われている。[編集] 出典^ クレジット会社：悪質商法を助長　「審査どんどん通す」 [編集] 関連項目特定商取引法クーリングオフ訪問販売電話勧誘販売悪徳商法キャッチセールス展示会商法絵画商法無料体験商法キャンペーン商法  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A1%E3%80%85%E5%95%86%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 悪徳商法 