出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 札幌区検察庁 種別区検察庁 管轄区域北海道 担当裁判所札幌簡易裁判所 上位検察庁札幌地方検察庁 所在地北海道札幌市中央区大通西12丁目 札幌第3合同庁舎12階  札幌区検察庁（さっぽろくけんさつちょう）は、北海道札幌市中央区にある日本の区検察庁の1つであり、札幌簡易裁判所管内の案件を担当する区検察庁である。札幌区検（さっぽろくけん）と略称されることもある。目次 1 特色2 所在地3 管轄4 受付業務5 北海道内の区検察庁6 外部リンク    [編集] 特色[編集] 所在地本庁 - 北海道札幌市中央区大通西12丁目　札幌第3合同庁舎12階 札幌市営地下鉄東西線西11丁目駅（1番出口）から徒歩約3分JR函館本線・学園都市線桑園駅から徒歩約18分JR函館本線札幌駅から徒歩約21分北海道中央バス・ジェイ・アール北海道バス「厚生年金会館前」停から徒歩約2分札幌市電「中央区役所前」停から徒歩約5分 [編集] 管轄本庁 - すべての事案 [編集] 受付業務[編集] 北海道内の区検察庁浦河区検察庁 所在地：北海道日高郡新ひだか町静内こうせい町2-2-1管轄：浦河郡浦河町、様似郡様似町、幌泉郡えりも町、日高郡新ひだか町（旧三石郡三石町）  静内区検察庁 所在地：北海道日高郡新ひだか町静内こうせい町2-2-1管轄：沙流郡日高町、沙流郡平取町、新冠郡新冠町、日高郡新ひだか町（旧静内郡静内町）  苫小牧区検察庁 所在地：北海道苫小牧市旭町3-3-7管轄：苫小牧市、勇払郡厚真町、勇払郡安平町、勇払郡むかわ町  室蘭区検察庁 所在地：北海道室蘭市日の出町1-18-21管轄：室蘭市、登別市、白老郡白老町  伊達区検察庁 所在地：北海道室蘭市日の出町1-18-21管轄：伊達市、有珠郡壮瞥町、虻田郡豊浦町、虻田郡洞爺湖町  岩見沢区検察庁 所在地：北海道岩見沢市四条東4管轄：岩見沢市、美唄市、三笠市、夕張郡由仁町、夕張郡長沼町、夕張郡栗山町、空知郡南幌町、樺戸郡月形町  夕張区検察庁 所在地：北海道岩見沢市四条東4管轄：夕張市  滝川区検察庁 所在地：北海道滝川市大町1-7-14管轄：滝川市、芦別市、赤平市、砂川市、歌志内市、空知郡奈井江町、空知郡上砂川町、樺戸郡浦臼町、樺戸郡新十津川町  小樽区検察庁 所在地：北海道小樽市富岡1-15-1管轄：小樽市、余市郡仁木町、余市郡余市町、余市郡赤井川村、古平郡古平町、積丹郡積丹町  岩内区検察庁 所在地：北海道小樽市富岡1-15-1管轄：岩内郡共和町、岩内郡岩内町、磯谷郡蘭越町、古宇郡泊村、古宇郡神恵内村、虻田郡ニセコ町、虻田郡真狩村、虻田郡留寿都村、虻田郡喜茂別町、虻田郡京極町、虻田郡倶知安町   [編集] 外部リンク表・話・編・歴  日本の検察庁一覧  最高検察庁  高等検察庁札幌・仙台（秋田支部）・東京・名古屋（金沢支部）・大阪・広島（岡山支部・松江支部）・高松・福岡（宮崎支部・那覇支部）   地方検察庁札幌・函館・旭川・釧路・青森・盛岡・仙台・秋田・山形・福島・水戸・宇都宮・前橋・さいたま・千葉・東京・横浜・新潟・富山・金沢・福井・甲府・長野・岐阜・静岡・名古屋・津・大津・京都・大阪・神戸・奈良・和歌山・鳥取・松江・岡山・広島・山口・徳島・高松・松山・高知・福岡・佐賀・長崎・熊本・大分・宮崎・鹿児島・那覇   区検察庁別掲（一覧）      この「札幌区検察庁」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    この項目「札幌区検察庁」は、北海道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/北海道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AD%E5%B9%8C%E5%8C%BA%E6%A4%9C%E5%AF%9F%E5%BA%81」より作成カテゴリ: 区検察庁 | 中央区 (札幌市) | 北海道の行政隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 | 北海道関連のスタブ項目 