出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 舞鶴市立城北中学校画像募集中  国公私立の別公立学校 設置者舞鶴市 共学・別学男女共学 学期3学期制 所在地〒624-0853 京都府舞鶴市南田辺128  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 舞鶴市立城北中学校（まいづるしりつじょうほくちゅうがっこう）は、京都府舞鶴市南田辺（みなみたなべ）にある公立中学校。目次 1 概要2 所在地3 沿革4 特色5 進路6 周辺7 主な出身著名人8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要舞鶴市の西舞鶴のいわゆる文教ゾーンに位置している。田辺城の北に位置していることから城北の名が付いている。[編集] 所在地〒624-0853 京都府舞鶴市南田辺128 JR 舞鶴線 西舞鶴駅 から車で約5分同駅前から、京都交通バス 乗車で約5分、本町バス停下車で徒歩約5分   [編集] 沿革1948年（昭和23年）12月26日：創立1949年（昭和24年）1月8日：開校1953年（昭和28年）7月3日：校歌制定1974年（昭和49年）11月27日：体育館に不審火が発生し全焼の被害1977年（昭和52年）11月16日：創立30周年記念式典挙行1982年（昭和57年）8月1日：台風10号の襲来により木造校舎が床下浸水の被害1986年（昭和61年）4月8日：新制服（ブレザー）制定1987年（昭和62年）2月23日：旧体育館取り壊し開始1987年（昭和62年）3月10日：新体育館竣工1993年（平成5年）3月22日：コンピュータ教室完成1997年（平成9年）11月19日：創立50周年記念式典挙行 [編集] 特色授業時間の削減により学校行事を廃止にする流れがあるが、体育祭、文化祭（城北祭）、合唱コンクール、年2回の球技大会などを残している。数学、英語は少人数制を採用し、学力の充実を図っている。（2009年現在は1、2年生のみ）3年生は5月に修学旅行（2泊3日）がある。行き先は主に東京・千葉方面。 [編集] 進路公立高校は多くの生徒が最寄の京都府立西舞鶴高等学校に進学する。但し、吹奏楽部だった生徒の中には京都府立東舞鶴高等学校を希望する者もいる。また、専門知識を身に付けたい生徒は京都府立工業高等学校、舞鶴工業高等専門学校、京都府立海洋高等学校などに進学する。私立高校である福知山成美高等学校、京都共栄学園高等学校、日星高等学校などに進学する者もいる。 [編集] 周辺舞鶴市役所西支所舞鶴市立西図書館舞鶴市民会館舞鶴市立明倫小学校 [編集] 主な出身著名人山口有希（陸上競技選手） - 2004年アテネオリンピック マイルリレー代表小酒翔子（バレーボール選手・JTマーヴェラス所属）今崎智也（技能五輪金メダリスト) [編集] 関連項目京都府中学校一覧京都府教育委員会城北中学校 [編集] 外部リンク舞鶴市立城北中学校 この項目「舞鶴市立城北中学校」は、京都府の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9E%E9%B6%B4%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%9F%8E%E5%8C%97%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 京都府の公立中学校 | 舞鶴市隠しカテゴリ: 京都府の学校に関するスタブ 