出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Go ahead! プリングミン の シングル リリース2009年7月29日 規格CDシングル ジャンルロック レーベルキューンレコード 作詞・作曲プリングミン   プリングミン シングル 年表 make my day （2008年）Go ahead! （2009年）     「Go ahead!」（ゴー アヘド！）は、2009年7月29日に発売されたプリングミンの3枚目のシングル。[編集] 解説前作から8か月でのシングルとなる。[編集] 収録曲Go ahead!作詞：山崎麻由美 作曲/編曲：プリングミン Music B.B.2009年8月度エンディングテーマ  ツレヅレダンス作詞：畠山結花里 作曲/編曲：プリングミン  花のような人へ作詞：畠山結花里 作曲/編曲：プリングミン   [編集] 収録アルバム『プリングミン』（2009年10月7日） この「Go ahead!」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Go_ahead!」より作成カテゴリ: 2009年のシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 