出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 OLX, Inc.種類私企業 本社所在地ニューヨーク 設立2006年3月 業種クラシファイド 事業内容olx.com、mundoanuncio.com、edeng.cn 代表者Fabrice Grinda(共同設立者/共同CEO)とAlec Oxenford(共同設立者/共同CEO) 従業員数約120人 外部リンクwww.olx.com 特記事項：会社スローガンは100%無料クラシファイド ・話・編・歴 OLXはニューヨーク、ブエノスアイレス、モスクワ、北京、ムンバイを拠点とするインターネット企業。ウェブサイトには、不動産、求人、車販売、サービス、コミュニティ、個人広告など様々なカテゴリーに渡るユーザーが作成したクラシファイド広告を無料で載せることができ、世界中に発信できる。 2006年3月、インターネット起業家のFabrice GrindaとAlec Oxenfordによって共同設立された。Fabriceは、2004年5月に8000億ドルの売上を出した携帯電話用着信音会社のZingy[4]の創設者でもある。[1][2]Alecはラテンアメリカのオンライン・オークションを牽引するDeRemate[5]の創設者でもある。DeRemateは、2005年11月にイーベイ関連会社であるMercadoLibre.comに売却された。目次 1 地理的範囲2 特徴3 参照4 外部リンク    [編集] 地理的範囲2009年4月時点で、OLXは88カ国、39カ国語に対応。[3]対応国: アルジェリア、アルゼンチン、アルバ、オーストラリア、オーストリア、バハマ、ベラルーシ、ベルギー、ベリーズ、ボリビア、ブラジル、ブルガリア、カナダ、チリ、中国、コロンビア、コスタリカ、クロアチア、チェコ、デンマーク、ドミニカ、ドミニカ共和国、エクアドル、エストニア、フィンランド、フランス、ドイツ、ギリシャ、グレナダ、ガテマラ、ハイチ、ホンジュラス、香港、ハンガリー、インド、インドネシア、アイルランド、イスラエル、イタリア、ジャマイカ、日本、ヨルダン、カザフスタン、ラトビア、リヒテンシュタイン、リトアニア、ルクセンブルク、マレーシア、メキシコ、モナコ、モロッコ、オランダ、ニュージーランド、ニカラグア、ノルウェー、パキスタン、パナマ、パラグアイ、ペルー、フィリピン、ポーランド、ポルトガル、プエルトリコ、ルーマニア、ロシア連邦、セルビア、シンガポール、スロバキア、スロベニア、南アフリカ共和国、韓国、スペイン、スウェーデン、スイス、台湾、タイ、トリニダードトバコ、チュニジア、トルコ、タークスカイコス諸島、ウクライナ、アラブ首長国連邦、イギリス、アメリカ合衆国、ウルグアイ、ベネズエラ、ベトナム、対応言語: ベンガル語、カタロニア語、中国語（繁体字）、中国語（簡体字）、オランダ語、英語、ブルガリア語、クロアチア語、チェコ語、エストニア語、フランス語、ドイツ語、ギリシャ語、ヘブライ語、ヒンドゥー語、ハンガリー語、インドネシア語、イタリア語、日本語、韓国語、ラトビア語、リトアニア語、ノルウェー語、ポーランド語、ポルトガル語、ルーマニア語、ロシア語、セルビア語、スロバキア語、スロベニア語、スペイン語、スウェーデン語、タガログ語、タイ語、トルコ語、ウクライナ語、ウルドゥー語、ベトナム語[編集] 特徴OLXの特徴リッチテキスト形式でリストをデザイン売買、コミュニティ活動の中心管理スパム管理Fotolog、Facebook、Friendsterなどのウェブサイトへのリスト売り込み興味を持ったユーザーとのディスカッションどこにいても自分の希望に合ったアイテムを検索できるウェブサイトから携帯電話へアクセス幅広い対応言語 [編集] 参照^ VentureVoice Interview [1]^ Forbesの記事'Zingy Founder Steps Down'[2]^ OLXについて[3] [編集] 外部リンクOLXウェブサイトolx.comFabrice Grindaのブログ [6]Alec Oxenfordのブログ[7]MundoAnuncioウェブサイトmundoanuncio.comEdengウェブサイトedeng.cn  「http://ja.wikipedia.org/wiki/OLX」より作成カテゴリ: インターネット | ウェブサイト | レビューサイト | ウェブ2.0 