出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 裴休（はいきゅう, 791年 - 864年）は、中国・唐中期の政治家。孟州済源県（河南省済源市）の出身で、本籍地は河東の聞喜県（山西省聞喜県）である。字は公美。浙東観察使裴粛の次男に生まれる。長慶年間（821年 - 825年）科挙や賢良方正に合格して官僚となり、監察御史や地方の観察使を歴任し、849年に中央に復帰し、851年からは塩鉄転運使として漕米の法を改正し、また税茶の法を創設して財政を建て直し、その功で852年に同中書門下平章事（宰相）となった。宰相が自ら『時政記』を書くことは、彼が最初である。5年後、宰相のまま、地方に出され、暫くして再び中央に返り咲き、戸部尚書等を経て、その後没した。彼は、詩文にも長じ、宣宗から真の儒者であると賞されるほどの、儒教官僚であったものの、熱心な仏教徒の家庭に生まれたため、幼少時から肉や葷を食べず、黄檗希運や圭峯宗密と交流し、『裴休拾遺問』などの著作を残している。目次 1 略歴2 著作リスト3 伝記4 参考文献    [編集] 略歴791年 孟州済源県（河南省済源市）にて誕生802年 父の裴粛が死去822年 科挙に進士及第828年 賢良方正能直言極諫科に甲科（首席）合格、右補闕に就任830年 監察御史に就任832年 史館修撰に就任841年 江西観察使へ転任843年 湖南観察使へ転任847年 宣歙観察使へ転任849年 礼部侍郎として中央に復帰850年 戸部侍郎へ転任851年 兵部侍郎、塩鉄転運使、更に礼部尚書へ転任852年 同中書門下平章事（宰相）へ昇進856年 太子少保、分司東都、更に宣武軍節度使へ転任857年 昭義節度使へ転任859年 河東節度使へ転任860年 鳳翔節度使へ転任861年 戸部尚書として中央へ復帰862年 荊南節度使へ転任864年 任地で死去 [編集] 著作リスト『観発菩提心』『黄檗伝心法要』（黄檗希運著、裴休編）『裴休拾遺問』（圭峯宗密と共著） [編集] 伝記『旧唐書』巻177『新唐書』巻182 [編集] 参考文献吉川忠夫「裴休傳」（『東方学報』64号、京都大学人文科学研究所、1992年）『唐方鎮年表』（中華書局、1980年） この「裴休」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A3%B4%E4%BC%91」より作成カテゴリ: 唐代の人物 | 裴氏 | 居士 | 791年生 | 864年没隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 