出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 なかむら　りゅうた中村　隆太 生年月日1989年6月8日（21歳） 出生地 日本 神奈川県 血液型O型 職業俳優、モデル 活動期間XXXX年XX月XX日 - 現在 主な作品 映画 『この先百年の孤独』（2006年）、テレビドラマ 『バッテリー』『名探偵コナン〜工藤新一への挑戦状』 表示   中村 隆太（なかむら りゅうた、1989年6月8日 - ）は、日本の俳優、モデル。神奈川県出身。ヴァンセットプロモーション所属。身長182cm。B:93、W:73、H:90、S28cm。特技はサッカー、水泳、野球。趣味は音楽、映画鑑賞。目次 1 略歴2 人物3 出演3.1 映画3.2 テレビドラマ3.3 舞台3.4 PV3.5 CM3.6 その他  4 関連項目    [編集] 略歴2007年、映画『この先百年の孤独』で山田海斗役で主演。2008年4月、テレビドラマ『バッテリー』に主人公天才ピッチャー原田巧の好敵手天才スラッガー門脇秀吾（横手二中）役で出演。[編集] 人物モットーは「全力投球」。 [編集] 出演[編集] 映画アネモネこの先百年の孤独（2006年） [編集] テレビドラマ名探偵コナン〜工藤新一への挑戦状（2006年、日本テレビ）ケータイ少女 〜恋の課外授業〜（2007年、独立UHF局などのローカル局及びファミリー劇場） - 柏木北斗 役バッテリー（2008年、NHK） - 門脇秀吾 役 [編集] 舞台罠（2010年5月15日 - 6月10日、天王洲銀河劇場・他、日本テレビ制作） - 警官 役 [編集] PVFUNKY MONKEY BABYS 「もう君がいない」（2007年）CLIFF EDGE 「SA・YO・NA・RA 〜 君を忘れないよ」(2009年) [編集] CM三菱東京UFJ銀行ニベア花王「8×4」エルセーヌサーティワン アイスクリーム（2008年）- 店員 役NTTドコモ　企業「応援」篇（2008年） - 男子大学生 役ケンタッキーフライドチキン (2008年) [編集] その他『Men's Cafe〜メンズカフェ〜』（2010年5月25日、ODAIBA TV）- ゲスト出演 [編集] 関連項目中村隆太オフィシャルブログ『ハッピー隆太いむ♪』Powered by Ameba中村隆太オフィシャルブログ『隆宮城』所属事務所によるプロフィール  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E9%9A%86%E5%A4%AA」より作成カテゴリ: 1989年生 | 存命人物 | 日本の俳優 | 神奈川県出身の人物 