出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  Wikipedia‐ノート:記事名の付け方#日本の歴史人物名の漢字表記に、このページに関する議論があります。 議論の要約：項目名の漢字表記について。   この項目「宮澤喜一」は画像改訂依頼に出されており、顔写真をもっとはっきりしたものとするよう画像改訂が求められています。このタグは2010年1月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ずWikipedia:画像提供依頼にも依頼を追記してください。画像の提供（改訂）者へ：画像を改訂したら必ずWikipedia:画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の改訂依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   日本の政治家 宮澤 喜一 みやざわ きいち  1999年4月26日 アメリカ合衆国にて   生年月日1919年10月8日 出生地東京市 没年月日2007年6月28日（満87歳没） 死没地東京都渋谷区 出身校東京帝国大学 （現・東京大学） 前職大蔵省大臣秘書官 所属政党（自由党→）自由民主党 称号法学士（東京帝国大学・1941年）広島県名誉県民 広島県福山市名誉市民 叙位叙勲辞退[1] 親族祖父・小川平吉 父・宮澤裕 弟・宮澤弘 叔父・小川平二 義叔父・斎藤樹 従弟・小川元 甥・宮澤洋一  初代 財務大臣  内閣第2次森改造内閣（中央省庁再編後） 任期2001年1月6日 - 2001年4月26日  第105-107代 大蔵大臣  内閣小渕内閣小渕第1次改造内閣小渕第2次改造内閣第1次森内閣第2次森内閣第2次森改造内閣（中央省庁再編前） 任期1998年7月30日 - 2001年1月6日 退任理由中央省庁再編で大蔵省が財務省に移行したため  第78代 内閣総理大臣  内閣宮澤内閣 宮澤改造内閣 任期1991年11月5日 - 1993年8月9日 退任理由嘘つき解散後に行われた衆院選で自民党が敗北したため 天皇今上天皇  第88-89代 大蔵大臣  内閣第3次中曽根内閣竹下内閣 任期1986年7月22日 - 1988年12月9日  衆議院議員  選挙区（広島県第3区→） （広島県第7区→）比例中国ブロック 当選回数12回 任期1967年1月30日 - 2003年10月10日 その他の職歴   第56代 郵政大臣 （兼任） （1993年8月4日 -1993年8月9日）  第18代 農林水産大臣 （兼任） （1993年7月20日 -1993年8月9日）  第44代 内閣官房長官 （1980年7月17日 -1982年11月27日）  第103代 外務大臣 （1977年11月28日 -1978年12月7日）  第32代 通商産業大臣 （1974年12月9日 -1976年9月15日）  第17-18代 経済企画庁長官 （1966年12月3日 -1968年11月30日）  第12-13代 経済企画庁長官 （1962年7月18日 -1964年7月18日）  参議院議員 （1953年5月3日 -1965年6月1日） ・話・編・歴 宮澤 喜一（みやざわ きいち、1919年（大正8年）10月8日 - 2007年（平成19年）6月28日）は、日本の大蔵官僚、政治家。報道では新字体で宮沢 喜一（みやざわ きいち）と表記されることも多い[2]。参議院議員（2期）、経済企画庁長官（第12・13・17・18・29代）、衆議院議員（12期）、通商産業大臣（第32代）、外務大臣（第103代）、内閣官房長官（第44代）、大蔵大臣（第88・89・105・106・107代）、内閣総理大臣（第78代）、郵政大臣（第56代）、農林水産大臣（第18代）、財務大臣（初代）などを歴任した。目次 1 経歴1.1 生い立ち1.2 官僚として1.3 政界入り1.4 「ニューリーダー」1.5 総理大臣就任1.6 再び大蔵大臣に1.7 政界引退後  2 人物像2.1 池田勇人との関わり2.2 政治スタンス2.3 酒乱と数々の放言2.4 日韓W杯招致に尽力2.5 英語屋の面目2.6 天皇陛下2.7 漢詩2.8 揮毫2.9 激怒2.10 小説2.11 私は、やるんです！2.12 感想  3 略歴4 家族・親族5 系譜6 主な著書6.1 単著6.2 共著  7 参考文献8 関連項目9 脚注10 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 生い立ち山下汽船に勤めていた宮澤裕・こと夫妻の長男として東京に生まれた。本籍地は広島県福山市。母・ことは司法大臣、鉄道大臣等を歴任した小川平吉の二女。東京高等師範学校附属小学校（現・筑波大学附属小学校）、旧制武蔵高校を経て東京帝国大学法学部政治学科卒業。在学中の1939年（昭和14年）、日米学生会議に参加のため渡米した。[編集] 官僚として1942年（昭和17年）1月、大蔵省に入省。沼津税務署長などを経て、終戦時には本省で戦争保険を担当していた。1945年（昭和20年）8月、東久邇宮内閣が発足すると、大平正芳とともに津島壽一蔵相秘書官となる。1949年（昭和24年）には池田勇人蔵相秘書官として、講和条約の準備交渉に携わる。1951年（昭和26年）9月、サンフランシスコ講和会議では全権随員として参加。[編集] 政界入り1952年（昭和27年）に池田通産大臣がいわゆる「中小企業発言」で不信任されたのに殉じるように、宮澤も大蔵省を退官。本人はすぐに政界にというつもりではなかったと語るが、池田の強い勧めで翌1953年（昭和28年）、第3回参議院議員通常選挙に広島県選挙区から出馬し当選。参院議院運営委員長などを経て、1962年（昭和37年）の第2次池田改造内閣では経済企画庁長官として初入閣、池田首相のブレーンの一人として所得倍増政策の一翼を担う。テレビの政治討論会などに積極的に出演し、自民党のニュー・ライト（新保守）を代表する若手政治家として注目される。1967年（昭和42年）衆議院に鞍替え出馬して第31回衆議院議員総選挙に当選。以後通産相、外相、総務会長などの要職を歴任していった。[編集] 「ニューリーダー」党内では池田派（宏池会）に所属し、早くから総裁候補と目された。ポスト田中角栄で総裁に推す声が一部で上がった他、大平後継では本命の一人だったが、当時まだ隠然たる影響力を持っていた田中との関係の悪さがマイナスとなり実現せず、同じ宏池会で田中と近かった鈴木善幸が総裁に就任。鈴木内閣（及び同改造内閣）では内閣官房長官を務め、次代の中曾根内閣期まで、安倍晋太郎・竹下登らとともに「ニュー・リーダー」と称されたグループの一人となり、この3人は安竹宮と呼ばれた。派内では、宮澤に対抗意識を燃やす田中六助と「一六戦争」と呼ばれる後継争いを繰り広げるが、田中が持病の糖尿病を悪化させ病没後の1986年（昭和61年）、宏池会会長となり派閥を継承。プラザ合意とその後の急激な円高を巡り、中曾根の経済運営を強く批判していた宮澤は、中曾根により大蔵大臣就任を要請され自ら円高是正に奔走することになる。大幅な介入やベーカー財務長官との頻繁な協議にもかかわらず有効な手を打てぬまま、猛烈な勢いで円高は進んだ。1987年（昭和62年）秋には中曾根の後継者の座を安倍・竹下と争ったが、中曾根の裁定により竹下が総裁に就任。宮澤は竹下内閣に副総理兼蔵相として入閣し、消費税導入に尽力するが、1988年（昭和63年）、リクルート事件が発覚すると、未公開株の譲渡について倫理的責任を問われ大臣を辞任した。[編集] 総理大臣就任1992年7月6日、先進7か国首脳会議にて  「宮沢内閣」および「宮沢内閣改造内閣」も参照1991年（平成3年）、海部俊樹首相の退陣に伴う総裁選挙で勝利、73歳にして内閣総理大臣に就任した。保守本流のエース、国際派の総理大臣として大きな期待がかかったが、竹下派の支配下にあって思い通りの政権運営はままならなかった。在任中の施策としてはPKO協力法の成立と、それに伴う自衛隊カンボジア派遣がある。その過程で派遣された文民警察官と、国連ボランティアが殺害されたことは、政権に大きな衝撃を与えた。その際に「PKO要員の殺害は止むを得ない。」と失言をしてしまい強い批判を浴びた。またバブル景気崩壊後の金融不安を巡って、1992年（平成4年）8月の自民党の軽井沢セミナーで金融機関への公的援助発言をする。地価や株価等の資産価格の大幅な下落から、今までの景気後退とは質が違うとし、公的資金を投入しても不良債権を早期に処理する必要性があると発言したものであった。しかし官庁、マスコミ、経済団体、そして当の金融機関自身からの強い反対にあい実行に至らなかった。その結果、宮沢喜一はその決定を取り下げなければいけなくなり、この事により銀行への公的資金投入による不良債権処理はタブーとなり、その後は何年にもわたり日本の政治家は誰一人としてこの事を言えなくなってしまった。折からリクルート事件などを巡って高まっていた政治改革の機運の中で、宮澤は政治改革関連法案の成立を目指したが断念、1993年（平成5年）6月に内閣不信任案が提出され、自民党分裂により成立、解散して総選挙を行うも新生党、新党さきがけなど自民党から離れた議席を回復することが出来ず日本新党を中心とした野党勢力に敗れ、細川護熙に政権を明け渡す。宮澤は自民党長期支配38年の最後の首相となった。宮澤は第15代自民党総裁だったために、同じく15代目で政権を明け渡した徳川慶喜になぞらえ「自民党の徳川慶喜」といわれた。[編集] 再び大蔵大臣に1999年4月26日、アメリカ合衆国財務長官のロバート・ルービン（右）と  その後は村山内閣で外相在任中の河野洋平から駐米大使を打診されたが固辞、1996年（平成8年）初めて小選挙区比例代表並立制で実施された第41回衆議院議員総選挙では重複立候補していない新進党公認柳田稔との現職対決に圧勝で再選、1998年（平成10年）に小渕内閣が発足すると、未曾有の経済危機に対処するため小渕恵三首相は宮澤に大蔵大臣就任を要請。当初は難色をしめしていたが、小渕の強い熱意のもと就任を受諾。戦前に活躍した高橋是清と同様、異例の総理大臣経験者の蔵相就任となったため、「平成の高橋是清」などといわれた。折からの金融危機に対処するため金融再生関連法・金融健全化法を成立させ、またアジア通貨危機にあたっては「新宮澤構想」に基づき300億ドルに及ぶ経済支援を行った。続く森内閣でも蔵相に留任し、初代財務大臣となる。小渕・森内閣両期を通じて巨額の恒久的減税の一方で財源として一貫して大量の赤字国債を発行し続け、財政赤字は膨大なものとなった。こうした極端な積極財政を主導したことも、高橋是清になぞらえて呼ばれるようになった理由の1つである。金融危機を脱した後は経済は概ね好調だったが、財政再建に乗り出す時間的余裕は与えられないまま、森内閣の退陣とともに宮澤も退任した。[編集] 政界引退後2003年総選挙の際、小泉純一郎自民党総裁は、衆院比例候補・定年73歳の徹底と「世代交代、若返り」という選挙運動方針を定め、それに則って中曾根・宮澤両元首相に対して、総選挙への立候補断念及び代議士引退を要請した。宮澤はこれを受け、代議士を引退を決断（2000年第42回衆議院議員総選挙の時点で自らの福山の地盤を甥の宮澤洋一に譲って比例単独候補に転身していた。なお、比例名簿で終身比例名簿1位から退いたことで比例当選最下位順位の佐藤信二が復活当選している）。宮澤自身は政界引退後も元首相、戦後政治の証言者として経済や安全保障のご意見番となり、様々な形で活躍していた。2005年（平成17年）夏に体調を崩し、入院をした。退院後は容貌が一変するほどに痩せ、周囲を心配させたが、その後も活発にテレビ出演などを続けてきた。2006年（平成18年）7月に自宅で転倒して足を骨折して以降、表立った活動を控えていたが、翌2007年（平成19年）2月の政界関係者の会合には車椅子姿で参加。スピーチも行うなど元気な姿を見せたが、これが公の場に姿を見せた最後となった。2007年6月28日午後1時16分、老衰のため東京都渋谷区神宮前の私邸で死去。87歳だった。 参院在職12年3ヶ月、衆院在職36年9ヶ月で国会議員在職合計49年0ヶ月。あと12ヶ月国会議員を務めた場合は櫻内義雄に次いで史上2人目の衆参両院合算による国会議員在職50年に到達して名誉議員有資格者となるところであった。在任期間が一年を超える首相経験者は大勲位菊花大綬章を受勲する事が慣例となっているが、遺族は本人の意向により勲章等は辞退した。8月28日に、安倍晋三首相を葬儀委員長として、内閣・自由民主党合同葬が日本武道館で行われた。[編集] 人物像[編集] 池田勇人との関わり宮澤の前半生は池田勇人抜きに語ることは出来ない。広島県出身の父・裕は同郷で政友会の重要な政治家望月圭介の秘書官を務めたことがあり、また裕の義父（つまり喜一の祖父）小川平吉も望月と親交があった。他方池田家は広島における望月の有力な支援者であり、望月を介する形で池田家と宮澤家は縁を深め、裕が池田勇人の最初の結婚の世話をするなど、彼らは単に郷里の友人以上の関係となっていった。もともと外務省か内務省を志望していた裕の長男・喜一は、父を通じた池田の強い勧めで大蔵省に入省。以来二十余年に及ぶ池田との縁の始まりであり、とくに戦後池田の秘書官となって以後はその死まで常に側近として仕えた。政界入りにも池田の意向が大きく働いた。池田通産大臣の不信任に殉じるように大蔵省を退職した宮澤に対して、池田は勧めて参議院選挙に出馬させた。この時池田が「2区の俺の地盤と3区の君のお父さんの地盤をあわせれば参議院広島選挙区で当選できるよ」と言ったという逸話が残っている。官僚であった占領時代に通訳や渉外担当としてGHQなど米国各機関との折衝に関わった。基地提供を提案したことで知られる池田蔵相の訪米（1950年）やサンフランシスコ講和会議（1951年）、また参議院議員となった後も、再軍備問題を巡る池田・ロバートソン会談（1953年）や、池田の総理大臣就任後の池田-ケネディ会談（1961年）など、戦後日本の針路を決定付ける重要な局面にいずれも池田側近として立ち会った為に、「戦後政治の生き字引」などと言われる[3]。[編集] 政治スタンス自民党の代表的な「ハト派」政治家。一貫して親米派・日米同盟論者であり、晩年は集団的自衛権の限定的行使を提言していたが[4]自衛隊の海外での武力行使は自衛の場合に限るべきという基本線を最後まで維持していた。穏和そうな外見もあり大人しめの印象を与えるが、それとは裏腹に負けず嫌いで毒舌家な一面も知られている（「人柄、特技」も参照のこと）。1970年代の外務大臣在任時、旧ソ連の古強者グロムイコ外相との北方領土交渉では、のらりくらりと話をはぐらかそうとするグロムイコを恫喝して席につかせたという伝説がある（北海道新聞でグロムイコが「なんと頑固か」と述べた）。普段はハト派を標榜しながらも、国益のためには強硬な姿勢も示す国益主義者だった一面がうかがえる。また1984年3月、当時64歳だった宮澤は立正佼成会の会長秘書を騙る自称「ジャーナリスト」の男（当時54歳）とホテルで面会、ナイフを突きつけられた上、30分にもわたる取っ組み合いをし、灰皿で殴られるなど全治3週間の負傷しながらも一人でその男を取り押さえたという事件がある。保守本流の有力者として期待され続け、42歳での経企庁長官就任を皮切りに早くから閣僚を歴任していったが、政府経験の豊富さとは裏腹に党務にかかわることは少なく、保守合同以前の吉田派以来の党人派や、池田・大平と同世代の政治家に専ら党務は委ねていた。中曾根内閣において、派としてしばしば宮澤の幹事長就任を要求したにもかかわらず、中曾根が一本釣りで田中六助を三役入りさせたことの背景には、宮澤の党務経験の少なさもある。また派内掌握については、大平正芳・前尾繁三郎に加え鈴木善幸といった有力な政治家がしのぎを削る中、積極的に行動を起こすことは少なく、同世代で早くから派閥を継承した田中角栄や中曾根康弘には大きく遅れをとることになった。宏池会内では、前尾繁三郎と比較的親しく、大平正芳とは微妙な関係であった。佐々木義武、伊東正義など大平側近とは、世代間対立もあり総じて関係は悪く、また、田中六助とは一六戦争と呼ばれる抗争を巻き起こしている。伊東らとは後年和解しているが、これは田中角栄や中曾根に対する大平側近の反抗意識の結果、宮澤が担がれたという消極的理由に発する所が大きい。このように「政争、政局に関わらず、閥務に汗をかかない」という宮澤の姿勢は、その性格もあいまって共感よりも反感を買っていた。度々、後継内閣に擬せられ、また財界から多大な期待が寄せられながらも総理就任が遅れたのは、宮澤に敵が多かったためとも言える。ただし一方で、宮澤を応援する派閥横断的な政策集団平河会の存在や、田中角栄辞職後に、河野洋平ら政治工学研究所の面々に最初に押された事実が示すとおり、人望が無かったとまでは言い切れない。繊維交渉で苦言を呈されたとは言え、佐藤栄作や福田赳夫など官僚出のベテランからも多大な信頼を勝ち得ていたことも周知の事実である。なお、加藤紘一は、大平側近として知られ、個人としての宮澤は加藤よりも河野を後継に望んだとされる。加藤の乱では、田中六助直系の古賀誠と結ぶ形で、加藤を失脚させている。加藤の乱では、大平女婿の森田一は加藤についており、宏池会内抗争の系譜が現代まで影響を及ぼした側面もある。総理退陣直前、田中秀征の仲介で次期総理となる細川護煕と軽井沢で会談して、政権政党の交代に伴う国政の混乱回避を図った。早坂茂三の『宰相の器』によると、田中角栄は「彼（＝宮澤）は秘書官だ。秘書官としては一流だった。しかし、それだけだ。政治家ではない」と評したという。石原慎太郎は、政治家として宮澤を最も嫌っており、『国家なる幻影　わが政治への反回想』（上・下、文藝春秋のち文春文庫）で強く批判している。2005年に出版された『ハト派の伝言 — 宮澤喜一元首相が語る政治的認識』（中国新聞社刊）では、当時の小泉純一郎首相に対して、靖国神社参拝について国民に対する説明責任を果たしていないと批判したり、憲法改正問題について国民の間で議論が尽くされていないと指摘し、国際協力についても，日本は自衛隊による武力協力よりも経済的協力が得意分野だと指摘するなど、当時の自由民主党で主流になっていた政治的指向を批判していた。そのため現実主義者としての政治家の顔をのぞかせていたといえる。[編集] 酒乱と数々の放言宏池会の政治家の例に漏れず酒豪で知られ、酒にまつわるエピソードには事欠かない。酒癖は悪く、酔った席上で記者など同席者に絡むことを常とした。しかもその多くが学歴をネタにしたものだっただけに、新聞記者や政治家で彼を深く恨んだものは枚挙に暇が無い。ある席で「金丸さんという人には、簀巻きにして川に沈んでもらったほうがいい。山梨には、釜無川というちょうどいい川があるそうですな」と、金丸信を痛烈に批判した。しかし、後に「識見と豪腕は日本一」と金丸に接近し、金丸のバックアップを得て首相に就任した。その金丸が東京佐川急便事件で議員辞職に追い込まれた際、幼稚園を訪問していた宮澤は、その知らせを聞くなり、あまりの嬉しさに幼稚園児に交じって踊りだした。日頃、滅多にパフォーマンスをしないだけに、周囲の者は「首相はご乱心か」と心配したという。竹下登を前にして「あなたの頃は、早稲田の商学部は無試験で入れたそうですな」と言い放ち、過去のトラウマから他人を絶対に怒らない事で有名だった竹下登を激怒させている[5]。これにより、早稲田大学出身の竹下登と竹下派経世会を敵に回すこととなった。 母校東大への拘りが強く、後輩議員や新聞記者たちに学歴を事細かに聞き、東大卒でないと露骨に馬鹿にする、と非常に嫌われていた。とはいえ、私生活では、1939年にともに日米学生会議に参加して以来の知り合いである奈良靖彦（元駐カナダ大使、東京商大（現・一橋大）卒）や苫米地俊博（元三菱商事副社長、苫米地英人の伯父、東京商大（現・一橋大）卒）といった、非東大出身者とも親しく、頻繁にゴルフに行く仲であった[6]。この日米学生会議による宮澤、奈良、苫米地らの交友については、のちに城山三郎が講談社から『友情 力あり』として出版している[7]。[編集] 日韓W杯招致に尽力見かけによらないが旧制中学時代にサッカー経験があり、サッカー好きで国内である大きな試合にはよく顔を出していた。このため1994年（平成6年）12月に発足した超党派のワールドカップ招致国会議員連盟の議員会長に就任した（副会長、森喜朗、久保亘、小沢一郎）。超党派というのは、これ以前、1992年3月に小沢らを中心に国会議員招致委員会が、これに先んじて発足したものの、新進党主導で運動が始まったことで自民党が反発、運動は盛り上がらなかったため。1994年の超党派招致連盟の発足で政界も一致団結し大きな運動となっていった[8]。世界中を駈けずり回ったのは長沼健日本サッカー協会会長（当時）らだが、国際的にも顔が広い宮澤も多くの国を訪問し、実現に向けて協力を行った。また共催に向けての重要な局面に於いてもアドバイスを送り、最終的に日韓共催を決断した鳩首会談に長沼、岡野俊一郎、川淵三郎、小倉純二、衛藤征士郎、釜本邦茂と参加し、共催を後押したことでも知られている[9][10]。[編集] 英語屋の面目宮澤の英語力は「政界随一」と謳われた。しかし宮澤に海外留学や英語の専門教育を受けた経験などはなく、その英語はひとえに宮澤本人の努力の賜物だった。宮澤の英語に掛ける情熱に関しては、学生時代に辞書を丸暗記したとか、単語を覚えたページは破って食べたなど、さまざまな伝説がある。宮澤本人によると、東大時代に日米学生会議の日本代表の一人に選ばれて渡米したところ、それまで勉強してきた英語がほとんど使い物にならないことが分かり、そこで一念発起して本格的に英語の勉強を独学で始めることにしたのだという。日中戦争から第二次世界大戦中にかけて、英語が「敵性語」として一般には排斥されていた時代にも、手に入る洋書や英字誌は片っ端から読むようにした。戦後の占領が始まると、GHQとの交渉ができる大蔵官僚として引っ張りだこになり、それこそ毎日のように英語を使う日々が続いたという。議員になってからも、議員会館の食堂やロビーでは英字新聞や英字誌を読んでいるのが常だった。あるとき背後から、いきなり強い口調で「日本の国会議員なら、日本語の新聞を読みなさい！」叱咤されたことがある。宮澤が振り向くと、そこには当時まだ新人議員だった浜田幸一が眉を吊り上げていた。しかしいちゃもんを付けた相手が宮澤と気づいて今度は浜田の方が大いに慌てた。そんな浜田に向かって宮澤は、「国会議員なんだから、浜田さんも英字新聞ぐらいはお読みなさい」とやり返している。浜田はこれに感化されて、しかし自分は英語はまるでダメなので、代わりに息子の浜田靖一をアメリカの大学に留学させることにしたという[11]。外国首脳や大臣との会談の席では、外交プロトコル上かならず通訳を同席させることが決まりごとになっている。宮澤はそれでも米・英・豪・加などの首脳とはいちいち通訳の言うことを待たずに一対一で会話を主導した。あるとき大臣として外遊した際、同行した別の閣僚に付いていた通訳に不安を感じた宮澤は、その一言一句をしっかりと横耳で聞いていて、誤訳があると間髪入れずに訂正を入れたという逸話もある。そうした完璧主義が災いしてか、宮澤の英語力を煙たがる官僚や代議士が永田町には少なくなく、特に宮澤嫌いだった田中角栄からは「英語屋」と呼ばれて通訳並みに見下されていた。宮澤が総理在任時の1992年1月、アメリカのジョージ・H・W・ブッシュ大統領が来日した。ところが二日目の総理官邸での晩餐会の席上、ブッシュは突然隣に座っていた宮澤の膝の上に嘔吐したうえ、椅子から崩れるように倒れるという椿事が出来、しかもその映像が全世界に配信されたため各方面に衝撃が走った。翌朝、官邸に詰めかけた内外のプレスを相手に、一人で記者会見に臨んだのは宮澤だった。しかも30分近い状況発表と質疑応答のほとんどを英語で行ったのである。宮澤の説明は、現在の大統領の容体から、来日前からインフルエンザで体調不良だったこと、日中に皇居内で天皇と皇太子を相手にテニスをしたことで体力を消耗していたこと、そして晩餐会席上の様子や食事の内容にいたるまで、極めて詳細かつ専門的なものだったが、その語り口は沈着冷静で、いかにも堂に入った様子だった。前代未聞の大統領の醜態に蜂の巣を突いたような状態になったアメリカのメディアも、膝に吐かれた当の総理本人がこうこうしかじかと淡々と説明しているの見て、これなら心配はないだろうとすぐに落ち着きを取り戻している。次のクリントン大統領は宮澤と一度だけ会談しているが、その際にもこのときの宮澤の対応ぶりを賞賛している。こうした英語に関する逸話は、宮澤についてを語るにあたっては欠かせないものだが、国際会議や交渉の場を重ねるうちに、宮澤はフランス語の重要性をも痛感して、中年を過ぎてからその勉強を始めている。本人は「志半ばで終わった」としているが、官僚、国会議員、閣僚、そして総理と、長年にわたって多忙な日々を送っていたにもかかわらず、常日頃から仕事の合間には勉強を怠らなかったことは、多くが認める宮澤の徳目のひとつである。[編集] 天皇陛下宮中における内閣の認証式の際、天皇を前にした宮澤は極度に緊張していたという。他人に対して時に尊大な態度を取ることもあった宮澤だが、皇室尊重の念は人一倍強かったものとされる[12]。[編集] 漢詩英語通とされるが宮澤自身は東洋的な思想を好むと述べ、しばしば好んで漢詩を引用する。「わたしは英語通となっていますが、実は小さいころ漢学を習いましてね、どちらかといえば東洋的な思想が好きなんです。その漢学に王道と覇道というのがあるんです。つまり総理大臣という一国の宰相になるには自分でなろうとしてなるものでなく人から押し上げられて就く天命みたいなものだと思ってます。人を押しのけてまでというのは、わたしの性にあいませんね」と述べている[13]。[編集] 揮毫 「財務省」の銘板  中央省庁再編で大蔵省が財務省と名称変更されることになると、当時蔵相だった宮澤は大蔵官僚から「ぜひ銘板に揮毫を」と頼まれる。それまで門前にかかっていた「大蔵省」の銘板が、新憲法下で初の蔵相を務め宮澤の師でもあった池田勇人の筆によるものだったからだ。しかし宮澤はそれを断り、コンピュータの楷書体の文字の中からいろいろと注文をつけながら書体を選定[14]、頼まれれば嬉々として誰にでも揮毫する他の大臣とは一線を画した格好となった。曰く、「王羲之という人で書はもう完結しちゃったと思うんですよ。これ以上は書けない …… だから、役所の長く残る看板の字を書くなんてことは、とても素人の手に合う話でない」。ある時、達筆で知られる宮澤に「政界で一番書く字が上手のは岸（信介）さんでしょう」と答えた後に政治部の記者から「田中（角栄）氏や福田（赳夫）氏や大平（正芳）氏の書く字はどう思われますか」と質問されると、宮澤は小首をかしげて「あなたは、あれが字だと仰るんですか？」と切り返したというエピソードがある[15]。[編集] 激怒一部の部落民が部落外に転出して出世するや否や、自己の生まれを隠蔽（いんぺい）し始める風潮があることを苦々しく思っていた部落解放運動家小森龍邦による「宮澤喜一の父親（宮澤裕）は被差別階級の出だ」との発言に対し、宮澤は激怒したことが知られている。『芸備人権新報』（1999年9月10日号）には、「（小森）……ここにいたって、宮沢と同じ、被差別者の立場にありながら、 自らと同じ運命にあるものをもけちらさねばならぬ状況に落ち込んだという べきでしょうね……宮沢のことを知る人は少ないのですが、かれの出自は、いまも親の代の住居が、福山市の松永というところの金江という山奥に、ひっそりと残っていますが、まあ、被差別民もしくはそれと同然の立場と言うべきだったでしょうね……」とある。[編集] 小説宮澤は城山三郎の二つの小説のモデルになっている。学生時代の宮澤をモデルにしたのが『友情力あり』、大臣時代をモデルとしたのが『官僚たちの夏』に登場する「矢沢経済企画庁長官」である。[編集] 私は、やるんです！総理時代、テレビ朝日『サンデープロジェクト』に出演し、田原総一朗から政治改革法案問題に関して「今の国会（1993年通常国会）でやるのか」と訊かれ、「私はやるんです。この法案（政治改革関連法案のこと）を何としても成立させたいんです」と冷静な宮澤にしては珍しく気色ばんで答えた。これがきっかけとなって自民党内が混乱し、1993年の政界再編の引金となったといわれる（参照：嘘つき解散）[16]。[編集] 感想森内閣で国土庁長官の扇千景が作業服の地味さに苦言を呈し、もっと見栄えの良いものにするよう部下に指示した。その後、新しい作業服を扇自らが着用してマスコミに披露したが、その件について感想を求められた宮澤は「あの方は何を着ても似合うから」と答え、その場を沸かせた。一方2000年5月の「神の国発言」のときは、やはり記者会見で首相の発言に対するコメントを求められた際に、「神様は大蔵省の管轄外だから」と返答して記者団の笑いを誘った。[編集] 略歴1919年（大正8年）10月：東京市に生まれる 本籍地は広島県福山市金江町金見1928年（昭和3年）：東京高等師範学校附属小学校入学1932年（昭和7年）：旧制武蔵高等学校尋常科入学（入試の成績は81人中27番）1936年（昭和11年）：旧制武蔵高等学校高等科文科甲類（文系英語クラス）入学1939年（昭和14年）：旧制武蔵高等学校高等科文科首席卒業、東京帝国大学法学部政治学科入学1941年（昭和16年）12月：東京帝国大学法学部政治学科卒業1942年（昭和17年）1月：大蔵省入省1943年（昭和18年）11月：伊地知庸子（父・純正は早稲田大学教授）と結婚1945年（昭和20年）8月：津島壽一蔵相秘書官事務取扱（同時に大平正芳が秘書官をつとめている）1949年（昭和24年）1月：池田勇人蔵相秘書官1951年（昭和26年）8月：サンフランシスコ講和会議に全権随員として出席1953年（昭和28年）4月：退官し広島地方区より参議院議員選挙に出馬、当選（〜1965年7月）1962年（昭和37年）7月：第2次池田内閣第2次改造内閣で経済企画庁長官（〜1964年7月）1966年（昭和41年）12月：第1次佐藤内閣第3次改造内閣で経済企画庁長官（〜1967年11月）1967年（昭和42年）2月：衆議院議員選挙で初当選（〜2003年10月）1970年（昭和45年）1月：第3次佐藤内閣で通商産業大臣（〜1971年7月）1974年（昭和49年）12月：三木内閣で外務大臣（〜1976年9月）1977年（昭和52年）11月：福田赳夫内閣改造内閣で経済企画庁長官1980年（昭和55年）7月：鈴木内閣で内閣官房長官1984年（昭和59年）10月：自民党総務会長1986年（昭和61年） 7月：第3次中曽根内閣で大蔵大臣8月：宏池会（宮澤派）第5代会長に就任  1987年（昭和62年）11月：竹下内閣で副総理兼大蔵大臣1988年（昭和63年）12月：副総理・大蔵大臣を辞任1991年（平成3年）11月：自民党総裁、内閣総理大臣1993年（平成5年） 4月：訪米時、内閣総理大臣として初めて日本国政府専用機を使用。8月：内閣不信任案可決により衆議院を解散（嘘つき解散）するも総選挙に敗れ内閣総辞職。  1998年（平成10年） 7月：小渕内閣で大蔵大臣。12月：宏池会会長の座を加藤紘一に譲って名誉会長に就任。  2000年（平成12年）4月：森内閣で大蔵大臣（留任）2001年（平成13年）1月：省庁再編により最後の大蔵大臣から初代財務大臣に就任（〜4月）2003年（平成15年）11月：政界引退。2007年（平成19年） 6月：私邸で死去。8月：内閣・自民党合同葬。   [編集] 家族・親族実家 父 裕（会社員、政治家）母 こと（長野県、弁護士、政治家小川平吉二女）弟 弘（官僚、政治家）泰（外交官）自家 妻 庸子（宮崎県、学者・早稲田大学名誉教授 伊地知純正の二女）長女 啓子（夫はアメリカ合衆国のクリストファー・ラフルア元駐日代理大使）長男 裕夫（建築家） 他家 甥 宮澤洋一（官僚、政治家）叔父 小川平二（政治家）小川平四郎（外交官）など いとこ 小川元（政治家）斎藤正彦（数学者・東大名誉教授）など その他の親戚 児島喜久雄（美術史家）岸田文武（政治家）石橋正二郎（実業家・元ブリヂストンタイヤ会長）柳田誠二郎（実業家・元日本航空社長）吉国二郎（官僚・元大蔵事務次官） [編集] 系譜宮澤家父・宮澤裕は広島県沼隈郡金江村（現・福山市金江町）の小農家に生まれ、苦学して東京帝国大学政治学科を卒業、長野県庁勤めを経て、実業界に入り海運王山下亀三郎の山下汽船（現・商船三井）に入社。亀三郎から親友の小川平吉を紹介されその女婿になった。昭和3年（1928年）郷里の広島3区から衆議院議員に当選して政界入り。以来連続6回当選し、鉄道政務次官、商工省参与などを歴任した[17]。神一行の著書『閨閥 改訂新版 特権階級の盛衰の系譜』』 205頁に「いまや宮沢家は超名門エリートと思われているが、もとから宮澤家が名門であったわけではない。竹下、安倍が大地主で酒造業、醤油製造業を営んでいたのに対して、宮沢の場合はぐっと落ちて小農の出である。宮沢は東京生まれであるが、父裕は広島県沼隈郡金江村（現在の福山市）に生まれた。取材当時その実家を訪れてみたが、福山市とは名ばかりの山の中にそれはあった。」とある。 
　　　　　　石橋正二郎━━━━━啓子
　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━━━━━━悦子
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　郷　裕弘　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　伊地知純正━━━━━庸子　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　┏━宮澤　裕夫
　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━┫
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　┗━━━━啓子
　　　　　　　　　　　　┏━宮澤喜一　　　　　　┃
宮澤鹿吉━━━━宮澤裕　┃（元首相）　クリストファー・ラフルア
　　　　　　　　　┃　　┃
　　　　　　　　　┣━━╋━宮澤　弘━━━宮澤　洋一
　　　　　　　　　┃　　┃
　　　　　　　　　┃　　┃
小川平吉━━━━━こと　┗━宮澤　泰
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　┏━━━━その
　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━┫
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　┗━━━━ゆり
　　　　　　児島喜久雄━━━━━汪子
 
　　　　　　　　　　　　　　　　井上　政信
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━━━━井上信一
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┏━━━━━━せい
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　（元首相）
　　　　　　　　　　　　┃　　　宮澤　　裕　　┏━宮澤喜一
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┣━━━╋━宮澤　弘
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┣━━━━━━こと　　┗━宮澤　泰
　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　（元首相）
　　　　　　　　　　　　┃　　　林　銑十郎━━━━━━子
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　斎藤　　樹　　┏━斎藤吉彦
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┣━━━╋━━━恭子
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┣━━━━━━てい　　┣━斎藤正彦
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　┗━斎藤邦彦
小川金蔵━━小川平吉━━┫
　　　　　　　　　　　　┣━━━小川　一平　　┏━小川　元
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┣━━━╋━━━幸子
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　┏━━━━俊子　　┗━小川丈夫
　　　　　　　　　　　　┃　┃
　　　　　　　　　　　　┃　┗━杉本　　甫
　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┣━━━小川　平二　　┏━━━峯子
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┣━━━┫
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　┃　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　芳江　　┗━━━通子
　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┣━━━小川　三平
　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┣━━━小川平四郎
　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　┃　　　（小川）
　　　　　　　　　　　　┗━━━堤　　平五
[編集] 主な著書[編集] 単著『東京 — ワシントンの密談』（実業之日本社、1956年／中央公論社［中公文庫］、1999年） Secret Talks between Tokyo and Washington: the Memoirs of Miyazawa Kiichi, 1949-1954, translated and annotated by Robert D. Eldridge. (Lexington Books, 2007).  『社会党との対話 — ニュー・ライトの考え方』（講談社、1965年）『戦後政治の証言』（読売新聞社, 1991年）『聞き書宮澤喜一回顧録』（御厨貴・中村隆英編、岩波書店、2005年） [編集] 共著（中山伊知郎）『将来経済の構想』（筑摩書房、1969年）（高坂正堯）『美しい日本への挑戦』（文藝春秋、1984年／文春文庫, 1991年）（中曾根康弘）『対論改憲・護憲』（朝日新聞社, 1997年／朝日文庫、2000年「憲法大論争 改憲vs.護憲」に改題） [編集] 参考文献早川隆 『日本の上流社会と閨閥』、鈴木・小川・宮沢家 門閥ゼロからのスタート（153-157頁） 角川書店 1983年浜田幸一 『日本をダメにした九人の政治家』講談社 1993年 ISBN 406206779X広瀬隆 『私物国家 日本の黒幕の系図』 光文社 2000年 157、173、340頁佐藤朝泰 『豪閥 地方豪族のネットワーク』 立風書房 2001年 446-448、463頁神一行 『閨閥 改訂新版 特権階級の盛衰の系譜』、第10章 宮沢家-高級官僚・政治家を輩出する華麗なる一族（197-211頁） 角川書店 2002年 [編集] 関連項目宮沢内閣宮沢改造内閣『時事放談』『私の履歴書』PKO国会ケインジアンヨーダ [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 内閣府賞勲局の担当者は当時（2007年7月）の時点で内閣総理大臣経験者の死去に際し遺族から一切の栄典を辞退すると申し出た前例はないと語っている（産経新聞　2007年7月3日付）。戦後の総理経験者かつ既に亡くなっている者では他に田中角栄が叙勲を受けていないが、これはロッキード事件での有罪確定により受勲資格を失ったためである。 「勲章_(日本)#概要」も参照 ^ 学術誌、研究書、辞書類、文部科学省検定教科書では歴史人物名の表記として「宮沢喜一」、大蔵省印刷局刊『職員録』では「宮澤喜一」、本人の回顧録などの著書では「宮澤喜一」である。^ これらの体験の多くは、著書『東京-ワシントンの密談-シリーズ戦後史の証言・占領と講和〈1〉』（中公文庫）に収められている。^ 2001年に行われたサンフランシスコ講和会議50周年の式典では、会議出席者唯一の生存者としてスピーチを行い、「個別的自衛権の論理的延長として、集団的自衛権を位置づけることを提案する」と述べ、部分的な集団的自衛権の行使を容認すべきだと主張、それを日米関係の21世紀への遺言であるとした。^ 福本邦雄『表舞台・裏舞台』^ 朝日新聞1991年10月28日、AERA1991年10月29日、朝日新聞1992年04月25日^ 城山三郎『友情 力あり』(講談社文庫,1993年)^ この時、誘致の「顔」を宮澤に譲るよう小沢に頭を下げに行ったのが、当時文教族の中堅だった麻生太郎（讀賣新聞、2009年2月22日、4頁）。^ 『新時代へのキックオフ』仮野忠男著、角川書店、2001年9月。^ 『サッカー批評』長沼健回顧録、32号、33号、34号、双葉社、2006〜07年。^ 浜田がテレビや雑誌のインタビュー、著作などで度々紹介しているエピソード。^ 『聞き書　宮澤喜一回顧録』（岩波書店、2005年）でも、昭和天皇への尊敬の念を語っている。^ 『閨閥 特権階級の盛衰の系譜』 204頁^ 平成12年12月21日武藤事務次官記者会見の概要^ 田勢康弘『豊かな国の貧しい政治』^ 田原総一朗はこの件について「結果として宮澤さんに迷惑を掛ける事になってしまった」と宮澤の死後、雑誌『リベラルタイム』で語っていた。^ 福山誠之館・宮沢裕  [編集] 外部リンク広島県名誉県民〜宮澤喜一宮澤喜一 略歴安倍総理の動き-「故宮澤喜一」内閣・自由民主党合同葬儀-関連記事韓国訪問（1991年） 官職 先代：海部俊樹 内閣総理大臣 第78代 1991年 - 1993年次代：細川護煕 先代：金丸信 国務大臣（副総理） 1987年 - 1988年次代：渡辺美智雄 先代： 創設 財務大臣 初代：2001年次代：塩川正十郎 先代：竹下登松永光 大蔵大臣 第88・89代 1986年 - 1988年 第105-107代：1998年 - 2001年次代：竹下登財務省に再編 先代：伊東正義 内閣官房長官 第44代：1980年 - 1982年次代：後藤田正晴 先代：池田勇人（事務取扱）佐藤栄作（事務取扱）倉成正 経済企画庁長官 第12・13代：1962年 - 1964年 第17・18代 1966年 - 1968年 第29代 1977年 - 1978年次代：高橋衛菅野和太郎小坂徳三郎 先代：木村俊夫 外務大臣 第103代：1974年 - 1976年次代：小坂善太郎 先代：大平正芳 通商産業大臣 第32代：1970年 - 1971年次代：田中角栄 先代：田名部匡省 農林水産大臣 第18代：1993年（兼任）次代：畑英次郎 先代：小泉純一郎 郵政大臣 第56代 1993年（兼任）次代：神崎武法 党職 先代：海部俊樹自由民主党総裁 第15代 1991年 - 1993年次代：河野洋平 先代：金丸信自由民主党総務会長 第28代：1984年 - 1986年次代：安倍晋太郎 先代：鈴木善幸宏池会会長 第5代：1986年 - 1998年次代：加藤紘一 外交職 先代：ヘルムート・コールドイツ主要国首脳会議議長 1993年次代：シルヴィオ・ベルルスコーニイタリア  歴代内閣総理大臣 第76・77代海部俊樹第78代 1991年 - 1993年第79代細川護煕 伊藤博文黑田淸隆山縣有朋松方正義大隈重信桂太郎西園寺公望山本權兵衞 寺内正毅原敬高橋是清加藤友三郎清浦奎吾加藤高明若槻禮次郎田中義一 濱口雄幸犬養毅齋藤實岡田啓介廣田弘毅林銑十郎近衞文麿平沼騏一郎 阿部信行米内光政東條英機小磯國昭鈴木貫太郎東久邇宮稔彦王幣原喜重郎吉田茂 片山哲芦田均鳩山一郎石橋湛山岸信介池田勇人佐藤榮作田中角榮 三木武夫福田赳夫大平正芳鈴木善幸中曽根康弘竹下登宇野宗佑海部俊樹 宮澤喜一細川護熙羽田孜村山富市橋本龍太郎小渕恵三森喜朗小泉純一郎 安倍晋三福田康夫麻生太郎鳩山由紀夫菅直人    表・話・編・歴  歴代の内閣官房長官  内閣書記官長田中光顕 - 小牧昌業 - 周布公平 - 平山成信 - 伊東巳代治 - 高橋健三 - 平山成信 - 鮫島武之助 - 武富時敏 - 安廣伴一郎 - 鮫島武之助 - 柴田家門 - 石渡敏一 - 南弘 - 柴田家門 - 南弘 - 江木翼 - 山之内一次 - 江木翼 - 兒玉秀雄 - 高橋光威 -三土忠造 - 宮田光雄 - 樺山資英 - 小橋一太 - 江木翼 - 塚本清治 - 鳩山一郎 - 鈴木富士彌 - 川崎卓吉 - 森恪 - 柴田善三郎 - 堀切善次郎 - 河田烈 - 吉田茂 - 白根竹介 - 藤沼庄平 - 大橋八郎 - 風見章 - 田邊治通 - 太田耕造 - 遠藤柳作 - 石渡荘太郎 - 富田健治 - 星野直樹 - 三浦一雄 - 田中武雄 - 広瀬久忠 - 石渡荘太郎 - 迫水久常 - 緒方竹虎 - 次田大三郎 - 楢橋渡 - 林譲治   内閣官房長官（非認証官）林譲治 - 西尾末広 - 苫米地義三 - 佐藤栄作 - 増田甲子七 - 岡崎勝男 - 保利茂 - 緒方竹虎 - 福永健司 - 根本龍太郎 - 石田博英 - 愛知揆一 - 赤城宗徳 - 椎名悦三郎 - 大平正芳 - 黒金泰美   内閣官房長官（認証官）黒金泰美 - 鈴木善幸 - 橋本登美三郎   内閣官房長官（国務大臣）橋本登美三郎 - 愛知揆一 - 福永健司 - 木村俊夫 - 保利茂 - 竹下登 - 二階堂進 - 竹下登 - 井出一太郎 - 園田直 - 安倍晋太郎 - 田中六助 - 伊東正義 - 宮澤喜一 - 後藤田正晴 - 藤波孝生 - 後藤田正晴 - 小渕恵三 - 塩川正十郎 - 山下徳夫 - 森山眞弓 - 坂本三十次 - 加藤紘一 - 河野洋平 - 武村正義 - 熊谷弘 - 五十嵐広三 - 野坂浩賢 - 梶山静六 - 村岡兼造 - 野中広務 - 青木幹雄 - 中川秀直 - 福田康夫 - 細田博之 - 安倍晋三 - 塩崎恭久 - 与謝野馨 - 町村信孝 - 河村建夫 - 平野博文 - 仙谷由人      表・話・編・歴  歴代の外務大臣  外国事務総裁仁和寺宮嘉彰親王   外国事務総督山階宮晃親王 - 三条実美 - 伊達宗城 - 東久世通禧 - 沢宣嘉   外国事務局督山階宮晃親王   外国官知事伊達宗城 - 沢宣嘉   外務卿沢宣嘉 - 岩倉具視 - 副島種臣 - （副島種臣（外務事務総裁）） - 寺島宗則 - 井上馨   外務大臣太政官達第69号 井上馨 - 伊藤博文 - 大隈重信 - 青木周藏 - 榎本武揚 - 陸奥宗光 - 西園寺公望 - 大隈重信 - 西徳二郎   外務省官制 （明治31年勅令第258号） 大隈重信 - 青木周藏 - 加藤高明 - 曾禰荒助 - 小村壽太郎 - 加藤高明 - 西園寺公望 - 林董 - 寺内正毅 - 小村壽太郎 - 内田康哉 - 桂太郎 - 加藤高明 - 牧野伸顯 - 加藤高明 - 大隈重信 - 石井菊次郎 - 寺内正毅 - 本野一郎 - 後藤新平 - 内田康哉 - 山本權兵衞 - 伊集院彦吉 -松井慶四郎 - 幣原喜重郎 -田中義一 - 幣原喜重郎 -犬養毅 - 芳澤謙吉 - 齋藤實 - 内田康哉 - 廣田弘毅 - 有田八郎 - 林銑十郎 - 佐藤尚武 - 廣田弘毅 - 宇垣一成 - 近衛文麿 - 有田八郎 - 阿部信行 - 野村吉三郎 - 有田八郎 - 松岡洋右 - 豊田貞次郎 - 東郷茂徳 - 東條英機 - 谷正之 - 重光葵 - 鈴木貫太郎 - 東郷茂徳 - 重光葵 - 吉田茂 - 芦田均 - 吉田茂   外務省設置法 （昭和24年法律第135号） 吉田茂   外務省設置法 （昭和26年法律第283号） 吉田茂 - 岡崎勝男 - 重光葵 - 岸信介 - 藤山愛一郎 - 小坂善太郎 - 大平正芳 - 椎名悦三郎 - 三木武夫 - 愛知揆一 - 福田赳夫 -大平正芳 - 木村俊夫 - 宮澤喜一 - 小坂善太郎 - 鳩山威一郎 - 園田直 - 大来佐武郎 - 伊東正義 - 園田直 - 櫻内義雄 - 安倍晋太郎 - 倉成正 - 宇野宗佑 - 三塚博 - 中山太郎 - 渡辺美智雄 - 武藤嘉文 - 羽田孜 - 柿澤弘治 - 河野洋平 - 池田行彦 - 小渕恵三 - 高村正彦 - 河野洋平   外務省設置法 （平成11年法律第94号） 河野洋平 - 田中眞紀子 - 小泉純一郎 - 川口順子 - 町村信孝 - 麻生太郎 - 町村信孝 - 高村正彦 - 中曽根弘文 - 岡田克也         表・話・編・歴  歴代の財務大臣（大蔵大臣）  大蔵卿（太政官制下）松平慶永 莨企＃螳怜沁 螟ァ荵⒥ソ晏茜騾國- 螟ァ髫磯㍾菫。 菴宣㍽蟶ク豌蔵- 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ   螟ァ阡オ螟ァ閾」（ァ譌・譛ャ蟶晏嵜諞イ豕穂ク具シ画收譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 莠穂ク企ヲィ 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 譖セ遖ー闕貞勧 髦ェ隹キ闃ウ驛滋- 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 譯ょ、ェ驛滋- 螻ア譛ャ驕秘寇 闍・讒サ遖ョ谺。驛滋- 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 闍・讒サ遖ョ谺。驛滋- 豁ヲ蟇梧凾謨匠- 蟇コ蜀⒧ュ」豈Ⅱ- 蜍晉伐荳サ險唖- 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 蟶よ擂荵吝スヲ 莠穂ク頑コ紋ケ句勧 蜍晉伐荳サ險唖- 豼ア蜿」髮ケク 譌ゥ騾滓紛辷セ 迚㍾イ。逶エ貂ゥ 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 荳牙悄蠢 莠穂ク頑コ紋ケ句勧 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 阯、莠慕悄菫。 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 逕コ逕ー蠢 馬場鍈一 邨仙沁雎雁、ェ驛滋- 雉興宣 池田成彬 遏ウ貂。闕伜、ェ驛滋- 髱呈惠荳 讚サ蜀⒦ケク髮│- 豐ウ逕ー辜唖- 蟆丞正恒 賀屋興宣 遏ウ貂。闕伜、ェ驛滋- 豢・蟲カ螢ス荳- 広瀬豊作 津島壽一 貂区イ「謨ャ荳旺- 遏ウ讖区ケ帛アア   螟ァ阡オ螟ァ閾」（日會寃X諞イ豕穂ク具シ臥援螻ア蜩イ 遏「驥主コ、ェ驛滋- 譬玲赳夫 蛹玲搗蠕ウ螟ェ驛滋- 蜷臥伐闌あ- 豕牙アア荳牙 螟ァ螻区刹荳旺- 豎勇人 向井忠晴 小笠原三九郎 一万田尚登 池田勇人 一万田尚登 菴占陸譬ス悛- 豌エ逕ー荳牙万逕キ 田中角榮 福田赳夫 水田三喜男 福田赳夫 水田三喜男 植木庚子郎 愛知揆一 田中角榮 福田赳夫 大平正芳 坊秀男 村山達雄 金子一平 遶ケ荳狗匳 貂。霎コ鄒取匱髮│- 遶ケ荳狗匳 宮澤喜一 遶ケ荳狗匳 譚大アア驕秘寇 讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 鄒ス逕ー蟄悛- 譫礼セゥ驛滋- 阯、莠戊」穂ケⅡ- 豁ヲ譚第ュ」鄒ゥ 荵⒥ソ昜コ丐- 荳牙。壼忽 讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 譚セ豌ク蜈旺- 螳ョ貔、蝟應ク  財務大臣宮澤喜一 塩川正十郎 谷垣禎一 尾身幸次 額賀福志郎 伊吹文明 中川昭一 荳手ャ晞㍽鬥ィ 阯、莠戊」穂ケⅡ- 闖⒨峩莠コ 野田佳彦      表・話・編・歴  歴代の農林水産大臣（農林大臣）  農林大臣（戦前）高橋是清　- 蟯。蟠朱え霈箱- 譌ゥ騾滓紛辷セ 町田忠治 山本悌二郎 町田忠治 螻ア譛ャ謔御コ碁ヮ 蠕瑚陸譁㍾、ォ 螻ア蟠朱＃荵玖シ箱- 蟲カ逕ー菫企寇 螻ア蟠朱＃荵玖シ箱- 譛蛾ヲャ鬆シ蟇ァ 讚サ蜀⒦ケク髮│- 莨榊卓雄 酒井忠正 島田俊雄 石黒忠篤 莠暮㍽遒ゥ蜩旺- 螻ア蟠朱＃荵玖シ  農林大臣（戦後）千石興太郎 譚セ譚題ャ吩ク旺- 蜑ッ蟲カ蜊 蜥檎伐蜊夐寇 蜷臥伐闌あ- 譛ィ譚大ー丞キヲ陦幃摩 蟷ウ驥主鴨荳旺- 豕「螟夐㍽鮠滋- 豌ク豎滉ク 蜻ィ譚ア闍ア髮│- 譽ョ蟷ク螟ェ驛滋- 蠎キ晏シ倡ヲⅡ- 譬ケ譛ャ鮴榊、ェ驛滋- 蠎キ晏シ倡ヲⅡ- 蟆冗ャ三九郎 蠎キ晏シ倡ヲⅡ- 逕ー蟄蝉ク 蜀⒨伐菫。荵泛- 菫晏茜闌あ- 豐ウ驥惹ク 井出一太郎 赤城宗徳 三浦一雄 遖冗伐襍ウ螟ォ 蜊玲擅蠕ウ逕キ 蜻ィ譚ア闍ア髮│- 豐ウ驥惹ク 重政誠之 赤城宗徳 坂田英一 松野頼三 倉石忠雄 隘ソ譚醍峩蟾ア 髟キ隹キ蟾晏屁驛滋- 蛟臥浹蠢 襍、蝓主ョ怜セウ 雜ウ遶狗ッ、驛滋- 讚サ蜀⒨セゥ髮│- 蛟臥浹蠢 安倍晋太郎 大石武一 鈴木善幸 中川一郎   農林水産大臣（中央省庁再編前）中川一郎 貂。霎コ鄒取匱髮│- 豁ヲ阯、蝌画枚 亀岡高夫 逕ー豐「蜷蛾ヮ 驥大ュ仙イゥ荳旺- 螻ア譚第眠豐サ驛滋- 菴占陸螳郁憶 鄒ス逕ー蟄悛- 蜉六月 菴占陸髫♧- 鄒ス逕ー蟄悛- 蝣内久男 鮖ソ驥朱％蠖ヲ 螻ア譛ャ蟇碁寇 霑題陸蜈ャ。 逕ー蜷埼Κ蛹。逵□- 螳ョ貔、蝟應ク 逡題恭谺。驛滋- 蜉六月 大河原太一郎 驥主曹逕ー闃ウ謌摺- 螟ァ蜴滉ク 藤本孝雄 越智伊平 島村宜伸 中川昭一 玉澤徳一郎 谷洋一 谷津義男   農林水産大臣（中央省庁再編後）谷津義男 武部勤 大島理森 亀井善之 島村宜伸 小泉純一郎 岩永峯一 中川昭一 譚セ蟯。蛻ゥ蜍擒- 襍、蝓主セウ蠖ヲ 闍・譫玲ュ」菫刈- 驕武彦 闍・譫玲ュ」菫刈- 螟ェ逕ー隱 遏ウ遐エ闌あ- 襍、譚セ蠎嚀 山田正彦      表・話・編・歴  歴代の総務大臣（郵政大臣・自治大臣・総務庁長官）  郵政大臣   小沢佐重喜 - 田村文吉 - 佐藤栄作 - 高瀬荘太郎 - 塚田十一郎 - 武知勇記 - 松田竹千代 - 村上勇 - 石橋湛山 - 平井太郎 - 田中角榮 - 寺尾豊 - 植竹春彦 - 鈴木善幸 - 小金義照 - 迫水久常 - 手島栄 - 小澤久太郎 - 古池信三 - 徳安実蔵 - 郡祐一 - 新谷寅三郎 - 小林武治 - 河本敏夫 - 井出一太郎 - 広瀬正雄 - 三池信 - 久野忠治 - 原田憲 - 鹿島俊雄 - 村上勇 - 福田篤泰 - 小宮山重四郎 - 服部安司 - 白浜仁吉 - 大西正男 - 山内一郎 - 箕輪登 - 檜垣徳太郎 - 奥田敬和 - 左藤恵 - 佐藤文生 - 唐沢俊二郎 - 中山正暉 - 片岡清一 - 村岡兼造 - 大石千八 - 深谷隆司 - 関谷勝嗣 - 渡辺秀央 - 小泉純一郎 - 宮澤喜一 - 神崎武法 - 日笠勝之 - 大出俊 - 井上一成 - 日野市朗 - 堀之内久男 - 自見庄三郎 - 野田聖子 - 前島英三郎（八代英太） - 平林鴻三 - 片山虎之助   自治大臣   石原幹市郎 - 山崎巌 - 周東英雄　- 螳我コ戊ャ劬- 遽弘作 譌ゥ蟾晏エ㌢- 襍、豐「豁」驕蕩- 蜷画ュヲ諱オ蟶あ- 豌ク螻ア蠢 蝪ゥ隕倶ソ贋コ権- 阯、譫晄ウ我サ侠-襍、豐「豁」驕蕩- 驥守伐豁ヲ螟ォ 秋田大助 渡海元三郎 福田一豎滂ィ醍悄貔│- 逕コ譚鷹≡莠箱- 遖冗伐荳 螟ゥ驥主鄒ゥ 蟆丞キ晏ケウ莠権- 蜉武徳 貂玖ーキ逶エ阡オ 蠕瑚陸逕ー豁」譎エ遏ウ遐エ莠梧恬 螳牙ュォ蟄占陸蜷旺- 荳冶政隆 螻ア譛ャ蟷ク髮│- 逕ー蟾晁ェ 古屋亨 小沢一郎 闡画「ィ菫。陦権- 譴カ螻ア髱吝 蝮る㍽驥堺ソ。 貂。驛ィ諱剃ク旺- 螂・逕ー謨ャ蜥権- 蜷ケ逕ー諢ー 蝪ゥ蟾晄ュ」蜊ヮ 譚醍伐謨ャ谺。驛滋- 菴占陸隕ウ讓ケ 石井一 驥惹クュ蠎漁 豺ア隹キ髫昇 蛟臥伐蟇帑ケ侠- 逋ス蟾晏享蠖ヲ 荳頑揄蜈牙シ丐- 隘ソ逕ー蜿ク 驥守伐豈Ⅱ- 菫晏茜閠戊シ箱- 隘ソ逕ー蜿ク 片山虎之助   国務大臣総務庁長官   後藤田正晴 豎滂ィ醍悄貔│- 邇臥スョ蜥碁ヮ 山下徳夫 高鳥修 金丸三郎 池田行彦 豌エ驥取クⅡ- 蝪ゥ蟠取ス、 佐々木満 蟯ゥ蟠守エ比ク旺- 鮖ソ驥朱％蠖ヲ 遏ウ逕ー蟷ク蝗幃ヮ 螻ア蜿」鮓エ逕キ 豎溯陸髫セ滋- 荳ュ螻ア豁」證旺- 荳ュ隘ソ邵セ莉侠- 豁ヲ阯、蝌画枚 菴占陸蟄晁。権- 蟆城㈹雋槫茜 太田誠一 邯夊ィ灘シ丐- 迚㍾アア陌惹ケ句勧   邱丞漁螟ァ閾」（郵攃\夃@臁vッT臃F沃T夃@臁vッT囃X務ァ閾」邱丞漁蠎聞螳倥ｒ邨ア蜷茨シ  片山虎之助 鮗サ逕溷、ェ驛滋- 遶ケ荳ュ蟷ウ阡オ 闖⒨セゥ蛛旺- 蠅礼伐蟇帑ケ泛- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 菴占陸蜍旺- 蜴溷哨荳      表・話・編・歴  歴代の経済産業大臣（通商産業大臣）  通商産業大臣稲垣平太郎　- 豎勇人 高瀬荘太郎 讓ェ蟆セ鮴頃- 鬮俶ゥ矩セ榊、ェ驛滋- 豎勇人 小笠原三九郎 岡野清豪 愛知揆一 石橋湛山 水田三喜男 前尾繁三郎 高碕達之助 池田勇人遏ウ莠募谺。驛滋- 讀主錐謔ヲ荳蛾ヮ 菴占陸譬ス悛- 遖冗伐荳 讚サ蜀⒨セゥ髮│-荳画惠豁ヲ螟ォ 闖⒪㍽蜥悟、ェ驛滋- 讀主錐謔ヲ荳蛾ヮ 大平正芳 宮澤喜一逕ー荳ュ隗呈ヲョ 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 豐ウ譛ャ謨丞、ォ 逕ー荳ュ鮴榊、ォ豐ウ譛ャ謨丞、ォ 豎溷エ守悄貔│- 菴舌木義武 田中六助 安倍晋太郎螻ア荳ュ雋槫援 螳㍽螳嶺ス蔵- 蟆乗ュ、譛ィ蠖ヲ荳蛾ヮ 譚醍伐謨ャ谺。驛滋- 貂。霎コ鄒取匱髮│-逕ー譚大❼ 荳牙。壼忽 譴カ螻ア髱吝 譚セ豌ク蜈旺- 豁ヲ阯、蝌画枚中尾栄一 貂。驛ィ諱剃ク旺- 譽ョ蝟懈恬 辭願ーキ蠑丐- 逡題恭谺。驛滋-讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 蝪壼次菫雁ケウ 菴占陸菫。莠権- 蝣光雄 与謝野馨深谷隆司 平沼赳夫   経済産業大臣平沼赳夫 中川昭一 莠碁嚴菫雁忽 逕伜茜譏滋- 莠碁嚴菫雁忽 直嶋正行      表・話・編・歴  自由民主党総務会長  石井光次郎 - 砂田重政 - 佐藤栄作 - 河野一郎 - 益谷秀次 - 石井光次郎 - 保利茂 - 赤城宗徳 - 藤山愛一郎 - 中村梅吉 - 前尾繁三郎 - 福永健司 - 椎名悦三郎 - 橋本登美三郎 - 鈴木善幸 - 中曽根康弘 - 鈴木善幸 - 灘尾弘吉 - 松野頼三 - 江崎真澄 - 中曽根康弘 - 倉石忠雄 - 鈴木善幸 - 二階堂進 - 田中龍夫 - 細田吉蔵 - 金丸信 - 宮澤喜一 - 安倍晋太郎 - 伊東正義 - 水野清 - 唐沢俊二郎 - 西岡武夫 - 佐藤孝行 - 木部佳昭 - 武藤嘉文 - 塩川正十郎 - 森喜朗 - 深谷隆司 - 池田行彦 - 小里貞利 - 村岡兼造 - 堀内光雄 - 久間章生 - 丹羽雄哉 - 二階俊博 - 笹川堯 - 田野瀬良太郎      表・話・編・歴  自由民主党  前身：自由党・日本民主党  史  1950年代：55年体制成立55年 - 鳩山一郎日ソ国交回復と国連加盟 - 保守合同   56年 - 石橋湛山  57年 - 岸信介警察官職務執行法改正案 - 安保条約改定 - 満州人脈 - 三閣僚辞任      1960年代：高度経済成長と吉田学校の系譜60年 - 池田勇人所得倍増計画 - 農業基本法公布 - OECD加盟 - 東京オリンピック開催 - 三木答申 - 財界四天王   64年 - 佐藤栄作日韓基本条約調印 - 非核三原則表明 - 公害国会 - 沖縄返還 - 佐藤派五奉行 - 黒い霧事件 - 日通事件      1970年代：三角大福の激突72年 - 田中角栄日中国交回復 - 日本列島改造論 - 第1次オイルショック - 第一次角福戦争 - 青嵐会 - 田中金脈問題と椎名裁定   74年 - 三木武夫ロッキード事件 - 三木おろし   76年 - 福田赳夫日中平和友好条約調印 - 福田ドクトリン - 大福密約 - 第二次角福戦争   78年 - 大平正芳田園都市構想 - 総合安全保障構想 - 第2次オイルショック - ダグラス・グラマン事件 - 四十日抗争 - 第三次角福戦争 - ハプニング解散      1980年代：田中支配と 戦後政治の総決算80年 - 鈴木善幸増税なき財政再建   82年 - 中曽根康弘新保守主義 - 国鉄分割民営化 - 二階堂擁立構想 - 死んだふり解散 - 創政会 - 皇民党事件 - ニューリーダーと中曽根裁定   87年 - 竹下登消費税導入 - 昭和天皇崩御 - 竹下派七奉行 - ネオ・ニューリーダーの台頭 - リクルート事件      1990年代： 野党転落と経世会支配89年 - 宇野宗佑参院選惨敗 - 自民一党支配の終焉   89年 - 海部俊樹バブル景気 - 自衛隊初の海外派遣 - YKK結成 - 一龍戦争 - 一六戦争 - 安倍派四天王分裂と三六戦争 - 海部おろし   91年 - 宮澤喜一バブル崩壊 - 佐川急便事件 - ゼネコン汚職 - KK戦争 - 経世会（金竹小）分裂 - 嘘つき解散   93年 - 河野洋平小選挙区比例代表並立制導入に合意 - 自社さ連立政権で政権復帰   95年 - 橋本龍太郎失われた10年 - 六大改革と中央省庁再編の決定 - 保保連合構想   98年 - 小渕恵三金融国会 - ITバブル - 自自公連立政権 - ブッチホン      2000年代：清和会支配と 2次野党転落00年 - 森喜朗五人組 - KSD事件 - 加藤の乱 - 神の国解散   01年 - 小泉純一郎聖域なき構造改革 - 金融再生プログラム - 郵政民営化（郵政国会 - 郵政解散） - 年金未納問題 - 小泉劇場（小泉旋風）と抵抗勢力 - 日歯連事件（日歯連闇献金事件） - 中二階と麻垣康三   06年 - 安倍晋三美しい国 - 再チャレンジ - 憲法改正論議 - 年金記録問題 - フールファイブ - 大宏池会構想 - 参院選惨敗、第一党より転落   07年 - 福田康夫麻生包囲網 - 中宏池会 - 大連立構想   08年 - 麻生太郎麻生おろし - 民主党との激突と野党転落   09年 - 谷垣禎一           由民主党の派閥（※は派閥離脱、太字は現在への系譜、括弧内矢印は派閥継承）  保守本流平成研究会   周山会（佐藤派）→周山クラブ（保利系→福田派に合流×）※七日会（田中派）→木曜クラブ（田中派）→木曜クラブ（二階堂系→×）※経世会（竹下派→）、※改革フォーラム21（羽田系→×新生党）、平成研究会（小渕派→橋本派→津島派→額賀派）   宏池会、為公会   宏池会（池田派→前尾派→大平派→鈴木派→宮澤派→）、※大勇会（河野系→為公会（麻生派））、宏池会（加藤派）→（分裂）宏池会・古賀派（堀内派→丹羽・古賀派→古賀派）、宏池会・谷垣派（加藤派→小里派→谷垣派）→（両派合流）宏池会（古賀派）   水曜会   （緒方派→石井派→×）   白政会 - 睦政会   （大野派）→（村上派→水田派→×）と（船田派→×）に分裂      保守傍流清和政策研究会   十日会（岸派）→（分裂）愛正会（藤山派→×）、（南条・平井系→福田派に合流×）、交友クラブ（川島派→椎名派→×）、党風刷新連盟（福田派）→紀尾井会（福田派）→八日会（福田派）→清和会（福田派→安倍派→）、※政眞会（加藤系→×新生党）、清和会（三塚派→）、※日本再生会議（亀井系→旧渡辺派と合併×）、清和会（森派）→清和政策研究会（森派→町村派）   志帥会、近未来政治研究会   春秋会（河野派）→（分裂）春秋会（森派→園田派→福田派に合流×）、※新政同志会（中曽根派）→政策科学研究所（中曽根派→渡辺派→）、※近未来政治研究会（山崎派）、志帥会（村上・亀井派→江藤・亀井派→亀井派→伊吹派）   番町政策研究所   政策研究会 - 政策同志会 - 政策懇談会（三木・松村派→）（※松村系→×）→番町政策研究所（三木派→）（※早川系→×）→新政策研究会（河本派）→番町政策研究所（高村派）   二日会   火曜会（石橋派）→二日会（石田派→三木派に合流×）      その他自由革新同友会   青嵐会→自由革新同友会（中川派→石原派→福田派に合流×）   新しい波   保守新党→（二階派→伊吹派に合流×）   新しい風（武部グループ） - 83会（小泉チルドレン系） - 伝統と創造の会（小泉チルドレンの勉強会）   自由民主党国会議員一覧           度・組織  制度自由民主党総裁選挙   執行部自由民主党総裁 - 副総裁党三役（幹事長 - 総務会長 - 政務調査会長）国会対策委員長 - 参議院議員団 - 青年局 政治教育機関：自由民主党中央政治大学院、自由民主党かながわ政治大学校、きょうと青年政治大学校、TOKYO自民党政経塾党友組織：自由国民会議、政治資金団体：国民政治協会         対政治  自公民路線 - 自社さ連立政権 - 保保連合構想 - 自公連立 - 大連立構想      カテゴリ      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E6%BE%A4%E5%96%9C%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 議論が行われているページ | 画像提供依頼 | 日本の財政家 | 日本の内閣総理大臣 | 日本の閣僚経験者 | 自由民主党の国会議員 | 参議院議員 | 衆議院議員 | 広島県選出の国会議員 | インターアクション・カウンシルの人物 | 福山市の歴史 | 日本の財務官僚 | 東京都出身の人物 | 1919年生 | 2007年没 