出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、東京都府中市西府町にかつて存在した南武鉄道の西府停留場（駅）について記述しています。東京都府中市本宿町に2009年3月14日に開業した東日本旅客鉄道南武線の西府駅については「西府駅」をご覧ください。   西府停留場・西府駅（旧） にしふ - Nishifu 本宿 (0.9km)(0.9km) 谷保  所在地現東京都府中市 所属事業者南武鉄道 所属路線南武鉄道線 キロ程30.7km（川崎起点） 開業年月日1929年（昭和4年）12月11日 廃止年月日1944年（昭和19年）4月1日 備考南武鉄道線国有化時に廃駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    西府停留場（にしふていりゅうじょう）は、現東京都府中市西府町にあった南武鉄道（現在の東日本旅客鉄道南武線）の停留場である。現西府駅（川崎起点30.0km）とは約700m離れた、甲州街道がオーバークロスする西府橋の立川側にあった。その後駅に変更されたが、南武鉄道が戦時買収により国有化された1944年（昭和19年）に廃止された。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 現況5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1面1線で、掘割の中にあった。 [編集] 駅周辺 西府駅（旧）の存在した付近（2009年6月現在）  南武鉄道線がSカーブを描いて、その中央で甲州街道と交差する地点で、当初より南武鉄道が掘割の中、甲州街道が一般的な河川と同様の橋（「西府橋」）による立体交差であった。当停留所はこの橋のたもとに設けられていた。周辺は一面の畑であった。廃止後の1970年代から店や住宅が建ち始め、2009年現在では、甲州街道沿いには日本での1号店の流れを汲む店を始めとするファミリーレストランや、広い駐車場を持つロードサイド形式のコンビニエンスストア、車関係など、主要幹線道路沿いという店が目立つが、マンションも増えつつある。甲州街道沿い以外は戸建中心の住宅が主になっている。2009年現在の最寄りバス停は京王バス中央・国17系統（ 府中駅 - 国立駅）の「西府橋」。[編集] 歴史1929年（昭和4年）12月11日 - 南武鉄道線屋敷分駅（現分倍河原駅） - 立川駅間の開通時に開業。1936年（昭和11年）2月3日 - 駅に変更認可。1940年（昭和15年）11月28日 - 停留場に変更認可。1944年（昭和19年）4月1日 - 南武鉄道線の国有化と同時に廃止。 [編集] 現況廃駅となって久しく、複線化時の掘割拡幅のため面影はほとんど残っていない。[編集] 隣の駅南武鉄道本宿停留場 - 西府停留場 - 谷保駅 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 この項目「西府停留場」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%BA%9C%E5%81%9C%E7%95%99%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 に | 府中市 (東京都)の鉄道駅 | 関東地方の廃駅 | 南武鉄道隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道駅関連のスタブ項目 