出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡田 敦（おかだ あつし、男性、1979年 - ）は日本の写真家。北海道稚内市出身。北海道札幌北陵高等学校、大阪芸術大学芸術学部写真学科卒業。東京工芸大学大学院芸術学研究科博士後期課程修了、博士号取得（芸術学）。2002年、 富士フォトサロン新人賞受賞。2008年、写真集『I am』（赤々舎）で第33回木村伊兵衛写真賞を受賞。2010年、木村伊兵衛写真賞受賞第一作『ataraxia』（青幻舎）を発表。海外からの注目も高い新進気鋭の写真家。目次 1 経歴2 主な受賞3 主な著書4 主な展覧会5 外部リンク    [編集] 経歴1979年　北海道稚内生まれ1998年　北海道札幌北陵高等学校卒業2002年　富士フォトサロン新人賞受賞2003年　大阪芸術大学芸術学部写真学科卒業2008年　第33回木村伊兵衛写真賞受賞2008年　東京工芸大学大学院芸術学研究科博士後期課程修了、博士号取得（芸術学） [編集] 主な受賞2001年　日韓中国際交流展出展2002年　富士フォトサロン新人賞受賞2002年　Nikon Juna 21出展2004年　木村伊兵衛写真賞最終選考ノミネート2008年　第33回木村伊兵衛写真賞受賞 [編集] 主な著書『Platibe』（プラチベ、2003年、窓社）『Cord』（コード、2003年、窓社）『紙ピアノ』（短歌 伊津野重美 写真 岡田敦、2005年、風媒社）『I am』（2007年、赤々舎）『ataraxia』（アタラクシア、岡田敦・伊津野重美 著、2010年、青幻舎） [編集] 主な展覧会2001年　「日韓中国際交流展」（大阪）2002年　「Platibe」富士フォトサロン（東京、名古屋、大阪）2002年　「Nikon Juna21」ニコンサロン（東京、大阪）2003年　「Platibe」富士フォトサロン（札幌）2003年　「Platibe」富士フォトギャラリー日比谷（東京）2004年　「Cord」東京写真文化館（東京）2007年　「Professional Photographer 200人展」　FUJIFILM SQUARE（東京）　企画/主催 富士フイルム2008年　「I am」木村伊兵衛写真賞受賞作品展　コニカミノルタギャラリー（東京）2008年　「I am」木村伊兵衛写真賞受賞記念作品展　BEAMS JAPAN　B GALLERY（東京）2009年　「ataraxia」BEAMS JAPAN　B GALLERY（東京） [編集] 外部リンク岡田 敦 オフィシャルサイト岡田 敦 オフィシャルブログFUJIFILM MUSEUMAKAAKA ART PUBLISHING青幻舎  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%B0%E6%95%A6」より作成カテゴリ: 日本の写真家 | 北海道出身の人物 | 1979年生 | 存命人物 