出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   吉村 昭（よしむら あきら、1927年5月1日 - 2006年7月31日）は、東京都出身の小説家。『戦艦武蔵』、『破獄』などの作品を著し、芸術選奨文部大臣賞、日本芸術院賞はじめ毎日芸術賞、読売文学賞、太宰治賞、大佛次郎賞、菊池寛賞など数々の文学賞を受賞した。位階は従四位、旭日中綬章受章。目次 1 略歴2 作風3 受賞歴4 主な作品5 参考文献6 外部リンク7 脚注    [編集] 略歴東京府北豊島郡日暮里町（現在の東京都荒川区東日暮里）にて、製綿工場経営者の八男として生まれる。1940年、旧制開成中学校（開成高等学校の前身）に入学。在学中、東大法学部3年生の家庭教師の指導で岩波文庫の日本の古典文学などを読むようになり、読書の楽しみを知る[1]。また、中2のとき『ボートレース』と題する作文が校内雑誌に掲載された[2]。肋膜炎や肺浸潤で欠席が多かったが、1945年3月、戦時特例による繰上措置のため卒業できた。しかし教練の成績が悪かったため上級校に進学できず、予備校生活を送る。1944年、母が子宮癌で死去。1945年12月、父が癌で死亡。1946年、旧制学習院高等科文科甲類に合格するも、両親が亡かったため将来の就職のことを考えて理科志望に転じ、学習院の入学式には出席せず、岡山市の第六高等学校理科を受験したが失敗、再び予備校に通学。1947年、旧制学習院高等科文科甲類入学。岩田九郎教授に師事して俳句を作る。1948年1月5日に喀血し、同年9月17日、東京大学医学部附属病院分院にて胸郭成形手術を受け、左胸部の肋骨5本を失う。療養生活を経て、1950年4月、新制学習院大学文政学部文学科に入学。文芸部に所属し、放送劇を書く。この頃から作家を志望するようになる。1952年、文芸部委員長になり、短篇を『學習院文藝』改称『赤繪』に発表。川端康成や梶井基次郎に傾倒する。同年7月11日、岩田の紹介で他の文藝部員4人と三島由紀夫に会い、改造社版『仮面の告白 その他』の署名入り単行本を贈られる。創作に熱中して講義を受けなくなった上、必修科目である体育の単位を取るだけの体力がなく、さらに学費を長期滞納していたため、1953年3月、大学を除籍となり、三兄の経営する紡績会社に入社するも、同年10月末に退社。11月5日、文芸部で知り合った北原節子（後年の小説家津村節子）と結婚。繊維関係の団体事務局に勤めながら、丹羽文雄主宰の同人誌『文学者』、小田仁二郎主宰の同人誌『Z』などに短篇を発表。1958年2月、短篇集『青い骨』を自費出版。6月、『週刊新潮』に短篇「密会」を発表して作家デビューを果たす。1959年1月に「鉄橋」が第40回芥川賞候補に、7月に「貝殻」が第41回芥川賞候補に、1962年「透明標本」が第46回芥川賞候補に、同年「石の微笑」が第47回芥川賞候補になるも受賞を果たせず、その代わり1965年に妻の津村節子が受賞した。1966年に『星への旅』で第2回太宰治賞を受賞。次いで長篇『戦艦武蔵』が『新潮』に一挙掲載されたことにより作家的自立を果たした。1972年、『深海の使者』により第34回文藝春秋読者賞受賞。1973年、『戦艦武蔵』『関東大震災』など一連のドキュメント作品で第21回菊池寛賞受賞。1979年、『ふぉん・しいほるとの娘』で吉川英治文学賞受賞。1984年、『冷い夏、熱い夏』で毎日芸術賞受賞。1985年、「破獄」で讀賣文学賞および芸術選奨文部大臣賞受賞。1987年、日本芸術院賞受賞。1994年『天狗争乱』で大佛次郎賞受賞。日本文芸家協会理事、日本近代文学館理事、日本芸術院会員（1997年12月15日発令）、日本芸術院第二部長（2006年）。2005年春、舌癌と宣告され、さらにPET検査により膵臓癌も発見され2006年2月には膵臓全摘の手術を受けた。退院後も短篇の推敲を続けたが、新たな原稿依頼には応えられなかった。同年7月30日夜、東京都三鷹市の自宅で療養中に、看病していた長女に「死ぬよ」と告げ、みずから点滴の管を抜き、次いで首の静脈に埋め込まれたカテーテルポートも引き抜き、数時間後の7月31日午前2時38分に逝去、79歳没。遺稿「死顔」は9月7日発売の『新潮』2006年10月号に掲載された。[編集] 作風初期の作品は死をテーマにした緻密な光景描写の短編小説が多く、そのなかで『星への旅』は太宰治賞を受賞した。その後『戦艦武蔵』がベストセラーとなり歴史小説作家としての地位を確立した。歴史小説では、『戦艦武蔵』にも見られるように、地道な資料整理、現地調査、関係者のインタビューで、緻密なノンフィクション小説（記録小説と呼ばれる）を書き、人物の主観的な感情表現を省く文体に特徴がある。NHKの『プロジェクトX〜挑戦者たち〜』をはじめ、TV番組の原作や題材に用いられることも多く、題材も江戸時代から現代までの事象や人物を対象としていた。また、海を題材にした歴史小説を多く書いており徹底した史実調査は定評がある。「戦艦武蔵」に端を発する近代日本戦史を題材とした「戦記文学」と言うジャンルを確立したのは彼であるとも言われており、史実と証言の徹底的な取材と検証、調査を基にした事実のみを描く作品群には定評があったが、1980年前後を最後として近代以前の歴史作品に軸を移すようになった。これを吉村は自筆年表で「多くの証言者の高齢化による死」を理由に挙げている。事実を見すえた実証的な作品が書けなくなったことで、戦史を書くことは無くなった。1980年以降に次々と発表されたものは近代以前の俗に歴史ものと呼ばれる作品群であったが、磯田光一の「彼ほど史実にこだわる作家は今後現れないだろう」という言葉が象徴するように、フィクションを書く事を極力避け、江戸時代のある土地の特定年月日における天気までも旅商人の日記から調査して小説に盛り込むということまで行っている。また、当時の文壇では珍しい速筆の作家としても知られていた。出版社の担当者が締め切り日に彼の自宅に赴くと、必ず金庫の中には完成した原稿が用意されていた。[編集] 受賞歴1966年 『星への旅』で太宰治賞1973年 『戦艦武蔵』、『陸奥爆沈』、『関東大震災』などで菊池寛賞、『深海の使者』で文藝春秋読者賞1979年 『ふぉん・しぃほるとの娘』で吉川英治文学賞1984年 『冷い夏、熱い夏』で毎日芸術賞、『破獄』で読売文学賞、芸術選奨文部大臣賞1987年 『作家としての業績』日本芸術院賞1994年 『天狗争乱』で大佛次郎賞2006年 死去にともない従四位及び旭日中綬章 芥川賞は4回ノミネートされたものの全て落選。1962年のノミネートの際には、誤報により受賞会場にまで駆けつけるおまけもついた。なお、夫人の津村節子は1965年に『玩具』で既に第53回芥川賞を受賞している。なお、この『玩具』は夫の吉村をモデルにした作品だった。また、第1回司馬遼太郎賞に推挙されたが辞退している。なお『闇にひらめく』は、今村昌平監督により『うなぎ』の題名で映画化され、カンヌ国際映画祭でパルムドールを受賞した。[編集] 主な作品密会 （日活映画化 1959／再刊　講談社、1974、のち文庫化）少女架刑 南北社 1963（翻訳：仏）（演劇化 2006 仏）（演劇化 「諏訪会」2009 日）孤独な噴水 講談社 1964 のち文庫、文春文庫星への旅（太宰治賞 筑摩書房 1966 のち新潮文庫戦艦武蔵 新潮社 1966 のち文庫（翻訳：英）水の葬列 筑摩書房 1967 のち新潮文庫高熱隧道 新潮社 1967 のち文庫殉国 陸軍二等兵比嘉真一 筑摩書房 1967 のち角川文庫、中公文庫海の奇蹟 文藝春秋 1968 のち角川文庫大本営が震えた日 新潮社 1968 のち文庫零式戦闘機 新潮社 1968 のち文庫（翻訳：英）彩られた日々 筑摩書房 1969神々の沈黙 心臓移植を追って 朝日新聞社 1969 のち角川文庫、文春文庫、「消えた鼓動」ちくま文庫海の壁 三陸沿岸大津波 中公新書 1970、「三陸海岸大津波」中公文庫、文春文庫戦艦武蔵ノート 図書出版社 1970 のち文春文庫陸奥爆沈 新潮社 1970 のち文庫細菌 講談社 1970 のち文庫「蚤と爆弾」、文春文庫空白の戦記 新潮社 1970 のち文庫めっちゃ医者伝 新潮少年文庫、1971 「雪の花」文庫羆 新潮社 1971 のち文庫鉄橋 読売新聞社 1971逃亡 文藝春秋 1971 のち文庫背中の勲章 新潮社 1971 のち文庫密会 講談社 1971 のち文庫日本医家伝 講談社 1971 のち文庫精神的季節 講談社 1971海の史劇 新潮社 1972 のち文庫青い骨 角川文庫 1972総員起シ 文藝春秋 1971 のち文庫関東大震災（菊池寛賞） 文藝春秋 1973 のち文庫深海の使者 （文藝春秋読者賞） 文藝春秋 1973 のち文庫下弦の月 毎日新聞社 1973 のち文春文庫海の鼠 新潮社 1973 「魚影の群れ」文庫冬の鷹 毎日新聞社 1974 のち新潮文庫一家の主 毎日新聞社 1974 のち文春文庫、ちくま文庫患者さん 毎日新聞社 1974 「お医者さん・患者さん」中公文庫螢 筑摩書房 1974 のち中公文庫北天の星 講談社 1975 のち文庫磔 文藝春秋 1975 のち文庫産業魂 対談茂木啓三郎の人と経営 日本能率協会 1976海軍乙事件 文藝春秋 1976 のち文庫漂流 新潮社 1976 のち文庫（東宝映画、1981)赤い人 筑摩書房 1977 のち講談社文庫羆嵐 新潮社 1977 のち文庫（TBSラジオドラマ、1980）亭主の家出 文藝春秋 1977.3 のち文庫ふぉん・しいほるとの娘（吉川英治文学賞）毎日新聞社 1978 のち講談社文庫、新潮文庫海の絵巻 新潮社 1978.4 「鯨の絵巻」文庫帽子 集英社 1978.9 のち文春文庫、中公文庫星と葬礼 集英社文庫 1978 のち文春文庫遠い日の戦争 新潮社 1978.10 のち文庫（翻訳：英/仏）（テレビ朝日ドラマ、1980）白い遠景 講談社 1979.2蟹の縦ばい 毎日新聞社 1979.9 のち中公文庫熊撃ち 筑摩書房 1979.9 のち文庫、文春文庫月夜の魚 角川書店 1979.8 のち中公文庫ポーツマスの旗 外相・小村寿太郎 新潮社 1979.12 のち文庫（NHKドラマ、1981）海も暮れきる 講談社 1980.3 のち文庫（NHKドラマ、1986）冬の海 私の北海道取材紀行 筑摩書房 1980.5虹の翼 文藝春秋 1980.9 のち文庫炎のなかの休暇 新潮社 1981.2 のち文庫歴史の影絵 中央公論社 1981.2 のち文庫、文春文庫実を申すと 文化出版局 1981.3 のちちくま文庫光る壁画 新潮社 1981.5 のち文庫戦史の証言者たち 毎日新聞社 1981.9 のち文春文庫破船 筑摩書房 1982.2 のち新潮文庫（翻訳：英/仏/オランダ/独/ポーランド/ヘブライ/ポルトガル）遅れた時計 毎日新聞社 1982.4 のち中公文庫脱出 新潮社 1982.7 のち文庫間宮林蔵 講談社 1982.9 のち文庫月下美人 講談社 1983.8 のち文庫、文春文庫破獄 （読売文学賞 芸術選奨文部大臣賞）岩波書店 1983→新潮文庫（NHKドラマ、1985.4.6）冷い夏、熱い夏（毎日芸術賞）新潮社 1984.7 のち文庫長英逃亡 毎日新聞社 1984.9 のち新潮文庫秋の街 文藝春秋 1984.11 のち文庫、中公文庫東京の下町 文藝春秋 1985.7 のち文庫花渡る海 中央公論社 1985.11 のち文庫海の祭礼 文藝春秋 1986.10 のち文庫万年筆の旅 文春文庫、1986闇を裂く道 文藝春秋 1987（芸術院賞）のち文庫蜜蜂乱舞 新潮文庫 1987仮釈放 新潮社 1988.4 のち文庫（翻訳：英/仏/独）帰艦セズ 文藝春秋 1988.7 のち文庫海馬（トド） 新潮社 1989.1 のち文庫旅行鞄のなか 毎日新聞社 1989.6 のち文春文庫死のある風景 文藝春秋 1989 のち文庫メロンと鳩 講談社文庫 1989 のち文春文庫桜田門外ノ変 新潮社 1990.8 のち文庫（映画公開予定、2010.10）月夜の記憶 講談社文庫 1990吉村昭自選作品集 全15巻 新潮社 1990-1992幕府軍艦「回天」始末 文藝春秋 1990.12 のち文庫史実を追う旅 文春文庫 1991白い航跡 講談社 1991.4 のち文庫黒船 中央公論社 1991.9 のち文庫平家物語 （少年少女古典文学館）講談社 1992私の文学漂流 新潮社 1992.11 のち文庫、ちくま文庫私の引出し 文藝春秋 1993.3 のち文庫法師蝉 新潮社 1993.7 のち文庫ニコライ遭難 岩波書店 1993.9→新潮文庫（翻訳：露）昭和歳時記 文藝春秋 1993.11 のち文庫天狗争乱（大佛次郎賞）朝日新聞社 1994.5→新潮文庫、朝日文庫再婚 角川書店 1995.3 のち文庫プリズンの満月 新潮社 1995.6 のち文庫記憶よ語れ 作品社 1995.8彦九郎山河 文藝春秋 1995 のち文庫落日の宴 勘定奉行川路聖謨 講談社 1996 のち文庫街のはなし 文藝春秋 1996.9 のち文庫朱の丸御用船 文藝春秋 1997.6 のち文庫遠い幻影 文藝春秋 1998.1 のち文庫わたしの流儀 新潮社 1998.5 のち文庫史実を歩く 文春新書 1998.10 のち文庫生麦事件 新潮社 1998.9 のち文庫碇星 中央公論新社 1999.2 のち文庫天に遊ぶ 新潮社 1999.5 のち文庫わが心の小説家たち 平凡社新書 1999アメリカ彦蔵 読売新聞社 1999.10→新潮文庫（翻訳：英）夜明けの雷鳴 医師高松凌雲 文藝春秋 2000.1 のち文庫島抜け 新潮社 2000.8 のち文庫私の好きな悪い癖 講談社 2000.10 のち文庫敵討 新潮社 2001.2 のち文庫東京の戦争 筑摩書房 2001.7 のち文庫見えない橋 文藝春秋 2002.7 のち文庫大黒屋光太夫 毎日新聞社 2003.2→新潮文庫縁起のいい客 文藝春秋 2003.1 のち文庫漂流記の魅力 新潮新書 2003事物はじまりの物語 ちくまプリマー新書 2005暁の旅人 講談社 2005.4 のち文庫彰義隊 朝日新聞社 2005.11→新潮文庫わたしの普段着 新潮社、2005 のち文庫死顔 新潮社 2006.11 のち文庫−※以下没後刊行回り灯籠 筑摩書房 2006.12　のち文庫ひとり旅 文藝春秋 2007.7　のち文庫歴史を記録する 河出書房新社 2007.12時代の声、史料の声 河出書房新社 2009.2白い道　岩波書店　2010.7  映像化作品 一家の主 （ドラマ、年代不明）魚影の群れ （松竹富士映画、1983）闇にひらめく （松竹映画『うなぎ』、1997）休暇 短編集「蛍」収録（主演小林薫、リトルバード、映画 2008.2）  [編集] 参考文献河出書房新社で『文藝別冊 吉村昭』と川西政明『吉村昭』が没後刊行。『吉村昭自選作品集』全15巻別巻1 新潮社 1990−92年『吉村昭歴史小説集成』全8巻 岩波書店、2009年、幕末維新期の作品を収める。森史朗　『作家と戦争　城山三郎と吉村昭』（新潮選書、2009年7月）、著者は文藝春秋の編集担当者 [編集] 外部リンク吉村昭資料室「荒川区日暮里図書館　吉村昭コーナー」ビデオ「吉村　昭　ふるさとを訪う」 荒川区のページ [編集] 脚注^ 吉村昭『私の文学漂流』pp.9-10（新潮社、1992年）^ 吉村昭『私の文学漂流』p.12（新潮社、1992年）  この「吉村昭」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E6%9D%91%E6%98%AD」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 東京都出身の人物 | 太宰治賞受賞者 | 1927年生 | 2006年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 