出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いわき（岩城、磐城）福島県いわき市JR常磐線・磐越東線いわき駅主に奥羽本線で運行されていた快速列車の愛称。かもしか (列車)を参照のこと。磐越東線で運行されていた急行列車・快速列車の愛称。磐越東線を参照のこと。自動車のナンバープレートに表記される国土交通省運輸局記号。福島県いわき市に所在する「東北運輸局福島運輸支局いわき自動車検査登録事務所」を示す。日本の氏姓の一つ。代表的なものに井脇氏、岩木氏、岩城氏、磐木氏がある。新常磐交通・ジェイアールバス関東・東武バスセントラルが運行する高速バス。いわき号を参照のこと。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%82%8F%E3%81%8D」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 