出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  北村サヨ  北村サヨ（きたむら さよ、1900年1月1日-1968年12月28日）は天照皇大神宮教の教祖。山口県熊毛郡田布施町出身。[編集] 来歴1900年元日、山口県柳井市の、浄土真宗門徒である農家に生まれる。1920年、田布施町の北村清之進の家に嫁ぐ。1942年7月、不審火があり、その原因究明のために、祈祷師を訪問したり丑の刻参りを実践したりし始める。* 1944年には、祈祷師から生き神になると告げられ、5月4日に憑依現象を体験する（のち、それが天照皇大神宮という神であることが判明する）。1945年元日、神の国建国の神託を受けたと発表している。1948年9月、東京の数寄屋橋公園で無我の舞を行ない、世の注目を浴びる。月末には、神田の共立講堂で歌説法による説法会を行なう。1952年、前年のサンフランシスコ講和条約を受けて、ハワイへの進出を果たす。1967年、後継者に孫の北村清和を指名し、直後に死去。 [編集] エピソード太平洋戦争のことを本当の戦争とは認めず、神の国建国のための戦争はこれから始まるとしていた。同郷の岸信介が総理大臣になることを予言しており、実際に岸が首相になった後、そのことで両者が言葉を交わしたことがあったという。「神芝居（かみしばい）の女役座（おんなやくざ）」を自称していた。 [編集] 関連項目天照皇大神宮教田布施町 この項目「北村サヨ」は、宗教家の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9D%91%E3%82%B5%E3%83%A8」より作成カテゴリ: 日本の宗教家 | 山口県出身の人物隠しカテゴリ: 宗教家スタブ 