出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レンガ通り（レンガどおり）は、福島県福島市にある市道の名前のひとつで、市内本町から上町にかけての名称。旧国道4号（奥州街道）の一部である。1車線の西から東に向かう一方通行で、車道にはバンプがあり、車速を抑制している。歩道が広く取られ、ベンチやブロンズ像などが整備されたコミュニティ道路である。かつて福島交通飯坂東線という路面電車が走っていたことから旧電車通りとも呼ばれ、歩道には路面電車をあしらったタイルがある。現在は『福島のウォール街』ともいわれ、金融機関、証券会社、生命保険会社などが軒を連ねている。福島県庁にも近いことから、官報を扱う書店も沿線にある。起点のパセオ470との交差点は「本町四つ角」といわれ、明治時代に入ってから[1]本町は福島の経済の中枢とされており、「本町を制するものは福島を制する」とまで言われた。[編集] 沿線の主な施設日本銀行福島支店東邦銀行本店常陽銀行福島支店秋田銀行福島支店大東銀行福島支店きらやか銀行福島支店日興コーディアル証券野村證券東京海上日動西沢書店 等この「レンガ通り」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%AC%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 福島市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 