出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、2010年7月11日（まで）に実施が予定されている、投票および選挙候補者・候補予定者・政党等について扱っています。 投稿者は、特に投票期間中の投稿には細心の注意を払い推測や予想、候補者や政党に対する主観的評価を加えないようにしてください。投稿の際は脚注などを用いて、随時その記述の根拠となる情報源を明記することを忘れないでください。その他の注意点についてはテンプレートの解説を参照願います。  中松義郎 1928年6月26日（82歳） 第22回参院選・出陣式（2010年　渋谷）  尊称金剛大阿闍梨 生地東京府 宗派チベット仏教ゲルク派 寺院中松寺（計画中） 師ガンデン・ティパ  中松 義郎（なかまつ よしろう、1928年6月26日 - ）は、日本の発明家。通称ドクター・中松（どくたー・なかまつ）。東京都（旧・東京府）出身。目次 1 プロフィール2 発明3 政治活動4 平和活動家として5 その他エピソード6 出演6.1 CM  7 著書8 参考9 関連項目10 外部リンク    [編集] プロフィール旧制麻布中学校、旧制成城高等学校理科甲類を経て、東京大学第一工学部石油工学科を卒業[1]、直後に法学部に編入、としている。その後三井物産でのヘリコプターの営業（ヘリコプターによる農薬散布を思いついたと自称している）を経て、1959年にイ・アイ・イに入社。同社の専務・副社長を務めている。1971年に社長との対立から独立して、ナコー（現・ドクター中松創研）を設立。その後の自らの研究開発の拠点とする。独創的で奇抜な発想で、世界が注目する一世一代の発明からユニークな発明のものまで、数々の特許を取得した。世界中の数々の栄誉賞を受賞し、工学・法学・医学・理学・人文学の博士号を持っていると自称している[2]。また、アメリカ合衆国の11もの州で名誉市民賞を受賞したり各地で「ドクター中松デー」という記念日が制定されたりしている[3]。2009年7月から幸福実現党の特別代表。また第45回衆議院議員総選挙に同党から比例代表東京ブロックに第2位で出馬した（7月30日報道[4]）。なお中松は幸福の科学信者ではないことを表明している[5][6]。[編集] 発明「灯油ポンプ（正式名：油チュルチュル）※ただし現在流通しているものと仕様は違う灯油ポンプ」「ピョンピョンシューズ」「頭の良くなる茶」「電動パチンコ」「ラブジェット」などユニークなものも開発。今日までの発明件数は3000件以上でエジソンの1093件を上回っていると自称しているが、あくまで自己申告による“発明”の数である。客観的に「自然法則を利用した技術的思想の創作のうち高度のもの」である特許性が認定され適法に特許査定を受けた特許件数とは異なる。実際には中松の特許出願件数（国内）は、2005年の時点で約600件（登録件数ではない）。「油チュルチュル」は、中学生の頃に母親が油を瓶に移し替えるのに苦労しているのを見て発明したと中松は主張している。但し特許庁の記録では特許ではなく実用新案として「サイフォン」の名前で登録されている。「頭に良い物質を適当に配合したことを特徴とする食品」という特許出願では「頭が良くなる根拠が不明である」との理由で拒絶となっている。その他「頭に良い〜」シリーズの発明は膨大量ながらもことごとく拒絶査定となっている。発明の中には「原子力除雪装置」というものもある。これは除雪車に搭載された原子炉の炉心に直接雪を送り込み、その熱で雪を溶かして一次冷却水にするというものである。ただし、放射能に汚染された排水の処理の仕方が明記されていないので特許として出願されたが受け付けてもらえなかった。[7]著書等で本人が発明したと主張するフロッピーディスクについては、「レコードジャケットに穴を開けてそのまま使えるようにする」という「ナカビゾン」なる特許をフロッピーディスクの開発者であるIBMが特許に抵触せぬよう契約を結んだ事を示す。IBMでフロッピーディスクが開発された後に中松との契約が締結された[8]。ドクター中松ブランドのフロッピーディスクなるものも販売されている。「宇宙エネルギー」によって動作すると言われる原動機「ドクター中松エンジン（エネレックス）」を発明したと主張。ただ、実際には太陽電池と同じく電磁波をエネルギーに換えるものであり、また、単にラジオメーター（ラジオメーター効果）ではないかとも思われている[9]。また2006年には水を自動車の燃料に変換する装置「ハイドロジェン・オン・デマンド（HOD）」を発明、国際特許を取得と主張している[10]。 [編集] 政治活動1991年東京都知事選挙に無所属で出馬。“21世紀の地球都市を発明する”の基本政策を掲げ、自作のジャンピングシューズ（ピョンピョンシューズ又はフライングシューズ）を履いた奇抜なパフォーマンスで注目を集める。以後、以下の選挙に出馬している。年選挙選挙区政党得票惜敗率順位名義 1991年東京都知事選−無所属27,1451.18%7/16中松義郎 1992年第16回参院選比例代表区発明政治139,728[11]−−中松義郎 1993年第40回衆院選旧東京3区新自民党13,96521.66%8/10中松義郎 1995年第17回参院選東京都選挙区無所属101,54723.30%8/72中松義郎 1999年東京都知事選−無所属100,1236.01%7/19ドクター・中松 2001年第19回参院選比例代表区自由連合36,076−−ドクター・中松 2003年東京都知事選−無所属109,0913.53%4/5ドクター・中松 2007年東京都知事選−無所属85,9463.06%5/14ドクター・中松 2007年第21回参院選東京都選挙区無所属92,51213.53%10/20ドクター・中松 2009年第45回衆院選比例東京ブロック幸福実現党35,667−7/9ドクター・中松[12]  選挙公約として、「財政赤字を解決する発明」「行政改革を解決する発明」などありとあらゆる問題の解決発明を既に用意してあると主張[13]。「ドクター・党」「政治発明党」「発明政治」「新自民党」などの政治団体を結成し、自ら代表に就任している。また著書にて愛国心をよく語ることがある。2007年、第21回参議院選挙に出馬した際に発表した「ドクター・中松ドクトリン」には、「私にしか出来ない最先端の発明が日本のためになる」「官僚はよく働く者のみなし数を1/2にする」「現行憲法は存在しない。現行憲法の名称は大日本帝国憲法の昭和二十一年改正であるべきである」などと記載されていた。また、1995年東京都知事選挙に立候補を表明するも[14]、告示前に断念し[15]、上田哲候補の応援に回っている[16]。[編集] 平和活動家として平和活動の運動家としても知られ、永年にわたる活動への貢献に対し1993年、マハトマ・ガンディー民衆福祉財団よりマハトマ・ガンディー世界平和賞が贈られている。本賞の受賞は日本人では笹川良一（1987年）に次ぐ２人目で、池田大作（1995年）、福永法源（1995年）を併せ計４人。2010年3月8日、中松の主張によれば、インド・デリーの寺院でチベット仏教ゲルク派のトップ（教主）である第102代ガンデン・ティパ（第3世セ・リンポチェ）から「金剛大阿闍梨」に認定されたとしている[17]。[編集] その他エピソード1989年にはニューズウィーク誌の「この人の講演幾ら？（Who Said Talk Was Cheap?）」の記事で高額の講演料がつく唯一の日本人として選ばれた。エージェントは、中松の講演料を1時間あたり1万ドルと評価した。2005年、35年間に渡り自分の食事を撮影し、食べた物が脳の働きや体調に与える影響を分析したことに対して、イグノーベル栄養学賞が贈られた。中松の目標は144歳まで生きることである。ちなみに、本人は一日一食しか食べない。日本人で史上初めて、アメリカ大リーグで始球式を行う。（ピッツバーグ・パイレーツにて投球）。本人歌唱「君が代」のCDが発売されている。「ピョンピョンシューズ」のまま旅客機に乗り込もうとして、ピョンピョン跳ねた勢いで天井に頭をぶつけてしまい「頭が悪くなったらどうしてくれる！」と怒鳴ったというエピソードを持つ。特許以外にも数多くの商標登録を申請し、「元祖平成維新」や「新・民主党」「知本主義」などは登録が受理されている。「がんばれ日本（にっぽん）」はJOCから異議申し立てが出て裁判となり、中松の登録が取り消された[18][19]。インターワイヤードが行ったネットリサーチで、「この人のおかげで今がある」とされる発明家の調査で数千件の投票を得て、1位のエジソンに次ぎ、堂々の2位であった[20][21]。20歳の頃にセックスをすると頭が悪くなるという主張をしており、24歳までセックスをしていないと語っている。[22] [編集] 出演[編集] CMアイリスオーヤマ[23]五ツ木書房 [編集] 著書三倍の人生（学習研究社、1977年） （新2版、CP、1985年、ISBN 4-915637-00-X）  独創力の秘密（PHP研究所、1981年、ISBN 4-569-20636-0）人間関係方程式（現代史出版会、1983年、ISBN 4-19-502799-3）中松義郎式新頭脳革命（山手書房、1983年）中松義郎式新創造革命（山手書房、1983年）異学発想のすすめ（講談社、1986年、ISBN 4-06-202606-6）子どもの頭をよくする生活習慣（牧羊社、1986年、ISBN 4-8333-1560-2）中松義郎のゴロ寝してスーパーマンになる法 上（マネジメント社、1987年、ISBN 4-8378-0198-6）中松義郎のゴロ寝してスーパーマンになる法 下（マネジメント社、1988年、ISBN 4-8378-0217-6）ドクター中松義郎の発明百科（成美堂出版、1988年、ISBN 4-415-07365-4）ドクター中松平成日本を診断する（ビジネス社、1989年、ISBN 4-8284-0391-4）「スジ・ピカ・イキ」で考えろ（情報センター出版局、1991年、ISBN 4-7958-0135-5）ドクター中松の常識やぶりバンザイ!（ベストセラーズ、1991年、ISBN 4-584-00774-8）ドクター中松の頭をもっと良くする101の方法（ベストセラーズ、1992年、ISBN 4-584-00795-0）ドクター中松の0からの創造（廣済堂出版、1992年、ISBN 4-331-50357-7）ドクター中松のスーパー育児術（自由国民社、1993年、ISBN 4-426-83101-6）頭の良い子を育てる環境・運動・食事（ベストセラーズ、1994年、ISBN 4-584-00890-6） （新装版、CP、2002年、ISBN 4-915637-01-8）  ドクター中松超常現象裏のウラ（DHC、1994年、ISBN 4-88724-013-9）日本劣頭改造論（創現社出版、1994年、ISBN 4-88245-107-7）宇宙と地震のメカニズム（泰流社、1995年、ISBN 4-8121-0110-7）ドクター中松の超パソコン発想入門（青春出版社、1996年、ISBN 4-413-01662-9）頭脳革命（WAVE出版、1996年、ISBN 4-900528-75-7）ドクター中松の超創造力（廣済堂出版、1996年、ISBN 4-331-50561-8）東大キャンパスにおける創造学講義（ビジネス社、1997年、ISBN 4-8284-0707-3） （新装版、CP、2002年、ISBN 4-915637-02-6）  ドクター中松の独創思考（日本能率協会マネジメントセンター、1997年、ISBN 4-8207-1251-9）ドクター中松のここちよいリボディ（成星出版、1998年、ISBN 4-916008-52-9） ドクター・中松のリボデイ（新装版、CP、2002年、ISBN 4-915637-03-4）  ドクター・中松ドクトリン（CP、2003年、ISBN 4-915637-04-2）ドクター・中松の発明伝説（CP、2003年、ISBN 4-915637-05-0）ドクター・中松の発明ノート（PHP研究所、2007年、ISBN 978-4-569-69298-2）バカと天才は紙二重（ベストセラーズ、2008年、ISBN 978-4-584-12187-0）お母様（ミヤオビパブリッシング、2008年、ISBN 978-4-900833-48-7）クリエイティブパワー　2010年　６月 [編集] 参考[ヘルプ]  ^ 自著などに記載されている。しかしながら、卒業証書の公開はしていない。なお第一工学部であれば、廃止される1951年以前に卒業しているはずである^ 日本国内での博士号取得者のリストの中には「中松義郎」の名前は確認されていない^ 名誉市民賞や記念日は当人からの寄附の申し出で授与されるケースも多く一般的な顕彰とは位置づけが違っている^ 「ドクター中松氏が幸福実現党から出馬」スポーツ報知2009年7月30日^ 「ドクター・中松、幸福実現党から出馬…本人直撃!」ZAKZAK、2009年7月29日。^ 「伝説の候補者列伝(2) ドクター・中松氏『今回の選挙にも秘策の発明ある』」MSN産経ニュース、2009年8月16日。^ 特許電子図書館において特許公開出願番号「S58-120906」で検索可能。^ 詳しくは中松義郎とフロッピーディスクの項目を参照^ 永久機関と称する向きもあるが、本来の永久機関の定義は外部から継続的にエネルギーを供給されないものを指すため、これに当たらない（当該項目も参照）。^ 2007年、このHODの開発により、環境技術に関する映画を企画していた米国の製作会社「ダークホース・エンターテインメント」が注目。ドクター中松個人をメインとしたドキュメンタリー映画「マスター・オブ・イノベーション〜ドクターナカマツ・ストーリー」が公開される。日本人として史上初の「個人」が扱われるハリウッド映画である^ 「発明政治」全体の得票数^ 幸福実現党に対しての得票。比例順位2位。^ 1992年の参院選、2007年の都知事選の政見放送や街頭演説では当選の暁にはICBMを発射してきた国にUターンさせる発明「ドクター中松ディフェンス（DND）」で日本を守ると主張した（発明品の現物は存在しない）。^ 「発明家・中松義郎氏が出馬表明 都知事選、2度目」『読売新聞東京本社版』1995年3月9日付朝刊、34面。^ 「発明家の中松氏、都知事選出馬を断念」『読売新聞東京本社版』1995年3月21日付朝刊、34面。^ 「都知事選きょう投開票 有力6候補密着ドキュメント」『読売新聞東京本社版』1995年4月9日付朝刊、30面。^ 「Dr中松、いきなりチベット仏教最高位に - 社会ニュース」nikkansports.com、2010年3月10日。^ 共同通信「ドクター中松氏敗訴確定 『がんばれ日本』商標」47NEWS、2005年4月12日。^ 「発明家『ドクター・中松』氏、敗訴確定 『がんばれ日本』の商標登録問題」『読売新聞東京本社版』2005年4月13日付朝刊、33面。^ 3位はグラハム・ベル、4位ライト兄弟、5位レオナルド・ダ・ヴィンチ、6位アルバート・アインシュタインと続く^ 「第91回 アンケート結果『この人のおかげで今がある』と思う発明家を教えてください。」DIMSDRIVE、2006年。^ 『二十歳のころ』東大教養学部立花隆ゼミ (新潮社 1999/12) ISBN 4-10-395503-1^ 「［ＣＭ界］負け惜しみは発明の母? 不敵に笑うドクター中松」『読売新聞東京本社版』1997年6月23日付夕刊、16面。  [編集] 関連項目科学者特許泡沫候補イグノーベル賞 [編集] 外部リンクDr.NakaMats.Com「ドクター中松」研究報告発明のえらいひと大沢南の研究室・ドクター中松研究  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%BE%E7%BE%A9%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 現在進行中の選挙 | 1928年生 | 存命人物 | 日本の発明家 | 日本の工学者 | 日本の政治運動家 | 幸福実現党 | 国政選挙立候補経験者 | 知事選挙立候補経験者 | イグノーベル賞受賞者 | マハトマ・ガンディー世界平和賞の受賞者 | チベットの僧 | 東京都出身の人物 