出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 欧州自由民主同盟（おうしゅうじゆうみんしゅどうめい）は、欧州規模の政党である欧州自由民主改革党と欧州民主党の連合体。欧州議会の院内会派を結成しているほか、欧州連合の地域委員会、欧州評議会議員会議、北大西洋条約機構 (NATO) 議員会議内でも政治グループを作り活動している。これらのグループは独立系に分類される。目次 1 欧州議会における欧州自由民主同盟2 沿革2.1 綱領2.2 参加政党・議員  3 脚注 =4 外部リンク    [編集] 欧州議会における欧州自由民主同盟欧州自由民主同盟欧州議会会派 名称欧州自由民主同盟 英語略称ALDE 仏語略称ADLE イデオロギー自由主義、社会自由主義、保守自由主義 欧州政党欧州自由民主改革党欧州民主党 結成2004年7月20日[1] 代表者ヒー・フェルホフスタット 所属議員数84 ウェブサイトwww.alde.eu ・話・編・歴 欧州議会における政治会派「欧州自由民主同盟」は院内において自由主義・中道主義のグループとして位置づけられている。この会派は上述のとおり、欧州自由民主改革党と欧州民主党という2つの欧州規模の政党に所属する議員で形成されている。欧州自由民主同盟グループの歴史は、欧州議会の前身である欧州石炭鉄鋼共同体の共同総会が初めて開かれた1952年9月にまでさかのぼることができ、現存するもっとも古い3つの会派の1つである。自由主義系会派として正式に設立されてから、欧州連合に新規加盟国が加盟するたびのその国の中道主義系の政党を受け入れて拡大し、またその拡大のなかで会派名を改めてきた。欧州議会において欧州自由民主同盟グループは第3会派となっており、2004年から2009年にかけては、議会全体の過半数を構成するための連携、いわゆる大連立には参加しなかった。ただし1999年から2004年にかけては欧州人民党・欧州民主主義グループと大連立を形成し、この提携によってパット・コックスを議長とすることができた。[編集] 沿革欧州自由民主連盟グループは、欧州議会の前身である欧州石炭鉄鋼共同体の共同総会の初会合が開かれた1952年9月10日まで、その歴史をさかのぼることができる[2]。その後、1953年6月23日に「自由主義・連帯グループ」という名称で、会派として正式に発足する[1]。共同総会が欧州議会と呼ばれるようになったころ、1965年1月21日にフランスのゴーリスト党が会派を離脱し[3]、また新規加盟国の自由主義・中道系政党を受け入れるのにあわせて会派名を改めていった。1976年には「自由民主グループ」[4][1]、1985年12月13日には「自由民主改革グループ」と改めていき[5]、1994年には同名の欧州規模の政党にあわせる形で「欧州自由民主改革党グループ」となった[4][1]。1999年、欧州自由民主改革党グループは欧州人民党・欧州民主主義グループと大連立を形成して連携することとなった。連立を形成した会派間では欧州議会の議長職を分け合うこととなっており、2002年1月15日にパット・コックスが5年間である欧州議会の任期の後半の議長を務めることとなった。この大連立は2004年の選挙後は解消された。2004年7月13日、欧州自由民主改革党グループはフランソワ・バイルのフランス民主連合、リトアニアの労働党、イタリアのマルゲリータが設立した、中道・社会自由主義系の欧州規模の政党である欧州民主党に所属する欧州議会議員と合流するという提案を承認した。この合流により、2004年7月20日、欧州議会の外部において欧州自由民主改革党と欧州民主党とで結成された連合体の名称にあわせて、「欧州自由民主同盟グループ」に改称した[1]。欧州自由民主同盟グループとしての初代会派代表には、イギリスの自由民主党に所属するグラハム・ワトソンが就任した。[編集] 綱領連合の伝統を通しての平和の推進 through a Union in the federal tradition経済と政治におけるギャップを埋め、欧州連合をグローバル社会における主要勢力とするMaking the EU a global player bridging the gap between its economic and political dimension欧州連合の開放・民主化全欧州市民の基本権保障すべてのレベルにおける教育の推進ユーロ導入後の経済的ガバナンス強化不正と、不要な官僚制の根絶国際社会の環境保護政策における欧州の優位すべての人のためのグローバリゼーションヨーロッパにおける地域の確実な認知と強化 [編集] 参加政党・議員国国内政党欧州規模の政党議員数  ベルギーフランデレン自由民主党ELDR3 改革運動ELDR2  ブルガリア安定と進歩のための国民運動ELDR2 権利と自由のための運動ELDR3  デンマークヴェンスタELDR3  エストニアエストニア中道党ELDR2 エストニア改革党ELDR1  フィンランドフィンランド中央党ELDR3 スウェーデン人民党ELDR1  フランス民主運動EDP6  ドイツ自由民主党ELDR12  アイルランドフィアナ・フォイルELDR3 マリアン・ハーキン（無所属）EDP1  イタリア価値あるイタリアELDR7  ラトビアラトビア第一党・ラトビアの道ELDR1  リトアニア労働党EDP1 リトアニア共和国自由運動ELDR1  ルクセンブルク民主党ELDR1  オランダ自由民主国民党ELDR3 民主66ELDR3  ルーマニア国民自由党ELDR5  スロバキア人民党・民主スロバキア運動none1  スロベニアスロベニア自由民主党ELDR1 ザレスELDR1  スペインヨーロッパのための同盟ELDR2  スウェーデン自由党ELDR3 中央党ELDR1  イギリス自由民主党ELDR11 小計 (ELDR)75 小計 (EDP)8 小計（そのほか）1 合計84  ELDR - 欧州自由民主改革党EDP - 欧州民主党  [編集] 脚注 =^ a b c d e "Groupe Alliance des Dmocrates et des Libraux pour l'Europe (ADLE)" (フランス語). Europe Politique. 2009年7月7日閲覧。^ "Composition of the Common Assembly (10-13 September 1952)" (英語). European NAvigator. 2009年7月7日閲覧。^ "Groupe Union pour l'Europe (UPE)" (フランス語). Europe Politique. 2009年7月7日閲覧。^ a b "Political groups of the EP" (英語). Konrad Adenauer Stiftung. 2009年7月7日閲覧。^ "Your MEPs: Simone VEIL" (英語). European Parliament. 2009年7月7日閲覧。  [編集] 外部リンクAlliance of Liberals and Democrats for EuropeAlliance of Liberals and Democrats for Europe in the Committee of the RegionsAlliance of Liberals and Democrats for Europe in PACE この「欧州自由民主同盟」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。   この項目「欧州自由民主同盟」は、欧州連合関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 欧州連合 / ウィキポータル ヨーロッパ）。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E5%B7%9E%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%90%8C%E7%9B%9F」より作成カテゴリ: 国際組織 | 自由主義 | 欧州連合における政党会派 | 欧州議会の政治会派隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 | 欧州連合関連のスタブ項目 