出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・朝来町のデータ廃止日2005年4月1日 廃止理由新設合併 朝来町、生野町、和田山町、山東町 → 朝来市 現在の自治体朝来市 廃止時点のデータ 国 日本 地方近畿地方 都道府県兵庫県 郡朝来郡 団体コード28624 面積130.20km 総人口7,351人（2005年3月1日推計人口） 隣接自治体養父町、大屋町、和田山町、山東町、生野町、一宮町 町の木ケヤキ 町の花ササユリ 町の鳥ヒバリ 朝来町役場 所在地兵庫県 朝来郡朝来町新井73-1 外部リンク朝来町の公式サイト （2006年6月現在 消滅） 位置       ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  朝来町（あさごちょう）は、兵庫県中北部にかつて存在した朝来郡の町。 兵庫県但馬県民局管轄。2005年4月1日に同郡山東町、朝来町、和田山町、生野町が合併して朝来市（あさごし）となったため消滅した。目次 1 地理2 歴史3 行政4 姉妹都市・提携都市4.1 海外  5 地域5.1 教育  6 隣接している自治体7 交通7.1 鉄道路線7.2 道路  8 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事8.1 名所・旧跡・観光スポット8.2 祭事・催事  9 出身有名人10 関連項目11 外部リンク    [編集] 地理兵庫県北部の但馬地方の南部に位置する。北を朝来郡和田山町と養父市、東を朝来郡山東町、南を朝来郡生野町、西を宍粟郡一宮町と接する。 中国山地にあり、町の約9割を山林が占める。 北流する円山川に沿った平地に播但線、国道312号、播但連絡道路が通っており、但馬地方と播磨地方を結ぶ街道となっている。[編集] 歴史1954年（昭和29年）3月31日 - 山口村と中川村が合併し、朝来町が誕生。2005年（平成17年）4月1日 - 生野町、和田山町、山東町と合併して朝来市が発足し、消滅。 [編集] 行政町長 井上英俊 [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 海外 パース（カナダ オンタリオ州）: 2000年7月5日姉妹提携 [編集] 地域[編集] 教育朝来町立中川小学校朝来町立山口小学校（陰山英男が教諭として在籍、百ます計算の実践等で全国にクローズアップされた）朝来町立朝来中学校 [編集] 隣接している自治体養父郡：養父町、大屋町朝来郡：生野町、和田山町、山東町宍粟郡：一宮町 [編集] 交通[編集] 鉄道路線中心となる駅：新井駅JR西日本播但線：新井駅 - 青倉駅   [編集] 道路高速道路 播但連絡道路 朝来IC  国道 国道312号国道429号  都道府県道 兵庫県道70号養父朝来線兵庫県道104号物部養父線兵庫県道526号与布土桑市線   [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 名所・旧跡・観光スポット青倉神社あさご芸術の森あさご芸術の森美術館  岩屋観音さのう高原多々良木ダム神子畑鋳鉄橋道の駅あさご道の駅フレッシュあさごムーセ旧居 [編集] 祭事・催事大日祭/金剛院 （3月28日）金比羅大祭/金比羅神社 （4月第2日曜日）岩屋観音大祭/鷲原寺 （4月第3日曜日）青倉神社大祭/青倉神社 （4月25日） [編集] 出身有名人原六郎（実業家）淀井敏夫（彫刻家） [編集] 関連項目明神電車陰山英男兵庫県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク三たん地方開発促進協議会 この「朝来町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E6%9D%A5%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 兵庫県の市町村 (廃止) | 朝来市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 