出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モリア、モリヤモリヤ（Moriah） - 旧約聖書に登場する地名。モリア（Moria） - J・R・R・トールキンの作品に登場する地名。ドワーフの地下都市。モリヤ（Morya） - 神智学で語られ、ニューエイジ思想にも受け継がれた超自然的人物。モリヤ（Moriya） - 宮城県のスーパーマーケット。モリア - 風刺文学の書『痴愚神礼讃』に登場する女神。日本語ではモリアエとも表記。モリヤ - 特撮テレビドラマ『獣拳戦隊ゲキレンジャー』に登場する怪人。モリヤ - 漫画『暁星記』の登場人物。ゲッコー・モリア - 漫画『ONE PIECE』の登場人物。ONE PIECEの登場人物一覧を参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%AA%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 