出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三井共同建設コンサルタント株式会社Mitsui Consultants Co., Ltd.種類株式会社 略称MCC、三井共同 本社所在地〒169-0075東京都新宿区高田馬場1-4-15 （三井生命高田馬場ビル） 設立1965年12月 業種サービス業 事業内容建設コンサルタント業務 代表者代表取締役 中田正夫 　代表取締役　廣畑 彰一 資本金1億円 従業員数278名（単独） 決算期3月末 主要株主三井物産、三井不動産、三井住友銀行、三井化学等三井グループ18社の共同出資 ・話・編・歴 三井共同建設コンサルタント株式会社（みついきょうどうけんせつコンサルタント）は、東京都新宿区高田馬場に本社を置く中堅の総合建設コンサルタント会社。[編集] 沿革1965年12月　三井グループ20社の共同出資により創設。 主要取引先は官公庁、三井グループの関連企業。[編集] 会社概要事業内容：総合建設コンサルタント（河川・ダム・水工、道路、橋梁・道路構造物、都市・地方計画、公園緑地・景観計画、リゾート計画、上・下水道、港湾・空港、環境・防災、施工計画及び施工設備、建築、情報システム、海外事業における各建設部門の調査、企画、立案、設計、施工管理）官庁関係以外にも、三井グループの発注が多い。本社所在地 東京都新宿区東京事業本部、プロジェクト事業本部、港湾・空港事業本部、情報システム事業部、環境事業部支社 関西、九州、北関東、中部、東北MCC研究所 東京都新宿区事務所 広島、北陸、千葉営業所　青森、秋田、山形、栃木、群馬、長野、横浜、川崎、山梨、茨城、静岡、三重、岐阜、神戸、鳥取、和歌山、奈良、京滋、福井、四国、愛媛、島根、岡山、山口、北九州、長崎、熊本、大分、鹿児島、沖縄 [編集] 外部リンク三井共同建設コンサルタント公式サイト 表・話・編・歴 三井月曜会  建設※三井住友建設・三機工業・新日本空調・東洋エンジニアリング・三井ホーム   食料品サントリーホールディングス・ 日本製粉・ 三井製糖・サッポロホールディングス・サッポロビール・三国コカ・コーラボトリング・三井農林   繊維東レ   パルプ・紙王子製紙・日本製紙グループ本社・日本製紙   化学三井化学・電気化学工業・富士フイルムホールディングス・富士フイルム・東亞合成・東セロ・ダイセル化学工業   ガラス・土石製品太平洋セメント   鉄鋼・鉱業日本製鋼所・三井石油開発・三井松島産業   非鉄金属三井金属・フジクラ・西日本電線   電気機器東芝・イビデン・イビデングリーンテック ・ジーエス・ユアサコーポレーション   機械三井海洋開発・三井精機工業・三井三池製作所   輸送用機器トヨタ自動車・IHI・三井造船・昭和飛行機工業   卸売・小売三井物産・三越・極東石油工業・太平洋興発・東レインターナショナル・三井石油・三井丸紅液化ガス・日本紙パルプ商事   金融・保険・リース※三井住友フィナンシャルグループ・※三井住友銀行・三井生命・MS&AD HD・※三井住友海上火災保険・日興コーディアル証券・※SMBCフレンド証券・※三井住友ファイナンス&リース・※三井住友カード・※住友三井オートサービス・中央三井トラスト・ホールディングス・中央三井アセット信託銀行・中央三井信託銀行SMBCコンサルティング・SMBCファイナンスサービス・さくらカード・さくら情報システム・JA三井リース   不動産・サービス三井不動産・三井不動産販売・三井不動産レジデンシャル・物産不動産・エームサービス・三井デザインテック・三井共同建設コンサルタント・第一園芸   運輸・倉庫商船三井・三井倉庫・宇徳   情報・通信東京放送ホールディングス・TBSテレビ・日本ユニシス・三井情報   太字は二木会・三井広報委員会・三井業際研究所・綱町三井倶楽部 / メンバー。 ※ は住友グループでもある。      この項目「三井共同建設コンサルタント」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E4%BA%95%E5%85%B1%E5%90%8C%E5%BB%BA%E8%A8%AD%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: 日本の建設コンサルタント | 日本のサービス業 | 三井グループ | 新宿区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 