出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画作品について記述しています。タレントのMEGUMIについては「MEGUMI」をご覧ください。   めぐみ ジャンルドキュメンタリー漫画 漫画 原作・原案など横田滋・横田早紀江 作画本そういち 出版社双葉社 掲載誌漫画アクション 発表期間2004年12月 - 2005年7月 巻数全2巻（前後編） ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『めぐみ』は、北朝鮮による日本人拉致問題を啓発するためのドキュメンタリー漫画作品であり、原作・監修を横田滋・横田早紀江夫妻、作画を本そういちが担当した。双葉社発行の青年漫画雑誌「漫画アクション」にて2004年12月から2005年7月まで連載された。目次 1 単行本2 アニメ2.1 キャスト2.2 スタッフ2.3 主題歌  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 単行本双葉社より刊行。前後編（全2巻）。めぐみ 前編 ISBN 4575298255めぐみ 後編 ISBN 4575298263 [編集] アニメ2008年に日本国政府拉致問題対策本部企画・制作によりアニメ（Webアニメ）が制作された。同年3月28日から拉致問題対策本部のウェブサイトにて無料ブロードバンド配信されている。この問題をより広く知ってもらうため、コピー・転載が完全に自由である。配信言語は日本語、英語、中国語、韓国語の4種。監督が大森英敏であるためか、『内閣権力犯罪強制取締官 財前丈太郎』のようなカットイン演出が散見される。[編集] キャスト全て声の出演（声優）。役名は日本語版に準拠する。声優名は日本語版 / 英語版 / 中国語版 / 韓国語版の順。横田めぐみ：高山みなみ / Soness Stevens / Li Liang / チン・ダルレ横田滋：山寺宏一 / Walter Roberts / Qi zhong ling / パク・キョンワン横田早紀江：深見梨加 / Sally Koshinaka / Piao zhen lin / イ・ミスン横田拓也・横田哲也（小学生時代）：田野恵 / Stacy Powell / Li xiang ning / キム・イジョン横田拓也・横田哲也（成人後）：島田敏 / David Shufele / Wang wan zhou / チョン・ギウク同僚：三木眞一郎 / David Shufle / Chang yu xing / チャン・スンヒ看護婦：赤池祐美子 / Stacy Powell / リ ギョウメイ / キム・イジョン事務員：川中子雅人 / David Shufle / ジョ ギョウセイ / チャン・スンヒ政府職員：田原アルノ / David Shufle / ジョ ギョウセイ / チャン・スンヒつぼ：嶋方淳子 / Stacy Powell / リ ギョウメイ / キム・イジョンナレーション：羽佐間道夫 / Walter Roberts / サイ チュウリョウ / パク・キョンワン 他、日本語版には水落幸子、鹿野優以、本間ゆかりが役名なしで出演している。日本語版のキャストは何れも山寺が日本俳優連合へ呼びかけたことによるボランティア出演（ノーギャラ）である[1]。[編集] スタッフ監督・絵コンテ・演出・題字：大森英敏脚本：三井秀樹キャラクターデザイン：及川博史作画監督：岡崎幸男、清水泰祐原画：大森英敏、トランスアーツ、TripleAクリンナップ：高橋成美美術監督：佐藤ヒロム色彩設計：赤間三佐子撮影監督：橋高敬司、志村豪背景：イタルスタジオ編集：長坂智樹、JAY FILMデジタル編集：谷口寛、Creative Salon DTJ録音監督：赤間明吉アフレコスタジオ：渋江博之、加藤剛、林佳緒理、AMGダビングスタジオ：今井修治、スリーエススタジオ音響効果：和田俊也、スワラプロ音響制作協力：村上壮、トライアルプロダクションキャスティング：日本俳優連合、稲川素子事務所資料提供：産経新聞社、朝日新聞社広報：大石博之制作協力：時事画報社、デジタルノイズ協力：横田滋、横田早紀江、本そういち、双葉社プロデューサー：橋本一、常松孝志、コレサワシゲユキアニメーションプロデューサー：今成英司アニメーション制作：トランス・アーツ企画・制作：日本国政府拉致問題対策本部 [編集] 主題歌エンディングテーマ『SONG FOR MEGUMI』唄：Noel Paul Stookey、作詞・作曲：Noel Paul Stookey・Yasu Nagai [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山寺宏一「めぐみ」のアニメ完成披露会見（デイリースポーツonline）  [編集] 関連項目北朝鮮による日本人拉致問題奪還 - この作品同様、北朝鮮による日本人拉致問題を啓発するための漫画。 [編集] 外部リンクアニメ「めぐみ」ダウンロードページ（拉致問題対策本部によるアニメ版公式サイト） この項目「めぐみ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。   この項目「めぐみ」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 北朝鮮拉致事件 | 漫画作品 め | 漫画アクション | アニメ作品 め | 日本のWebアニメ隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 | アニメに関するスタブ 