出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『女学雑誌』（じょがくざっし）は、1885年7月号から1904年2月号まで発行された、女性向けの雑誌。創刊当初は月2回の発行であったが、半年後には月3回となり、1887年からは週刊で発行となったものの、最終的には月刊となった。目次 1 概要1.1 啓蒙書としての出発1.2 子供のはなし1.3 赤表紙・白表紙1.4 終刊および終刊以後  2 脚注3 参考文献    [編集] 概要近藤賢三を編集人、大庭宗吉を発行人として、1885年7月20日に万春堂から刊行された。10号までの発行元は万春堂であったが、翌年の近藤の死去によって巌本善治が編集人となり、11号以降は発行元が女学雑誌社へと移る。なお、1903年の442号以降は青柳有美が編集人となった。[編集] 啓蒙書としての出発「欧米の女権と吾国従来の女徳とを合せて完全の模範を作り為さん」[1]と発行の主旨に掲げたように、女性の啓蒙を目的とし、キリスト教の立場から女性の地位の向上と権利の拡大を目指した。初期は巌本に加え、内村鑑三や植村正久や成瀬仁蔵などの、キリスト教の立場から論じる人々による女子教育論が発表され、廃娼運動を主張する中心的存在となった。しかし、次第に文芸的な内容へ傾き、石橋忍月や北村透谷や平田禿木や山田美妙、内田不知庵や磯貝雲峯や星野天知などの文筆家陣によって執筆されることとなる。なお、中島湘煙や三宅花圃なども寄稿している。[編集] 子供のはなし当時の主宰であった巌本は、読者対象とする母親の子育てを重視すると共に児童の人格を認め、母親が子供に語るために適した話の材料を提供することをねらいとして、1888年の第9号からは「子供のはなし」欄を設けた。後に「小供欄」と表記が変わり、1889年の第160号からは「児籃」と改題されたが、その中心となって活躍したのが若松賤子で、227号から45回に渡って連載した『小公子』は後の翻訳児童文学に大きな影響を与えた。この試みは、『基督教新聞』にて「子児之話」欄が創設されたことや、その以前から発行されていた、家庭向けの小冊子『喜の音（よろこびのおとずれ）』に影響を受けたものとされている。[2]雑誌の性質上、娯楽性には欠けていたものの、イソップ童話やグリム童話やアンデルセン童話など、外国文学の翻案も紹介された。[編集] 赤表紙・白表紙やがて、従来対象としていた主婦層に加え、青年男女層の読者層を抱えることとなり、保守的とされる主婦層と、新進的とされる青年男女層双方の支持を得るために刷新が繰り返された。1892年の320号からは赤表紙版と称される「甲の巻」と、白表紙版と称される「乙の巻」へと分離し、それぞれ同一号数のものが隔週で発行された。青年男女層を対象とする「甲の巻」に対し、「乙の巻」は主婦層を対象とし、「児鑑」もこの版に掲載されることとなった。1893年4月には「甲の巻」が『評論』と改題され、「乙の巻」が『女学雑誌』として隔週ごとに発行された。後に、北村や平田は文学の自立を掲げて巌本から離れ、『文學界』を創刊することとなる。やがて週刊から月刊へ変わると、子供への作品の提供をねらいとする「児籃」などのような欄はなくなった。[編集] 終刊および終刊以後日露戦争が開戦となった直後の1904年2月に、予告のないまま終刊となった。なお、臨川書店から復刻版が2回に渡って発刊されている。[編集] 脚注^ 『日本児童文学名作集（上）』 p.38^ 『若松賤子創作童話集』 p.147 [編集] 参考文献日本児童文学学会編　『児童文学事典』 東京書籍、1988年 ISBN 4487731917大阪国際児童文学館編　『日本児童文学大事典 第2巻』 大日本図書、1993年 ISBN 4477003765桑原三郎・千葉俊二編　『日本児童文学名作集（上）』 岩波書店、1994年 ISBN 4003114310尾崎るみ編　『若松賤子創作童話集』　久山社、1995年 ISBN 4906563643 この「女学雑誌」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E5%AD%A6%E9%9B%91%E8%AA%8C」より作成カテゴリ: 日本の文芸雑誌 | 女性誌 | 明治時代の雑誌 | 明治時代の文学 | 日本の児童文学 | 19世紀の雑誌隠しカテゴリ: 書籍に関するスタブ 