出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 超女王様伝説 セント★プリンセス（ちょうじょおうさまでんせつ せんとぷりんせす）は、1993年から1995年（Vol.6〜1994年12月号）にかけてコンプRPGで連載された読者参加ゲーム。作者は菊池たけし。Vol.6から1995年4月号まで、同誌巻末にルーンナイトの少女シーダ・アルルを主人公とする内容のコミック「超女王様伝説・外伝 聖姫伝説（セント★プリンセス・ストーリーズ） 〜シーダ・アルルの騒乱戦記〜」も連載されていた。作画はうみのさとる。関連作品に第二部の「超女王様伝説 エンシェント★クィーン」やコンプティークで連載された簡易読参企画「プリンセス★ファイト!」がある。目次 1 舞台・概要2 システム3 登場人物3.1 神3.2 超女王3.3 聖姫（セント★プリンセス）3.4 下僕戦士3.4.1 イクスィム陣営3.4.2 アンゼロット陣営  3.5 プリンセスモンスター3.6 その他  4 作中に登場する名称について5 関連書籍6 脚注7 関連項目    [編集] 舞台・概要きくたけワールドの一つ『第三世界エル＝ネイシア』を舞台としている。太陽女王イクスィム、月女王アンゼロットによる星王神エルンシャの分身である『聖姫』（セント★プリンセス）争奪戦をゲームの背景とし、プレイヤーは各聖姫の『下僕戦士』（げぼくうぉーりあ）として争奪戦に参加する。製作サイドはこの戦いを『花いちもんめ』に例えて説明していた。[編集] システムゲームに参加するプレイヤーは一定のポイントを与えられ、これを消費して複数のクラスが存在するキャラクターと各聖姫の作り出すモンスター『プリンセスモンスター』を仲間にし、パーティを編成して戦いに臨む。キャラクター、モンスターには相性があり、特定の相手に対しては必ず勝利できるものの、特定の相手には必ず敗北してしまう。このためパーティの隊列、誰が何番目に戦うかの決定が非常に重要であった。ゲーム後半においてはこの相性を補正するアイテムなども登場し、戦略性が上昇した。相性表には何度か誤植が発生しており、マッドマンが「味方殺し」と呼ばれるようになったり[1]、絶対に負けない「誤植戦士」（気付いて指摘した投稿者のみ有効）が誕生したりした。[編集] 登場人物注意：以降の記述で超女王様伝説 セント★プリンセスに関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 神至上神エル=ネイシアを司る神。主八界全体に於いては「地神」だが、エル=ネイシアで神と言えば超女王を指すため、至上神と呼ばれる。頭の禿げた老人の姿を取る。星王神エルンシャかつて存在した神『女王神』のかけらから作られた男性神。優れた美貌の持ち主であったため、イクスィムとアンゼロットによって争奪戦が繰り広げられ、地上が荒廃する元凶となってしまった。激怒した至上神によってバラバラにされ、そのかけらからは六人の聖姫（セント★プリンセス）が誕生した。 [編集] 超女王世界は二人の超女王によって直接統治されている。元々は女王神と呼ばれる神であったが、エルンシャ争奪戦を展開し神としての任務を疎かにしたため、至上神の怒りを受けて神としての力を封じられ地上に落とされた。陽女王イクスィム光を司る超女王。情報戦に長けており、カマトトイクスィムなどとも通称される。月女王アンゼロット闇を司る超女王。競馬が趣味であるらしい。後に第八世界ファー・ジ・アースの守護者となり、ナイトウィザードに登場している。詳細は本人の項を参照。 [編集] 聖姫（セント★プリンセス）聖火姫（セント★フレイム）火の属性を持つ聖姫。性格は派手で高慢、好戦的。二人の超女王に続く第三勢力を形成したこともある。武器は刀。聖水姫（セント★アクア）水の属性を持つ聖姫。性格は温厚で知性に優れるが、基本はこまっしゃくれたお子様。聖木姫（セント★ウッド）木の属性を持つ聖姫。どべ・どじ・どんくさい（読者投稿から「3D」と称された）上に泣き虫。武器は弓。聖金姫（セント★ゴールド）金の属性を持つ聖姫。派手な性格だが意外とすっとこどっこい。聖土姫（セント★ソイル）土の属性を持つ聖姫。外見は女王様風である。無口で、台詞のほとんどが「……」で占められる。武器は鞭。 [編集] 下僕戦士パーティにルーンナイト・ルーンウィザードを組み込んでいないと、戦闘で勝利しても聖姫を連れ帰ることができない。[編集] イクスィム陣営ルーンナイトパラディンソーサラー光の精霊 [編集] アンゼロット陣営ルーンウィザードシャドウナイトメイジウォーリア闇の精霊 [編集] プリンセスモンスタープリンセスモンスターは各聖姫が作り出すモンスターであり、主の聖姫と同じ属性を持つ。対戦の勝敗は五行相克に基づく。タワシノケダラケマンなど名前だけで実際に登場しなかったプリンセス・モンスターも多数存在している。サラマンダー聖火姫のプリンセスモンスター。進化系としてナベマンダー、ドナベマンダーなどがいる。マッドマン聖土姫のプリンセスモンスター。容貌はぬーぼーにそっくりである。角をつけるだけで2、3とバージョンアップするというお手軽さが売りである。進化系としてマッドマン2、マッドマン3、Vマッドマン、V2マッドマン、簡易版にマッドマンイージィがある。このほかメタルゴーレムとの合成体のリキッドメタルマン、カメノコタワシンとの合成体のタワシノケダラケマンがいる。さらにTRPGセブン＝フォートレス V3において、νマッドマン、ストライクマッドマン、フォースインパルスマッドマン、フリーダムマッドマンなどのデータが記載されている。メタルゴーレム聖金姫の作り出すプリンセスモンスター。進化系にタルゴーレム、トタンゴーレム、ブリキゴーレムなどがいる。ハーフトレント聖木姫の作り出すプリンセスモンスター。進化系に枯れント、実ント、ミニコミックで誕生が描かれたクォータートレントとスーパートレントがいる。ミニトータス聖水姫の作り出すプリンセスモンスター。トータス系のモンスターにはクイントータス、ミニトータスのほかカメバズーカやカメノコタワシンなどが確認されている。 [編集] その他ぱっくん戦闘結果を実況するレポーター魔術師。超女王紀194年1月24日未明（Vol.10）、聖金姫と謎の敵（闇天姫）との戦いに巻き込まれ超殉職。ぽっくんぱっくんの兄でレポーター戦士。フリッツ・フォン・マンテル博士解説担当の下僕博士。 [編集] 作中に登場する名称について作中に登場する聖姫のネーミングは全て惑星から取られている（初期登場の五聖姫と超女王を合わせると日月火水木金土と全て曜日になる）。この惑星から主要キャラクターの名称を取り、またそれぞれの惑星に応じた性格付けを行うと言う手法は、同時期に流行していた『セーラームーン』と同じ手法であり、これは特に第二部に登場した闇姫で顕著である。なお菊池は同作品からの影響を避けるため当時放送中だった『美少女戦士セーラームーンR』の視聴を避けていたが、コミック版で登場した闇海姫の姿がセーラーネプチューンに酷似していたことを担当編集者から指摘され、狼狽したというエピソードが残っている。この件に関しては全くの偶然であるのだが、元々セント★プリンセス自体がパロディ・ギャグ要素の多い作品だった為（マッドマン等は意図したパロディである）ヒロインに関してまでパロディに近い形になってしまったのは、製作者であるきくたけ自身も想定していなかったとされる。この辺りに関しては、文庫版に詳しく紹介されている。以上で超女王様伝説 セント★プリンセスに関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 関連書籍超女王様伝説セント★プリンセスの秘密 読者参加ゲームへの誘い角川スニーカー・G文庫より1993年に発売。読者参加ゲームのガイドブックという形で、読者参加ゲームの初心者向け解説と、『超女王様伝説セント★プリンセス』の第一部の中盤までのイベントの総集編が掲載されている。超女王様伝説セント★プリンセスの不思議角川スニーカー・G文庫より1994年に発売。『超女王様伝説セント★プリンセス』の第二部中盤までのイベントの総集編が掲載されている。デザイナー菊池たけしの日常を描いた日記風エッセイも見物（燃えよペンのパロディになっている）。また、菊池たけしがデザインした『超女王様伝説セント★プリンセスTRPG』のルールとリプレイが掲載されている。セブン＝フォートレス エンジェルプリンセスゲーム・フィールドより2004年に発売。TRPG『セブン＝フォートレスV3』でエル＝ネイシア世界を舞台にするためのサプリメント。『超女王様伝説セント★プリンセス』の最終までの流れと、その後のエル＝ネイシアの姿がまとめられている（第二部終了後から約10年後を舞台とする）。なお、このサプリメントを使えば、サラマンダー、トータス、トレント、メタルゴーレム、マッドマン、そしてセント・プリンセスをプレイヤーキャラクターとして使用することも可能。 [編集] 脚注^ 誤記が発生したのはコンプRPG vol.6において。この時点でアンゼロット陣営に属していた聖土姫のプリンセスモンスターであるマッドマンはイクスィム陣営と戦うはずであり、対戦表もイクスィム陣営のプリンセスモンスターとのものが書かれていなければならないのであるが、誤ってアンゼロット陣営のプリンセスモンスターとの対戦表が掲載されてしまった。次の号で読者から「マッドマンは味方を殺している」と指摘され、以後マッドマンには「味方殺し」の称号がついた。この後、マッドマンは本作の人気キャラクターとなり、「味方殺しの語にニヤリと笑うマッドマン」「マッドマンIIIがきくたけドロンパを食べる」などの読者投稿イラストが誌上で紹介されたほか、「メタルマッドマン誕生」なるミニコミックやVマッドマン誕生の経緯を描いたリプレイも描かれた。プリンセスモンスターの中で、各個体ごとの命名法則らしきものが確認されるのは唯一、マッドマンだけである。  [編集] 関連項目菊池たけしセブン＝フォートレスナイトウィザード機動戦士Vガンダム  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E5%A5%B3%E7%8E%8B%E6%A7%98%E4%BC%9D%E8%AA%AC_%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%88%E2%98%85%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 読者参加企画 | 角川スニーカー・G文庫 