出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コロラドスプリングスのダイナー  ノバスコシア州ベッドフォードのレストラン型ダイナー  ダイナー（英: diner）は、北アメリカに特有のプレハブ式レストランである。特にロングアイランド、ニューヨーク、ニュージャージー州、およびアメリカ東海岸北部に多く、アメリカおよびカナダ全土で見られる。プレハブ式ではない一般的な建物であっても、伝統的なダイナーの料理に類似する料理を供するレストランがダイナーと呼ばれることもある。ダイナーは、アメリカ料理を中心とした多種の食事、労働者向けの雰囲気、カウンターのある店内、深夜営業という特徴を持つ。目次 1 歴史2 設計3 文化的な重要性4 料理と民族性5 脚注6 文献7 関連項目    [編集] 歴史最初のダイナーは、1872年にロードアイランド州プロビデンスにて、プロビデンス・ジャーナルの社員向けに暖かい食事を販売した馬引きのワゴンであるといわれている。ワゴンの店主、ウォルター・スコットは以前から、親しいジャーナルの印刷工に、家で準備したサンドイッチとコーヒーをカゴで売り歩き、収入の足しとしていた。ランチワゴンの商売は、1887年のマサチューセッツ州ウースターで、トーマス・バックリーが開始した。バックリーは成功し「ホワイト・ハウス・カフェ」ワゴンで知られるようになった。チャールズ・パーマーはダイナーで最初の特許（1891年）を得た人物である。彼は1901年までに「ファンシー・ナイト・カフェ」と「ナイト・ランチ・ワゴン」をウースター地域に出店した。フィリップ・デュプレイとアーヴィン・ストッダードは、1906年にウースター・ランチカー社を設立し、「ダイナー」形式の店をアメリカ東海岸一帯に展開した。19世紀後半に、アメリカ東海岸北部で座席付きのランチワゴンが現れ、高価な不動産を購入することなく、オフィス街で営業した。1925年ごろから「ダイナー」の名称が一般的となり、「ランチワゴン」という名称は衰退していった。ウースター地区には現在も多くのダイナーがある。ニュージャージー州バイヨンヌではジェリー・オマホニーが最初の「ダイナー」を作ったとされている[1]。エリザベスのジェリー・オマホニー・ダイナー社は、1917年から1941年に二千店のダイナーを展開し、現在も営業を続けている店舗が6つ残っている[2]。席数の増加に伴い、ワゴンからプレハブに変わった。プレハブはワゴンと同じ製造業者の多くが製造した。ランチワゴン同様に、組み込み済み設備と建築を使用することにより、ダイナーは食品サービス業をすぐに開始できる。ペンシルベニア州ウェルスボロの、1938年に製造されたダイナーの内装、天井が曲面である。  世界恐慌まで、ほとんどのダイナー業者と顧客は東海岸北部にあった。ダイナーは他業種と同様に恐慌に窮したが、食事は必要であり、ダイナーはフォーマルな店舗より安価な料理であるのと同様にレストラン営業を始める費用が安いため、他業種ほどではなかった。第二次世界大戦後、経済が民需に戻り郊外が発展するとともに、ダイナーは小規模営業として魅力的となった。この期間に、ダイナーは発祥の都市部から郊外の高速道路沿いの小さな町の市場を越えて、ヴァレンタイン・ダイナーズのような業者と共に、中西部にさえ達した。1970年代に、多くの地域でファストフード店がダイナーの座を奪ったが、ニュージャージー州、ニューヨーク、ニューイングランド、デラウェア、およびペンシルベニア州の地域では、独立系のダイナーが今なお比較的一般的である。この時期に新たに作られたダイナーは、これまでの細長くステンレス製で流線型の形状をなくし、大きな建物となった。しかしながら、古くからのダイナー業者はプレハブ式のユニットを組み立てて製造している。後のダイナーでは、様々な建築スタイルの、ケープコッド様式やコロニアル様式が使われた。旧式で単一ユニットのダイナーは、長いカウンターと小さなボックス席を持ち、現在は追加の食事席、豪華な壁紙、ファウンテン、水晶シャンデリア、ギリシャ彫刻と発展した。古いプレハブ式のダイナーが元の構造を残し、より便利な組み込みユニットで増築し、周囲の新しい建物と区別がつかない改装をするにつれ、「ダイナー」という言葉の定義が曖昧になった。自身をダイナーと呼ぶが、建物内に作られ、プレハブ式でない店が現れ始めた。これらのより大きな店舗はダイナーレストランとして知られた。[編集] 設計トレーラーハウスと同様に、初期の様式のダイナーは狭くて細長く、道路での移動が可能であった。ダイナーの場合、これは最初の「本物の」ダイナーからの伝統であり、定位置での営業には実用的とは言いがたい。元となった（「ダイナーワゴン」でない）ダイナーは、実際の鉄道の食堂車であった。食堂車が耐用性を超過した後に、駅の近くまたは線路沿いの定位置に置かれ、安価なレストランとして使われた。 典型的な「食堂車」様式のダイナーである、ニュージャージー州サミットのサミットダイナー  その後、鉄道車両に組み込まれるために設計した設備に伴い、伝統的にこの大きさと形状が保たれた。この初期の間取りでは、サービスカウンターが内装の中心で、背面の壁に調理エリアがあり、前面には床に取り付けられた客用の椅子がある。より大きなモデルでは前面の壁と後方にボックス席がある。装飾は時につれ変化した。1920年代から1940年代はアール・デコ要素を取りいれ、または食堂車の装飾を模した（実際に再度組み上げられた食堂車も僅かながらあった）。前面に名前、エナメルの帯飾り、縦溝飾りを入れた磁器エナメルの外観を特徴としている。多くは「筒型ヴォールト」の屋根を持つ。タイル張りの床が一般的であった。1950年代のダイナーは、ステンレスの窓枠、磁器エナメル、ガラスのブロック、テラゾの床、化粧板、ネオンサインの装飾を使用するようになった。最近建てられたダイナーは、異なる形式の構造を持つ。レストランに似た設計であり、伝統的なダイナー設計の外観（通常、ステンレスとアール・デコ要素）を保持し、他の特徴（小さなサイズ、カウンターを主としたレイアウト）は失われている。[編集] 文化的な重要性ダイナーは幅広い範囲の地元住民を引き付ける、一般に小規模企業である。アメリカを代表する典型的なものとして見られ、一般的アメリカの文化的多様性と平等主義の特質を反映している。エドワード・ホッパーの絵画『ナイトホークス』（1942年）は、深夜の孤独なダイナーとその店内を描いている。テレビと映画（例えば『マックイーンの絶対の危機』、『アイアン・ジャイアント』および『ダイナー』）の中では、ダイナーとソーダ・ファウンテンが1950年代のホワイト・アメリカの繁栄と楽観主義の時代を象徴する。ティーンエイジャーが放課後に集い、デートに不可欠な場所として描かれている。テレビ番組の『アリス』は「ダイナー」を舞台とした。ダイナーの文化的影響は今日も継続している。多くのプレハブ式でないレストラン（デニーズのようなフランチャイズも含む）は、1950年代のダイナーの外観を模して郷愁を誘い、ワッフルハウスはダイナーに由来する内装レイアウトを使用している。 マンハッタンのダイナー  ダイナーは、ファストフードチェーンと同様の方法で、全国的で、すぐにわかる、全く均一な、 食事と会合の場を提供する。供する料理のタイプは、特に地域内で一貫している傾向があり、価格も同様である。例外として、移民が多い地区では、ダイナーとコーヒーショップは、その地域の料理のメニューを提供する。同時に、ダイナーはファストフードチェーンと比べてはるかに多くの独立性がある。構造、メニュー、およびオーナーとスタッフも、それぞれある程度の類似性はあるが、厳密に標準化したフランチャイズチェーンやフランチャイズレストランより、はるかに多様である。ダイナーは、特に都市部で、24時間営業することが多く、バーやナイトクラブと並んで、都市文化の不可欠な要素となっている。多くのダイナーは、24時間操業する工場の近くで歴史的に営業し、夜勤労働者を主要な顧客としていた。[編集] 料理と民族性 ブルックリンの小さなダイナー  ダイナーでは、ハンバーガー、フライドポテト、アメリカンクラブハウスサンド、グリルドチーズサンドイッチ等の、いわゆる一般的なアメリカ料理をメニューとして提供する。初期のダイナーがグリルで提供できる料理を主としたことから、多くの料理は直火焼きするものである。卵（オムレツを含む）、ワッフル、パンケーキ、およびフレンチトースト等の朝食の料理を売り物としていることが多々ある。これらの「朝食料理」を1日中提供するダイナーもある。多くのダイナーには、カウンターの後ろにデザートのショーケースがある。新しいダイナーでは回転するケースでデザートを陳列するのが一般的である。イギリスの安レストランのように、典型的なアメリカのダイナーは多くの揚げ物、直火焼き料理を供する。例えば、目玉焼き、ベーコン、ハンバーガー、ホットドッグ、ハッシュドポテト、ワッフル、パンケーキ、オムレツ、フライドチキン、ソーセージなどである。これにサイドディッシュとして、ベイクドビーンズ（大豆のトマトソース煮）、フライドポテト、コールスロー、トーストが添えられる。ダイナーは地域独特の料理を提供することがある。ミシガン州とオハイオ・バレーのコニー・アイランド式レストランではコニー・ドッグを供する。インディアナ州では、豚ヒレ肉唐揚げサンドイッチが通常のメニューである。東海岸北部は魚介類が主要であり、メイン州では貝の剥き身と小エビのフライが一般的である。北大西洋の州では、チーズステーキ・サンドイッチとスクラップルがほとんどのダイナーの定番である。南西の州ではタマーリが定番である。米国南部の定番料理には、グリッツ、グレイビービスケット、チキン・フライド・ステーキがある。ニュージャージー州では、ポークロール、卵、およびチーズ・サンドイッチが定番である。コーヒーは高品質とはいえないが、妥当な品質なものが常に販売されている。アルコール飲料は通常販売しないが、ビールと安価なワインを提供するダイナーもある。アメリカのダイナーで一般的なデザートは、パイ、特にアップルパイおよびチェリーパイであり、ショーケースに陳列され、注文に応じてカットされる。料理は通常かなり安価であり、簡単な食事（サンドイッチ、添え物料理、飲み物）が最低時給で取れる。ダイナー業界には幾つかの民族から強い影響を受けている。特にニュージャージー州、ニューヨーク、ペンシルベニア州、コネチカット州の大多数のダイナーが、ギリシャ系アメリカ人が経営または営業しており、多数の東欧、特にポーランド人、ウクライナ人、および東欧ユダヤ人の影響も見られる。イタリア系アメリカ人も重要な存在である。これらの影響は、ギリシャ料理からムサカ、スラヴ料理からブリヌイ、ユダヤ料理からクネーデル等といった、民族的な料理がダイナーの一般メニューへ加わったことに見てとれる。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ p.16 Westergaard, Barbara A Guide to New Jersey Rutgers University Press^ Event Photo's   [編集] 文献Witzel, Michael Karl (1998年). The American Diner. MBI Publishing Company. ISBN 0-7603-0110-7.iner restoration http://www.traditional-building.com/Previous-Issues-08/AugustProject08Diner.html"Greasin' up the Griddle, and Rollin' into History" The Journal of Antiques and Collectibles, August 2003, December 29, 2007.Hibbard, Christopher. Interview with George Schelling (2nd Generation Co-owner, Master Diners, Pequannock, New Jersey). 5 Aug. 1998Baeder, John, Diners. Rev. and updated ed. New York: Abrams, 1995.Butko, Brian, and Kevin Patrick. Diners of Pennsylvania. Mechanicsburg, PA: Stackpole Books, 1999.Garbin, Randy. Diners of New England. Mechanicsburg, PA: Stackpole Books, 2005.Gutman, Richard J. S. American Diner: Then and Now. New York: HarperPerennial, 1993.  [編集] 関連項目レストランファストフードモーテルダイナー ウィキメディア・コモンズには、ダイナーに関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の食文化 | 飲食店 