出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 書道パフォーマンス甲子園（しょどう-こうしえん）は毎年愛媛県四国中央市の四国中央紙まつりの2日目で行われる学生大会である。大会の正式名称は全国高校書道パフォーマンス選手権大会。高校書道部員10人程度でチームを組み、4m×6m四方の巨大な紙の上を流行の音楽に合わせて手拍子やダンスをしながら書道をする、文字通りパフォーマンス書道日本一の高校を決める大会である。目次 1 大会詳細2 変遷3 審査方法4 大会結果5 外部リンク    [編集] 大会詳細大会名:『全国高校書道パフォーマンス選手権大会』開催日時：四国中央紙まつり（毎年7月最終週開催、2009年は8月第1週の開催）2日目開催場所：愛媛県四国中央市川之江町、栄町商店街特設会場主催：書道パフォーマンス甲子園実行委員会共催：四国中央紙まつり実行委員会、四国中央ふれあい大学後援：愛媛県、愛媛県教育委員会、四国中央市、四国中央市教育委員会、四国中央商工会議所、愛媛県紙パルプ工業会特別協賛： 愛媛県書道用紙連合会、愛媛県書道用紙協議会協賛： JAうま、大塚製薬、キリンビバレッジ、四国コカコーラボトリング目的： 書を通じて芸術文化の地域間交流を促進することと、紙産業の振興・地域の活性化を図ることを目的とする [編集] 変遷もともとは、愛媛県立三島高等学校書道部が市内のショッピングモールなどで音楽にあわせて大きな紙に歌詞を揮毫する「書のデモンストレーション」として披露していたものが好評だった為、地元の祭り「四国中央紙まつり」のメインイベントへと発展した。2009年の本戦出場は5校だったが、問い合わせは10 - 20件寄せられている。この書道パフォーマンス甲子園の模様をテレビで全国中継したところ高視聴率を記録した為、日本テレビも「書道ガールズ甲子園」という大会を開催するようになった。そしてついに、高校書道パフォーマンスの発祥と言われている愛媛県立三島高等学校書道部をモデルに、『書道ガールズ!! わたしたちの甲子園』という映画が日本テレビによって作られることとなった。こうして、愛媛県立三島高等学校書道部員達の我が町の活性化の為に始めた活動が、予想を遥かに超える効果をもたらし、更には日本国内に書道ブームまで巻き起こす結果となったのである。[編集] 審査方法参加校の募集は例年5月ごろから始まり、予選はビデオ審査、本選は実技審査で行われる。予選の審査発表は6月下旬、本選の審査結果は各校のパフォーマンス終了後に発表される。審査方法は、審査員5名程度による採点・評価で、書の美しさや演技の美しさ・躍動感が審査基準となる。[編集] 大会結果第1回 2008年7月27日（日） 優勝 三島高校（愛媛県）準優勝 大分高校（大分県）審査員特別賞 五日市高校（広島県） 第2回 2009年8月2日（日） 優勝 五日市高校（広島県）準優勝 三島高校（愛媛県）審査員特別賞 大分高校（大分県）紙まつり特別賞 別府青山高校（大分県）ふれあい大学特別賞 英明高校（香川県） [編集] 外部リンク書道パフォーマンス甲子園愛媛県四国中央市愛媛県立三島高等学校書道ガールズ甲子園リアル書道ガールズ★川口高校書道部特集 　 この項目「書道パフォーマンス甲子園」は、愛媛県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/愛媛県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B8%E9%81%93%E3%83%91%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B9%E7%94%B2%E5%AD%90%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 学生大会 | 四国中央市 | 書隠しカテゴリ: 愛媛県関連のスタブ項目 