出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 米田の補題（よねだのほだい、Yoneda's Lemma）とは、対象 X で表現される表現可能関手からほかの関手 F への自然変換たちと、F の X における値とが自然に対応していることを記述する定理である。[編集] 言明C を小さな圏（あるいは小さなhom集合をもつ圏）とする。C の任意の対象 X について X = HomC(X, ) とおくことにする。F を C から集合の圏への共変関手とするとき、X から F への自然変換と FX の元との間に、自然変換 σ に対して σX(idX) (σX: HomC(X, X) → FX) を対応させることで与えられる自然な対応がある。 [編集] 同値な言明（反変版）C を小さな圏（あるいは小さなhom集合をもつ圏）とする。C の任意の対象 X について yX = HomC(, X) とおくことにする。F を C から集合の圏への反変関手とするとき、yX から F への自然変換と FX の元との間に、自然変換 σ に対して σX(idX) を対応させることで与えられる自然な対応がある。[編集] 米田埋め込み「小さな」圏Cの対象X, Yについて、X から Y への自然変換たちと HomC(Y, X) の間に自然な対応がある。これはX → XがCからSetsC（Cから集合の圏への関手のなす圏）への忠実充満反変関手になっているということである。同様にして、yXからyYへの自然変換たちとHomC(X, Y)の間に自然な対応があり、X → yX はCからC上の前層の圏への忠実充満関手であることが従う。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B1%B3%E7%94%B0%E3%81%AE%E8%A3%9C%E9%A1%8C」より作成カテゴリ: 圏論 | 数学に関する記事 