出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 公園下駅 公園下駅ホーム（2009年5月）  こうえんしも - Koen-shimo 強羅 (0.24km)(0.24km) 公園上  所在地神奈川県足柄下郡箱根町北緯35度14分59.75秒 東経139度2分44.35秒  所属事業者箱根登山鉄道 所属路線鋼索線 キロ程0.24km（強羅起点） 駅構造地上駅 ホーム相対式 2面1線 備考標高：587m この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅入口（2009年5月）   駅名標  公園下駅（こうえんしもえき）は、神奈川県足柄下郡箱根町にある、箱根登山鉄道鋼索線（ケーブルカー）の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面1線を有する地上駅。ホームが線路の両側にあり、待合室がそれぞれ設置されている。停車したケーブルカーは両側の扉を開ける。急傾斜地にあり、ホームの傾斜も大きい。無人駅であり、自動券売機はなく乗車駅証明書発券機が設置してある。駅構内に両ホームを行き来する通路はないが、付近の線路下をアンダーパスする道路で線路の反対側へ渡ることができる。[編集] 駅周辺強羅温泉街の中にある。強羅公園 [編集] 歴史 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 隣の駅箱根登山鉄道鋼索線 強羅駅 - 公園下駅 - 公園上駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 根登山鉄道 鋼索線  強羅 - 公園下 - 公園上 - 中強羅 - 上強羅 - 早雲山      この項目「公園下駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E5%9C%92%E4%B8%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 神奈川県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 こ | 箱根登山鉄道の鉄道駅 | 箱根町隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道駅関連のスタブ項目 