出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Starting again 保志総一朗 の シングル リリース2007年1月24日 ジャンルアニメソング 時間22分29秒 レーベルキングレコード   チャート最高順位 最高位 36位（オリコン） チャート登場回数3回（オリコン）    保志総一朗 シングル 年表 Shining Tears/光のシルエット （2004年）Starting again （2007年）星の王子さま （2007年）     『Starting again（スターティング アゲイン）』は、声優・保志総一朗のシングル。「保志総一朗 as Kane Blueriver」として、2007年1月24日にリリースされた。発売元・販売元はキングレコード（KICM-1195）。[編集] 概要保志総一朗個人のシングルとしてはおよそ3年ぶりのリリース。前作『Shining Tears/光のシルエット』の発売後、保志自身は「もう歌わないかもしれないけど、機会があれば...」と言っていた。ちなみに今作を発売した2007年は、縁あってか、テレビアニメ『シャイニング・ティアーズ・クロス・ウィンド』が放送された（前作収録の「Shining Tears」と「光のシルエット」は同アニメの主題歌）。名義は、保志が『ロスト・ユニバース』で演じたケイン・ブルーリバーから。「Starting again」は、テレビ東京系列で放送されたテレビアニメ『ロスト・ユニバース』のイメージ・テーマソング。また、作詞は所属事務所の先輩であり、『ロスト・ユニバース』の共演者である林原めぐみが手掛けている。サビ部分の女性コーラスも、林原が担当。カップリング曲のひとつ「〜Re.infinity〜∞」は、『ロスト・ユニバース』の主題歌で、共演した林原めぐみの曲「〜infinity〜∞」をカヴァーおよびリメイク・アレンジした曲である。もうひとつのカップリング曲「again」は、ケイン・ブルーリバーのキャラクター・イメージソング。 [編集] 収録曲Starting again作詞：MEGUMI、作曲：佐藤英敏、編曲：たかはしごう 演奏時間：4分36秒  〜Re.infinity〜∞作詞：MEGUMI、作曲：佐藤英敏、編曲：YUPA 演奏時間：4分38秒  again（ロスト・ユニバース） 作詞：梶本恵子、作曲：佐藤由紀子、編曲：渡辺格 演奏時間：4分10秒  Starting again -Off Vocal Version-〜Re.infinity〜∞ -Off Vocal Version- [編集] 関連項目〜infinity〜∞  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Starting_again」より作成カテゴリ: 2007年のシングル | アニメソング | キングレコードの楽曲 | 声優のシングル 