出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウェブクウ（WebKoo）とは、日本のレコード会社である。会社設立に石原プロモーションが関与している。目次 1 概要1.1 ディストリビューション  2 会社データ3 所属アーティスト3.1 webkooレーベル3.2 spinachレーベル  4 外部リンク    [編集] 概要代表取締役社長の山口光昭は、かつてポリドールレコードのディレクターであり、渡哲也を担当していた。後にトーラスレコードに移籍した時には、渡も移籍した。渡哲也が代表取締役会長に就任したことで設立当時は「石原プロがレコード会社を作った」と報道されたが、石原プロの会社概要には関連会社として名は入っていないことから、出資のみの関係と思われる。現在は、2つのインディーズレーベル、webkoo（ウェブクゥ）とspinach（スピナッチ）で展開している。 [編集] ディストリビューションwebkoo（ウェブクゥ）レーベル：EMIミュージック・ジャパンspinach（スピナッチ）レーベル:ユニバーサルミュージック、IMS [編集] 会社データ正式社名:株式会社ウェブクウ（WebKoo Inc.）設立:1999年12月14日代表取締役会長:渡瀬道彦代表取締役社長:山口光昭取締役:小林正彦取締役:斑目力曠取締役:本田浩範監査役:仲川幸夫資本金:1億2,420万円所在地:東京都港区南青山5-10-2　第2九曜ビル7F [編集] 所属アーティスト[編集] webkooレーベル渡哲也金児憲史ウランyuima片山さゆりIkukoクロスファイア有里知花仁井山征弘飛び蹴GUzzle [編集] spinachレーベルさくまけい福居一大・典美たまご☆ピリKAMINARI NITECaptain Double Lynch佐野安佳里 [編集] 外部リンクウェブクゥ公式サイトスピナッチレーベル公式サイト この「ウェブクゥ」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%96%E3%82%AF%E3%82%A5」より作成カテゴリ: 日本の音楽・映像ソフト会社 | 港区 (東京都)の企業 | 日本のレコード・レーベル | 石原プロモーション隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 