出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。  開成中学校・高等学校 過去の名称共立学校 尋常中学共立学校 東京府開成尋常中学校 東京府開成中学校 私立東京開成中学校 東京開成中学校 国公私立の別私立学校 設置者学校法人開成学園 設立年月日1871年（明治4年） 創立者佐野鼎 共学・別学男子校 中高一貫教育併設型 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 高校コード13596J 所在地〒116-0013 東京都荒川区西日暮里四丁目2番4号  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 開成中学校・高等学校（かいせいちゅうがっこう・こうとうがっこう　英語名:Kaisei Junior & Senior High School）は、東京都荒川区西日暮里四丁目にある私立中学校・高等学校である。中高一貫制男子校。目次 1 概要2 沿革3 校風・特徴4 アクセス5 年間行事5.1 ボートレース5.2 運動会5.3 水泳学校5.4 文化祭5.5 マラソン大会  6 部活動・個人活動7 高校関係者一覧8 開成から分離独立した学校9 開成の関係者が設立した学校10 関連文献11 脚注12 関連項目13 外部リンク    概要麻布、武蔵とともに御三家の一角を占める。1学年の生徒数は中学300名、高校400名となっている。 「開成」を冠する学校は他にも多数存在するが、本稿で取り上げる開成学園の学校と歴史上関係がある学校は逗子開成中学校・高等学校に限られる（下記参照）。 校風は質実剛健。運動会・水泳学校・ボートレース・マラソン大会などの硬派な行事が開成の特徴を表わしている。東京大学合格者数が28年連続で日本トップ（1982年 - 2009年）であり、日本屈指の名門校として取り上げられることが多い。私立大学では慶應義塾大学医学部の合格者数が、戦後の新学制が始まって以来トップから漏れたことがない。現役生はほとんど私立大学に進学せず、国立大学志向・医学部志向が強い。約50％程度の卒業生が毎年東大へ進学する。初代校長は元総理大臣・大蔵大臣の高橋是清。沿革1871年、佐野鼎らによって神田相生橋（現 神田淡路町）に共立学校（きょうりゅう がっこう）として創立された。佐野鼎の死亡後には廃校同様となったが、1878年に大学予備門教授の傍ら高橋是清が校長、鈴木智雄らが講師に就任した。共立学校を大学予備門への進学者のための受験予備校として改革し、是清が校長に就任した翌年の1879年には、共立学校からの大学予備門入学者が定員466名のところ、実に112名に達した。以降も、東京英語学校（現・日本学園中・高）や成立学舎などと共に、一高への合格者数上位校として知られていた[1][2]。1886年及び1891年の中学校令公布により、1府県1中学以上と定められたことにより東京に受験生が集まらなくなった私立各校とも軒並み経営が傾いた。そのためもあって1891年の尋常中学校令により尋常中学共立学校と改組・改称。さらに、当時官公立校に対してだけ認められていた在学生に対する徴兵猶予や校地に対する免税、卒業生の判任官任用などの特権を得る便法としての有利な条件も働き、数多ある私学のうち、まず共立中学（現・都立戸山高校）が、次いで共立学校（開成）が東京府の管轄下に入り、1895年にはそれぞれ東京府城北尋常中学校、東京府開成尋常中学校と改称した。このとき、校名が「共立学校」から「開成」となったのは、東京府当局が「共立」と「府立」は相容れないとして難色を示したためだとされている[3][1]。さらに中学校令改正により1899年に東京府開成中学校と改称。まもなく各種特権が私学にも与えられるようになったこともあって、1901年に府の管轄から私立へ復して私立東京開成中学校となり、1919年に東京開成中学校と改称。。1903年には開成夜学校併設。1945年には戦局悪化のため、無試験入学となる。翌1946年には入学試験が再開されるが、筆記試験が復活するのは1953年のことであった。戦後、学制改革により、1947年に新制中学校（開成中学校）が発足し、1948年には新制高等学校（開成高等学校）が併設され、旧制5年制中学から新制6年制中高一貫の開成中学校・高等学校へ移行し現在に至る。また、現在の道灌山の校地に移転したのは、関東大震災により淡路町校舎が消失した1924年のこと。1920年に初めて行われた東京高師附属中学校（現・筑波大附属中・高）とのボートレースは現在も行われている。校風・特徴学校の方針に基づき、行事や部活動の運営・管理は生徒に任せられる。特に運動会や文化祭においては教員が行うことはほとんどない。高3の運動会を終えて本格的な受験勉強を始めるという生徒が大半で、学校側もそれに合ったカリキュラムを組んでいる。運動会では中1から高2までをすべて高3が指導するので、入学当初から常に上下関係を重んじる体質となっている。アクセスJR山手線・地下鉄千代田線西日暮里駅より約100m（徒歩1分）東京都交通局日暮里・舎人ライナー西日暮里駅より約300m（徒歩4分）東京都交通局・都営バス草63系統・里48系統西日暮里駅バス停西日暮里駅の開業以前（営団地下鉄は1969年、国鉄は1971年）には国鉄田端駅（約800m）と国鉄・京成電鉄日暮里駅（約900m）が最寄り駅だった。 年間行事4月 - ボートレース5月 - 運動会8月 - 臨海学校9月 - 文化祭（開成祭）10月 - マラソン大会2月 - 中学・高校入試 ボートレース1920年以来、毎年4月にボート部の部員により戸田漕艇場にて開成と筑波大学附属高等学校のボートレースが行われている。現在の種目は舵手付きクォドルプル（両手漕ぎ四人乗り）である。通算成績は開成の40勝42敗であり、8年ぶりに勝利した。（2010年現在）[要出典]。運動会例年5月の第2日曜日に行われる、開成最大のイベント。生徒運営の「運動会準備委員会」、「運動会審判団」、「運動会審議会」のもと、高3が中心となって例年丸一年をかけて創り上げられる。中高合同で行われ、高校はクラスごと、中学は各クラス5~6人ずつ縦割りで8つの色(赤・青・黄・橙・白・黒・紫・緑)に分ける（中学は7クラスのため）。各組の運営は高3に委ねられ、下級生の指導も高3が行う。 中１　馬上鉢巻き取り　中２　綱取り　中３　俵取り　高一　騎馬戦　高二、三　棒倒し水泳学校毎年7月、水泳部の合宿と合同で行われ、千葉県館山市の施設に中1が全員参加する。同水泳部は日本泳法の水府流太田派を継承している。文化祭毎年9月の第4土曜日と第4日曜日に開催され、「開成祭」とも呼ばれる。生徒運営による「文化祭準備委員会」の下、文化系の各部や同好会・サークル、有志などが参加し、日頃の研究成果の発表やパフォーマンスなどが行われる。また、運営本部による古本市も開催され、教職員などが本を寄付する。入場制限はない。生徒は高2の文化祭を最後に部・サークル活動を引退する。高3は文化祭への参加は任意であるが、参加しないのが慣例となっている。マラソン大会荒川河川敷を利用して行われる。1903年に始まり、初めは中山道を経由して巣鴨〜大宮間で行われていた。その後、江戸川河川敷など何回かのコース変更を経て、現行のコースとなった。距離は中1が5km、中2・3が6km、高校生は8kmである。部活動・個人活動学内には約50の公式部、および15を超える同好会がある。運動部は運動会で利用される土の第2グラウンドや小体育館、小講堂、大体育館、テニスコートなどで活動する。硬式野球部では、2005年夏の全国高等学校野球選手権大会で東東京大会のベスト16に入った[4]。文化部では全国大会で優秀な成績を収める例がある。俳句部は、俳句甲子園として知られる「全国高校俳句選手権大会」で好成績を収めている。また、国際数学オリンピックや国際化学オリンピックなど、高校生（中学生）を対象とした理数系の国際競技大会に、同校の生徒が日本代表として派遣され、好成績を収める例がある。近年では、日本テレビ系の「全国高等学校クイズ選手権」でも優秀な成績を修めている。高校関係者一覧開成中学校・高等学校の人物一覧を参照。 開成から分離独立した学校逗子開成中学校・高等学校1903年に第二開成中学校として創立。1909年に逗子開成中学校として分離独立。   昌平中学校・昌平高等学校1903年に神田淡路町の東京開成中学校内に開成夜学校として創立。1923年の関東大震災での校舎焼失を機に、1926年に神田駿河台に分離。1936年に昌平中学となる。1948年に昌平高等学校となる。1966年に募集停止し1979年に廃止。2000年に福島県いわき市にて東日本国際大学附属昌平中学・高等学校として再興。   開成の関係者が設立した学校鎌倉女学院中学校・高等学校1904年に鎌倉女学校として創立。1948年に鎌倉女学院となる。   関連文献『東京開成中学校校史資料』（東京開成中学校、1936年）『開成学園九十年史』（開成学園、1961年） - 開成学園九十年史編纂委員会編集『開成110』（開成学園、1981年） - 開成学園校史委員会編集『子供たちの復讐 / 上:開成高校生殺人事件 下:祖母殺し高校生殺人事件』（朝日新聞社、1979年） - 本多勝一編 1977年に発生した、同校生徒がその父親に殺害された事件を題材の一つにした著作。被害者となった生徒による家庭内暴力の継続が事件発生の原因とされ、マスメディアで大きく報じられた。   脚注^ a b 『明治前期中学校形成史 府県別編 I 』（神辺靖光、梓出版社）^ 『日本学園中学校・高等学校百年史』^ 『東京府公立中学校教育史』（桑原三二、1981年） P28 -^ 野球再発見：第３部・原点／３「限られた時間」　東京・開成 毎日新聞 2008年2月22日 関連項目東京都中学校一覧東京都高等学校一覧東日本国際大学附属昌平中学・高等学校鎌倉女学院 外部リンク開成学園公式ウェブサイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%88%90%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E3%83%BB%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 東京都の私立高等学校 | 東京都の私立中学校 | 私立中高一貫校 | 男子校 | 日暮里 | 学校記事隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 