出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ローレン    名前 本名ラウレアーノ・ビサン・エタメ・マイヤー ラテン文字LAUREN Etame Mayer 基本情報 国籍 カメルーン 生年月日1977年1月19日（33歳） 出身地ロンディ・クレイビ 身長180cm 体重83kg 選手情報 ポジションDF 利き足右足 代表歴 1998 カメルーン25 (1)    ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  オリンピック サッカー 金2000男子サッカー  ラウレアーノ・ビサン・エタメ・マイヤー（Laureano Bisan Etame Mayer, 1977年1月19日 - ）はカメルーンのサッカー選手。ポジションはDF。目次 1 略歴1.1 出生と少年時代1.2 プロ経歴  2 所属クラブ3 出典    [編集] 略歴[編集] 出生と少年時代父親は赤道ギニアの政治家だった。メイドが働き、大きな家に住んでいた裕福な家庭だったが、1977年に突然父親が政治犯として投獄され、独裁者のマシアス・ンゲマにより、処刑を待つ身になっていた。赤道ギニア軍に所属していた兄の働きで、父親は釈放された。すでに妊娠中だった母親と共に、父親は国境を越えカメルーンに入国。ローレンはカメルーンで生まれた。かつてスペインの植民地だった赤道ギニアと違い、カメルーンではフランス語で話す必要があったため、家族は数年でスペインのマドリードに引越し、セビリアに移り住んだ。[1][編集] プロ経歴マジョルカ時代は元スペイン代表のビセンテ・エンゴンガと鉄壁のダブルボランチを構成。 98-99年のカップウィナーズカップ（現在のUEFAカップ）では、決勝でラツィオに敗れたものの、準決勝でアーセナルを破るなど、マジョルカ旋風の立役者となった。 （ちなみに、マジョルカ在籍時代は、『ラウレン』と表記されることが多かった）元々はミッドフィールダーであったが、アーセナル移籍後は右サイドバックに定着した。カメルーン代表ではオフェンシブミッドフィルダーでプレーしていた。度々「職人」と称されるほどひとつひとつプレーを正確にこなす。普段は温厚でおとなしい性格だがピッチに一歩足を踏み入れると闘争心全開の性格に豹変する。その姿はカメルーン代表の愛称である「不屈のライオン」という名がぴったりである。感性で攻撃を封じ、一気に逆襲を仕掛ける。スペインやカメルーンでプレーの後マジョルカで大ブレイクしアーセナルFCへと移籍した。代表では2002 FIFAワールドカップに出場し、カメルーン代表の話題性に乗じて日本でも幾度か名前を聞くことができた。しかし大会後に代表招集を拒否、2004年に再び招集を受け入れるもその後正式に代表引退を表明した。なお2007年1月、冬の移籍マーケットでアーセナルFC時代のチームメイト、ソル・キャンベル、ヌワンコ・カヌらがプレーしているポーツマスFCへ移籍した。2001年のコンフェデレーションズカップでは、何の予告もなく来日が遅れ、一部では『ローレン失踪か？』と報じられた。[編集] 所属クラブ1995年-1996年 - ウトレラ1996年-1997年 - セビージャ・アトレティコ1997年-1998年 - レバンテ1998年-2000年 - RCDマジョルカ2000年-2007年1月 - アーセナルFC2007年1月 - 2009年 - ポーツマスFC [編集] 出典^ フットボール:インタビュー: ローレン・ビサン-エタメ: '大きな狙いは Football: Interview: Lauren Bisan-Etame: `The main aim is the イギリスインデペンデント紙　2005年1月17日 by BRIAN VINER メルーン代表 - 出場大会  表・話・編・歴 カメルーン代表 - 1998 FIFAワールドカップ  1 ソンゴオ 2 繧ィ繝ゥ繝ウ繧ャ 3 繧ヲ繧ゥ繝。 4 繧ス繝ウ繧ー 5 繧ォ繝ゥ 6 繝後ず繝」繝ウ繧ォ 7 繧ェ繝槭Φ＝ビめAゃb 8 めuッEゃ繝シ 9 繝√Ε繝泛| 10 繧ィ繝マ 11 エトオ 12 ローレン 13 アバンダ 14 シモ 15 ヌド 16 ウィリアム 17 繝代Φ繧サ 18 繧、繝励い 19 繝槭え繝シ繝蔓| 20 繧ェ繝ャ繝ウ繝劬| 21 繧ク繝ァ繝蔓| 22 繧「繝ェ繧ヲ繝| 監督 ルロワ       表・話・編・歴 カメルーン代表 - 2000 シドニーオリンピック サッカー競技  1 ベコノ　| 2 繝。繝ィ繝ウ繝サ繧シ 3 繧ヲ繧ゥ繝。 4 繝溘Β繝擒| 5 繧「繝舌Φ繝 繝懊 7 繧「繝ォ繝後ず 8 繧ク繧ァ繝ャ繝泛| 9 繧ィ繝医が 10 エムボマ 11 コメ 12 ローレン 13 エンギムバ 14 スッフォ 15 エパレ 16 エムバミ 17 繝悶Λ繝ウ繧ウ 18 繧ォ繝。繝侠| 逶」逹」 繧「繧ウ繝      表・話・編・歴 カメルーン代表 - 2002 FIFAワールドカップ  1 アリウム 2 繝√Ε繝唖| 3 繧ヲ繧ゥ繝。 4 ソング 5 カラ 6 ヌジャンカ 7 ヌド 8 ヌジタップ 9 エトオ 10 エムボマ 11 繝後ず繧ィ繝輔ぅ 12 繝ュ繝シ繝ャ繝ウ 13 繝。繝医Δ 14 繧ィ繝代Ξ 15 繧「繝ォ繝後ず 16 繧ス繝ウ繧エ繧ェ 17 繝輔か繧ィ 18 繧ケ繝ヵ繧ゥ 19 繧ク繧ァ繝ウ繝撰シ昴ず繧ァ繝ウ繝摺| 20 繧ェ繝ャ繝ウ繝劬| 21 繧ク繝ァ繝蔓| 22 繧ォ繝。繝侠| 23 繝後ざ繝コメ 監督 シェーファー               「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%82%BF%E3%83%A1%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 1977年生 | 1998 FIFAワールドカップ出場選手 | 2002 FIFAワールドカップ出場選手 | RCDマヨルカの選手 | アーセナルFCの選手 | オリンピックサッカーカメルーン代表選手 | カメルーンのオリンピック金メダリスト | カメルーンのサッカー選手 | ポーツマスFCの選手 | レバンテの選手 