出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブリヂストン・クロスファイヤー（BRIDGESTONE CROSSFIRE）はブリヂストンサイクルから販売されているクロスバイク、マウンテンバイクである。目次 1 概要2 表記について3 歴史・車種3.1 2000年バージョン　CFM50003.2 2004年バージョン　NCC40003.3 2004年バージョン　XDF70003.4 2005年バージョン　XF33.5 2005年バージョン　XF43.6 2005年バージョン　XF53.7 2006年バージョン　XF-13.8 2006年バージョン　XF-X3.9 2006年バージョン　XF-C3.10 2008年バージョン3.11 廉価モデル  4 外部リンク    [編集] 概要主に通学通勤やサイクリングなど幅広く使用することを目的としたビギナー向けの自転車で、オフロード走行を前提とした自転車ではない。 小柄な人にも乗れる仕様にもなっている。 弟分の車種としてクロスファイヤージュニア、クロスファイヤーキッズがある。[編集] 表記についてこの車種に限らず「CROSSFIRE」と言う名前は他の物にも使用されており、クロスファイアーと表記され曖昧な点があるが、ブリヂストンサイクル公式HPではクロスファイヤーと表記されているため、公式HPに則って記載する。[編集] 歴史・車種[編集] 2000年バージョン　CFM5000 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 2004年バージョン　NCC4000キャッチコピー「ゆったりのんびり快適ライド　新しいスタイルの大人のバイク」フレーム側面、フロントフォークには「CROSSFIRE」とグレードを表す「C4000」のロゴが入っている。（C4000はフレーム側面のみ）軽量オーバルアルミフレームフロントフォークサスペンションSHIMANO　アセラブレーキ　イージーファイヤー色　M、スーパーシルバー・F、インティゴブルークロスファイヤー限定車重量13.5kgタイヤサイズ　700×38Cシフト段数　F3×R7　サスペンションサドル付属品　ベル、片足スタンド、リアリフレクタ、ワイヤーロック [編集] 2004年バージョン　XDF7000キャッチコピー「車で積んで出かけたくなる　簡単操作の折りたたみ仕様。」走行中にロックが外れても完全に外れない二重ロック仕様　ロゴはスペースの関係上「x-fire」と側面に入っている。フォールディングタイプフレームフロントフォークサスペンション色　レッド＆シルバー、ブルー＆シルバー重量15.6kg　付属品を含むタイヤサイズ　700×23Cシフト段数　F3×R7付属品　ベル、片足スタンド、リアリフレクタ、ワイヤーロック [編集] 2005年バージョン　XF3キャッチコピー「選べるカラーバリエーション　フロントサスペンション付きのベーシックモデル」この2005年バージョンより全車種フレーム側面には先代のNCC4000のように「CROSSFIRE」の表記はなくなった。小柄な人も乗れるように従来の420mmフレームの他に、330mmフレームも用意されている。　フロントサスペンションがあるのに対し、サドルにはサスペンションがない。同社のアルベルトが自転車安全基準「BAA」には適合しているのに対し、XF3はBAAに適合していない。ハイテンTig　スネークバックフレームフロントフォークサスペンション色　T.ホワイト、F.アトピックブルー、M.EXシルバー、F.アトミックレッド、E.サニーイエローシフトレバー　レボシフターシフト段数　F3×R7重量15.5kg [編集] 2005年バージョン　XF4 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 2005年バージョン　XF5キャッチコピー「スタイリングの良さだけではなく、乗り心地の快適さにもこだわったWサスペンションモデル」リアサスペンション以外はXF3とほぼ同じスペック　前後ともにサスペンションがあるため重量はやや重い。自転車安全基準「BAA」には適合していない。ハイテンTigフレーム　　フロントフォークサスペンションリアサスペンション色　T.ホワイト、F.アトピックブルー、Eブラックシフトレバー　レボシフターシフト段数　F3×R7重量17.5kg 　[編集] 2006年バージョン　XF-1キャッチコピー「軽快な走りが楽しめる。サイズも豊富なスタンダードモデル」この2006年バージョンから自転車安全基準「BAA」に全車種適合　　スペックも具体化された。　前年のモデルXF3とほぼ同じ形をしているがアルミフレームを採用し、軽量化を図ったコンポーネントもすべて共通化された。フレームサイズが420mmから410mmと少し小さくなり、330mmフレームは340mmと少し大きくなった。F・フォークサスペンション（硬さ調整付）メガレンジオールランダーハンドルシフトレバー　レボシフターシフト段数　F3×R7色　T.チャコール、MEXシルバー、M.MRブルー（M.MRブルーは後日追加された。）重量　14.1kg付属品　ワイヤー錠 [編集] 2006年バージョン　XF-Xキャッチコピー「Wサスペンション搭載でギャップを軽くクリアするパファーマンスモデル」XF5の形のままでアルミフレーム、アルミ部品を採用しているのにもかかわらず、重量がXF5とあまり変わらない自転車安全基準「BAA」に適合　フレームサイズ　400mmF・フォークサスペンション（硬さ調整付）メガレンジオールランダーハンドルシフトレバー　レボシフターシフト段数　F3×R7色　T.チャコール、E.オフホワイト、T.ホルドー重量　17.3kg付属品　ワイヤー錠 [編集] 2006年バージョン　XF-Cキャッチコピー「選べるカラー＆コンフォートパーツで快適ライディング」2006年バージョンの中で一番クロスバイクに近いモデルである。アルミフレームを採用し、軽量・丈夫さを売りにしているが、問題の軽量の部分が生かされておらず、2004年バージョンのNCC4000の重量を上回っている。自転車安全基準「BAA」に適合　アルミフレームフロントサスペンション（硬さ調整付）シフトレバー　レボシフターシフト段数　F3×R7メガレンジサスペンション付シートポスト幅広大型スポーツサドル重量　14.5kg [編集] 2008年バージョンキャッチコピー「Let`s Begin sport bike」モデルは2006年バージョンと同じく、FサスモデルのXF-1、 クロスバイク仕様のXF-C、 WサスモデルのXF-Xの3種類。自転車安全基準「BAA」に適合　仕様は、2006年バージョンとほぼ同じ。[編集] 廉価モデル自転車屋向けのカタログや、WEBサイトには登場していないが、ホームセンター向けのブリヂストンサイクルのカタログには「エクスプレス」と言う車種がある。これは、クロスファイヤーを元に、変速機などのグレードを落とし、チェーンカバー・ドロヨケ・前カゴを追加したホームセンター販売用の廉価モデルである。[編集] 外部リンクブリヂストンサイクル・バイシクルオンライン この項目「ブリヂストン・クロスファイヤー」は、自転車に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AA%E3%83%82%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 自転車の車種 | ブリヂストン隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 自転車関連のスタブ 