出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 増富温泉 温泉情報 所在地山梨県北杜市 交通アクセス鉄道 中央本線韮崎駅より山梨交通バスで約60分 泉質放射能泉 ・話・編・歴 増富温泉（ますとみおんせん）は、山梨県北杜市（旧北巨摩郡須玉町小尾、旧国甲斐国）にある温泉である。増富ラジウム温泉とも呼ばれる。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道 中央本線韮崎駅より山梨交通バスで約60分。 [編集] 泉質放射能泉ラジウム含有量が非常に多いことで知られる。1リットル中の含有量は12,300マッヘとの記録もある。源泉温度は30℃近く、ぬる湯である。15分から30分と長めにつかる入浴法が一般的。   [編集] 温泉街秩父多摩甲斐国立公園内、塩川支流本谷川の侵食で渓谷が作られ、山間に8軒の旅館が存在する。共同浴場は存在しないが、町営の日帰り入浴施設が1軒存在する。[編集] 歴史武田信玄が金山開発中に発見した隠し湯であるという伝承をもつ。効能の高さから湯治場として栄えた。金峰山をや瑞牆山を望む景勝地で、明治には「国民新聞」の依頼で紹介文を書くため飯田蛇笏の案内で日野原から増富を訪れた高浜虚子をはじめ、井伏鱒二や中山義秀、田中冬二をはじめ多くの文人や画人が訪れた。昭和40年8月5日、国民保養温泉地に指定。2004年に発生した温泉偽装問題では、湧水利用なのに温泉利用と思わせる表記をしていた旅館があったと報じられた。[編集] 外部リンク増富温泉郷 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「増富温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%97%E5%AF%8C%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 山梨県の温泉 | 国民保養温泉地 | 北杜市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 