出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、世界名作劇場のアニメ作品について記述しています。TBSのテレビドラマについては「小公女セイラ」をご覧ください。   『小公女セーラ』（しょうこうじょセーラ）は、フジテレビ系の「ハウス世界名作劇場」枠で放送されたテレビアニメ。放映期間は1985年1月6日から同年12月29日で全46話。昭和60年度厚生省児童福祉文化奨励賞、昭和60年度文化庁子供向TV用優秀映画賞受賞。原作はフランシス・ホジソン・バーネットの『小公女』。世界名作劇場 通番題名放映期間 第10作牧場の少女カトリ1984年1月 〜1984年12月 第11作小公女セーラ1985年1月 〜1985年12月 第12作愛少女ポリアンナ物語1986年1月 〜1986年12月  注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 作品概要2 あらすじ3 登場人物3.1 メインキャラクター3.2 ミンチン女子学院の生徒3.3 ミンチン女子学院の料理番3.4 ミンチン女子学院の先生3.5 ミンチン女子学院の来客達3.6 クリスフォードとカーマイケル一家3.7 ロンドン街頭に住む人々3.8 その他  4 スタッフ5 主題歌6 放映リスト7 関連商品7.1 映像ソフト7.2 その他  8 エピソード9 関連項目10 脚注11 外部リンク    [編集] 作品概要1885年のロンドンが舞台。英語表題は"A Little Princess Sara"。なお表題の『小公女』には『プリンセス』というルビがふってあるため『プリンセス・セーラ』とも呼称される。輸出された各国中、フランスでは特に人気があった。全体にソフト路線だった名作劇場にあって異色を放つ作品であり、当時は小学校・中学校においていじめ等が多発した時期であり賛否両論があった。セーラの苦境の描写は執拗かつ過酷であり、放送当時のアニメ雑誌に「落ち込んでいるときに見ると首を括りたくなる」という読者からの投書があったほか、スタッフや声優などに何度かカミソリレターが送られてきている。声優の学園長役の中西妙子やラビニア役の山田栄子は、番組終了後「こんな役は二度とやりたく無い」と周囲にもらしていた。原作ではセーラが7歳でミンチン学院に入学してからおよそ3〜4年間の話であるのに対し、10歳で入学してからの1年間程度の話になっているなど、各キャラクターの設定やストーリーに原作との相違点が見られる。登場人物ではベッキーやラビニアの扱いが大きくなっているほか、セーラの味方を増やすことでその苦境の表現を少しでも和らげようとする制作者側の配慮から、セーラ側にはオリジナルキャラクターのピーターが配された。初回放送の平均視聴率は16.3%、最高視聴率は1985年12月29日放送（最終話）の27.8%（ビデオリサーチ調べ、関東地区）[1]。[編集] あらすじ10歳の少女セーラ・クルーは、インドでダイヤモンド鉱山を営む父親ラルフと共に、ロンドンの寄宿学校を訪れる。ラルフはセーラを残してインドへ戻るが、インドで事故死。セーラは大富豪の娘から孤児へと、奈落の底へ突き落されてしまう。陰湿な院長や生徒たちのいじめを受けながら、女中奉公として学園で働かされる毎日。そんなつらい日々の中でも、セーラは生きる希望と笑顔だけは忘れず、プリンセスの気品と優しさを失うことはなかった。そんな中、ラルフの共同経営者クリスフォードは、顔も知らないセーラを探すため、弁護士と召使を連れてロンドンへやって来たのだった。[編集] 登場人物[編集] メインキャラクターセーラ・クルー声 - 島本須美本作の主人公。10→11歳。過酷な運命に翻弄される。母親がフランス人で、インドではフランス語で生活していたこともあり、フランス語が得意。賢く、心の優しい少女。逆境に陥ってからは決してくじけず、終盤で馬小屋火事の放火の罪を着せられ学園を追い出された際「ミンチン先生が親切だったことはないし、ここを自分の家と思ったこともない」ときっぱりとミンチンに言い切るなど、心の強さも見せる。原作では強気・毒舌の面を強く持ち、辛くあたる院長ミンチン先生に対しても堂々と反論する描写が多いが、アニメでは徹底的な善人として描かれている。挨拶程度のインド語は知っており、それが物語終盤でクリスフォードがセーラの事をラルフの娘と判明するきっかけとなる。原作ではトム・クリスフォードの家に引き取られたものの、ミンチン先生と対立して学院を辞めたが、アニメではミンチン先生と対面する際、クリフォード側の作戦でプリンセス同然の豪華な衣装で登場、優雅に一礼しただけでミンチン先生に一泡吹かせた。最終回では学院で勉強を続ける事を決意し、10万ポンドを学院に寄付し、ミンチン院長やラビニア達と共に和解、クリスマスの後、父の墓参りや遺産相続の手続きの為インドに一時帰国した。「いじめ」が社会問題となっていた当時、NHK連続テレビ小説の『おしん』も話題になっており、“いじめられ少女”の代名詞的な人物として「セーラ」と「おしん」が挙げられていた。ラルフ・クルー声 - 銀河万丈セーラの父親。インドでダイヤモンド鉱山を経営している。フランス人の妻を早くに亡くしている。娘を残してインドで熱病により急死する。人格者だがセーラに対して過保護な面もあった。マリア・ミンチン声 - 中西妙子　ミンチン女子学院の経営者にして院長。金銭に対する執着が極めて強く、父を亡くし、学費が払えなくなってしまったセーラを小間使いとして学院の屋根裏部屋に押し込め、無給の仕事で奴隷同然に扱う。生徒の家庭の所得にこだわるのは学院の経営が苦しいためで、第23話では市長夫人に慈善援助を求める手紙を出している。セーラと同じ位の年齢の時に両親を失い、まだ小さなアメリアを連れて叔母の家で働きながら慈善学校を卒業、住み込みの家庭教師などの苦労を経て現在の学院経営までこぎつける(40話でアメリアにより語られる)。少女時代はみつあみであった。原作では学園を去ったセーラやベッキーに対し、怒りの表情を見せていたが、アニメではクリスフォードの家でセーラの華麗な姿に腰を抜かし、セーラに莫大な遺産がある事が分かり、初めて今迄の仕打ちを強く後悔する。その後、セーラが復学を宣言した上10万ポンドを寄付した事に更に驚き、ついに改心しセーラと和解する。アメリア・ミンチン声 - 梨羽由記子ミンチン院長の妹で学院の教師の一人。内心セーラに同情しているのだが、姉である院長の怒りに触れるのを恐れ、結局は見守ることしかできない。だがセーラがダイヤモンド・プリンセスとして返り咲き、姉が呆然としている時、ついに姉の、今までのセーラへの仕打ちに対する怒りが爆発し、声を荒げて彼女を罵った。最終回では彼女がロッティを養女として引き取る事になり、落ち込む姉の代行を毅然とした態度で務める様になる。ベッキー声 - 鈴木みえ　何故か東北弁をしゃべる学院の小間使い。セーラの屋根裏部屋のお隣さん。通称「灰かぶりのベッキー」。原作彼女の本名は「レベッカ」。セーラが特待生として優遇されていた時も、小間使いとなった時も、変わらずセーラを尊重する態度で接した。家族思いの優しい少女で、セーラの心からの親友。後にセーラの計らいでクリスフォードに雇われる。ヨークシャーの小村アッシュフィールド出身。家族に母親（声 - 榊原良子）と3人の兄弟がおり、兄弟は弟のテディ（声 - 伊倉一恵）と妹のマーサ（声 - 神代智恵）のほかに1人。ピーター声 - 坂本千夏　下町っ子。セーラを終始陰で支え続けるナイトのような存在。本来ピーターの父親（声 - 増岡弘）がセーラの専用馬車の御者になるはずだったが、怪我をしたので父親の代わりとして学院に来てミンチン院長に罵声を浴びせられた。ミンチン院長が代わりの御者を用意しようとした所、セーラとラルフが助け舟を出しそのおかげで御者になれたが、マリエット同様にラルフ破産後に辞めさせられた。学院を去った後は市場で働いている。15話でセーラに「お嬢様と呼ぶのはやめて」と言われ「セーラ」と名を呼ぶようになるが、すぐに以前と同様に「お嬢様」と呼ぶようになった。ピーターとその両親はアニメのオリジナルキャラクター。ピーターの母親役は山田礼子が担当した。 [編集] ミンチン女子学院の生徒セーラ、ロッティ、アーメンガード、ラビニア、ジェシー、ガートルード以外のミンチン女子学院の生徒は全員アニメオリジナルキャラクター。ラビニア・ハーバート声 - 山田栄子学院の生徒の一人。13歳→14歳（原作及び本作の小説版により）。華やかな雰囲気を持つ大人びた美少女。アメリカの石油王の娘。プライドが高いため田舎出（成金）を引け目に感じ、さらに代表生徒の座をセーラに奪われたことを恨みに感じている。セーラの身の上が変わった後もつらく当たり、陰湿・執拗に意地悪の限りを尽くしたのは「落ち目になったのに全然堪えた素振りを見せない」からだった。しかし最終回では自分はみんなに完全に無視されると言う屈辱を味わい、その後手を差し伸べたセーラと和解する。そして「あなたがプリンセスからクイーンになるとき、私は大統領夫人になってるわ」と、セーラを良きライバルとして見るようになった。セーラが一時帰国から戻る頃にはアメリカへ帰国する予定。母親似で、父親は人格者。ジェシー声 - 中野聖子#1〜 →飯塚はるみ#4〜 →飯塚はる美#35〜　学院の生徒でラビニアの取り巻きの一人。ラビニアやガートルードと同い年。ミンチン院長のものまねが得意。薄緑色の服を着ているみつあみの方。原作の中に、彼女呼ぶ「ラビニア」が「ラヴビー」（Lavvie）。ガートルード声 - 佐々木るん　学院の生徒でラビニアの取り巻きの一人。ラビニアやジェシーと同い年。少しぽっちゃりでポニーテールの方。アーメンガード・セントジョン声 - 八百坂万紀　学院の生徒の一人。原作でセーラは呼ぶ彼女の愛称は「アーミー」（Ermie）。苦手なフランス語がきっかけでセーラと仲良くなる。いじめられっ子。原作では髪のリボンを噛むのが癖という設定になっているが、アニメではその設定はされていない。彼女が小間使いの身の上になった後も心配し同情しているのだが、気が弱いためなかなか行動に移せない。物覚えが悪く大学教授である父親には馬鹿にされている。ロンドン郊外在住で薬の調合をしているおばさん・イライザ・セントジョン（声 - 片岡富枝）からはかわいがられている。ロッティ・レイ声 - 渡辺菜生子　学院の年少生徒の一人で物分りがよく素直で元気だが、学院一の泣き虫。4歳。母親を亡くしていて、セーラが母親代わりになってからはとてもなついていてセーラのことを「セーラママ」と呼んでいる。ラビニアにいじめられながらも、いつも果敢にセーラのことを真っ先にかばう優しいまっすぐな性格の持ち主。クリステル声 - 梨羽由記子　ミンチン学院の生徒。マンチェスター出身。ダイアナ　ミンチン学院の生徒。おしゃれさん。リンダ声 - 坂本千夏　ミンチン学院の生徒。父親は鉄道会社の技師長。ドルシラ声 - 津島瑞穂　ミンチン学院の生徒。父親は炭鉱の重役。ジェニファ声 - 神田和佳　ミンチン学院の生徒。いたずらっ子。スーザン声 - 高木早苗　ミンチン学院の年少生徒。軍人の子。ジェイン　ミンチン学院の年少生徒。父親は工場長。ペネラビ　ミンチン学院の年少生徒。医者の子。 [編集] ミンチン女子学院の料理番モーリー声 - 向殿あさみ　学院に住み込みで働くメイド頭でジェームズの妻。セーラとベッキーをあごで使っていたが、最終回で夫と共に謝罪。ジェームス声 - 郷里大輔　学院に住み込みで働くコックでモーリーの夫。人使いが荒く、セーラとベッキーをこき使っていたが、最終回でクリスマスの時に夫婦揃って登場し、セーラに謝罪した。 ※いずれのメイド頭、コックは原作では名前が設定されていない。マリエット声 - 高木早苗　セーラ専任のメイド。ラルフの破産により学院を辞めさせられてしまう。 [編集] ミンチン女子学院の先生デュファルジュ先生声 - 上田敏也学院のフランス語の先生。セーラの理解者だったが、後にラビニアの逆恨みにより解雇された。パスカル夫人　デュファルジュ先生の後任としてやって来たフランス語の先生。 [編集] ミンチン女子学院の来客達バロー弁護士声 - 藤本譲　ラルフ・クルーのロンドンでの代理人。ラルフの鉱山経営に多額の出資を行っていたが、ラルフの死で経費の請求先や投資の見返りを失ったとたん、セーラに対して手のひらを返したような扱いをする。上品な立ち居振る舞いとは裏腹に、破産者の子供から生活に最低限必要な差し押さえ禁止動産をすべて根こそぎ取り上げるという、法律家として、そして人間として人格の疑われる人物。身寄りのないセーラを学園に押しつける。市長夫人声 - 花形恵子　ミンチン学院の視察にやって来る。代表生徒のセーラがお気に入り。本名は「フランシス・ミレイ」。ワイルド医師声 - 槐柳二　セーラを診察するために呼ばれた酒好きの医者。セーラの病気を伝染病と誤診したが、屋根裏での魔法は誤診がなければなかったかもしれない。後にアメリアが腰を打撲した時にも登場している。ハーバード夫妻声 - 岸野一彦、滝沢久美子　ラビニアの両親。ハーバードはラビニアがセーラを専用メイドにしようとした時、セーラの身の上を知り、ラビニアを平手で思い切り殴った。ハーバード夫人は夫と違い、ラビニアと自分のことしか頭にない。セントジョン声 - 沢木郁也　アーメンガードの父。アーメンガードによく本を送る。ジム声 - 古谷徹　煙突掃除の少年。少年声 - 広森信吾　ピーターの知り合いで名前は出てこない。ガラスを売り歩いている少年。学院の割れたガラスの交換にやってくる。 [編集] クリスフォードとカーマイケル一家トム・クリスフォード声 - 仲村秀生　ラルフ・クルーとはイートン校の同窓生にしてダイヤモンド鉱山の共同経営者。若干老けて見えるが、年齢は実は30代辺りである。インドで患った病気の療養を兼ねて、亡き友人の娘を探しにロンドンにやってくる。その娘が隣の学院のセーラなのだが、その事実を知るきっかけが得られず、物語終盤まで時間がかかってしまった。ラムダス　声 - 田中秀幸　クリスフォード氏に仕えるインド人。小猿のスーリャを飼っている。屋根裏部屋の奇跡を演出する。スーリャラムダスのペットの小猿。アニメでの初登場は学園の屋根裏部屋に入り込み、ベッキーにぶつかった時。その後屋根から降りられなくなった所をセーラに助けてもらう。原作でもセーラの逆転劇のきっかけを作った重要キャラ。カーマイケル弁護士声 - 西村知道#30 →屋良有作#32〜クリスフォードの依頼でセーラの行方を探している。セーラの身元を確認した後、法律的に彼女の遺産相続を決定づけた。カーマイケル夫人カーマイケルの妻。ドナルド・カーマイケル声 - 堀江美都子　カーマイケル弁護士の息子。セーラとは顔見知り。セーラに恵んだことがある。ジャネット・カーマイケル声 - 向殿あさみ　ドナルドの姉で、礼儀正しい女の子。セーラの身元が判明後、家族と共にセーラと談笑する。 [編集] ロンドン街頭に住む人々洋服屋の主人声 - 神山卓三　街の洋服屋さん。エミリー人形の元の持ち主。売り物ではない店の看板であったエミリー人形をセーラに譲る。その後も幾度かセーラの窮地を救う。花屋のおばさん声 - 丸山裕子　ピーターの知り合いで、市場で屋台の花屋を営んでいる。お嬢様だった頃のセーラを覚えていて気にかけてくれる。ブラウン夫人声 - 峰あつ子　街のパン屋さん。セーラがお腹を空かせている貧しい女の子に、パンをあげてしまうのを見て「天使のような子」と評した。後に、アンヌをパン屋に引き取った。アンヌ声 - 本多知恵子　セーラからパンを恵んでもらった女の子。後に、パン屋に引き取られた。老司祭声 - 村松康雄セーラがかなりの空腹時に4ペンス銀貨を拾い教会に届けたとき、「神様が下さったもの」とセーラに説き銀貨を持ち帰らせた。パン屋の主人声 - 大山高男　マギー声 - 峰あつ子　ピーターの知り合いで、マッチを作り売っているおばさん。少年声 - 高木早苗　泥ひばりをしていた少年。 [編集] その他エミリーセーラの人形。街の洋服屋の看板であった物をセーラが譲り受けとても大切にしている。セーラの良き話相手で学園を追放された時にも決して離すことはなかった。洋服屋の主人によれば、フランスのジュモーが製作した最高傑作であり、現実でも現在では大変高価な人形である。シーザー学院でねずみ捕り用に飼われている猫。よそみをしながら歩く癖があり壁に良く頭をぶつけている。院長やジェームスに蹴られたりと散々な目に遭っている気の毒な猫だが、セーラには良くなついていて話相手になっていることも。ラビニア役の声優山田栄子が声を担当したという説がある。メル屋根裏部屋でセーラと同居しているネズミ一家。父ネズミ、母ネズミ、仔ネズミ5匹の合計7匹で構成される。名前の由来は旅行記などの本の著者であるメルキセデックから。原作にセーラは「メルチ」（Melchy）ではかれの愛称。ボナパルトインドからセーラと一緒にやってきたオウムで口癖は「セ〜ラ」ジャンプセーラ専用の馬車を牽く小馬（ポニー）。クルーの破産によりポナパルトと共にバロー弁護士に差し押さえられてしまうも、クリスフォードが買い戻し、セーラにプレゼントする。スーリャクリスフォードの飼っている小猿で、ラムダスが世話をしている。イタズラ好きで隣の学院までやってくる。ボリスクリスフォードの飼っている長毛で大型の犬。初期の設定ではカーマイケルの犬とされていた。 [編集] スタッフ原作: フランシス・ホジソン・バーネット『小公女』企画: 佐藤昭司、久保田栄一　監督: 黒川文男キャラクターデザイン:才田俊次美術設定: 川本征平美術監督: 沼井信朗レイアウト監修: 森やすじ  音楽: 樋口康雄プロデューサー: 中島順三、石川泰平　制作: 本橋浩一撮影監督: 森田俊昭録音監督: 小松旦弘オープニング作画:桜井美知代企画・制作: 日本アニメーション、フジテレビ  [編集] 主題歌オープニングテーマ 「花のささやき」エンディングテーマ 「ひまわり」 2曲ともに歌：下成佐登子、作詞：なかにし礼、作曲：森田公一、編曲：服部克久。   [編集] 放映リスト話数各話タイトル放映日脚本コンテ作画監督 1ミンチン女子学院1985年1月6日中西隆三−才田俊次 2エミリー人形1月13日− 3はじめての授業1月20日坂本雄作 4親友アーメンガード1月27日− 5泣き虫ロッティ2月3日坂本雄作山崎登志樹 6灰かぶりベッキー2月10日黒田昌郎大谷敦子 7代表生徒2月17日鈴木幸雄山崎登志樹 8親切なお嬢様2月24日坂本雄作大谷敦子 9インドからの手紙3月3日−山崎登志樹 10二つのプレゼント3月10日黒田昌郎才田俊次 11プリンセスの誕生日3月17日坂本雄作山崎登志樹 12屋根裏の暗い部屋3月24日大谷敦子 13つらい仕事の日3月31日−石井邦幸 14深夜のお客さま4月7日平林淳山崎登志樹 15街の子ピーター4月14日坂本雄作大谷敦子 16ロッティの冒険4月21日椋露地桂子石井邦幸 17小さな友メルの家族4月28日−山崎志登樹 18悲しいメイポール祭5月5日中西隆三腰繁男大谷敦子 19インドからの呼び声5月12日−山崎登志樹 20謎の特別室生徒5月19日腰繁男石井邦幸 21涙の中の悲しみ5月26日矢沢則夫大谷敦子 22屋根裏のパーティー6月2日−山崎登志樹 23親切なパン屋さん6月9日椋露地桂子矢沢則夫石井邦幸 24エミリーの運命6月16日中西隆三−大谷敦子 25一日だけのシンデレラ6月23日−山崎登志樹 26年少組の小さな先生6月30日岡部英二石井邦幸 27デュファルジュ先生の帰国7月7日楠葉宏三大谷敦子 28夏休みの大騒動7月14日岡部英二山崎登志樹 29ベッキーの里帰り7月21日黒田昌郎石井邦幸 30インドからきた紳士8月4日−大谷敦子 31屋根裏にきた怪物8月11日岡部英二山崎登志樹 32壁の向う側の秘密8月18日−石井邦幸 33新学期のいじわる8月25日岡部英二大谷敦子 34嵐の中のつぐない9月1日山崎登志樹 35消えそうないのち9月22日石井邦幸 36魔法のはじまり9月29日吉田健二郎大谷敦子 37屋根裏は大混乱10月6日矢沢則夫山崎登志樹 38こわされた魔法10月13日鈴木幸雄石井邦幸 39馬小屋の寒い夜10月20日矢沢則夫大谷敦子 40アメリア先生の涙10月27日鈴木幸雄山崎登志樹 41妖精たちのパーティ11月3日鈴木孝義石井邦幸 42雪の日の追放11月10日樋口雅一大谷敦子 43幸せの素敵な小包12月8日鈴木幸雄山崎登志樹 44おお この子だ!12月15日石井邦幸 45ミンチン院長の後悔12月22日大谷敦子 46また逢う日まで12月29日山崎登志樹  [編集] 関連商品[編集] 映像ソフト小公女セーラDVD（1〜11巻） 発売：バンダイビジュアル（2001年3月25日〜同年6月25日発売。） ジャケット画が初期は放送当時に準した絵柄だったが、7巻から美少女アニメ風の物に変更  世界名作劇場・完結版 小公女セーラDVD 発売：バンダイビジュアル （*90分に編集したダイジェスト版）世界名作劇場 メモリアル音楽館 小公女セーラ 発売：コロムビアミュージックエンタテインメント [編集] その他日本国有鉄道が1985年の母の日記念乗車票を発行した。リカちゃんのアニメフレンド小公女セーラ タカラから発売されたリカちゃんサイズのセーラ人形。   [編集] エピソード第32話（1985年8月18日放映）の放送5日前に日本航空123便墜落事故が起こっている。単独スポンサーであるハウス食品の社長・浦上郁夫がこの事故で亡くなったため喪に服し、本放送にはスポンサークレジット・読み上げは無く、CMも流れなかった。2009年4月20日〜2009年7月22日まで、NHK-BS2で再放送が行われた。最終回の放送は当初7月21日の予定だったが、衆議院解散のニュースで翌日に延期になった。このため、NHKには放送予定の問い合わせなどの意見が約800件寄せられたという。　 [編集] 関連項目小公女小公女セイラ（TBSで放送された、同原作のドラマ。TBS土曜8時枠の連続ドラマ） [編集] 脚注^ 懐かしアニメの視聴率、hozen.org  [編集] 外部リンク日本アニメーション公式HP 作品紹介 表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）→BSフジ・世界名作劇場  カルピスまんが劇場（1969年 - 1975年）（どろろと百鬼丸）　| 繝ミン 繧「繝ウ繝Ν繧サ繝ウ迚ゥ隱棧| 螻ア縺ュ縺壹∩繝ュ繝く繝シ繝√Ε繝け アルプスの少女ハイジ   カルピスこども劇場（1975年 - 1977年）フランダースの犬 豈阪ｒ縺溘★縺ュ縺ヲ荳牙鴻驥権| 縺ゅｉ縺＄縺セ繝ゥ繧ケ繧ォ繝ォ   繧ォ繝ォ繝斐せ繝輔ぃ繝溘Μ繝シ蜉㍾（1978年）ペリーヌ物語   世界名作劇場（1979年 - 1984年）赤毛のアン トム・ソーヤーの冒険 家族ロビンソン漂流記 ふしぎな島のフローネ 南の虹のルーシー アルプス物語 わたしのアンネット 牧場の少女カトリ   ハウス食品世界名作劇場（1985年 - 1994年）小公女セーラ 諢帛ー大・ウ繝昴Μ繧「繝ウ繝顔黄隱棧| 諢帙闍・闕臥黄隱棧| 蟆丞蟄舌そ繝ぅ 繝斐繧ソ繝シ繝代Φ縺ョ蜀帝匱 遘√縺ゅ＠縺ェ縺後♀縺倥＆繧蕩| 繝医Λ繝荳物語 大草原の小さな天使 ブッシュベイビー 若草物語 ナンとジョー先生   世界名作劇場（1994年 - 1997年）七つの海のティコ ロミオの青い空 名犬ラッシー 家なき子レミ（ここまでフジテレビ系列で放送）   ハウス食品世界名作劇場（2007年 - 2008年）レ・ミゼラブル 少女コゼット ポルフィの長い旅   世界名作劇場（2009年）こんにちは アン 〜Before Green Gables   関連項目楽しいムーミン一家（「ムーミン」と同じ原作） 愛の学校クオレ物語（「母を訪ねて三千里」と同じ原作） フランダースの犬 ぼくのパトラッシュ（「フランダースの犬」と同じ原作） 小公女セイラ（TBS土曜8時枠の連続ドラマ）（「小公女セーラ」と同じ原作） 家なき子（「家なき子レミ」と同じ原作） ぽかぽか森のラスカル（「あらいぐまラスカル」から派生） 日本アニメーション ハウス食品       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%85%AC%E5%A5%B3%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: アニメ作品 し | 世界名作劇場 | 1985年のテレビアニメ | ロンドンを舞台とした作品 