出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 嘉吉の変は、この項目へ転送されています。後南朝勢力の後花園天皇内裏の襲撃事件については「禁闕の変」をご覧ください。   嘉吉の乱（かきつのらん）は、室町時代の嘉吉元年（1441年）に播磨国、備前国、美作国守護の赤松満祐が、六代将軍足利義教を暗殺し、領国播磨で幕府方討伐軍に敗れて討たれるまでの一連の騒乱である。嘉吉の変（かきつのへん）とも呼ばれる。この事件については伏見宮貞成親王の日記『看聞日記』に義教暗殺当日の事情が記されている。全一巻の『嘉吉記』には、嘉吉の乱から後の神器奪還までの赤松氏の事情が記されている。目次 1 赤松氏2 万人恐怖3 将軍暗殺4 乱の経過5 戦後6 参考7 参考文献8 関連項目    [編集] 赤松氏赤松氏は播磨国の地頭であったが、鎌倉時代末の赤松則村（円心）は後醍醐天皇の檄に応じて挙兵し、鎌倉幕府打倒に大きく尽力した。その功績により守護に任じられた。南北朝の争乱では足利尊氏に与して室町幕府創業の功臣となり、播磨国の他に備前国、美作国を領し、幕府の四職のひとつとなっていた家柄である。応永34年（1427年）に満祐が家督を相続した時、将軍足利義持は播磨国を取り上げて寵臣である赤松持貞に与えようとし、満祐が京の屋敷を焼いて領国に引き上げる事件が起こった。義持は激怒して満祐を討とうとするが、幕府の重臣たちはこれに反対した。そのうち持貞と将軍側室との密通が露見したとして処刑されてしまい、満祐は赦免され三国の守護職を相続している。義持の死後に義教が将軍となると、満祐は侍所頭人に就任し、義教と満祐の関係は比較的良好であった。[編集] 万人恐怖 足利義教肖像  義持は応永35年（1428年）に後継者を定めないまま死去した（嫡男の五代将軍義量は早世していた）。宿老による合議の結果、出家していた義持の4人の弟たちの中から「籤引き」で後継者が選ばれることになった。籤引きの結果、天台座主の義円が還俗して義宣と称し（後に義教と改名）、6代将軍に就任した。この経緯から義教は世に「籤引き将軍」と呼ばれる。当初は有力守護大名による衆議によって政治を行っていた義教だが、長老格の三宝院満済、山名時煕の死後から次第に指導力を発揮するようになった。義教は、将軍の権力強化をねらって、斯波氏、畠山氏、山名氏、京極氏、富樫氏の家督相続に強引に介入し、意中の者を家督に据えさせた。永享11年（1439年）の永享の乱では、長年対立していた関東公方足利持氏を滅ぼした。比叡山延暦寺とも対立し、最終的にこれを屈服させたものの、僧侶たちが根本中堂を焼き払って自殺する騒ぎとなった。足利将軍の中では三代義満に比肩しうる権力を振るった義教だが、猜疑心にかられて過度に独裁的になり、粛清の刃は武家だけでなく公家にも容赦なく向けられた。当時の公家の日記には、些細なことで罰せられ所領を没収された多くの者たちの名が書き連ねられている。中には遠島にされたり、殺された者もいた。伏見宮貞成親王の日記『看聞日記』は義教の政治を「万人恐怖」と書き記している。[編集] 将軍暗殺このころ幕府の最長老格となっていた赤松満祐は、義教に疎まれる様になっており、永享9年（1437年）には播磨国、美作国の所領を没収されるとの噂が流れている。義教は赤松氏の庶流の赤松貞村を寵愛し、永享12年（1440年）3月に摂津国の赤松義雅（満祐の弟）の所領を没収して貞村に与えてしまった。同年5月、大和国出陣中の一色義貫と土岐持頼が義教の命により誅殺された。「次は義教と不仲の満祐が粛清される」との風説が流れはじめ、満祐は「狂乱」したと称して隠居した。嘉吉元年（1441年）4月、持氏の遺児の春王と安王を擁して関東で挙兵し、1年以上にわたって籠城していた結城氏朝の結城城が陥落（結城合戦）した。捕えられた足利春王丸、足利安王丸は、護送途中の美濃国垂井宿で斬首される。これより先の3月、出奔して大和国で挙兵し、敗れて遠く日向国へ逃れていた弟の大覚寺義昭も島津氏に殺害されており、義教の当面の敵はみな消えたことになった。6月18日、義教から家督介入の圧力を受けた富樫教家が逐電した。23日には吉良持助が出奔している。6月24日、満祐の子の教康は、結城合戦の祝勝の宴として松囃子（赤松囃子・赤松氏伝統の演能）を献上したいと称して西洞院二条にある邸へ義教を招いた。『嘉吉記』などによると、「鴨の子が沢山できたので、泳ぐさまを御覧下さい」[1]と招いたという。この宴に相伴した大名は細川持之、畠山持永、山名持豊、一色教親、細川持常、大内持世、京極高数、山名熈貴、細川持春、赤松貞村で、義教の介入によって家督を相続した者たちであった。他に公家の三条実雅（義教の正室三条尹子の兄）らも随行している。一同が猿楽を観賞していた時、にわかに馬が放たれ、屋敷の門がいっせいに閉じられる大きな物音がたった。癇性な義教は「何事であるか」と叫ぶが、傍らに座していた三条実雅は「雷鳴でありましょう」と呑気に答えた。その直後、障子が開け放たれるや甲冑を着た武者たちが宴の座敷に乱入、赤松氏随一の剛の者安積行秀が播磨国の千種鉄で鍛えた業物を抜くや義教の首をはねてしまった。酒宴の席は血の海となり、居並ぶ守護大名たちの多くは将軍の仇を討とうとするどころか、狼狽して逃げ惑う。山名熈貴は抵抗するがその場で斬り殺された。細川持春は片腕を斬り落とされ、京極高数と大内持世も瀕死の重傷を負った。公家の三条実雅は、果敢にも赤松氏から将軍に献上された金覆輪の太刀をつかみ刃向うが、切られて卒倒。庭先に控えていた将軍警護の走衆と赤松氏の武者とが斬り合いになり、塀によじ登って逃げようとする諸大名たちで屋敷は修羅場と化した。赤松氏の家臣が、将軍を討つことが本願であり、他の者に危害を加える意思はない旨を告げる事で騒ぎは収まり、負傷者を運び出し諸大名たちは退出した。貞成親王の『看聞日記』は「赤松を討とうとして、露見して逆に討たれてしまったそうだ。自業自得である。このような将軍の犬死は、古来例を聞いたことがない」と書き残している。[編集] 乱の経過管領細川持之を始め諸大名たちは、邸へ逃げ帰ると門を閉じて引きこもってしまった。彼らは赤松氏がこれほどの一大事を引き起こした以上は必ず同心する大名がいるに違いないと考え、形勢を見極めていた。実際には、将軍暗殺は赤松氏による単独犯行であった。満祐ら赤松一族はすぐに幕府軍の追手が来ると予想して屋敷で潔く自害するつもりでいた。ところが、夜になっても幕府軍が押し寄せる様子はなかったため、領国に帰って抵抗することに決め、邸に火を放つと、将軍の首を槍先に掲げ、隊列を組んで堂々と京を退去した。これを妨害する大名は誰もいなかった。突然独裁者である義教を失った幕府は、管領の細川持之の指導力が欠如していたことから機能停止に陥ってしまった。将軍が殺された時に、管領でありながら戦いもせず、真っ先に逃げ出そうとした持之の臆病ぶりは嘲笑され、持之が満祐と結託しているという噂まで流れた。翌る25日、ようやく持之は評定を開き、義教の嫡子千也茶丸（足利義勝）を次期将軍とすることを決定した。しかし幕府の対応は混乱し、赤松討伐軍は容易に編成されなかった。これら幕府の対応の混乱は、義教の将軍親政策の結果という見方もできる。強力な指導力を持つ将軍がいたため、緊急時に管領以下の幕臣が指導力を発揮する機会が無かったということである。実際、赤松満祐を幕政から退ければ、将軍親政はほぼ確立したはずであった。本拠地の播磨国坂本城に帰った満祐は、足利直冬（足利尊氏の庶子、直義の養子）の孫の義尊を探し出して擁立し、大義名分を立てて領国の守りを固め、幕府に対抗しようとした。7月1日、季瓊真蘂が坂本城を訪れ、義教の首の返還を求めた。満祐は快く首を返還した。真蘂が京へ首を持ち帰り、6日に等持院で義教の葬儀が行われた。   その後、細川持常、赤松貞村、赤松満政の大手軍が摂津国から、山名持豊ら山名一族が但馬国、伯耆国から播磨、備前、美作へ侵攻する討伐軍が決定した。大手軍は7月11日に発向したが、事実上の総大将であった侍所頭人・山名持豊はなかなか京を動かなかった。その間に持豊配下の兵士が「陣立」と称して洛中の土倉・質屋を襲撃して財物を強奪した。これには管領・細川持之も怒り、数日たってようやく持豊が陳謝するという事件が起こっている。7月初旬に山名教清が伯耆国から美作国へ侵入した。同地の国人はほとんど抵抗せず、美作国は山名勢に制圧された。細川持常、赤松貞村らの大手軍は摂津国西宮まで進出。25日に赤松教康は幕府軍に夜襲をしかけるが、同士討ちが起きて退却している（庫御所合戦）。大手軍は戦意が低く、但馬口の山名持豊が動かないため進軍を止めてしまった。山名持豊は7月28日にようやく京を発し、但馬国へ向かった。8月1日、持之は赤松討伐のための治罰綸旨を奏請し、後花園天皇はこれを許した。公家の中には満祐に同情する者や、赤松氏は朝敵ではなく武家の私闘であるとして反対する議論もあったとされる。また、村上源氏の久我清通がこれを機に足利義満の時代に奪われた源氏長者の地位を取り戻すべく活動をしていたが、幕府は何の対策を打ち出せなかった（11月2日に清通は源氏長者に補任される（『公卿補任』）。8月19日、摂津国の大手軍が動き、細川持常、赤松貞村は陸路から、細川持親は海路から塩屋（神戸市）の教康の陣を攻撃した。教康は陣を放棄して蟹坂へ後退し、大手軍はようやく播磨国へ入った。24日、教康は逆襲に出て両軍は激しく戦う。25日、大雨の中を幕府軍は蟹坂の陣へ攻撃を行った。教康は奮戦したが、但馬口が突破されたとの報（虚報であった）を受け、戦意を失って坂本城へ退却した。（人丸塚の戦い）8月中旬、山名持豊は4500騎をもって但馬・播磨国境の真弓峠に攻め込み、この方面を守る赤松義雅と数日にわたり攻防があった。28日、持豊は真弓峠を突破し、退却する義雅を追撃しつつ坂本城に向かって進軍した。30日、両軍は田原口で決戦を行い、義雅は善戦するが力尽き敗走した。9月1日、持豊の軍勢は坂本城へ到り、持常の大手軍と合流して包囲した。守護所の坂本城は要害の地とは言えず、3日になって満祐は城を棄てて城山城（兵庫県たつの市）へ移る。赤松一族は城山城へ籠城するが、山名一族の大軍に包囲された。9日、義雅が逃亡して幕府軍に降服し、播磨国の国人の多くも赤松氏を見放して逃げてしまった。10日、幕府軍が総攻撃を行い、覚悟を決めた満祐は教康や弟の則繁を城から脱出させ、切腹した。[編集] 戦後山名持豊は満祐を討ち果たしたことによって播磨国の守護職を与えられ、備前国は山名教之、美作国は山名教清に与えられた。足利義満時代の明徳の乱で敗れて勢力を低下させた山名家は大きく回復し、管領細川家と力を競うようになる。脱出した教康は義父の北畠顕雅を頼るが拒まれて自害し、満祐が擁立した義尊も討たれている。満祐の弟の義雅や則繁も数年後に討たれた。赤松氏はこの乱によって全ての守護職を奪われ没落した。長禄元年（1457年）に赤松氏の遺臣が禁闕の変で後南朝に奪われた三種の神器のうちの神璽を奪還した事で足利義政時代の赤松政則（義雅の孫）のときに再興を果たしている（長禄の変）。[編集] 参考[ヘルプ]  ^ 野生の鴨は日本では産卵しないので、その子というのは大変珍奇ものであった。ただしこれが事実として、教康がどういう手段で鴨の子を入手したのかは不明である。  [編集] 参考文献今谷明『足利将軍暗殺—嘉吉土一揆の背景』新人物往来社、1994年、ISBN 4404020988矢代和夫『赤松物語 嘉吉記』 勉誠社、1994年、 ISBN 4585051015永原慶二『日本の歴史〈10〉下克上の時代』中央公論社、2005年、ISBN 4122044952高坂好 『赤松円心・満祐』吉川弘文館、1988年、ISBN 4642051309 [編集] 関連項目日本史の出来事一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%98%89%E5%90%89%E3%81%AE%E4%B9%B1」より作成カテゴリ: 室町時代の戦い | 室町時代の事件 | 1441年 | 赤松氏 