出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『太陽の世界』（たいようのせかい）は、半村良の小説。ムー大陸2000年の歴史を全80巻かけて描く予定としていた大河小説であったが、1989年に刊行された18巻を最後に中断し、2002年の作者の死去をもって未完の作品となった。角川書店よりハードカバー版と文庫版が発売されている。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 タイトル3 内容4 エピソード    [編集] 概要争いと嘘を好まない平和な民「アム」は戦闘的な部族に故郷を追われ、約束の大地「ラ・ムー」を目指す旅に出る。途中彼らは念動力・念話などの超能力を持つ無髪の民「モアイ」と出会い、合流して旅を続ける。約束の地を見出したアムたちは、両者の混血から生まれた聖双生児イハムとサハムに導かれ、超能力の帝国を築き上げてゆく。[編集] タイトル聖双生児理想の大地飛舟の群れ神々の到来天と地の掟英雄の帰還神征記悪魔の誕生続神征記黄金の湖王朝初期霊界の支配者大地の声豪族たちの朝交流と紛争続・交流と紛争豪族たちの朝選ばれざる者 [編集] 内容架空の大陸・ムーの歴史を一から創造するという壮大なSF作品である一方、神話の原型らしき話を取り込んだり、推理小説仕立ての部分を盛り込んだりと様々な試みも行われていた。言葉の面からも様々な遊びの要素を取り入れるなど随所にリアリティを増す工夫もなされており、興味深い作品となっている。[編集] エピソード作者半村良は、この作品の発行印税を80巻分一括で受け取ったと言われる。栗本薫は雑誌の企画で半村にインタビューをし、「全80巻の大長編」という構想を聞いて「ならば自分は100巻の小説を書こう」と思い立ち書き始めたのが『グイン・サーガ』である。半村は生前「もし（『太陽の世界』の）続きを書くなら栗本だ」と述べていたという。なお、『グイン・サーガ』も作者の死によって未完となった。 この「太陽の世界」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%99%BD%E3%81%AE%E4%B8%96%E7%95%8C」より作成カテゴリ: 日本のSF小説 | 日本のファンタジー小説 | 野性時代 | 未完の文学作品 | ムー文明を題材とした作品隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 