出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロッテルダムGemeente Rotterdam   基礎自治体旗基礎自治体章    愛称 Rotjeknor, Waterstad（水の都市）, Maasstad, Manhattan aan de Maas, Roffa 標語　: "闍ヲ髣倥ｒ邨後※蠑キ縺上↑繧具シterker door strijd鐚 位置  座標　: 蛹礼キッ51.922832蠎ヲ蛻東経4.479606度分 / 構文エラー: 予期せぬ演算子 < があります 構文エラー: 予期せぬ演算子 < があります / 構文エラー: 予期せぬ演算子 < があります; 構文エラー: 予期せぬ演算子 < があります 行政 国 オランダ （Provincie）南ホラント州 礎自治体ロッテルダム 地理 面積基礎自治体域319.35km2 陸上206.44km2 水面112.91km2 人口 人口（2008年現在） 市域582,736人 人口密度2,823人/km2 その他 等時帯CET （UTC+1） 夏時間CEST （UTC+2） 公式ウェブサイト http://www.rotterdam.nl/  ロッテルダム（蘭語：Rotterdam〔独語：ロターダム〕）は、オランダの南ホラント州にある基礎自治体（ヘメーンテ）。ロッテルダム港を擁する世界屈指の港湾都市で、人口規模はアムステルダムに次いでオランダ第二位。他都市に比べて近代的なビルが立ち並ぶ。現地語は「ロッタダム」と発音する。目次 1 歴史2 地理3 経済4 交通5 文化6 スポーツ7 関連項目8 姉妹都市9 姉妹港10 外部リンク    [編集] 歴史13世紀に成立した集落が起源であり、1328年に都市権を得た。16世紀ごろから港が発達し、港湾都市として大西洋貿易の隆盛とともに発展。1872年にはマース川河口に開通した新水路をさらに深削し、大型外航船が北海から直接入港することが可能となった。この運河の利用で拡大した貿易が、19世紀末のさらなる急速な経済発展につながり、アムステルダムに続く都市へと成長していった。第二次世界大戦では爆撃で旧市街と港はほとんど破壊され荒廃したが、戦後は近代的な計画都市として復興を果たした。[編集] 地理ライン川、マース川、スヘルト川が北海へ注ぐデルタ地帯に発達した港湾都市。街自体は、マース川沿いに位置している。近隣の都市としては、約20キロ北西にハーグ、45キロ北東にユトレヒト、45キロ南東にブレダ、60キロ北のアムステルダムなどが挙げられる。[編集] 経済1965年、ニューヨークを抜いて世界第一の貿易量を誇るようになった。ドイツのルール工業地帯とライン川で結ばれていること、各国から欧州への輸出品の多くがこの地から荷揚げされていることも貢献している。主要産業は石油精製、造船、化学製品、金属製品、製糖。また世界的な大企業ミッタル・スチール(現：アルセロール・ミッタル)とユニリーバの本社がある。[編集] 交通ロッテルダム港  港湾欧州連合の海の玄関口とも言われるロッテルダム港（またの名をユーロポート）がライン川の河口のこの地に造られている。ライン川河口域を全て閉鎖して高潮から国土を守るデルタ計画においても、この港と北海を結ぶ航路はマエスラント可動堰により確保されている。空港空港は格安航空会社などが就航するロッテルダム空港が郊外にあるが、オランダの主要空港であるスキポール空港へも鉄道で45分ほどで行くことが出来る。鉄道国内および近隣国各都市との間にロッテルダム中央駅よりオランダ鉄道（NS）が頻繁に列車を走らせており、パリ北駅へは高速列車タリスが、ベルギーのブリュッセルへはインターシティ（別称 ベネルクストレイン）が運行されている。また、デン・ハーグにはランドスタット鉄道エラスムス線で行くことも出来る。この路線は元はオランダ鉄道の路線であったが、2006年にLRT化されロッテルダム電鉄（RET）が運行している。市内交通はメトロやトラムが運行されている。[編集] 文化 ロッテルダム 聖ローレンス教会の庭にあるエラスムス像  現代建築の例として、キューブハウスと称される個性的な形態をしたマンションが有名である。マンションの一室は公開されており、観光客も見学することができる。世界最初の歩行者天国とも称されるラインバーン商店街では、約1キロに渡ってショッピング・ストリートが続いている。都市の中心部から自動車を締め出すという都市計画は、他の都市にも影響を与えた。ガバと呼ばれる音楽ジャンルの元となったロッテルダムテクノの発祥地としても知られる。在留の日本人も多い。[編集] スポーツこの街には3つのプロサッカークラブが存在し、最も有名なのが日本人選手の小野伸二が在籍していたフェイエノールトである。また、この都市で開催されるロッテルダムマラソンも幅広く知られている。例年1月上旬に行われる自転車競技・トラックレースのロッテルダム6日間レースも人気が高い。[編集] 関連項目映画フー・アム・アイ? - アクションシーンはロッテルダムの高層ビルが舞台となっている。 [編集] 姉妹都市 リール、フランス ケルン、ドイツ エシュ＝シュル＝アルゼット、ルクセンブルク トリノ、イタリア リエージュ、ベルギー ブルガス、ブルガリア コンスタンツァ、ルーマニア   グダニスク、ポーランド 上海、中国 ハバナ、キューバ サンクトペテルブルク、ロシア ボルティモア、アメリカ合衆国 ドレスデン、ドイツ    [編集] 姉妹港 神戸港（日本） - 1967年姉妹港提携 東京港（日本） - 1989年姉妹港提携 シアトル港、アメリカ合衆国 釜山港、大韓民国 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ロッテルダムに関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。 公式 ロッテルダム市公式サイト （オランダ語）（英語） 観光 ロッテルダム - ウィキトラベルロッテルダム観光局 （オランダ語）（英語）オランダ政府観光局 - ロッテルダム （日本語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%80%E3%83%A0」より作成カテゴリ: ロッテルダム | オランダの都市 | ヨーロッパの港町 