出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   真刈信二（まかり しんじ）は、日本の漫画原作者。代表作は『勇午』など。ノンフィクションライターとしても活動していた[1]。[編集] 作品リストオフィス北極星（作画：中山昌亮、1993年 - 1998年、モーニング、講談社）勇午（作画：赤名修、1994年 -、月刊アフタヌーン→イブニング、講談社）約束の人（作画：たかもちげん、1994年 - 1995年、モーニングオープン増刊、講談社）夢の掟（作画：山本貴嗣、1999年 - 2000年、ヤングアニマル、白泉社）どうだ寛一（作画：さだやす圭、モーニング）クライシス 危機管理の男（作画：高橋のぼる、ミスターマガジン、講談社）スパイハンドラー 怜とミレイ（作画：あだちつよし、週刊現代、講談社） [編集] 出典^ キッズステーションどっとこむ 勇午 〜交渉人〜 原作者インタビュー  この項目「真刈信二」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E5%88%88%E4%BF%A1%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 漫画原作者 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 