出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 まんきゅう（1980年5月27日 - ）は、神奈川県出身のキャラクター映像作家。ギャザリング株式会社所属。目次 1 来歴・人物2 テレビアニメ3 OVA4 WEBアニメ5 その他6 関連項目7 外部リンク    [編集] 来歴・人物2009年4月までmick boxを名乗りテレビ東京系列「ファイテンション☆スクール」「ファイテンション☆テレビ」にて『はなけろ』シリーズ、『開運！大便小僧』を放映。その後、活動名を幼少期のあだ名でもあるまんきゅうに改名。2009年4月にアニメ「伝染るんです。」監督に就任。2009年10月1日ギャザリング取締役就任。 2009年12月アニメ化が決定した「殿といっしょ」の監督に就任。コンテンツ制作のモットーは、「いつも心に情熱を！」[編集] テレビアニメはなけろ（2007-2009年）監督・脚本開運！大便小僧（2008-2009年）監督・脚本 [編集] OVAアニメ「伝染るんです。」第1巻(原作・吉田戦車)（2009年）監督・脚本・絵コンテ・シリーズ構成（2009年8月21日発売）アニメ「伝染るんです。」第2巻(原作・吉田戦車)（2009年）監督・脚本・絵コンテ・シリーズ構成（2009年9月18日発売）アニメ「伝染るんです。」第3巻(原作・吉田戦車)（2009年）監督・脚本・絵コンテ・シリーズ構成（2009年10月23日発売） [編集] WEBアニメアセロラちゃん（ニチレイフーズ）（2009年）監督・脚本・絵コンテとしがみさま（紀文）（2009年）監督・脚本・絵コンテ映画「TRICK」公式ホームページ用アニメ（2009年）監督・脚本・絵コンテ [編集] その他「はなけろ」4コマ漫画「はなけろクンと小山クン」（「SANKEI EXPRESS」で毎月第3土曜日に連載）「キャラさがしランド」（はなけろ／大便小僧）原画 [編集] 関連項目ギャザリング [編集] 外部リンクギャザリング公式サイト（ギャザリング公式ホームページ）まんきゅうブログ（本人のブログ）アニメ「殿といっしょ」公式サイト（アニメ「殿といっしょ」公式ホームページ）「伝染るんです。」公式サイト（アニメ「伝染るんです。」公式ホームページ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%82%93%E3%81%8D%E3%82%85%E3%81%86」より作成カテゴリ: 日本の映像作家 | 神奈川県出身の人物 | 1980年生 | 存命人物 