出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パンデュールIIチェコ陸軍のパンデュールII  基礎データ 全長7.02 m 全幅2.67 m 全高1.85 m 重量22 t 乗員数2名 + 兵員12名（APC仕様） 装甲・武装 装甲mm 主武装105mm低圧砲砲塔まで搭載可能 機動力 速度105 km/h エンジン直列6気筒、ターボチャージャー付き液冷 ディーゼル 445 hp 懸架・駆動6x6 , 8x8 行動距離700 km 出力重量比hp/t ・話・編・歴 パンデュールII（ドイツ語: Pandur II）とは、オーストリアのシュタイアー・ダイムラー・プフ（Steyr Daimler Puch）が、パンデュールIの後継として設計開発したモジュラー構造式の多目的装甲車（装輪装甲車）である。目次 1 概要2 派生形2.1 ポルトガル2.2 チェコ  3 採用国4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要パンデュールIIの最大の改良点は、6輪式から8輪式に変更したことにより車内容積を増大させたことであるが、従来型と同じ6輪式モデルも存在する。車体の防御力は7.62mm徹甲弾から14.5mm徹甲弾の直撃にも耐えられるが、注文に応じて増加装甲を取り付けることも可能である。運転席は車体前部左側に付いており、運転手は3基のペリスコープによって前面視界を確保するが、うち一つを暗視装置に付け替えることもできる。歩兵戦闘車としての運用を前提に砲塔を搭載しても6名の兵員を乗車させることができるが、砲塔を外して装甲兵員輸送車とした場合は12名の兵員を乗車させることが可能である。パンデュールIIはC-130ハーキュリーズ輸送機に搭載しての空輸が可能なように設計されている。武装については、オーストリアとスペインが共同開発したASCOD（en）装軌式多目的装甲車両用のものを始めとして、各種の砲塔やRWS、ピントルマウントを装着することが可能である。[編集] 派生形（オーストリア軍仕様の派生形については詳細不明。さらなる加筆をお願いします。）[編集] ポルトガル装甲兵員輸送車（陸軍：140輌、海兵隊：10輌） 12.7mm重機関銃を装備し、兵員11名が搭乗可能。   装甲兵員輸送車（陸軍：10輌） 12.7mm重機関銃を装備し、兵員9名が搭乗可能。6輪型か?   装甲救急車（陸軍：12輌、海兵隊：2輌） 歩兵戦闘車（陸軍：32輌、海兵隊：2輌） Steyr SP 30砲塔に30mm機関砲を装備、兵員5~7名が搭乗可能。   機動砲車両（陸軍：30輌） 105mm砲を砲塔に搭載   対戦車車両（陸軍：20輌） 自走迫撃砲（陸軍：31輌、海兵隊：2輌） 120mm迫撃砲を装備。射程距離6マイル、連射速度10発/分、乗員5~6名。   指揮車（陸軍：24輌、海兵隊：3輌） 装甲回収整備車（陸軍：9輌、海兵隊：1輌） NBC偵察車（陸軍：2輌） 戦闘工兵車（陸軍：9輌） 通信車（陸軍：9輌） 監視車（陸軍：4輌） [編集] チェコ チェコ陸軍のパンデュールII。砲塔部分のRCWS-30 RWSに注目  パンデュールII CZ チェコ陸軍仕様。車体の左右と後部にカメラを搭載し、車長の援助なしで細かい機動が行えるようになった他、車体にラファエル社製の増加装甲（ポルトガル軍の車体にはシュタイアー製の増加装甲）を張り付けて14.5mm弾の直撃にも耐えられるようし、車底を逆V字型にするなど、細かい改良がおこなわれている。武装は30mm ATK Mk 44 ブッシュマスター II チェーンガン1門（弾薬：榴弾140発と徹甲弾60発）と同軸の7.62mm機関銃1挺（弾丸460発）、2発のスパイク LR（en）対戦車ミサイルであり、それらは全てラファエル社製のRCWS-30 RWSに搭載している。この他にも、車体後部上面に2基の3連装76mm煙幕弾発射器を搭載している。必要に応じて、RWSをRCWS-30の派生形であるMini Samsonに変更したり、RWSを外して120mm迫撃砲を搭載することも可能。チェコ陸軍はRCWS-30とMini Samsonを93基ずつ（14基のRCWS-30はスパイクLRランチャーを搭載せず）購入する予定。派生形 KBVP (kolov bojov vozidlo pchoty) - 基本型の歩兵戦闘車仕様。72輌を発注。KBV-Pz (przkumn kolov bojov vozidlo) - 戦場監視レーダーを搭載した偵察仕様。16輌を発注。KOT-VOV (kolov obrnn transportr - velitelsk obrnn vozidlo) - 指揮通信車。11輌を発注。KOT-Zdr (kolov obrnn transportr zdravotnick) - 戦場救急車。4輌を発注。KOT- (kolov obrnn transportr enijn) - 戦闘工兵車。4輌を発注。   [編集] 採用国 オーストリア 128輌の導入を計画  チェコ OT-64 SKOTの後継として107輌の導入を計画  ガボン 試験用に1輌のみを受領  ポルトガル 陸軍233輌、海兵隊20輌の合計253輌を受領  リトアニア 陸軍の新型装甲兵員輸送車/歩兵戦闘車の後継候補の一つ（競合出品は、パトリアAMVとピラーニャIII）として、選定トライアルの最中。 パンデュールIを制式採用したスロベニアに対しても、部分的改良と構成部品の55%を現地生産させる条件での売り込みが図られていたが、スロベニア陸軍はフィンランド製のパトリアAMVを制式採用した。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、パンデュールIIに関連するカテゴリがあります。 装輪装甲車 / 装甲兵員輸送車 / 歩兵戦闘車ボクサー装輪装甲車VBCIAMV装輪装甲車  パンデュールI [編集] 外部リンクMilitary-today.com（英語）ArmyRecognition.com - Pandur II 6x6 / Pandur II 8x8（フランス語） オーストリアのテレビ番組? - YouTubeチェコ陸軍仕様のパンデュールII - YouTube この記事「パンデュールII」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%ABII」より作成カテゴリ: 装輪装甲車 | 装甲兵員輸送車 | 歩兵戦闘車 | オーストリアの軍事隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 