出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、埼玉県狭山市にある西武新宿線の駅について記述しています。大阪府大阪狭山市にある南海高野線の駅については「大阪狭山市駅」をご覧ください。    この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  狭山市駅 狭山市駅西口周辺（2010年3月11日）  さやまし - Sayamashi 入曽 (3.0km)(2.7km) 新狭山  所在地埼玉県狭山市入間川一丁目 所属事業者西武鉄道 所属路線■新宿線 キロ程38.6km（西武新宿起点） 駅構造橋上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-43,516人/日 -2009年- 開業年月日1895年（明治28年）3月21日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    狭山市駅（さやましえき）は、埼玉県狭山市入間川一丁目にある、西武鉄道新宿線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば1.2 ダイヤ  2 利用状況3 駅周辺3.1 駅周辺再開発事業3.1.1 西口地区整備事業3.1.2 東口周辺の区画整理事業  3.2 バス3.2.1 路線バス3.2.1.1 西口3.2.1.2 東口  3.2.2 コミュニティバス3.2.2.1 西口発3.2.2.2 東口発      4 歴史5 隣の駅6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造 東口駅ビル。現在は駅舎改築のため解体されている。（2005年12月9日）   旧東口駅舎（2005年3月19日）   旧西口駅舎（2005年3月19日）  相対式ホーム2面2線の地上駅。2005年（平成17年）2月にホーム改修工事が終了した。2線だが折り返し機能を持っており（新宿方に下り線→上り線への片渡り線がある）、平日早朝に始発電車2本が運転されている他、緊急時には終着駅（南大塚駅の場合もあり）となる。また、南入曽車両基地でイベントが開催される際は、当駅止まりの電車が運転される事があった（現在は実施せず）。トイレは2階コンコースにある。多機能トイレが設置されている。なお、西口改札外の4番バス停奥・転回場付近に建つ狭山市管理の公衆トイレ内に多目的トイレが併設されていたが、橋上駅舎化工事のため、現在は解体された。2010年度末の完成を目指し、現在橋上駅舎化工事が進められている。これに合わせて西武狭山ステーションビルは解体されている。全体のコンセプトとして「狭山らしさの演出と街並み・賑わいの演出」を意識し、明るく開放的な狭山市の玄関口になるようにする。賑わいを演出するために、「入間川七夕まつり」に合わせて七夕の飾り付けができる仕掛けを設ける。また、現在も一部工事中ではあるがエスカレーター・エレベーター・多機能トイレ・待合室も新設された他、ホームの幅も一部広くなった。待合室の椅子には、飯能・西武の森の整備で伐採された檜を使用している。さらに、環境対策として、トイレの洗浄水に雨水を利用する、コンコースに膜屋根を利用する、自由通路の床にガラスブロックを使用する、壁面を緑化するなどの工夫も行われる。駅ナカコンビニエンスストア「TOMONY」が営業中。東西連絡地下通路は2010年3月25日に閉鎖され、翌26日に新設された東西自由通路が使用開始となった。橋上駅舎化工事終了後は商業施設がオープンする予定である[1]。[編集] のりば1■新宿線本川越方面 2■新宿線所沢・田無・高田馬場・西武新宿方面  [編集] ダイヤ2線ながら朝に上り始発列車（各停）が設定されている。すべての種別が停車するが、2面2線構造である事、本川越方に車両基地がない事、及び本川越付近の単線区間などの影響で、あまり本数は多くない。なお、安比奈線と安比奈車両基地の動向次第では増発が可能となるために、狭山市はこの計画に積極的に名乗りをあげている（詳しくは安比奈線の記事を参照の事）。[編集] 利用状況1日平均の乗降人員2005年度:46,263人（西武鉄道全92駅中20位）2006年度:45,535人（西武鉄道全92駅中20位）2007年度:45,021人（西武鉄道全92駅中20位）2008年度:44,618人（西武鉄道全92駅中22位）2009年度:43,516人（西武鉄道全92駅中22位） 人口ピーク時には1日5万人以上の乗降があったが、近年は少子・高齢化や駅開発の遅れなどの影響で減少している。しかしながら4万5千人という数字は現在池袋線で都心からの距離がほぼ同等且つ主要駅の入間市駅や飯能駅よりも多く、上石神井駅とほぼ同数になっている。にも拘らず、1時間あたりの発着本数は、追い越し機能がない事や、本川越付近の単線区間などの原因でそれらの駅よりも少なかったが、1993年（平成5年）12月6日のダイヤ改正で特急「小江戸」が、2007年（平成19年）3月6日のダイヤ改正より快速急行がそれぞれ停車するようになり、さらに2008年（平成20年）6月14日のダイヤ改正では国分寺線直通運転が新所沢から本川越まで運行する事になった。[編集] 駅周辺狭山市の市街地にある。現在、西口は再開発中である（2015年完成予定）。東口の切符売り場の横に狭山市役所狭山市駅市民サービスコーナーがあり、住民票・印鑑登録証明書交付などの業務を行っている（駅舎の建て替えに伴い2008年より一時閉鎖しているので、現在は西口側の中央公民館内で行われている。）。西友 狭山市駅前店埼玉県立狭山工業高等学校埼玉種畜牧場（サイボクハム）霞ヶ関カンツリー倶楽部西武池袋線の稲荷山公園駅に近く、近隣住民の中にはその行先によって両駅を使い分ける人も少なくない。(稲荷山公園駅まで約2km　徒歩約25分　西武バス乗車約5分)狭山市役所狭山郵便局 日本郵便 狭山支店   狭山入間川三郵便局 [編集] 駅周辺再開発事業駅周辺開発の遅れで商業の衰退が際立って目立つため、狭山市は駅周辺の大規模再開発に着手し、人口減少へ歯止めをかける期待が寄せられる一方、開発見直し派との軋轢も生じている。[編集] 西口地区整備事業西口周辺は長年にわたりロータリーが未整備で歩道も確保されておらず危険であったため、整備事業が計画された。しかし、行政や施行予定者となったUR都市機構に対し、地権者や市議会議員を含んだ市民から見直しを求める運動が起きて、一時はこのまま計画を進める事ができるか、予断を許さない状況となっていた。市民団体は狭山まちづくりネットワーク（因みに推進派の市民団体としては狭山市駅西口再開発事業を推進する会がある）を中心としており、そこに複数の団体が所属している。見直しの主な要求は、予算規模の縮小である。その中で2006年（平成18年）1月23日、地権者71名によるとする見直しを求める意見書が提出されたが、後に明らかになった名簿では実際には地権者は21名であり、物議を醸す事となった。2007年（平成19年）4月17日、西武鉄道は「2007年度鉄道事業設備投資計画」を発表。この中で狭山市駅西口再開発事業に伴う駅舎改良工事は2007年度に調査・設計、2008年（平成20年）度着工、2009年（平成21年）度完成予定との計画が公表された。2007年6月22日、狭山市駅西口再開発事業の権利変換計画が国土交通大臣から認可され、2007年9月着工・2009年まち開き・2011年（平成23年）完成予定で本格的に工事が開始される事になった[2]。2007年9月から駅舎の解体工事が始まり、その準備として、駅舎工事用地確保のため駅周辺の店舗閉鎖と住民の転居、整地が行われていた。2007年7月22日投・開票の狭山市長選挙において、西口整備事業の推進を公約した現職の仲川幸成市長が再選され、同事業は予定通り継続される事になった。2008年11月から駅舎改築工事を開始。同月、道路の整備に伴い臨時バス乗降場を設置。同年11月から12月まで「まちの愛称」が公募され、2009年3月、「スカイテラス」に決定した。[編集] 東口周辺の区画整理事業東口周辺は区画が非常に入り組んでおり、駅までのアクセスが悪いとされ、市の顔に相応しい駅前を創出するべきとして、区画整理事業が長年に渡って議論されている。 立ち退きに難色を示す住民と行政の対立があったが、現在事業は進められており、道路の建設が始まっている。[編集] バス[編集] 路線バス多くの地域へ路線バスが発着しており、狭山市民以外の通勤利用も見られる。 ※すべて西武バスの運行、当駅起・終点[編集] 西口狭山20：狭山グリーンハイツ行狭山21：サイボクまきばの湯行狭山22：つつじ野団地経由 日生団地行／直通 日生団地行狭山22-1：つつじ野団地・日生団地経由 武蔵野学院大学行／直通 武蔵野学院大学行狭山24：土橋経由 西武柏原ニュータウン行狭山25：下川崎・聖望学園入口経由 飯能駅北口行狭山26：笹井・東飯能駅東口経由 飯能駅北口行狭山27：入間市駅行狭山28：稲荷山公園駅行狭山29：つつじ野団地・日生団地経由 智光山公園行／直通 智光山公園行狭山29-1：つつじ野団地・日生団地経由 狭山営業所行深夜バス：つつじ野団地・日生団地経由 西武柏原ニュータウン行 [編集] 東口狭山30：西武狭山台ハイツ経由 狭山台団地行狭山30-1：新狭山駅南口行狭山31：狭山台南経由 狭山台団地行深夜バス：西武狭山台ハイツ経由 狭山台団地行／狭山台南経由 狭山台団地行 [編集] コミュニティバス狭山市内循環バス（運行受託・西武バス）が発着する。曜日によって運行するコースが異なる。[編集] 西口発北コース西コース北中コース [編集] 東口発南コース東南コース東コース [編集] 歴史 この節には予定される事象を扱っている文章が含まれています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  1895年（明治28年）3月21日 - 入間川駅として開業。元は川越鉄道の駅で、西武鉄道全駅の中で国分寺駅・東村山駅に次いで古い（同時に開業した駅には入曽駅・川越駅（現本川越駅）がある）。1979年（昭和54年）3月25日 - 駅舎を改装し、狭山市駅に改称。駅ビル「西武狭山ステーションビル」開店（同時にバスの系統名も「入川ＸＸ」から現在の「狭山ＸＸ」に改称された。池袋線入間市駅発着のバス系統名が「入間ＸＸ」ではなく「入市ＸＸ」と称しているのはこの名残りである。）。1999年（平成11年）3月16日 - 狭山市役所が駅東口に「狭山市駅市民サービスコーナー」を開設。2007年（平成19年）3月6日 - ダイヤ改正により、長らく多くの利用者から要望のあった快速急行が停車するようになった。これにより全種別が当駅に停車するようになったが、なぜか新しい停車駅案内では駅名が大きく表示されずに快速急行の青丸が追加されただけになっていた。そして、2008年6月14日のダイヤ改正に合わせて西武線全線の停車駅案内も一新されたため、他の全種別停車駅と同様の表示に統一された。2008年（平成20年）11月 - 再開発事業に伴う駅舎改築のため、現在の駅舎及び旧西武狭山ステーションビルの建物の解体作業が始まる。2010年（平成22年）3月25日 - 西口広場での再開発事業のまち開きを開催。2010年（平成22年）3月26日 - 新駅舎と東西自由通路の一部が供用開始。同時に、発車メロディがオリジナルのものから「七夕さま」に変更される。2011年（平成23年）春 - 商業施設の開業をもって新駅舎が竣工予定。 [編集] 隣の駅西武鉄道■新宿線 ■特急「小江戸」 所沢駅 - 狭山市駅 - 本川越駅  ■快速急行・■通勤急行 新所沢駅 - 狭山市駅 - 本川越駅  ■急行・■準急・■各停 入曽駅 - 狭山市駅 - 新狭山駅     [編集] 脚注^ "狭山市駅橋上駅舎の供用を開始します 〜駅直結の新たな商業施設は来年（2011年）春オープン〜PDF". 西武鉄道 (2010年2月25日). 2010年2月26日閲覧。^ "「広報さやま」平成19年7月号PDF". 狭山市 (2008年7月10日). 2010年2月26日閲覧。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、狭山市駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク西武鉄道 狭山市駅 西武鉄道 新宿線・西武園線  西武新宿 - 高田馬場 - 下落合 - 中井 - 新井薬師前 - 沼袋 - 野方 - 都立家政 - 鷺ノ宮 - 下井草 - 井荻 - 上井草 - 上石神井 - 武蔵関 - 東伏見 - 西武柳沢 - 田無 - 花小金井 - 小平 （>>拝島方面・西武遊園地方面） - 久米川 - （国分寺方面<<） 東村山 （>>西武園） - 所沢 - 航空公園 - 新所沢 - （南入曽信号所） - 入曽 - 狭山市 - 新狭山 - 南大塚 - （脇田信号所） - 本川越       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%AD%E5%B1%B1%E5%B8%82%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 現在進行 | 節予定 | 埼玉県の鉄道駅 | 狭山市 | 日本の鉄道駅 さ | 西武鉄道の鉄道駅 | 西武鉄道 (初代) | 川越鉄道 