出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、1835-1902年の小説家について記述しています。1612-1680年の詩人については「サミュエル・バトラー (詩人)」を、1774-1839年の教師については「サミュエル・バトラー (教師)」をご覧ください。    サミュエル・バトラー  サミュエル・バトラー（Samuel Butler、1835年12月4日 - 1902年6月18日）は、イギリスの作家。ノッティンガムシャー、Langar Rectory生まれ。父はトーマス・バトラー（Thomas Butler）、母はファニー（Fanny、旧姓 Worsley）。シュルーズベリー・スクール（Shrewsbury School）を経て、ケンブリッジのセント・ジョンズ・カレッジ（St John's College）を1858年に首席で卒業。1859年、ニュージーランドに移住。1863年、チャールズ・ダーウィンの『種の起源』が発表され、バトラーはこれ以降生涯に渡って進化論批判を繰り広げることとなる。1864年、イングランドに戻り、クリフォーズ・イン（Clifford's Inn）に部屋を構え、生涯をそこで過ごした。1872年、匿名でユートピア小説『エレホン』（"Erewhon"）を発表。理想郷エレホンの名前は、英単語「Nowhere（どこでもない）」のアナグラムである。英国の作家オルダス・ハクスリーは、彼のディストピア小説『すばらしい新世界』は『エレホン』の影響を受けていることを公式に認めている。半自伝的小説『万人の道』（"The Way of All Flesh"）は彼の死後発表された。[編集] 著作リスト"Erewhon", 1872 『エレホン - 山脈を越えて - 』：岩波文庫（山本政喜訳）別題：『エレホン - 倒錯したユートピア』：音羽書房 （石原文雄訳）  "The Way of All Flesh", 1903（上下巻） 『万人の道』：岩波文庫（今西基茂訳）／旺文社文庫（北川悌二訳）別題：『肉なるものの道』（上下巻）：新潮文庫（山本政喜訳）   この「サミュエル・バトラー」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%90%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: イギリスの小説家 | 1835年生 | 1902年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 