出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 近藤芳樹 基本情報 出生1984年2月17日（26歳） 血液型A型 出身地 日本 東京都 江東区 ジャンルJ-POP, ゲーム音楽, 劇伴 職業編曲家, 作曲家, BGMクリエイター 担当楽器鍵盤, プログラミング, ギター 事務所フリーランス 公式サイト[1] ・話・編・歴 近藤 芳樹（こんどう よしき、1984年2月17日 - ）は、日本の編曲家・作曲家・BGMクリエイター・鍵盤奏者・ギター奏者。目次 1 来歴2 主な楽曲提供2.1 J-POP（編曲）2.2 ゲーム音楽（楽曲提供）2.3 舞台音楽（楽曲提供）2.4 パチンコ用BGM（楽曲提供）2.5 譜面アレンジ  3 外部リンク    [編集] 来歴東京都江東区出身。幼少よりピアノを習う。中学、高校の学生時代はエレキギターで数々のバンド活動を行う。その後、武蔵工業大学とアムバックス音楽学校をダブルスクールで通うが、大学は3年時で中退。音楽学校は卒業。その頃から、DTMの打ち込みや編曲、サウンドクリエイトに熱中し始める。音楽学校の学生時代から、メジャーの作曲家の下でデモアレンジを手伝ったり、映画作曲家に弦や和声を個人的に習いに行ったりと、音楽の引き出しを広げる。その後、フリーランスでJ-POPのアレンジや、ゲーム音楽、舞台劇伴やBGM提供など幅広く活動。自身が作編曲、ギター、鍵盤、サウンドプロデュースを勤めるアーティスト活動、RAY RAYONも同時に活動中。[編集] 主な楽曲提供[編集] J-POP（編曲）テゴマスもしも、この世界から○○がなくなったら　編曲（2010年）　　チーター　ゴリラ　オランウータン　編曲（2010年）　  カレン未練坂　編曲（2009年）　  ハロープロジェクトコンサート舞台用BGM　「ロボットダンス」　リミックスアレンジ（2009年）   [編集] ゲーム音楽（楽曲提供）カプコンタツノコ VS. CAPCOM CROSS GENERATION OF HEROES 　BGMリミックスアレンジ（2008年）  ハドソン「某麻雀ゲーム」PSP用麻雀ゲーム　BGM＆ジングル楽曲提供（2008年）   [編集] 舞台音楽（楽曲提供）ケイファクトリープロデュース 四十雀ノコイ　音楽担当（2008年）   【出演】山崎直樹、黒田アーサー、井之上隆志、小野剛民、 吉井　怜、名和利志子、板東　工[編集] パチンコ用BGM（楽曲提供）CRゴースト ニューヨークの幻（藤商事）　映像用BGM楽曲提供（2008年）CR牙狼（Sansei R&D）　リーチ映像BGM,通常BGM楽曲提供（2008年）CRA大海物語スペシャルWithアグネス・ラム（SANYO）　BGM楽曲提供＆テーマ曲アレンジ（2008年）CRスーパー海物語IN地中海（SANYO）　BGM楽曲提供＆テーマ曲アレンジ（2009年） [編集] 譜面アレンジワンランク上のピアノソロ（デプロ出版） 小田和正　「こんな日だったね」　ピアノソロ譜面用の編曲、譜面作成（2008年）SMAP　「セロリ」、「朝日を見に行こうよ」、「たいせつ」、「どんないいこと」　ピアノソロ譜面用の編曲、譜面作成（2008年）　   （他、歌モノ、BGM、効果音制作など多数）[編集] 外部リンク公式サイト この「近藤芳樹 (編曲家、作曲家)」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「近藤芳樹 (編曲家、作曲家)」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E8%97%A4%E8%8A%B3%E6%A8%B9_(%E7%B7%A8%E6%9B%B2%E5%AE%B6%E3%80%81%E4%BD%9C%E6%9B%B2%E5%AE%B6)」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 日本の編曲家 | 東京都出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 音楽関連のスタブ 