出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新規契約（しんきけいやく）とは、携帯電話・PHSを利用するために、回線契約を新しく結ぶことである。新規と略されることもある。[編集] 新規契約の概要携帯電話やPHSを利用する場合、キャリアに対して回線を使用するための契約を結ぶ必要がある。通信事業者が認めたショップ等で、申込み手続き・承認が必要となる。不正利用防止のため、免許証などの法律で定められた本人確認書類が必要である。ただし、健康保険証等の場合は現住所が確認できる補助書類が必要である。NTTドコモ、au、ウィルコム、イー・モバイルでは、写真付きの住民基本台帳カードを単体で本人確認書類として認めているが、ソフトバンクモバイルでは、内規により認めていない。なお、契約者が未成年の場合は親権者等の同意書が、代理人（契約者本人以外）の場合は委任状が必要である。新規契約の場合、新しい電話番号が必要である。空き番号から自動的に選択する方法、端末（もしくはUIMカード内）にあらかじめ記録されたものから契約者が選択する方法、電話番号の下4桁を指定し空き番号を検索する方法のいずれかにより、電話番号は決まる。新規契約では端末価格が機種変更に比べて安めになっていることが多い。これは、新規契約は機種変更に比べて大幅な増収が期待でき、インセンティブの原資が確保しやすいからである。ただ、短期間で解約させないように、中途解約に解約金が必要な割引サービスへの加入を店が必須とする場合も少なくない。しかし、この販売店が独自に違約金をとることは携帯各社は認めていない。[編集] 番号ポータビリティを利用した新規契約番号ポータビリティを利用して新規契約を行う場合、移転元事業者から発行されたMNP予約番号を移転先事業者へ持って行き、新規契約の申し込みを行う。その後移転元事業者がMNP予約番号を照合して移転元事業者との契約が解除され、移転先事業者で申し込むと移転先事業者との契約が成立する。[編集] 関連項目機種変更番号ポータビリティ解約 (携帯電話) この項目「新規契約 (携帯電話)」は、携帯電話・PHSに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:エレクトロニクス／PJ携帯電話）※加筆項目が明らかな場合は{{Keitai-expand}}を利用して下さい。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E8%A6%8F%E5%A5%91%E7%B4%84_(%E6%90%BA%E5%B8%AF%E9%9B%BB%E8%A9%B1)」より作成カテゴリ: 携帯電話隠しカテゴリ: 携帯電話関連のスタブ項目 