出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トウネズミモチ  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 亜綱:キク亜綱 Asterdiae 目:ゴマノハグサ目 Scrophulariales 科:モクセイ科 Oleaceae 属:イボタノキ属 Ligustrum 種:トウネズミモチ L. lucidum    学名 Ligustrum lucidum W.T.Aiton 和名 トウネズミモチ（唐鼠黐） 英名 Glossy Privet  ウィキスピーシーズにトウネズミモチに関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、トウネズミモチに関連するカテゴリがあります。 トウネズミモチ（唐鼠黐、学名Ligustrum lucidum）とはモクセイ科の植物の一種。中国中南部原産の常緑高木。花期は6〜7月頃で黄白色の花を多数咲かせる。公園などの生け垣によく利用される。果実は紫黒色に熟するが、これは女貞子（じょていし）という生薬で強壮作用があるとされる。似た植物に同属のネズミモチ（L. japonicum）がある。本種は葉裏を光に透かしてみると葉脈の主脈も側脈も透けて見えるが、ネズミモチは主脈が見えるものの側脈は見えないので区別できる。また果実はともに楕円形であるが、本種の方が球形に近く、ネズミモチはやや細長い。 トウネズミモチの果実  [編集] 参考文献林将之　『葉で見わける樹木』　小学館〈小学館のフィールド・ガイドシリーズ〉、2004年、ISBN 4-09-208022-0。 [編集] 外部リンクトウネズミモチ（植物雑学事典） この項目「トウネズミモチ」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%82%A6%E3%83%8D%E3%82%BA%E3%83%9F%E3%83%A2%E3%83%81」より作成カテゴリ: モクセイ科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 