出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、旅行家のパウサニアスについて記述しています。その他の用法については「パウサニアス (曖昧さ回避)」をご覧ください。   パウサニアス（ギリシア語: Παυσανα, 英語: Pausanias, 115年頃 - 180年頃）は2世紀ギリシアの旅行家で地理学者。『ギリシア案内記』の著者として知られる。この著作は当時のギリシアの地誌や歴史、神話伝承、モニュメントなどについて知る手がかりとされている。目次 1 生涯2 『ギリシア案内記』2.1 各巻題名と内容2.2 日本語訳  3 脚注4 外部リンク    [編集] 生涯パウサニアスの生没年や出身地については、『ギリシア案内記』における記述からおおまかに推測されるのみで、はっきりしたことはわかっていない。しかし、小アジアのリディア地方について詳細に述べている部分があることから、この地方の出身であるとする説が有力である[1]。当時のリディア地方はローマ帝国のアシア属州に属していた。パウサニアスはその生涯でギリシア以外にもマケドニアやパレスチナ、エジプト、イタリアなどを訪れている。[編集] 『ギリシア案内記』『ギリシア案内記』（Ελλδο περιγησι）はパウサニアスがギリシア各地で直接見聞してまとめた旅行記で、全10巻からなる。『ヘラスのペリヘゲシス』、『ギリシア記』、『ギリシア誌』などとも呼ばれる。成立年代は160年から176年頃と推定されている。[2]オリュンピアやデルポイの神域に関する記述では、古代オリンピックやピューティア大祭などの競技会の施設や優勝者を記念する彫像などについて、逸話も交えて描写している。同時代からの評価はきわめて限られたものであったと考えられている[3]。 これに対して、近代に入って以降は考古学や美術史の分野で注目されるようになった。特にハインリッヒ・シュリーマンはホメロスとパウサニアスの記述を参照しながらミケーネの発掘に臨んだことで知られている。[編集] 各巻題名と内容アッティカ（アテナイ、メガラ）コリンティアカ（コリントス、アルゴス、アイギナ）ラコニカ（スパルタ）メッセニアカ（メッセニア地方）エリアカ（オリュンピアとエリス地方1）エリアカ（エリス地方2）アカイカ（アカイア地方）アルカディアカ（アルカディア地方）ボイオティカ（ボイオティア地方）ポキカ（ポキス地方とロクリス地方、デルポイ） [編集] 日本語訳『ギリシア案内記』　馬場恵二訳、岩波文庫 （上巻）1991年、ISBN 4003346017（下巻）1992年、ISBN 4003346025  『ギリシア記』　飯尾都人訳、龍溪書舎、1991年、ISBN 4844783335 [編集] 脚注^ 飯尾都人『ギリシア記』附巻解説、龍溪書舎、1991年、pp.3-4.^ 飯尾都人『ギリシア記』附巻解説、龍溪書舎、1991年、p.2.^ 飯尾都人『ギリシア記』附巻解説、龍溪書舎、1991年、p.14.  [編集] 外部リンクTufts University, PERSEUS: Pausanias "Descripion of Greece"  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%A6%E3%82%B5%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ギリシャの著作家 | 旅行家 | 110年代生 | 180年代没 