出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エキサイトボクシング（Excite Boxing）は、テレビ朝日のボクシング中継タイトル、または同局が後援するボクシング興行名。後援にはスカイ・A sports+や日刊スポーツなども加わっていた。目次 1 歴史・概要2 解説者3 実況アナウンサー4 関連項目    [編集] 歴史・概要テレビ朝日（開始当時は日本教育テレビ）は極東プロモーション代表を務めていた河原木宗勝が窓口としてマッチメイクに当たり、ヨネクラボクシングジムおよびワタナベボクシングジムに放送枠を斡旋していた。1959年に「ゴールデンボクシング」としてゴールデンタイムに放送開始。高山勝義（木村）ら人気ボクサーを輩出した。1974年4月の歌川善介 vs ロメオ・トマガン（ フィリピン）戦より「エキサイトボクシング」として放送。1973年には日本初の世界ヘビー級タイトルマッチ（ジョージ・フォアマン vs ホセ・ローマン戦）を放映するなどプロボクシングに力を入れていたが、特にヨネクラジムとは関係が深く、同ジムが主催する月に1度の定期興行を後楽園ホールから中継していた。飯田覚士（緑）の後楽園ホールでの唯一度の試合（ファントム小沢にKO勝ち）、山口圭司が新日本木村所属選手として唯一日本国内で試合した際も同番組で放映された（有永政幸にKO負け）。しかし、同ジムから川島郭志以降看板チャンピオンも出ず、川島と同い年の同僚松本好二も世界タイトル獲得に失敗し星野敬太郎も一時期引退状態（形式的には日本ボクシングコミッションに引退届未提出）、さらには河原木の死去も加わり、ボクシング中継を縮小。2001年から隔月、そして不定期になっていた。2003年7月16日の金山俊治 vs 呉炳哲（ 韓国）の東洋太平洋スーパーウェルター級王座決定戦を最後に放送休止。地上波のレギュラー放送は終了したが、興行自体はかつらメーカーのスヴェンソンなどが後援となり、「（後援スポンサー名） エキサイトボクシング」として行われている。また、スカイ・A sports+ではタイトルマッチを中心に月1ペースで中継を行っている。[編集] 解説者沼田義明花形進大橋秀行 [編集] 実況アナウンサー舟橋慶一銅谷志朗石橋幸治渡辺宜嗣松苗慎一郎大熊英司飯村真一 [編集] 関連項目ベストファイトボクシング この「エキサイトボクシング」は、ボクシングに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJボクシング/PJキックボクシング）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AD%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%88%E3%83%9C%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: ボクシング中継 | テレビ朝日のスポーツ番組 | CS放送のテレビ番組 | スカイ・エー隠しカテゴリ: ボクシング関連のスタブ項目 