出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イ・ヒョリ 基本情報 出生1979年5月10日（31歳） 出身地 韓国・忠清北道清原郡 ジャンルK-POP、R&B 職業歌手、俳優、モデル 担当楽器歌 活動期間1998年 - 現在 レーベルM-Net Entertainment 共同作業者Fin. K.L. ・話・編・歴 イ・ヒョリ 各種表記 ハングル： 漢字：李孝利 片仮名：（現地語読み仮名）イ・ヒョリ ラテン文字転写：Lee Hyori 公式表記：Lee HyoLee  李 孝利（イ・ヒョリ、1979年5月10日 - ）は韓国の女性4人組グループ、Fin. K.L.（ピンクル）のリーダーでもあり、モデルとしても活躍している。2003年よりソロ活動を開始。キリスト教徒。国民大学校演劇映画科出身。また、2003年「アーティスト・オブ・ザイヤー」の7つ以上の賞を受賞した。彼女のファーストアルバム「Stylish... e hyOlee」は、韓国国内セールス17万枚を越えた。目次 1 特徴・エピソード1.1 イ・ヒョリが変えた韓国芸能界  2 作品2.1 アルバム  3 出演3.1 ドラマ3.2 映画  4 受賞歴5 外部リンク    [編集] 特徴・エピソード（韓国人から見れば）異国風の顔立ちのため、幼い頃はいじめられたこともあった。2004年、アテネ五輪の聖火ランナーとしてソウル市内に登場したイ・ヒョリ見たさに、沿道にファンがあふれかえる大騒動になった。ファンは彼女を取り囲むようにして走り続けたため、五輪スタッフは聖火が消されないように、イ・ヒョリに危害が加えられないようにと、懸命のガードをした。この様子は「まるで暴動のようだった」と海外メディアにも報道され、国内におけるイ・ヒョリの人気の高さを知らしめた。米国歌手ブリトニー・スピアーズの曲の制作者がイ・ヒョリの曲が盗作であると出版元に損害賠償を求める訴えを起こした。ブリトニーの韓国での版権を管理しているユニバーサル・ミュージック・パブリッシング・コリアによれば「Get ya」という曲が、ブリトニーのアルバムアルバム「Greatest Hits: My Prerogative」にも収録されているヒット曲「Do Somethin'」に酷似しているとブリトニーの曲の作者が非難している。激しいダンスの為息切れが多いせいか歌番組ではリップシンクが多くしばしば中傷の的になる。日産車を愛用し、現在の愛車はフィガロ。以前はキューブに乗っていた（共に日本から並行輸入したと思われる）参考リンク。2005年、携帯電話のコマーシャル（サムスン電子の「エニコール」）に出演。北朝鮮の女優のチョ・ミョンエと共演した。 [編集] イ・ヒョリが変えた韓国芸能界イ・ヒョリの功績はそのセクシーなダンスとエキゾチックな容貌、媚びない言動で、これまでの「黒髪・清楚」といった韓国芸能界における定型スタイルを大きく覆したことだと言われている。ラジオやテレビ番組で、これまでに交際した男性の数をあけっぴろげにカミングアウトしてみたり、ギリギリとも言えるセクシーな衣装で踊るプロモーション・ビデオやCMには賛否両論の声が巻き起こった。しかし彼女の存在がセックスシンボルとして、あるいはファッションリーダーとして、男女を問わず韓国中の若者を虜にしたことは、「イ・ヒョリ シンドローム（症候群）」という言葉とともに確かなことである。イ・ヒョリの言動やパフォーマンスには今でも賛否が分かれるが、儒教観念が今でも強いといわれがちな韓国において、「主張する女性」として果たした役割は大きいとされる。 [編集] 作品[編集] アルバム「Stylish... e hyOlee」（2003年）「Dark Angel」（2006年）「It's Hyorish」（2008年）「H-Logic」（2010年） [編集] 出演[編集] ドラマ「三つ葉のクローバー」（2005年） [編集] 映画「空即是色」（2005年） [編集] 受賞歴 ソウル地下鉄内に掲示された広告  1998年 KMTV 最優秀 新人歌手賞ゴールデンディスク 新人賞大韓民国 映像音盤大賞 新人歌手賞ソウル歌謡大賞 女子新人歌手賞1999年 SBS歌謡祭典 大賞2000年 MBC10代歌手歌謡祭 青少年部門2001年 SBS歌謡大典 最高人気賞2002年 KBS演芸大賞 MC部門 新入賞2003年 MBC10代歌手賞KBS歌謡大賞 大賞SBS歌謡大典 大賞コリアンミュジックアウォーズ（KMA）今年の歌手賞、KMTV賞第18回ゴールデンディスク賞 本賞KBS歌謡大賞 青少年部門SBS歌謡大典 10代歌手賞KMTV歌謡大典 大賞ソウル歌謡大賞 本賞大韓民国 映像音盤大賞 本賞KMTV 最優秀 ダンス賞ソウル歌謡大賞 大賞 [編集] 外部リンクHyoleeWorld 公式ホームページHyori Lee - Internet Movie Database （英語） この「イ・ヒョリ」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%83%92%E3%83%A7%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 韓国の歌手 | 韓国の俳優 | 韓国のファッションモデル | ソウル特別市出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 