出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 DRAGON 電気グルーヴ の スタジオ・アルバム リリース1994年12月1日 ジャンルテクノ 時間65分48秒 レーベルキューン・ソニーレコード プロデュース電気グルーヴ チャート最高順位 13位（オリコン）      電気グルーヴ 年表 VITAMIN （1993年）DRAGON （1994年）ORANGE （1996年）     『DRAGON』 からの シングル ポポリリース：1994年11月2日カメライフリリース：1994年12月10日虹リリース：1995年4月21日    DRAGON（ドラゴン）は、日本のテクノユニットである電気グルーヴの5枚目のオリジナルアルバム。1994年12月1日にキューン・ソニーレコードよりリリースされた。前作と同様に歌入りの楽曲が少なく、インストゥルメンタルが多くを占めている。電気グルーヴの中では、最もシングルカットされた曲の多いアルバムである。帯のキャッチコピーは「道が無くなりゃ自分で造ればいいじゃん。　フラクタルなテクノ道の、道無き道を突っ走るハイ・パワー&サイケデリックなニュー・アルバム」（これはメンバー自ら考案したものではない）。[編集] 解説このアルバム収録10曲目『虹』は、ドイツのレーベル「MFS」からリミックスシングルが発売され、電気グルーヴと石野卓球が海外進出するきっかけともなった。石野はこのアルバムを最後にグループを解散することも考えのひとつとしてあったことを後年のインタビューで語っている。本作のインストゥルメンタルである3曲のエクステンデッド・バージョンと、アルバムには収録されなかった石野と砂原良徳の合作曲「恐竜戦車(Dinosaur Tank)」を収録した12インチシングル『DRAGON EP』も追って発売された。ちなみにジャケット写真はヴィンテージ・ギター(TEISCO Spectrum5)のボディとなっている。[編集] 収録曲ムジナ - Mujina作詞・作曲：電気グルーヴ／編曲：寺田康彦、石野卓球、砂原良徳  ポポ (Dubbing You Mix) - Popo (Dubbing You Mix)作詞：石野卓球、ピエール瀧／作曲：石野卓球／編曲：寺田康彦、石野卓球 テレビ番組『ポンキッキーズ』（フジテレビ系列）の挿入歌として使用された。ちなみに、同番組にはメンバーであるピエール瀧がレギュラー出演していた。  バロン ダンス - Baron Dance作曲：石野卓球／編曲：松本靖雄、石野卓球 曲全篇で使われている民族音楽は、石野がバリ島を訪れた際ビーチで聴いていたラジオから直接カセットに録ったものをサンプリングしている。ちなみに、タイトルの「Baron」とは男爵（バロン）の意味であるが、これは誤植であり、本来はバリ島の聖獣である「Barong」（バロン）が正しい綴りであると、後に発売されたベスト・アルバム『SINGLES and STRIKES』のライナーノーツ内でメンバーより語られている。  カメライフ - Kame Life作詞・作曲：石野卓球／編曲：松本靖雄、石野卓球 テレビ番組『学校では教えてくれないこと!!』（フジテレビ系列）のエンディングテーマとして使用された。  ザ マーブル メン - The Marble Men作曲：砂原良徳／編曲：寺田康彦、砂原良徳  お正月 - Oshogatsu作詞・作曲：ピエール瀧／編曲：松本靖雄、砂原良徳  カメレオン マニア - Chameleon Mania作曲：砂原良徳／編曲：松本靖雄、砂原良徳  ノイ ノイ ノイ - Noi Noi Noi作詞：ピエール瀧／作曲：砂原良徳／編曲：松本靖雄、砂原良徳 「ゴワザーム地方民謡」という設定で、歌詞がすべて架空の言語で構成されている。  ブラジルのカウボーイ - Brazilian Cowboy作曲：石野卓球／編曲：松本靖雄、石野卓球  虹 - Niji作詞・作曲：石野卓球／編曲：松本靖雄、石野卓球 後にシングルカットされ、そのシングルに収録されたバージョンの一つである「虹(Mojo Mix)」がテレビ番組『マジカル頭脳パワー!!』（日本テレビ系列）のエンディングテーマとして使用された。さらに後年になって、オリジナルバージョンがテレビアニメ『交響詩篇エウレカセブン』（毎日放送系列）第50話にも使用されている。   [編集] 参加ミュージシャンMekken - エレクトリックベース（2曲目）河合夕子 - コーラス（8曲目）五島良子 - フィーメイル・ボーカル（10曲目） 表・話・編・歴 電気グルーヴ  石野卓球 - ピエール瀧砂原良徳 - CMJK - 若王子耳夫 - 高橋嵐  CDシングルRHYTHM RED BEAT BLACK - 人生 - MUD EBIS/COSMIC SURFIN' - SNAKEFINGER - トランジスタラジオ - N.O. - ポポ - カメライフ - 虹 - 誰だ! (Radio Edit) - Shangri-La - ポケット カウボーイ - ガリガリ君 - FLASHBACK DISCO - Nothing's Gonna Change - 少年ヤング - モノノケダンス - The Words - Upside Down   アルバム662 BPM BY DG - FLASH PAPA - UFO - KARATEKA - FLASH PAPA MENTHOL - VITAMIN - DRILL KING ANTHOLOGY - DRAGON - ORANGE - A - recycled A - VOXXX - イルボン2000 - The Last Supper - SINGLES and STRIKES - J-POP - YELLOW - 20   電気グルーヴ×スチャダラパー名義Twilight - 聖☆おじさん - 電気グルーヴとかスチャダラパー   テレビゲームソフトグルーヴ地獄V - バイトヘル2000   関連項目電気グルーヴのオールナイトニッポン - 人生      この「DRAGON (電気グルーヴ)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/DRAGON_(%E9%9B%BB%E6%B0%97%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%B4)」より作成カテゴリ: 電気グルーヴのアルバム | 1994年のアルバム | キューン・ソニーレコードのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 