出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゲストハウス（guesthouse, guest house）とは、　来客の宿泊のために、母屋とは別に用意された建物　迎賓館（The Guesthouse）訪問者のための宿泊施設　安価な簡易宿泊施設。簡易宿所、B&Bの類。（簡易宿所型ゲストハウス）　コミュニティ空間のある多国籍賃貸住居。（シェア住居型ゲストハウス）　1日1，2件の挙式を行う小型の邸宅型結婚式・披露宴会場。（結婚式場型ゲストハウス） 目次 1 概要2 簡易宿所型ゲストハウス2.1 日本の簡易宿所型ゲストハウス2.2 海外の簡易宿所型ゲストハウス  3 シェア住居型ゲストハウス3.1 シェア住居型ゲストハウスの住人構成3.2 シェア住居型ゲストハウスの定義3.3 シェア住居型ゲストハウスの衛生面・設備面3.4 シェア住居型ゲストハウスへの滞在期間3.5 シェア住居型ゲストハウスの契約形態  4 結婚式場型ゲストハウス5 脚注6 参考文献7 関連項目    [編集] 概要世界の旅行者の間では、比較的安価な料金で利用出来る、バックパッカーの利用などに主眼を置いた宿泊施設（3．の用法）を指して使われることが多い。それらは、ホテルとは違い、部屋によってはトイレ、バスルームがない場合もあり、共用のものを利用する。月単位の料金設定をしているところもあり、そこではアパートのように長期滞在も可能である。首都圏では、シェア住居型ゲストハウス（4．の用法）を意味することとして使われることが多い。[1]しかしながら、世界的にみると特異な用法である。イギリスで「guesthouse」といえば、ベッド・アンド・ブレックファスト（B&B）の大規模なものを指す。[編集] 簡易宿所型ゲストハウス[編集] 日本の簡易宿所型ゲストハウスユースホステルのように1泊単位で宿泊できるバックパッカー向けの宿をゲストハウスと称している。 「リビングなどの共同場所で他の旅行者と交流が出来る」「キッチン、トイレ、シャワールームなど共同で使用」「ドミトリー（相部屋）がある」などが特徴。 日本では、北海道、関西地方（特に京都府）、沖縄県で特に多くのゲストハウスが見られる。[2]大阪や東京のドヤ街で、外国人受け入れ可能な簡易宿所をゲストハウスと称していることもある。賃貸とは異なり、敷金・礼金が必要ない。その代わりに、契約の際にデポジット（保証金）を事前に支払う必要があるところが多い。このデポジットは、いわゆる敷金の場合もあるし、敷引きとして返還されない場合もある。大手や一部のゲストハウスでは、「入会金」として徴収し、「会員」となり、一旦、会員となって以降は、再度、入居する際に、デポジットや敷引きが不要というところもある。[編集] 海外の簡易宿所型ゲストハウス日本国外のゲストハウスには、部屋同士がベニヤ板で区切られているだけであったり、窓のないこともまれにある。一つの部屋に複数人が泊まれる部屋はドミトリーと呼ばれ、より安価である。[編集] シェア住居型ゲストハウス首都圏では[3]、外国人に開かれた、専門業者の運営する、賃貸型のシェア住居[4]をゲストハウスと称している。これは世界的に見れば珍しい用法である。古い世代は、シェア住居というと木賃アパートを想像してしまうが、実は、メインターゲットの女性に受け入れられやすいおしゃれで快適なゲストハウスが増えており、ワンルームの相場と比べ、賃料もけっして安くない。[5]また、後述のとおり、多くのゲストハウスは、衛生的である。 2007年度で、429件、6897世帯のシェア住居型ゲストハウスが存在する。160室前後の大型ゲストハウスも3件ほど存在する。[6] 首都圏以外にも、大阪、仙台、北海道などに存在する。[編集] シェア住居型ゲストハウスの住人構成2008年度版のゲストハウス白書によると、住人は73%が日本人であり、69%が女性である。年齢構成では20代後半の入居者の比率が最も高く、調査母体の37%を占めている。学生は少ない。生活の楽しみや、外部からのセキュリティの高さが受けており、69%がゲストハウスの生活を、楽しい・まあまあ楽しいと回答している。 92%の物件が個室であり、ドミトリータイプは少ない。ここ1，2年で、市場が急速に拡大している。入居率は9割強。 年収は、360万円以上の層が全体の28%であり、240万~360万の層が44%と一番多い。7割が女性であることを考えると、年収としてはごく普通の層が、幅広く入居していることになる。 インターネットカフェを利用した生活経験者はたった1%にすぎないことからも、ネットカフェ難民や木賃アパート居住者とは全く違う層の住む居住形態であるといえる。[7] 入居者は社会人の単身者が多いが、夫婦や子供連れで住んでいるケースもある。[8][編集] シェア住居型ゲストハウスの定義日本ゲストハウス連盟では、ゲストハウスを下記のように定義している。[9]最短の契約期間を1ヶ月以上とする中〜長期型滞在向け賃貸物件であること入居者同士の共有スペースがあり、交流が図れること国籍を問わず、入居できること ゲストハウス白書ではゲストハウスを下記のように解説している。また、ルームシェアとゲストハウスの違いは、運営事業者の存在であるとしている。
定住型シェア住居としてのゲストハウスは従来の風呂無しアパートのように経済性のみを
訴求点としたものではなく、共用設備の利用に際し発生する入居者同士のコミュニケーションを
主要な訴求点としているのが特徴です。
また居住期間も最短で数ヶ月以上となっており、主たる住居としての利用を前提としている点が
簡易的な宿所型との大きな相違点です。
このように、シェア住居型ゲストハウスは、共用スペース等のコミュニティ発生装置を設け、訴求点とすることが定義の一部になっている。[10]。[編集] シェア住居型ゲストハウスの衛生面・設備面業者が平均週1,2回以上、共用部の清掃を実施しているところが多いようであるが[11]、定員10名以下程度のハウスの場合、業者が直接清掃せず、住人の当番制で運営しているケースも相当数存在するようである。 一軒家を改装したドミトリー混在タイプのゲストハウスの場合、一軒家に想定以上の住人が住むため、早朝、夜間はシャワーが混み合うことが多く、場合によっては、外で銭湯などの使用を余儀なくされる。[12]全室個室物件では、苦情はあまり聞かれない。中型〜大型ゲストハウスでは、フィットネスルーム[13]、サウナ[14]、シアタールーム[15]、バイクガレージ[16]、カフェ（朝食付）[17]、アンティーク調家具[18]、家庭菜園[19]、ペット可[20]女性専用[21]などなど特徴のある設備を設置しているハウスも多く出てきており、シェアすることによって贅沢な設備を日常的に使用することができる。[編集] シェア住居型ゲストハウスへの滞在期間ゲストハウス白書によると、オープン後間もない物件の入居者が多く、短期間の入居者比率が底上げされており、滞在期間は決して長くない。しかし、住人インタビューなどを見ると多くの解答者が理由がない限り現在のゲストハウスに住み続けたいと答えており、滞在期間は延びる可能性が高い。過去にシェアハウスに住んだ経験がある住人の割合は64%と大変高い。一旦シェアハウスを経験すると、その後もシェアハウスに住み続けたくなる傾向が強いようである。[編集] シェア住居型ゲストハウスの契約形態ウィークリーマンションで採用されている定期建物賃貸借契約が一般的である。[22]多くの物件では、敷金礼金に相当するものは、存在しないか低額である。[23]家賃に共用部の水光熱費が含まれている物件が一般的だが、別途共益費を1〜2万円徴収する物件もあり、家賃だけで物件を単純比較できなくなってきている。他は、退室の1か月以上前に告知が必要など、ほぼ通常の契約形態と同様である。[編集] 結婚式場型ゲストハウス結婚式場型ゲストハウスにおける結婚式は、ゲストハウスウエディングと呼ばれる。 ハリウッドセレブばりの大邸宅を貸し切りにし、趣向を凝らしたオリジナルウエディングができるのが売り。式場によってはチャペル、ガーデン、プールなども敷地内にある。[編集] 脚注^ 検索サイトで検索すると、シェア住居型ゲストハウスに関するHPが多くヒットすることや、それぞれの様態の物件数を比較してみると、シェア住居型ゲストハウスが圧倒的であることから、一般的には、シェア住居型ゲストハウスとして使われることが多いと判断した。^ ゲストハウス情報検索サイトふうらい をみると沖縄にその多くが集中しているようである。^ ゲストハウスのおよそ8割が東京都内で運営されている。逆に京都や沖縄では、宿泊施設型ゲストハウスが多く、ゲストハウスといえば、宿泊施設型ゲストハウスのことを指すことが多いと思われる[要出典]。^ キッチン、リビング、浴室、トイレ等の設備を複数名の入居者が共同で使用する住居の事^ 旧来、いわゆる外人ハウスから発展したものであるため、「安価な賃料だが、衛生面が行き届いていない物件」(過去記事より引用)が多かった。ただし、混沌とした外国人率の高い老舗のゲストハウスが相変わらず高い人気を誇っているのも事実。^ ゲストハウス白書より引用^ 逆に、まさに、そのようなネットカフェ難民や安さを求める一時的居住者をメインターゲットにしている居住形態も存在する。ネットルーム、ディルーム、シングルハウス等と言ったブランド名で一部業者が展開しているようである。ターゲット層は、シェア住居型ゲストハウスと両立できる顧客層とは思えず、まったく同列には論じられない。（簡易宿所型ゲストハウスとはターゲット層として重複する点あり）^ ゲストハウス白書の住人インタビューや書籍「ゲストハウスに住もう。-TOKYO 非定住生活」内に子供がいるケースが存在。なお、国際交流協会のような20代限定、女性・男性限定、高収入限定、ライダー限定、漫画家限定などターゲットを絞ったゲストハウスも存在^ 日本ゲストハウス連盟のHPより引用。http://www.jgho.com/explanation.html#gh^ 各ゲストハウス業者のホームページを見ても、コミュニティの発生する仕組みを自社のゲストハウスの訴求点の一つとして大切にとらえていることがわかる。たとえば、ゲストハウスポータルサイトに自社物件を掲載しているジェイアムズコートは、事業者HPで下記のように解説しているHP上の自社運営物件に関するコンセプト解説^ ゲストハウス白書ビジネス版に清掃回数の具体的データが存在する。^ 本項目の過去解説記事でこのように解説されていた^ フィットネスルーム付きゲストハウスの例として 船橋ゲストハウスがある^ サウナ付ゲストハウスの例としてゲストハウスDK松戸がある。他にミストサウナ付のゲストハウスも存在。^ シェアプレイス読売ランドにはシアタールームやプールバーがある。^ M2森下は住人をライダーに限定している面白いゲストハウスである。^ ゲストプラザ町田は1階にJAM Caf?というカフェがあり、住人はなんと朝食無料だそうである。^ バウハウス高円寺はアンティーク調のインテリアが大変魅力的。^ ウェル洋光台は横浜の郊外にあり、テラスと家庭菜園付の広い庭がある。オーナ所有の農園へのツアーも実施しているそうである。^ 西船橋イーストハウスは、ペットOKの楽しそうな老舗ゲストハウスである。^ ゲストハウス客家は、東京にある女性専用のゲストハウスです。^ ゲストハウス白書ビジネス版にデータが存在する。問題住人を退室させる必要があることやサブリースでハウス展開している業者が伝統的に多かったことなどが、原因とみられる。^ ただし、敷金礼金0円とうたっていても別名目で実質徴収される場合もある。通常、デポジット（敷金相当）が1、2万円、クリーニング費（礼金相当）が5000円程度かかる。 [編集] 参考文献ゲストハウス白書 2008年,ゲストハウス・ガイドブックひつじ不動産シェア住居型ゲストハウスに関する調査情報や住人インタビュー情報。  ゲストハウス-All About 2003-2008年,AllAboutゲストハウスに関する取材記事あり。  『ゲストハウスに住もう。-TOKYO 非定住生活』2004年,今一生 ここ4年でだいぶ状況が変わっており、内容に古い点も多いので注意。  『東京ゲストハウスライフ—270軒以上の路線別物件ガイド付き!! 』2007年,ロフトブックス 住人インタビューあり。物件は出版後だいぶ増えたので、Webを見た方がよさそう。   [編集] 関連項目ユースホステルホテル簡易宿泊所海外旅行バックパッカーカオサン通りシェアリングミックス部屋ルームシェア日本ゲストハウス連盟 表・話・編・歴 バックパッカー  スタイルヒッチハイク チャリダー ヒッピー 沈没 ワーキング・ホリデー カニ族   物品・情報パスポート  繝舌ャ繧ッ繝代ャ繧ッ  譬シ螳芽穐遨コ蛻ク  譟サ險シ  蜃コ蜈・蝗ス邂。逅♧窶「 譌⒩。後ぎ繧、繝峨ヶ繝け ウィキトラベル 危険情報   宿と経路ゲストハウス ユースホステル ドミトリー 簡易宿所  繝偵ャ繝斐繝サ繝医Ξ繧、繝ォ  繝舌リ繝翫繝代Φ繧ア繝シ繧ュ繝サ繝医Ξ繧、繝ォ   螳牙ョソ陦励ヱ繝上繝ォ繧ャ繝ウ繧ク  繧ソ繝。繝ォ蝨ー蛹コ  繧ォ繧ェ繧オ繝ウ騾壹ｊ  繝励ち繝ェ繝ウ騾壹ｊ  繧イ繧、繝ゥ繝ウ蝨ー蛹コ  繝輔ぃ繝ウ繧ー繝シ繝ゥ繧ェ騾壹ｊ  驥肴ⅳ螟ァ蜴ヲ  縺ゅ＞繧翫ｓ蝨ー蛹コ  螻ア隹キ蝨ー蛹コ   譌⒩。碁未菫りヲウ蜈旺窶「 豬キ螟匁羅陦権窶「 閾ェ逕ア譌⒩。権窶「 蛟倶ココ譌⒩。権窶「 荳旅 世界一周       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 宿泊施設 | 日本の住宅の歴史 | 住宅 | 建築物 | 不動産 | 和製英語 