出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 川口 裕司（かわぐち ゆうじ、1958年2月 - ）は、日本の言語学者。専門は、フランス語学、トルコ語学。 東京外国語大学総合国際学研究院（先端研究部門）教授。言語学博士（ランス大学）。[編集] 学歴1981年 東京外国語大学外国語学部フランス語科卒業1982年-1983年 イスタンブル大学文学部トルコ語学科にて研究（トルコ政府給費奨学生）1984年 パリ第三大学大学院言語学研究科に留学（フランス政府給費奨学生）1987年 東京外国語大学大学院外国語学研究科修士課程修了2002年 ランス大学より博士学位授与 [編集] 職歴1988年 静岡大学人文学部講師1990年 静岡大学人文学部助教授1995年 東京外国語大学外国語学部助教授2000年 東京外国語大学外国語学部教授2009年4月 現職（大学院重点化により所属変更） [編集] 研究業績「中世フランス語における方言研究の現状」，単著，『フランス語を探る　フランス語学の諸問題Ⅲ』,2005，三修社，324-336.『ことばの表現辞典』，共著，2004，三省堂現代トルコ語の使役構文—その機能と意味—、言語研究（東京外国語大学）9、69-96、1999年 この「川口裕司」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「川口裕司」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%8F%A3%E8%A3%95%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の言語学者 | 東京外国語大学の教員 | 静岡大学の教員 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ | 学者関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 