出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ソニック・クルーザー (Sonic Cruiser) はアメリカ合衆国の航空機メーカー、ボーイング社が開発を構想していた旅客機。2006年を目処に実用化する予定であったが、経済性の悪さとアメリカ同時多発テロ事件の影響により、2002年12月に開発中止を決定。実質エアバスA380に対抗する旅客機だった。目次 1 計画の推移1.1 高速機開発計画の発表1.2 高速機開発の理由  2 機体2.1 形状2.2 ソニック・クルーザーの利点2.3 ソニック・クルーザーの課題2.4 ソニック・クルーザーの有用性  3 開発計画の中止    [編集] 計画の推移[編集] 高速機開発計画の発表ボーイング社はエアバスがA380の開発を開始して約3ヵ月後の2001年3月26日、エアバスA380に対抗して長年計画していた、ボーイング747を改良した747Xの開発を延期した。そして誰もが全く予想していなかった、高速で巡航できる中型機の開発を優先すると発表した。その中型機の概要として、巡航速度はマッハ0.95以上、巡航高度は40,000ft以上、客席数は100〜300（ボーイング737〜ボーイング767クラス）、航続距離は9,000nm（約16,600km）以上とされるものだった。しかし、概要として客席数が100〜300とかなり幅があり、機体サイズも発表されないなど、ボーイングの新型機発表にしては全てが曖昧だった。これは具体的な機体サイズなどが確定する前にアメリカの新聞社がこの話をかぎつけ、特ダネとして発表しようとしており、それを知ったボーイング社が出し抜かれるのを防ぐため急遽発表を行ったためとしている。[編集] 高速機開発の理由ボーイング社は747Xを延期して高速の中型機の開発を優先した理由として、これから先航空路線は多様な路線設定により、従来は他の空港を経由していっていたところへも直行便ができ、それにより乗客は直行便に乗るため1機あたりの乗客が減り乗客の分散が行われ、大型機の必要性が下がるためとしている。これに対してエアバス社は一部の路線ではそのようなことが起こると思われるが、逆に乗客が集中する路線も出てくるため大型機の必要性は依然としてあるとしている。[編集] 機体[編集] 形状ソニック・クルーザーの機体形状は、これまでの旅客機とは大きく異なり、主翼は機体後部に移り、後退角は前の方がきつく後ろの方が浅い形（ダブルデルタ翼）となっている。それと機体前部に先尾翼をつけた形となっている。エンジンは機体の一番後ろにターボファンエンジン2基装備する。このエンジンは従来のエンジンに比べバイパス比を低くしより高速でも抵抗が少ない物となる予定だったと思われる。[1]しかし、2001年の構想当初は斬新で冒険的な機体形状をしていたが、2002年のパリ・エアショーの際には主翼、カナード翼、胴体形状などほとんどの部分が一般の旅客機と変わらなくなっており、機体の基本計画もできていないうちでの計画公表だったことが、関係者の間で実現を疑うきっかけとなっていた。[編集] ソニック・クルーザーの利点概要を見てわかる通り、ソニック・クルーザーの巡航速度は音速を越えない程度となっている。これは音速を越える場合、衝撃波による騒音のため、飛行路線が無人の洋上などに限定されてしまう機体形状が制限され乗客数が減る必然的に燃料効率も悪くなり、結果的に運賃が上昇する など多くの欠点があるためである。コンコルドなどの超音速旅客機が普及しなかったのを見ればこれらの欠点が致命的であるのは明らかである。その点ソニック・クルーザーの巡航速度はM0.95〜0.98と音速を越えないため、コンコルド的なこれらの欠点の多くは解消されている。[編集] ソニック・クルーザーの課題なおソニック・クルーザーで一番の課題となっていたのは速度ではなく経済性であった。現在までにソニック・クルーザーと同じ速度のM0.9〜0.95程度で巡航する旅客機は全くなかったわけではない。コンベア社のCV990はソニック・クルーザーと変わらないM0.95での巡航が可能であった。また、その他通常の旅客機でも最高でM0.9以上を出すことは多くの機体で可能である。しかし、マッハ1に近づくにつれて急激に空気抵抗が増えるため、それにより燃料消費が増え航続距離も減り、結果的に経済性が悪くなってしまう。そのため、通常の旅客機は経済性と速さをかね合わせるM0.8程度での巡航を行う。つまりソニック・クルーザーではその速度であっても経済性が現在までの旅客機と同じか若干高い程度に抑える必要があった。[編集] ソニック・クルーザーの有用性また、従来の旅客機の巡航速度はM0.8前後、ソニック・クルーザーの巡航速度はM0.95というのを見てわかる通りソニック・クルーザーが速いとはいえ、従来機に比べ、せいぜい2割増し程度でしかない。そのため、短距離路線ではそれほどフライト時間の短縮は見込まれず長距離路線での使用が望まれる。どれほどの時間短縮ができるのかの一例として、成田-ロサンゼルス便ではソニック・クルーザーを使用する事で約2時間のフライト時間が短縮できるとしている。[編集] 開発計画の中止先進的な内容の多かったソニック・クルーザーだが、アメリカ同時多発テロ事件の影響による航空業界の不況、速度性能を重視するあまりのコストが高くなった事などを受け、2002年12月に開発凍結し、事実上の中止となった。しかしながら、現在では初期発表時点での計画のあいまいさから、最初から具体的な計画などなく、ボーイング787（2003年1月に開発開始）が具体化するまでのつなぎだったのではないかという見方が強くなっており、散々エアバスA380との戦いを繰り広げてきた以上、747X延期だけでは格好がつかず、実現できるかもわからないが構想だけあった機体をとりあえず発表して、A380から話題を奪うための体裁を整えたのではないかといわれている。表・話・編・歴 ボーイングの旅客機  レシプロ旅客機40A・80・221・247・307・314・377   ジェット旅客機367-80・707/720・717・727・737・747 (-SP・-300・-400)・757・767・777   ジェット水中翼船929   開発中747-8・787   構想Y1・Y3   開発中止2707・7J7・NLA・ソニック・クルーザー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ボーイング製旅客機 | 計画機 