出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 冬月とは、「とうげつ」と読み、冬の季節を指す言葉。または冬の月を指す言葉。冬の寒気に浮かぶ冴々とした月の姿は、古来から日本人の心を捕らえ、多くの詩歌に詠われた。 「新拾遺和歌集」巻六 冬歌 湖辺冬月と云事をよみ侍ける 僧正慈能「鳰の海やひらの山風さゆる夜の空よりこほる有明の月」  「新古今和歌集」巻六 冬 摂政太政大臣家歌合に、湖上冬月 藤原家隆朝臣「志賀の浦や遠ざかりゆく浪間より氷りて出づる有明の月」  建仁元年(1201年)10月9日に開かれた後鳥羽上皇主催の和歌会の歌題は「深山紅葉、海辺冬月」と記録が残っている。  「ふゆづき」と読み、日本の艦船の名前。 旧海軍の秋月型駆逐艦の八番艦「冬月」。主砲として高角砲を備え電探を装備した対空直衛艦。形式としては生産工程を簡略化した改秋月型(II型)に含まれる。基準排水量2,700トン、速力33ノット、長10センチ連装高角砲4基、25ミリ3連装対空機銃5基、61センチ4連装魚雷発射管1基。1941年計画による乙型一等駆逐艦の第361号艦として舞鶴工廠で1944年5月25日竣工。1945年4月6日の戦艦「大和」を中心とする海上特攻作戦(菊水一号作戦)に第41駆逐隊(「冬月」、「涼月」)として参加、戦死者12名を出しつつ辛くも生還する。1945年8月15日門司港にて終戦を迎える。終戦時、稼動可能な数少ない艦艇となるも8月20日に門司港内で触雷、行動不能となる。1948年「涼月」、「柳」とともに福岡県若松区若松港の防波堤として埋め立てられた。現地では軍艦防波堤と呼ばれ、現在は響灘臨海工業団地内の若松運河出口付近に「柳」船体の一部と案内板を見ることができる。「冬月」、「涼月」は完全に埋めたてられていて確認することはできない。海上保安庁の「はつなみ」型巡視艇の24番艇(最終艇)「ふゆづき」(PC-24)。近海哨戒用として計画され、コーストガードの75フィート型哨戒艇を参考に設計された。総トン数52トンの木造ディーゼル船で、速力13.9ノット、乗員10名。神奈川県横須賀市の東造船で1951年10月25日竣工、鳥羽海上保安部に配属、1972年2月10日解役。  上記駆逐艦の名を元にした名称。 アニメ映画「宇宙戦艦ヤマト 完結編」に登場する地球防衛軍駆逐艦「冬月」。テレビアニメ「新世紀エヴァンゲリオン」の登場人物の一人「冬月コウゾウ」。読みは「ふゆつき こうぞう」。  漫画、アニメ、ドラマ「GTO」の登場人物の一人「冬月あずさ」。アニメでは折笠富美子、ドラマでは松嶋菜々子が演じた。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AC%E6%9C%88」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 