出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   吹奏楽曲（すいそうがくきょく）とは、吹奏楽のために作曲された楽曲のことである。目次 1 歴史2 作曲賞、作曲コンクール3 主な作曲家と楽曲4 関連記事    [編集] 歴史 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 作曲賞、作曲コンクール権威ある団体や著名な吹奏楽団が主催する、吹奏楽曲を対象として表彰を行う作曲賞や、公募による作曲コンクールも存在する。オストウォルド賞（米国） アメリカ吹奏楽指導者協会（American Bandmasters Association、ABA）により、1956年から毎年開催されている、もっとも歴史ある吹奏楽作曲賞の一つ。  ウィリアム・レヴェリ作曲コンテスト（米国） 全米吹奏楽協会（National Band Association、NBA）が主催し、1977年から毎年開催される。  ウォルター・ビーラー記念作曲賞（米国） イサカ大学音楽学校が主催し、1987年から隔年で開催される。  サドラー国際吹奏楽作曲賞（米国） ジョン・フィリップ・スーザ財団により、1983年から隔年で開催されていた。  クー・ド・ヴァン国際吹奏楽作曲コンクール（フランス） 2006年に真島俊夫が「鳳凰が舞う-印象、京都 石庭 金閣寺」でグランプリを受賞。  ハレルベケ国際吹奏楽作曲コンクール（ベルギー） 日本からも応募があり、入賞している。  コルチャーノ国際吹奏楽作曲コンクール（イタリア） コルチャーノの観光協会とコルチャーノ市により、毎年開催される。日本からは西邑由記子が応募し入賞している。  東京佼成ウインドオーケストラ作曲コンクール東京佼成ウインドオーケストラにより、2006年より3年おきに開催される。  朝日作曲賞朝日新聞社および全日本吹奏楽連盟により、毎年開催される。入選作品は原則として全日本吹奏楽コンクールの課題曲となる。   [編集] 主な作曲家と楽曲作曲家の生年順に並べている。1685年 ヘンデル - 「王宮の花火の音楽」1734年 ゴセック - 「軍隊交響曲」、「葬送行進曲」、「古典序曲」など1770年 ベートーヴェン - 「ヨルク軍団行進曲」、「行進曲『帰営ラッパ』」、「軍隊行進曲」など1803年 ベルリオーズ - 「葬送と勝利の大交響曲」1809年 メンデルスゾーン - 「吹奏楽のための序曲」1813年 R・ワーグナー - 「葬送音楽」、「忠誠行進曲」1854年 スーザ - 「星条旗よ永遠なれ」、「ワシントン・ポスト」など1856年 J・F・ワーグナー - 「双頭の鷲の旗の下で」など1860年 パレス - 「序曲『リシルド』」1864年 タイケ - 「旧友」など1867年 ケクラン - 「民衆の祭りのためのコラール」1868年 瀬戸口藤吉 - 「軍艦行進曲」など1870年 F・シュミット - 「ディオニュソスの祭」など1872年 ヴォーン・ウィリアムズ - 「イギリス民謡組曲」など1872年 フチーク - 「剣闘士の入場」など1874年 ホルスト - 「吹奏楽のための第1組曲」、「吹奏楽のための第2組曲」「前奏曲とスケルツォ『ハマースミス』」など1874年 シェーンベルク - 「主題と変奏」1881年 アルフォード - 「ボギー大佐」など1881年 ミャスコフスキー - 「交響曲第19番」など1881年 フォーシェ - 「吹奏楽のための交響曲」1882年 グレインジャー - 「リンカーンシャーの花束」など1891年 プロコフィエフ - 「行進曲変ロ長調 作品99」など1892年 オネゲル - 「バスティーユへの行進」など1892年 ミヨー - 「フランス組曲」など1894年 ロバート・R・ベネット - 「シンフォニック・ソング」、「古いアメリカ舞曲による組曲」など1895年 ジェイコブ - 「ウィリアム・バード組曲」など1895年 ヒンデミット - 「吹奏楽のための演奏会用音楽」、「吹奏楽のための交響曲変ロ調」1900年 コープランド - 「戸外の序曲（野外序曲）」、「象徴」1903年 ジャンニーニ - 「交響曲第3番」など1907年 須摩洋朔 - 「歓声」など1909年 古関裕而 - 「栄冠は君に輝く」、「スポーツショー行進曲」など1910年 W・シューマン - 「ジョージ・ワシントン・ブリッジ」、「ニュー・イングランド三部作」など1910年 H・O・リード - 「メキシコの祭り」など1913年 M・グールド - 「ファンファーレ・フォー・フリーダム」、「ジェリコ」、「ウェストポイント交響曲」など1913年 デロ＝ジョイオ - 「ハイドンの主題による幻想曲」、「ルーブルからの情景」など1913年 伊福部昭 - 「古典風舞曲『吉志舞（きしまい）』」、「ブーレスク風ロンド」1915年 パーシケッティ - 「ディヴェルティメント」、「交響曲第6番」など1916年 夏田鐘甲 - 「吹奏楽のためのファンタジー」など1918年 大栗裕 - 「吹奏楽のための小狂詩曲」、「吹奏楽のための『神話』」、「仮面幻想」など1919年 ネリベル - 「交響的断章」、「フェスティーボ」、「世の終わりへの行進」など1921年 A・リード - 「アルメニアン・ダンス」（パート1、パート2）、「春の猟犬」、「ロシアのクリスマス音楽」など1923年 メニン - 「カンツォーナ」など1923年 C・ウィリアムズ - 「交響組曲」「ファンファーレとアレグロ」「交響的舞曲第3番『フィエスタ』」など1924年 團伊玖磨 - 「祝典行進曲」、「新・祝典行進曲」など1925年 早川博二 - 「アイヌの輪舞」など1928年 ヒダシュ - 「吹奏楽のための交響曲『セーブ・ザ・シー』」など1929年 間宮芳生 - 「マーチ『カタロニアの栄光』」、「ベリーを摘んだらダンスにしよう」など1929年 ネルソン - 「ロッキー・ポイント・ホリデー」、「パッサカリア」、「エピファニー（主顕祭）」など1932年 C・T・スミス - 「フェスティヴァル・ヴァリエーション」、「華麗なる舞曲」など1932年 チャンス - 「呪文と踊り」、「朝鮮民謡の主題による変奏曲」など1933年 三善晃 - 「クロス・バイ・マーチ」、「吹奏楽のための『深層の祭』」など1933年 ゴトコフスキー - 「炎の詩」、「耀かしい交響曲」など1933年 W・F・マクベス - 「マスク」、「カント」、「水夫と鯨」など1935年 兼田敏 - 「シンフォニック・バンドのためのパッサカリア」、「嗚呼!」など1935年 保科洋 - 「カンティレーナ」、「風紋」など1937年 藤田玄播 - 「行進曲『若人の心』」、「幻想曲『幼い日の想い出』」など1938年 フラク - 「キルケニー狂詩曲」、「イスラエルの挨拶」、「パリへの夜間飛行」など1939年 ジェイガー - 「シンフォニア・ノビリッシマ」、「ヒロイック・サーガ」など1941年 浦田健次郎 - 「プレリュード」、「マーチ・オーパス・ワン」など1943年 池辺晋一郎 - 「ランドスケイプ」、「胎動の時代」など1943年 シュワントナー - 「…そしてどこにも山の姿はない」、「暗黒の一千年」など1945年 ホルジンガー - 「春になって、王達が戦いに出るに及んで」、「大空への挑戦」、「バレエ・サクラ」など1946年 田中賢 - 「メトセラI〜打楽器群と吹奏楽のために」、「始原I」など1946年 松尾善雄 - 「童夢」、「行進曲『虹色の風』」、「パクス・ロマーナ」など1947年 スウェアリンジェン - 「センチュリア」、「アヴェンテューラ」、「コヴィントン広場」、「シーゲート序曲」など1948年 北爪道夫 - 「祈りの旅」など1949年 バーンズ - 「アルヴァマー序曲」、「詩的間奏曲」、「百年祭祝典序曲」、「交響曲第3番」など1949年 小長谷宗一 - 「スター・パズル・マーチ」、「マーチ・ザ・ナイン」など1949年 藤掛廣幸 - 「協奏的序曲」、「白鳳狂詩曲」、「ロックンマーチ」など1949年 真島俊夫 - 「波の見える風景」、「三つのジャポニスム」、「三日月に架かるヤコブのはしご」など1951年 スパーク - 「ジュビリー序曲」、「宇宙の音楽」、「オリエント急行」、「暗闇から光へ」など1953年 デ＝メイ - 「交響曲第1番『指輪物語』」、「交響曲第2番『ビッグ・アップル』」など1956年 ヴァン・デル・ロースト - コンテストマーチ「マーキュリー」、コンサートマーチ「アルセナール」、「プスタ〜4つのジプシー・ダンス」、「祝典序曲『オリンピカ』」など1956年 マー - 「エンデュランス」、「交響詩『空高く舞う鷹』」、「イントゥ・ジ・エアー!」など1956年 天野正道 - 「おほなゐ〜1995.1.17 阪神淡路大震災へのオマージュ〜」、「エクスピエイション」、「交響組曲『GR』よりシンフォニックセレクション」など1956年 木下牧子 - 「序奏とアレグロ」、「シンフォニア」、「パルセイション」など1956年 長生淳 - 「翠風の光」、「幸いの龍」、「楓葉の舞」、「英雄の時代」など1956年 内藤淳一 - 「吹奏楽のためのインヴェンション第1番」、「マーチ・グリーン・フォレスト」、「式典のための行進曲『栄光をたたえて』」、「ブライアンの休日」など1957年 メリロ - 「ゴッドスピード!」、「アメリカの騎士」、「プラトンの洞窟からの脱出」など1958年 R・W・スミス - 「船乗りと海の歌（海の男達の歌）」、「交響曲第1番『神曲』」、「天空への挑戦」など1958年 グレーアム - 「ハリソンの夢」、「ゲールフォース」、「ザ・レッド・マシーン」、交響曲「モンタージュ」など1960年 伊藤康英 - 「吹奏楽のための交響詩『ぐるりよざ』」、「管楽器のためのソナタ」など1960年 山内雅弘 - 「架空の伝説のための前奏曲」など1961年 チェザリーニ - 「アルプスの詩」、「ビザンティンのモザイク画」、「ブルー・ホライズン」など1961年 ルディン - 「ドルイド〜ある神話の記憶」「詩のない歌」など1961年 田嶋勉 - 「WISH for wind orchestra」、「エアーズ」など1962年 南俊明 - 「マーチ『春風』」、「憧れの街」など1965年 鈴木英史 - 「吹奏楽の為の『虹色の海』」、「ライフ・ヴァリエーションズ〜生命と愛の歌〜」、「カントゥス・ソナーレ」など1966年 ドス - 「モンタナ・ファンファーレ」、「アウローラ」、「アルピナ・サガ」など1966年 フェラン - 「交響曲第2番『キリストの受難』」、「交響的挿話『エルクレスの塔』」、「シンクロニカ組曲」など1967年 O・シュワルツ - 「ノストラダムス」、「フォー・ザ・ネクスト・サウザンド」、「モンブラン」など1968年 田村文生 - 「饗応夫人」、「かわいい女」、「残酷メアリー」など1970年 酒井格 - 「たなばた」、「おおみそか」、「大仏と鹿」、「森の贈り物」など1970年 ライニキー - 「セドナ」、「激流の中へ」、「ここに鷲は舞い上がる」、「神々の時代」など1973年 アッペルモント - 「アイヴァンホー」、「ノアの箱舟」、「ガリバー旅行記」、「交響曲第1番『ギルガメシュ』 」など1975年 福田洋介 - 「吹奏楽のための『風之舞』」、「KA-GU-RA for Band」など1979年 高橋宏樹 - 「イギリス民謡による行進曲」、「ストリート・パフォーマーズ・マーチ」など1980年 清水大輔 - 「原石の未来」、「セレブレイト」、「I will...」など1983年 片岡俊治 - 「On The March」、「木曜日の行進曲」など1986年 和田直也 - 「オリオンの冒険者たち」など1988年 佐藤俊介 - 「サンライズマーチ」など1990年 糸谷良 - 「マーチ『晴天の風』」など 生年非公表 東海林修 - 「ディスコ・キッド」など [編集] 関連記事吹奏楽のための交響曲 この「吹奏楽曲」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B9%E5%A5%8F%E6%A5%BD%E6%9B%B2」より作成カテゴリ: 吹奏楽 | 吹奏楽曲隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | クラシック音楽関連のスタブ 