出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クスノキ目 画像募集中  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta以下の分類はクロンキスト体系による 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 亜綱:モクレン亜綱 Magnoliidae 目:クスノキ目 Laurales    学名 LauralesPerleb (1826) 科 本文参照   ウィキメディア・コモンズには、クスノキ目に関連するカテゴリがあります。 ウィキスピーシーズにクスノキ目に関する情報があります。 ウィキポータル、咲黄  繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖逕溽黄  繧ッ繧ケ繝弱く逶ョ (Laurales) 縺ッ蜿悟ュ占痩讀咲黄邯ア（モゃbッャE邯ア）の植物ぃ㍼寃＜@縺ゅｋ縲ょ曙蟄占痩讀咲黄縺ョ蜿、縺音蠕エ繧呈ョ九☆繧ー繝ォ繝シ繝励〒縺ゅｊ縲√Δ繧ッ繝ャ繝ウ逶ョ縺ィ髱槫クク縺ォ霑代＞諤ァ雉ェ繧呈戟縺、縲ら岼谺。 1 遘.1 クロンキスト体系1.2 APG体系1.3 新エングラー体系  2 外部リンク    [編集] 科[編集] クロンキスト体系クロンキストの体系では、クスノキ目には以下の科が含まれる。クスノキ科 Lauraceaeハスノハギリ科 Hernandiaceaeモニミア科 Monimiaceaeゴモルテガ科 Gomortegaceaeロウバイ科 Calycanthaceaeイディオスペルムム科 Idiospermaceaeトリメニア科 Trimeniaceaeアンボレラ科 Amborella [編集] APG体系新しいAPG分類体系ではクスノキ目には以下の科が属す。アンボレラ科は他のクスノキ目の植物よりさらに原始的で、被子植物門の中でおそらく最も早く分岐したと考えられるため、含まれていない。クスノキ科 Lauraceae（クスノキの仲間）ハスノハギリ科 Hernandiaceaeモニミア科 Monimiaceaeアセロスペルマ科 Atherospermataceaeゴモルテガ科 Gomortegaceaeロウバイ科 CalycanthaceaeSiparunaceae [編集] 新エングラー体系図鑑やハーバリウムの配列に使われる新エングラー体系にはクスノキ目はなく、クロンキストが所属させた科はモクレン目に含まれるものが多い。[編集] 外部リンクLaurales in Stevens, P. F. (2001 onwards). Angiosperm Phylogeny Website Version 7, May 2006 [and more or less continuously updated since]. この項目「クスノキ目」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%8E%E3%82%AD%E7%9B%AE」より作成カテゴリ: クスノキ目 | モクレン亜綱隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 