出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  トミー・ジョン手術（Tommy John Surgery , 側副靱帯再建手術）は肘の靱帯断裂に対する手術術式。初めてこの手術を受けた野球選手トミー・ジョンにちなんでこう呼ばれている。目次 1 肘の靱帯損傷2 概要3 この手術を経験した主な野球選手3.1 MLB3.2 日本球界  4 参考資料    [編集] 肘の靱帯損傷野球において投手又は野手がボールを投げる際には、日常生活ではほとんど使われない肘の内側の靱帯が大きく引き延ばされ、負荷がかかる。肘への負荷が少ない投球姿勢ならば靱帯の損傷が起きることも少ないが、本格派とも呼ばれる速球派投手にとって、利き腕の肘の負荷は避けられないものであり、過去に多くの投手が肘の故障で選手生活を終えることになってきた。その最たる例がサンディー・コーファックスであり、これが原因で若くして引退した投手は数え切れない。[編集] 概要この手術は1974年にフランク・ジョーブによって考案された。方式としては損傷した靱帯を切除し、他の正常な腱（多くは反対側の腕から）の一部を移植するというものである。最初にこの手術を受けたジョンの時は成功率1％未満とされていたが、現在ではリハビリテーションの改善などによって成功率約90％と言われる[1]。しかしながら移植した腱が靱帯として患部に定着するまでに時間がかかり、それを待ってからリハビリを開始するため投球開始までには7ヶ月程度を要し、実戦復帰には12〜15か月必要とされる大手術であることには変わりない。さらにリハビリ中は単調な動作が続くため忍耐も必要である。復帰後も球数を厳しく制限されるなどある意味リハビリ期間ともいえ、完全復活は翌年以降になる。術後に球速が上がるケースも少なくない。現在は手術を受ける選手の半数以上が大学、高校生であるが、若年期での手術には批判的な意見も多い[2][3]。[編集] この手術を経験した主な野球選手[編集] MLBニック・エイデンハートリック・アンキールダニス・バエスエリック・ベダードA.J.バーネットジェイ・ビューナーデウォン・ブラゼルトンポール・バードホセ・カンセコクリス・カプアーノクリス・カーペンター秋信守（チュ・シンス）マニー・デルカーメンライアン・デンプスタークリス・デノーフィアブレンダン・ドネリーオクタビオ・ドーテルホセ・ギーエントム・ゴードンアダム・イートンチャド・フォックス（2度）エリック・ガニエルイス・ゴンザレスマイク・ゴンザレスマイク・ハンプトンパット・ヘントゲンフィリップ・ハンバーシーザー・イズトゥリスジェイソン・イズリングハウゼンケリー・ジョンソンジミー・キー郭泓志（クォ・ホンツィ）（2度）フランシスコ・リリアーノジョン・リーバージョー・メイズスコット・マシーソンセス・マクラングダスティン・マゴワンマット・モリスゼイビア・ネイディ大塚晶則カール・パバーノクリス・レイアーサー・ローズリカルド・リンコンマリアノ・リベラフェルナンド・ロドニーケニー・ロジャースB.J.ライアンアニバル・サンチェスホセ・リーホ（3度）ハンベルト・サンチェススコット・ショーエンワイス徐在応（ソ・ジェウン）ジョン・スモルツカイル・スナイダーラファエル・ソリアーノデビッド・ウェルズスコット・ウィリアムソンマーク・ウォーラーズランディ・ウルフケリー・ウッドボブ・ウィックマンジャレット・ライトジャスティン・バーランダービクター・ザンブラーノショーン・マーカムジェシー・リッチダスティン・マゴワンエディンソン・ボルケス [編集] 日本球界村田兆治荒木大輔中西清起中込伸桑田真澄藤井秀悟辻内崇伸江尻慎太郎五十嵐亮太ディッキー・ゴンザレスグレッグ・ラロッカ林昌勇近藤真一 [編集] 参考資料[ヘルプ]  ^ 出村義和,成功率90％、進化したトミー・ジョン手術,Number Web,2010/03/20閲覧^ "TRAININGROOM - Training Room:' Tommy John' surgery". ESPN.com. 2008年2月28日閲覧。^ "Tommy John surgery: Pitcher's best friend". USA TODAY. 2008年2月28日閲覧。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%9F%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E6%89%8B%E8%A1%93」より作成カテゴリ: 術式 | スポーツ科学 