出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  缶チューハイに記された点字「おさけ」   牛乳パック扇状切欠き   点字・レリーフ・音声案内を備えた駅構内地図（触知図）（東京・大手町駅）     ユニバーサルデザイン（Universal Design、UDと略記することもある）とは、文化・言語・国籍の違い、老若男女といった差異、障害・能力の如何を問わずに利用することができる施設・製品・情報の設計（デザイン）をいう。目次 1 概説2 ユニバーサルデザインの7原則3 ユニバーサルデザイン関連4 関連項目5 脚注    [編集] 概説ノースカロライナ州立大学のユニバーサルデザインセンター所長であったロナルド・メイス(1941-1998)が1985年に公式に提唱した概念[1]。「できるだけ多くの人が利用可能であるようなデザインにすること」が基本コンセプトである。デザイン対象を障害者に限定していない点が一般に言われる「バリアフリー」とは異なる。また、具体的には、以下のようなデザイン例がある。「安全」に配慮された自動ドア、エレベータ、ホームドアなど障害者向けの開発から劇的に一般に普及した典型である温水洗浄便座トイレや浴室で使用する「インテリアバー（Interior Bar）」など外国人などのために、文字の代わりに絵文字（ピクトグラム）を使っての各種表示を行うパソコンの操作を、キーボードやマウスだけでなく、他の入力手段に対応させるパソコンの画面表示を見やすく工夫する音声での出力に配慮した画面表示、構成にする知的データキャリア（IDC）細かい字が読めなくなった人のために触ることで識別できるよう工夫された道具類頭を洗っているときは目が見えないので、シャンプーのボトルに印をつけ、リンスその他のボトルと区別する ユニバーサルデザインの市場規模は、2002年現在で2兆3千億円を超えている。・日本国内でのユニバーサルデザイン総合誌として「ユニバーサルデザイン」（発売元：総合資格　発行：ユーディ・シー）がある。なお、背丈を低くして「ユニバーサルデザインに配慮したデザイン」と謳っているものは身長の高い人にとって逆に使いづらくなっているケースがあるなど、物によっては一方を立てると一方が不利益を被るため、完全なユニバーサルデザインは難しい。そのため、従来型のタイプと併存させることで誰もが使いやすい環境になることもある。[編集] ユニバーサルデザインの7原則The Center for Universal Design, NC State Universityによる原文どんな人でも公平に使えること使う上で自由度が高いこと使い方が簡単で、すぐに分かること必要な情報がすぐに分かることうっかりミスが危険につながらないこと身体への負担がかかりづらいこと（弱い力でも使えること）接近や利用するための十分な大きさと空間を確保すること [編集] ユニバーサルデザイン関連ユニバーサルデザインに関連している、プロジェクト他カラーユニバーサルデザインユニバーサルサービス [編集] 関連項目ノーマライゼーション坂本鐵司人間工学イネーブルウェアつくバスユビキタスゆびスポットボトルバリアフリー新法 [編集] 脚注^ UDCユニバーサルデザイン・コンソーシアム   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%8B%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 障害者 | 人間工学 | 設計 | デザイン 