出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中川 三郎（なかがわ さぶろう、大正5年（1916年）3月9日 - 平成15年（2003年）10月24日）は、「社交ダンスの父」と呼ばれる日本におけるモダンダンスの創始者。日本タップダンス界の祖。洋舞家。ニューヨーク市立大学シティカレッジ卒。大阪市出身。「擬装の麗人」と呼ばれ、昭和の日本の興行界に一大センセーションを巻き起こした。目次 1 経歴2 著書3 関連書4 外部リンク    [編集] 経歴1930年日本歌劇の創始者である伊庭孝に師事、楽劇理論を学ぶ。15歳で伊庭の主宰する歌劇団で巡業、初舞台を踏む。慶應義塾大学経済学部予科を経て17歳で単身渡米、ニューヨーク市立大学シティカレッジ(CCNY)卒業。日本人で初めてブロードウェイ・ミュージカルの劇場に出演、成功を修める。1933年RCAチェーン劇場にマジソン・ダンサーとして出演。ブロードウェイ・ミュージカル「クォーター・ツ・ナイン」をウィンター・ガーデン劇場で、シンフォニック・タップにアレンジ、ソロ出演。これが、シンフォニー・ズッペの序曲「詩人と農夫」として大ヒット、シンフォニック・ジャズ台頭の先駆ともいえる記念すべき公演。出演していたスターは、ジーン・パウエル、ドナルド・オコーナーら。1936年日比谷公会堂帰国第1回公演。吉本興業の専属ダンサーとなる。以後、主に鑑賞用舞台で新しい手法を次々と披露して、一時代を築き、今日のミュージカルの土台を創る。1937年日本初のミュージカル映画「舗道の囁き」に主演。戦後、毎年各レコード会社とタイアップし、新ダンスを発表。“カリプソ” “マジック” “ドンドン” “ツイスト” “ボサノバ” “タムレ” “サーフィン” “ジェンカ”等発表。1958年中川三郎スタジオ設立。社交ダンス初のスタジオネットワークを展開。1950、60年代に社交ダンスの大衆化に貢献。ジルバ、サンバ、ロックンロール、チャチャチャ、ツイストを日本に紹介、普及させた。[編集] 著書国際的なダンスに強くなる本 - 一日でダンスは踊れる (1963年)踊らんかな!人生 (1964年)新しいダンス - キミもすぐ踊れる (1966年)ダンスを始める人のために (1966年)ダンス元年 - 日本ダンス百十三年全史(1977年) [編集] 関連書『ダンシング・オールライフ 中川三郎物語』（1996年 乗越たかお著 集英社）『Step Step by Step 〜中川三郎の流行ダンス史〜』（1999年 乗越たかお著 健友館） [編集] 外部リンク中川三郎スタジオ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B7%9D%E4%B8%89%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 舞踏家 | 日本のダンサー | ダンス | 過去の吉本興業所属者 | 1916年生 | 2003年没 