出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 令制国一覧 譚ア螻ア驕蕩> 鄒取ソ嵜 諱オ驍」驛。譌・譛ャ 荳ュ驛ィ蝨ー譁ケ 蟯宣逵権> 諱オ驍」驛。   蛹励°繧峨加子母町、付知町。長野県との県境北側が川上村、南側が坂下町、その左が福岡町、南に蛭川村。  恵那郡（えなぐん）は、美濃国・岐阜県にあった郡。人口27,678人、面積707.36 km。（2005年2月1日）2004年（平成16年）10月25日以下の4町1村と恵那市が合併し、（新）恵那市となった。岩村町（いわむらちょう）山岡町（やまおかちょう）明智町（あけちちょう）上矢作町（かみやはぎちょう）串原村（くしはらむら） 消滅直前となる2005年（平成17年）2月12日の時点で以下の3町3村を含んでいた。坂下町（さかしたちょう）付知町（つけちちょう）福岡町（ふくおかちょう）加子母村（かしもむら）川上村（かわうえむら）蛭川村（ひるかわむら） 2005年2月13日、全町村が中津川市に編入されたため消滅した。[編集] 古代の地域範囲 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  702年（大宝2年）に「始めて美濃国の岐蘇山道を開く」と続日本紀に記されているのが岐蘇（木曽）の史料上の初見であるが、このとき木曽路を開通させたのは美濃国の役人たちであったため、木曽は美濃国に含まれた。ところが、美濃と信濃の間で国境争いがあり、貞観年中の859〜876年に天皇の勅命によって藤原正範らが現地に派遣されて、検分が行われた。その結果、879年（元慶3年）に「県坂上岑」を国境とし、「岐蘇・小岐蘇」の所属は「恵那郡絵上郷」と定められた。岐蘇・小岐蘇の位置については不明だが、中世に「大吉祖庄」と「小木曽庄」と呼ばれた荘園の場所（現在の長野県木曽郡上松町から木曽郡南木曽町三留野まで）だったと推測されている。県坂上岑についても諸説があるが、現在最も有力なのは鳥居峠である。つまり、古代には木曽は恵那郡に属していたと考えられる。[編集] 沿革1872年（明治5年）5月下飯羽間村、中飯羽間村、上飯羽間村、根上村（飯羽間村→本郷村→岩村町→恵那市）  1872年（明治5年）8月小笹原村、島村、横道村、飯田洞村、上村、木実村 （上村→上矢作町→恵那市）  1875年（明治8年） 上地村、瀬戸村 （瀬戸村→苗木村→苗木町→中津川市）上田良子村、下田良子村、大栗村、上田村 （大田村→吉田村→明智町→恵那市）大船村、小泉村 （大泉村→吉田村→明智町→恵那市）馬坂村、馬木村、高波村、峰山村、小杉村、落倉村、澤中村 （東方村→明知町→静波村→明智町→恵那市）杉平村、門野村 （杉野村→明知町→静波村→明智町→恵那市）一色村、野原村 （野原村→三濃村→愛知県東加茂郡旭村→旭町→豊田市）浅谷村、須淵村 （浅谷村→三濃村→愛知県東加茂郡旭村→旭町→豊田市）颪村、上柏尾村、下柏尾村、岩竹村、安主村、土助村、才坂村 （横通村→三濃村→明智町→恵那市）  1889年（明治22年）7月1日 町村制施行に伴い以下の町村が発足。（3町46村） 中津川町 （中津町 → 中津川町 → 中津川市）千旦林村、茄子川村 （坂本村 → 中津川市）阿木村、飯沼村 （阿木村 → 中津川市）福岡村、下野村 （福岡村 → 福岡町 → 中津川市）苗木村 （苗木町 → 中津川市）坂下村 （坂下町 → 中津川市）付知村 （付知町 → 中津川市）落合村、蛭川村、加子母村 （中津川市）大井村 （大井町 → 恵那市）長島村 （長島町 → 恵那市）東野村、三郷村、中野方村、串原村 （恵那市）竹折村、藤村 （武並村 → 恵那市）毛呂窪村、姫栗村 （笠置村 → 恵那市）岩村町 （岩村町 → 恵那市）富田村、飯羽間村 （本郷村 → 岩村町 → 恵那市）馬場山田村、久保原村、上手向村 （遠山村 → 山岡町 → 恵那市）下手向村、釜屋村、原村、田代村 （鶴岡村 → 山岡町 → 恵那市）明知町 （明智町 → 恵那市）野志村、杉野村、東方村 （明知町 → 静波村 → 明智町 → 恵那市）阿妻村、大田村、吉良見村、大泉村 （吉田村 → 明智町 → 恵那市）上村、下原田村 （上矢作町 → 恵那市）大川村、水上村、猿爪村 （陶村 → 陶町 → 瑞浪市）三濃村 （明智町 → 恵那市、および愛知県東加茂郡旭村 → 旭町 → 愛知県豊田市）  1890年（明治23年） 10月24日 苗木村が町制施行して苗木町となった。（4町45村）12月27日 大井村が町制施行して大井町となった。（5町44村）  1897年（明治30年） 4月1日（5町23村） 中津川町、駒場村、手賀野村が合併して中津町となった。千旦林村、茄子川村が合併して坂本村となった。飯沼村が阿木村に編入された。福岡村、下野村が合併して福岡村となった。竹折村、藤村が合併して竹折村となった。毛呂窪村、姫栗村、加茂郡河合村が合併して笠置村となった。富田村、飯羽間村が合併して本郷村となった。馬場山田村、久保原村、上手向村が合併して遠山村となった。下手向村、釜屋村、原村、田代村が合併して鶴岡村となった。明知町、野志村、杉野村、東方村が合併して明知町となった。阿妻村、大田村、吉良見村、大泉村が合併して吉田村となった。大川村、水上村、猿爪村が合併して陶村となった。  4月16日 付知村が町制施行して付知町となった。（6町22村）  1898年（明治31年）12月14日 長島村が町制施行して長島町となった。（7町21村）1902年（明治35年）5月24日 竹折村が改称して武並村となった。1905年（明治38年）7月1日 （7町23村） 川上村が坂下村より分立した。旧野志村、旧杉野村、旧東方村が明知町より分立して静波村となった。  1911年（明治44年）1月1日 坂下村が町制施行して坂下町となった。（8町22村）1932年（昭和7年）10月1日 陶村が町制施行して陶町となった。（9町21村）1948年（昭和23年）4月1日 飯地村が加茂郡から恵那郡に移った。（9町22村）1951年（昭和26年）4月1日 中津町と苗木町が合併して中津川町となった。（8町22村）1952年（昭和27年）4月1日 中津川町が市制施行して中津川市となった。（7町22村）1954年（昭和29年） 4月1日（4町16村） 大井町、長島町、東野村、三郷村、武並村、笠置村、中野方村、飯地村が合併して恵那市となった。陶町が土岐郡瑞浪土岐町・稲津村・釜戸村・大湫村・日吉村・明世村の一部（戸狩、山野内、月吉）と合併して瑞浪市となった。  7月1日 明知町と静波村が再合併して明智町となった。（4町15村）7月10日 坂本村が中津川市に編入された。（4町14村）9月10日 岩村町と本郷村が合併して岩村町となった。（4町13村）  1955年（昭和30年） 3月1日 遠山村と鶴岡村が合併して山岡町となった。（5町11村）4月1日 三濃村が明智町と愛知県東加茂郡旭村に分割編入された。（5町10村）10月5日 吉田村が明智町に編入された。（5町9村）  1956年（昭和31年）9月30日 （6町6村） 上村と下原田村が合併して上矢作町となった。落合村が中津川市に編入された。  1957年（昭和32年）11月1日 阿木村が中津川市に編入された。（6町5村）1966年（昭和41年）4月1日 福岡村が町制施行して福岡町となった。（7町4村）2004年（平成16年）10月25日 明智町・岩村町・上矢作町・山岡町・串原村・恵那市が合併して恵那市となり、5町村は郡より離脱。（3町3村）2005年（平成17年）2月13日 坂下町・付知町・福岡町・加子母村・川上村・蛭川村が中津川市に編入。同日恵那郡消滅。 明治22年以前明治22年7月1日明治22年 - 昭和19年昭和20年 - 昭和34年昭和35年 - 昭和64年平成1年 - 現在現在 中津川町明治30年4月1日 中津町昭和26年4月1日 中津川町昭和27年4月1日 市制中津川市中津川市中津川市 駒場村 手賀野村 苗木村明治23年10月24日 町制 千旦林村明治30年4月1日 坂本村坂本村昭和29年7月10日 中津川市に編入 茄子川村 落合村落合村落合村昭和31年9月30日 中津川市に編入 阿木村阿木村阿木村昭和32年11月1日 中津川市に編入 飯沼村明治30年4月1日 阿木村に編入 坂下村明治44年1月1日 町制坂下町坂下町平成17年2月13日 中津川市に編入 明治38年7月1日 川上村川上村川上村 付知村明治30年4月16日 町制付知町付知町 福岡村明治30年4月1日 福岡村福岡村昭和41年4月1日 町制 下野村 蛭川村蛭川村蛭川村蛭川村 加子母村加子母村加子母村加子母村 大井村明治23年12月27日 町制大井町昭和29年4月1日 恵那市恵那市平成16年10月25日 恵那市恵那市 長島村明治31年12月14日 町制長島町 東野村東野村東野村 三郷村三郷村三郷村 竹折村明治30年4月1日 竹折村明治35年5月24日 改称 武並村武並村 藤村 毛呂窪村明治30年4月1日 笠置村笠置村 姫栗村 加茂郡 河合村 中野方村中野方村中野方村 加茂郡 飯地村加茂郡 飯地村昭和23年4月1日 恵那郡へ 岩村町岩村町昭和29年9月10日 岩村町岩村町 富田村明治30年4月1日 本郷村 飯羽間村 馬場山田村明治30年4月1日 遠山村昭和30年3月1日 山岡町山岡町 久保原村 上手向村 下手向村明治30年4月1日 鶴岡村 釜屋村 原村 田代村 上村上村昭和31年9月30日 上矢作町上矢作町 下原田村下原田村 串原村串原村串原村串原村 阿妻村明治30年4月1日 吉田村昭和30年10月5日 明智町に編入明智町 大田村 吉良見村 大泉村 明知町明治30年4月1日 明知町明知町昭和29年7月1日 明智町 野志村明治38年7月1日 静波村 杉野村 東方村 三濃村三濃村昭和30年4月1日 明智町に編入 昭和30年4月1日東加茂郡 旭村に編入昭和42年4月1日 町制旭町平成17年4月1日 愛知県 豊田市に編入愛知県豊田市 大川村明治30年4月1日 陶村昭和7年10月1日 町制昭和29年4月1日 瑞浪市の一部瑞浪市の一部瑞浪市の一部瑞浪市 水上村 猿爪村  [編集] 関連項目消滅した郡の一覧 表・話・編・歴 美濃国の郡  多藝郡 | 石津郡 | 不破郡 | 安八郡 | 池田郡 | 大野郡 | 本巣郡 | 席田郡 | 方県郡 | 厚見郡 | 各務郡 | 山県郡 | 武藝郡 | 郡上郡 | 加茂郡 | 可児郡 | 土岐郡 | 恵奈郡 | 羽栗郡（安土桃山時代以降）| 中島郡（安土桃山時代以降）| 海西郡（安土桃山時代以降）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%B5%E9%82%A3%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 美濃国 | 岐阜県の郡 (消滅) 