出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「福島県立会津高等学校」は画像提供依頼に出されており、福島県立会津高等学校の画像提供が求められています。このタグは2009年9月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  福島県立会津高等学校画像募集中  過去の名称私立会津中学校 会津尋常中学校 会津中学校 福島県立会津中学校 国公私立の別公立学校 設置者福島県 校訓好学愛校 文武不岐 設立年月日1890年4月3日 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制単位制 設置学科普通科（8学級） 学期前後期制 高校コード07132D 所在地〒965-0831 福島県会津若松市表町3-1  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 福島県立会津高等学校（ふくしまけんりつあいづこうとうがっこう）は、福島県会津若松市表町に所在する県立高等学校。目次 1 概要2 設立の経緯3 沿革4 校章・校歌5 カリキュラム6 学校行事7 時習講演会8 中田浜強歩大会9 文化祭10 生徒会活動11 部活動12 著名な出身者12.1 政界12.2 官界12.3 財界12.4 学界12.5 文化界12.6 スポーツ  13 交通14 関連項目15 外部リンク    [編集] 概要旧制会津中学校を前身とする県内有数の進学校。通称会高（かいこう）。同市には読み方が同じ会津工業高校が有るが、「会工」と区別している。旧制中学時代は「会中（かいちゅう）」と呼ばれていた。遠方から通学する生徒もおり、奥会津地域の生徒を中心に単身下宿している生徒も存在する。以前は男子校であったが2002年度から共学化された。学力名実ともに会津地区ではトップである。また、教員には同校卒業生が多い。[編集] 設立の経緯設立当時、会津藩の戊辰戦争での敗北により会津地域は壊滅状態にあり、再興が急務であった。1882年、旧会津藩士らは資金を出し合い、会津藩校日新館の流れを汲む私立日新館を設立した。県令・山吉盛典は1879年、福島・若松・三春・平に中学校を開設したが、県議会の反対により11ヶ月で廃校になる。1884年、福島・若松・平に県立中学校が再び開校されるが、1886年、政府の1県1中学校の中学校令の発布により福島中学校（現福島県立安積高等学校）を残して廃校した。このため若松では旧藩士らが「私立」の形で会津中学校設立を目指す。会津若松市（当時は若松市）初代市長・秋山清八は県議会議員時代、福島県知事を勤めたのち警視総監に栄転した折田平内に設立の旨を訴えた。折田は1887年、「会津中学校設立趣意書」を書き、会津地域の郡長や在京有力者に働きかける。この活動により最終的に文部大臣・榎本武揚が動き、明治天皇から御下賜金300円を受ける。会津では旧会津藩士で東京高等師範学校（現筑波大学）校長であった山川浩、その弟で東京帝国大学（現東京大学）総長の山川健次郎、福島県裁判所検事・高木盛之輔らが山里を訴えて回った。1888年、磐梯山の噴火などもあり寄付金集めは難航したが、旧藩士らが国からの就産金を贈り一気に開校へ。47,850円（現在の価値に換算して2億円程度）の創立資本金をもって会津高校の前身である私立会津中学校の開校が実現した。[編集] 沿革1890年2月17日 - 設立許可。1890年4月3日 - 私立会津中学校として開校、開校式挙行。1891年10月7日 - 会津尋常中学校と改称。1894年10月7日 - 現在の学鳳高校跡地に校舎竣工。竣工式挙行。1899年 - 中学校令改正、会津中学校と改称。1901年4月28日 - 県へ移管、福島県立会津中学校と改称。補習科設置。1921年 - 補習科閉科。1935年3月28日 - 新校舎引き渡しを前に火災により全焼。1936年1月25日 - 新校舎竣工、現在地へ移転。1941年 - 尋常科準訓導養成所を併設。1943年 - 戦時措置により、修業年限を5年から4年に変更。1946年 - 修業年限5年制復活、尋常科準訓導養成所を閉所。1948年4月1日 - 学制改革により、福島県立会津高等学校となる。普通科、通信教育科を設置。1951年 - 男女共学開始、女子生徒13名が入学。1952年 - 通信教育科定時制特別課程を設置。1955年 - 男女共学廃止、再び男子校へ。1962年 - 通信教育科定時制特別課程を閉課。1963年 - 火災により、校舎の3分の2を焼失。1965年 - 新校舎へ移転、学而講堂竣工。1966年 - 通信教育科を会津中央高校へ統合。1969年 - 理数科を設置。1982年 - 理数科を閉科。1989年 - 安積第二高校の通信制協力校となる。1997年 - 学而講堂を取り壊し、南体育館が竣工。図書館冷房工事。2002年4月1日 - 男女共学再開。2007年 - 白虎隊歌碑建立。2008年- 学校としてはじめて海外（中国）への修学旅行が企画、実施される。2009年- 南校舎の耐震補強工事着工。 [編集] 校章・校歌校章は会津の「会」の旧字体「會」を松葉で囲んだもので、1903年に制定された。校歌は1922年に「駒のいななき」が制定されるが、戦前の軍国主義的な歌詞を含むものであった。1948年、民主主義にふさわしい新校歌をつくるべきとの意見が多くなり、校歌制定委員会を設置。委員会での審議の結果、作詞を同校出身の外交官で詩に堪能だった柳澤健に、作曲を古関裕而に依頼することに決定。1949年、現在の校歌が発表された。校歌のほか、応援歌2曲と凱旋歌、学而会歌、青春歌（創立110周年を記念して作られた。作詞作曲ともに生徒）がある。[編集] カリキュラム2008年度の新入生からカリキュラムが変更になった。1学年 現代文、古典、数学I・A、理科総合A、現代社会、家庭基礎、オーラルコミュニケーションI、英語I、体育、保健、美術、音楽、情報C2学年 現代文、古典、数学Ⅱ・B、世界史、日本史、地理、化学、物理、生物、英語Ⅱ、ライティング、美術、音楽、体育、保健3学年 現代文、古典、古典講読、数学Ⅱ・B・Ⅲ・C、化学、物理、生物、政治経済 ※なお、理科総合B、地学、倫理は開講していない。　[編集] 学校行事4月 - 入学式、前期始業式、対面式、実力考査、中田浜強歩大会5月 - 1学年確認考査6月 - OB講演会、前期中間考査7月 -8月 - 実力考査（下旬）9月 - 前期期末考査、前期終業式10月 - 後期始業式、創立記念マラソン大会12月 - 後期中間考査1月 - 実力考査、高校入試I期選抜2月 - 後期期末考査3月 - 卒業式、高校入試II期選抜、後期終業式 [編集] 時習講演会会津中学校時代には、野口英世を招いて講演することもあった。時習講演会には過去にノーベル賞を受賞した湯川秀樹を招いたりするなど、各界の著名人や、会津高校卒業生（著名な出身者を参照）が在校生に向けて熱いメッセージを残す場である。毎年、6月下旬に行われるこの行事だが、2008年度は北京オリンピック出場が決まった卒業生の、佐藤敦之を招く予定であった。しかし直前になって、8月の五輪に向けての調整や精神的な面での疲労をかけさせないよう、10月に延期となった。佐藤は、妻の佐藤美保を連れての講演となり、結婚秘話等1時間半に渡って語り、その後パネルディスカッション形式で、質問等がなされた。[編集] 中田浜強歩大会毎年4月下旬に行われ、学校から飯盛山方面を通り猪苗代湖畔・中田浜の学而会館、そこから更に学校まで戻る総延長約37キロの道のりを半日かけて歩く大会である。[編集] 文化祭「学而祭」と呼ばれる。1948年に提案され、第1回学而祭が翌1949年9月23日から3日間開かれた。現在は、一般の市民も招き3日間にわたって開かれる公開学而祭が3年ごとにあり、その他の年は2000年までは「ミニ学而祭」として校内での開催であったが2001年には「男子校終幕記念学而式典」を実施、2003年からは7月に行われていた球技大会を統合し、「青春祭」と呼ばれる体育祭を開催している。公開学而祭では生徒らの自主的な発表・運営のほか、各界の著名人を招いての講演が催される。第1回講演会にはノーベル賞受賞者である湯川秀樹が招かれた。その他桑原武夫、広中平祐、秋山仁などが過去に講演した。[編集] 生徒会活動会津高校では、生徒会は「学而会」と呼ばれ、生徒による自治組織として活動している。1893年に発足。1941年5月22日からしばらく解散状態となる。この間「修練会」と名前を変え、戦時色の濃い勤労奉仕をしていたが、1945年の役員選挙とともに復活した。学而会の特徴的な活動として「剣舞委員会」がある。これは戊辰戦争で若くして命を落とした白虎隊の霊を慰める伝統的な剣舞を継承しており、春・秋に飯盛山の墓前祭での奉納を行う。会津高校は校歌、第一応援歌、第二応援歌、凱旋歌、学而会歌、青春歌等を伝統的に引き継ぐなどしている。[編集] 部活動部活動では、陸上、ディベート（社会弁論）、端艇、水泳、弓道、薙刀がインターハイ出場をしている。野球部は1959年に春の選抜甲子園に出場をしている（県尼崎0−3）。部活動一覧体育系野球部バレーボール部卓球部水泳部バスケットボール部剣道部柔道部山岳部弓道部空手部テニス部ソフトテニス部陸上競技部端艇部バドミントン部サッカー部スキー部なぎなた同好会  文化系社会弁論部物理部化学部生物部美術部合唱部吹奏楽部写真部地歴部電氣部工芸部英語部演劇部家庭生活部  [編集] 著名な出身者 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 政界伊東正義 - 衆議院議員、内閣官房長官（大平内閣）、外相（鈴木内閣）、自民党政調会長・総務会長、農水事務次官渡部恒三 - 衆議院議員、厚相（中曽根内閣）、自治相（海部内閣）、通産相（宮澤内閣）、衆院副議長、民主党元最高顧問小林温 - 前参議院議員菅家一郎 - 会津若松市長山内日出夫 - 前会津若松市長早川廣中 - 元会津若松市長平出孝朗 - 福島県議会議員小熊慎司 - 前福島県議会議員、みんなの党福島県連代表芳賀一太 - 元福島県議会議員 [編集] 官界川島廣守- 警視庁公安部長、警察庁警備局長、内閣官房内閣調査室長、同副長官事務担当、セ・リーグ会長、日本野球機構コミッショナー、野球殿堂、在京会津高校同窓会会長小日山直登 - 満鉄総裁、運輸大臣丹羽七郎 - 内務次官高野源進 - 原爆被爆時の広島県知事、警視総監柏村信雄 - 警察庁長官 [編集] 財界松江春次 - 大日本製糖で日本初の角砂糖を製造。南洋興発製糖事業を設立。松江豊寿の弟中野友禮 - 日本曹達・日曹コンツェルン創業者星野喜代治 - 日本不動産銀行初代頭取本間嘉平 - 大成建設社長、日本建設業団体連合会初代会長倉田元治 - 旭硝子社長前田實 - 秋田銀行元頭取新井田傅 - 幸楽苑社長北村清士 - 東邦銀行頭取 [編集] 学界松本信一 - 京大医学部教授、京大名誉教授、大阪医大学長、日本医学会会頭。皮膚疾患の詳細な病態症候学の研究により1965年シャウディン-ホフマン賞受賞小室直樹 - 評論家、社会学者、政治学者、経済学者、法学者。著書に『ソビエト帝国の崩壊』など多数渡部潤一 - 天文学者、国立天文台天文情報公開センター広報普及室長、同センター助教授、総合研究大学院大学助教授丸山二郎 - 歴史学者、千葉大学教授川村邦光 - 文学修士、民俗学者、宗教学者、天理大学文学部教授、大阪大学文学部教授鈴木勝 - 日本歯科医学会第4・5代会長大平善梧 - 一橋大学名誉教授・元法学部長、青山学院大学学長大堀勉 - 岩手医科大学理事長花泉修 - 工学博士、群馬大学工学部教授星旦二 - 医師、医学博士、公衆衛生学者、首都大学東京都市環境学部教授樋口聡 - 教育学博士、教育学者、広島大学大学院教育学研究科教授新田忠誓 - 商学博士、慶應義塾大学商学部教授、一橋大学商学部教授山口隆美 - 医師、医学博士、工学博士、東海大学医用生体工学科教授、名古屋工業大学生産システム工学専攻教授、東北大学大学院バイオロボティクス専攻教授伊藤光利 - 法学修士、法学者、名古屋市立大学教授、立命館大学政策科学部教授、神戸大学法学部教授太田成男 - 薬学博士、日本医科大学大学院生化学部門教授矢邊學 - 国士舘大学名誉教授飯島雅英 - 理学博士、東北大学大学院理学研究科准教授鈴木孝昌 - 博士(工学)、新潟大学工学部教授 [編集] 文化界矢部喜好 - 牧師柳澤健 - 逓信省・外務省職員、詩人。校歌の作詞者。高羽哲夫 - 松竹カメラマン。「男はつらいよ」「学校」各シリーズ、「幸福の黄色いハンカチ」などを撮影柳澤秀夫 - NHK記者、同解説委員主幹、ニュースウオッチ9総合司会室井光広 - 小説家、文芸評論家、東海大学准教授。『おどるでく』で第111回芥川賞受賞塩原恒夫 - フジテレビアナウンサー三瓶宏志 - NHKアナウンサー。NHK放送センター東京アナウンス室所属山口隆 - 歌手、ロックバンドサンボマスターのボーカル高久進 - 脚本家長沢節 - イラストレーター、セツ・モードセミナー主宰仁科熊彦 - 映画監督春日部たすく - 水彩画家、水彩連盟創始者白井涼 - ファッションモデル [編集] スポーツ佐藤敦之 - 陸上競技選手安西秀幸 - 陸上競技選手 [編集] 交通JR只見線・会津鉄道会津線西若松駅下車、徒歩。JR磐越西線会津若松駅より会津バス利用会津高校前バス停下車。 [編集] 関連項目福島県高等学校一覧旧制中学校旧制中等教育学校の一覧 [編集] 外部リンク会津高校 この項目は、ウィキプロジェクト/学校の「高等学校のテンプレート」を使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B3%B6%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E4%BC%9A%E6%B4%A5%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 福島県の公立高等学校 | 会津若松市 | 選抜高等学校野球大会出場校 | 藩校 | 学校記事隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 