出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  メフメト2世   コンスタンティノープルに入城するメフメト2世 (ジャン＝ジョゼフ＝バンジャマン・コンスタン,1876)  メフメト2世（トルコ語: II. Mehmet、1432年3月30日 - 1481年5月3日）は、オスマン帝国の第7代皇帝（在位: 1444年 - 1446年、1451年 - 1481年）。コンスタンティノープル（現：イスタンブル）を陥落させ東ローマ帝国を滅ぼし、オスマン帝国の版図を大幅に広げ、「征服者（ファーティフ Fatih）」と呼ばれた。目次 1 略歴2 人物3 年表4 脚注5 関連項目    [編集] 略歴1432年に第6代ムラト2世の子として生まれた。幼少時にスーフィー願望のある父が一時的に隠棲した時、短い間だが皇帝に即位した経験がある。1451年に父が死ぬと兄弟を殺して即位した。二度目の治世が始まると、アナトリア内陸部のカラマン君侯国を破り、1452年、その帰路で立ち寄ったボスポラス海峡にルメリ・ヒサルを建設して東ローマ帝国に圧力をかけた。1453年、大宰相チャンダルル・カラ・ハリル・パシャらの反対を押し切って出兵し、コンスタンティノープルを攻略、東ローマ帝国を滅ぼした。その後、アナトリアやバルカン半島に残る東ローマ系の諸侯を征服、1461年にアナトリア西北部で200年以上続いたトレビゾンド帝国を滅亡させた。バルカン方面ではヴェネツィア共和国などの諸勢力と戦い、ペロポネソス半島やセルビアを征服。アナトリア方面ではルーム・セルジューク朝の解体以来各地に割拠する諸君侯国を圧倒して現在のトルコ共和国の国土であるアナトリアのほとんどを統一した。1475年にはクリミア半島に割拠するモンゴル帝国の後裔国家クリミア・ハン国を服属させ、黒海をオスマンの海とした。30年にわたる二度目の治世において、メフメトはコンスタンティノープルやバルカン半島の諸王国、アナトリアのトルコ人の諸勢力を征服し、オスマン朝の勢力を急速に拡大させた。これによりオスマン朝は帝国と呼びうる内実を獲得することになる。内政では、首都をそれまでのエディルネから新たに征服されたコンスタンティノープルに移し、新都にトルコ人ムスリム（イスラム教徒）を盛んに呼び集めるとともに東ローマ時代から残留した正教徒や西洋から来たカトリック信徒、アルメニア正教徒やユダヤ教徒を住まわせたり、モスクや商業施設などのインフラ整備を行って、イスタンブルと呼ばれることになるこの町の復興に力を注いだ。のちの時代のオスマン帝国の中枢となるトプカプ宮殿や、イスタンブルの観光名所となっているグランドバザールの基礎が築かれたのもメフメトの治世である。また、慣習法や法令を集成してカーヌーン・ナーメと呼ばれる法典集を編纂したり、カプクルと呼ばれる子飼いの軍人官僚を宰相や州知事などの高官として用いるなど、オスマン帝国の中央集権的な統治機構を整備した。晩年には南イタリアの町オトラントに派兵し、イタリア半島南端の一部を占領したが（オトラントの戦い）、メフメトの死により頓挫した。その死は毒殺であるとされており、「ユダヤ人の侍医が含ませた」という説もある。[編集] 人物総主教ゲンナディオス（右）とメフメト2世（左）を描いた絵画（18世紀作成）  メフメト自身はペルシア語で詩作しアラビア語を解する敬虔で教養あるムスリムであったが、同時に伝統的なイスラム文化の枠組に留まらない関心を持ち、イタリアの人文主義者や芸術家を集め、自身の有名な肖像画をヴェネツィア出身の画家ジェンティーレ・ベッリーニに描かせるなど、古典的なイスラム国家のイメージに収まらないコスモポリタンな帝国の皇帝として君臨した。オトラント派兵や、自らをローマ帝国のカエサルと称し、東ローマ皇帝に倣って正教会の首長としてコンスタンティノープル総主教を指名したことなどから推測して、メフメト2世は自らを東ローマ帝国（ルーム・カイセリ＝ローマ皇帝）の後継者として振舞っていたとも言われる。ゲンナディオスがコンスタンティノープル総主教に着座する際には、権杖、十字架、ローブをメフメトが与えている[1]。オスマン帝国の歴代皇帝は、皇帝の地位から失脚した場合にも生計を立てられるよう、手に職をつける風習があったが、彼の専門は「庭師」であったといわれている。[編集] 年表1432年3月30日 - 誕生1444年 - 皇帝に即位（〜1446年）1451年 - 父ムラト2世死去。2度目の即位。カラマン君侯国を滅ぼす1452年 - ルメリ・ヒサールを建設1453年 - コンスタンティノープルを攻略、東ローマ帝国を滅ぼす1456年 - アテネ公国を滅ぼす1461年 - トレビゾンド帝国を滅ぼす1475年 - クリミア・ハン国を服属させる1481年5月3日 - 死去 [編集] 脚注^ "The Blackwell Dictionary of Eastern Christianity" Wiley-Blackwell; New edition (2001/12/5), p208 - p209, ISBN 9780631232032  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、メフメト2世に関連するマルチメディアがあります。 オスマン帝国オスマン帝国の君主コンスタンティノープルの陥落 先代:ムラト2世  オスマン帝国の皇帝第7代：1444  1446  次代:ムラト2世    先代:ムラト2世  オスマン帝国の皇帝第9代：1451 - 1481  次代:バヤズィト2世     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%95%E3%83%A1%E3%83%882%E4%B8%96」より作成カテゴリ: オスマン帝国の君主 | 幼君 | LGBTの王族 | 両性愛の人物 | 1432年生 | 1481年没 