出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1969年の日本シリーズ チーム勝数（引分数） 読売ジャイアンツ(セ)4 阪急ブレーブス(パ)2    ゲームデータ 試合日程1969年10月26日-11月2日 最高殊勲選手長嶋茂雄 敢闘選手長池徳士 チームデータ 読売ジャイアンツ (セ) 監督川上哲治 シーズン成績73勝51敗6分 （シーズン1位）　 阪急ブレーブス(パ) 監督西本幸雄 シーズン成績76勝50敗4分 （シーズン1位） 日本シリーズ 19681970 >    1969年の日本シリーズ（1969ねんのにっぽんシリーズ）は、1969年10月26日から11月2日まで行われたセ・リーグ優勝チームの読売ジャイアンツとパ・リーグ優勝チームの阪急ブレーブスによる日本プロ野球の日本選手権シリーズである。1967年から3年続けて川上哲治監督率いる巨人と西本幸雄監督率いる阪急の対決となった。阪急は前2年巨人に敗れているだけに、今年こそ日本一になると意気込んでいた。しかしこの年も巨人が4勝2敗で阪急を下して5年連続11度目の日本一に輝き、阪急日本一の夢はならなかった。目次 1 試合結果1.1 第1戦1.2 第2戦1.3 第3戦1.4 第4戦1.5 第5戦1.6 第6戦  2 表彰選手3 退場事件4 テレビ・ラジオ中継4.1 テレビ中継4.2 ラジオ中継  5 出典、脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 試合結果[編集] 第1戦10月26日　阪急西宮球場　入場者数:32831人　試合開始13:00　試合時間3時間49分巨人1011001206 阪急0000104015  （巨）堀内、○高橋明（1勝）、高橋一 - 森 （阪）石井茂、足立、大石、●水谷（1敗）、戸田- 岡村、中沢 本塁打 （巨）長嶋茂雄1号（7回、大石）  [審判]パ田川豊（球）セ竹元勝雄　パ道仏訓　セ岡田功（塁）セ筒井修　パ久喜勲（外）初回、高田繁、土井正三の連打で巨人が先制。3回長嶋茂雄の適時打で2点目。4回には四球で出塁した高田が土井の安打の間に三進、王貞治の二塁ゴロの間に生還して3点目。7回には長嶋の左翼場外に消える大本塁打で4-0になり、ここまでは巨人の一方的ペースだった。しかし7回裏に阪急が反撃。2死1、2塁から山口富士雄、阪本敏三が連打して巨人の先発、堀内恒夫は降板した。更に変わった高橋明から森本潔がライトへ適時打を放ち、4-4の同点に追いついた。しかし巨人は8回表、2死1塁から1塁走者の黒江透修が盗塁を決め、高田のタイムリーヒットで再び1点リード。返球の間に高田は2塁へ進む好判断が、続く土井の適時打を呼び、この回2点目。この2点目が結局勝負を決める結果となった。巨人の6点のうち長嶋の本塁打を除く5点に黒江、高田、土井というバイプレイヤーが絡み、巨人らしいしたたかな攻撃が光った。[編集] 第2戦10月27日　阪急西宮球場　入場者数：24106人　試合開始13:00　試合時間2時間36分巨人00010000001 阪急0000000101x2  （巨）金田正一、若生、●高橋一（1敗） - 森 （阪）宮本幸、○足立（1勝） - 岡村 本塁打 （巨）高田繁1号（4回、宮本幸）  [審判]セ筒井（球）パ久喜　セ竹元　パ道仏（塁）パ沖克己　セ富澤宏哉（外）高田のホームランで先制した巨人が、金田正一、若生忠男とベテランをつなぎ、第1戦に続いて高橋一三で逃げ切るかと思われたが、8回、1死2塁から阪本が左翼前安打し、高田が絶好の返球をしたが、2塁走者の山本公士が森昌彦のブロックをかいくぐりセーフ、同点に追いついた。10回裏、阪本の投ゴロを高橋一がジャッグル、続く森本の一塁ゴロで王が悪送球（記録は内野安打）と巨人のミスが続いたところに長池徳士が中前にはじき返し、阪急がサヨナラ勝ち。対戦成績を1勝1敗のタイにした。[編集] 第3戦10月29日　後楽園球場　入場者数：31088人　試合開始13:00　試合時間2時間53分阪急0100020003 巨人10010500X7  （阪）足立、●梶本隆夫（1敗）、石井茂、戸田- 岡村 （巨）高橋明、若生、渡辺秀、○堀内（1勝）- 森 本塁打 （阪）石井晶1号（2回、高橋明）、阪本1号（6回、高橋明） （巨）長嶋2号（4回、足立）3号（6回2ラン、梶本）  [審判]パ沖（球）セ富澤　セ久喜　セ竹元（塁）セ岡田功　パ田川（外）舞台を後楽園球場に移しての第3戦。6回、1-2とリードされていた阪急が阪本の本塁打と石井晶の適時打で3-2と逆転に成功するが、その裏巨人は四球の王を1塁に置いて長嶋がレフトへ2号2点本塁打を叩き込み、再逆転。さらに森、高田も適時打などで一挙5点。巨人は7回から堀内が登板、1安打1四球無失点に抑え、巨人がリードを守った。[編集] 第4戦10月30日　後楽園球場　入場者数：29900人　試合開始13:00　3時間11分阪急0111010004 巨人00060210x9  （阪）●宮本幸（1敗）、大石、戸田 - 岡村、中沢 （巨）高橋一、渡辺秀、城之内邦雄、金田、○堀内（2勝0敗） - 森 本塁打 （阪）長池徳士1号（2回、高橋一）、石井晶2号（4回、渡辺秀） （巨）王貞治1号（7回、戸田）  [審判]セ岡田功（球）パ田川　セ富澤　パ久喜（塁）パ道仏　セ筒井（外）2回長池の先制本塁打を皮切りに阪本のタイムリー二塁打、石井晶の本塁打で阪急が3-0とリード。しかし4回裏、巨人は土井と岡村浩二の本塁クロスプレーをめぐるトラブル（#退場事件参照）とその後の内野手の失策等に乗じて一挙6点を挙げ、逆転した。6回には高田の犠牲フライなどで2点を追加。7回は、まず登板した金田が石井晶、ゴーディ・ウインディに連打されると、さらに第3戦に続き堀内が登板して後続をきっちり抑えた。その裏、王がとどめとなるソロ本塁打。8回裏、退場した岡村に替わった中沢伸二に代打が出された後を受けて捕手に入っていた岡田幸喜が、打者末次利光の時と堀内の時に計3回、サイン違いと称して投球を捕らないという球審への嫌がらせに出た[1]。川上監督は、11月3日付読売新聞掲載の手記で、「岡村浩君の行為はわからないではない。しかし、あとで阪急がとった行為を私は責めたい。捕手が故意にボールを後逸して審判に当てつけるあの行為を見て、私は阪急にチャンピオン・フラッグを渡すことはできないと気負った」と述べた。終わってみれば9-4と巨人の快勝だった。[編集] 第5戦10月31日　後楽園球場　入場者数：29197人　試合開始13:01　試合時間2時間52分阪急0200012005 巨人1002000003  （阪）○足立（2勝0敗） - 岡村 （巨）高橋明、若生、●堀内（2勝1敗）、渡辺秀 - 森 本塁打 （阪）ウィンディ1号（2回、高橋明）、長池2号（7回2ラン、堀内） （巨）黒江透修1号（4回2ラン、足立）  [審判]パ道仏（球）セ筒井　パ田川　セ富澤（塁）セ竹元　パ沖（外）1回裏、巨人が国松彰の適時打で先制したが、阪急は2回、ウィンディの本塁打、大熊忠義の適時打で逆転。巨人も負けじと4回、黒江の2点本塁打で再逆転すれば、阪急も6回、ウィンディのこの試合2本目のソロ本塁打で同点に追いつく展開。7回、2死1塁から長池が堀内の初球を左翼スタンドに叩き込み、シーソーゲームに決着を着けた。足立光宏が3失点完投勝利。[編集] 第6戦11月2日　阪急西宮球場　入場者数：33242人　試合開始13:01　試合時間3時間3分巨人0100170009 阪急0000001012  （巨）○高橋一（1勝1敗） - 森 （阪）●宮本幸（2敗）、梶本、大石、足立、戸田、石井茂 、米田- 岡村 本塁打 （巨）王2号（6回満塁、足立）、長嶋4号（6回、足立）、黒江2号（6回、戸田） （阪）石井晶3号（9回、高橋一）  [審判]セ竹元（球）パ沖　セ筒井　パ田川（塁）パ久喜　セ岡田功（外）2-0と巨人のリードで迎えた6回表、阪急は最後の希望を託して足立をマウンドに送ったが、その足立が大誤算。1死1、2塁から高田繁がタイムリーヒット。さらに土井の内野安打で1死満塁となったところで、王が日本シリーズ史上初の満塁本塁打をライトに叩き込んだ。更に、長嶋が連続本塁打で続き、足立は降板した。変わった戸田善紀から黒江も本塁打を放ち、1953年の日本シリーズ第2戦での巨人・与那嶺要、千葉茂、南村侑広以来のシリーズ史上2度目となる3者連続本塁打で9-0と試合を決めた。阪急は石井晶が気を吐き、7回適時打で完封を阻止、9回にも意地の本塁打を放つが、この2失点だけで高橋一が完投。巨人が自ら持つ日本シリーズ連続優勝記録を5に伸ばした。[編集] 表彰選手最優秀選手賞、打撃賞 長嶋茂雄（巨）敢闘賞 長池徳士（急）最優秀投手賞 高橋一三（巨）技能賞 高田繁（巨）優秀選手賞 足立光宏（急） [編集] 退場事件このシリーズでは日本シリーズ初の退場事件として（2008年現在で唯一ともなる）退場者が出ている。第4戦、阪急が3点リードの4回裏、巨人は連続安打でつくった無死1・3塁というチャンスに、打者長嶋茂雄は三振に倒れたが、一塁走者の王貞治と三塁走者の土井正三がスタートを切った。捕手の岡村浩二からの送球を受けた二塁手の山口富士雄はダブルスチールを察知し、本塁へ送球した。岡村は本塁をブロックして土井にタッチをし、土井はその影響で跳ね飛ばされたように見えた。捕手の岡村はもちろんのこと、後楽園の大観衆やテレビ観戦をしていたファンは皆がアウトだと確信した。しかし、球審岡田功はこれをセーフと判定した。これに激怒し岡田球審を殴った岡村に日本シリーズ初となる「退場」が宣告された。さらに、巨人がこの回に6点を挙げて逆転し、最終的に試合に勝った。その影響で退場を言い渡された岡村に同情、岡田球審を批判する声が高まった。そんな状況は翌朝、180度変わった。10月31日付の各スポーツ新聞が、問題のクロスプレイの際、土井の左足が岡村にタッチされ、跳ね飛ばされる前にホームベースに触れていた瞬間を捉えた写真を掲載し、岡田球審の判定が正しかったことを証明した。「日本シリーズ初の退場事件」および「岡田功」も参照[編集] テレビ・ラジオ中継[編集] テレビ中継第1戦：10月26日 関西テレビ≪フジテレビ系列≫　実況：松本暢章　ゲスト解説：三原脩（近鉄監督）、吉田義男（阪神　この年に引退）   第2戦：10月27日 関西テレビ≪フジテレビ系列≫　実況：塩田利幸　ゲスト解説：三原脩、吉田義男   第3戦：10月29日 日本テレビ　実況：越智正典　解説：青田昇   第4戦：10月30日 日本テレビ　実況：志生野温夫　解説：中上英雄　ゲスト解説：吉田義男   第5戦：10月31日 日本テレビ　実況：越智正典　解説：佐々木信也　ゲスト解説：三原脩NHK総合　解説：小西得郎、鶴岡一人   第6戦：11月2日 関西テレビ≪フジテレビ系列≫　実況：松本暢章　ゲスト解説：三原脩、吉田義男NHK総合　解説：加藤進、鶴岡一人   ※なお、第7戦は関西テレビで中継される予定だった。[編集] ラジオ中継第1戦：10月26日 NHKラジオ第1　解説：鶴岡一人、小西得郎TBSラジオ（JRN・朝日放送制作）　実況：植草貞夫　解説：笠原和夫　ゲスト解説：皆川睦雄（南海）、村山実（阪神）文化放送　ゲスト解説：中原宏（近鉄コーチ）ニッポン放送（NRN・毎日放送制作）　実況：三宅定雄　解説：永井正義　ゲスト解説：野村克也（南海）ラジオ関東（現・ラジオ日本）　解説：広岡達朗   第2戦：10月27日 NHKラジオ第1　解説：鶴岡一人、加藤進TBSラジオ（JRN・毎日放送制作）　解説：永井正義　ゲスト解説：野村克也（南海）文化放送　解説：堀本律雄ニッポン放送（NRN・朝日放送制作）　解説：花井悠　ゲスト解説：皆川睦雄、村山実ラジオ関東   第3戦：10月29日 NHKラジオ第1　解説：小西得郎、加藤進TBSラジオ（JRN）　実況：池田孝一郎　解説：西沢道夫　ゲスト解説：野村克也　文化放送（NRN）　実況：土屋アナウンサー　解説：堀本律雄　ゲスト：寺内大吉ニッポン放送　解説：別所毅彦、関根潤三ラジオ関東   第4戦：10月30日 NHKラジオ第1　解説：小西得郎、鶴岡一人TBSラジオ（JRN）　解説：西沢道夫　ゲスト解説：野村克也　文化放送（NRN）　解説：堀本律雄　ゲスト解説：成田文男（ロッテ）ニッポン放送　解説：別所毅彦、関根潤三ラジオ関東　解説：南村侑広   第5戦：10月31日 NHKラジオ第1　解説：加藤進TBSラジオ（JRN）　実況：渡辺謙太郎　解説：沼沢康一郎　ゲスト解説：水原茂（中日監督）文化放送（NRN）　実況：佐藤依　解説：堀本律雄　ゲスト解説：成田文男ニッポン放送　実況：深澤弘　解説：別所毅彦、関根潤三   第6戦：11月2日 NHKラジオ第1　実況：岡田実　解説：小西得郎TBSラジオ（JRN・朝日放送制作）　実況：植草貞夫　解説：土井垣武　ゲスト解説：皆川睦雄、村山実文化放送　解説：堀本律雄、中原宏ニッポン放送（NRN・毎日放送制作）　実況：井上光央　解説：金田正泰　ゲスト解説：野村克也   [編集] 出典、脚注^ 10月31日付読売新聞11面  [編集] 関連項目日本野球機構 [編集] 外部リンクNPB公式記録 表・話・編・歴 日本プロ野球日本選手権シリーズ  1950年代1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959   1960年代1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969   1970年代1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979   1980年代1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989   1990年代1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999   2000年代2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009   2010年代2010       「http://ja.wikipedia.org/wiki/1969%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: プロ野球日本シリーズ | 1969年の野球 | 読売ジャイアンツ | 阪急ブレーブス 