出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「菊屋横丁」は画像提供依頼に出されており、街並みの画像提供が求められています。このタグは2010年2月7日に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  菊屋横丁（きくやよこちょう）は、山口県萩市春若町から南古萩町に至る全長0.5kmの萩市道春若町南片河線の通称である。萩藩の御用商人であった菊屋家住宅の脇を通る横丁であることから付けられている。萩市を象徴する道として、旅番組、ドラマ、映画に頻繁に登場する。萩城の城下町に位置したこの道は、延々と続く白壁（なまこ壁）が美しいことから、日本の道100選に選ばれている。[編集] 沿道の旧跡菊屋家住宅高杉晋作旧宅（誕生地）田中義一旧宅（誕生地） [編集] 外部リンクきょうの菊屋横丁 この「菊屋横丁」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%8A%E5%B1%8B%E6%A8%AA%E4%B8%81」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 山口県の観光地 | 萩市隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 