出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・猿島村のデータ廃止日1955年3月16日 廃止理由新設合併 境町、猿島村、静村、長田村、森戸村 → 境町 現在の自治体境町 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡猿島郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（1955年） 隣接自治体 村の木 村の花 村の鳥 猿島村役場 所在地茨城県 猿島郡猿島村 外部リンクなし 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  猿島村（さしまむら）は茨城県猿島郡にかつて存在した村である。現在の茨城県境町の東部に位置する。[編集] 歴史1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により、下小橋村・染谷村・浦向村・金岡村・大歩村・山崎村・内門村が合併し猿島郡猿島村が成立する。1955年 (昭和30年)3月16日 - 境町・猿島村・静村・長田村・森戸村が合併し、境町が発足。猿島村は消滅。 [編集] 関連項目茨城県の廃止市町村一覧猿島郡境町 この「猿島村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%BF%E5%B3%B6%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | 境町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 