出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『声』（こえ）は、松本清張の小説。『小説公園』1956年10月号・11月号に連載され、1957年2月に『森鴎外・松本清張集』（文芸評論社・文芸推理小説選集1）収録の一編として刊行された。1958年に日活で映画化、また数度テレビドラマ化されている。目次 1 あらすじ2 映画3 テレビドラマ3.1 1958年版3.2 1959年版3.3 1961年版3.4 1962年版3.5 1978年版      [編集] あらすじ新聞社で電話の交換手をつとめる高橋朝子は、社会部の石川汎に頼まれて、赤星という姓の学者に電話をかけた。しかし、太く厭らしい声で電話を切られてしまう。電話帳を見誤り、同じ赤星姓でもまったくの別人にかけてしまったとすぐに分かったが、不快なので、間違えた方の住所を見てみると、世田谷の邸町であった。帰宅し夕刊を開いた朝子は、世田谷の赤星邸で殺人事件が起こったことを知る。朝子は警察に出頭し電話の件を伝えたが、犯人の手がかりはつかめない。ところが、あの電話の声の主が、意外なところから、朝子のもとに現われる。[編集] 映画ウィキポータル画   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1958年10月22日に日活系にて公開された。映画タイトルは「影なき声」。キャスト 二谷英明（石川汎）南田洋子（小谷朝子）高原駿雄（小谷茂雄）宍戸錠（浜崎）芦田伸介（村岡）金子信雄（川井）野呂圭介（明）長弘（畠中）内藤武敏（三村次長）雪丘恵介（高橋康次）谷川玲子（高橋節子）近藤宏（小林）石塚みどり（マリ）松下達夫（石丸）小園蓉子（まゆみ）柳谷寛（鈴本）初井言栄（鈴本ヤス）鎌田みち子（女の子）緑川宏（八木教授）上野山功一（清水助手）凡平純（巡査白塚）横田陽子（管理人のおかみ） 他スタッフ 監督：鈴木清順脚本：秋元隆太、佐治乾撮影：永塚一栄音楽：林光美術：坂口武玄録音：米津次男照明：三尾三郎 表・話・編・歴 松本清張原作の映画作品  映画リスト松本清張原作の映画一覧   あ行愛のきずな - 天城越え - 彩り河   か行顔 - 影なき声 - 影の車 - かげろう絵図 - 花実のない森 - 風の視線 - 考える葉 - 黄色い風土 - 危険な女 - 鬼畜 - 球形の荒野 - 共犯者 - 霧の旗（1965年） - 霧の旗（1977年） - 疑惑 - 黒い画集 あるサラリーマンの証言 - 黒い画集 ある遭難 - 黒い画集 寒流 - 黒い樹海 - 黒の奔流 - けものみち - 告訴せず   さ・た行砂の器 - ゼロの焦点（1961年） - ゼロの焦点（2009年） - 点と線   な〜わ行内海の輪 - 波の塔 - 張込み - 無宿人別帳 - 迷走地図 - 眼の壁 - わるいやつら      [編集] テレビドラマドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 1958年版1958年2月3日と2月10日、TBS系列の「ウロコ座」枠（21:15-21:45）にて2回にわたり放映。キャスト 佐野周二三井弘次藤間紫坂本武細川俊夫宮城千賀子 スタッフ 脚本：大川久雄制作：KRテレビ [編集] 1959年版1959年10月10日と10月17日、フジテレビ系列の「スリラー劇場」枠にて2回にわたり放映。キャスト 千典子飯沼慧 スタッフ 制作：フジテレビ [編集] 1961年版1961年3月13日と3月20日、TBS系列の「ナショナルゴールデンアワー」枠、「松本清張シリーズ・黒い断層」の1作として2回にわたり放映。キャスト 有島一郎桑山正一 スタッフ 制作：東京テレビ [編集] 1962年版1962年5月10日と5月11日、NHKの「松本清張シリーズ・黒の組曲」の1作として2回にわたり放映。キャスト 小山明子松本朝夫 スタッフ 制作：NHK [編集] 1978年版1978年3月11日、テレビ朝日系列の「土曜ワイド劇場」枠（21:00-22:24）にて放映。タイトルは「松本清張の「声」 ダイヤルは死の囁き」。視聴率16.9％（ビデオリサーチ調べ）。キャスト 音無美紀子秋野太作泉ピン子米倉斉加年小松方正柳生博波多野憲寄山弘 スタッフ 脚本：吉田剛監督：水川淳三制作：松竹、テレビ朝日 表・話・編・歴 松本清張の作品  作品リスト松本清張作品の一覧   長編小説あ行蒼い描点 - 熱い絹 - 彩り河   か行神々の乱心 - ガラスの城 - 聞かなかった場所 - 球形の荒野 - 霧の旗 - 空の城 - 草の陰刻 - 黒い樹海 - 黒い福音 - 黒革の手帖 - 黒の回廊 - けものみち - 眩人 - 高校殺人事件   さ行殺人行おくのほそ道 - 砂漠の塩 - 山峡の章 - 時間の習俗 - 状況曲線 - 砂の器 - ゼロの焦点 - 喪失の儀礼   た行中央流沙 - 強き蟻 - Dの複合 - 天才画の女 - 点と線 - 逃亡 - 遠い接近   な〜わ行波の塔 - 塗られた本 - 火の路 - 迷走地図 - 眼の壁 - 夜光の階段 - 渡された場面 - わるいやつら      中短編小説 あ行熱い空気 - 天城越え - アムステルダム運河殺人事件 - 或る「小倉日記」伝 - 一年半待て - 薄化粧の男 - 駅路   か行顔 - 家紋 - カルネアデスの舟板 - 寒流 - 危険な斜面 - 鬼畜 - 恐喝者 - 共犯者 - 疑惑 - 黒い空 - 声   さ行西郷札 - 坂道の家 - 殺意 - 事故 - 種族同盟 - 証言 - 証明 - 書道教授 - 白い闇 - 死んだ馬 - 捜査圏外の条件 - 遭難   た〜わ行たづたづし - 地方紙を買う女 - 内海の輪 - 鉢植を買う女 - 張込み - 火と汐 - 火の記憶 - 紐 - 父系の指 - 不在宴会 - 眼の気流 - 指      シリーズ・ 連作短編集影の車 - 禁忌の連歌 - 黒い画集 - 黒の図説 - 黒の様式 - 絢爛たる流離 - 別冊黒い画集   その他の作品黒い手帖 - 古代史疑 - 今日の風土記 - 昭和史発掘 - 清張通史   関連項目松本清張 - 映画一覧 - テレビドラマ一覧      この「声 (松本清張)」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A3%B0_(%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E6%B8%85%E5%BC%B5)」より作成カテゴリ: 松本清張の短編小説 | 1956年の小説 | 1958年の映画 | 日活 | 1958年のテレビドラマ | 1959年のテレビドラマ | 1961年のテレビドラマ | 1962年のテレビドラマ | 1978年のテレビドラマ | 土曜ワイド劇場隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 