出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 感染症サーベイランス(かんせんしょう-）は、感染症の発生状況を調査・集計することにより、感染症の蔓延と予防に役立てるシステムのことである。この集計により、広く感染症に関する研究を行っている。日本では1981年より開始された。目次 1 日本のサーベイランスシステム1.1 サーベイランス調査機関1.2 把握方法の種類1.2.1 疾病サーベイランス1.2.2 病原体サーベイランス  1.3 調査報告の種類  2 世界のサーベイランスシステム3 関連項目    [編集] 日本のサーベイランスシステム[編集] サーベイランス調査機関国立感染症研究所感染症情報センター地方衛生研究所保健所 [編集] 把握方法の種類感染症の流行を把握するためには情報収集が欠かせない。ここでは情報収集の方法について説明する。[編集] 疾病サーベイランス感染症発生動向調査とも呼ばれる。1類・2類感染症などの意味と指定疾患は感染症法を参照のこと。全数把握1類~4類の感染症の場合は氏名・年齢・性別を含め直ちに保健所長を経由して都道府県知事に届ける。5類感染症の指定疾患は個人情報を隠して7日以内に保健所長を経由して都道府県知事に伝えることになっている。 定点把握調査拠点を設けて把握するもの。小児科定点、インフルエンザ定点(内科+小児科)、STD定点、眼科定点、病院定点の種類がある。この調査は5類感染症の指定疾患が対象である。個人情報を隠して週または月単位で保健所長を経由して都道府県知事に伝えることになっている。 [編集] 病原体サーベイランス[編集] 調査報告の種類情報収集した後は、保健所、感染症情報センター、地方衛生研究所や検疫所などのネットワークにより情報を解析した後、公表しなければならない。ここでは公表方法の種類について解説する。IDWR(infectious disease weekly report),感染症発生動向調査　週報感染症新法に基づき、感染症新法に指定された疾患の集計を行う。全数把握と定点把握がある。(リンク)IDWRIASR（infectious agents surveillance report),病原微生物検出情報 月報検疫所・地方衛生研究所にて最新の病原体検出の集計を行う。(リンク)IASRNESVPD（National Epidemiological Surveillance of Vaccine-Preventable Diseases),感染症流行予測調査地方衛生研究所にて集団免疫の現況把握の調査を行い、予防接種事業の効果的な運用と疾病の流行を長期的に予測することを目的としている。(リンク)NESVPD [編集] 世界のサーベイランスシステム世界保健機関（WHO）、アメリカ疾病予防管理センター（CDC）、各国の研究機関との情報ネットワークが構築されている。ただし、このシステムは各国の公的報告に基づくサーベイランスシステムであるため、参加政府機関の提供する情報の速度と信頼性に大きく左右されてしまうという欠点がある。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目感染症伝染病感染管理感染症法サーベイランス 表・話・編・歴 日本の公的な防災情報・注意報・警報等  地方自治体による避難情報：避難準備情報・避難勧告・避難指示・警戒区域設定  気象災害防災気象情報 / 天気予報 / 気象情報・気象注意報・気象警報 / 洪水警報 / 台風情報 / 土砂災害警戒情報 / 竜巻注意情報 / 記録的短時間大雨情報   洪水災害洪水予報・水防警報   地震災害地震情報・緊急地震速報・東海地震関連情報 / 津波予報・津波情報・津波注意報・津波警報   火山災害噴火警戒レベル / 噴火予報・噴火警報 / 降灰予報 / 火山ガス予報   環境・衛生大気汚染注意報・警報   その他国民保護警報   安全情報   環境・衛生病害虫発生予察情報 / 赤潮注意報・警報 / 食中毒注意報・警報 / 感染症サーベイランス   事件・事故火災注意報・警報 / 交通死亡事故多発注意報・警報   天文現象（宇宙天気予報）   媒体：防災無線・有線放送電話・オフトーク通信・IP告知放送・専用線 / 緊急警報放送     この項目「感染症サーベイランス」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9F%E6%9F%93%E7%97%87%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%99%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 感染症隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 医学関連のスタブ項目 