出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「澪（小舟の航路）の串」の意。航路を示す標識。本項で詳述。「源氏物語」五十四帖の巻名の一つ。第14帖。　→　澪標 (源氏物語)1985年（昭和60年）上半期にNHKで放送された連続テレビ小説　→　澪つくし日本の出版社　→ 澪標 (出版社)銚子電鉄のトロッコの名称。元国鉄ワム80000形有蓋貨車を改造した客車。投扇興の銘の一種 澪標（みおつくし、みおづくし、みおじるし）とは、航路を示す標識。川の河口などに港が開かれている場合、土砂の堆積により浅くて舟の航行が不可能な場所が多いため、比較的深く舟の航行可能な場所との境界に並べて設置され、航路を示した。同義語に澪木（みおぎ）・水尾坊木（みおぼうぎ）。和歌では「身を尽くし」との掛詞で用いられる事が多く、「難波なる　みをつくしても・・」などと用いられる。大阪市の市章に採用されている。[編集] 概要 大阪市章・大阪市旗  以下の団体で章として使われている。大阪市 - 市章。1894年（明治27年）制定。 大阪市消防局 - 盾のなかに澪標がかかれたもの。1948年（昭和23年）制定。大阪市交通局（旧大阪市電気局） - 上に澪標を配置して「大阪市」を表し、下に「電」の字をデフォルメした字を配置して「電気局」を表している。大阪市立大学 - 学章。商神マーキュリーの羽翼と澪標と「大学」の二文字を組み合わせたもの。大阪市会 - 市議章。円の中に澪標を三つ組み合わせたものを図案化したもの。三つ葉のクローバーのように描かれている。  高槻市 - 市章。大阪市章の澪標と京都市章を組み合わせたもの。 京阪電気鉄道 - 社章。大阪市章の澪標を6つ円形に配置して「京」の形を表現し、合わせて「京阪」を表現したもの。阪急電鉄 - 旧社章。旧・阪神急行電鉄の社章は、大阪市章の澪標と神戸市章を組み合わせ「阪神」を表したものを丸で囲んだものであったが、戦時中に京阪電気鉄道と合併して京阪神急行電鉄が発足した際に、に6つの角をもつ円形（「京」の形を表現）を組み合わせ、「京阪神」を表したものが、その後の阪急電鉄への改称後も1992年まで使用され続けた。阪急百貨店 - 旧社章。旧・阪神急行電鉄の社章を囲む丸の内側にさらに細い丸を加えて2重にしたものであったが、阪急阪神百貨店の発足により現在は変更されている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%AA%E6%A8%99」より作成カテゴリ: 航路標識 