出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ASAGI（あさぎ 1974年8月29日 - ）は秋田県能代市出身のロック・シンガーソングライター。ヴィジュアル系バンド「D」のヴォーカルを務める。愛称は「あ様」。目次 1 経歴2 特徴3 人物4 略歴5 注釈6 外部リンク7 出典    [編集] 経歴秋田県内の高校を卒業後、横浜市内の飲食店に一時就職、20歳前後から本格的なバンド活動を開始。1998年から2000年にかけてJE*REVIENSでの活動を経て、2001年にSyndromeの2代目ヴォーカルとして加入。この間、胡蝶（紫音とのプロジェクト）でもCDをリリースしている。Syndrome活動停止後にDを結成。2006年に自らの所属事務所GOD CHILD RECORDSを立ち上げ、代表に就任。[編集] 特徴Dにおいては全作詞、メイン作曲者。主な代表曲は「闇より暗い慟哭のアカペラと薔薇より赤い情熱のアリア」「真昼の声」「闇の国アリス」など。 hydeに歌唱法が似ていると評されることが多かったが、彼よりはより低音域を得意とする。 パフォーマンスや歌詞の世界観の表現にも強いこだわりを持ち、曲中で薔薇の花を手で千切ったり、「花惑」では鞭を振るう等する。 公式的にはバンド側から「リーダーである」という明確な発表はないが、現在Dのコンセプト・世界観において主導権を取り、音楽誌の取材においてもライターから「リーダー」として扱った問いかけをされていたり、親交のあるlynch.のリーダー玲央もDの主催ミニコミ「Mad Tea Party Magazine」において「同じバンドを引っ張って行く立場」とコメントしており、実質的にDのリーダーとみなされている。なお、D結成以前のバンドではリーダーではなかったため、活動方針や世界観についての決定権は現在よりも弱かった。 Syndrome活動停止直後、KISAKIが体調不良を理由にラストライブや取材を欠席していたため代理で取材を受けていた音楽雑誌SHOXX誌上でのインタビューではKISAKIに批判的な発言もしていた。しかしその後は和解し、お互いの主催ライブに出演しあったり、KISAKIの引退時にはオフィシャルサイトでコメントを改めて出す等親交がある。 薔薇愛好家で、腕に薔薇の刺青を彫っている。 [編集] 人物出身地の秋田と本人の吸血鬼のような容姿から、秋田のヴァンパイアといわれることがある。 バンドイメージに合わせたライブ用の小道具（旗）やミニコミ誌Mad tea party MAGAZINE、香水などのグッズを企画するなど企画・営業戦略でも積極的に活躍する。 非常に歌詞の世界観に対するこだわりが強く、同業者に対してもKagrra,の一志など[1]ら歌詞にこだわりを持つ者を高く評価している。 白血球についてあれだけ語れるのは（医師・看護師を除けば）自分だけだと言っている。(Tafel AnatomieのLeukocyteは白血球という意味) 大変な猫好きでもあり、3匹の猫を飼っていて度々画像をオフィシャルHPの日記や有料会員サイト「Under the Rose」のブログにアップしていたが、そのうちのメスネコの「チミ」（日記などでは「ちょみ」「ちょみ姫」とも呼んでいる）は2009年12月6日に病死した[2]。リラックマやカピバラさんといったキャラクターグッズを好む面もある。 [編集] 略歴Balsamic活動開始Balsamic解散1998年 - JE*REVIENS活動開始。2000年 - JE*REVIENS解散。2001年 - 6月、Syndrome加入。2002年 - 1月、胡蝶名義で『化蝶夢-チョウトナルユメ-』発売。2002年 - 11月、Syndrome活動停止。2003年 - D結成。2006年 - 自らのマネージメントオフィス、有限会社GOD CHILD RECORDSを設立、代表に就任。 9月23日、ソロ活動でのCD『Corvinus』発売。[編集] 注釈^ 09/11/13付のオフィシャルサイトの日記より^ 2009年12月8日付けの有料会員サイト「Under the Rose」のブログより  [編集] 外部リンクD オフィシャルサイト内のプロフィール [編集] 出典東京FM出版刊「ROCK AND READ 003」 DASAGI・Ruiza・HIDE-ZOU・Tsunehito・HIROKI    「http://ja.wikipedia.org/wiki/ASAGI」より作成カテゴリ: ヴィジュアル系ミュージシャン | 日本のシンガーソングライター | 秋田県出身の人物 