出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オマー・ハキム（Omar Hakim、1959年2月12日 -）は、アメリカのドラマーである。ニューヨーク生まれ。父親はデューク・エリントンやカウント・ベイシーなどのスウィングバンドでトロンボーンを吹いたハンサン・ハキム（Hasan Hakim）。幼い頃から演奏を始める。マーカス・ミラーとは少年時代からの友人。甲高い音にチューニングしたスネアドラム、手数の多いドラミング、他の演奏者と「一緒にグルーブしたい」志向が特徴。最近のエレドラはローランド製。目次 1 略歴2 概要3 リーダー・アルバム4 関連項目5 外部リンク    [編集] 略歴5歳のとき、おじさんにもらったクリスマスプレゼントの子供用の太鼓を叩き始める。10歳のころ、父親のバンドで演奏する。15歳のころ、初めてのツアーに出る。1980年、マイク・マイニエリに出会い、マイクがプロデュースするカーリー・サイモンのバンドのドラマーに。1982年、ウェザー・リポート (Weather Report) のドラマーとなる（1985年解散）。1980年代、最初の市販ドラムマシン the Linn Drum Machine（ロジャー・リン(Roger Linn)製作）を手に入れ、ミュージシャンとしての活動の幅の内に入れていく。エレクトロニクス・テクノロジーは、ドラマーの世界に変化をもたらした。ナイル・ロジャースとの縁で、デヴィッド・ボウイの『レッツ・ダンス』 (Let's Dance) のレコーディングに参加。スティングの『ブルー・タートルの夢』 (The Dream of the Blue Turtles) のレコーディングに参加。ダイアー・ストレイツの『Brothers in Arms』のレコーディングに参加。1991年、1992年 - ライブ・アンダー・ザ・スカイに出演。2004年、ローランド 『サウンド・スパーク 2004』 V-Drums SUPER SESSION に参加。2006年、東京JAZZに出演。 [編集] 概要ジャズ、リズム・アンド・ブルース、フュージョン系のドラムを叩くドラマーとして、ジャンルを問わず多くのミュージシャンのレコーディング、セッションライブに参加してきた。ウェイン・ショーター、及川光博、キャロル・キング、佐野元春、ジョージ・ベンソン、ジョー・サンプル、ジョン・スコフィールド、スタンリー・クラーク、SMAP、嵐、デイヴィッド・サンボーン、ハービー・ハンコック、マーカス・ミラー、マイルス・デイヴィス、吉田美和、リー・リトナー、マドンナ、マライア・キャリー、セリーヌ・ディオンほか多数。[編集] リーダー・アルバム『リズム・ディープ』(Rhythm Deep)　1989年 - グラミー賞にノミネート。オマー自身の歌を前面に出している。『グルーヴ・スミス』(The Groovesmith)　2000年 [編集] 関連項目ドラマーSmappies - 名付け親だと言われている。 [編集] 外部リンクOmar Hakim at Drummerworld 表・話・編・歴 ウェザー・リポート  Keyboardsジョー・ザヴィヌル   Saxophonesウェイン・ショーター   Bassミロスラフ・ビトウス / Alphonso Johnson / ジャコ・パストリアス / Victor Bailey   DrumsAlphonse Mouzon / Eric Gravatt / Ishmael Wilburn / Leon 'Ndugu' Chancler / Chester Thompson / アレックス・アクーニャ / ピーター・アースキン / オマー・ハキム   PercussionsAirto Moreira / Dom Um Romo / Alyrio Lima / アレックス・アクーニャ / Manolo Badrena / Robert Thomas, Jr. / Jose Rossy / Mino Cinelu   Guest MusiciansAndrew White (Bass & E.horn) / Barbara Burton (Percussion) / キャノンボール・アダレイ (Alto Sax) / チック・コリア (Electric Piano) / Darryl Brown (Drums) / Deniece Williams (Vocals) / ドン・アライアス (Percussion) / Erich Zawinul (Percussion) / Greg Errico (Drums) / ハービー・ハンコック (Electric Piano) / Herschel Dwellingham (Drums) / ヒューバート・ロウズ (Flute) / ジャック・ディジョネット (Drums) / ジョン・マクラフリン (Guitar) / Jon Lucien (Vocals) / マンハッタン・トランスファー (Vocals) / モーリス・ホワイト (Vocals) / マイルス・デイヴィス (Trumpet) / ナラダ・マイケル・ウォルデン (Drums) / Skip Hadden (Drums) / スティーヴ・ガッド (Drums) / トニー・ウィリアムス (Drums) / West Los Angeles Christian Academy Children's Choir (Chorus)   Studio Albumsウェザー・リポート (1971) / アイ・シング・ザ・ボディ・エレクトリック (1972) / ライヴ・イン・トーキョー (1972) / スウィート・ナイター (1973) / ミステリアス・トラベラー (1974) / テイル・スピニン (1975) / ブラック・マーケット (1976) / ヘヴィ・ウェザー (1977) / ミスター・ゴーン (1978) / 8:30 (1979) / ナイト・パッセージ (1980) / ウェザー・リポート (1982) / プロセッション (1983) / ドミノ・セオリー (1984) / スポーティン・ライフ (1985) / ディス・イズ・ディス (1986)   Live & Compilationsハバナ・ジャム (1979) / ハバナ・ジャム II (1979) / ライブ・アンド・アンリリースド (2002年) / フォーキャスト:トゥモロー (2006年)   Videosフォーキャスト:トゥモロー DVD (2006年) / ライブ・アット・モントルー 1976 DVD (2007年)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%82%AD%E3%83%A0」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のジャズ・ミュージシャン | フュージョン・ミュージシャン | アメリカ合衆国のドラマー | ニューヨーク市出身の人物 | 1959年生 | 存命人物 