出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MTR（港鉄） 東涌線のK-Stock電車  基礎情報 所在地中華人民共和国香港 種別都市高速鉄道・地下鉄 路線数7 駅数53 利用者数350万人 運営 運営者香港鉄路有限公司 仕様 路線総延長91.0km 軌間1,435mm、1,432mm 路線図（英語）       MTR（港鉄） 各種表記 繁体字：港鐵 簡体字：港 音：Gngti 発音：ガンティェー 広東語音：Gong2tit3 Gngtt 広東語発音：ゴンティト 日本語漢音読み：こうてつ 英文：MTR (Mass Transit Railway) ・話・編・歴 本来の表記は「MTR」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  MTR（エムティーアール、Mass Transit Railway）は、香港最大の鉄道路線システムである。中国語では港鉄（繁体字：港鐵（こうてつ））。2007年12月2日に香港地鉄公司へ九広鉄路公司の運営権が譲渡、統合されて誕生した香港鉄路有限公司が運営している。目次 1 概要2 路線2.1 営業路線2.2 計画路線2.3 観塘線2.4 湾線2.5 港島線2.6 東涌線2.7 機場快線 (エアポート・エクスプレス)2.8 将軍澳線2.9 迪士尼線（ディズニーランドリゾート線）2.10 東鉄線2.11 軽鉄2.12 西鉄線2.13 馬鞍山線  3 施設3.1 車両3.1.1 旧香港地鉄3.1.2 旧KCR  3.2 駅構内  4 おもな違反罰則5 オクトパス（八達通）6 建設計画7 旧駅名7.1 湾線7.2 東鉄線  8 画像9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要1979年10月、観塘線の観塘駅 (Kwun Tong) - 石硤尾駅 (Shek Kip Mei) 間の開通を皮切りに、現在では香港島北部、九龍地区、新界南部、およびランタオ島の4地区で全7路線（全長91.0Km）・53駅を営業、一日の総乗降客数は350万人程である。2007年12月2日からは九広鉄路公司が運営していた4路線の運営も行っている。[編集] 路線[編集] 営業路線線色路線名区間距離開通年 鉄線 (East Rail Line)紅 (Hung Hom) - 羅湖 (Lo Wu) /落馬洲 (Lok Ma Chau)35.5.km1910年 塘線 (Kwun Tong Line)調景嶺 (Tiu Keng Leng) - 油麻地 (Yau Ma Tei)15.6km1979年 湾線 (Tsuen Wan Line)灣 (Tsuen Wan) - 中環 (Central)20.2km1982年 島線 (Island Line)柴灣 (Chai Wan) - 上環 (Sheung Wan)12.5km1985年 涌線 (Tung Chung Line)香港 (Hong Kong) - 東涌 (Tung Chung)30.8km1998年 場快線（エアポート・エクスプレス） (Airport Express Line)香港 (Hong Kong) - 博覧館 (Asia World-Expo)35.3km1998年 軍澳線 (Tseung Kwan O Line)寶琳 (Po Lam) /康城 (LOHAS Park) - 北角 (North Point)10.6km2002年 鉄線 (West Rail Line)紅 (Hung Hom) - 屯門 (Tuen Mun)34.3km2003年 鞍山線 (Ma On Shan Line)大圍 (Tai Wai) - 烏溪沙 (Wu Kai Sha)11.4km2004年 士尼線（ディズニーランドリゾート線） (Disneyland Resort Line)欣澳 (Sunny Bay) - ディズニーランドリゾート (Disneyland Resort)3.5km2005年 鉄 (Light Rail)屯門区、元朗区1988年  [編集] 計画路線線色路線名区間距離開業予定／現状 港島線 (West Island Line)上環 (Sheung Wan) - 堅尼地城 (Kennedy Town)3km2014年／建設中 中線 (Shatin to Central Link)大圍 (Tai Wai) - 金鐘 (Admiralty)17km2015年／2010年着工 港島線 (South Island Line) 西部区間 (West section)香港大学 (Hong Kong University) - 竹坑 (Wong Chuk Hang)−km未定／未着工 港島線 (South Island Line) 東部区間 (East section)海洋半島 (South Horizons) - 金鐘 (Admiralty)−km未定／未着工  [編集] 観塘線詳細は「観塘線」を参照[編集] 湾線詳細は「セン湾線」を参照湾線は新界地区南部の灣 (Tsuen Wan) から中環 (Central) までを結ぶ。觀塘線同様ニュータウンを路線に控えている。灣 - 大窩口間の一部、葵興 - 茘景間は高架鉄道になっている。九龍半島と香港島とを隔てるヴィクトリア湾の中環 - 尖沙咀間には、地下鉄による海底トンネルが香港で初めて貫通し、それまで両駅間の交通がフェリー便のみであった時点と比べ、利便性は飛躍的に発達した。別々の発展をみていた市街地、九龍側の中心街である旺角から尖沙咀にかけての地域と、香港島側の中心街である中環地域が直に結ばれた。また香港の中でも最も繁華な場所のひとつである、九龍半島を南北に貫く彌敦道（ネーザンロード、Nathan Road）の直下を通っているため、乗降客は非常に多い。[編集] 港島線詳細は「港島線」を参照[編集] 東涌線詳細は「東涌線」を参照エアポート・エクスプレスに並行する東涌線は、エアポート・エクスプレスでは停車しない駅を補完する役割と、香港、九龍両市街からランタオ島や新界南部のニュータウン地区を結ぶ通勤路線の役割を持つ。なお、新界南部からランタオ島へ渡る青馬大橋 (Tsing Ma Bridge) は、全長2,200mで道路と鉄道（地下鉄）の併用である二層構造の吊り橋としては世界最長となる。九龍 - 青衣間、および小濠湾車両基地 - 東涌手前は複々線である。東涌線とエアポート・エクスプレスは東涌駅の手前で分岐する。東涌線南昌駅では西鉄線 (West Rail Line) に接続、新界中央部の中心部である元朗 (Yuen Long) 地区へ向う。また、2005年には青衣駅と空港駅および東涌駅との間に香港ディズニーランド（香港迪士尼楽園）の最寄りとなる新駅、欣澳（Sunny Bay：粤語読みはYan Ou）駅が開業、新設された香港ディズニーランドへ向かうディズニーランドリゾート線と接続された。[編集] 機場快線 (エアポート・エクスプレス)詳細は「機場快線」を参照機場快線（エアポート・エクスプレス）（機場快綫 Airport Express Line）は、ランタオ島沖の赤角（Chek Lap Kok）に造成された香港国際空港 (Hong Kong International Airport) を起点に新界南部、西九龍 (West Kowloon) を抜け、中心街である香港島北部の中環にある香港駅に到達する空港連絡線である。英語名の頭文字を取り、AELと略される事もある。空港駅 - 香港駅間を、ピーク時には毎12分間隔の最速約24分間で結ぶ。香港駅と九龍駅にはインタウン・チェックインと呼ばれる施設が設置され、搭乗1時間30分前までであれば航空機への搭乗手続き（チェックイン）、および受託手荷物を預ける事ができる。香港駅にはオフィス、ホテル、ショッピングモール、映画館などが併設された香港国際金融中心 (International Finance Centre) が建設されている。また九龍駅へも、2010年完成の香港で最高層のビルとなる環球貿易廣場 (International Commerce Centre) や、ホテルが設置されたユニオンスクエアと呼ばれる施設が建設中である。建設には、それぞれ地鐵公司 (MTRC) が関わっている。また香港国際空港と同じ空港島へ、展示施設のアジア・ワールド・エキスポ（亞洲國際博覧館：Asia World Expo）が2005年に完成したことに伴って、エアポート・エクスプレスの空港駅より路線を延伸、新たに「博覧館」 (Asia World-Expo) 駅が2005年12月20日に開業した。なお香港、九龍、青衣の各駅発から博覧館への運賃は、空港駅への運賃とは異なるので注意が必要である。 九龍、青衣の両駅は空港・博覧館行きの場合乗車のみ、香港行きの場合は降車のみとなる[編集] 将軍澳線詳細は「将軍澳線」を参照将軍澳線は2002年に開通した比較的新しい路線である。将軍澳駅などのある九龍東側では湾を埋め立てた後に次々とニュータウンが建設され、超高層アパートメントが無数に立ち並んでいる状況である。また旧来からある觀塘線は、半環状に香港島北部の北角駅から海底トンネルを通って九龍中心部の油麻地駅までを運行していたが、将軍澳線の開通によって觀塘線の路線の変更が行われた経緯がある。将軍澳郊外には地下鉄線車両基地が設置されている。[編集] 迪士尼線（ディズニーランドリゾート線）詳細は「迪士尼線」を参照迪士尼線（ディズニーランドリゾート線）は2005年9月12日に開業した香港ディズニーランドへのアクセス路線として、欣澳駅 - ディズニーランドリゾート駅間をおよそ3分間で結ぶ。起点の欣澳駅は2005年6月1日に開業していたが、ディズニーランドリゾート線の路線部は香港ディズニーランドの開業前の8月1日に供用された。ディズニーランドへ向かう路線らしく、ディズニーランドリゾート線の専用車両にはメインキャラクターのミッキーマウスのシルエットを模した窓枠とつり革が採用されている。欣澳駅では東涌線と接続する。香港国際空港からMTRで香港ディズニーランドへ向かうには、エアポート・エクスプレスの青衣駅から東涌線経由で欣澳駅へ向かうか、東涌線の東涌駅まで空港バスを利用し乗り換えて向かうかの方法しかない。市街からは東涌線で欣澳駅まで直接行けるが、空港からでは必ず何らかの乗換えが必要になる。[編集] 東鉄線詳細は「東鉄線」を参照[編集] 軽鉄詳細は「軽鉄 (香港) 」を参照[編集] 西鉄線詳細は「西鉄線」を参照[編集] 馬鞍山線詳細は「馬鞍山線」を参照[編集] 施設[編集] 車両[編集] 旧香港地鉄メトロキャメル電車（直流） - ■観塘線・■湾線・■港島線・■将軍澳線・■迪士尼線C651型・C6522-04E型電車（K-Stock電車） - ■東涌線・■将軍澳線ADtranz-CAF電車 - ■東涌線・■機場快線 旧香港地下鉄の路線で使用されている車両は4タイプ存在する。一般車両については英国、日本、韓国の各国で製造されている。一次車では元宗主国であったイギリスが建設した影響からか、ロンドン地下鉄と近いデザインの施しが随所に見られた。連結部は貫通しており扉は無く車両間の移動は自由である。また連結部の扉が無いため、直線部への列車進入時には前後では長い空間が広がる。座席は全てロングシートで、素材はステンレスである。2009年より優先席や車椅子専用エリアが設置された。案内表示は各ドアに設置された路線図上で、LEDの点灯により停車駅と運行されている路線を表示する。なお座席上にもLED画面が設置されているが、これは広告用のものである。中吊りやシールなど、車内に紙のメディアによる広告は掲出されていない。全ての路線でアルミ車両（韓国製のK-Trainはステンレス車両）が使用され、先頭車両の前面にはMTRのコーポレートカラーである赤色の帯とロゴマークが施されている。一部ではラッピング車両の運行も実施している。一方、機場快綫はスペインとドイツ（ただし、実車はカナダのボンバルディアが作成）の共同製造である。全ての車両の座席はモケットの非転換式クロスシートである。当初、各背部分には液晶ディスプレイが設置され、航空機の発着情報や空港の配置情報、香港市街の情報などを表示していたが、現在は撤去されている。室内のドア付近には手荷物置き場が設けられている他、空港駅ではエアポート・エクスプレスホームと空港の出発階または到着階との完全バリアフリー化が図られるなど、空港への連絡路線として支障のないよう設計されている。なお、エアポート・エクスプレスの香港方先頭車は荷物専用車両で、香港駅と九龍駅のインタウンチェックイン（市中チェックインカウンター）で預けられた航空旅客の荷物が搭載され空港へ運ばれる。迪士尼線用車両はイギリス製車両を大改造したものが使用されており、MTR初の無人運転が行われている。ただし、手動運転用の運転台は通常の車両と同一のものが用意されている。MTR内の車両は全て冷房完備である。車内アナウンスは一般路線と機場快線ともに広東語、普通話（北京語）、英語の自動放送で行われる（当初は普通話でのアナウンスは無かった）。乗務員によるアナウンスは、通常時では行なわれない。また次駅が近づいた際には音声で「広東語：請小心月台空隙 / 普通話：小心月台的空隙 / 英語：Please mind the gap（訳：ホームとの隙間にお気を付け下さい）」と言う自動放送が、ドア開閉時にはドアチャイムとともに、音声で「広東語：請勿靠近車門 / 普通話：不要靠近 / 英語：Please stand back from the doors（訳：ドア付近から離れて下さい）」と言う自動放送が必ず流される。[編集] 旧KCRメトロキャメル電車（交流） - ■東鉄線SP1900・1950形電車 - ■東鉄線・■西鉄線・■馬鞍山線■軽鉄Comeng電車・川崎電車・Goninan電車・中国南京浦鎮電車   旧KCR路線で現在使用されている車両は2タイプ存在する。電化時に導入された1次車はイギリスのメトロキャメル社製のものであり、これは大埔墟駅近くに所在する香港鉄路博物館にて展示されている。 全ての車両のドア数は3ドアとなっている。うち3両の基本編成は未リニューアルのまま静態保存している。なお、1次車は1997年よりリニューアル工事受けたのち、別名MLR車 (Mid-Life Refurbished train) となった。座席部は、香港の地下鉄であるMTRの車両と同じく、ステンレス製のロングシートが採用されている。加えて、KCR車両の特徴的なものとしては、車端部に同じくステンレス製のクロスシートを備えている。また、1等車両（2ドア）以外の一般車両ドア数は5ドアとなっている。なお、2次車のLED式行先表示はマスが3マス分に区分されているので、行先が2文字の場合は右端のマスが空欄になる。2次車は日本の近畿車輛 / 川崎重工業製である、別名はSP-1900形。これは九広西鉄の開業に前後して導入されたものであり、車端部のクロスシートが無くなるなど、車内はよりMTRの車両と類似している。また1等車のシートについても若干グレードが上がっている。LED表示は、ようやくマス目が無くなり、中寄せで表示する事が可能となった。車両中央部には液晶ディスプレイが装備され、各種広告や情報が流されている。 なお西鉄線および馬鞍山線に導入されている車両もこの2次車をベースとしており、1等車が無い事と、編成両数の違い（九広東鉄=12両編成、九広西鉄=7両編成、九広馬鉄=4両編成）を除けば、ほぼ同じものである。また軽鉄については、川崎重工業製の車両が導入されている。LRTは最大2両編成の連結で運転されているが、後部に連結される車両については、運転台のついていない連結専用のタイプがある。[編集] 駅構内地鉄公司（現・香港鉄路有限公司）では現在駅施設のバリアフリー化を進めており、駅要所出入り口のエレベータ設置、転落防止や坑道風対策のホームドアを全地下駅に設置する予定である。東涌線を除くMTR路線内の地下化駅構内には、駅毎に異なる色のタイルが使用されており、独特の雰囲気を醸し出している。また構内のインフォメーションや誘導のサイン表示は全路線で統一されており、ピクトグラムの他に言語表示として中国語（繁体字）と英語で表記されている。駅アナウンスは列車内と同様に広東語、普通話（北京語）、英語の自動放送である。改札内の駅構内には、トンネル壁面とエスカレーターの設置壁面、柱部分などに各種広告が掲出されている。改札外では、壁面にアクリル板やロール式表示機による広告が掲出されている。トンネル壁面の広告では液晶ディスプレイやプラズマディスプレイ、プロジェクターによる投影式で動画による広告も存在する。ホーム上には、LED方式による列車の案内表示板が設置されている。中国語（繁体字）と英語で表記され、画面上方には地鐵公司（MTRC）からの情報が、画面下方には次列車の到達予想時間や、列車到着時の注意喚起が表示される。切符はプラスチックの磁気カードで、これは出札時に回収後、再利用される。ほとんどのMTR駅構内に、セブンイレブンやサークルK（OK便利店）などの小規模型コンビニエンスストア、美心西餅などのケーキ店、優の良品/AJI ICHIBANや零食物語/OKASHI LANDなどの菓子類の売店があり、飲食物や雑貨類が販売されている。他に利用者の多い駅には香港上海銀行 (HSBC) や恒生銀行 (Hang Seng Bank)、中国銀行 (Bank of China) などのATMコーナーが、また恒生銀行 (Hang Seng Bank) の銀行窓口が設置されており、出入金や外貨両替などの窓口業務を行っている。ただし、これらの店舗や施設は改札外にのみ設置されている（一部の駅では改札内にATMあり）。[編集] おもな違反罰則おもな違反規則としては、地下鉄路線内での飲食の禁止（実際には、この規則は必ずしも遵守されていない。車両内などでペットボトル飲料や菓子類を飲食する人もいる）地下鉄路線内での喫煙の禁止地下鉄路線内へのゴミ投棄の禁止地下鉄施設内への落書きの禁止車内への危険物持込の禁止切符折り曲げの禁止 などがある。特に飲食で車内を汚損した場合や喫煙に関しては縛りが厳しいようである。違反した場合には罰金で最高5000香港ドルが課せられる場合がある。日本を除く大多数の国と同様に携帯電話の使用は制限されていない。[編集] オクトパス（八達通）詳細は「八達通」を参照香港では、公共交通機関の中では世界で最も早く日本のソニーの開発した非接触型ICカード規格、FeliCa方式を採用したオクトパスカード（八達通: Octopus Card）と呼ばれる交通プリペイドカードを1997年に導入した。現在このプリペイドカードで香港の地下鉄、鉄道、バス、香港トラム、ライトレール、フェリー、ケーブルカーなどタクシーを除くほとんどの交通機関において使用が可能である。また市中のコンビニエンスストア、ファーストフード店、コーヒーショップ、レストラン、自動販売機、証明写真撮影機、公衆電話などの様々な施設で電子マネーとして使用出来る。更に旧KCR路線における特徴的なオクトパスの使い方としては、ホーム上あるいは連結部に設置されたカードリーダにかざすことにより、1等車の乗車券の代わりとする事が出来る他、旧KCR直営のフィーダーバスと旧KCRで乗り継ぐ際、フィーダーバスの運賃が無料となるシステムがある。[編集] 建設計画地鐵公司（現・香港鉄路有限公司）は港島線 (Island Line) を延伸させ、堅尼地城 (Kennedy Town) や數碼港 (Cyberport)、または香港仔(Aberdeen)や海怡半島 (South Horizons) など香港島南部の、おもにバス便に旅客輸送を頼っていた地域への地下鉄路線の建設を計画している。同じく、バス便の旅客運送を頼っている九龍地区の紅 (Hung Hom) などでも地下鉄の建設計画がある。また湾仔 (Wan Chai) 地区など埋立てが進んだ地域では、既存の地下鉄（おもに港島線）より海側へ新線を建設する計画もある。[編集] 旧駅名湾線と東鉄線に、開業当時から名前が変わった駅がいくつかある。以下に、その変遷を記す。[編集] 湾線※左側が変更前、矢印を挟んで右側が変更後の駅名。中国語駅名・英語駅名のうちどちらか一方のみが変わったものについて、変わらなかった駅名は右側では記載を省略した。茘湾 (Lai Wan) → 美孚 (Mei Foo)旺角 (Argyle) → Mong Kok油麻地 (Waterloo) → Yau Ma Tei中環 (Chater) → Central [編集] 東鉄線馬料水 (Ma Liu Shui) → 大学 (University)旺角 (Mong Kok) → 旺角東 (Mong Kok East)九龍 (Kowloon) → 紅 (Hung Hom) [編集] 画像 MTR車両（2次車）    MTRの出入札口（佐敦駅）    香港駅のインタウン・チェックイン    機場快線 (エアポート・エクスプレス) 欣澳駅にて撮影     将軍澳線のホーム    迪士尼線 (ディズニーランドリゾート線)の車両    九龍塘駅    尖東駅     旺角東駅    軽鉄の1次車（オーストラリア製）    屯門駅    大囲駅     2次車車内    3次車車内    エアポート・エクスプレス車内    MTRのホームドア     ホームにあるLED式案内表示機    東涌駅にある売店    1次車 (メトロキャメル電車 (交流))車内（2等車）    2次車 (SP1900形電車)車内     オクトパスカード読取部    機場快線 (Airport Express Line) 車両内に掲出されている、禁止事項の警告シール。普通列車内にも、これとほぼ同様のものが掲出されている。     [編集] 関連項目昂坪360（MTR社が運営するロープウェイ）九広鉄路香港九龍香港関係記事の一覧中華人民共和国の鉄道 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、MTRに関連するマルチメディアがあります。 公式サイト（英文 ／ 繁体中文）Kowloon-Canton Railway Corporation （九廣鐵路公司）Octopus Cards Limited （八達通有限公司）Hong Kong International Airport　（香港国際空港）日本のファンページ 表・話・編・歴 MTR（港鐵）  鉄道路線及び地下鉄路線営業中■東鉄線・■観塘線・■湾線・■港島線・■東涌線・■機場快線・■将軍澳線・■西鉄線・■馬鞍山線・■迪士尼線   建設中■西港島線   計画中■南港島線東段・■■沙田至中環線   建議中■北港島線・■南港島線西段・北環線      軽鉄営業中軽鉄（505・507・610・614・614P・615・615P・705・706・751・751P・761P）      ロープウェイ営業中昂坪360      城際鉄道営業中城際客運服務（広東線  北京線  上海線）   計画中広深港高速鉄道香港段      接続バス営業中港鉄バス・港鉄接続バス・機場快線穿梭バス      その他の業務営業中港鉄旅遊・港鉄貨運服務・港鉄固定電信網絡服務         表・話・編・歴 中華人民共和国の都市鉄道  運営中北京 （北京地下鉄）  長春 （長春軽軌）  重慶 （重慶軌道交通）  大連 （大連現代軌道交通有限公司）  香港 （MTR  ピークトラム  香港トラム）  広州 （広州地下鉄）  南京 （南京地下鉄）  上海 （上海地下鉄  上海トランスラピッド  張江軌道電車）  深 （深地下鉄）  天津 （天津地下鉄  浜海快速）  武漢 （武漢地下鉄）  廈門 （廈門BRT） 瀋陽 （瀋陽地下鉄）   建設中成都地下鉄  長沙地下鉄  仏山軌道交通  ハルビン地下鉄  大連地下鉄  杭州軌道交通  昆明軌道交通  南昌地下鉄  寧波軌道交通  青島地下鉄  蘇州軌道交通  西安地下鉄  鄭州地下鉄  無錫軌道交通  広仏地下鉄   計画中澳門軽軌  常州軌道交通  大同軌道交通  東莞軌道交通  福州軌道交通  貴陽軌道交通  合肥軌道交通  済南軌道交通  大嘉興市域軌交通  嘉興軌道交通  泉州軌道交通  蘭州軌道交通  南寧軌道交通  石家荘軌道交通  太原軌道交通  ウルムチ軌道交通  厦門軌道交通  徐州軌道交通   廃止撫順電鉄      この「香港MTR」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「香港MTR」は、香港に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:中国/PJ:中国）。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%99%E6%B8%AFMTR」より作成カテゴリ: 香港MTR | 香港の鉄道 | 中華人民共和国の地下鉄隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | 香港関連のスタブ項目 