出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 及川 古志郎 1883年2月8日 -1958年5月9日  生誕地岩手県 所属政体 大日本帝国 所属組織 大日本帝国海軍 軍歴1903年 - 1945年 最終階級海軍大将 指揮第三艦隊司令長官航空本部長支那方面艦隊司令長官横須賀鎮守府司令長官海軍大臣海上護衛司令長官軍令部総長 戦闘/作戦日中戦争 ・話・編・歴 及川 古志郎（おいかわ こしろう、明治16年（1883年）2月8日 - 昭和33年（1958年）5月9日）は、日本の海軍軍人。海兵31期、海軍大学校13期。海軍大将。岩手県出身。[編集] 経歴旧制岩手県立盛岡中等学校（現・岩手県立盛岡第一高等学校）出身。中学の同窓には1学年上に米内光政や作家の野村胡堂、言語学者の金田一京助がおり、2学年下に板垣征四郎、3学年下に石川啄木がいて、彼らと面識があった。日露戦争に「千代田」乗組で参加する。その後、大正4年（1915年）から大正11年（1922年）にかけて東宮武官を務める。大正12年（1923年）に海軍大佐に昇任後は、軽巡洋艦「鬼怒」・「多摩」の各艦長及び軍令部作戦課長に就任した。昭和3年（1928年）、海軍少将。以後、呉鎮守府参謀長・軍令部第一班長・第一航空戦隊司令官・海軍兵学校校長を歴任。昭和8年（1933年）、海軍中将。昭和10年（1935年）、海軍航空本部長に就任。昭和13年（1938年）4月25日、日中戦争の勃発に伴い第三艦隊が編成されると、及川は支那方面艦隊司令長官と兼任で就任、この時に井上成美が支那方面艦隊参謀長として及川の下で勤務している。昭和14年（1939年）海軍大将に昇進、翌年横須賀鎮守府司令長官になる。及川が横須賀鎮守府長官になった時には、中央では日独伊三国同盟が問題となっており、当時の吉田善吾海相はこれに対し反対の姿勢を貫いていた。しかし過度のストレスなどにより吉田は病に倒れ海相を辞任、及川が後任の海相に就任した。この就任には海相の後任ポストの第一位が横須賀鎮守府司令長官という伝統を、吉田が行っただけといわれている。第3次近衛内閣まで及川は海相を務めるが、及川が海相に就任するとすぐに海軍は同盟に同意することになる。この背景としては、反対を押し切ってまで自らの信念を貫く性格ではなかった及川ら海軍首脳部が、陸軍との争いを回避したい意向を持っていたからといわれている（この直前に陸軍が米内内閣の三国同盟反対姿勢を嫌って陸軍大臣単独辞職により倒閣しており、ここで海軍が三国同盟反対を理由に近衛内閣を潰せば陸海軍の決定的対立は不可避であった）。なお、海軍反省会では及川海相が三国軍事同盟調印に応じた背景が述べられており、条約調印の10日前に矢牧章少将が進言した内容が、及川海相の心理に大きな影響を与えていることが語られてている。矢牧少将は及川海相に米国から帰国する際、ドイツの戦況を観て帰るように指示されており、欧州周りで帰国し、陸軍が風潮しているように欧州戦線が推移してないことを報告した（当時は丁度ドイツ軍がフランスを占領した時期であり、陸軍ではあと数ヶ月のうちにドイツ軍が英本土上陸作戦を開始すると考えていた）。この時、及川海相から「そうすると何か、これを反故にするようなチャンスはどうかね」と尋ねられ、矢牧は「今大戦は、これまでと違って自動参戦が先立ってないので、この先々ヒトラーと手を切ることがあるだろう」と進言すると「そうかね」と答えて決心を固めたという。この及川海相の決断意図は、他の海軍首脳には伝わってなく、及川と矢牧のみの間で話し合われた希望的観測による見込みで実行されたもので、海軍部内でも周囲を驚かせた。さらに、この決断はその後大きな命取りとなり、これまでの強行に反対していた海軍の姿勢に陸軍側が付け入る隙を与えてしまい、陸軍の独走に歯止めが利かなくなる空気を生んでしまった。この及川海相の時期には日独伊三国軍事同盟をはじめ、仏印進駐・日ソ中立条約締結や帝国国策遂行要領の決定など、後の日本の進路を決めることになる重要な国策が数多く決定されている。特に海軍反省会では、これまで海軍が強固に反対していた三国軍事同盟が締結されたことで海軍に付け入る先例を与えてしまい、陸軍の姿勢が増長（右翼や陸軍の過激派に海軍は圧力を加えれば屈するという心理的な印象を与えてしまった）してしまった。このことは満州事変以来高まっていた軍事革命の胎動という国内の不安定要素を生み出す結果となり、海軍首脳部に、戦争を防ぐためには国乱を防止しつつ、外交でなんとかするしないといけないという計り知れないプレッシャーを生み出させた。特に軍政を担う海軍大臣のポスト的重要度が、一層高まったことが海軍反省会で述べられている。日米交渉も大詰めのハルノートが提示される少し前に行われた海軍首脳部の会議の席上で、永野修身軍令部総長が、「中国問題で（日米）戦争をしろなんて冗談じゃないよ」と及川海相に発言すると、及川海相は「陸さんと戦争してもいいか」と応えた。これに対し、統帥の維持を担う永野軍令部総長（軍令部は統帥の一つ。戦争が起こった時に備え、全軍の士気を維持したり、作戦を円滑に実行するために軍隊（陸海軍部）内の秩序を維持することを担う部署）は「それはどうかねえ」と発言、この席上で、既に立場的に海軍には陸軍を抑止できるだけの影響力がなくなっており、陸軍の独走に歯止めが利かないくなっていることが露呈した。このため、及川海相も陸軍には何の働きかけもせず、陸軍に追随する。1941年7月27日、永野は井上成美大将に海軍省が提示した国策遂行要領について軍令部の意見を求められた際、「海軍省、政府が戦争をやれというからね」と語っている。ちなみにこの時、部下の証言によると井上はいつものように永野に面と向かってディスカッションは挑まず、帰ってきてから何かブツブツと言っていたという。1941年（昭和16年）10月12日の近衛首相私邸での荻外荘会談では、アメリカの要求を呑んで中国から撤兵するか、それとも日米開戦かという基本方針が話し合われたが、その際、及川は「総理一任」と述べている。同年10月18日の海相辞任後は軍事参議官、海上護衛総司令部長官、軍令部総長などを歴任した。昭和20年（1945年）9月5日、予備役。及川海相から嶋田繁太郎海相に移った頃には戦争の方向に進路は定まっており、不安に思った次官の澤本頼雄が10月頃から12月も迫ってからも何度も岡田啓介、米内光政の家に日米開戦を回避するにはどうしたらいいかと相談に通ったが両者は何も言わなかったという。ちなみに及川は熱心な読書家であり、漢籍については日常的に白文で読みこなすほど学者顔負けであった。蔵書も数多く保有しており、自宅の土蔵の一つは完全に書庫となっている。古書の老舗丸善には及川担当者が置かれるほどの上得意であった。石川啄木に少なからぬ影響を与えたといわれている。もっとも、漢籍を大いに好んだ及川について、かつて部下であった井上成美の批評は辛辣である。井上によれば、漢籍は元々、結論のみ記載されており、そこに至る過程が省かれている。つまり論理的でない。漢籍を得意とする及川の思想もこれに似たものである。論理的に考える頭脳がないから、結果として自分のおかれた状況にふらふらと従うばかりである、と述懐している。冷静な論理的頭脳によって海軍強硬派を押さえつけることができた井上から見れば、及川の性格とその思考は、必ずしも戦時に相応しいとはいえないものであり、『海軍戦争検討会議記録』にも井上から正面切って批判される場面が記録されている。[編集] 年譜1903年（明治36年）12月14日 - 海軍兵学校卒業(31期)。海軍少尉候補生。同期生に加藤隆義、長谷川清。1904年（明治37年）9月10日 - 任海軍少尉。1905年（明治38年）8月5日 - 任海軍中尉。1908年（明治41年）9月25日 - 任海軍大尉。戦艦「香取」分隊長。1909年（明治42年）5月25日 - 海軍大学校乙種学生。1910年（明治43年）5月23日 - 戦艦「三笠」分隊長。1911年（明治44年）4月28日 - 駆逐艦「朝潮」駆逐艦長。1912年（大正元年）12月1日 - 駆逐艦「夕霧」駆逐艦長。海軍水雷学校教官。1913年（大正2年）12月1日 - 海軍大学校甲種学生。1914年（大正3年）12月1日 - 任海軍少佐。1915年（大正4年）12月1日 - 東宮武官。1919年（大正8年）12月1日 - 任海軍中佐。1923年（大正12年）12月1日 - 任海軍大佐。軽巡洋艦「鬼怒」艦長。1924年（大正13年）1月10日 - 軽巡洋艦「多摩」艦長。1926年（大正15年）12月1日 - 海軍兵学校教頭兼監事長。1928年（昭和3年）12月10日 - 任海軍少将。呉鎮守府参謀長。1930年（昭和5年）6月18日 - 軍令部第一班長。1932年（昭和7年）11月15日 - 第一航空戦隊司令官。1933年（昭和8年）10月3日 - 海軍兵学校校長。 11月15日 - 任海軍中将。  1935年（昭和10年）12月2日 - 第三艦隊司令長官。1936年（昭和11年）12月1日 - 航空本部長。1938年（昭和13年）4月25日 - 支那方面艦隊司令長官兼第三艦隊司令長官。1939年（昭和14年）11月15日 - 任海軍大将。1940年（昭和15年）5月1日 - 横須賀鎮守府司令長官。 9月5日 - 第2次近衛内閣の海軍大臣に就任。  1941年（昭和16年）10月18日 - 軍事参議官。1942年（昭和17年）10月18日 - 海軍大学校校長。1943年（昭和18年）11月15日 - 海上護衛司令長官（初代）。1944年（昭和19年）8月2日 - 軍令部総長。1945年（昭和20年）5月29日 - 軍事参議官。 9月5日 - 予備役編入。  1958年（昭和33年）5月9日 - 死去。享年75。 [編集] 関連項目大日本帝国海軍軍人一覧第2次近衛内閣第3次近衛内閣 先代:吉田善吾  海軍大臣1940年 - 1941年  次代:嶋田繁太郎    先代:嶋田繁太郎  軍令部総長第18代：1944 - 1945  次代:豊田副武    表・話・編・歴 歴代の海軍大臣  西郷従道 - 大山巌 - 西郷従道 - 樺山資紀 - 仁礼景範 - 西郷従道 - 山本権兵衛 - 斎藤実 - 八代六郎 - 加藤友三郎 - 財部彪 - 村上格一 - 財部彪 - 岡田啓介 - 財部彪 - 安保清種 - 大角岑生 - 岡田啓介 - 大角岑生 - 永野修身 - 米内光政 - 吉田善吾 - 及川古志郎 - 嶋田繁太郎 - 野村直邦 - 米内光政      この「及川古志郎」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8A%E5%B7%9D%E5%8F%A4%E5%BF%97%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 大日本帝国海軍将官 | 日露戦争の人物 | 日中戦争の人物 | 太平洋戦争の人物 | 日本の閣僚経験者 | 軍事顧問 | 岩手県出身の人物 | 1883年生 | 1958年没隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 