出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 退蔵院  庫裏 所在地京都府京都市右京区花園妙心寺町35 位置北緯35度1分18.76秒 東経135度43分9.24秒 山号（妙心寺塔頭） 宗派臨済宗妙心寺派 創建年1404年（応永11年） 開基波多野重通、無因宗因（開山） 文化財紙本墨画淡彩瓢鮎図（国宝） 方丈・花園天皇宸翰消息・後奈良天皇宸翰徽号勅書・後奈良天皇宸翰消息（重要文化財） 庭園（名勝・史跡） ・話・編・歴  元信の庭   余香苑(よこうえん)     退蔵院（たいぞういん）は京都市右京区花園にある臨済宗大本山妙心寺の塔頭（たっちゅう）である。初期水墨画の代表作である国宝・瓢鮎図（ひょうねんず）を所蔵することで知られる。目次 1 歴史2 建造物3 庭園4 文化財4.1 国宝4.1.1 紙本墨画淡彩瓢鮎図  4.2 重要文化財4.3 名勝・史跡  5 所在地・アクセス6 外部リンク    [編集] 歴史1404年（応永11年）に越前の豪族・波多野重通（はたのしげみち）が妙心寺第三世・無因宗因（むいんそういん）を開山として千本通松原に創建し、日峰宗舜（にっぽうそうしゅん）により妙心寺山内に移される。一時期衰退するが、後奈良天皇の帰依が深かった亀年禅愉（きねんぜんゆ）により中興される。[編集] 建造物方丈（重要文化財） - 内部の襖絵は狩野光信の高弟であった狩野了慶の筆によるもので、桃山後期の優れた遺品とされる。（内部は通常非公開）大玄関（重要文化財） [編集] 庭園元信の庭狩野元信の作と伝わる枯山水の優美な庭園で、枯滝・蓬莱山・亀島と石橋など多数の庭石が豪快に組まれている。余香苑（よこうえん）1963年（昭和38年）から3年の月日を費やして造園家の中根金作（なかねきんさく）が作庭した昭和を代表する名園で、大刈込みの間から三段落ちの滝が流れ落ち，深山の大滝を見るような風情がある。 水琴窟（すいきんくつ）もある。 [編集] 文化財[編集] 国宝[編集] 紙本墨画淡彩瓢鮎図室町水墨画の先駆者・如拙の作。如拙筆の確証がある数少ない作品の一つで、日本の初期水墨画の代表作の一つである。画面上部の序文により、室町幕府4代将軍足利義持の命で制作されたことがわかる。つるつるの瓢箪でぬるぬるしたなまず（「鮎」は「なまず」の古字）を捕まえるにはどうすればよいかという、およそ不可能な問いかけを図示したものであり、禅の公案を絵画化したものである。現状、紙面の下半に絵があり、上半部には序文に続けて30名の禅僧による賛が書かれているが、当初は座屏（ついたて）の表裏にそれぞれ絵と賛を貼ったものであった。原品は京都国立博物館に寄託され、寺で見られるのは模写である。[編集] 重要文化財本堂（方丈） 附:玄関花園天皇宸翰消息後奈良天皇宸翰徽号勅書後奈良天皇宸翰消息 [編集] 名勝・史跡庭園 [編集] 所在地・アクセス京都市右京区花園妙心寺町35番地JR嵯峨野線「花園駅」下車、徒歩京都駅より京都市バス「妙心寺北門前」（約40分）下車、徒歩京福電鉄北野線「妙心寺駅」下車、徒歩 [編集] 外部リンク退蔵院 ウィキメディア・コモンズには、退蔵院に関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%80%E8%94%B5%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 臨済宗妙心寺派の寺院 | 京都市右京区の寺 | 京都府にある国指定の名勝 | 京都府にある国指定の史跡 | 日本の国宝 (絵画) | 京都市の重要文化財 | 日本庭園 