出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル ディズニー  クルエラ・ド・ヴィル (Cruella de Vil) は、映画『101匹わんちゃん』に登場する架空の人物。ディズニー・ヴィランズの一人。有名なデザイナーだが、犬を殺して毛皮を剥ぎコートを作る危険な毛皮マニア。本名はクルエラ・ド・ヴィルだが、作中でロジャー・ラドクリフが彼女の冷酷さを強調してクルエラ・デ・ビル（悪魔を意味するデビルとド・ヴィルをもじったもの） と呼び、日本語のクレジットでも「クルエラ・デ・ビル」としているため、これが本当の名前だと勘違いするケースも多い。なお、『101匹わんちゃん』の実写版である映画『101』とその続編『102』では「クルエラ・デ・ビル」が正式名称となっている。目次 1 声優2 俳優3 101匹わんちゃん4 101匹わんちゃん (TVシリーズ)5 101匹わんちゃんII6 その他    [編集] 声優作品声優 101匹わんちゃん（1961年）ベティー・ルー・ガーソン／平井道子 101匹わんちゃん (TVシリーズ)（1997年〜1998年）エイプリル・ウィンチェル／一城みゆ希 101匹わんちゃん Go Go!ダルメシアン!!（1998年）エイプリル・ウィンチェル／重田千穂子 ハウス・オブ・マウス（2001年〜2003年）スザンヌ・ブレークスリー／一城みゆ希 101匹わんちゃんII パッチのはじめての冒険（2002年）スザンヌ・ブレークスリー／研ナオコ  [編集] 俳優作品俳優 101（1996年）グレン・クローズ／山田邦子 102（2001年）グレン・クローズ／山田邦子  注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 101匹わんちゃん毛皮マニアのクルエラはダルメシアンの毛皮のコートをデザインしているとき、同級生のアニタ・ラドクリフの家でダルメシアンの子犬が15匹生まれた事を聞き、買取に出るが、アニタの夫・ロジャーに断られてしまう。クルエラはジャスパーとホーレスを手下に従え、子犬を誘拐させる。他にも、ペットショップなど様々な手段で、ド・ヴィル屋敷に99匹の子犬を集めた。しかし、間抜けな手下のせいで逃げられ、自動車を飛ばして必死に追いかけるが、狭い雪道でトラックに激突し、捕まってしまうが、クルエラは何らかの手段で脱出する。[編集] 101匹わんちゃん (TVシリーズ)ロジャー達が購入した農場を手にしようと様々な手を尽くすが、失敗。本業のデザイナーとして、アニタを部下に雇うなどの行動にも出ている。[編集] 101匹わんちゃんII再び99匹の子犬を狙うクルエラだが、アニタが引っ越したことを知り愕然とする。しかし、99匹の子犬の内の1匹、パッチの載った新聞記事をきっかけに、引越し先が農場であることを突き止める。そして、刑務所にいるジャスパーとホーレスの保釈金を払い、深夜に子犬を誘拐する。作戦は成功したと思われたが、誘拐した子犬は98匹であり、残りの1匹であるパッチがサンダーボルトと共にやってきたため、結局は作戦に失敗してしまい、「危険人物」として逮捕される。[編集] その他「101匹わんちゃんII」では、アニタが農場に引っ越していたことを知らなかったが、TVシリーズでは追いかけてきているため、時間軸では「I('61)」→「II('02)」→「TV('97)」 となる。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AB」より作成カテゴリ: ディズニーキャラクター | 架空のソーシャライト 