出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 怒和島 面積4.80km 海岸線長13.5km 所在海域瀬戸内海 所属国・地域日本（愛媛県） ・話・編・歴 怒和島（ぬわじま）とは、愛媛県松山市の島。松山市の北西部、山口県・広島県に海をはさんで向かい合う忽那諸島の一部。諸島のうち、有人島の中では最も北にあたり、対岸は広島県。目次 1 概要2 地名の由来3 歴史4 産業5 社会6 交通    [編集] 概要周囲　13.5km面積　4.80km（平成16年調べ）南北にやや細長く、島全体が一つの山となっている。中島本島との間のクダコ水道は急流で知られ、まんなかにクダコ灯台があり、周囲は潮流にもまれた魚が群れる好漁場となっている。 [編集] 地名の由来怒和は、鎌倉時代の古文書にも見られる古くからの地名である。康応元年3月に足利義満が安芸国厳島神社を参拝した際の記録に、安芸国蒲刈島に向かう途中「ぬわ」以下の島々が見えるとある。（鹿苑院殿厳島詣記）[編集] 歴史1889年　風早郡元怒和村・上怒和村・津和地村・二神村の合併により神和村（じんわむら）となる。役場もこの島におかれていた。この関係で、高齢者には今も「神和では」と口にする人が居る。1896年　温泉郡となる。1959年　中島町と合併2005年　松山市と合併 [編集] 産業農業 - 柑橘類栽培水産業 - 一本釣り、ヒラメ養殖等、島の西側や東部の上怒和港の付近でヒラメの海面養殖を始めている。 [編集] 社会集落　元々は一つの集落であったとみられるが、何時の頃からか、島の東には上怒和、西に元怒和の2つの集落ができ、離島航路がそれぞれに寄航している。以前には神和村の役場があったため、商店なども数軒ある。人口　600人小学校 1校中学校 1校（2005年3月閉校） [編集] 交通元怒和港及び上怒和港が唯一の島外との交通手段。 中島汽船の高浜港からの各島をめぐる高速艇、カーフェリーが発着。強風時には接岸できず抜港せざるを得ないこともたまにある。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%80%92%E5%92%8C%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 忽那諸島 | 松山市 