出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宇都宮 持綱（うつのみや もちつな、応永3年（1396年） - 応永30年8月9日（1423年9月13日））は室町時代中期の武将で、下野国の宇都宮氏第13代当主。武茂綱家の三男で12代当主宇都宮満綱の婿養子。第14代当主宇都宮等綱、芳賀成高室、蘆名盛詮室の父。常陸介。武茂氏出身。応永14年（1407年）に急逝した宇都宮氏本家の満綱に男子がいなかったので養子として家督を継承した。上杉禅秀の乱に功を立て上総国守護、京都扶持衆に任じられるなど幕府に重用されたが、鎌倉公方足利持氏より那須郡三依郷を長沼義秀に譲って欲しいと懇願された時に拒否したことなどから持氏に警戒されるようになり、のち小栗満重の反乱に荷担したとして討伐を受けた。応永30年（1423年）8月9日、一族の塩谷教綱によって殺害された。先代:宇都宮満綱  下野宇都宮氏歴代当主1407?-1423  次代:宇都宮等綱    この「宇都宮持綱」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「宇都宮持綱」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E9%83%BD%E5%AE%AE%E6%8C%81%E7%B6%B1」より作成カテゴリ: 宇都宮氏 | 守護大名 | 1396年生 | 1423年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 