出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ポンツァ （Ponza） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ポンツァの風景]]      国 イタリア 州 ラーツィオ 県ファイル:Provincia di Latina-Stemma.png ラティーナ 測地系北緯40度54分0秒 東経12度58分0秒 標高海抜 10 m 面積9.87 km 人口3,242 31-12-04人口密度328 人/km 分離集落Guarini, Giancos, I Conti, Santa Maria, Campo Inglese e Le Forna 隣接コムーネ（ティレニア海） CAP（郵便番号）04027 市外局番0771 ISTATコード059018 IDコードG871 住民の呼称ponzesi 守護聖人San Silverio 祝祭日6月20日    公式サイト  ポンツァ(Ponza)は人口3,107人のイタリア共和国ラツィオ州ラティーナ県のコムーネの一つで、同名のポンツァ島とその付近のパルマローラ島、ガーヴィ島、ザンノーネ島などのティレニア海に浮かぶポンティーネ諸島を擁している。[編集] 行政代表: Pompeo Porzio, dal 05/2003.コムーネ:電話(代) 0771 80.108Classificazione climatica: zona C, 1092 GR/G 表・話・編・歴 ラティーナ県のコムーネ  アプリーリア , イトリ , ヴェントテーネ , ガエータ , カステルフォルテ , カンポディメーレ , コーリ , サバウディア , サン・フェリーチェ・チルチェーオ , サンティ・コズマ・エ・ダミアーノ , スピーニョ・サトゥルニア , スペルロンガ , セッツェ , セルモネータ , ソンニーノ , チステルナ・ディ・ラティーナ , テッラチーナ , ノルマ , バッシアーノ , フォルミア , フォンディ , プリヴェルノ , プロッセーディ , ポンツァ , ポンティーニア , マエンツァ , ミントゥルノ , モンテ・サン・ビアージョ , ラティーナ , レーノラ , ロッカ・マッシマ , ロッカゴルガ , ロッカセッカ・デイ・ヴォルシ      この「ポンツァ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%83%B3%E3%83%84%E3%82%A1」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ラツィオ州のコムーネ | ラティーナ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 