出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紋章地図（ホーフ郡の位置）  基本情報 連邦州:バイエルン州 行政管区:オーバーフランケン行政管区 郡:ホーフ郡 緯度経度:北緯50度12分 東経11度46分 標高:海抜 563 m 面積:68.78 km 人口:10,933人（2009年12月31日現在） [1]  人口密度:159 人/km 郵便番号:95213 市外局番:09251 ナンバープレート:HO 自治体コード:09 4 75 154 市庁舎の住所:Ludwigstrae 15 95213 Mnchberg ウェブサイト:www.muenchberg.de 市長:トーマス・ファイン (Thomas Fein, CSU) 郡内の位置   ミュンヒベルク (Mnchberg) は、バイエルン州オーバーフランケン行政管区のホーフ郡に属する市で、アウトバーンA9、連邦道B2およびB289沿い、ミュンヘンとベルリンの間に位置する。ミュンヒベルクはフィヒテル山地およびフランケンヴァルトへの入り口にあたる。目次 1 歴史2 経済2.1 地元企業  3 公共施設3.1 レクリエーションとスポーツ施設  4 友好都市5 行政6 建造物7 年中行事8 人物8.1 出身者8.2 ゆかりの人物  9 引用10 参考文献11 外部リンク    [編集] 歴史ミュンヒベルク周辺地域に初めて入植が行われたのは、10世紀から11世紀にまでさかのぼる。ここに、ミュンヒベルク川上流に沿ってニュルンベルク - ライプツィヒを結ぶ帝国街道（今日のアウトバーンA9にほぼ沿った道程）が通り、その宿駅が設けられた。地名の Mnchberg は、最初の入植者である修道士たち (Mnche) に由来すると言われている。この名前は、その後時間の経過とともに変化していった。ミュンヒベルクが初めて史料に現れるのは1224年のことである。1938年から1972年までミュンヒベルクは、同名の郡の郡庁所在地であった。ミュンヒベルク市は、1958年から1978年の間に合併した、18の地区から形成されている。1990年10月19日、アウトバーンA9のミュンヒベルク付近で、最悪の交通事故が起こった。[編集] 経済ミュンヒベルクは、その全域が繊維の町として知られている。[編集] 地元企業Frankenwlder E. Held GmbH & Co. KG（婦人服）Neutex Home Deco GmbH（装飾生地）Walter Reissmann GmbH（ウーステッド織り工場）MBG TECHBELT INNOVATION GmbH（技術機械）Schoedel GmbH（家具のカバー用生地）  Atelier Goldener Schnitt（服飾）RAUMEDIC AG（医薬品）SIGNET Corporate Fashion GmbH（衣料品）Fickenschers Backhaus（ギフトボックス）    [編集] 公共施設 プルシュニッツの歩行者専用地域  [編集] レクリエーションとスポーツ施設屋内プール屋外プールテニスコート（屋外、屋内）遊園地ヒンテーレ・ヘーヘ湖  アイベン地区のアイベン乗馬用厩舎メヒレンロイト地区のRFVミュンヒベルク乗馬施設TVミュンヒベルクのタワーホール、冬季にはライブバンドによるコンサートが開催されるボウリング場    [編集] 友好都市 ジェファーソンシティ （アメリカ合衆国、ミズーリ州） 2004年12月 -[編集] 行政ミュンヒベルクの市議会は24議席からなる。[編集] 建造物福音派 市教会「聖ペテロ＝パウロ」カトリック教会墓地教会ロールビューレ展望塔グリムラーハウスラーガーケラー（ワイン貯蔵庫）のあるクロイツベルクホールヴェク  メヒレンロイト地区の旧学校旧メヒレンロイト・アム・カペレンベルクの戦争記念碑メヒレンロイト地区の2棟の木組み建築1847年の駅舎歴史的なラートハウス    [編集] 年中行事5月1日、イェーゼンの5月祭り夏期休暇最初の日曜日、クロイツベルクホールヴェクのケラー祭り7月第2週末の牧場祭り7月末、花火が上がるメヒレンロイトの地区の村祭り8月の最後の週末、ミュンヒベルク消防隊のガーデンフェスタ9月第3日曜日の市祭り11月の中・下旬にあるクナイペンナハト（酒場の夜）シュトラース地区のガーデンフェスタ [編集] 人物[編集] 出身者マックス・シュペヒト （1891年1月15日 - 1971年1月18日）ミュンヒベルクの市長、名誉市民クラウス・シュトルンツ（1966年9月29日 - ）ドイツのジャーナリストホルシュト・シュロート（1948年 - ）コメディアン、作家、劇作家ゲオルク・ハッカー、ミュンヒベルク出身の飛行船船長 [編集] ゆかりの人物アウグスト・ホルヒ、自動車製作者（ホルヒ参照）、第二次世界大戦から亡くなる1951年までミュンヒベルクに住んだ [編集] 引用^ バイエルン州統計・データ管理局 — 12月31日時点での人口状況  [編集] 参考文献Otto Knopf/Reinhard Feldrapp: Mnchberg, 1977, ISBN 3921615178Beitrge zur Mnchberger Stadtgeschichte, Band 1 bis 7Karl Dietel: Mnchberg: Geschichte einer Amts- und Industriestadt, Bd. 1 (bis 1963) [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ミュンヒベルクに関連するマルチメディアがあります。 市のウェブサイトミュンヒベルクの歴史紋章についてBayernviewer （注：これらの参考文献、外部リンクはいずれもドイツ語版に挙げられていたものであり、日本語版作成に際し直接参考にしてはおりません）表・話・編・歴 ホーフ郡の市町村  市ヘルムブレヒツ | リヒテンベルク | ミュンヒベルク | ナイラ | レーハウ | シャウエンシュタイン | シュヴァルツェンバッハ・アム・ヴァルト | シュヴァルツェンバッハ・アン・デア・ザーレ | ゼルビッツ   市場町バート・シュテーベン | オーバーコッツァウ | シュパルネック | シュタムバッハ | ツェル・イム・フィヒテルゲビルゲ   町村ベルク | デーラウ | ファイリッチュ | ガッテンドルフ | ゲロルツグリュン | イシガウ | ケディッツ | コンラーツロイト | ロイポルツグリュン | レグニッツローザウ | テーペン | トローゲン | ヴァイスドルフ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%B3%E3%83%92%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%AF」より作成カテゴリ: バイエルン州の行政区画 