出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳家 小きん（やなぎや こきん）は、落語家の名跡。柳派の系統から生まれた名である。当代は11代目。柳家小さん一門における出世名となっており、名だたる落語家が主に二つ目昇進時に名乗っている。当代は真打昇進後も小きんを名乗り続けているが、かつては二つ目クラスの名という認識が強く、真打昇進時には柳家小三治などのいわゆる真打クラスになる別の名跡を襲名する例が多かったため、小きんの名には代数を付けない文献が多いが、ここでは便宜上代数を付する。[編集] 歴代初代春風亭小さん門下で小きんを名乗った人物がいるとされている記録が残っているが、詳細は不明。初代柳家小きん - 1887年頃に玉枝から小きんに改名。後に本名の那須正勝の名で新派俳優として活動。2代目柳家小きん - 1901年に柳輔から小きんに改名。1906年に4代目柳家小三治に改名し、後に2代目柳家つばめ襲名。3代目柳家小きん - 1908年に小菊から小きんに改名。1913年に5代目柳家小三治に改名し、後に4代目柳家小さん襲名。4代目柳家小きん - 1917年に小志んから小きんに改名。1917年に6代目柳家小三治襲名。5代目柳家小きん - 1918年に小太郎から小きんに改名。1925年に2代目柳家金三襲名。6代目柳家小きん - 1928年に小ぎくから小きんに改名。1931年に昔々亭桃太郎襲名。7代目柳家小きん - 1939年に栗之助から小きんに改名。1947年に9代目柳家小三治襲名し、後に5代目柳家小さん襲名。8代目柳家小きん - 1951年に小満輔から小きんに改名。1961年に4代目柳家小せん襲名。9代目柳家小きん - 1963年に小助から小きんに改名。1980年に6代目柳家つば女襲名。小きん時代に笑点のレギュラー経験あり。10代目柳家小きん - 1981年に小太郎から小きんに改名。1985年に4代目桂三木助襲名。小きん時代はレポーターとして活躍。11代目柳家小きん - 柳家小きん (11代目)を参照。 このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E5%AE%B6%E5%B0%8F%E3%81%8D%E3%82%93」より作成カテゴリ: 落語の名跡 | 落語家 | 人名の曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 