出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 選挙君主制（せんきょくんしゅせい）は君主を世襲によらず選挙によって選出する政治体制のこと。[編集] 概要一般的に古今東西の君主制は親から子への世襲（兄弟その他への継承もあり）によって成立しているが、中には例外も存在し、選挙によるものがこの選挙君主制である。ただし、現代の民主政における普通選挙のようなものではなく、一部の特権階級による貴族制や寡頭制に近い性質のものがほとんどであった。有名な例では、モンゴル帝国のクリルタイは皇帝選出機関としての機能を持ち、チンギス・カンの子孫の中から次代の元首を選んだ。このように君主の被選挙権が特定の家系に限られている事例では、事実上の世襲君主制として機能した事例も多い。他には神聖ローマ帝国、ハンガリー王国、ボヘミア王国などヨーロッパ中世後期の国家群が好例で、多くの国家は公式には選挙君主制を採用していたが、最終的には1つの家系が君主位を数世紀の間も保ち続けた。ただしポーランド・リトアニア共和国では例外的に、16世紀から18世紀末まで世襲君主制原理を否定した国王自由選挙が行われ、17世紀にヴァーサ家の国王が絶えた後は実際に世襲がほとんど行われなくなった。このことは国王の権力を必要以上に弱め、また外国の干渉を招きやすい結果をもたらしたため、1791年の「5月3日憲法」では国王自由選挙が廃止され、世襲君主制に「改革」された（ただし1795年の第3回ポーランド分割で国家そのものが事実上消滅している）。現代では公的な選挙君主制国家は存在しないが、構成州のスルターンによる互選制のマレーシアや、4大首長家から任期制の国家元首（オ・レ・アオ・オ・レ・マーロー）を議会が指名する慣行のサモア、共同大公の片方が民選元首（フランスの大統領）であるアンドラなどが、選挙君主制に類似した一面を持つ君主国として現存している。[編集] 関連項目国王自由選挙コンクラーヴェ君主制立憲君主制絶対君主制専制君主制世襲君主制選帝侯  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%B8%E6%8C%99%E5%90%9B%E4%B8%BB%E5%88%B6」より作成カテゴリ: 政体 | 君主制 