出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MD ヘリコプターズ本拠所在地アメリカ合衆国、アリゾナ州メサ 業種航空宇宙 製品ヘリコプター 株主Patriarch Partners, LLC 外部リンクMD Helicopters.com  MDヘリコプターズ（MD Helicopters Inc.）は主に商業用のヘリコプターを生産する会社。目次 1 背景2 歴史3 生産一覧3.1 民間用ヘリコプター3.2 軍用ヘリコプター  4 脚注5 外部リンク    [編集] 背景1947年、ヒューズ・エアクラフトの一課として始まり、1955年以後一部門になった[1]。 ヘリコプター部門は1972年にヒューズ・ヘリコプターズとして改組され、1981年にヒューズ・ヘリコプターズIncとして独立した。1984年、マクドネル・ダグラスに売却された [2]。ヒューズ・ヘリコプターズは37年間に3機の主要な機種を送り出した。最初に成功したのはヒューズ300[3]。1956年に製造され、1957年から量産に入った。1983年、シュワイザー・エアクラフトにライセンスを供与して練習機として現在も生産、使用されている。1965年5月、アメリカ陸軍が行った軽観測ヘリコプター（LOH）の審査で入札に勝ちOH-6の量産を始めた[4]。 OH-6は現在でも民間用のMD 500として生産が続けられている。1973年にAH-1後継機種となるAAH（先進攻撃ヘリ）開発計画で1976年末、AH-64 アパッチ攻撃ヘリコプターの受注に成功した[5]。 1981年、6機の試作機が生産された[6]。 生産機数は2005年までで1100機以上である。[編集] 歴史1984年、ヒューズ・ヘリコプターズIncはマクドネル・ダグラスへ売却され、社名はマクドネル・ダグラス・ヘリコプターになった。1985年にはマクドネル・ダグラス・ヘリコプターシステムズに社名変更。1986年、ヒューズ300のすべての権利をシュワイザー・エアクラフトに売却した。 AH-64 アパッチ  1997年8月1日、マクドネル・ダグラスはボーイングに買収された[7]。当初ボーイングの計画ではマクドネル・ダグラス・ヘリコプターシステムズが生産していた民間ヘリの系列をベル・ヘリコプターへ1998年に売却することを予定していたが、公正取引委員会の横やりで撤回された[8] 。1999年、ボーイングはマクドネル・ダグラス・ヘリコプターシステムズが生産していた民間ヘリの系列をMDヘリコプターズホールディングに移し、ボーイングは残りの軍用ヘリの分のみ（AH-64だけだが）生産に専念することになった。そのためMD 500やノーター等の生産は新会社に移された[9][10]。現在はMDヘリコプターズ インク(MDHI)という社名にてMD 500シリーズやMD 900シリーズの生産を行っている。2008年は両シリーズ併せて計43機を納入している。[編集] 生産一覧 MD エクスプローラー（ドイツ警察）  （マクドネルダグラスとMDヘリコプターズ両方）[編集] 民間用ヘリコプターMD 500MD 520MD 530MD 600MD エクスプローラー [編集] 軍用ヘリコプターAH-64 アパッチ - 1998年ボーイングに移管 [編集] 脚注^ Rumerman, Judy. "The Hughes Companies". U.S. Centennial of Flight Commission. 2008-12-7閲覧。^ "The Hughes Tool Co. ... Looking at Rotors". Post-War Developments: 1946-1956. Boeing. 2008-12-7閲覧。^ "Hughes Model 269A (TH55) Osage". SpruceGoose.org. 2008-12-7閲覧。^ "The Boeing Logbook: 1964-1970". Boeing. 2008-12-7閲覧。^ "The Boeing Logbook: 1971-1976". Boeing. 2008-12-7閲覧。^ "The Boeing Logbook: 1977-1982". Boeing. 2008-12-7閲覧。^ The Boeing Logbook: 1997-2001^ Frawley, Gerard: The International Directory of Civil Aircraft, 2003-2004, page 155. Aerospace Publications Pty Ltd, 2003. ISBN 1-875671-58-7^ Boeing Announces Sale of its Light Helicopter Product Lines, Boeing,1999年2月19日.^ Boeing News Release  [編集] 外部リンクMD Helicopters official site  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MD%E3%83%98%E3%83%AA%E3%82%B3%E3%83%97%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の航空機メーカー 