出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南極点望遠鏡 Dark Sector Laboratory（左）と南極点望遠鏡（右）  運用組織SPT Collaboration 設置場所南極 観測波長電波 観測開始年2007年 形式オフセットグレゴリー式 口径10メートル 開口面積78.5平方メートル 焦点距離7メートル 架台経緯台 ウェブサイトhttp://pole.uchicago.edu/index.php ・話・編・歴 南極点望遠鏡（South Pole Telescope, SPT）は、南極点に建設された口径10mの電波望遠鏡である。北アメリカの9つの大学及び研究機関が参加するSPT Collaborationが運用を行う。目次 1 概要2 目的3 SPT Collaboration4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要南極内陸部は標高が高く気温も低いので、きわめて乾燥している。また1年の半分は日が昇らないため、気温の変化に伴う大気状態の変動も小さい。このため、地球大気中の水蒸気に吸収されやすい電磁波の観測に適した場所である。1995年にはアムンゼン・スコット基地に口径1.7mの電波望遠鏡AST/RO (Antarctic Submillimeter Telescope and Remote Observatory) が建設され、サブミリ波帯での星間分子観測が行われてきた。南極点望遠鏡の建設は2004年に開始された。南極の過酷な環境のもとでの建設作業を円滑に進めるため、2006年にはアメリカ合衆国テキサス州において仮組み立ておよび動作試験が行われた。その後望遠鏡は解体されたのちに南極で再度組み上げられ、2007年2月16日にファーストライトを迎えた。設置場所はアムンゼン・スコット基地から1kmほど離れたDark Sector Laboratoryの一角、標高はおよそ2800mである。[編集] 目的南極点望遠鏡の観測対象は、宇宙マイクロ波背景放射の測定である。宇宙マイクロ波背景放射はあらゆる方向からほぼ一様にやってくるが、その途中に銀河団が存在すると散乱を受け、そのエネルギー分布が変化する（スニヤエフ・ゼルドビッチ効果）。広範囲にわたって宇宙マイクロ波背景放射の観測を行うことで、そのエネルギー分布のわずかな変動から極めて遠方にある銀河団を検出することが可能である。このような遠方の銀河団は宇宙初期の構造形成の結果としてできたものであり、これらを研究することによって宇宙初期にダークエネルギーが果たした役割を明らかにすることができると期待されている。[編集] SPT Collaboration南極点望遠鏡の運用を行うSPT Collaborationには、以下の大学・研究機関が参加している。ケース・ウェスタン・リザーブ大学コロラド大学ボルダー校ハーバード・スミソニアン天体物理学センタージェット推進研究所マギル大学シカゴ大学イリノイ大学アーバナ・シャンペーン校カリフォルニア大学バークレー校カリフォルニア大学デービス校 [編集] 関連項目天文学 - 電波天文学望遠鏡 - 電波望遠鏡アムンゼン・スコット基地 [編集] 外部リンクSouth Pole Telescope  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%A5%B5%E7%82%B9%E6%9C%9B%E9%81%A0%E9%8F%A1」より作成カテゴリ: 天文学 | 電波望遠鏡 | 南極 