出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 橋本 美加子（はしもと みかこ、1970年3月22日 - ）は、日本の元歌手、元アイドル、元女優。1980年代中期から1990年代中期にかけて活動し、橋本実加子（読み同じ）名義でも活動歴が有る。当時の本名は杉本亜由美（すぎもと あゆみ）。大阪府出身。堀越高等学校卒業。目次 1 来歴2 ディスコグラフィー2.1 シングル2.2 アルバム  3 出演作品3.1 テレビドラマ3.2 ミュージカル3.3 Vシネマ3.4 CM  4 写真集5 特記事項    [編集] 来歴ワーナーミュージック・ジャパン主催「ザ・スカウト83」というオーディションで優勝し、芸能界入りする。 事務所はサンミュージック、レコード会社はワーナーミュージック・ジャパンという業界内大手同士の強力タッグにより、1985年3月22日、15歳の誕生日にシングル「メロウ・シーズン」で歌手デビュー。彫りの深い顔立ちで、愛称は「まつ毛ちゃん」。そのデビューの年は大々的にプッシュされ、新人賞レース、多くのテレビ、CM出演など、鳴り物入りのデビューであった。なお、デビュー当時の親友は本田美奈子、石野陽子、岡本舞子だった。2年目に橋本実加子に改名、歌手活動中心の活動から、ミュージカル、テレビドラマ、映画など女優中心の活動になる。なお、本人はデビュー前から女優志望であった。グラビアの仕事も増え、何冊かの写真集も発売された。1994年、橋本美加子に芸名を戻す。海外女優デビューする為、ヘアヌード写真集を発売したが、これを最後に表舞台から姿を消し、デビュー時から所属していたサンミュージックを退社した。2007年6月20日、VIVID SOUNDより全発売音源ベストCD「コンプリート ブラッサム」が発売された。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングル（以下ワーナーミュージック・ジャパンから発売）メロウ・シーズン　（1985.03.22） （c/w）　夕暮れボン・ボヤージュ  蒼いときめき　（1985.06.12） （c/w）　エンジェル・サマー  個人生活（プライバシー）　（1985.09.25） （c/w）　薔薇のロマンス  ちょっと告白　（1985.12.10） （c/w）　15のメランコリー  ハート秒読み　（1986.06.10） （c/w）　予感  TOUCH MY HEART　（1987.11.28）ツインホリデー 　（1988.04.25）　（労働省・週休二日制普及キャンペーンソング） [編集] アルバムブラッサム　（1985.07.25）コンプリート　ブラッサム　（2007.06.20） [編集] 出演作品[編集] テレビドラマこのこ誰の子? 第10話「名古屋の出来事」（1986年12月24日、大映テレビ・フジテレビ） - 高階友子 役アリエスの乙女たち（1987年、大映テレビ・フジテレビ）火曜スーパーワイド「研ナオコのうそつき娘物語」（1988年12月13日、テレビ朝日）勝手にしやがれヘイ!ブラザー 第19話（1990年3月2日、日本テレビ）ネオドラマ『フーライ嬢 日向子』（1992年10月26日-29日、テレビ朝日）大空港'92 第9話「偽造パスポートの女!? OL疑惑の完全犯罪」（1992年12月10日、テレビ朝日） [編集] ミュージカルサウンド・オブ・ミュージック（1986年）サウンドオブミュージック（1991年）トラップ一家物語（1991年）ドラゴンクエスト（1992年） [編集] Vシネマ女ギャンブラー・リベンジ香港 [編集] CMKDD日本コカ・コーラ 『メローイエロー』グリコ 『キティランド』ライオン 『Banミシェル』『ワールドコーヒー』『動物クッキー』 [編集] 写真集あまんじゃく（1985年4月、旺文社） ISBN 4010099674フレッシュスコラ12（1989年7月、スコラ） ISBN 4882754126 撮影：小沢忠恭CASCADA（1989年12月、近代映画社） ISBN 476481630X 撮影：橋本雅司Magical（1994年12月、スコラ） ISBN 4796202382 撮影：井ノ元浩二 [編集] 特記事項低音から中音がよく通る太い声質の声量豊かな高い歌唱力だった。TUBEのボーカルの前田の大ファンであった。まつ毛が非常に長く、マッチ棒も数本載せることが出来る。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%8B%E6%9C%AC%E7%BE%8E%E5%8A%A0%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 日本のアイドル | モモコクラブ | 過去のサンミュージック所属者 | 大阪府出身の人物 | 1970年生 | 存命人物 