出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坪野駅  つぼの - Tsubono 水内 (1.4km)(3.0km) 田之尻  所在地広島県山県郡加計町坪野 所属事業者■西日本旅客鉄道 所属路線可部線 キロ程37.6km（横川起点） 電報略号ツノ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1954年（昭和29年）3月30日 廃止年月日2003年（平成15年）12月1日 備考路線廃止にともなう廃駅。 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    坪野駅（つぼのえき）は広島県山県郡加計町坪野（現在は安芸太田町坪野）に存在した西日本旅客鉄道（JR西日本）可部線の駅（廃駅）である。可部線非電化区間（可部 - 三段峡間）の廃線に伴い2003年（平成15年）12月1日に廃止された。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 駅名の由来5 現状6 隣の駅7 関連項目    [編集] 駅構造1面1線の単式ホームのみを持つ地上駅。無人駅で駅舎はなく、ホーム上に待合所があるだけであった。待合所の西南隅に階段があり、出入口となっていた。[編集] 駅周辺集落の中央にあり、並行して通る国道191号（国道433号重用）には案内標識がないためどこにあるか気付きにくかった。駅の西（三段峡方面）約500mのところに国鉄営業距離2万kmを達成したことを記念した碑（1954年建立）がある。[編集] 歴史1954年（昭和29年）3月30日 - 国鉄可部線 布 - 加計間開通時に開業。旅客駅。 当時の所在地表示は広島県山県郡安野村坪野だった。  1956年（昭和31年）9月30日 - 安野村が加計町に合併し、所在地表示が山県郡加計町坪野に変更。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR西日本が継承。2003年（平成15年）12月1日 - 廃止。 [編集] 駅名の由来駅のある場所の大字から。 [編集] 現状待合室、ホーム、線路はすべて撤去されている。[編集] 隣の駅西日本旅客鉄道可部線 水内駅 - 坪野駅 - 田之尻駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧可部線#可部 - 三段峡間の廃止について 可部線（廃線区間）  （可部） - 河戸 - 今井田 - 安芸亀山 - 毛木 - 安芸飯室 - 布 - 小河内 - 安野 - 水内 - 坪野 - 田之尻 - 津浪 - 香草 - 加計 - 木坂 - 殿賀 - 上殿 - 筒賀 - 土居 - 戸河内 - 三段峡       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%AA%E9%87%8E%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 中国地方の廃駅 | 広島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 つ | 西日本旅客鉄道の廃駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 安芸太田町 