出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE- ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-の登場人物ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-の登場人物では、CLAMPの漫画『ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-』、およびそれを原作とするアニメ『ツバサ・クロニクル』に登場する登場人物について説明する。目次 1 メインキャラクター2 日本3 玖楼国（くろうこく）／クロウ国4 日本国（にほんこく）／ニホン国5 セレス国6 次元を旅する者7 阪神共和国8 高麗国8.1 蓮姫8.2 暗行御吏／密偵衆  9 霧の国（きりのくに）10 ジェイド国11 桜花国12 桜都国（おうとこく）13 偶像の国（ぐうぞうのくに）14 紗羅ノ国（しゃらのくに）14.1 修羅ノ国（しゅらのくに）・夜魔ノ国（やまのくに）・月の城（つきのしろ）  15 ピッフル国（ピッフルワールド）／ピッフルワールド16 レコルト国17 東京（砂の国）17.1 都庁のメンバー17.2 タワーのメンバー  18 チェスの国（インフィニティ）19 香港20 アニメオリジナル20.1 シュトルム国20.2 ツァラストラ国20.3 ポルトリア国（ラゴスタ号・亡霊の島）20.4 城塞都市ビット20.5 絵本の中の世界20.6 ダローガ公国20.7 ケルベ国20.8 キィシムの国20.9 ラグタイムワールド20.10 タオの国20.11 鳥カゴの国  21 語られなかった世界22 脚注    [編集] メインキャラクター「ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-のメインキャラクター」を参照[編集] 日本『XXXHOLiC』の舞台と同じ。「XXXHOLiC#登場人物」を参照[編集] 玖楼国（くろうこく）／クロウ国周辺を砂漠に囲まれている。政治形態は王制。桜／サクラ詳しくは、ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-のメインキャラクターを参照。桃矢（とうや）声：三木眞一郎玖楼国の若き王にして、桜の兄。桜のことを大切にしていて、そのせいか小狼をよく思っていない。初めて小狼を見たとき、彼に違和感を覚えた。雪兎より年下。また、雪兎の幼馴染でもある。阪神共和国ほか各世界の桃矢は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』木之本桃矢（きのもととうや）として登場。雪兎（ゆきと）声：宮田幸季月の力を持つ、玖楼国の神官。桃矢の幼馴染。予見（さきみ）の力を持っている。小狼が桜の運命の人であることを知り、同時に桜たちに困難が待っている事も言い当てた。小狼と記憶を失った桜を、侑子の元へと旅立たせた。阪神共和国ほか各世界の雪兎は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』月城雪兎（つきしろゆきと）として登場。藤隆（ふじたか）声：川島得愛小狼の養父にして、各国を旅する考古学者。ある日、小狼を見つけてその後育てる。心を閉ざしていた小狼に桜と共に多大な影響を及ぼし、彼の知恵や知識や礼儀正しさはしっかりと小狼に受け継がれている。玖楼国には数年前に訪れ、そこにある遺跡で発掘作業をしてきた。実は、世界の理が崩れる前の本来の玖楼国の王なのだが、本物の『小狼』が時を戻した事で世界の理が崩れたため、時が戻された後の世界では彼は王ではなく小狼（写身）の義父兼考古学者となった。世界の理が崩れた玖楼国で、彼の代わりに王となっていたのがクロウである。彼は本体の方のサクラの本当の父親である。ラゴスタ号の藤隆（登場はテレビアニメのみ）は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』木之本藤隆（きのもとふじたか）として登場。王妃幼い時の『小狼』の回想の中に登場していた藤隆の妻兼神官。本名不明。容姿は『カードキャプターさくら』の撫子に似ている。予見（夢見）の力を持っており、幼い『小狼』が玖楼国に来ることも事前に見ていた。クロウ／サクラの父声：水島裕今は亡き桜と桃矢の父。藤隆の願いを認め、遺跡の発掘を許した。桜の夢（記憶）のなかで、「離れていても会いたい人（おそらく侑子）がいるけれど、やらなければならないことがある。」と語っている。彼は本作で語られるクロウ・リードその人。侑子とも親友で、本来は別次元に住んでいた。写身のサクラの父親的存在で、本当の父親では無い。理由は、己の願いが巨大な魔力によって歪んだ形で叶ってしまい、その彼女を完全に蘇らせようとした飛王の計画で惨劇が起き、その事に罪悪感と責任を感じた為。『カードキャプターさくら』に、クロウ・リードとして登場。飛王・リード（フェイワン・リード）／飛王声：中多和宏 OAD版/てらそままさきこの物語の黒幕と思われる人物で、多数の配下を持つ。何処とも知れぬ場所から桜の力を手に入れるべく、小狼たちを監視し、干渉を行う。クロウ・リードの血縁であり、彼をよく知る侑子とは敵対している。不適な笑みを浮かべた謎の多い狡猾な人物。一族の中でクロウ・リードに次ぐ強い魔力を持っているらしい。彼の願いとは次元の秩序を壊し、死んだ侑子を生き返らせること。時空の座標を刻んだ桜の躯と玖楼国の遺跡を使い、「時空を越える力」を手に入れて、過去に叶えられなかった願いを叶えようとしている。また、その願いを遂げるためならば、どのような犠牲も厭わないと明言している。彼はその願いを叶える為に桜の「様々な次元を躯に記憶できる力」を利用する為、桜の記憶を羽根にして次元が違う様々な世界へ飛び散らせたり、様々な魂を集めている。道中で砂漠の姫を傷付けないようにある人物たちの写身を作り、ファイを騙して姫の護衛にし、黒鋼も結果的に姫の護衛になるように仕向けるなど、様々な先手を打って来る。攫われた魂を侑子が必死に追跡した結果、現在、切り取られた時空の玖楼国の遺跡に居る。そこで、『小狼』達と熾烈な戦いを繰り広げたが、結局彼らの力に圧され黒鋼に斬られて消滅した。尚、アニメでの正式な表記は「飛王」となっているものの、呼び方は原作版と同じく「飛王・リード」である。本作のオリジナルキャラクター。星火（シンフォ）声：小林沙苗飛王と同じ場所にいる女性。飛王・リードに対する口調こそ丁寧で、一見彼の配下に見えるが、恭順しているという風でもない。『小狼』を侑子の元に送った。その際に夢は終わらせなくてはと意味深な発言をした。それがもとで後に飛王・リードに殺されたが、彼女も小狼同様何者かを模して創られた者であった。その為、彼女がこの世界の者かどうかは不明である。本作のオリジナルキャラクター。『小狼』（シャオラン）ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-のメインキャラクターを参照。 [編集] 日本国（にほんこく）／ニホン国侑子たちのいる日本とは別の世界。黒鋼（幼名：鋼丸）詳しくは、ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-のメインキャラクターを参照。知世（ともよ）声：坂本真綾日本国の姫君。白鷺城の姫巫女で、結界を張る力を持っている。天照の妹で、冠名月読（つくよみ）と呼ばれていた。殺生をやめない黒鋼を異世界へ旅立たせた。幼少の頃、両親を魔物や暗殺者によって殺されたために自我を失った黒鋼を鎮めた。ピッフル国の知世＝ダイドウジ及び鳥カゴの国の知世姫は異世界の同一人物。道中でも黒鋼の夢へ渡り、セレス国での結末を見て、黒鋼に『死の間際に見る夢』を介してファイを助ける方法を教えた。夢見の力を持っていたが、一行を日本国に来させる為の対価として渡した。黒鋼の母の遺言に従い、銀竜を黒鋼が願ったように彼の父親の墓に入れず隠し持っていた。黒鋼の主であり、真の名（鷹王）を知る唯一の人物。『カードキャプターさくら』大道寺知世（だいどうじともよ）として登場。蘇摩（そうま）声：甲斐田裕子 OAD版/柚木涼香白鷺城の忍者で、知世と天照に仕えている。まじめな性格で、忍者隊を従えている。桜都国の蘇摩は異世界の同一人物。『聖伝-RG VEDA-』に蘇摩（そうま）として登場。天照（あまてらす）声：笠原弘子 OAD版/名塚佳織日本国の帝で、知世の姉。かなりの実力を持っている様子。また、月読も冠名のため、天照も冠名ではないかと考えられる。『聖伝-RG VEDA-』乾闥婆王（けんだっぱおう）、持国天（じこくてん）として登場。黒鋼の父／黒鋼声：磯部勉諏倭国の領主。故人。本作のオリジナルキャラクター。黒鋼の母／諏訪姫声：玉川紗己子諏倭国の結界を守る巫女。故人。本作のオリジナルキャラクター。 [編集] セレス国ファイ・D・フローライト詳しくは、ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-のメインキャラクターを参照。アシュラ王セレス国の王。ファイが逃げ続けなければならない理由となっていた人物。ファイに『使えば使うほど強くなる魔力』を封じる刺青を施した。国民を想う良き王であったが、ある日を境に国民の惨殺を始める。人を殺めれば殺めるほど魔力が強くなる体質らしい。この異常な行為も、後に飛王が世界の均衡を崩したことの影響に因るものであった。徐々に狂って行く自分に気付き、ファイに自分を殺させようとする。それはファイが飛王に掛けられた呪いを、自分を殺させることで解いてやろうという彼なりの心遣いでもあった。旅の一行がインフィニティでのチェス大会に参加している最中に起きてしまう。その後セレス国に戻ったファイや黒鋼と一戦を交えた末、黒鋼に刺され正気を取り戻す。そしてファイの身を案じつつも安らかな表情を浮かべ逝去した。『聖伝-RG VEDA-』に阿修羅王として登場。チィ声：名塚佳織ファイが作った生命体。アシュラ王が目覚めたときにファイに知らせる為に姿を変えてセレス国に残り、その役を果たした。その正体はサクラ姫の羽根そのもの。ファイが自分の双子の兄弟の躯を保存するため、自分たちの母親に似せて作った。インフィニティのフレイヤと共鳴し、三つの世界の道を繋いだ後にサクラに羽根を返し消滅する。『ちょびっツ』にちぃとして登場。 [編集] 次元を旅する者カイル＝ロンダート声：宮本充ジェイド国のスピリットで診療所を開いていた医師。小狼達一行を自らの診療所に泊めた。評判のいい人物だったが、実は子供たちに暗示をかけて桜の羽根を狙っていた。飛王・リードの部下でスピリットの城の崩壊とともに死んだかと思われていたが、後にピッフル国に現れて再び桜の羽根を狙った。更にその後、日本国に現れ、躯のみとなった桜を連れ去って、そのまま行方を眩ませている。その後、『小狼』達と飛王・リードとの最終決戦のときに、飛王リードの身代わりとなり黒鋼に殺された。本作のオリジナルキャラクター。星史郎（せいしろう）声：東地宏樹小狼に体術を教えた青年。桜都国では、新種の鬼児（おに）を統べる者として登場。性格は冷酷。回数限定の異世界を渡る能力を侑子から授かり、代わりに右目を代価として渡したため、右目は義眼。伝説に語られる吸血鬼を狩ることを生業としており、自分を吸血鬼にした昴流とその双子の神威を捜している。弟の封真とは別々に異世界を旅しているらしい。双子に対しては、何故か空振りばかり。桜の羽根を一つ持ち、エドニス国では仮想現実である桜都国を羽根の力で現実化した。彼の次元移動は自分が望む、好きな次元へ移動できるそうである。日本国に現れた際、『小狼』の父親と会ったことがあるらしい。羽を取ろうとする『小狼』と交戦状態になる。封真に言わせれば、どうも相手を焦らす悪戯が好きらしい。『東京BABYLON』と『X』に桜塚星史郎（さくらづかせいしろう）として登場。封真（ふうま）声：岸祐二東京（砂の国）ではタワーを守るメンバーのリーダー。サングラスをかけている。実は星史郎の弟で侑子とも顔見知り。兄と同じく異世界を旅する狩人。狩るのは各世界の貴重なモノ達。それを異世界を渡る対価として侑子に分割払いしているが、もう一つ大切な約束があり、それが黒鋼の義手調達だった。侑子の御用聞きもしているらしく、侑子に頼まれた品を指定された場所や人に送り届ける事もしている。侑子曰く、「兄と同様に昔から問題を起こすタイプ」で、兄の標的である昴流や神威をおだてたりもしていたが捕まえはしなかった。侑子の客の中では新参者の方。日本国では、前述の侑子とのもう一つの約束を守る為に訪れ、星史郎と『小狼』の戦いの様子を見届けた。『X』に桃生封真（ものうふうま）として登場。神威（かむい）声：宮野真守東京（砂の国）では都庁を守るメンバーのリーダーにして、星史郎の言う吸血鬼の双子の一人。3年ほど前に突然都庁に現れて以来都庁の水を守っている。本当は水の中で眠る昴流が目覚めるのを待っていた。吸血鬼の原種であり、その血には飲んだものを吸血鬼にする力がある。瀕死状態のファイを助ける為にその血を与えた。冷静冷着で口数少なく、他人に対しての接し方もあまり好意的ではないが、双子の昴流とはお互い信頼し合っている。力も強くそして感情を見せない、黒鋼でさえも驚かした。封真には一歩劣るところもある。自分達が逃げる相手の星史郎の話題にはとても敏感で、その話題を持ち出した封真に襲いかかる等、昴流を大切に思っている。滅多に穏やかな顔を見せない人物。『小狼』達が東京を旅立った後、東京を去った。『X』に司狼神威（しろうかむい）として登場。昴流（すばる）声：下野紘神威と双子で、吸血鬼の原種。東京 (砂の国)に来た際、水の中にあるサクラの羽根を守ろうとする力に巻き込まれ、眠り続けていた。小狼たちが東京を訪れた際には、眠りに巻き込まれそうになった桜を助けようとした。眠りから覚めたとき、小狼の覚醒騒動のせいで地下の水がなくなってしまったことに責任を感じ、侑子に大量の水を願い出る。過去に星史郎を助ける為に血を与え、それゆえに彼に追われている。性格は穏やかで、言葉遣いも優しい。星史郎曰く怒らせたら神威も昴流も同じで、実際封真が神威を軽く拘束して昴流をおだてると、目の色を変えて長く鋭い爪を出し、吸血鬼の本性を表した。侑子曰く、先天的な吸血鬼は、原種のため驚異的な治癒能力を持っている。後天的な者（星史郎やファイなど）は人間より少し丈夫で、年を取るのが多少遅くなるだけである。伝説のように不老不死ではないし、太陽や聖水も弱点ではない。本作による吸血鬼の特徴は、普段はしまってある鋭い爪は怒るときなどに顕になる。　他には、自分の血を他人に与えるときなどにもその爪は使われる。爪が伸びると同時に、目が猫目のようになる。これは、餌の血を飲む時にも見られる。見かけは人間とほとんど同じだが、双子は貴族のような服や、独特な鎖のネックレスを身につけている。昴流も神威も同じ格好（マントのみ左右対称になるよう着用している）をしていたが、東京で活動している時、神威はネックレスだけ付けていた。『小狼』達が東京を旅立った後、東京を去った。『東京BABYLON』と『X』に皇昴流（すめらぎすばる）として登場。 [編集] 阪神共和国現実の大阪をモチーフにしたような感じの国で、国のかたちが虎型。別名虎の国。この国に居る人間には必ず巧断という守り神のようなものが一つ憑く。アニメではハンシン共和国。有洙川空汰（ありすがわそらた）声：陶山章央阪神共和国に来た小狼達を招き入れた下宿屋の主人で歴史の教師。阪神共和国では古語とされる大阪弁を話す。ノリと妻の嵐が好き。各世界の空汰（国によってはアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『X』に有洙川空汰（ありすがわそらた）として初登場。有洙川嵐（ありすがわあらし）声：平松晶子空汰の妻で、下宿屋の管理人。空汰と結婚する前は巫女で、今でも霊力を備えている。口数少なく、礼儀正しい。空汰を冷淡な態度で接しているが、心底では惚れている模様。各世界の嵐（国によってはアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『X』に鬼咒嵐（きしゅうあらし）として初登場。浅黄笙悟（あさぎしょうご）声：檜山修之阪神共和国で活躍する自警団「ゴーグルチーム」のリーダー。戦いが好きで、よく辺りの建造物を壊している。自警団のリーダーらしく、無闇に暴れるようなことはしないため、正義のように彼に憧れる者も多い。憑いている巧断は特級で、水を操り、エイのような姿をしている。同じく特級の巧断を憑けた小狼を気に入り、戦う。プリメーラの彼氏で、彼女とはたまに遊ぶようだが、実家の酒屋の手伝いで忙しく、あまり相手にしてないようだ。各世界の笙悟（名はアサギの場合も、国によってはアニメ版のみ）は異世界の同一人物。劇場版『X』に浅黄笙悟（あさぎしょうご）として初登場。斉藤正義（さいとうまさよし）声：瀧本富士子阪神共和国に住む少年で、彼に似た姿をした四級の巧断を憑けている。笙悟の戦いに巻き込まれかけたところを小狼に助けられた。特級の巧断を憑けられるだけの心の強さをもつ者に憧れている。桜の羽根の騒動でかなりの心の強さと潜在能力を秘めていることが分かり、後に笙悟に誘われて彼の自警団に入った。ピッフル国の正義は異世界の同一人物。『CLAMP学園探偵団』に斉藤正義（さいとうまさよし）として初登場。彼の巧断は『魔法騎士レイアース』にサンユン[1]として初登場。木之本桃矢（きのもととうや）声：三木眞一郎お好み焼き店、風月（アニメ版では「星月」）の店員。小狼に玖楼国王である桃矢と間違われて以来、あだ名が「王様」になった[2]。各世界の桃矢（国によってはアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』に木之本桃矢（きのもととうや）として初登場。月城雪兎（つきしろゆきと）声：宮田幸季お好み焼き店、風月（アニメ版では「星月」）の店員。各世界の雪兎（国によってはアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』に月城雪兎（つきしろゆきと）として初登場。モヒカンチームのリーダー／蟹夫（かにお）声：桜井敏治笙悟のチームとナワバリ争いをしているチームのリーダー。体の一部を刃物にする巨大なカブトガニのような一級巧断をあやつる。桜都国の運送業者及びピッフル国のドラゴンフライレーサー（共にガヤとして登場）は異世界の同一人物。本作では本国に於いて初登場のキャラクター。プリメーラ声：望月久代阪神共和国で人気のアイドルであり、笙悟の彼女。笙悟が大好きで、彼が実家の手伝いなどで忙しくてなかなか会えない事に不満を覚えている。性格は天衣無縫。わがままで自己中心的なところがある上に思い込みが激しいため、思いつきでとった行動が周囲に迷惑をかけることもある。彼女の巧断も特級で、吹き込まれた声を具現化して相手を攻撃するというもの。ダローガ公国のプリメーラ（登場はアニメ版のみ）は、異世界の同一人物。『魔法騎士レイアース』にプリメーラとして初登場。 [編集] 高麗国古代朝鮮（高麗、李氏朝鮮）のような雰囲気を持つ国。アニメ版ではナユタヤ国。政治形態は地方自治と中央統治が混ざっている様子。世界観は『新・春香伝』そのもの。小狼たちは蓮姫（リョンフイ）[3]という町を訪れた。[編集] 蓮姫春香（チュニャン）／チュニャン声：伊藤静蓮姫に住む少女。男勝りで勝気な性格。秘術師（シンバン）であった母を殺した領主に憎しみを抱き、暗夜行使が来るのを待っていた。領主との戦いで苦戦を強いられた小狼を鏡を使った秘術で助ける。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。『新・春香伝』に、主人公・春香として初登場。春香の母／チェニャン声：山口由里子高麗国でも指折りの秘術師。薬を作ったり、不思議な力を持っていた。秘妖と互角に戦えるほどの力の持ち主だったが、民衆を虐げる今の領主に立ち向かって戦い、彼に殺されてしまう。漫画版の名前は不明で、春香が呼ぶ際は母さん（オモニ）と呼ぶ。『新・春香伝』に明華（ミョンファ）として初登場。領主（リャンバン）／タンバル声：大塚周夫蓮姫を治める領主。元は流れの秘術師だったが、1年前に桜の羽根を手に入れたことで得た強大な力を使い、時の領主を追い出して自らが領主となった。春香の母親を殺した。息子とともに小狼との戦いで負け、秘妖の国に連れて行かれた（アニメ版によればその後キィシムに殺害される）。ピッフル国のドラゴンフライレーサー、ラゴスタ号船長[4]は異世界の同一人物。尚、『新・春香伝』の両班は全くの別人。こちらの両班は本作で初登場。領主の息子／ブルガル声：梅津秀行前述の領主の息子。父の秘術と権力を利用して、民衆に理不尽な暴力を繰り返していたが、小狼との戦いの後に秘妖の国に連れて行かれた。アニメ二期では羽根の力で秘妖の国を乗取ってしまう。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。尚、『新・春香伝』の両班の息子は全くの別人。こちらの両班の息子も本作で初登場。秘妖（キイシム）／キィシム声優：勝生真沙子秘術師と同様に秘術を使える一族の中で、特に強い力を持つ女性（アニメでは秘妖の女王）。高麗国で彼女の右に出るものはいないとされる。過去に、春香の母と戦ったこともある。現領主により、秘術が込められた石で操られていたが、黒鋼がその石を壊したおかげで自由になる。その後、小狼との戦いに敗北した領主とその息子を秘妖の国へ連れ去った。テレビアニメ『魔法騎士レイアース』にデボネアとして初登場。 [編集] 暗行御吏／密偵衆各国の領主が圧制を敷いていないか、監視するべく高麗国の政府が放った隠密。蓮姫に入ろうとしていたが、領主の秘術の影響で入ることが出来ず、入れたのは小狼たちによって平和が取り戻された後だった。モデルは李氏朝鮮の役職である暗行御史。暗行御吏（アメンオサ）／密偵衆（みっていしゅう）声：比嘉久美子ピッフル国の妹之山残は異世界の同一人物。『CLAMP学園探偵団』と『X』に妹之山残（いものやまのこる）として登場。暗行御吏（アメンオサ）／密偵衆（みっていしゅう）声：中川亜紀子ピッフル国の鷹村蘇芳は異世界の同一人物。『破軍星戦記』と『CLAMP学園探偵団』と『X』に鷹村蘇芳（たかむらすおう）として登場。暗行御吏（アメンオサ）／密偵衆（みっていしゅう）声：恒松あゆみピッフル国の伊集院玲は異世界の同一人物。『20面相におねがい!!』と『CLAMP学園探偵団』と『X』に伊集院玲（いじゅういんあきら）として登場。 [編集] 霧の国（きりのくに）霧のかかった森の中に、ただ湖だけがあるという世界。湖の底にはミニチュアのような小さな町（作中では湖の国と表記）がある。この町にもちゃんと人々は住んでいる。ただ、この世界に桜の羽根はなかった。光る魚／怪魚声：野沢雅子光る体で水底の町全体を照らす大きな魚。その鱗には、水に触れると蛍光塗料のように発光する力があった。原作では喋らなかったが、テレビアニメでは桜に「お前は何故、何のためにここにいる」と問いかけた。本作のオリジナルキャラクター。 [編集] ジェイド国童話等の世界をモチーフとした、森林に囲まれた雪国。小狼たちはスピリットという町を訪れた。このころから飛王・リードの介入が見え始める。グロサム声：寺杣昌紀スピリットの町の大地主。小狼一行が到着した際には村に入ることに難色を示した。気難しい性格だが、子供達の捕らわれたとみられる城に進入を試みるなど、誰よりも失踪した子供たちを心配していた。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。本作のオリジナルキャラクター。町長声：篠原大作スピリットを治める老父。凶作と子供の失踪事件に心を痛めていた。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。本作のオリジナルキャラクター。自警団団員声：川田紳司何かと血気盛んなスピリットの自警団（のおそらくリーダー）。町の子供が桜と共に行方不明になった際、小狼たちを疑い同行した。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。本作のオリジナルキャラクター。酒場の店主声：千田光男スピリットの南の町にある酒場の店主。この酒場で桜の強運によって資金を稼いだ小狼たちは、この店主からスピリットの町の伝説を聞き、その制止を振り切ってスピリットに向かった。実は一連の事件が解決した後、カイルが失敗したこと（桜の羽根が戻ったこと）を飛王・リードに報告していた。ピッフル国のドラゴンフライレーサー（テレビアニメには社長秘書として登場）は異世界の同一人物。本作のオリジナルキャラクター。エメロード声：島本須美伝説に登場する姫。300年前に、桜の羽根の力で子供たちを自らの城に匿い、伝染病から救ったといわれている。小狼たちの訪れた時は幽霊として登場し、その姿は桜にしか見えなかった。『魔法騎士レイアース』にエメロードとして登場。 [編集] 桜花国妖精遊園地（フェアリーパーク）などを興業の中心としている国。アニメ版ではエドニス国。猫依護刃（ねこいゆずりは）声：千葉千恵巳鬼児（おに）狩りを職業とする14歳の少女。犬鬼（いぬき）という名の犬を連れている。サクラとファイの開く喫茶店（カフェ）「猫の目」を気に入り、サクラと友達になる。各世界の護刃は異世界の同一人物。『X』に猫依護刃（ねこいゆずりは）として登場。同作でも式神としての犬鬼を連れている。志勇草薙（しゆうくさなぎ）声：石母田史朗猫依譲刃とコンビを組む鬼児狩り。両手に鉄の爪を装着している。各世界の草薙は異世界の同一人物。『X』に志勇草薙（しゆうくさなぎ）として登場。龍王（りゅうおう）声：皆川純子大剣を武器とする鬼児狩り。戦うことが好きで、自らも強くなりたいと願う小狼と意気投合する。各世界の龍王は異世界の同一人物。『聖伝-RG VEDA-』に龍王（りゅうおう）として登場。蘇摩（そうま）声：甲斐田裕子龍王とコンビを組む鬼児狩り。日本国の蘇摩は異世界の同一人物。『聖伝-RG VEDA-』に蘇摩（そうま）として登場。絵里衣（えりい）・威（たけし）・健多朗（けんたろう）声：林真里花（絵里衣）情報屋を営む女性とその二人の助手。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。『学園特警デュカリオン』に、絵里衣は宙尊寺絵里衣（ちゅうそんじえりい）として、威と健多朗は秋海洞威（しゅうかいどうたけし）と東国丸健多朗（ひがしくにまるけんたろう）としてそれぞれ登場。カルディナ声：浅川悠酒場・白詰草（クローバー）のバーテンダー。大阪弁を話す。『魔法騎士レイアース』に幻惑師・カルディナとして登場。織葉（おるは）声：千葉紗子白詰草の専属歌手。その正体は桜都国の制作関係者の一人にして、最強（イの一）の鬼児であった。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。尚、CLAMPによると、「本作の織葉は、死んでしまったある制作関係者をモチーフにした人工生命体」とのこと。『CLOVER』で織葉（おるは）として登場。千歳（ちとせ）声：本多知恵子妖精遊園地の設計者の一人で、桜都国の管理人。『ちょびっツ』に日比谷千歳（ひびやちとせ）として登場。 [編集] 桜都国（おうとこく）桜花国にあるテーマパーク、妖精遊園地（フェアリーパーク）内のアトラクション「夢卵（ドリームカプセル）」の中で繰り広げられる、大正時代頃の日本の街をモチーフとした仮想現実のゲーム世界。そのためか、その住人（ノンプレイヤーキャラクター）のモチーフも、『ちょびっツ』のパソコンや『ANGELIC LAYER』の天使などである。すぐやる課職員声：神田理江市民登録から鬼児狩りへの報酬の支払いまで受け付ける市役所の職員。バグでこの姿になったプレイヤーがいた。『ANGELIC LAYER』にブランシェとして初登場。すもも・琴子（ことこ）声：清水愛（すもも）、下屋則子（琴子）小人の塔の奥に住んでいて、小狼曰く「ちょっと大きい」少女。星史郎が新種の鬼児ではなく干渉者であることを告げた。城塞都市ビットのすもも・琴子は異世界の同一人物。2人とも『ちょびっツ』に同名で登場。 [編集] 偶像の国（ぐうぞうのくに）密林の中の世界。言葉を喋るウサギらしき生物と遭遇した。そして小狼一行は、その生物たちを困らせている魔物を退治することになったが、魔物の正体は竜巻だった。ただし、この国のウサギらしき生物は熱帯雨林のような場所に住んでいるのに体毛がふさふさしている等謎が多い。[編集] 紗羅ノ国（しゃらのくに）鈴蘭一座と陣社が啀み合っている世界。小狼らが修羅ノ国に行って、帰って来たときには啀み合いは無くなっていた。鈴蘭（すずらん）声：川澄綾子紗羅ノ国の遊花区を拠点とする女旅芸人一座・鈴蘭一座の主人（オーナー）。男勝りで一座の用心棒もつとめる。一座と対立する陣社の蒼石に好意を寄せている。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。本作では本国に於いて初登場のキャラクター。火煉太夫（かれんだゆう）声：岡本麻弥鈴蘭一座の花形。鈴蘭のことを心配している。ピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。『X』に夏澄火煉（かすみかれん）として初登場。蒼石（そうせき）声：岩永哲哉遊花区と対立する陣社の陣主（マスター）。おっとりした人物だが、血気盛んな氏子たちをしっかりまとめている。本作では本国に於いて初登場のキャラクター。 [編集] 修羅ノ国（しゅらのくに）・夜魔ノ国（やまのくに）・月の城（つきのしろ）空に浮かぶ戦場で戦いばかりが続く世界。後にこの国が紗羅ノ国の過去であったことが判明。誌上インタビューでは、『聖伝-RG VEDA-』後の世界とされている。阿修羅王（あしゅらおう）声：本田貴子修羅ノ国の阿修羅族を統べる王。武術とともに、舞踊も得意とする。修羅ノ国に落ちた小狼と桜を城に招いた。性別を与えられなかった。セレス国のアシュラ王（『聖伝-RG VEDA-』で阿修羅の父として初登場した先の阿修羅王）とは外見こそ似ていれど全くの別人、所謂他人の空似。初登場だった『聖伝-RG VEDA-』だが阿修羅（あしゅら）と父・阿修羅王（あしゅらおう）のような親子関係はなし。夜叉王（やしゃおう）声：増谷康紀阿修羅族と対立する夜叉族を統べる王。黒い眼をした黒鋼とファイに似た人物を従えている（その正体は小狼たちと離れ半年前の夜魔ノ国に落ちた本人たちだった）。剣術の腕は阿修羅王に匹敵するが、病を患ったために拮抗が崩れ、顔に傷を負った。数日後の或る夜、逝去し魂だけとなって阿修羅王の許を訪れた。小狼たちと対峙した時はその傷は無かったが、それは桜の記憶の羽根が見せていた幻影であった。『聖伝-RG VEDA-』に夜叉王（やしゃおう）として初登場。倶摩羅（くまら）声：安井邦彦阿修羅王の側近で好意を寄せていたようだ。『聖伝-RG VEDA-』に倶摩羅天（くまらてん）として初登場。 [編集] ピッフル国（ピッフルワールド）／ピッフルワールド機械文化が発達しており、空中を飛ぶ乗り物「ドラゴンフライ」によるレースも盛んな国。技術力は普通の椅子に高性能のポリグラフを組み込むことが出来るほど。 ちなみに「ドラゴンフライ」は、同作者作品「ちょびっツ」の小島良由起のハンドルネームでもある。ドラゴンフライレースの予選は原作版では上位20位以内までが決勝進出となっていたが、テレビアニメでは12位以上に変更されている。なお、この国では、他の国で会った何者かが飛王・リードの刺客として送り込まれたことが事前に明かされており、ドラゴンフライレースの参加者に多数の異世界の同一人物が登場した（カイル＝ロンダートだけが同一人物）。知世＝ダイドウジ（ともよ＝だいどうじ）声：坂本真綾ドラゴンフライレースを主催する「ピッフル・プリンセス社」の社長。自社の発掘グループが発見した桜の羽根を、充電電池と言う名目でドラゴンフライレースの優勝商品とした。桜をドラゴンフライレースのヒロインに指名し、後に彼女と友達になった。日本国の知世姫は異世界の同一人物で、彼女は知世姫から夢の中で桜の羽根の事や黒鋼の事を告げられた。『カードキャプターさくら』大道寺知世（だいどうじともよ）として登場。笙悟＝アサギ（しょうご＝あさぎ）声：檜山修之ピッフル国の自警団を統べるリーダー。ドラゴンフライレースでは、いつも上位に名を連ねる。ドラゴンフライ機体名称はイエロータイガー号。阪神共和国の浅黄笙悟は異世界の同一人物。劇場版『X』に浅黄笙悟（あさぎしょうご）として登場。妹之山残（いものやまのこる）声：比嘉久美子ピッフル国の隣国にあるメガカンパニー「イモノヤマ・カンパニー」の末弟。笙悟と共に不正をはたらく者の発見に力を注ぐ。かなりのフェミニスト。ドラゴンフライ機体名称はフライングレディ号。高麗国の暗行御吏は異世界の同一人物。『学園特警デュカリオン』と『CLAMP学園探偵団』に同名で登場。鷹村蘇芳（たかむらすおう）声：恒松あゆみ残の随行員。高麗国の暗行御吏は異世界の同一人物。『破軍星戦記』と『CLAMP学園探偵団』に同名で登場。伊集院玲（いじゅういんあきら）声：中川亜紀子残の随行員。高麗国の暗行御吏は異世界の同一人物。『20面相におねがい!!』と『CLAMP学園探偵団』に同名で登場。空汰、正義、他自警団団員阪神共和国の異世界の同一人物。春香、領主、領主の息子高麗国の異世界の同一人物グロサム、町長ジェイド国の異世界の同一人物。龍王、護刃、草薙、織葉、絵里衣、健多朗、威桜都国の異世界の同一人物鈴蘭、火煉太夫紗羅ノ国の異世界の同一人物。キーファ、シャルメシュトルム国の異世界の同一人物。テレビアニメのみドラゴンフライレーサー本作内での名前は不明。ドラゴンフライ機体名称はガルーダ号。『聖伝-RG VEDA-』に迦楼羅王として登場。ドラゴンフライレーサー本作内での名前は不明。ドラゴンフライ機体名称はウィザード号。『ANGELIC LAYER』に三原王二郎として登場。 [編集] レコルト国魔法が一般に認知され、学校で教えられているほど生活に浸透している国。箒で空を飛ぶだけでなく、列車までも魔力で空を飛ぶ。そこの図書館で、開いた人の記憶を次に開いた人に見せる「記憶の本」（実は桜の羽根の力が使われていた）により、小狼は黒鋼の過去（黒鋼および知世の項を参照）を見る。司書声：柚木涼香中央図書館にいる司書。規律に厳しい。『ANGELIC LAYER』に城乃内最（じょうのうちさい）として登場。司書声：中塚玲中央図書館にいる司書。規律に厳しい。『ANGELIC LAYER』に斉藤楓（さいとうかえで）として登場。 [編集] 東京（砂の国）人がいる所は東京23区くらいしか残っていない。『X』に登場する天の龍、地の龍のメンバーがほぼ全員登場する。神威と封真が、漫画とは逆側についている。関連記事上では、表記を原則「東京」に統一した。尚、この世界は『X』や『東京BABYLON』などと同じ世界ではなく、『破軍星戦記』の後の世界とされている。神威、昴流、封真についてはツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-の登場人物#次元を旅する者を参照。[編集] 都庁のメンバー神威と共に都庁を守っている6人。基本的には『X』に出てくる地の龍のメンバーと同じだが、星史郎の代わりに霞月がいる。遊人（ゆうと）声：川島得愛都庁を守るメンバーの一人。『X』に麒飼遊人（きがい　ゆうと）として初登場。颯姫（さつき）声：千葉紗子都庁を守るメンバーの一人。医大生。『X』に八頭司颯姫（やとうじ　さつき）として初登場。草薙（くさなぎ）声：三宅健太都庁を守るメンバーの一人。桜都国の志勇草薙、及びピッフル国のドラゴンフライレーサーは異世界の同一人物。かなりの大男。『X』に志勇草薙（しゆう　くさなぎ）として初登場。牙暁（かきょう）声：斎賀みつき都庁を守るメンバーの一人。夢見の力がある。『X』では男性として描かれていたが、本作では女性らしい描写になっている。『X』に玖月牙暁（くづき　かきょう）として初登場。那たく（なたく）声：高山みなみ都庁を守るメンバーの一人。『X』に那たくとして初登場。霞月（かづき）声：高山みなみ都庁を守るメンバーの一人。『X』に塔城霞月（とうじょう　かづき）として初登場。 [編集] タワーのメンバー封真と共に都庁に来た6人。基本的に『X』に出てくる天の龍のメンバーと同じだが、昴流の代わりが砕軌玳透（さいき だいすけ）になっている。空汰（そらた）声：遠近孝一各世界の空汰（国によってはテレビアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『X』に有洙川空汰（ありすがわ　そらた）として初登場。嵐（あらし）各世界の嵐（国によってはテレビアニメ版のみ）は異世界の同一人物。『X』に鬼咒嵐（きしゅう　あらし）として初登場。護刃（ゆずりは）声：遠藤綾ピッフル国ほか各世界の護刃は異世界の同一人物。『X』に猫依護刃（ねこいゆずりは）として初登場。火煉（かれん）声：川上とも子各世界の火煉は異世界の同一人物。『X』に夏澄火煉（かすみ　かれん）として初登場。征一狼（せいいちろう）『X』に蒼軌征一狼（あおき　せいいちろう）として初登場。砕軌玳透（さいき　だいすけ）『X』に初登場。 [編集] チェスの国（インフィニティ）ビジョン家（裏ではマフィア）の主催する、人を駒とする危険なチェストーナメントを行う国。違法に掛け金を募り、チェスになぞらえて戦わせるが、命を落とすこともある。チェスでは、マスターと駒（ピース）3名が一組となって競う。駒はマスターの精神力によって行動が制限され、マスターの精神力が弱いと駒は自分の実力を発揮することが出来ない。精神力が保てず駒が負けてしまうとマスターも廃人になってしまう。なお、『魔法騎士レイアース』の「オートザム」とは別の世界であろうと思われるが、作中に明確な証拠はない。イーグルビジョン家の当主でチェスの主催者。一行が最終戦へ進むことが決定した夜、サクラを食事に誘いチェスに参加している目的を問う。最終戦でのマスターを務める。『魔法騎士レイアース』に同名で登場。ランティス『魔法騎士レイアース』に同名で登場。ジェオ『魔法騎士レイアース』に同名で登場。ザズ名前のみの登場。『魔法騎士レイアース』に同名で登場。ヒカルインフィニティ最強の機械人形（オートマタ）。容姿は『ANGELIC LAYER』で登場したヒカルであるが、そもそもANGELIC LAYERで登場したヒカルはスターシステムによる登場であり、元々は『魔法騎士レイアース』に同名で顔や髪もそっくりな主人公が存在する。『ANGELIC LAYER』、『魔法騎士レイアース』に同名で登場。 [編集] 香港さくらを含めたある中学生4人が修学旅行で香港に来た。そこで、さくらは、小狼と出会う。 日本と同じ次元にあると思われる（小狼とさくらの息子『小狼』は、日本に在る侑子のミセへと一人で来られた）。光さくらの同級生。天然ボケな性格。『魔法騎士レイアース』に獅堂光として登場。レイアースと違い、髪が黒い。海同じく、さくらの同級生。光を弄る。『魔法騎士レイアース』に龍咲海として登場。風同じく、さくらの同級生。『魔法騎士レイアース』に鳳凰寺風として登場。 [編集] アニメオリジナル[編集] シュトルム国闘技場でゾラの雷という力を使って、強さを競い合う大会が行われている国。優勝すると聖なる宝物が与えられるといい、小狼たちもその大会に参加することにする。キーファ声：神谷浩史怪我をして大会に出られなかった青年。シャルメのために聖なる宝物を狙っていたが、小狼が優勝したため小狼と戦うが、聖なる宝物がサクラの羽根でないことが判った小狼からこれを受け取る。ピッフル国のドラゴンフライレーサー（テレビアニメのみ）は異世界の同一人物。テレビアニメオリジナルキャラクター。シャルメ声：豊口めぐみキーファと結ばれる為に古代の遺跡に入り、呪いを受けてしまった女性。その呪いを解くために二人は大会を訪れた。ピッフル国のドラゴンフライレーサー（テレビアニメのみ）は異世界の同一人物。テレビアニメオリジナルキャラクター。 [編集] ツァラストラ国（第1部）山が突然崩れ、空中に浮かぶ神殿が現れた町。その神殿に最初にたどり着いた者は何でも一つ願いが叶えられるという。小狼たちも神殿を目指すが、途中で飛王の兵に遭遇してしまう。（第2部）飛王の干渉で再びこの国に訪れた小狼たちは、甦った人々が再び消えてしまうことを知る。それを知った小狼たちは、空汰たちと協力し、2枚目の羽根を探し出して神像に再び願いをかけて消えゆく人々を救おうとする。空汰（そらた）声：陶山章央甦ったものはいずれ消えるというお告げに抗うため、羽根を求める青年。各世界の空汰（テレビアニメのみのものも含む）は異世界の同一人物。『X』に有洙川空汰（ありすがわそらた）として登場。嵐（あらし）声：平松晶子空汰の妻で、甦った空汰が無茶をするのを心配していたが、実は彼女も空汰の後を追って神殿に向かっていた。各世界の嵐（テレビアニメのみのものも含む）は異世界の同一人物。『X』に鬼咒嵐（きしゅうあらし）として登場。 [編集] ポルトリア国（ラゴスタ号・亡霊の島）小狼一行が到着したのは一面の海。そこで、ラゴスタ号と言う名の船に救助された小狼たちは、羽根の気配を感じることができなかったものの、自分の養父にそっくりな少年、藤隆に出会った小狼の希望で船に乗り組むことにする。しかしラゴスタ号は航行中に嵐に遭い、海に投げ出された小狼と藤隆は、伝説で亡霊が住むとされる島に漂着してしまう。タンバル声：大塚周夫ラゴスタ号の船長。ナユタヤ国のタンバルは異世界の同一人物。ただしナユタヤ国のタンバルとは性格がかなり違い、穏やか。藤隆（ふじたか）声：川島得愛ラゴスタ号の機関長を務める少年。玖楼国の藤隆は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』木之本藤隆（きのもとふじたか）として登場。ただし、少年としての藤隆は本作のオリジナル。 [編集] 城塞都市ビット魔法が一般的に認知されており、国民が一斉に見た夢に現われた人物が王様を勤める世界。ファイの魔法の力を見込んで、ずっと夜が続く原因を解決して欲しいと頼まれるが、ファイは断ってしまう。桃矢（とうや）声：三木眞一郎食べ物を作り出す魔法を使う事ができ、飲食店を営む青年。以前に国王を務めたことがあり、あだ名は「元王様」。各世界の桃矢は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』に木之本桃矢（きのもととうや）として登場。雪兎（ゆきと）声：宮田幸季衣服を作り出す魔法を使う事ができる青年。各世界の雪兎は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』に月城雪兎（つきしろゆきと）として登場。すもも・琴子（ことこ）声：清水愛（すもも）、声優：下屋則子（琴子）魔法によって作られた存在で、どちらも王の補佐をする。感情が無いためか、王に仕事をさせるためにはかなりの強引な手段も厭わない。桜花国のすもも・琴子は異世界の同一人物。2人とも『ちょびっツ』に登場。チィ声：名塚佳織生命創造の魔法によって作られた少女。夢によって次の王に決まったが、なぜか王の仕事を拒んでいる。魔法によって作られている為、都市の外に出ることが出来ない。セレス国のチィは異世界の同一人物。『ちょびっツ』にちぃとして登場。 [編集] 絵本の中の世界本の中での世界の出来事を自由に決める事ができる羽根ペン（サクラの羽根を用いた物）により、モコナ以外の4人が本の中の世界に取り込まれてしまう。モコナは本の中の世界から4人を助け出そうとする。エメロード声：島本須美本の世界の語り部。モコナに羽根ペンの力について教えた。羽根の力でその中の世界を自由に記述できた。ジェイド国のエメロードは異世界の同一人物。『魔法騎士レイアース』にエメロードとして登場。 [編集] ダローガ公国前の国で手に入れた羽根がトラックに引っかかり、そのままトラックが発車してしまう。困り果てていたが、すぐあとに来たバスに乗り、そのトラックを追いかけることに決める。だが、バスの乗客は何か分けありの人たちで・・・譲刃声：千葉千恵巳笙悟声：檜山修之プリメーラ声：望月久代老人声：八奈見乗児以上、バスの乗客。千歳声：本多知恵子バスの乗客の1人で、小狼たちが乗り込んだ長距離バスを製作した会社の元技術者。 [編集] ケルベ国ケルベロス声：久川綾ケルベ国の守護神。羽根の力で小さくなった国の人々を元に戻すためモコナに協力を求める。『カードキャプターさくら』に登場。ちなみに声優も同じ。 [編集] キィシムの国再びナユタヤ国についた一行は、キィシムにより人々の魂が奪われるという事件に遭遇する。真相を調べていくうち、かつて戦ったキィシムに出会い、キィシムの国に羽根を求めて向かうことになるが、そこでは新たに羽根を手に入れた領主の息子ブルガルが影で暗躍していた。高麗国も参照。チュニャン声：伊藤静ナユタヤ国での異変を、ただ一人キィシムが悪いのではないと主張し和解を説いていた。キィシムの国に渡り、母チェニャンの教えをキィシムを通して学ぶ。キィシム声：勝生真沙子キィシムの国にブルガルを連れ去ったが、羽根を得たブルガルによって返り討ちにあっていた。小狼やチュニャンをキィシムの国に導く。ブルガル声：梅津秀行キィシムの国で羽根を得て、影からキィシムを支配していた。空汰・嵐声：陶山章央（空汰）、平松晶子（嵐）ナユタヤ国の住人。空汰はキィシム討伐を決起しようとしていたが、小狼達がキィシムの国に移動する際に巻き込まれてキィシム達の真意を知ることになる。 [編集] ラグタイムワールド近代ヨーロッパの工業時代のような国。たどり着いた店のショーウィンドウに羽根が使われたブローチを見つけ、早速買い戻そうとするが一行には資金がない。仕方なく働くことにするが社会的に慢性的な仕事不足になっており、なかなか良い仕事が見つからず…。織葉声：千葉紗子羽根をブローチに加工して展示していた宝石店の店主。3日だけブローチを売るのを待つという約束をする。絵里衣声：林真里花桃矢声：三木眞一郎雪兎声：宮田幸季草薙声：石母田史朗正義声：瀧本富士子カルディナ声：浅川悠蟹夫声：桜井敏治 [編集] タオの国古代中国のような国で、国民がみな僊力（センリキ）という力を使うことが出来る。羽根の力を感じ取った一行は、この国の王、羽王（はおう）カオスに会いに行くが…カオス声：小野賢章羽王と呼ばれ国民に慕われる、高い僊力を持った青年。羽根を収集していて桜の羽根も複数所持しているが、それを隠して小狼たちを怪鳥「玄鶴」が住む山に向かわせるなど、言動に不審な点が多い。キーファ声：菊池正美シャルメ声：豊口めぐみ北斗七君声：大倉正章桃矢声：三木眞一郎雪兎声：宮田幸季 [編集] 鳥カゴの国劇場版オリジナル。この国は巨大な籠に覆われていて、住人はそれぞれ鳥を持っている。知世姫声：坂本真綾鳥カゴの国の姫。王に自分の声と、自らが連れる鳥「雷飜（ライファン）」を封印されてしまう。各世界の知世は異世界の同一人物。『カードキャプターさくら』に大道寺知世（だいどうじともよ）として登場。コルリ声：津村まこと知世姫をかくまう村の少年。ココルリという鳥を連れている。劇場版のオリジナルキャラクター。王声：中田譲治知世姫の叔父。鳥カゴの国を永久に閉じようと企む。劇場版のオリジナルキャラクター。親衛隊長声：三宅健太知世姫を助けるため、王の護衛となり機会を伺っていた。劇場版のオリジナルキャラクター。 [編集] 語られなかった世界週刊少年マガジン本誌、マガジン増刊ワンダー等に4ページほどで掲載される短編。コミック巻末等に収録される。その時の国での余談や、まったく関連のない世界など設定はさまざま。マガジン増刊ワンダー掲載。コミック8巻収録：4人と1モコナの寿司に対するコメントが見られる。このうち小狼やファイのコメントはアニメオリジナルに引用された。書き下ろし。キャラクターガイド収録：もしもピンチの時に言葉が通じなくなったら、という話。マガジン本誌掲載。コミック10巻収録：モコナが少年探偵役（かつ犯人）として事件を推理する話。マガジンSPECIAL掲載。コミック12巻収録：劇中の雑誌「マガニャン」についての話。マガジンSPECIAL掲載。コミック13巻収録：レコルト国にて、モコナと侑子との会話のなかでの4人の寝相についての話。このうち桜の寝相はアニメオリジナルに用いられている。マガジンSPECIAL掲載。コミック15巻収録：4人と1モコナの怪談（あるいは怖い事）の話。書き下ろし。キャラクターガイド2収録：黒鋼は実は牛乳が苦手であるという話。書き下ろし。原画集収録：男性陣3人が侑子へのホワイトデーのお返しを探し回る話。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 若しくは『巨大サンユン』^ 各世界の『桃矢』のあだ名も『王様(若しくは元・王様)』^ 『新・春香伝』の第一話の舞台でもあり、春香の故郷でもある。^ アニメ版のみ登場。  表・話・編・歴 ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE-  登場人物メインキャラクター - モコナ   メディア展開ラジオ - ドラマCD   関連楽曲ループ - 風待ちジェット/スピカ - アムリタ - synchronicity - さいごの果実   関連項目XXXHOLiC - CLAMP       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%84%E3%83%90%E3%82%B5-RESERVoir_CHRoNiCLE-%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9」より作成カテゴリ: ツバサ-RESERVoir CHRoNiCLE- | 漫画の登場人物の一覧 | アニメの登場人物の一覧 