出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高嶺響 プロフィール初出作品: 幕末浪漫第二幕 月華の剣士〜月に咲く華、散り行く花〜流派: 無双真伝流武器銘: 刀「谺（こだま）」生年月日: 1847年（弘化4年）3月30日身長: 5尺2寸（約158cm）体重: 11貫目（約41kg）好きなもの: 花趣向: 押し花宝物: 父の形見の刀嫌いなもの: 異人、異国かぶれシンボルアイテム: 父の形見の刀、腰につけたポーチ関連キャラクター: 刹那、天野漂  高嶺 響（たかね ひびき）はSNKの対戦型格闘ゲーム『月華の剣士』に登場する架空の人物。声優は氷上恭子が担当。目次 1 キャラクター設定2 技の解説2.1 投げ技2.2 特殊技2.3 奥義（必殺技）2.4 超奥義（超必殺技）2.5 潜在奥義2.6 乱舞奥義  3 関連人物    [編集] キャラクター設定『幕末浪漫第二幕 月華の剣士 〜月に咲く華、散り行く花〜』より登場する、居合いの技を使う少女。刀匠である父・高嶺源蔵は刹那の刀「八十枉津日太刀」を打った直後、病に倒れており、このため刹那に対して強い嫌悪感を抱いている。だが迷いつつも刹那に会うために旅に出る。普段は争いを好まない心優しい性格である。しかし、CPU戦（もしくは対人戦）で斬殺を重ねていくと冷徹な人斬りに変貌してしまい、勝利時の台詞やエンディングもそれに対応したものに変化する。ストーリー上では源蔵の遺言により刹那の行方を捜しているが、ゲーム上では両者は直接関わらない。固定の中ボスは源蔵の知己である天野漂が登場する。カプコン開発・販売の『CAPCOM VS. SNK 2 MILLIONAIRE FIGHTING 2001』（以下『CVS2』と表記）では、『月華の剣士』のキャラクターの中から唯一採用された。その際、通常技の一部に『サムライスピリッツ』シリーズに登場する居合い使いの橘右京のそれと類似したものが見られる。[編集] 技の解説すべての技名が「〜也」であることが特徴。[編集] 投げ技勢い活かす也合気道のようなモーションで相手を投げ飛ばす。斬り伏せる也『CVS2』で追加された投げ技。相手を掴んで肘打ちした後、2回斬りつける。 [編集] 特殊技止め忘れぬ事肝要也『月華』にのみ存在する追い討ち技。倒れた相手に刀を突き刺す。後の先をとる也『CVS2』の特殊技。近距離立ち強Pで振り上げた刀を振り下ろす。空振りキャンセルが可能。 [編集] 奥義（必殺技）遠間にて斬る也通常よりも大きく踏み込んで抜刀して、目いっぱい伸ばして斬る。リーチが非常に長い。強だと下段判定でダウンを奪う。近寄りて斬る也相手に向かって突進して斬りつける技。相手との距離が近い場合はすれ違いざまに斬る技に変化し、ダメージが大きくなるほか、キャンセルして別の技に繋げる事が出来る（昇華含む）。水月を突く也刀の鞘の方で相手の鳩尾を突く技。中段判定。特定の技で追撃する事が出来る。居を合わす也相手の攻撃を受け止め、合気のような動きで相手を空中に放り投げる、いわゆる当て身系の技。『月華』では追撃は専用の技でのみ可能だったが、『CVS2』では決まった後に硬直が解けるために自由に追撃できる。 抜かば斬る也「居を合わす也」から派生する専用の追撃技。相手を刀で斬りつける。落下した相手が着地する寸前に放つと威力が上昇するという現象が起こる。抜かずば斬らぬ也「居を合わす也」から派生する専用の追撃技。相手を刀の鞘で殴りつける。相手を気絶させるための気絶値が高め。   紙一重にてかわす也上半身をのけぞるような動きをする。いわゆる避け動作であるが、弾きが存在するため攻撃避けだけに使われることはあまりない。 間を詰めること肝要也「紙一重にてかわす也」から派生する専用技。前方に向かってダッシュする。相手をすり抜けることができる。間をおくこと肝要也「紙一重にてかわす也」から派生する専用技。後方にバックステップする。この間はジャンプ攻撃を出せる。   備えを怠らぬ心也相手に背を向けて祈る事で、剣質ゲージを溜める技。『月華』では挑発から移行する技で、『CVS2』ではS-GROOVEにおけるゲージ溜め動作がこれと同様である。 [編集] 超奥義（超必殺技）発勝する神気也「近寄りて斬る也」の発展技。響が突進し終わり、刀を鞘に収めて、ようやく傷口から血が吹き出ると言う超高速の居合い。 [編集] 潜在奥義死を恐れぬ心也コマンド投げ。相手が間合いの外に居た場合、衝撃波を飛ばす技に変わる。コマンド投げ版は響の技の中で最高の威力を誇る。『CVS2』では、ゼロ距離で放つ居合い抜きに変わっている。ほぼ密着状態でないとまともに当たらないほど間合いが狭いが、その分絶大な威力を誇る。この技で止めを刺した場合の専用勝ちポーズが存在する。 [編集] 乱舞奥義屍を越え行く也突進した後、乱舞攻撃を行う。追加入力によって内容が変化する。類型は楓や一条あかりと同じくスタンダードタイプ。『CVS2』では「死を恐れぬ心也」と同様にMAX超必殺技として使用する。 [編集] 関連人物刹那蔵に「八十枉津日太刀」の製作を依頼する。天野漂刀「男前」を打ち直して貰うために旧友の源蔵を訪ねる。上記の刹那と併せて、対戦前に特別な会話デモが挿入される。牙神幻十郎ネオジオバトルコロシアム』でのEDにて、遊女との会話で源蔵のことらしき刀鍛冶が話題に上がっている。もちろん『サムライスピリッツ』とは時代設定が違うので、クロスオーバーのなせる業といえる。 この「高嶺響」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%B6%BA%E9%9F%BF」より作成カテゴリ: 月華の剣士の登場人物 | 架空の剣客隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 