出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『サルでも描けるまんが教室』（-かける-きょうしつ）は、相原コージ、竹熊健太郎による漫画。愛称「サルまん」。「漫画の入門書」という形式をとってはいるが、ギャグやパロディ、実験的要素などが多く取り入れられ、特に当時の漫画事情を的確に分析した・時には身体を張った痛烈なギャグは、読者・漫画関係者たちから多くの反響を得た。目次 1 概要2 登場人物3 『サルまん』におけるパロディ4 まんがのパターン分析5 とんち番長5.1 登場人物  6 サルでも作れるゲーム教室7 備考8 関連文献9 脚注    [編集] 概要1989年「ビッグコミックスピリッツ」に連載。作者を模した二人の青年漫画家・相原弘治（19歳）と竹熊健太郎（22歳）が、“漫画で日本を支配する”という野望を達成するために、ヒットする漫画の研究や執筆に取り組み、ついには大ヒット作『とんち番長』を描き、野望を実現、そして崩壊するまでの軌跡を、物語形式で描いたもの。タイトル案には『仁義なきマンガ教室』『男汁』などがあったが、略称の語呂が悪いため現在の名前となった。なお、タイトルの「サルでもかける」は「猿の千摺り」から来ている。本作のスピンオフとして、相原と竹熊の担当となった編集者・佐藤を主役にした『サルでもやれる編集者教室』があり、これは下記単行本や新装版で本作と共に収録されている。連載当時は全3巻・ソフトカバーのB5版単行本にまとめられた。1巻初版のみおまけとしてポイント表つきのシステム手帳用定規がついている。その後も根強い人気に支えられ、何回か増補改訂された新装版が出版され、21世紀愛蔵版には、新たに「萌え」をテーマとした章も追加されている。1997年 新装版「サルまん」（上下二分冊）2006年　「サルまん サルでも描けるまんが教室 21世紀愛蔵版」（上下二分冊） 2007年、竹熊のブログにて同年秋より続編『サルまん2.0』を連載するための準備中であることが公表され、月刊IKKI2007年12月号より連載が始まったが、相原と竹熊の希望により2008年7月号で連載を終了した。「サルまん2.0」は単行本化されていない。[編集] 登場人物相原弘治竹熊と共に漫画での日本征服を目指す青年。主に絵を担当。絵は上手いが、世間のことをあまり知らず、竹熊から多くの奥義を伝授される。相原コージの本名と同姓同名。竹熊健太郎相原に漫画の奥義を伝授し、二人で日本征服を目指す青年。主に話を担当し、自分でも絵を描く。相当の分析力を持つが、どこか抜けたところがあり、『吉四六チ○コ事件』を引き起こすなど失敗も多い。佐藤二人の担当編集者。巨体に筋肉質の体で辮髪というヘアスタイルの、二人が予想したどの編集者のタイプにも当てはまらない人物。その辮髪で相手の首を締め上げることもできる。しかしそれ以外の性格はいたって真面目でごく常識人の編集者で、担当する漫画家がどれも変なのに当たることに不満な模様。ふくしま政美の『聖マッスル』に登場する巨人王がモデル。 白井編集長週刊少年スピリッツの編集長ながら、日本の全出版社支配を目論む男。相原と竹熊は初対面の際、その器の大きさにとてつもなく大きく映ったほどである。毎回『とんち番長』にダメ出しし、出来なければ「打ち切り」との脅しを二人にかける。ヤクザ風の風貌で、「オメコ好きけ？」が口癖。モデルは当時のビッグコミックスピリッツ編集長で、現在小学館の副社長・白井勝也。青空のぼる佐藤が担当していた大御所漫画家。時代とズレてしまったため連載を打ち切られ落ちぶれてしまう。たまに佐藤のもとに作品を持ち込んで困らせている。画風は、前谷惟光のパロディ。 [編集] 『サルまん』におけるパロディ『サルまん』には、数多くのパロディが取り入れられている。劇画調の濃い絵柄や野望に燃えるところは、雁屋哲作・由起賢二画の『野望の王国』のパロディ。本作品はアパートの一室を舞台とした密室劇で、構図が単調になりがちだったため、似たような構図が続いても読者を飽きさせないインパクトのある絵柄が必要であった。当初は数回ごとに画風を変えていく予定で、「『野望の王国』の次は『ガラスの仮面』」というところまで決めていたが、最初に選んだ『野望の王国』が予想以上にはまってしまい、ついに最後までこの画風で通したという[1]。初期の数回は漫画表現の技術論となっており、「駒の枠線の引き方」や「ストーリーの組み立て方」などを紹介する普通の漫画技法書のスタイルに沿ったものであるが、そこに極端なネタを放り込んだり（枠線の引き方の回では、例の一つとして「陰毛による枠線」が登場する等）、当時ヒットしていた様々な漫画作品を取り込むなど、実験的な要素もある。 各出版社の傾向…『桃太郎』を元ネタにした各出版社が発行する週刊少年漫画雑誌の典型的な漫画作品（週刊少年ジャンプなら「桃太郎＋『北斗の拳』」など）サラリーマン漫画…『課長島耕作』+『釣りバカ日誌』、聖日出夫『なぜか笑介』、福地泡介『ドーモ君』エロコメ…遊人『ANGEL』、横山まさみち『やる気まんまん』薀蓄漫画…『包丁人味平』などビッグ錠作品政治風刺漫画…横山泰三作品（彼の作品に対するあからさまな嫌味・非難であるとも言われる）4コマ漫画…『コボちゃん』など植田まさし作品、『サザエさん』麻雀漫画…『哭きの竜』ギャグ漫画…赤塚不二夫、谷岡ヤスジ、山上たつひこらの作品に出てくる一発ギャグ動物漫画…『かってにシロクマ』、ディズニーの動物アニメ作品、『ジャングル大帝』連載打ち切り時の対処…「仮に『巨人の星』が途中で打ち切られたら、最終回でどうやって収拾をつけるか」という思考実験   [編集] まんがのパターン分析パロディという形でまんがにありがちなパターンをとりあげている。サルまんによって有名になった概念も存在する。メガネくん 少年まんがにおいて主役級のキャラの後についてまわるあまり目立たないキャラ。ヒーローが読者の願望の象徴ならばメガネくんは「読者そのもの」であり、読者はメガネくんを通じて作品の世界と一体化する。 強い奴のインフレ 少年まんが（バトルまんが）においては最初の敵より二番目の奴が、二番目より三番目の奴が強くなる。しかし連載が長く続けば続くほど、作者がもて余すほどに強い奴を出すことにもなってしまう。 少女まんがにおける出会い演出 食パンを咥えて「ちこくちこく」と叫びながらあわてて家を飛び出すヒロインが、通学路で少年とぶつかって恥をかく。その少年は実は、ヒロインのクラスにその日やってきた転校生であった。 庶民の良識 風刺まんがにおいては、庶民の良識に基づいて政治や社会情勢を風刺する。その庶民の良識とは、 権力は悪い昔はよかった の2種類のみである。 イヤボーンの法則 エスパーまんがにおける法則。ヒロインがピンチに陥り「イヤァッ!」と叫ぶと眠っていた「能力」が覚醒し敵の頭が「ボーン」と破裂する。読者に超能力の威力を見せ、話を先に進めるためのわかりやすいパターン。 [編集] とんち番長作中で、作中の少年漫画雑誌「少年スピリッツ」に連載された漫画作品で、一種の劇中劇。少年スピリッツが発行部数1000万部を突破する原動力となった作品で、アニメ化もされた。アニメ化の際は元とは似ても似つかぬ絵柄に変更され、竹熊が野沢雅子を希望していた主人公の声優の選定に、かなり不満があった様子。しかし「高視聴率」と聞いた途端に二人はご機嫌であった。アニメ化後はテレビゲームソフトを初めとしたキャラクターグッズも販売され、ブームに乗ったやおい同人誌や海賊版が氾濫するなどした。注意 以降に、作品の結末など核心部分が記述されています主人公のとんち番長とお供の一休、彦一、吉四六が数々の番長ととんちで対決する。物語が進むにつれてとんち番長の過去があきらかになり、やがて詐欺などにとんちを悪用する秘密結社・黒とんち教団との対決へと発展する。黒とんち教団との対決は連載301回目でとんち番長の死とともに完結、同時に連載終了する予定だったが、人気作の終了を阻止するため編集側が原稿の「完」の文字を改竄、強引に連載続行された[2]。連載続行後はとんち番長の頓智とゲルとんち教団との対決になる。しかし時代とずれてしまったのか人気が急落し、ラブコメ編、ギャグ編、バレエ編、料理編、サッカー編などと内容を変えて迷走していく。サッカー編中盤以降は作者が錯乱したためオカルト（電波系）じみた内容となり、この後打ち切りとなった。[編集] 登場人物とんち番長 声：高橋和枝[3] 主人公。幼少の頃に黒とんち教団にさらわれ、黒とんちのスペシャリストとして人間世界に送り込まれるが、道で出会ったとんち道人に負かされたことにより白とんちに目覚め、黒とんち教団への対決を挑むようになる。とんちに負けると、黒とんち教団によりその一員の証として頭の中に埋め込まれた爆弾が爆発してしまう。 一休 とんち番長の舎弟。黒とんちに対してあまりにもストレートな答えを出すため、その結果、普通なら間違いなく死ぬ様なひどい目に合うことが多いが基本的に不死身で、五体ばらばらになっても生きている。 彦一 とんち番長の舎弟。「このはしわたるべからず」というとんちに対し「地球を一周して逆方向から向こう岸に行けばいい」など時間と空間を無視した非現実的な答えばかり出す。鹿児島弁を使う。 吉四六(きっちょむ) とんち番長の舎弟。状況整理が得意で、初期は毎回警察に頼ろうとする優等生キャラだったが、実は女性であり、「男でないととんち番長の家来にしてもらえない」と思って性を偽っていた。なお、女性であることは連載が進んでからの設定変更であり、また設定変更以前のある一コマに吉四六の陰茎が描かれていたため物議をかもす。劇中では矛盾を指摘する抗議ハガキを平然と燃やし放置しようとした（これは細部の矛盾や読者の抗議などいちいち気にしない漫画業界の実態を表現したギャグ）。しかし騒動は劇中に留まらず、劇中での対応の無責任さに高橋留美子やえのきどいちろうが批判を寄せ、現実までも巻き込んだ大論争を起こすことになった（これが実際の批判か、それともギャグであるかは不明だが、連載中は不自然に話を元に戻すなど混乱が見られた。単行本では連載時とは順序を変えてまとまっている）。 とんち道人 黒とんち教団が最も恐れる老人。白とんち族の生き残り。まだ黒とんちに染まっていたとんち番長に勝負を挑むが、彼を殺させまいと先に彼の答えを予想し、とんち番長を助けた。以降とんち番長は正義のためにとんちを使うことを誓う。 意味なし番長 黒とんち教団の主催者でとんち番長の父。どんなとんちに対しても理由も言わずにその通りに答えてしまうためこの名前がついた。しかしとんち番長の「俺を飲み込め」というとんちに答えた所、とんちに負けたとんち番長が彼の体内で爆発したため、とんち番長と共に爆死した。 とんち番長（2代目） 第二部以降の主人公。初代のとんち番長と吉四六の間に生まれた子供。であったはずだが、第二部以降の人気急降下に伴う強引な打ち切りによって、正体が巨大宇宙人トンチーマンとされてしまい、正体が発覚した彼は故郷へと去って行く。一応、バレエ編の時に正体についての伏線は張ってあった。 [編集] サルでも作れるゲーム教室ゲーム雑誌『ファミコン通信』1991年4月19日号に、相原と竹熊の二人によるやりとりを文章にした「サルでも作れるゲーム教室 ’’愛称サルゲー’’」を掲載。サルまん流、ウケるゲームの作り方と銘打ち、高齢化社会を見据えて「病原菌撃退、健康ゲーム」や「リアル年齢、浄土ゲーム」といったゲームのアイデアを出していた。また、竹熊は相原に「クソゲーと名作ゲームの違いは？」と問うと、相原は「面白さ」と答え、竹熊は「当たり前すぎる！が、あながち間違いでもない」などといったやりとりをしていた。なお、この時の相原のコメントによれば『暴れん坊天狗』のゲーム内容に絶句したらしい。[編集] 備考学生時代からの友人である竹熊と藤原カムイの馬鹿話が企画の元であり当初は藤原による作画で行う想定であった。作中、竹熊が意図的に流行らせようとしたポーズ・「ちんぴょろすぽーん」が、秋本治の漫画『Mr.Clice』でパロディとして登場している。またレピッシュも、ライブでやったことがあると作中に記述がある。秋本治作『こちら葛飾区亀有公園前派出所』の中では、サルまんで提案されたサブリミナルトーンが許諾を得て使用された。相原コージは当時下火になっていた忍者まんがの人気の復活を予言したが、竹熊は否定的だった。10年近く後に『NARUTO -ナルト-』がヒットして予言が的中した形になるが、相原自身による忍者まんがである『ムジナ』はヒット作とは言えない状況であった。竹熊の否定の理由は忍者まんがの泥臭さが現代の子供には受けないという考えからであり、昔ながらの泥臭い『ムジナ』がヒットしなかったのは竹熊の予想通りと言える。藤子・F・不二雄が「サルまんは面白い」と本作の内容を評価している。そのことを白井編集長から聞かされた竹熊は非常に喜んだという。 [編集] 関連文献竹熊健太郎『マンガ原稿料はなぜ安いのか?』（2004年、イーストプレス、ISBN 487257-420-6） 連載までの経緯を綴った「『サルマン』はこうして生まれた」とボツにした第1回のネームを掲載。   [編集] 脚注^ 竹熊健太郎『マンガ原稿料はなぜ安いのか?』、235-237ページ。^ 『男一匹ガキ大将』で実際にあった事例のパロディ^ もちろん架空設定である   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%81%A7%E3%82%82%E6%8F%8F%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%82%93%E3%81%8C%E6%95%99%E5%AE%A4」より作成カテゴリ: 漫画作品 さ | ビッグコミックスピリッツ | 漫画・アニメの表現 | 漫画を題材にした漫画作品 