出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 有限会社セイブ開発SEIBU KAIHATSU INC.種類有限会社 本社所在地〒101-0061東京都千代田区三崎町2-16-5三崎町ビル3階 設立1982年 業種情報・通信業 事業内容アーケード・コンシューマゲームの制作 外部リンクhttp://www.seibu-kaihatsu.co.jp/ ・話・編・歴 有限会社セイブ開発（セイブかいはつ）とは、日本のコンピュータゲーム製作会社。主にアーケードゲームの製作を手掛ける。1982年に有限会社セイブ電子として発足。1984年にセイブ電子のアーケードゲーム関連部門を有限会社セイブ開発として分離独立した。なお、1991年には同社の開発部門を株式会社ライズとして分離独立している。目次 1 概要2 主なゲーム作品2.1 アーケードゲーム2.2 コンシューマー  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要同社の縦スクロールシューティングゲーム『雷電』およびそのシリーズ作品は、縦スクロールシューティングゲームの中でも非常に有名で、シリーズを通してどれも人気を博したが、何も縦スクロールシューティングゲームのみを製作しているわけではない。『雷電』は1990年に販売されたが、セイブ電子発足後の1983年から『雷電』のリリースまでの間に、様々なジャンルのゲームを18作リリースしている。アーケードゲーム部門では1999年頃を最後に一旦姿を消し、公式サイトも無くなる等、倒産も噂されたが、実際には一時解散している。その後、麻雀ブランド開発部門キャッツを立ち上げ、解散直前から付き合いのあったアダルトビデオメーカーのh.m.pやミンクなどのアダルトゲームメーカーと共同で脱衣麻雀ゲームをリリース。2005年、退社した雷電の開発スタッフが立ち上げたMOSSが開発した雷電IIIの登場により、セイブ開発名義の作品が復活し、ファンにその健在ぶりを示すことになった。[編集] 主なゲーム作品[編集] アーケードゲーム1984年 攻夫大君  1985年 ウィズ（販売はタイトー）  1986年 エンパイア シティ:1931（販売はタイトー）パニックロード(ビスコ共同開発、販売はタイトー）  1988年リードアングル  1989年ダイナマイトデューク  1990年 雷電  1993年雷電II  1994年雷電DX  1995年戦球バイパーフェイズ1（NEWバージョン含む）  1996年ライデンファイターズ  1997年ライデンファイターズ2 -Operation Hell Dive-  1998年ライデンファイターズJET   [編集] コンシューマー1995年 雷電プロジェクト（プレイステーション）販売：日本システム  1996年 めざせ!戦球王（プレイステーション）販売：日本システム  1997年 雷電DX（プレイステーション）販売：日本システム   [編集] 関連項目MOSS (ゲーム会社)ガルチ (ゲーム会社) [編集] 外部リンクセイブ開発  この項目「セイブ開発」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   この「セイブ開発」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%96%E9%96%8B%E7%99%BA」より作成カテゴリ: ゲームメーカー・ブランドの歴史 | 千代田区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 