出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 仏教  基本教義 縁起　四諦　八正道三法印　四法印諸行無常　諸法無我涅槃寂静　一切皆苦 人物 釈迦　十大弟子　龍樹 如来・菩薩 仏の一覧 分類 原始仏教 部派仏教大乗仏教 密教 宗派 仏教の宗派 地域別仏教 インド　中国日本　朝鮮スリランカ　タイ東南アジア　チベット台湾 聖典 経蔵 律蔵 論蔵 聖地 八大聖地 ウィキポータル 仏教 表・話・編・歴   三世（さんぜ、サンスクリット語：Traiyadhvika, Traiklya）とは、仏教でいう過去世・現在世・未来世のこと。また三際（さんざい、後述）ともいう。[編集] 概要「世」とは還流・遷流の義を持つ。有為の事物は一刹那の間も止まらず、生じ終わると直ちに滅す。よって来生を未来世となし、生じたるを現在世となし、滅し終えたるを過去世となす。仏教では、時間を実体的に捉えず、つまり実在するものとは見ない。変化し移ろいゆく現象や存在の上で、仮に3つの時間的な区分を立てるに過ぎないとする。これには様々な用語があり、その用語によって微妙に意味あいが異なる場合がある。前世・現世・来世の三世 前世 - 衆生が生まれる前に送った一生現世 - 衆生が現在を送っている一生来世 - 衆生が死後に転生して送る一生   過・現・未の三世。別称で已・今・当（い＝既に・こん・とう）、前際・中際・後際（三際）ともいう。 過去世 - 仏法がすでに過ぎ去った状態現在世 - 仏法が現に存在している状態未来世 - 仏法が未だ存在していない状態   仏教では三世に因果の関係が必ずあるとされる。これを三世因果といい、四諦や十二因縁を説くためにこの三世因果を用いる。[編集] 三種三世唯識では、三種三世（さんしゅさんせ）を説く。道理三世種子曾当（しゅしそうとう）の因果ともいい、現在の法の上に道理をもって仮に立てる三世を立てる。神通三世過去・未来は実体あるに非ざるも、宿命智にて過去を、生死智にて未来を、他心智にて現在の境地を観る。これは実の三世ではなく、心識所変の現在刹那相分である。唯識三世過去・未来の法は、実体あるに非ず、妄情にて過去・未来の事物が心中に顕現する。ゆえに妄情に三世あるも実は現在法の相分にて、唯識所変であるとする。 この「三世」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E4%B8%96」より作成カテゴリ: 仏教 | 唯識隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 