出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トゥンブカ語 chiTumbuka 話される国 マラウイ ザンビア タンザニア地域南部アフリカ 総話者数200万人 言語系統ニジェール・コンゴ語族西洋コンゴ語派ベヌエ・コンゴ語派ントイド諸語南部バントイド諸語ントゥー語群Zone Nゥンブカ語 言語コード ISO 639-1なし ISO 639-2tum ISO 639-3tum注意: この頁にはユニコードで記述されたIPA発音記号が含まれているかもしれません。 ・話・編・歴 トゥンブカ語（チトゥンブカ、chiTumbuka）とは、ニジェール・コンゴ語族バントゥー語群に属する言語で、マラウイ北部州（region）のうち、ムジンバ県及びルンピ県を中心に使われている言語である。また、ザンビアやタンザニアの一部でも使われている。1998年の世界年鑑によると、マラウイやザンビア、タンザニアの3ヶ国のみで約200万人の話者が存在する。[編集] 関連項目トゥンブカ族 [編集] 外部リンクTumbuka phrasebook from Wikitravel.Very brief report on Tumbuka language.Some more chiTumbuka vocabulary.History of the Tumbuka language in Malawi.PanAfrican L10n page on Tumbuka トゥンブカ語版のウィキペディアがあります。 この「トゥンブカ語」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「トゥンブカ語」は、ザンビアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「トゥンブカ語」は、マラウイに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%82%A5%E3%83%B3%E3%83%96%E3%82%AB%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: マラウイの言語 | ザンビアの言語 | タンザニアの言語 | バントゥー語群隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ | ザンビア関連のスタブ項目 | マラウイ関連のスタブ項目 