出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『赤い迷宮』（あかいめいきゅう）は、1993年11月1日〜12月24日にTBS「花王 愛の劇場」枠にて放送された昼ドラマである。赤いシリーズ作品。全40話。[編集] キャスト森下桂（現・森下涼子）倉田てつを梅宮辰夫八木小織緒形幹太笹峰愛（現・笹峯愛）岩本多代坂上二郎小林哲子北村総一朗村上理子石濱朗赤塚真人 [編集] スタッフ演出 - 江崎実生プロデューサー - 春日千春脚本 - 江連卓制作 - 大映テレビ、TBS　 [編集] 主題歌ダイアナ・ロス TBS 花王 愛の劇場 前番組番組名次番組 年上でもいいじゃない （1993.9.6 - 1993.10.29） 赤い迷宮 （1993.11.1 - 1993.12.24） ママじゃないってば! （1994.1.5 - 1994.2.18）   表・話・編・歴 赤いシリーズ  連続ドラマ赤い迷路 - 赤い疑惑 - 赤い運命 - 赤い衝撃  赤い激流 - 赤い絆 - 赤い激突 - 赤い嵐 - 赤い魂 - 赤い迷宮   スペシャルドラマ赤い死線 - 赤い奇跡   サウンドトラック赤い疑惑 -テレビ・ドラマ名場面集- - 赤いシリーズ シングル・コレクション   関連項目大映テレビ - TBS - 山口百恵      この「赤い迷宮」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%A4%E3%81%84%E8%BF%B7%E5%AE%AE」より作成カテゴリ: 赤いシリーズ | 愛の劇場 | 1993年のテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 