出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハガナー情報部（ - じょうほうぶ、ヘブライ語："   "）とは、国際連盟英国委任統治領パレスチナのハ-イシューヴ（ユダヤ人社会）の軍事組織ハガナーの情報機関。ヘブライ語名のシェルート・ハ-イェディオット（・シェル・ハ-ハガナー）の略シャイ（"）もしくはハ-シャイ（"）と呼ばれた。目次 1 概要2 ハ-イシューブ情報史2.1 19世紀末　2.2 バル・ギオラ　2.3 ハ-ショメール　2.4 第一次世界大戦　2.5 対英諜報協力　2.6 第一次大戦後　2.7 ハガナー創設　2.8 空白期間（1920年代）2.9 1930年代　2.10 シェルート・ハ-イェディオット　2.11 メンバー　2.12 担当部局　2.13 ユダヤ人監視　2.14 イスラエル国独立　2.15 シャイ解体　  3 歴代部長4 主要メンバー5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要ハガナー情報部はイスラエル建国前後に諜報活動分野で多くの人材を輩出。組織はイスラエル独立直後に分割解散したが、その遺産の上にイスラエル諜報特務局やイスラエル総保安局などが成立。今日のイスラエル・インテリジェンス・コミュニティーの基礎であった。本部はテル・アヴィヴのベン＝イェフダ通りに存在した。[編集] ハ-イシューブ情報史[編集] 19世紀末　19世紀末、主に東欧からユダヤ人移民はオスマン帝国支配下の歴史的シリア地方に入植し始める。そこは彼らの祖父の地エレッツ・イスラエル（イスラエル人の地）と重なっていたのは偶然でなく、ホベベイ・ツィオン（シオン愛好者）やシオニズム運動の影響である。同地方のユダヤ人社会はイスラエル建国までハ-イシューヴと呼ばれた。[編集] バル・ギオラ　1907年にハ-イシューヴで若いユダヤ人移民により防衛の為の秘密組織バル・ギオラが結成。[編集] ハ-ショメール　1909年にバル・ギオラは解散。防衛組織ハ-ショメール（警護人の意）へと秘密色を薄めた組織へ発展。ハ-ショメールのメンバーは早くから諜報活動を行っていたが、それは彼らの生命と財産を守る為のもので、反トルコ活動に関わっていなかった。[編集] 第一次世界大戦　第一次世界大戦が勃発すると、オスマン帝国を積極的に支援するユダヤ人グループのギデオン団がジフロン・ヤアコヴに成立したが途中でギデオン団は英国支持に変更。[編集] 対英諜報協力　ギデオン団メンバーは30人程でイギリス軍に協力する諜報活動を行なう情報機関ニリーを結成。伝説と化したニリーであるが、当時ハ-イシューヴの多数派ハ-ショメールなどはオスマン帝国に敵対するニリーに反対。だが、ハ-ショメールのメンバーもオスマン帝国当局に疑われてエジプトに追放。1917/8年のイギリス軍によるエレッツ・イスラエル占領後にハ-ショメールのメンバーは再び帰還。[編集] 第一次大戦後　1917年から1920年まではイギリス軍による軍事政権がエレッツ・イスラエルを支配。その期間の1918年に世界シオニスト会議の代表委員会委員達がエレッツ・イスラエルを訪問。ゼエヴ・ジャボチンスキーの勧めで、世界シオニスト機構の代表委員会に情報部（ ）が設立。目的はアラブ人の行動に関する情報収集とアラブ人民族主義団体の追跡調査であった。1920年7月に国際連盟英国委任統治という形で民政がエレッツ・イスラエルで始められた。その際に古代ローマ帝国およびビザンチン帝国時代の旧州名に因なみパレスチナと名付けられる。それまで地元のイスラム教徒の間ではその地区を呼ぶ言葉として、パレスチナという名は一般的ではなかった。1922年9月に国際連盟英国委任統治領パレスチナは正式に開始。[編集] ハガナー創設　第一次世界大戦が終わりイギリス軍によるパレスチナ統治が始まると、ハ-イシューヴでは安全保障に関する事は全て英国に任せようとする雰囲気があった。だが、1920年に起こったパレスチナでのアラブ人暴動、なかんずくテル・ハイ事件でイギリス軍が傍観したのを見たハ-イシューヴは、それまでの防衛組織ハ-ショメールを解散して統括的軍事組織ハガナー（防衛の意）を創設。[編集] 空白期間（1920年代）今日伝説となったニリーの活躍物語とは裏腹にハ-イシューヴでは1930年代中頃まで本格的な諜報活動は顧みられなかった。原因は2つある。人口学的要因 オスマン帝国当局の追放によるユダヤ人人口の激減。委任統治が始まり、パレスチナのユダヤ人人口が増え始めたものの、1929年からの世界恐慌の為に再びユダヤ人移民の多くはパレスチナを離れた為に諜報活動が可能なほどには人口がなかった。アサ・レフェンの説明。  心理的要因 初期のユダヤ人移民は帝政ロシアで秘密警察オフラーナのスパイによる監視や極端に残酷な拷問の犠牲になっており、そこから諜報活動自体に対する嫌悪感と誤解が存在した。   [編集] 1930年代　その時代にハ-イシューヴで諜報活動を行ったものとして非主流派のシオニスト修正派（右派）のエツェルやレヒがある。主流派では英国委任統治政府によって制限されたパレスチナへのユダヤ人移民移送を目的とした非合法移民部やユダヤ機関政治局、同局アラブ課、ハガナー各地方支部や同防諜部、同保安部などがある。各機関は充分に組織化や調整されてなかった。パレスチナでは1936年から1939年にかけてアラブの大乱が発生、それ以降ハ-イシューヴでは包括的かつ全国的な情報機関創設の必要を感じていた。[編集] シェルート・ハ-イェディオット　そうして、1940年（*1939年説も在る）にハ-イシューブの統括情報機関シェルート・ハ-イェディオット（情報部の意）は創設。情報機関の調整に乗り出す。当初シェルート・ハ-イェディオット（略称シャイ）は当時ハ-イシューブの対外情報機関である政治局を持っていたユダヤ機関服属。本部をテルアビブに置いた。1942年にはエルサレム支部開設。同地に本部を置くユダヤ機関政治局と組織的境界が見えない程に緊密な関係構築。同年イスラエル・アミールが部長に選ばれるとシャイはハガナー傘下に入る。ハガナーの情報部となったシャイはハ-イシューブ諜報活動の統括的組織と位置付けられた。（*シャイのハイファ支部に所属し、後にハ-モサッド要員であったアサ・レェフェンによると、シャイは1939年末のハガナー指導部更新時にハ-イシューブ内の裏切り者や内通者による秘密漏斗を妨げる為に設立。）[編集] メンバー　ハガナー情報部幹部にはユダヤ機関政治局のルーヴェン・シロアッフや非合法移民部部長シャウル・アヴィグール、イセル・ハルエルらがいた。[編集] 担当部局　ハガナー情報部は諜報活動対象別に次の部局に分かれていた。英国課（もしくは総合課） 対英情報活動。委任統治政府や英国警察、イギリス軍との連絡役と同時に監視。イスラエル諜報特務局の源流。ボリス・グリエルが課長。 アラブ課 パレスチナのアラブ人を監視。小規模。 共産課 パレスチナ共産党のユダヤ人及びアラブ人を監視。 ユダヤ課（後に内事課と変更） ハ-イシューブ非主流派のエツェルやレヒを監視。 ハガナー情報部やユダヤ機関政治局の諜報活動に関しては、ハイファ大学のヨアヴ・ゲルベル(Yoav Gelber)教授が詳しい。[編集] ユダヤ人監視　ハ-イシューブ主流派から分離した強硬な修正派（右派）のユダヤ人を監視するユダヤ課課長がシャバック創設者イセル・ハルエルである。伝説的ハ-モサッド長官ハルエルには国家安全保障任務遂行と私的政治活動を峻別しなかったという批判がある。ハルエルは自身のパトロンであるダヴィド・ベン＝グリオン首相の政治的立場を強化する為にメナヘム・ベギンなど右派やシオニスト最左派、反シオニストを追い回した。ここに当時のハ-イシューブ主流派マパイ党の強権的体質がみえる。イスラエルのエスタブリッシュメントであるシオニスト左派はタカ派でシオニスト修正派は超タカ派という分類が適切である。[編集] イスラエル国独立　1947年11月29日、国際連合によりパレスチナ分割が最終的に決定されると、アラブ系住民とシオニストとの間でパレスチナ内戦が始まる。第二次世界大戦時に連合軍に参加した兵員を加え有利なシオニスト軍は、1948年3月10日にダレット計画というアラブ系住民の大量追放計画を実行に移した。同年5月14日にはダヴィド・ベン＝グリオンによる独立宣言を経て、同月26日にイスラエル国防軍を創設する。[編集] シャイ解体　イスラエル国防軍創設直後の6月30月にハガナー情報部は解体。3つの独立情報機関に再編されて、イスラエル・インテリジェンス・コミュニティーが成立。[編集] 歴代部長シャウル・アヴィグールイスラエル・アミールダヴィッド・シャルティエールイセル・ベーリー [編集] 主要メンバーエズラ・ダニンルーヴェン・シロアッフ　イセル・ハルエルビンヤミン・ジブリ [編集] 関連項目イスラエル・インテリジェンス・コミュニティーイスラエル諜報特務局イスラエル総保安局イスラエル軍諜報部 [編集] 外部リンクハガナーHPから（英語）ハガナーHPから（ヘブライ語）ユダヤ機関HPから「Early Operations of Israeli Intelligence」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%AC%E3%83%8A%E3%83%BC%E6%83%85%E5%A0%B1%E9%83%A8」より作成カテゴリ: イスラエルの歴史 | イスラエルの諜報・情報機関 