出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「サラすぱ!」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『サラすぱ!』は、カナヘイによる日本の漫画作品。『りぼん』（集英社）にて2009年2月号から連載中のギャグ漫画。様々な人種が集まるサラダボウル区、サラボウル小学校での生活を描いた作品である。特長として、対象読者である小中学生女子には理解しがたいパロディネタを用いていることが挙げられる。注意：以降の記述でサラすぱ!に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物ウメサラダボウル小学校に引っ越してきた女の子。父はスーパーヒーロー。そのため常人離れした怪力を持ち、ビームを出すこともできるが、パワーのコントロールは上手くできていない。ヒマ魔女っ子。鍋を使い合成生物を生み出すことができる。周りの迷惑を省みないトラブルメーカー。スミレ普段は地味な女の子だが、実はプリンセス。そのためか世間知らずな面を持つ。担任の先生に恋をしている。ダイジュ物知りでちょっとオタクな男の子。父は科学者、母は宇宙人。語り始めると止まらないタイプ。マメ太なぜかトラブルに巻き込まれやすい不幸な男の子。主にウメの怪力やヒマの合成生物による被害を受ける。タレゾーヒマが合成した合成生物。ナルシスト気味で腹黒い。「ミミタレゾー」という名前をつけられた恨みを晴らすべく、ヒマの家に居候している。 以上でサラすぱ!に関する核心部分の記述は終わりです。表・話・編・歴 りぼん連載中の漫画作品 （2010年6月3日現在）  通常連載アニマル横町 譯懷ァォ闖ッ莨擒| 繧オ繝ゥ縺吶! スターダスト★ウインク 邨カ蜿ォ蟄ヲ邏國| 繝√Ι繧ウ繝溘Α HIGH SCORE 姫ちゃんのリボン カラフル ひよ恋 MOMO 終末庭園へようこそ 夢色パティシエール      この項目「サラすぱ!」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%A9%E3%81%99%E3%81%B1!」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 さ | りぼん | ギャグ漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 