出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 名寄川 水系一級水系 天塩川 種別一級河川 延長64 km 水源の標高674 m 平均流量26.2 m/s（真勲別観測所 1968年〜2006年） 流域面積743 km 水源無名峰（下川町） 河口（合流先）天塩川（名寄市） 流域北海道上川総合振興局 各項目について   名寄川（なよろがわ）は、北海道上川総合振興局を流れる天塩川水系の一級河川である。川名は、アイヌ語の「ナイ・オロ」（川（沢）・の中（所））に由来する。目次 1 地理2 流域の自治体3 支流4 並行する交通5 参考文献    [編集] 地理北海道上川郡下川町と士別市（旧朝日町）との境界にある、北見山地系の無名峰（標高674m）に源を発し北に流れる。国道239号天北峠より下る支流（アイヌ語名「ペンケ・ル・ペシ・ペ」、上流の・道・それに沿って下る・もの）との合流部付近より西へと流路をとり、名寄市街地南東部の舌状台地にさえぎられ北流後、市街地北部にて本流の天塩川に合流する。[編集] 流域の自治体北海道上川郡下川町、名寄市 [編集] 支流下川町 シカリベツ川 - アイヌ語名「シカル・ペッ」（回る・川）。モサンル川 - アイヌ語名「モ・サン・ル・ペシ・ペ」（小さい・サンル川）。下川ペンケ川 - アイヌ語名「ペンケ・ヌカナン」、上流に下川鉱山の選鉱場やそれに伴う市街地があった。サンル川下川パンケ川 - アイヌ語名「パンケ・ヌカナン」、上流の支流・落合沢（アイヌ語名「ウチャウペッ」）に下川鉱山の坑口があった。   名寄市 新生川 - アイヌ語名「パンケ・キ・ウシュ・ピタラ」（下流の・葦・群生する・川原）。十線川 - アイヌ語名「テシヤオマナイ」。   [編集] 並行する交通国道239号JR北海道名寄本線（廃線） [編集] 参考文献知里真志保 『地名アイヌ語小辞典』 北海道出版企画センター、1992年。ISBN 4-8328-8802-1。大日本帝國陸地測量部　編 『北海道假製五万分一圖 雄武第三號ウェンシリ、第六號ピヤシリ山、第七號イトイヌプリ、第十號ペケレフル』 大日本帝國陸地測量部、1898年。 この「名寄川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（北海道）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%AF%84%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 北海道の河川 | 天塩川水系隠しカテゴリ: 北海道関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 