出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 船橋市立七林中学校画像募集中  国公私立の別公立学校 設置者船橋市 校訓礼儀・自学・勤労 設立年月日1977年(昭和52年) 共学・別学男女共学 所在地〒274-0821 千葉県船橋市七林町130  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 船橋市立七林中学校（ふなばししりつななばやしちゅうがっこう）は、千葉県船橋市七林町にある公立中学校。通称は「七林（ななばやし）」又は「七中（ななちゅう）」目次 1 概観1.1 学校の特色  2 校歌3 沿革4 学内組織4.1 委員会4.2 クラブ活動  5 学校行事6 人物6.1 歴代校長6.2 著名教員6.3 著名な出身者  7 関係機関8 新型インフルエンザ感染9 周辺施設10 外部リンク    [編集] 概観船橋市東部にある中学校。[編集] 学校の特色地域住民や近隣町会との結びつきや連携が強い。学校と地域が一丸となり生徒を見る環境がある。制服は男女ともブレザータイプ。男子のネクタイや女子のリボンがともに3種類あり、選べるようになっていて、好きな種類をつけてよいことになっている修学旅行は岩手県花巻市・盛岡市・小岩井農場へ行っており、平成18年度から農家体験(ファームステイ)をとり入れており、生徒は初日の昼過ぎから、2日目の昼までの約1日、花巻市内の農家・酪農家の家に生徒だけで滞在し、農業を身近に学んでいる。1年では、5月に千葉県木更津市・富津市などでの潮干狩り遠足、2年生では5月に神奈川県鎌倉市での遠足がある。2009年1年は千葉市昭和の森公園に行くことになった。林間学校は2006年（平成18年）度で廃止された。場所は群馬県片品村、山梨県富士吉田市、静岡県富士宮市方面だった。また同時に職場体験学習も廃止となった。 [編集] 校歌 ウィキソースに船橋市立七林中学校歌の原文があります。 作詞：求地 作曲：渡辺岳夫 [編集] 沿革1977年(昭和52年) - 開校（最初はプレハブ校舎。その後、校舎・体育館が完成）1986年(昭和61年) - 創立10周年　1990年(平成2年) - 武道室・プール完成　使用開始1996年(平成8年) - 創立20周年2006年(平成18年) - 創立30周年 [編集] 学内組織[編集] 委員会学年評議委員会学習委員会美化委員会保健委員会図書委員会放送委員会選挙管理委員会 [編集] クラブ活動運動部 陸上部野球部　　　サッカー部ソフトボール部テニス部剣道部卓球部バスケットボール部 水泳部　(夏季のみ) 文化部 管弦楽部美術部茶道部 [編集] 学校行事4月・・・入学式・新入生オリエンテーション・着任式5月・・・生徒総会6月・・・1、2年遠足・3年修学旅行・定期考査7月・・・壮行会(総体にでる部活動等を応援する会)・総合体育大会8月・・・総合体育大会9月・・・生徒会本部役員選挙・体育祭・定期考査10月・・・合唱祭11月・・・定期考査12月・・・なし1月・・・1、2年百人一首大会2月・・・定期考査3月・・・卒業式・三年生を送る会・離任式 [編集] 人物[編集] 歴代校長1977年(昭和52年) - 初代校長 越川四郎1982年(昭和57年) - 2代校長 石井昭二郎1986年(昭和61年) - 3代校長 久保創1988年(昭和63年) - 4代校長 落合譲1989年(平成元年) - 5代校長 鈴木毅1992年(平成4年) - 6代校長 大屋貞二1994年(平成6年) - 7代校長 白井義章1997年(平成9年) - 8代校長 杉川正1999年(平成11年) - 9代校長 小田壮一(現東京学館船橋高等学校校長)2003年(平成15年) - 10代校長 片岡登喜子(市内小学校へ)2005年(平成17年) - 11代校長 後藤秀昭(前船橋市立三田中学校校長・現在退職)2007年(平成19年) - 12代校長 奥村信幸 [編集] 著名教員 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 著名な出身者林昌範（北海道日本ハムファイターズ）　船橋市立船橋高等学校へ進学奥華子（歌手）清浦夏実（女優）琴金子（佐渡ヶ嶽部屋） [編集] 関係機関ブロック体育祭船橋市立七林小学校船橋市立高郷小学校船橋市立薬円台小学校  職業体験  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 新型インフルエンザ感染2009年6月9日、船橋市は七林中学校の生徒7名が2009年新型インフルエンザに感染したと発表したと同時に、同校を休校処置とした。[編集] 周辺施設新京成電鉄新京成線 習志野駅新京成電鉄新京成線 薬園台駅西友薬園台店薬園台駅前郵便局千葉県立船橋芝山高等学校千葉県立薬園台高等学校 [編集] 外部リンク船橋市立七林中学校公式ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%B9%E6%A9%8B%E5%B8%82%E7%AB%8B%E4%B8%83%E6%9E%97%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 船橋市の公立中学校隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 