出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スプリント・ネクステル (Sprint Nextel Corporation, NYSE:S) は、アメリカの携帯電話事業者である。本社はバージニア州レストン（旧・ネクステル本社）とカンザス州オーバーランドパーク（旧・スプリント本社）に置き、二本社制を採用している。目次 1 概要2 沿革3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要同社は2004年12月にスプリント社が350億ドルでネクステル社を買収し誕生した。アメリカ国内ではベライゾン・ワイヤレス（ベライゾン・コミュニケーションズとボーダフォンの合弁）、AT&Tモビリティ（AT&T傘下）に続き三番手の規模の携帯電話事業者である。ネットワークとしては、旧スプリントPCSからのCDMAネットワークと、旧ネクステルからのiDENがある。2007年末に、EV-DO Rev.Aサービスを開始すると発表している。また、2008年に、WiMAX技術をベースとした、ワイヤレスブロードバンドサービスを全国展開する計画であったが、2008年にサービスインできたのは、ボルティモア（メリーランド州)だけだった。スプリント・ネクステルのWiMAX部門はクリアワイヤー社と合併し、スプリント・ネクステルは新クリアワイヤー社に資本参加することになった。また最近はアメリカ国内のケーブル放送会社との連携を積極的に行なっている。一方で旧・スプリント設立時からの事業である長距離通信においても有力な企業である。なお、本業の携帯電話事業では、他の全国規模の事業者が順調に加入者数を増やしているのに、スプリント・ネクステルは、直近の一年ほどは、加入者数減が続いている。[編集] 沿革 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目NASCARスプリントカップシリーズNASCARオールスターレーススプリント・センター - 本社のあるカンザスシティに2007年、建設された競技場の命名権を獲得。KDDIモバイル - 同社の通信網を利用したMVNO (仮想移動体通信事業者) 事業者。en:Disney Mobileかつて、ウォルト・ディズニー・カンパニーが手がけていたMVNO (仮想移動体通信事業者) による携帯電話事業。MNO (移動体通信事業者) である、スプリント・ネクステルの周波数帯を借りるだけの独自色の強いものであったが、ビジネスモデルの破綻により、2007年に事業終了。  ディズニー・モバイル上記の失敗を元に、ウォルト・ディズニー・ジャパンが日本国内で2008年から手がける事業。こちらは、MNOとの協業という形を取る。  PalmPalm製のストレート型スマートフォン「Palm Centro」をスプリント・ネクステルから発売している。   [編集] 外部リンクSprint Nextel 表・話・編・歴 アメリカ合衆国の携帯電話・PHSの事業者一覧  全国区携帯電話事業者AT&Tモビリティ - ベライゾン・ワイヤレス(Alltel) - スプリント・ネクステル - T-Mobile   地区別携帯電話事業者Centennial - Cricket - Dobson Cellular - MetroPCS - Unicel - U.S. Cellular - ACS - Cellcom - Cellular One - Cellular South - Cincinnati Bell Wireless - Edge Wireless - i wireless - Immix - nTelos - Pocket Communications - Revol - SouthernLINC Wireless - Thumb Cellular - ドコモパシフィック   仮想移動体通信事業者7-Eleven Speak Out Wireless - BeyondMobile - Hawaiian Telcom - Helio - Jitterbug Wireless - Kajeet - KDDIモバイル - Liberty Wireless - Lucky Wireless - MOSH Mobile - Movida Wireless - Qwest Wireless - STI Mobile - TracFone Wireless - Virgin Mobile USA - Voce - XE Mobile - NTTドコモUSA - Mobal Communications Inc. (U.S. Branch)       この項目「スプリント・ネクステル」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   この項目「スプリント・ネクステル」は、携帯電話・PHSに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:エレクトロニクス／PJ携帯電話）※加筆項目が明らかな場合は{{Keitai-expand}}を利用して下さい。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%8D%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の電気通信事業者 | アメリカ合衆国の携帯電話事業者 | 多国籍企業 | NYSE上場企業隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 企業関連のスタブ | 携帯電話関連のスタブ項目 