出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井坂英彦（いさかひでひこ） 人物情報 誕生1922年10月31日 日本 茨城県 死没1997年1月24日（満74歳没） 居住国 日本 国籍 日本 学問 研究分野実験腫瘍学 研究機関東北大学佐々木研究所鹿児島大学 母校東北大学 博士課程指導教官吉田富三 主な業績培養肝癌の細胞遺伝学的研究 ・話・編・歴 井坂 英彦（いさか ひでひこ、1922年10月31日 - 1997年1月24日）は、日本の病理学者、専門は実験腫瘍学、細胞遺伝学、組織培養。医学博士。[編集] 経歴茨城県生まれ、旧制水戸高等学校から1946年東北帝国大学医学部卒業、同大大学院第１期特別研究生修了後、同大病理学教室副手。1949年、 佐々木研究所研究員となり、吉田富三所長の下、腹水肝癌などの細胞遺伝学的研究、組織培養法に関する研究に従事。1958年、同研究所病理部長。1974年、鹿児島大学医学部第一病理学教室教授。1979年、同大医学部付属動物実験施設長。1982年に退官後、食品薬品安全センター秦野研究所長。日本病理学会評議員、日本癌学会評議員、東北大学抗酸菌病研究所肺癌部門非常勤講師、バイオ病理研究所顧問などを務めた。平成9年逝去、享年74。[編集] 参考資料医化学実験講座、第７巻、組織培養法・病理形態学的観察の実際、中山書店、1973がん細胞、佐藤春郎・井坂英彦・黒木登志夫、中外医学社、1982井坂英彦教授研究業績集、鹿児島大学医学部第一病理学教室、1983財団法人佐々木研究所五十年史、（財）佐々木研究所編、1990 [編集] 外部リンク鹿児島大学医学部第一病理学教室  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E5%9D%82%E8%8B%B1%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本の病理学者 | 鹿児島大学の教員 | 東北大学加齢医学研究所の人物 | 茨城県出身の人物 | 1922年生 | 1997年没 