出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 姫×姫 ゲーム ゲームジャンル巻き込まれ恋愛ADV 対応機種Windows2000/XP/Vista 発売元Etoiles キャラクターデザイン雨音颯朱乃月蓮夜Moric メディアDVD-ROM プレイ人数1人 発売日2009年9月18日 販売価格9240円 レイティング18禁 キャラクター名設定変更不可 エンディング数5 セーブファイル数100 画面サイズ800*600ハイカラー 以上 キャラクターボイス主人公以外 バックログあり CGモードあり 音楽モードあり 回想モードあり メッセージスキップ既読/強制 オートモードあり ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクト美少女ゲーム系 ポータルゲーム  『姫×姫』（ヒメヒメ）は日本のアダルトゲームブランドのEtoiles（エトワルズ）から2009年9月18日に発売されたパソコン用美少女ゲーム。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 メインキャラクター3.2 サブキャラクター  4 用語5 スタッフ6 主題歌7 購入特典8 脚注9 外部リンク    [編集] 概要2009年に成立したブランドEtoilesの第1作であり、同年5月21日に公式ウェブサイトが設置され初公開された。これまで主にSIESTAの作品を担当してきたイラストレーターの雨音颯が主要原画を務めている。内容は現代日本の学園を舞台とした恋愛アドベンチャーゲームで主要なヒロインの数は5人。共通ルート4章に個別ルート3章で構成される。篁保奈美役には当初、成瀬未亜が予定されていたが体調不良のため降板、金田まひるに変更された。インターネットラジオ番組『姫のなまイキらじお』が2009年9月4日、9月11日、9月18日の全3回放送される。パーソナリティは倉田まりや（九条院咲姫）と氷室百合（長澤菜南）。[編集] ストーリーそれまで庶民の生活をしていた日向優介は、母親の結婚を機に上流階級の生徒が通う私立桜花林学園へ転入した。転入当日のトラブルから九条院咲姫の使用人にされた優介は、我が侭な咲姫に振りまわされつつも、姫とその従者3人と過ごすうちに楽しい学園生活をおくれるようにする事を考えはじめていく。[編集] 登場人物[編集] メインキャラクター日向 優介（ひなた ゆうすけ）主人公。名家の一人息子として誕生したが、母親が実家を出て庶民の父親と駆け落ちしたため貧乏な生活を送っていた。実父はその後過労により死去し、母親と二人だけの生活を送っていたが、その母が新しい男性と再婚したことによって私立桜花林学園へ転入した。しかし転入時の手続きミスによって学園の寮に入ることができず、現在の姫の使用人として働く代わりに、姫が昔絵画を嗜んでいたとき使っていたアトリエを住まいとして使わせてもらうことになる。自立心が強く、根性があり、以前の学校ではスポーツ特待生として奨学金を受けていた。 九条院 咲姫（くじょういん さき）声：倉田まりや名門・九条院家の令嬢で私立桜花林学園の現在の姫（第48代桜花林学園生徒総括責任総代）。成績優秀にして運動神経抜群だが、気が強く自己中心的。頑固者で「主義・主張を簡単に変えない主義」であることを周囲に豪語している。貧乳で低身長であることが悩み。姫となるためには先代の姫が隠したエンブレムブローチを見つけ出さなければならないのだが、咲姫はそれをたった10分で発見した。優介と同じクラスであるが姫としての公務に忙しく、授業にはほとんど出ていない。なお、桜花林学園の初代の姫の名は九条院 月姫（くじょういん かぐや）という。 篁 保奈美（たかむら ほなみ）声：成瀬未亜（体調不良のため降板）→金田まひる[1]咲姫と遠い親戚にあたる名家出身の女子生徒。ツインテールが特徴。自分が姫になれなかったことから咲姫に強い対抗意識を持つ。咲姫と同様プライドが高く、貧乳。 相沢 美由紀（あいざわ みゆき）声：芹園みや咲姫の一人目の従者。人柄の面で優れていることを認められ、純潔を表す青の印を与えられている。優介のいとこ（母親の妹の娘）であり、二人は互いに親しく「みゆ姉ちゃん」「優ちゃん」と呼び合っている。優しく包容力のある性格で交渉などを担当する。 佐野峰 ひかる（さのみね ひかる）声：鈴田美夜子咲姫の二人目の従者。成績の面で優れていることを認められ、知性を表す赤の印を与えられている。眼鏡をかけた理知的な少女でIQ300以上の天才的な頭脳を有し、会計などを担当するが実は漫画やゴスロリファッションが大好きで、料理も得意。「にひひ」と笑う癖がある。優介と同じクラス。 長澤 菜南（ながさわ ななみ）声：氷室百合咲姫の三人目の従者。体力の面で優れていることを認められ、高貴を表す緑の印を与えられている。武道の心得を持つ男勝りな少女で、咲姫のボディガードを含めた力仕事を担当する。大雑把な性格で、立て付けが悪く開けにくい扉を破壊してこじ開けることもしょっちゅうである。一人称は「ボク」。ヒロイン一の巨乳の持ち主。 [編集] サブキャラクター城ノ内 ミホ（じょうのうち みほ）声：佐藤あゆ保奈美の実家である篁家に代々仕える城ノ内家出身の女生徒。保奈美のことを尊敬している。北御門 静香（きたみかど しずか）声：桃井いちご桜花林学園理事長の娘。桜花林学園の生徒だが、既に海外の学園を飛び級で卒業している。九条院 煌鬼（くじょういん こうき）声：何多慶日本の政財界に君臨する九条院グループの会長にして咲姫の祖父。鬼のように険しい人相の持ち主だが、孫娘の咲姫のことを溺愛している。堤 一馬（つつみ かずま）声：角川竜二菜南の従兄でプロのピアニスト。音楽の臨時講師として学園にやってくる。 [編集] 用語私立桜花林学園上流階級の子息子女が通う全寮制の名門校。内地から線路で結ばれた小島にある。姫制度正式名称は桜花林学園生徒総括責任総代。「姫」と呼ばれる生徒会長のような役割を果たす生徒に、学園のほぼ全権をまかされている自治制度。試しの儀により先代から証であるエンブレムブローチを代々受け継いでいる。従者（ヴァレット）姫をサポートする3人の従者。三人の従者はそれぞれ「知性の赤」「純潔の青」「高貴の緑」と呼ばれるキーアミュレットと呼ばれるネックレスを身につけている。使用人姫によって主人公に与えられた臨時の役職。 [編集] スタッフ原画：雨音颯（咲姫、保奈美、美由紀）、朱乃月蓮夜（ひかる）、 moric（菜南、ミホ、静香、煌鬼、一馬）、成瀬未亜（SD原画）シナリオ：風間ぼなんざ、二瓶しのぶ、中森南文里シナリオアシスト：Hatsu、沢柾機、久地マコト（Tプロジェクトスタジオ）音楽：藤原もりじ・平林征児（ソルシエール・サウンド・デザイン） [編集] 主題歌オープニング『WarpDrive』作詞：眼鏡友の会/EC作曲：藤原もりじ（ソルシエール・サウンド・デザイン）編曲：平林征児（ソルシエール・サウンド・デザイン）歌：樋口レン [編集] 購入特典予約キャンペーン特典：姫×姫ビジュアルファンブックショップ特典 ソフマップ：描き下ろしフルカラーベットシーツ+お風呂ポスター+下敷きメッセサンオー：保奈美描き下ろし等身大ベッドシーツ+描き下ろしテレカげっちゅ屋：クリア下敷き+描き下ろしテレカ   [編集] 脚注^ キャスティング変更に関してのお詫びとお知らせ（2009年8月20日） [編集] 外部リンクEtoiles この「姫×姫」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%AB%C3%97%E5%A7%AB」より作成カテゴリ: 美少女ゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | 2009年のアダルトゲーム隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ 