出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ヨーゼフ・エドゥアルト・テルチャー作のリトグラフによるエマヌエル・アロイス・フェルスター像  エマヌエル・アロイス・フェルスター（Emanuel Aloys Frster, 1748年1月26日 ニーダーシュタイネ・バイ・グラッツ; †1823年11月12日 ウィーン）はドイツ系オーストリア人の音楽教育者・作曲家。ハイドンやモーツァルト、ベートーヴェン、シューベルトとほぼ同時代を生き、ウィーン古典派の興隆と変遷を創作面から陰ながら支えた作曲家の一人であった。目次 1 略歴2 作品3 参考文献4 外部リンク    [編集] 略歴当時はオーストリア帝国領だったボヘミアに生まれる。父親は財務局の役人だった。ベネディクト会のブラウナウ修道院の附属ギムナジウムに学び、早熟な楽才を見出される。大修道院長フリードリヒ・グルントマン（Friedrich Grundmann）の指示により、有能な教師たちの指導でムジカ・フィグラータを修得した。早くも少年時代に自分の音感に従って数々の協奏曲やソナタを創っており、カール・フィリップ・エマヌエル・バッハの理論書が手に入ると、自分でそれを筆写した（おそらくこの話に関係するのは、小冊子『正しいクラヴィーア奏法への試論（ドイツ語: Versuch ber die wahre Art das Klavier zu spielen）』であると思われる）。学生生活を終えると、1764年より、経済局の役人となった父親の事務所に勤める。1766年から1768年まで徴兵されてフーケ歩兵連隊に所属し、軍楽隊でオーボエ奏者を務めた。復員後は、シュレージエンのミッテルヴァルデのオルガニストで音楽理論家のヨハン・ゲオルク・パウゼヴァングから音楽教育を受ける。おそらくパウゼヴァングの仲介で、その後1年間プラハに滞在した。1779年にウィーンに上京して、作曲家や音楽教師として働き始める。エレオノーレ・フォン・レツカ（Eleonore von Reczka）と結婚したことにより、ウィーンの貴族社会と接触するようになり、そのつてで名声の基礎が出来上がった。また、ペーター・ヘンゼル（Peter Hnsel）やフランツ・ヴァイス（Franz Wei）、ヨーゼフ・リンケ（Joseph Lincke）らとともに、シュパンツィヒ弦楽四重奏団を結成。モーツァルトやハイドンと親交を結ぶ。22歳年下のルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェンとは、リヒノフスキー侯爵によって知り合いになった。フェルスターの5人の子供のうち、1823年にコンティ伯爵に娶られた娘エレオノーレ（Eleonore, *1799年‐†歿年不明）は有名なピアニストになり、自らもピアノ四重奏のための変奏曲を作曲した。エレオノーレの年子の弟ヨーゼフ（Joseph）もピアニストやチェリストとなり、ヴァイオリニストのピエトロ・ロヴェッリ（1793年‐1838年）の姉妹と結婚した。[編集] 作品フェルスターは、数々の弦楽四重奏曲や弦楽五重奏曲、ピアノ四重奏曲のほか、オーボエ協奏曲やカンタータ、前奏曲、フーガを手懸けた。理論書『通奏低音序説（Anleitung zum General-Bass）』は、1805年にライプツィヒのブライトコプフ・ウント・ヘルテル社より出版された。遺品の楽譜は、オーストリア国立図書館に収蔵されている。ベートーヴェンはフェルスターの活動や創作を高く評価し、例えばアンドレイ・ラズモフスキーやチャールズ・ニート（Charles Neate）らをフェルスターに弟子入りさせた。フェルスターの主要な門人に、フランツ・ペハーチェクやルイ・ニーデルメイエらがいる。フェルスターが弦楽四重奏のために編曲したバッハの《平均律クラヴィーア曲集》は、近年エマーソン弦楽四重奏団によって録音された。[編集] 参考文献Lothar Hoffmann-Erbrecht. In: Schlesisches Musiklexikon, Augsburg 2001, ISBN 3-89639-242-5, S. 167170Karl Weigl: Emanuel Aloys Frster. In: Sammelbnde der Internationalen Musikgesellschaft. Heft 2, 1905, S. 274314 [編集] 外部リンクIMSLP - 国際楽譜ライブラリープロジェクト内のエマヌエル・アロイス・フェルスターのページ。無料で楽譜PDFが入手可能。 Frster, Emanuel Alois, in Constant von Wurzbach, Biographisches Lexikon des Kaiserthums sterreich, 4. Band, Wien 1858エマヌエル・アロイス・フェルスター - Aeiou Encyclopedia （ドイツ語）Lebensdaten (PDF-Datei; 13 kB)Musikalischer Nachlass  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%9E%E3%83%8C%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 1748年生 | 1823年没 | オーストリアの作曲家 | 古典派の作曲家 | ロマン派の作曲家 | 音楽理論家 