出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年1月に貼り付けられました。  高等遊民（こうとうゆうみん）は、明治時代から昭和初期の近代戦前期にかけて多く使われた言葉であり、大学等の高等教育機関で教育を受け卒業しながらも、経済的に不自由が無いため、官吏や会社員などになって労働に従事することなく、読書などをして過ごしている人のこと。閲覧できる範囲では読売新聞1903年（明治36年）9月25日の「官吏学校を設立すべし」での論説が高等遊民に触れられている最も古い資料である。また、一時期は上級学校への入学や上級学校卒業後の就職が叶わなかった者が高等遊民となり、高等知識を持った彼等が自然主義、社会主義、無政府主義などの危険思想に感化され、それらが社会問題に繋がると考えられていた[1]。夏目漱石の作中にしばしば用いられていた。[2]目次 1 概説2 参考文献3 脚注4 関連項目    [編集] 概説高等遊民はなんら生産的な活動をせず、ただ日々を雅やかに過ごしたり、学問の延長として己の興味のある分野（趣味の活動を含む）を追い求めていたりした。夏目漱石の『それから』の長井代助及び『こゝろ』の先生、川端康成の『雪国』の主人公のように、しばしば文学のテーマとしても取り上げられた。これら高等遊民はいわゆるインテリの範疇にも含められ、また、それらの人々の中には当時識字率が格段に上がった事もあり大衆娯楽の仲間入りをした読書において、多くの人に好まれた文芸作品の作り手としての地位を持つ者もみられ、他方では欧州から流入する西欧文明を旺盛に取り入れる際のクッションとして、または日本の粋を体現する人々としての存在価値をも認められていた。なお、上流階級の出である以上、その経済的な余裕も当時の人々の羨望を集めた事であろう。いずれにせよ彼らは当時の大きな時代の変化の中で、その先端を行く存在であるともみなされていた。[編集] 参考文献内田魯庵 『文明国には必ず智識ある高等遊民あり』 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 竹内洋. "第2回 高等遊民と危険思想 教養難民の系譜". 2010年6月27日閲覧。^ 「『振っている』『高等遊民』『露悪家』『月並み』等の言葉の文壇に行われるようになったのは夏目先生から始まっている。」（芥川龍之介『侏儒の言葉』）  [編集] 関連項目ランティエ学歴貴族ソクラテスネオニート この「高等遊民」は、社会科学の分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 社会科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E7%AD%89%E9%81%8A%E6%B0%91」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年1月 | 日本の文化史隠しカテゴリ: 社会科学関連のスタブ項目 