出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  豊橋市立東田小学校  豊橋市立東田小学校（とよはししりつ　あずまだ　しょうがっこう）は豊橋市仁連木町の市立小学校。平成18年4月現在で、471人の児童が在籍している。目次 1 歴史2 概要、立地条件3 著名人の卒業生4 関連項目5 外部リンク    [編集] 歴史明治5年（1872年）田尻学校勧善分校の名で「全久院」｛永正11年（1514年）戸田憲光が亡父戸田全久（宗光）追善供養のため開基した寺｝の寺子屋が改名して開校。明治25年（1892年）渥美郡豊岡村の東田字西前山（現在、豊橋市前畑町）へ移転。その頃の名は豊岡尋常小学校である。明治39年（1906年）当校のある豊岡村が花田村と共に豊橋町と合併し（7月15日）、半月後豊橋市となる｛8月1日（八朔）｝。それに伴い、校名を豊岡尋常小学校から豊橋市東田尋常小学校へ改名。昭和16年（1941年）東田国民学校へ改名。昭和20年（1945年）6月19日　学校が豊橋空襲で全焼。昭和22年（1947年）学校教育法により、現在名である豊橋市立東田小学校に改名。昭和23年（1948年）豊橋市旭町（現在の豊橋市立旭小学校の地）へ移転。昭和26年（1951年）全校児童2千人を超す。昭和27年（1952年）豊橋市立東田小学校は校区の一部を豊橋市立旭小学校へ分割し、豊橋市立商業学校（現在の豊橋市立豊橋高等学校の前身）跡地へ移転。 [編集] 概要、立地条件戦国大名戸田氏ゆかりの寺（全久院）の寺子屋にルーツを持ち、創立明治5年の古い学校である。学校の北に、豊川の支流の朝倉川が流れる。道路を挟んで、延喜2年（902年）の醍醐帝の御世からあり千百年以上の歴史を誇る東田神明宮（有栖川宮熾仁親王の額が有る）がある。また、小学校のある仁連木町には、長野県松本市の戸田松平家や岐阜県大垣市の大名や高家戸田家を出した戸田氏が戦国時代に居城にしていた二連木城（明応2年、西暦1493年、戸田全久入道（宗光）築城）がある。この小学校の卒業生は、上述の朝倉川の北の豊橋市立青陵中学校へ通う。[編集] 著名人の卒業生小柴昌俊（ノーベル物理学賞学者）太田昭宏（前公明党代表） [編集] 関連項目愛知県小学校一覧臨済寺 - 校区内の寺院。小笠原氏の菩提寺。 [編集] 外部リンク豊橋市立東田小学校 この項目「豊橋市立東田小学校」は、愛知県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E6%A9%8B%E5%B8%82%E7%AB%8B%E6%9D%B1%E7%94%B0%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 愛知県の公立小学校 | 豊橋市の学校 | 戸田氏 | 学校記事隠しカテゴリ: 愛知県の学校に関するスタブ 