出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南山短期大学    大学設置1968年 創立1932年 学校種別私立 設置者学校法人南山学園 本部所在地愛知県名古屋市昭和区隼人町19 学部英語科 ウェブサイト南山短期大学公式サイト ・話・編・歴 南山短期大学（なんざんたんきだいがく、英語: Nanzan Junior College）は、愛知県名古屋市昭和区隼人町19に本部を置く日本の私立大学である。1968年に設置された。2011年4月1日をもって、組織を南山大学短期大学部に改組し、キャンパスを南山大学名古屋キャンパスに移転させる方針を、2009年7月17日に発表している[1]。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 建学の精神（校訓・理念・学是）1.3 教育および研究1.4 学風および特色  2 沿革3 基礎データ3.1 所在地3.2 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.2 専攻科4.1.3 別科4.1.4 取得資格について4.1.5 附属機関    5 学生生活5.1 主たるイベント5.2 部活動・クラブ活動・サークル活動5.3 学園祭  6 大学関係者と組織6.1 大学関係者組織6.2 大学関係者一覧  7 施設7.1 キャンパス  8 系列校9 公式サイト10 参考文献11 脚注    [編集] 概観[編集] 大学全体南山短期大学は愛知県名古屋市昭和区にある私立短期大学。南山大学の併設校。 学校法人南山学園により1968年設置された。 [編集] 建学の精神（校訓・理念・学是）南山短期大学の教育モットーは「人間の尊厳のために」となっている。それに基づいて以下にあげる4つの教育目標がある。 全人性：知の探究と実現。宗教性：キリスト教精神による教育。地域性：地域社会との深い結びつき。国際性：自己を知る国際人になること。  基督教精神に基づく「人間の尊厳」の深い理解と人間愛の実践が教育理念となっている [編集] 教育および研究南山短期大学に設置されている学科は、現在英語科のみとなっている。「オーラルコミュニケーション」・「英文法」・「ライティング」・「リスニング」などの基礎科目のほか、「コミュニケーション論」や「スピーチとディベート」などの表現演習系列科目、「比較文化」や「イギリス文化研究」などの文化理解系列科目、「国際協力論」や「国際関係論」などの国際協力系列科目、「早期英語教育」や「英語教育実践論」などの英語教育系列科目がある。英語をベースとして語学・文化・歴史などをまんべんなく学ぶという意味合いが込められていることがうかがえる。日本語禁止の授業もある。留学プログラムにも力を入れている。また、「キリスト教学」と題した科目を学ぶことが義務付けられている。過去にあった人間関係科は、自らの体験から学ぶ体験学習により現実の人間関係に即応しうる人間関係能力を高める人材育成をねらいとして設置されたものとなっていた。当名称の学科が設置された短期大学は全国でもはじめてのものとなっていた。1980年4月より養護学校などでのフィールドワークが導入されていた。卒業者総数は2,839人となっている。 [編集] 学風および特色南山短期大学は、少人数教育を重視しており学生の出席状況には厳しくチェックがなされている。課外授業では、「クリスマス聖式」や「国際協力講演会」などが開講されている。『プレジデントPRESIDENT』誌によると本学は上場企業の「女性社長・役員になりやすい大学ベスト30」では全国20位で、短期大学では1位にランキングされている。 [編集] 沿革1968年 南山短期大学設置。英語科を設置。1973年 人間関係科を増設。 [編集] 基礎データ[編集] 所在地本部キャンパス（愛知県名古屋市昭和区隼人町19） [編集] 象徴カレッジマークは丸地で上部に聖書の絵と「Nanzan Junior College」という文字が描かれたものとなっている。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科英語科 過去にあった学科 人間関係科：募集は2000年度まで。翌年度より南山大学へ統合。 [編集] 専攻科なし [編集] 別科なし [編集] 取得資格について中学校教諭二種免許状（英語）が設置されている。年によって多少の変動はあるものの毎年およそ30名程度が取得している。 [編集] 附属機関南山短期大学図書館：所蔵数は69,500冊となっている。 [編集] 学生生活[編集] 主たるイベント入学式：隣接する南山教会で執り行われる。パイプオルガンや同学ハンドベル部による演奏も行われる。オーラルインタープリテーションフェスティバル：1980年頃から続いている伝統的行事の一つ。「朗読会」とも。英語のほかにスペイン語・ドイツ語・フランス語などの発表も行なわれる。年に2回行われる。高校生オーラルインタープリテーションフェスティバル：参加者を高校生に限定したもの。優秀者は12月の回でも発表の場が設けられる。チャリティーコンサート：南山教会大聖堂で行われる、ハンドベル部やヴォックスアンジェリカ部によるコンサート。入場券代はフィリピンのストレートチルドレン支援などに使われる。卒業式：入学式同様、南山教会で執り行われる。 [編集] 部活動・クラブ活動・サークル活動南山短期大学には、正式に公認されているクラブ活動として以下のものがある。体育系のクラブ：テニス・ジャズダンス・バレーボール・バドミントン・エアロビクスほか文化系のクラブ：E・S・S・華道・スペイン語・ギター・美術・ゴスペル・茶道・書道・ボランティア・パイプオルガン・ハンドベルほか [編集] 学園祭南山短期大学の学園祭は短大の略称からとって「南短祭」と呼ばれ、毎年概ね10月に行われている。学生会による様々な催し物のほか、各クラス・サークルによる催しが2日間に渡って行われる。催し物のひとつに純白のドレスを格安で着て写真撮影できるものなどがある。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者組織卒業生の会として「南翔会」がある。 [編集] 大学関係者一覧フーベルト・フラッティン：初代学長鳥巣義文：現学長酒井ツギ子：元人間関係科講師。 [編集] 施設[編集] キャンパス交通アクセス：名古屋市営地下鉄鶴舞線いりなか駅。 [編集] 系列校南山大学聖霊女子短期大学名古屋聖霊短期大学：募集は2003年まで。聖霊中学校・高等学校南山中学校・高等学校南山国際中学校・高等学校南山大学附属小学校 [編集] 公式サイト南山短期大学 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）『全国短期大学高等専門学校一覧』（文部省高等教育局技術教育課監修）『短期大学教育』第49号（日本私立短期大学協会発行：1992年）『短大蛍雪』（全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）『全国短期大学案内』（教学社）『全国短期大学受験案内』（晶文社）『全国短期大学案内』（梧桐書院）『短大蛍雪』（2000年5月臨時増刊。旺文社）『南山短期大学』：入学案内小冊子 [編集] 脚注^ 南山短期大学の将来構想について（お知らせ） 南山短期大学・2009年7月17日  表・話・編・歴 南山学園  設置校大学・大学院南山大学 | 南山短期大学   中学校・高等学校南山中学校・高等学校男子部 | 南山中学校・高等学校女子部 | 南山国際中学校・高等学校 | 聖霊中学校・高等学校   小学校南山大学附属小学校   廃止された学校名古屋聖霊短期大学      附属機関南山大学人類学博物館   協定校豊田工業大学   姉妹校上智大学 | 聖トマス大学 | 聖霊女子短期大学   系属校海星中学校・高等学校 | 長崎南山中学校・高等学校   関連項目南山大学の人物一覧      この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%B1%B1%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の短期大学 | 日本の私立大学 | 日本のカトリック系大学 | 日本の女子大学 | 愛知県の大学 | 学校記事 