出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   丸山 豊（まるやま ゆたか、1915年 - 1989年8月8日）は日本の詩人。日本の現代詩における代表的詩人の一人。福岡県八女郡広川町出身。福岡県立明善高等学校在学中より野田宇太郎らと同人誌に参加。早稲田大学に進学するも中退し、父と同じく医学を志して九州医学専門学校（現・久留米大学医学部）卒業。1941年以降、軍医として中国、フィリピン、ビルマを転戦した。復員後久留米市にて医院を開業。医師として働く傍ら詩作を行う。1947年、安西均、野田宇太郎らと詩誌「母音」を創刊。谷川雁、川崎洋、有田忠郎ら九州の詩人たちが参加した。1973年第1回久留米市文化賞受賞、1974年第33回西日本文化賞受賞。1989年、日本現代詩人会主宰の先達詩人顕彰受賞。1963年にはアラゴン主宰の『フランス文学』誌上で「十人の日本詩人」の一人に選ばれるなど、国際的評価も高い。氏の功績を記念して1992年に「丸山豊記念現代詩賞」がつくられ、谷川俊太郎（第1回）、新川和江（第3回）、まどみちお（第11回）らが受賞している。作詞では、母校の「久留米大学校歌」を手がけた他、團伊玖磨の合唱組曲「筑後川」「大阿蘇」「海上の道」「玄海」、NHK全国学校音楽コンクール課題曲「水のうた」（大中恩作曲）などがある。福岡県小郡市に病院を開設。九州朝日放送取締役、久留米市教育委員も務めた。1989年に家族とのヨーロッパ旅行に向かう途中の日本航空機内で倒れ、アンカレッジ市内の病院で死去した。妻の関子は八尋俊邦（元三井物産社長・会長、元経団連副会長）の妹。[編集] 関連項目久留米市久留米大学 [編集] 外部リンク丸山豊記念現代詩賞 - 久留米市公式サイト内医療法人社団豊泉会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B8%E5%B1%B1%E8%B1%8A」より作成カテゴリ: 日本の詩人 | NHK全国学校音楽コンクール課題曲作詞者・作曲者 | 1915年生 | 1989年没 