出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東ティモール 繝ぅ繝ェ逵権> 繝ぅ繝「繝シ繝ォ蟲カ ディリディリ市Dili ディリ市庁舎 位置 ディリの位置（ディリ県） 座標 南緯8度34分 東経125度34分 / 南緯8.567度 東経125.567度 / -8.567; 125.567 歴史 建設1520年 首都制定[1]1769年 首都制定[2]2002年 行政 国 東ティモール ディリ県 ディリ市 人口 人口（2002年現在） 市域約150,000人 備考東ティモール都市人口第1位  ディリ（ポルトガル語: Dili）は、ティモール島北東部に位置する東ティモールの首都で、国内最大の都市。ディリ県の県都。目次 1 概要2 歴史3 教育4 交通5 姉妹都市6 脚注    [編集] 概要 ディリ市にある聖マリア像   ディリ市街図  1520年にポルトガル人の植民地として建設された。ポルトガル領時代から、ディリ市内では多くのビルがあったが、1999年に親インドネシアの民兵によりその多くが破壊された。インドネシア併合時代、ポルトガル語は禁止されていた。しかし、アヴェニダマレシャル・カルモナのようなポルトガルの通り名は変わらず、インドネシアの単語Jalan（道路の意）がその名前の前に置かれた。Motaelのローマカトリック教会はインドネシアの占領への抵抗のよりどころとなった。[編集] 歴史ディリは1520年頃にポルトガル人によって植民された。そして、1769年にポルトガル領ティモールの首都とした。太平洋戦争の間は、日本に占領された。東ティモールは1975年11月28日にポルトガルから一方的に独立を宣言したが、12月7日に、インドネシア軍がディリに侵入した。そして、1976年7月17日にインドネシアの27番目の州として東ティモールを併合した。しかし、ゲリラ戦はインドネシアと独立派の間で1975年から1999年まで続いた。その間、多くの死者や難民を出す悲しい時代が続いたが、1991年ディリメッセージの報道機関による報道は、東ティモール独立運動の国際的な援助を呼び起こす一助となった。1999年に、東ティモールは国連監視下に置かれ、2002年5月20日に、東ティモール民主共和国として正式に独立をしディリはその首都となった。[編集] 教育セントヨゼフ高校東ティモール国立大学（Universidade Nacional de Timor-Leste） [編集] 交通プレジデンテ・ニコラウ・ロバト国際空港 バリ島のデンパサールより、メルパチ・ヌサンタラ航空が毎日1便飛んでいる。[編集] 姉妹都市 - コインブラ（ポルトガル） - ダーウィン（オーストラリア） [編集] 脚注ウィキメディア・コモンズには、ディリに関連するカテゴリがあります。 ^ ポルトガル領ティモール^ 東ティモール   この項目は、東ティモールに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 東ティモールの都市 | アジアの首都隠しカテゴリ: 東ティモール関連のスタブ項目 