出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地理（ちり）は地理学専門の月刊雑誌である。古今書院が発行している。目次 1 創刊の経緯と趣旨2 概要3 構成4 地理学において果たした役割5 関連項目6 外部リンク    [編集] 創刊の経緯と趣旨創刊は1956年10月である。創刊の大きなキッカケとなったのが1956年8月にブラジルのリオデジャネイロで開かれた国際地理学会議である。これに日本から数人の有識者が派遣された。さらに翌1957年においては日本で国際地理学会議が開催予定であった。このことから学界のみならず一般国民の地理的関心を大いに高めることが期待された。月刊地理はこの躍進の気運を進展させるとともに一般国民の地理的関心を高めることを目的に創刊された。[編集] 概要2009年6月の時点で全53巻、通巻で647冊発行されている。定価は1200円である。[編集] 構成誌面は、主に、地理学に関する特集と、連載記事から成る。そのほか、読者による寄稿、書架と題した複数の地理学研究者、教育関係者による書評などがある。[編集] 地理学において果たした役割創刊当初は専門家向けに書かれたものが多かったが、時間がたつにつれて内容はよりわかりやすいものになってきている。地理学について専門的に勉強をしていない人でも気軽に読むことができるものとなっている。また、近年においては環境問題との関連を考えたりするなど新傾向の記事も多数掲載されている。また、それぞれの時に合わせてタイムリーな話題を扱ってきている。高校地理にも直結した内容を取り扱っているので発展的な内容を学ぶ上で有効である。このような形で大きく地理学の普及に貢献してきたと言える。[編集] 関連項目地理学地質ニュース地図中心 [編集] 外部リンク古今書院  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E7%90%86_(%E9%9B%91%E8%AA%8C)」より作成カテゴリ: 地理書 | 日本の学術雑誌 | 1956年創刊の雑誌 