出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  オリンピック テコンドー 銅2000女子67kg級  岡本 依子（おかもと よりこ、1971年9月6日 - ）は、日本の元テコンドー選手。大阪府門真市出身[1]。四天王寺高等学校卒業、早稲田大学人間科学部スポーツ科学科卒業。世界テコンドー連盟公認三段。現在は、テコンドーをより多くの人に知ってもらうための普及活動に注力している。目次 1 来歴2 戦績3 脚注4 外部リンク    来歴中学生の時に空手を始める[1]。四天王寺高校在学中に正道会館に入門。早稲田大学に進学。大学3年時に交換留学生としてオレゴン大学へ留学し、テコンドーを始めた。1993年12月19日にはK-1のリングに代役で急遽参戦し、ルシア・ライカにTKO負けを喫した。2000年、シドニーオリンピックテコンドー女子67kg級で銅メダルを獲得。2004年、アテネオリンピックでは、テコンドー国内競技団体の分裂騒動により出場が危ぶまれたが、国内世論の後押し（10万人近い署名）もあって日本オリンピック委員会の救済措置で個人資格を適用して出場。1回戦敗退、7位。2006年、韓国で正統派クリスチャンになる。2008年の北京オリンピックにも日本唯一のテコンドー選手として出場。1回戦敗退。なお、岡本はテコンドー参加選手の中では男女を通して最年長選手だった。2009年2月8日、現役引退を表明。今後は指導者を目指す。2010年3月17日、コロムビアミュージックエンタテインメントからエクササイズDVD「テコンドー韓流エクササイズ-岡本依子のネリチャギビューティー」が発売される。戦績プロキックボクシング: 1戦 1敗 勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ×ルシア・ライカ2R 0:38 TKO（右ローキック）K-2 Grand Prix '931993年12月19日  脚注^ a b ちちんぷいぷい毎日放送（MBSテレビ）2008年1月14日  外部リンク岡本依子オフィシャルブログ「ネリチャギビューティー」テコンドー韓流ダイエット「岡本依子のネリチャギビューティー」社団法人全日本テコンドー協会 AJTA - 岡本依子選手コラム 2005年4月14日の1日分のみしか更新されていない。K-1sport.de 選手データスポニチ五輪名鑑 岡本依子  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E6%9C%AC%E4%BE%9D%E5%AD%90」より作成カテゴリ: テコンドー選手 | オリンピックテコンドー日本代表選手 | 日本のオリンピック銅メダリスト | 大阪府出身の人物 | 1971年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 