出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Parky Party ジャンルバラエティ 放送時間日曜日10：00〜10：30（30分） 放送期間2002年10月6日〜2003年9月28日（51回） 放送国 日本 制作局テレビ東京 出演者中山エミリスマイリーキクチ ほか  Parky Party（パーキーパーティー）は2002年10月6日から2003年9月28日まで、テレビ東京で毎週日曜日朝10:00〜10:30に放送されていたバラエティ番組。基本的に女子中学生向けの情報番組で、ニコモなど同世代に人気のあるファッションモデルが多く出演していた。なお収録はSHIBUYA BOXXで行われていた。目次 1 出演者1.1 司会1.2 出演したモデル  2 前後番組の変遷    [編集] 出演者[編集] 司会中山エミリスマイリーキクチ [編集] 出演したモデル榎本亜弥子（Parky Partyスタジオで撮影）  榎本亜弥子右手愛美稲坂亜里沙新垣結衣笹岡莉紗有紗久保由利香篠原さや虎南有香松本夏空 [編集] 前後番組の変遷テレビ東京 日曜10:00〜10:30 前番組番組名次番組 B-WAVE.tv （改題して土曜22時台後半へ移動） Parky Party おしゃれ!アイドル学園   この「Parky Party」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Parky_Party」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 