出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社クロステレビは、東京都新宿区に本社を置く番組制作、機材リース、人材の派遣などを行う企業。目次 1 概要2 中継車3 外部リンク4 関連項目    [編集] 概要沿革　1973年（昭和48年）3月　設立資本金　6000万円本社所在地　東京都新宿区早稲田南町56-2 事業所　主拠点11ヶ所(札幌、盛岡、仙台、東京、長野、静岡、大阪、岡山、高松、広島、福岡)派遣・業務請負先 北海道テレビ放送株式会社株式会社テレビ北海道報道取材山形放送株式会社送出技術東北放送株式会社送出技術、タイトル美術株式会社仙台放送送出技術株式会社宮城テレビ放送送出技術、制作技術、放送準備東京メトロポリタンテレビジョン株式会社送出技術、放送準備、制作技術、タイトル美術株式会社日本ケーブルテレビジョン送出技術、制作技術イーピー放送株式会社放送準備株式会社CS-WOWOW放送準備星菱通信株式会社中継車運用技術、モバHO!送出技術静岡朝日テレビ株式会社送出技術、テレビ番組制作技術、演出、放送準備、タイトル美術株式会社テレビ信州送出技術、放送準備、タイトル美術株式会社毎日放送送出技術株式会社瀬戸内海放送送出技術、制作技術山陽放送株式会社送出技術株式会社広島ホームテレビ送出技術、制作技術株式会社中国放送送出技術、制作技術、放送準備株式会社あいテレビ送出技術、放送準備　※上記中国放送と統一放送システムの為広島テレビ放送株式会社送出技術山口放送株式会社送出技術株式会社テレビ西日本送出技術  関連会社　 株式会社クロステレビビジョン株式会社クロスビジョン株式会社クロステレビ四国株式会社中国メディア     ※2006年10月に株式会社旧クロステレビ東日本と株式会社クロステレビビジョンが合併 ※2007年1月に株式会社旧クロステレビ西日本と株式会社クロステレビビジョンが合併 [編集] 中継車クロステレビビジョン大型HD中継車 501号車(2003年新造)502号車(2003年新造)505号車(2006年新造)506号車(2006年新造)507号車(2006年SD→HD化改修)   小型HD中継車 201号車(2006年SD→HD化改修)  小型SD中継車 202号車(2006年)203号車(2009年)  大型SD中継車 205号車(2008年改修)206号車(2008年改修)   [編集] 外部リンククロステレビ [編集] 関連項目映像系制作プロダクション一覧  この項目「クロステレビ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93」より作成カテゴリ: 新宿区の企業 | 中継車 | テレビ制作会社 | テレビ技術会社隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 