出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Pちゃん（ピーちゃん）書籍『豚のPちゃんと32人の小学生 命の授業900日』、同書を原案とした映画『ブタがいた教室』に登場するブタ。カナダのフィギュアスケート選手パトリック・チャンの日本でのあだ名でもある。Pチャンという表記もある。架空のキャラクター。 Pちゃん (ポンキッキーズ)漫画『らんま1/2』のキャラクター。⇒響良牙バラエティ番組『SMAP×SMAP』内コント「ペットのPちゃん」、およびこれに登場するキャラクター。⇒SMAP×SMAPのコント・キャラクター#は行   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/P%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 