出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・宮城野村のデータ廃止日1956年9月30日 廃止理由新設合併 湯本町、温泉村、宮城野村、仙石原村、箱根町 → 箱根町 現在の自治体箱根町 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県神奈川県 郡足柄下郡 団体コード 面積'km. 総人口4,734人（国勢調査人口、1955年10月1日） 隣接自治体神奈川県小田原市、足柄上郡南足柄町、 足柄下郡温泉村、湯本町、仙石原村、箱根町 村の木 村の花 町の鳥 宮城野村役場 所在地神奈川県  外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  宮城野村（みやぎのむら）は、神奈川県の西部に位置し、足柄下郡に属していた村。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 歴史2.1 沿革  3 交通3.1 鉄道路線3.2 道路  4 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事5 脚注6 関連項目    [編集] 地理神奈川県の西に位置し、北に早川が位置し、東部に箱根登山鉄道鉄道線が南北に縦断し、中央に箱根登山鉄道鋼索線が東西に横断する。山:早雲山、明星ヶ岳河川:早川 [編集] 隣接していた自治体神奈川県 小田原市足柄下郡温泉村、湯本町、仙石原村、箱根町足柄上郡南足柄町   [編集] 歴史[編集] 沿革1889年（明治22年） - 宮ノ下-宮城野間に人力車を通す有料道路が開通[1]。 4月1日 - 町村制の施行により、宮城野村もって、足柄下郡宮城野村が成立。  1904年（明治37年） - 宮城野-芦ノ湖畔に人力車道が敷設される[2]。1910年（明治43年）9月30日 - 現在の国道1号（箱根湯本方面-宮ノ下交差点）および国道138号（宮ノ下交差点-仙石原方面）の道路が、国道58号（東京ヨリ靜岡縣ニ達スル別路線）に指定される[3]。1914年（大正3年） - 強羅公園が開園。1919年（大正8年）6月1日 - 小田原電気鉄道鉄道線（後の箱根登山鉄道鉄道線）二ノ平駅および強羅駅が開業。1920年（大正9年）4月1日 - 国道58号が廃止され、新たに現在の国道1号が国道1号に指定され[4]、現在の国道138号部分（宮ノ下交差点-仙石原方面）は、箱根御殿場線として神奈川県道に指定される[5]。1920年（大正9年）12月25日 - 現在の国道138号部分（宮ノ下交差点-仙石原方面）に、国道特2号が設置され、起点が宮ノ下交差点に置かれる[6]。1921年（大正10年）12月1日 - 小田原電気鉄道鋼索線（後の箱根登山鉄道鋼索線）が開業する。1936年（昭和11年）2月1日 - 村域の一部が、富士箱根国立公園（後の富士箱根伊豆国立公園）となる。1952年（昭和27年）12月4日 - 国道1号が、一級国道1号に指定される[7]。1952年（昭和27年）12月5日 - 国道特2号が廃止される[8]。1953年（昭和28年）5月18日 - 二級国道138号富士吉田小田原線（後の国道138号）が設置され、終点が宮ノ下交差点に置かれる。  ウィキソースに湯本町、温泉村、宮城野村、仙石原村および箱根町を廃し、箱根町を置く件の総務省告示文があります。 1956年（昭和31年）9月30日 - 足柄下郡湯本町、温泉村、宮城野村、仙石原村および箱根町を廃し、その区域で箱根町となる。 [編集] 交通[編集] 鉄道路線箱根登山鉄道鉄道線二ノ平駅 - 強羅駅  箱根登山鉄道鋼索線強羅駅 - 公園下駅 - 公園上駅 - 中強羅駅 - 上強羅駅 - 早雲山駅   [編集] 道路一級国道1号 - 現在の国道1号 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事富士箱根伊豆国立公園箱根温泉二ノ平温泉、強羅温泉、宮城野温泉  強羅ホテル [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 富士屋ホテル株式会社沿革 - 富士屋ホテル^ 箱根都市計画マスタープラン（案）PDF - 箱根町^ 同日、内務省告示第121号^ 同日、内務省告示第28号^ 同日、神奈川県告示第122号^ 同日、内務省告示第125号^ 同日、政令第477号^ 同年6月10日、法律第181号「道路法施行法」第1条  [編集] 関連項目神奈川県の廃止市町村一覧 箱根町南足柄町 仙石原村小田原市  宮城野村  湯本町温泉村   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%9F%8E%E9%87%8E%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 神奈川県の市町村 (廃止) | 箱根町 