出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安達駅 駅舎（2008年8月7日）  あだち - Adachi 二本松 (4.2km)(5.0km) 松川  所在地福島県二本松市油井字古屋敷5 北緯37度36分42.2秒 東経140度27分57.8秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■東北本線 キロ程254.5km（東京起点） 電報略号タチ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-793人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1917年（大正6年）7月11日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    安達駅（あだちえき）は、福島県二本松市油井字古屋敷にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）東北本線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 路線バス5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅である。互いのホームは跨線橋で連絡している。二本松駅管理の業務委託駅（東北総合サービス委託）である。構内には出札窓口（営業時間 平日7:05〜11:10・12:40〜14:40・15:10〜18:20 土休8:15〜12:00・13:00〜17:20、POS端末設置）、Suica対応自動券売機1台、簡易Suica改札機、自動販売機（飲料）などがある。[編集] のりば1■東北本線（下り）福島・白石方面 2■東北本線（上り）郡山・黒磯方面  [編集] 利用状況2008年度の乗車人員は、1日平均793人である。 乗車人員推移 年度一日平均乗車人員 2000835 2001816 2002807 2003784 2004758 2005725 2006748 2007755 2008793   [編集] 駅周辺安達町商工会館二本松市役所安達支所（旧・安達町役場）安達郵便局ベイシアスーパーセンター安達店TSUTAYA二本松店コメリパワー安達店二本松市立安達中学校二本松警察署安達駐在所福島県道114号福島安達線福島県道129号二本松安達線福島県道191号安達停車場線国道4号 [編集] 路線バス福島交通「安達駅前」バス停 大中地行才の神行二本松市役所行 「安達駅入口」バス停 上記2路線のほか、福島駅東口行若宮二丁目行 [編集] 歴史1917年（大正6年）7月11日 - 開業。1984年（昭和59年）12月1日 - 無人化（営業上の無人駅扱い）。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄の分割民営化により東日本旅客鉄道の駅となる。2009年（平成21年）3月14日 - ICカード「Suica」サービス開始。 年月日不詳1984年に無人化されたが、再度有人駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■東北本線 二本松駅 - 安達駅 - 松川駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 安達駅 東北本線（黒磯 - 一ノ関）  （上野方面<<）黒磯 - 高久 - 黒田原 - 豊原 - 白坂 - 新白河 - 白河 - 久田野 - 泉崎 - 矢吹 - 鏡石 - 須賀川 - 安積永盛 - （貨）郡山貨物ターミナル - 郡山 - 日和田 - 五百川 - 本宮 - 杉田 - 二本松 - 安達 - 松川 - 金谷川 - 南福島 - 福島 - （矢野目信号場） - 東福島 - 伊達 - 桑折 - 藤田 - 貝田 - 越河 - 白石 - 東白石 - 北白川 - 大河原 - 船岡 - 槻木 - 岩沼 - 館腰 - 名取 - 南仙台 - 太子堂 - 長町 - 仙台 - 東仙台 - 岩切 - 陸前山王 - 国府多賀城 - 塩釜 - 松島 - 愛宕 - 品井沼 - 鹿島台 - 松山町 - 小牛田 - 田尻 - 瀬峰 - 梅ヶ沢 - 新田 - 石越 - 油島 - 花泉 - 清水原 - 有壁 - 一ノ関（>>盛岡方面）利府支線 ： 岩切 - 新利府 - 利府 宮城野貨物線 ： 長町 - （貨）宮城野 - 東仙台       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E9%81%94%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 二本松市 