出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 草刈場（くさかりば）とは、まぐさや屋根を葺くカヤなどを採取（草刈り）するために、村や部落などの村落共同体が共有した原野・川原の入会地のこと。そこから転じて、多くの者が制約無しに利権を奪い合うところを意味し、統制支配が失われたか緩んで、政治的支持者やスポーツ選手などを獲得するために外部集団から容易に侵食を受ける集団も指す。対語は「金城湯池」または「牙城」。[編集] 政治用語 この節には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  日本において、自由民主党総裁の選挙時に、派閥が自らの派閥の候補者を立てるか他派閥候補者を支持表明しないと、その派閥は候補者陣営からの強烈な支持獲得運動にあう。（このこと自体を草刈場と言う。）その結果として総裁選終了後にも、候補者陣営とその候補者を支持した派閥所属議員の関係が残り、派閥の結束が弱まる傾向がある。結束を維持し続ける為にも派閥は候補者を擁立するか他派閥候補者を支持するしかない。派閥の領袖や幹部が最も恐れることである。自主投票は草刈場になる可能性が高い方針で、派閥維持の為には得策ではない。草刈場になることを防ぐ為に、当選の見込みは無いものの独自候補者を急遽擁立したケースも過去には多々あった。 （当選の見込みはないものの将来の布石の為に立候補することとは別）自派内候補擁立が難しい際は、急遽他派閥有力者を担ぎ上げたケースも過去にあった。[編集] プロ野球資金力の乏しい広島東洋カープは次々と主力がフリーエージェントで出て行くため、『FA選手の草刈場』と評されることがある。 [編集] 関連項目共有地 この項目「草刈場」は、調べものの参考にはなる可能性がありますが、まだ書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E5%88%88%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 土地隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | スタブ 