出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロバート・ドーンボス  基本情報 フルネームロバート・マイケル・ドーンボス 国籍 オランダ 出身地同・ロッテルダム 生年月日1981年9月23日（28歳） F1での経歴 所属チーム2005年ミナルディ 2006年レッドブル・レーシング 活動時期2005-2006 出走回数11 優勝回数0 通算獲得ポイント0 表彰台(3位以内)回数0 ポールポジション0 ファステストラップ0 F1デビュー戦2005年ドイツGP 最終戦2006年ブラジルGP タイトル0  ロバート・ドーンボス（Robert Doornbos, 1981年9月23日 - ）は、オランダ出身のレーシングドライバー。2006年はF1レッドブル・レーシングの第3ドライバーを務めていたが、中国GPからレッドブルの正ドライバーに起用されていた。名字の「Doornbos」については、オランダ語の発音では「ドールンボス」が近い。目次 1 プロフィール1.1 異色の経歴1.2 F11.3 F1以降1.4 IRL  2 関連項目3 外部リンク    [編集] プロフィール[編集] 異色の経歴元々はテニスプレーヤーを目指していたが、1998年のベルギーGPで、ウィリアムズ・メカクロームのジャック・ヴィルヌーヴに会ってから、レーシングドライバーに転向した異色の経歴の持ち主である。その後、イタリア出身の元F1ドライバーのピエルカルロ・ギンザーニが運営する、イタリアF3選手権チームで安定した成績を残し頭角を現す。その後はF3を経てF3000で活躍した。[編集] F12004年 F3000参戦中の2004年にF1のジョーダン・グランプリでテストドライバーを務めることとなり、その後同チームのサードドライバーに抜擢された。2005年 2005年も引き続いてサードドライバーに起用された。 その後ミナルディのパトリック・フリーザッハーの金銭的理由（スポンサーの経営不振によるスポンサーマネーの未払い）による解雇に伴い、2005年のドイツGPでミナルディよりF1デビューした。2006年 2006年はレッドブルの第3ドライバーとして金曜日のフリー走行セッションを走ることになったが、中国GPから正ドライバーであったクリスチャン・クリエンの離脱にともない、同チームの正ドライバーに起用された。[編集] F1以降2007年 アメリカへ 2007年はレッドブルF1チームのテストドライバーを務めつつ、アメリカに渡りミナルディチームUSAからチャンプカーに参戦し、参戦初年度ながら第6戦モントランブランで初優勝を達成した。その後、第9戦のサンノゼ市街地レースでも優勝。シーズン全14レース中6レースで表彰台に上がり、シーズンポイントランキングでも3位とルーキーではトップの成績を残した。2008年 2008年は、ミナルディチームUSAがチャンプカーと統合したインディカー・シリーズ(IRL)へ参戦しなかったために、スーパーリーグ・フォーミュラ、ACミランのクラブチームから参戦し、また2008年-2009年A1グランプリの第2戦・4戦・6戦に乗りジェローン・ブリーケモレンと共にオランダチームにも参戦してチーム3位に貢献した。（ドーンボスの最高位、1位1回）前半戦に不振であったネルソン・ピケJr.の代わりにルノーF1チームのナンバー2ドライバーとして参戦するとの噂も持ち上がったが結果的には、オランダで行なわれるルノーのF1イベントでデモランを行なうためのドライバーとして契約を交わしたことが判明した。これはオランダの大手金融グループでルノーのメインスポンサーであるINGグループがオランダ人ドライバーを望んだことによるものである。[編集] IRL2009年 旧チャンプカーチームのニューマン・ハース・ラニガン・レーシングからインディカー・シリーズにフル参戦した。ミッドオハイオからHVMレーシングに移籍した。第3戦のカンザスでは予選で2位に入り、決勝ではラップリードも記録した。年間を通した成績では5度のトップ10フィニッシュを記録し、ランキング16位に入った。2010年 インディカー・シリーズには参戦せず、スーパーリーグ・フォーミュラにコリンチャンスから参戦している。[編集] 関連項目ピエルカルロ・ギンザーニドライバー一覧F1ドライバーの一覧 [編集] 外部リンクロバート・ドーンボス公式ウェブサイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%9C%E3%82%B9」より作成カテゴリ: オランダのF1ドライバー | 1981年生 | 存命人物 