出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キコ・ロペス 基本情報 本名フェデリコ・ロペス 通称キコ（Kiko） TEAM QUEST 鉄の拳 アメリカンハリケーン 国籍 アメリカ合衆国 誕生日1984年1月4日（26歳） 出身地カリフォルニア州マリエータ 所属チーム・クエスト 身長163cm 体重62kg 階級バンタム級 スタイル総合格闘技  フェデリコ・"キコ"・ロペス（Federico "Kiko" Lopez、男性、1984年1月4日 - ）は、アメリカ合衆国の総合格闘家。カリフォルニア州マリエータ出身。チーム・クエスト所属。目次 1 来歴2 人物3 戦績3.1 キックボクシング  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴2009年7月13日、K-1 WORLD MAX 2009 FINAL8で、HIROYAと対戦し、善戦するも判定負け。2010年5月29日、DREAM.14で山本"KID"徳郁と対戦し、KO負け。[編集] 人物格闘技を始める前は定職につかずアルバイトをしていたが、息子が生まれたのを機に格闘技を始めた。父親はボクシングのゴールデングローブのチャンピオンだった。 [編集] 戦績総合格闘技 戦績 7 試合(T)KO一本判定その他引き分け無効試合 4 勝301000 3 敗2010   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ×山本"KID"徳郁1R 1:41 KO（右フック→パウンド）DREAM.142010年5月29日 ×Chucky Mady1R 0:12 TKORaw Power MMA2009年12月10日 ×グレッグ・ガズマン3分3R終了 判定0-3KOTC: Storm2009年5月16日 ○Reynaldo Duarte5分3R終了 判定3-0Art of Fighting 2 - Rumble at Robarts 22009年4月25日 ○Mitchell Wykoff1R 1:50 TKO（パウンド）Fight Quest - Bakersfield Dome2009年1月31日 ○ジョルジ・ルイス1R 1:49 KOWar Gods2008年7月26日 ○Alejandro Ortiz1R 1:00 TKOMMA Xtreme 212008年4月19日  [編集] キックボクシングキックボクシング 戦績 1試合（T）KO判定その他引き分け無効試合 0勝00000 1敗010   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ×HIROYA3R終了 判定0-3K-1 WORLD MAX 2009 World Championship Tournament FINAL82009年7月13日  [編集] 関連項目男子総合格闘家一覧DREAM選手一覧K-1選手一覧 [編集] 外部リンクDREAM 選手データK-1 選手データSHERDOG 選手データ この「キコ・ロペス」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%82%B3%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%9A%E3%82%B9」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の総合格闘家 | カリフォルニア州の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 