出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 保高徳蔵 誕生1889年12月7日大阪府大阪市 死没1971年6月28日（満81歳没） 職業小説家 国籍 日本  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 保高徳蔵（やすたか とくぞう、1889年12月7日 - 1971年6月28日）は、日本の小説家。大阪市生まれ、早稲田大学英文科卒。読売新聞記者、博文館編集者などをへて、1921年「棄てられたお豊」を発表し、正宗白鳥に認められる。1933年、同人誌『文藝首都』を創刊し、ここから金史良・中上健次・林京子など数多くの作家を輩出した。妻の保高みさ子も作家。[編集] 著書孤独結婚（滋雨書洞、1936年）勝者敗者（改造社、1939年）或る死或る生（起山房、1942年）若人のための小説の作り方（学灯社、1956年 (若人新書)）道（東方社、1958年）作家と文壇（講談社、1962年）保高徳蔵選集（新潮社、1972年） この「保高徳蔵」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E9%AB%98%E5%BE%B3%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 1889年生 | 1971年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 