出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、長野県にある東海旅客鉄道中央本線の駅について記述しています。富山県にあった加越能鉄道加越線の駅については「野尻駅 (富山県)」をご覧ください。   野尻駅 駅舎  のじり - Nojiri 大桑 (3.0km)(3.7km) 十二兼  所在地長野県木曽郡大桑村大字野尻 所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線中央本線 キロ程288.8km（東京起点） 108.1km（名古屋起点） 電報略号ノシ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-165人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1909年（明治42年）9月1日 備考簡易委託駅 標高：522.2m この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    野尻駅（のじりえき）は、長野県木曽郡大桑村大字野尻にある、東海旅客鉄道（JR東海）中央本線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線、島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅。中津川駅管理の簡易委託駅。駅舎、留置線、跨線橋を有する。[編集] のりば1■中央本線（上り）南木曽・坂下・中津川方面 2・3■中央本線（下り）木曽福島・塩尻・松本方面  [編集] 駅周辺大桑村立大桑小学校野尻郵便局木曽川阿寺渓谷国道19号中山道野尻宿 [編集] 歴史1909年（明治42年） 9月1日 - 官設鉄道が三留野駅（現・南木曽駅）から延伸した際の終着駅として開業。旅客及び貨物の取扱を開始。10月12日 - 線路名称制定。中央西線の所属となる。12月1日 - 中央西線が須原駅まで延伸、途中駅となる。  1911年（明治44年）5月1日 - 線路名称改定。当駅を含む中央西線が中央本線に編入される。1972年（昭和47年）11月30日 - 貨物の取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東海旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅東海旅客鉄道中央本線 大桑駅 - 野尻駅 - 十二兼駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 中央本線（塩尻 - 中津川 - 名古屋）  （松本 - 南松本 - 平田 - 村井 - 広丘 - ）塩尻 - 洗馬 - 日出塩 - 贄川 - 木曽平沢 - 奈良井 - 藪原 - 宮ノ越 - 原野 - 木曽福島 - 上松 - 倉本 - 須原 - 大桑 - 野尻 - 十二兼 - 南木曽 - 田立 - 坂下 - 落合川 - 中津川 - 美乃坂本 - 恵那 - 武並 - 釜戸 - 瑞浪 - 土岐市 - 多治見 - 古虎渓 - 定光寺 - （瀬戸口・岡崎方面<<）高蔵寺 - 神領 - 春日井 - 勝川 - 新守山 - 大曽根 - 千種 - 鶴舞 - 金山 - （山王信号場） - 名古屋       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E5%B0%BB%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 長野県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 の | 東海旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 大桑村 