出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 亀田川 五稜郭付近を流れる亀田川  水系亀田川水系 亀田川 種別二級河川 延長20.1 km 流域面積43.5 km 水源袴腰山(袴腰岳)（函館市) 河口（合流先）津軽海峡（函館市） 流域 日本　北海道　　函館市 各項目について    支流笹流川の笹流ダム  亀田川(かめだがわ,Kameda River)は北海道函館市を流れ、津軽海峡に注ぐ二級河川亀田川水系の本流である。目次 1 地理2 名称3 治水4 水道水の水源として4.1 箱館龜田五稜郭御上水4.2 龜田村上水4.3 近代水道の水源として4.4 水源の森百選  5 防火用水の水源として6 支流7 観測点7.1 水位観測点7.2 雨量観測点  8 見所9 参考文献10 注釈11 関連項目12 外部リンク    [編集] 地理北海道函館市北部の袴腰山(袴腰岳)を源に黒井川と赤井川として南に流れる。途中合流し、タタラ沢川の源流部をかすめ新中野ダム(なかの湖）へ流入する。公立はこだて未来大学の東を流れ、笹流川と合流、五稜郭付近まで北海道道347号赤川函館線に沿って流れ、大森浜より津軽海峡に注ぐ。[編集] 名称亀田川と呼ばれる前は大川と呼ばれていた。上流を指し、地名にもなっている赤川は古くは「ワッカペツ」(飲み水の適した川)と呼ばれていた。[編集] 治水元々梁川交通公園の裏手付近より亀田村に流れ込み、亀田八幡宮の森を通って北洋銀行万代町支店付近で函館港に注いでいた。1702年（元禄15年）〜1703年（元禄16年）に大洪水が起き、その時の土砂で河口付近が埋まり船が着けなくなった(亀田湊の衰退と箱館湊の発展。函館港を参照)。水害対策と函館への生活用水確保の目的で1859年（安政6年）、青森県下北郡川内村(現在のむつ市)の願乗寺の僧侶、堀川乗経が中心となり函館方面へ分流させた。元の亀田川を古亀田川、新しい亀田川を新亀田川としたが、もっぱら堀川や願乗寺川と呼ばれた。この分流は小舟による水運にも活用され、湿地も乾燥したことから両岸が急速に発展した。しかし、年々土砂を運び港内を埋め、1877年（明治10年）ごろからコレラなど伝染病が出始めたので、西洋の近代的水道を作ることもあり、1883年（明治16年）に内務省に雇われていたオランダの土木技師ローウェンホルスト・ムルデル（Anthonie Thomas Lubertus Rouwenhorst Mulder)の提案と設計により、1888年（明治21年）、大森浜への転注を行い、亀田川掘割、のちの新川と呼んだ。なお、1889年（明治22年）には願乗寺川の埋め立ても完了している。[編集] 水道水の水源として[編集] 箱館龜田五稜郭御上水五稜郭の濠へ注入する用水、五稜郭の背後に作られた箱館奉行所役宅への給水、箱館奉行所への給水を目的として亀田川から上水が引かれた。五稜郭裏門際から約9町ほと離れている亀田川に堰を設けて、桧の板で作られた箱型の樋を地下に埋めて引き込んだ。濠の水は常に新しい水が流入し、飲むのに適していたので、冬に中川嘉兵衛が結氷を切り出した。1871年（明治4年）からこれを「函館氷」と銘打って京浜市場に送り、従来のアメリカ・ボストン産の輸入氷「ボストン氷」に品質面、価格面で好評を得る(かき氷の項目も参照）。1890年（明治23年）に五稜郭外壕貸与規則が変更されて競争入札になったのをきっかけに五稜郭から撤退。1891年（明治24年）は池田某、1892年（明治25年）からは龍紋氷室[1]の山田啓助が切り出していた。後、北海道は亀田川の切り替え工事に着手、取水口の屈曲部を切り替えてしまったので、濠へ水が入らなくなった。役宅への給水は井上喜三郎(二代目備前喜三郎)の手による。[編集] 龜田村上水願乗寺川の柳橋から古亀田川尻(現在の北海道ガス函館支店付近)まで約600間を桧の板で作られた箱型の樋を地下に埋めて亀田村の人々に飲料水を供給した。井上喜三郎(二代目備前喜三郎)の手によるもの。1867年（慶応3年）着工、完成時期は明らかではないが、慶応の初年までには出来上がったといわれている。[編集] 近代水道の水源として函館市は横浜市に続いて全国で2番目に近代水道技術を導入することになり、1923年（大正12年）に支流の笹流川に日本初のバットレスダム、笹流ダムが造られた(水道専用ダム、管理者は函館市水道局）。通称・赤川水源地と呼ぶ。これは「土木学会選奨土木遺産2001」に選定されている。さらに上流には多目的ダムの新中野ダム(旧・中野ダム)があり、こちらも水源となっている。[編集] 水源の森百選支流の笹流川も含めて、上流部は1995年（平成7年）に林野庁が選定した「水源の森百選」の一つ「亀田川水源の森」として選定された。水源かん養保安林、鳥獣保護区、自然景観保護地区、保健保安林に指定されている[2]。[編集] 防火用水の水源として白鳥橋と五稜郭橋の中間付近は元々大きく蛇行し、半月状に曲がった所があった。大正時代初期にこの部分に堰を設けて防火用水を引いた。この地点を「スッポンカッポン」と呼ぶ。流れがせき止められて深くなったこの付近は水死者が多かったという。この「スッポンカッポン」の由来ははっきりしていないが、一説によると水死者が浮かんだ状態を表現したものだという。[編集] 支流黒井川赤井川雁皮川精進川笹流川 [編集] 観測点[編集] 水位観測点富岡:北海道函館市富岡町富岡橋上流 [編集] 雨量観測点新中野ダム:北海道函館市亀田中野町袴腰:北海道函館市亀田大森町 [編集] 見所旧河口及び古亀田川、願乗寺川の面影はない。笹流ダム ダム天端は常時公開されている。秋は紅葉スポット。函館バス・105系統「赤川」行き『赤川小学校』下車駐車場あり。  新中野ダム・ダム公園 道内の主要ダム(大雪ダム、豊平峡ダム）と笹流ダム、新中野ダムの精巧なコンクリート製模型がある。親水公園。公共交通機関なし。タクシーまたはレンタカー、マイカー利用。駐車場あり。   [編集] 参考文献元木省吾 『新編＝函館町物語』 幻洋社。ISBN 9784906320028。函館市史デジタル版　通説編第2巻　第4編　箱館から近代都市函館へ「亀田川転注工事」　函館市　2010年1月4日閲覧北海道新聞社編 『はこだて歴史散歩』。ISBN 9784893633156。北海道新聞函館支社報道部編 『函館散歩　続　まちは唄う』。ISBN 9784894534056。冨原章 『風雪の一世紀　函館水道創設事業史料』。市史余話9「函館氷をめぐる人々」　函館市「市政はこだて」No.533　1984年2月号　菅原繁昭　2010年2月20日閲覧開港場物語(38)「アイスクリーム　初販売米人がサロンで」　読売新聞　2010年2月21日閲覧氷の歴史(3)—『天然氷の販売』　北陸冷蔵株式会社　2010年2月24日閲覧函館市史デジタル版　通説編第2巻　第4編　箱館から近代都市函館へ「その他の諸工業」　函館市　2010年2月27日閲覧 [編集] 注釈^ 日本水産を経て現在はニチレイ。和合英太郎の項目も参照^ 林野庁・水源の森百選「亀田川水源の森」 [編集] 関連項目笹流ダムバットレスダム函館港ローウェンホルスト・ムルデルかき氷五稜郭 [編集] 外部リンク北海道函館土木現業所事業課ダム管理係公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%80%E7%94%B0%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 北海道の河川 