出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デヒドロエピアンドロステロン IUPAC命名法による物質名 3-hydroxy-10,13-dimethyl -1,2,3,4,7,8,9,11,12,14,15,16 -dodecahydrocyclopenta [a]phenanthren-17-one 識別 CAS登録番号53-43-0 ATCコードA14AA07 PubChem76 化学的データ 化学式C19H28O2分子量288.43 物理的データ 融点148.5 (299) 薬物動態的データ 生物学的利用能 代謝肝臓 半減期12 時間 排泄尿:?% 治療上の注意事項 胎児危険度分類　? 豕慕噪隕丞宛蝠・ュ蛻ゥ逕ィ蜿ッ閭ス (US), Rx Only (CA) 謚穂ク取婿豕慕オ悟哨  繝ヲ繝峨Ο繧ィ繝斐い繝ウ繝峨Ο繧ケ繝Ο繝ウ（Dehydroepiandrosterone、略私[ DHEA）とぃb、副腎や怃@腃Rぃ@甁v生される甃L怃@ホルチuッEぃクである。 アンドロゲン（男性ホルモン）活性としてはテストステロンの約5%である。 成人女性においては、アンドロステンジオンとともに主要なアンドロゲンとして重要である。昭和の時代、前立腺癌増殖は男性ホルモンの中で最も生理活性が高いテストステロンによって促進されると考えられていた。1993年頃になると前立腺細胞内においては、男性ホルモンの15％程度が DHEA と言われていたが、前立腺癌診療ガイドライン（2006年版、日本泌尿器科学会編）にはその40％を占めると述べられている。泌尿器科医師による前立腺癌の存在を否定されていない壮年男子が DHEAサプリメントを服用した場合、もし前立腺癌が存在すれば増殖を促進させてしまうことが危惧されている。DHEAはテストステロンやエストラジオールと同様に性ステロイドホルモンであり、生体内でコレステロールを原料として生合成される。[編集] 作用DHEAを経口投与などで増加させることにより、老化プロセスを遅らせたり止めたり、あるいは若返らせる「若返りホルモン」としてサプリメントが輸入代行されている。ほかに以下の症状に効果があるとされている。循環器病糖尿病高コレステロール症肥満合併性硬化症パーキンソン病アルツハイマー症免疫不全症うつ病骨粗鬆症 [編集] 関連項目副腎皮質ホルモン [編集] 外部リンクデヒドロエピアンドロステロン、プラステロン - 「健康食品」の安全性・有効性情報 （国立健康・栄養研究所）DHEAの総合情報サイトDHEA神話崩壊N Engl J Med, 355: 1647-59, 2006Aging and Fountain-of-Youth Hormones 表・話・編・歴 副腎皮質ホルモン  アルドステロン - コルチゾン - コルチゾール - デスオキシコルチコステロン - デヒドロエピアンドロステロン - コルチコステロン      表・話・編・歴 内分泌器：ホルモン（ペプチドホルモン、ステロイドホルモン）  視床下部 - 脳下垂体視床下部 GnRH - TRH - ドーパミン - CRH - GHRH - ソマトスタチン - ORX - MCH - MRH - MIH   脳下垂体後葉 バソプレッシン - OXT   脳下垂体中葉 インテルメジン   脳下垂体前葉 αサブユニット糖タンパク質ホルモン（FSH - LH - TSH） - GH - PRL - POMC（ACTH - MSH - エンドルフィン - リポトロピン）      副腎副腎髄質 副腎髄質ホルモン（アドレナリン - ノルアドレナリン - ドーパミン）   副腎皮質 副腎皮質ホルモン（アルドステロン - コルチゾール - DHEA）      甲状腺甲状腺 甲状腺ホルモン（T3 - T4 - カルシトニン）   副甲状腺 PTH      生殖腺精巣 テストステロン - AMH - インヒビン   卵巣 エストラジオール - プロゲステロン - インヒビン/アクチビン - リラキシン（妊娠時）      その他の内分泌器膵臓 グルカゴン - インスリン - ソマトスタチン   松果体 メラトニン      内分泌器でない器官胎盤：hCG - HPL - エストロゲン - プロゲステロン - 腎臓：レニン - EPO - カルシトリオール - プロスタグランジン - 心臓：ANP - BNP - ET - 胃：ガストリン - グレリン - 十二指腸：CCK - GIP - セクレチン - モチリン - VIP - 回腸：エンテログルカゴン - 脂肪組織：レプチン - アディポネクチン - レジスチン - 胸腺：サイモシン - サイモポイエチン - サイムリン - STF - THF - 肝臓：IGFs（IGF-1 - IGF-2） - 耳下腺：バロチン - 末梢神経系：CGRP - P物質   誘導タンパク質NGF - BDNF - NT-3      表・話・編・歴 ステロイド  前駆体スクアレンラノステロール   一般コレステロールプレグネノロン17-ヒドロキシプレグネノロンDHEAアンドロステンジオンアンドロスタンジオール   性ホルモンエストロゲン エストラジオールエストリオールエストロン   アンドロゲン テストステロンデヒドロテストステロンアンドロステロン   プロゲストーゲン プロゲステロン17-ヒドロキシプロゲステロンプロゲスチン      副腎皮質ホルモン糖質コルチコイド コルチゾールプレドニゾン   鉱質コルチコイド アルドステロン      フィトステロールスチグマステロールブラシカステロール   エルゴステロールエルゴステロールエルゴカルシフェロール   主要な生体物質ペプチド - アミノ酸 - 核酸 - 炭水化物 - 脂肪酸 - テルペノイド - カロテノイドテトラピロール - 補因子 - ステロイド - フラボノイド - アルカロイド - ポリケチド - 配糖体     この項目「デヒドロエピアンドロステロン」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%92%E3%83%89%E3%83%AD%E3%82%A8%E3%83%94%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ホルモン | ステロイド隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 