出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 正面入り口より見た聖書宣教会  聖書宣教会（せいしょせんきょうかい、Japan Bible Seminary）は東京都羽村市にある超教派の牧師、伝道者の養成学校。大学卒業程度の学力を持つクリスチャンに、聖書に基づいた訓練と教育を与えることを目標としている。日本をはじめ世界に約500名の卒業生を輩出している神学校の1つ。東京基督神学校と並んで福音派の中心的な超教派神学校。日本福音同盟の協力会員。フルタイムの神学生を対象にしたコースとして「聖書神学舎・本科」、「聖書神学舎・教会音楽科」、「聖書神学舎・聖書科」を開設している。また一般信徒を対象として「聖書神学舎聴講」、「聖書講座」、「教会合唱講座」、「軽井沢バイブル・スクール」を開講し、旧教会音楽舎、教会音楽科卒業生を対象に、「教会音楽研究会」を開講している。目次 1 沿革2 特色3 コース4 寮生活5 教師6 引退した教師7 出身者8 関連項目9 外部リンク    [編集] 沿革1958年5月 東京都杉並区久我山に聖書神学舎設立。設立者は舟喜順一、羽鳥明、ドナルド・ホーク1959年 東京都杉並区成宗（成田西）に移転する。1982年 宗教法人・聖書宣教会と改称する。聖書神学舎は聖書宣教会に含まれる。1983年 教会音楽科が開設される。1989年 東京都浜田山から東京都羽村市に移転する。1993年 教会音楽科が教会音楽舎になる。2003年 教会音楽舎が閉じられ、聖書神学舎本科に加えて教会音楽科が開設される。2007年 カリキュラム変更に伴い「シニアコース」が「聖書科」として発展的に解消されることが決まる。 [編集] 特色神学教育の中心は聖書神学である。また最近は組織神学を教える教師陣も充実してきている。ギリシア語とヘブル語の聖書原語による聖書釈義の習得に重点が置かれている。法制上の聖書宣教会は学校法人ではなく宗教法人であり、宗教法人の研修所という形になっている。そのため在籍している神学生は「学生」ではなく「研修生」と呼ばれる。聴講および特別研修コースを除く各コースは原則として全寮制である。研修生は単身寮もしくは家族寮への入寮が求められ、舎監の指導のもと生活を通した訓練を受ける。研修生は毎年、地域教会（「奉仕教会」と呼ばれる）に通い、そこにおいて説教や教会学校などの様々な奉仕に従事しながら実地訓練を受けることが求められる。研修生の親睦組織として「研修生会」があり、ピクニックやリトリート等の課外活動の企画運営、また聖書宣教会の諸活動において奉仕、協力を実施している。聴講制度があり、信徒の人にも通いながら学ぶ機会が提供されている。週報が毎週作成されている。また会報として「聖書宣教会通信」が年3〜4回程度発行されている。チャペル（礼拝堂）で火曜日から土曜日まで礼拝が行われているが、日曜礼拝は行われていない。教会音楽教育にも力を入れており、毎年音楽科教師と研修生の連合聖歌隊による「賛美礼拝」および「教会音楽のひととき」が行われている。 [編集] コース本科…教会においてフルタイムで働く牧師や伝道師などを養成することを主目的とするコース。入寮および3年ないし4年の在籍が必須である。カリキュラムは詳細に定められている。教会音楽科…音楽主事など教会音楽の分野で教会に奉仕する奉仕者を養成するためのコース。入寮および3年の在籍が必須。声楽、オルガン演奏、指揮法、楽式論、教会音楽史などを学ぶ。聖書科…旧シニアコースが2008年度より発展的に改編されて誕生した2年のコース。旧シニアコースに比べて原典による聖書釈義を重視し、ギリシャ語もしくはヘブル語のいずれかの習得が必要となる。原則として入寮が必要である。特別研修コース…聖書宣教会卒業生が、さらなる学びのために1年ないし2年の期間の研修を受けるためのコース。聴講…一般の信徒が通いながら学ぶためのコース。一学期に3科目まで受講できる。取得した科目は後にフルタイムでの学びを始めた場合に正規の単位として認められる。 [編集] 寮生活原則として全寮制である。単身寮の1階が男女兼用の食堂、2階が男子寮で、3階が女子寮である。家族寮は離れた所にあるアパート2棟を家族寮として借り上げて使用している。単身寮の食事は、調理専任職員が火曜日から金曜日までの昼食と夕食を作る。火曜日から土曜日までの朝食と月曜日の夕食は単身寮生が交代で作る。それ以外の食事は寮生が各自で用意する。単身寮は火曜日から土曜日まで早天祈祷会が行われている。 [編集] 教師鞭木由行（聖書宣教会会長、アラム語、旧約学、教理史など）津村俊夫（聖書神学舎教師会議長、旧約学など）内田和彦（元聖書神学舎教師会議長、現図書館長、組織神学、新約学など）遠藤勝信（教務主任、新約学）松本任弘（ヘブル語、旧約学、聖書歴史地理など）久利英二（旧約学、中間時代史）岸本紘（組織神学、牧会学）坂野慧吉(牧会学)中村敏（日本キリスト教史）岡山英雄（組織神学、弁証論）赤坂泉（牧会学、説教学）横山昌英（ギリシア語）飯島千雍子（教会音楽）羽鳥明（常任顧問、宣教学） [編集] 引退した教師舟喜順一（常任顧問）舟喜信（元聖書宣教会会長）島田福安（名誉教授）後藤茂光（名誉教授）クランク・コール（名誉教授）綾部ヘンリー（名誉教授）岳藤豪希（名誉教授）山口昇井出定治（説教演習、牧会学）遠藤嘉信（旧約学） [編集] 出身者井出定治（いで さだじ,1926年-2001年,1959年卒、第1期）元朝顔キリスト教会牧師佐竹十喜雄（さたけ ときお,1959年卒、第1期）日本バプテスト教会連合、国分寺バプテスト教会牧師大島末男（おおしま すえお、1959年卒、第1期）麗澤大学教授岩井清(いわい きよし1961年卒、第2期)キリスト伝道隊平塚福音キリスト教会森和亮（もり かずすけ、1961年卒、第2期）横浜山手キリスト教会牧師斎藤篤美(さいとう あつよし、1962年卒、第3期)衣笠中央教会牧師井戸垣彰（いどがき あきら1935年-1994年、1962年卒、第3期）日本福音キリスト教会連合、岩井キリスト教会牧師西満（にし みつる、1964年卒、第5期）日本同盟基督教団、和泉福音教会牧師松本任弘（まつもと ただひろ、1965年卒、第6期）聖書宣教会教師川崎廣(かわさき ひろし、1966年卒、第7期)JCGI総主事、山形クリスチャンフェローシップ牧師千田次郎（ちだ じろう、1966年卒、第7期）保守バプテスト同盟、恵泉キリスト教会久利英二（くり えいじ、1967年卒、第8期）日本福音キリスト教会連合、鶴川福音教会辻岡健象(つじおか けんぞう、1968年卒、第9期)小さないのちを守る会坂野慧吉(さかの けいきち、1969年卒、第10期)日本福音自由教会協議会、浦和福音自由教会牧師黒田朔(くろだ さく、1970年卒、第11期)マキキ・クリスチャン・チャーチ岸本紘（きしもと ひろし、1971年卒、第12期）日本福音キリスト教会連合、川越聖書教会牧師上沼昌雄(うえぬま まさお、1971年卒、第12期)聖書と神学のミニストリー内田和彦（うちだ かずひこ、1973年卒、第14期）日本福音キリスト教会連合、前橋キリスト教会牧師丸屋真也（まるや しんや、1973年卒、第14期）ライフプラニングセンター所長中村敏（なかむら さとし、1975年卒、第16期）新潟聖書教会牧師、新潟聖書学院校長福田崇(ふくだ たかし、1976年卒、第17期)日本ウィクリフ聖書翻訳協会総主事佐々木哲夫(ささき てつお、1978年卒、第19期)東北学院大学教授、日本キリスト教団正教師鞭木由行（むちき よしゆき、1979年卒、第20期）聖書宣教会校長坂本献一（さかもと けんいち,1981年卒、第22期）保守バプテスト同盟、シオンキリスト教会牧師佐藤彰（さとう あきら1982年卒、第23期）保守バプテスト同盟、福島第一聖書バプテスト教会牧師岡山英雄（おかやま ひでお、1983年卒、第24期）日本福音キリスト教会連合、東松山福音教会牧師遠藤嘉信（えんどう よしのぶ、1959年−2007年、1985年卒、第26期）日本同盟基督教団、和泉福音教会牧師赤坂泉（あかさか いずみ、1986年卒、第27期）聖書宣教会教師遠藤勝信（えんどう まさのぶ、1989年卒、第30期）日本同盟基督教団、小平聖書キリスト教会牧師横山昌英（よこやま まさひで、1990年卒、第31期）日本福音キリスト教会連合、小作台キリスト教会牧師、聖書宣教会教師 [編集] 関連項目東京神学塾神学校牧師福音派聖書学者の一覧日本福音同盟プロテスタントキリスト教日本のプロテスタント教派一覧日本のプロテスタント人名一覧 [編集] 外部リンク聖書宣教会 表・話・編・歴 日本福音同盟(JEA)  理事長初代・泉田昭 - 第2代・山口昇 - 第3代・藤本栄造 - 第4代・舟喜信 - 第5代・吉持章 - 第6代・蔦田公義 - 第7代・小川国光 - 第8代・峯野龍弘 - 第9代・中島秀一   会員きよめ派系イムマヌエル綜合伝道団・ウェスレアン・ホーリネス教団・救世軍・基督兄弟団・基督聖協団・チャーチ・オブ・ゴッド・東京フリー・メソジスト教会・日本ホーリネス教団・日本聖泉基督教会連合・活けるキリスト一麦教会・国際基督教団・コイノニア福音グループ・シオン・キリスト教団・日本イエス・キリスト教団・日本伝道隊・キリスト伝道隊・福音伝道教団   バプテスト系日本バプテスト教会連合・日本バプテスト宣教団・高岡バプテスト教会・保守バプテスト諸教会グループ   メノナイト系日本メノナイト・ブレザレン教団   ルーテル教会系日本ルーテル同胞教団   長老派系聖書キリスト教会・日本長老教会   アドベント教会系日本アドベント・キリスト教団・日本神の教会連盟   アライアンス系日本同盟基督教団・日本同盟基督教会・東洋福音宣教会   ペンテコステ派系日本アッセンブリーズ・オブ・ゴッド教団(1988年加盟)   合同教会系日本キリスト合同教会・日本福音キリスト教会連合   独立系日本伝道福音教団・福音交友会・東京中央教会・ヨハン教会連合・東京福音センター・日本聖書福音教団・札幌キリスト福音館・イエス福音教団・エバンジェリカル・コングリゲージョナル・チャーチ・シオンの群・新生キリスト教会連合   単立教会清和基督教会・塩屋キリスト教会・腰越福音基督教会・北本福音基督教会・経堂めぐみ教会・軽井沢中央教会・上板橋キリスト教会・南大阪聖書教会・芦屋福音教会　      協力会員出版・メディアいのちのことば社・キリスト教放送局・太平洋放送協会・新生宣教団・クリスチャン文書伝道団(CLC)・すぐ書房・聖書同盟・ハーベスト・ミニストリー・ファミリー・フォーカス・ジャパン・日本アールビーシミニストリー・日本聖書刊行会   教育・訓練お茶の水聖書学院(OBI)・東京基督教大学(TCU)・聖書宣教会(JBS)・北海道聖書学院(HBI)・宣教師訓練センター   伝道団体系キリスト者学生会(KGK)・高校生聖書伝道協会(Hi-BA)・国際ナビゲーター・キリスト伝道会・日本キャンパス・クルセード・フォー・クライスト(CCC)・光のミッション・ローザンヌユダヤ人伝道協議会・国内開拓伝道会・聖書を読む会   福祉団体系日本キングスガーデン連合・日本国際飢餓対策機構・ワールド・ビジョン・ジャパン   超教派協力団体系総動員伝道・日本福音宣教師団・日本クリスチャン信徒連盟・教会インフォメーションサービス・海外宣教連絡協力会・お茶の水クリスチャンセンター(OCC)   研究機関東京ミッション研究所・創造科学研究会・関西ミッション・リサーチ・センター・アジアンアクセス日本教会成長研修所(JCGI)      前身団体日本プロテスタント聖書信仰同盟(JPC) - 日本福音連盟(JEF) - 日本福音宣教師団(JEMA)   関連事項福音派 - キリスト教根本主義 - 言語霊感 - 十全霊感- 聖書の無誤性 - 聖書無謬説 - 聖書信仰 - 創造科学 - 新改訳聖書 - ローザンヌ誓約 - 世界福音同盟 - 宗教右派 - バイブルベルト - 日本伝道会議       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%9B%B8%E5%AE%A3%E6%95%99%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 日本の福音派 | 日本のキリスト教系学校 | 神学校と神学大学 