出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ポケモンキッズ&オーキド博士（+ピカチュウ） の シングル リリース1998年7月18日 規格シングルCD ジャンルアニメソング レーベルピカチュウレコード 作詞・作曲戸田昭吾たなかひろかず プロデュース香山哲 小澤洋介 永田勝治    『ピカピカまっさいチュウ』は、ポケモンキッズ&オーキド博士（石塚運昇）（+ピカチュウ（大谷育江））のシングル。1998年7月18日発売。アーティスト名はVarious Artistsと表示される。目次 1 収録曲2 スタッフ3 関連項目4 脚注    [編集] 収録曲なつやすみファンクラブ（アニメ映画『ピカチュウのなつやすみ』オープニングテーマソング） 作詞：戸田昭吾、作曲・編曲・トラックプログラミング：たなかひろかず、マニピュレーター&キーボード渡部チェル、ギター：伝田一正、歌：ポケモンキッズ・ポケモンママさん（+ピカチュウ）  ピカピカまっさいチュウ（アニメ映画『ピカチュウのなつやすみ』エンディングテーマソング） 作詞：戸田昭吾、作曲・編曲・トラックプログラミング&シンセサイザー：たなかひろかず、マニピュレーター&キーボード：渡部チェル、ギター：伝田一正、ベース：藤沢秀樹、ドラム：酒井彩、パーカッション：斉藤涼策、歌：ポケモンキッズ&オーキド博士（＋ピカチュウ）  プール（11才の夏）（アニメ映画『ピカチュウのなつやすみ』イメージソング） 作詞：戸田昭吾、作曲・編曲：たなかひろかず、ギター：松原正樹、ドラム：山木秀夫、ベース：美久月千晴（DON'T LOOK BACK）、オルガン：渡部チェル、トランペット：数原晋、歌：ヒロキ（東映アカデミー）・ミドリ  あたらしい ともだち（アニメ映画『ピカチュウのなつやすみ』劇中曲） 作詞：戸田昭吾、作曲・編曲：たなかひろかず、ギター：松原正樹、ドラム：山木秀夫、ベース：美久月千晴、キーボード：渡部チェル、歌：じゅり  ピカピカまっさいチュウ（カラオケ） [編集] スタッフスーパーバイザー：石原恒和（クリーチャーズ）エグゼクテブプロデューサー：坂本健（メディアファクトリー）プロデューサー：香山哲・小澤洋介（メディアファクトリー）、永田勝治（ピカチュウレコード）ディレクター：三木靖城（ピカチュウレコード）音楽制作プロデューサー：吉田隆（ウェルコミューン）音楽制作ディレクター：千葉洋史（（IZM）サウンドプロデュース：たなかひろかず、戸田昭吾（クリーチャーズ）プロダクツマネージメント：伊藤美千代（メディアファクトリー）レコーディングエンジニア：木村正和、ガブリエル 大迫（MITスタジオ）、彦坂“中田アニ”（サウンドイン）A&R：増村岳史（ピカチュウレコード）セールスプロモーション：堺啓一・井戸一博（ピカチュウレコード）録音スタジオ：サウンドインスタジオ、MITスタジオ、音響ハウス、タワーサイドスタジオプロダクトデザイン：岩田紗由美（メディアファクトリー）アートディレクション：北嶋秀彦（ビラコチャ）デザイン：山本敬一（ビラコチャ）制作協力：盛武源・土屋潤一郎・島村優子（小学館プロダクション）、吉川兆二（スタジオ旬）、伴田雄輔（東宝）、中村明子・はしもとりょうこ[1]・平野延平（ハーフHPスタジオ）、白井信義（インターセプト）、寺田亜樹（アクセント）、長谷川たか子（江崎プロ）、大久保嘉人（ミュージック クリエーション）、ピカチュウプロジェクト98スペシャルサンクス：田尻智（ゲームフリーク）、久保雅一（小学館コロコロコミック）、大谷育江（江崎プロ）、石塚運昇（アクセント）、北島英光（テレビ東京ミュージック）、川村久仁美・松村江里子（クリーチャーズ）、ポケモンキッズのママさんたち [編集] 関連項目1998年の音楽ポケットモンスター (1997-2002年のアニメ)ピカチュウのなつやすみ戸田昭吾田中宏和 [編集] 脚注^ なしもとりょうこのミスクレジット。 表・話・編・歴  ポケットモンスター  界観  ポケモン一覧生物としてのポケモン - 五十音順 - ジョウト順 - ホウエン順 - シンオウ順 - 全国図鑑順   人物と地理人物一覧（赤・緑・青・ピカチュウ・ファイア・リーフ - 金・銀・ハート・ソウル - ルビー・サファイア・エメラルド - ダイヤモンド・パール・プラチナ - オーキド博士） - ロケット団地名一覧（カントー地方 / ジョウト地方 / ホウエン地方 / シンオウ地方） - バトルフロンティア   システム技一覧（あ-こ / さ-の / は-わ） - 特性 - モンスターボール - わざマシン - きのみ - ポロック - ジムリーダー - バッジ - ポケモン図鑑         ーム  本編赤・緑・青・ピカチュウ - 金・銀・クリスタル - ルビー・サファイア・エメラルド - ダイヤモンド・パール・プラチナ - ブラック・ホワイトファイアレッド・リーフグリーン - ハートゴールド・ソウルシルバー   対戦・保管スタジアム - ボックス - コロシアム - XD - バトルレボリューション   外伝げんきでちゅう - スナップ - ピンボール - パネポン - カードGB - ダッシュ - チャンネル 〜ピカチュウといっしょ!〜 - トローゼダンジョン（青・赤 / 時・闇・空 / 炎・嵐・光） - レンジャー - 牧場 - スクランブル - ポケパークWii - スマブラシリーズ   専用機器・アーケードポケモンミニ - ポケットピカチュウ - バトリオ         ディア  アニメーション作品本編無印 - AG - DP   外伝OVA - 我ココ - ライ伝 - SS - ミラージュ - ダンジョン1 - ダンジョン2 - ダンジョン3 - 光の軌跡   映画第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作      登場人物サトシ - ピカチュウ - カスミ - タケシ - ケンジ - ハルカ - マサト - ヒカリ - ムサシ - コジロウ - ニャースシゲル - シンジ - オーキド博士 - ジムリーダー - 四天王・チャンピオン - ロケット団   ラジオドラマ白い明日だ!ロケット団 - ミュウツーの誕生   その他犬山犬子のポケモンアワー - 週刊ポケモン放送局 - ポケモン☆サンデー - ポケモンだいすきNOW - ポケットモンスター The Animation - ポケモンショック         曲  オープニングテーマ無印めざせポケモンマスター - ライバル! - OK! - めざせポケモンマスター - Ready Go!   AGアドバンス・アドベンチャー - チャレンジャー!! - ポケモンシンフォニックメドレー - バトルフロンティア - スパート!   DPTogether - ハイタッチ! - ハイタッチ!2009 - サイコー・エブリデイ!      エンディングテーマ無印ひゃくごじゅういち - ニャースのうた - ポケットにファンタジー - ポケモン音頭 - タイプ：ワイルド - ラプラスにのって - ニャースのパーティ - ポケモンはらはらリレー - タケシのパラダイス - ぼくのベストフレンドへ - 前向きロケット団! - ポケッターリ モンスターリ   AGそこに空があるから - ポルカ・オ・ドルカ - スマイル - GLORY DAY 〜輝くその日〜 - ポケモンかぞえうた - 私、負けない! 〜ハルカのテーマ〜   DP君のそばで 〜ヒカリのテーマ〜 - 君のそばで 〜ヒカリのテーマ〜 (PopUp. Version) - 風のメッセージ - あしたはきっと - もえよ ギザみみピチュー! - ドッチ〜ニョ?      映画主題歌長編風といっしょに - toi et moi - 明日天気にしておくれ - 小さきもの - L・O・V・E・L・Y 〜夢見るLOVELY BOY〜 - はじまりのうた - ONE - 心のアンテナ - アイスクリーム シンドローム   短編かくれんぼ - あの丘を目指して      ゲームハートゴールド&ソウルシルバー ミュージック・スーパーコンプリート   その他ピカチュウレコード - ミュウツーの誕生 - とりかえっこプリーズ - ロケット団よ永遠に - ポケモンなりきりサンデー         連項目  漫画・雑誌穴久保版 - SPECIAL（登場人物） - 電撃!ピカチュウ - 4コマ大百科 - ポケモンゲットだぜ! - ゴールデン・ボーイズ - PiPiPi★アドベンチャー - チャモチャモ☆ぷりてぃ♪ - ポケモンDP - サトシとピカチュウ - 快盗!ポケモン7 - ポケモンワンダーランド - ポケモンファン - ギャグワールド - ギャグバトル - ジョウの大冒険   商品とサービスポケモンセンター - ポケモンカードゲーム（発売タイトル - 公式大会） - ポケモンキッズ - ポケモンカー - ポケモンジェット - ポケパーク - ポケモンガーデン - ワールドチャンピオンシップス   その他ウィキプロジェクト - カテゴリ             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%82%AB%E3%83%94%E3%82%AB%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%95%E3%81%84%E3%83%81%E3%83%A5%E3%82%A6」より作成カテゴリ: 1998年のシングル | ポケットモンスターのアニメソング | アニメ映画主題歌 