出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トニー・シェリダン トニー・シェリダン、2004年11月  基本情報 出生名Anthony Esmond Sheridan McGinnity 出生1940年5月21日（70歳）ノーフォーク、ノリッジ 出身地 イングランドイングランド、リバプール ジャンルロックンロール、ロック 職業シンガーソングライター、ミュージシャン 担当楽器ヴァイオリン、ギター 活動期間1958年  現在 レーベルポリドール・レコード(ドイツ) 共同作業者ザ・ビート・ブラザース 公式サイトwww.tony-sheridan.de ・話・編・歴 トニー・シェリダン(Tony Sheridan)の名で知られるアンソニー・エズモンド・シェリダン・マギニティ(Anthony Esmond Sheridan McGinnity、1940年5月21日 - )は、イングランド出身のロックンロール音楽のシンガーソングライターでギタリスト。1960年代はじめのドイツで、無名時代のビートルズをバックに据えて録音したシングル盤を「トニー・シェリダンとザ・ビート・ブラザース」名義で出したことで知られており、レコードのレーベル上でビートルズと共同でのクレジットを残した2人のうちの1人である(もう1人はビリー・プレストン)。目次 1 経歴2 ディスコグラフィ3 出典・脚注4 参考文献5 外部リンク    [編集] 経歴トニー・シェリダンは、ノーフォークのノリッチで生まれた。幼い頃は、両親の趣味であったクラシック音楽に影響され、7歳の時にはヴァイオリンを習っていた。やがてギターを弾くようになったシェリダンは、1956年に最初のバンドを結成した。1958年、18歳のときに、BBCテレビの若者向け音楽番組『Oh Boy !』に、エレクトリックギターの演奏で出演するようになった。やがてシェリダンは、ジェッツ(The Jets)というバンドの一員として、ドイツのハンブルクへ渡った[1]。しかし、ジェッツはハンブルクに長居はせず、やがて他のメンバーは帰国してしまうが、シェリダンはハンブルクに残り、ソロ歌手として活動を続け、ハンブルクの歓楽街レーパーバーンを代表するクラブだったトップ・テン・クラブのステージに立った。1960年から1963年にかけて、ハンブルクで活動している間、シェリダンはいろいろなバックバンドを雇っていた。1961年に、シェリダンが雇ったバンドのひとつが、1960年に初めてハンブルクへ来た時からシェリダンと面識があったビートルズで、当時のメンバーは、ジョン・レノン、ポール・マッカートニー、ジョージ・ハリスン、スチュアート・サトクリフ、ピート・ベストの5人だった。ただし、シェリダンとビートルズの関係は、単なるシンガーとバック・バンドというよりも、もっと共生的なもので、ビートルズはシェリダンのバックを務めることもあったが、時にはシェリダンがバックに回り、ギタリストとしてビートルズのステージに参加することもあった。ドイツのポリドール・レコードのエージェントだったベルト・ケンプフェルトは、こうしたシェリダンとビートルズのステージを観て、彼らに一緒にレコードを作ったらどうかと勧めた。こうして行われたのが、いわゆるビートルズのポリドール・セッションである。1961年に録音され、ドイツで発売された最初のシングル盤「My Bonnie/The Saints (聖者の行進)」は、5位となるヒットとなり、続けて数枚のシングルがドイツで出された後、1962年には、アメリカ・デッカのブラック・レーベルから「My Bonnie」のシングル盤が発売され、店頭でのデモンストレーション用のピンク・レーベルでもレコードが出された。現在ではこのレコードは、シングル盤としては最も高価な部類になっており、2007年にはブラック・レーベルの未使用完品に1万5千ドル、ピンク・レーベル盤でも3千ドルの値が付けられた。なお、リンゴ・スターも、1962年の一時期にシェリダンのバック・バンドに参加していた時期がある。彼は、シェリダンがバンドとリハーサルをしないまま歌を実演にかけるのが気に入らず、結局は元のバンドであるロニー・ストーム・アンド・ザ・ハリケーンズに戻ってしまい、僅かなタイミングのズレで、シェリダンのアルバム・デビュー作で演奏する機会を失することになった。1962年、ポリドールはドイツでアルバム『My Bonnie』をリリースした。このとき「ビートルズ」というバンド名は、ドイツ語の隠語で男性性器を意味する語の複数形「ピーデルス (Pidels)」と音が似ていると判断され、演奏者のクレジットは「トニー・シェリダンとザ・ビート・ブラザース (Tony Sheridan and The Beat Brothers)」とされた。その後、ビートルズが有名になると、このアルバムはイギリスでも発売され、クレジットは「トニー・シェリダンとザ・ビートルズ (Tony Sheridan and The Beatles)」に変更された。ビートルズのハンブルク時代のスタジオ録音や、当時のライブ音源は、何十年にも渡って何度も形を変えながら再発売されている。シェリダンの音楽のスタイルは、1960年代半ばに突然大きな変化を遂げ、彼の出発点であり得意としていたロックンロールから、ブルースや、時としてジャズへと転換した。これを支持するファンも一部にはいたが、ロック・ファンには全く受け入れられなかった。これを予告するように、1964年のアルバム『Just A Little Bit Of Tony Sheridan』のライナーノーツには、シェリダンの音楽嗜好がロックではなく「ジャズとクラシック」であり、また、シェリダンが「直接、オリジナルのニグロ音楽を聴き、大好きなニグロ・ジャズやスピリチュアルを生み出した風土を体験するために」合衆国南部へ行ってみたいと望んでいたことが記されている。シェリダンは、その後もハンブルクのトップ・テン・クラブで好評のうちに長年歌い続けたが、ポリドールとのレコード契約はやがて打ち切りになってしまった。1967年、シェリダンは、ビートルズとの縁によってもたらされた名声に幻滅していた。ベトナム戦争に関心を持ったシェリダンは、連合軍部隊(米軍のほか、韓国軍などが参戦していた)のために、現地で公演することに同意した。しかし、ベトナムでは、バンドが銃撃を受け、メンバーのひとりが殺された。ロイター通信は、シェリダン自身が死んだという誤報を流した。連合軍を慰問したことに対して、シェリダンはアメリカ陸軍名誉大尉の称号を与えられた。1970年代はじめ、シェリダンは西ドイツで、ブルースのラジオ番組を運営し、好評を得た。1978年に、かつてビートルズが出演していたことで有名だったがハンブルクのスタークラブが再オープンしたときには、エルヴィス・プレスリーのバックを務めていたTCBバンドとともに演奏した。2002年4月13日、シェリダンはアルバム『Vagabond』をリリースした。収録曲はほとんどが自作を集めたものだったが、かつて最初のアルバムのために録音した「Skinny Minnie」のカバーも含まれていた。同年、シェリダンは、アルゼンチンのロック・ミュージシャン、チャーリー・ガルシアのアルバム『Influencia』に、ギターとヴォーカルで参加した。現在、シェリダンは、妻のアンナとともに、ハンブルク北郊のゼーシュテルミューヘという村に住んでいる。シェリダンは音楽に加え、紋章学にも関心を持っており、紋章のデザインもしている。[編集] ディスコグラフィ1961年: My Bonnie with The Beat Brothers/Beatles1962年: シングル「Ich Lieb' Dich So (Ecstasy)/Der Kiss - Me Song」 - 「Ecstasy」は、シェリダンとフィル・スペクターの共作。1964年: Just A Little Bit of Tony Sheridan with The Big Six1964年: Ain't She Sweet (side 1) with the Beatles, recorded 19611965年: My Babe with The Big Six1966年: Meet The Beat - 10インチ盤(25センチ盤)と12インチ盤(30センチ盤)では、内容が大きく入れ替わっており、共通しているのは2曲しかない。12インチ盤(そしてCD)は、「Jailhouse Rock」、「Fever」、「Shake, Rattle, And Roll」の1966年の録音を収録している。1974年: Live in Berlin '731976年: On My Mind (自主制作盤)1984年: Novus1986年: Ich lieb Dich so1994年: Here & Now! - ロックの古典的作品「Money Honey」や、「What'd I Say」と「Skinny Minnie」の新録音を含む。1996年: Tony Sheridan & The Beat Brothers Live And Dangerous - バンドは、Howie Casey、Roy Youngら。「Good Golly Miss Molly」などを収録。2001年: Fab Four Collection with The Beat Brothers -「Johnny B. Goode」、「Money」、「My Bonnie」、「Skinny Minnie」などの新録音。2002年: Vagabond2008年: ...and so it goes - デイヴ・ハンフリーズ(Dave Humphries)のアルバムに客演。11曲中5曲に参加[2]。 [編集] 出典・脚注^ 『Mersey Beat』誌のBill Harryによる『The Early Tapes of The Beatles』のライナーノーツ(1985年)の記述では、The Jet は当初、Groe FreiheitのBruno Koschmieder's Clubで演奏していたという。^ New CD includes guest appearance from Tony Sheridan  [編集] 参考文献Thorsten Knublauch und Axel Korinth, Komm, Gib Mir Deine Hand  Die Beatles in Deutschland 1960  1970, Books on Demand Gmbh, 2008. ISBN 978-3-8334-8530-5Eric Krasker, The Beatles - Fact and Fiction 1960-1962, Paris, Sguier, 2009. ISBN 978-2-84049-523-9 [編集] 外部リンクTony Sheridan 公式サイトPayBack Productions (2001, 2002) About Tony, retrieved Dec. 28, 2004http://www.tony-sheridan.de/start/biography.php?lang=en, retrieved Dec. 28, 2004Daniels, Frank (1998, 2000, 2001) The Beatles with Tony Sheridan, retrieved Jan. 1, 2005 表・話・編・歴 ビートルズ  ジョン・レノン ポール・マッカートニー ジョージ・ハリスン リンゴ・スター  前メンバーピート・ベスト スチュアート・サトクリフ   シングル表・話・編・歴 ビートルズのシングル  UK盤A面1960年代ラヴ・ミー・ドゥ プリーズ・プリーズ・ミー フロム・ミー・トゥ・ユー シー・ラヴズ・ユー 抱きしめたい キャント・バイ・ミー・ラヴ ア・ハード・デイズ・ナイト アイ・フィール・ファイン 涙の乗車券 ヘルプ! デイ・トリッパー / 恋を抱きしめよう ペイパーバック・ライター イエロー・サブマリン / エリナー・リグビー ストロベリー・フィールズ・フォーエバー / ペニー・レイン 愛こそはすべて ハロー・グッドバイ レディ・マドンナ ヘイ・ジュード ゲット・バック ジョンとヨーコのバラード サムシング / カム・トゥゲザー   1970年代レット・イット・ビー イエスタデイ バック・イン・ザ・U.S.S.R. サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド / ア・デイ・イン・ザ・ライフ   1980年代ザ・ビートルズ・ムービー・メドレー ラヴ・ミー・ドゥ (リイシュー) ベイビー・イッツ・ユー   1990年代フリー・アズ・ア・バード リアル・ラヴ      UK盤B面1960年代P.S.アイ・ラヴ・ユー アスク・ミー・ホワイ サンキュー・ガール アイル・ゲット・ユー ジス・ボーイ（こいつ） ユー・キャント・ドゥ・ザット 今日の誓い シーズ・ア・ウーマン イエス・イット・イズ アイム・ダウン レイン ベイビー・ユーアー・ア・リッチ・マン アイ・アム・ザ・ウォルラス ジ・インナー・ライト レボリューション ドント・レット・ミー・ダウン オールド・ブラウン・シュー   1970年代ユー・ノウ・マイ・ネーム 恋する二人 ツイスト・アンド・シャウト   1980年代すてきなダンス P.S.アイ・ラヴ・ユー（リイシュー）   1990年代アイル・フォロー・ザ・サン / デヴィル・イン・ハー・ハート / ボーイズイ・ソー・ハー・スタンディング・ゼア / ジス・ボーイ（こいつ）/ クリスマスタイム・イズ・ヒア・アゲイン ベイビーズ・イン・ブラック / イエロー・サブマリン / ヒア・ゼア・アンド・エヴリホエア         アルバム表・話・編・歴 ビートルズのアルバム  スタジオ・アルバムプリーズ・プリーズ・ミー ウィズ・ザ・ビートルズ ハード・デイズ・ナイト ビートルズ・フォー・セール 4人はアイドル ラバー・ソウル リボルバー サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド マジカル・ミステリー・ツアー ザ・ビートルズ イエロー・サブマリン アビイ・ロード レット・イット・ビー   アメリカ盤イントロデューシング・ザ・ビートルズ ミート・ザ・ビートルズ ザ・ビートルズ・セカンド・アルバム サムシング・ニュー ビートルズ物語 ビートルズ '65 ジ・アーリー・ビートルズ ビートルズ VI イエスタデイ・アンド・トゥディ ヘイ・ジュード   日本盤ビートルズ! ビートルズ No.2! ビートルズ No.5! ステレオ! これがビートルズ Vol.1 ステレオ! これがビートルズ Vol.2 ザ・ビートルズ/グレイテスト・ヒッツ ザ・ビートルズ・ビート シルヴァー・ビートルズ ビートルズ・イン・イタリー   コンピレーションオールディーズ ザ・ビートルズ1962年〜1966年 ザ・ビートルズ1967年〜1970年 ロックン・ロール・ミュージック ロックン・ロール・ミュージック Vol.1 ロックン・ロール・ミュージック Vol.2 ラヴ・ソングス レアリティーズ レアリティーズ Vol.2 ビートルズ バラード・ベスト20 ール・ミュージック 20グレイテスト・ヒッツ パスト・マスターズ Vol.1 パスト・マスターズ Vol.2 ザ・ビートルズ・アンソロジー1 ザ・ビートルズ・アンソロジー2 ザ・ビートルズ・アンソロジー3 1   ライブ・アルバムデビュー! ビートルズ・ライヴ'62 ザ・ビートルズ・スーパー・ライヴ! ザ・ビートルズ・ライヴ!! アット・ザ・BBC   リミックス・アルバムイエロー・サブマリン 〜ソングトラック〜 レット・イット・ビー...ネイキッド ラヴ   ボックス・セットリヴァプールより愛を込めて ザ・ビートルズ・ボックス シングル・コレクション・ボックス EP コレクション・ボックス ザ・キャピトル・アルバムス Vol.1 ザ・ビートルズ '64 BOX ザ・ビートルズ ’65 BOX ザ・ビートルズ BOX ザ・ビートルズ MONO BOX ザ・ビートルズ USB BOX      映画ビートルズがやって来るヤァ!ヤァ!ヤァ! ヘルプ!4人はアイドル マジカル・ミステリー・ツアー イエロー・サブマリン レット・イット・ビー   プロデューサージョージ・マーティン フィル・スペクター クリス・トーマス ジェフ・リン   エンジニアノーマン・スミス ジェフ・エメリック ケン・スコット フィル・マクドナルド アラン・パーソンズ   スタジオ・スタッフケン・タウンゼント   マネージメントブライアン・エプスタイン マル・エヴァンズ アラン・クライン   アップルニール・アスピノール ジェフ・ジョーンズ アリステア・テイラー アラン・オルドリッジ デレク・テイラー   アップル・レコーズジェームス・テイラー ジャッキー・ロマックス デイヴィッド・ピール ドリス・トロイ バッドフィンガー ビリー・プレストン メリー・ホプキン ラヴィ・シャンカル ロニー・スペクター   婦人または恋人アストリッド・キルヒャー オノ・ヨーコ オリヴィア・トリニアード・アリアス ジェーン・アッシャー シンシア・レノン バーバラ・バック パティ・ボイド ヒーサー・ミルズ メイ・パン モーリン・スターキー リンダ・マッカートニー   関連人物アラン・ウィリアムス アンディ・ホワイト エリック・クラプトン クラウス・フォアマン ケン・マンスフィールド ジミー・ニコル デイヴ・デクスター・ジュニア ディック・ジェイムス トニー・シェリダン トニー・バーロウ ニッキー・ホプキンス ハリー・ニルソン ピーター・ショットン ピーター・ブラウン マジック・アレックス マハリシ・ヨギ ミミ・スミス リー・イーストマン リチャード・レスター ローリー・ストーム   スタジオ&レーベルアビー・ロード・スタジオ EMI パーロフォン ヴィージェイ・レコード キャピトル・レコード アップル・レコード   関連項目クオリーメン レノン＝マッカートニー ザ・ビートルズ・アンソロジー 日本公演 リバプールサウンド ルーフトップ・コンサート ゲット・バック・セッション バック・ビート アップル・コア デッカ・レコード NEMSエンタープライズ ザ・ビートルズ・クラブ ビートルマニア 5人目のビートルズ 解散問題   キャラクターサージェント・ペパー ビリー・シアーズ   小惑星レノン マッカートニー ハリスン スター ビートルズ   一覧作品 曲名一覧 カバー一覧          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%80%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ビートルズ | イギリスの歌手 | 1940年生 | 存命人物 