出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 葛温泉 高瀬館の混浴露天風呂  温泉情報 所在地長野県大町市平 交通アクセス鉄道 大糸線信濃大町駅よりタクシーで約20分 泉質硫黄泉 泉温80 °C 宿泊施設数3 ・話・編・歴  御宿かじか露天風呂  葛温泉（くず おんせん）は、長野県大町市平（旧国信濃国）にある温泉。景勝地として知られる高瀬渓谷に位置し、また、上流に高瀬ダムがあり、北アルプスの烏帽子岳への登山口でもある。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 関連項目6 外部リンク    [編集] アクセス鉄道 大糸線信濃大町駅よりタクシーで約20分。 [編集] 泉質単純硫黄泉 源泉温度80度   大町温泉郷へも当地から温泉が引湯されている。[編集] 温泉街日本秘湯を守る会にも属する「葛温泉仙人閣」、「高瀬館」、および「温宿かじか」の3軒が存在する。[編集] 歴史「葛」という温泉名の由来は、昔、飢饉の時に村人が困窮して、葛の根を掘りに山中に入り、発見したのが当地の温泉であったことであるとされている。昭和44年（1969年）8月11日の高瀬川の水害（通称、44災）では、3軒すべてが流出し、多大な被害を受けた。[編集] 関連項目表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        [編集] 外部リンク葛温泉・高瀬館葛温泉・仙人閣公式ホームページ この「葛温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%91%9B%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 長野県の温泉 | 日本の登山基地 | 大町市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 