出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 関鉄グリーンバス株式会社Kantetsu Green Bus Co.,Ltd. 種類株式会社 本社所在地〒315-0022茨城県石岡市行里川5-18 設立2002年（平成14年）3月15日 業種陸運業 事業内容一般乗合旅客自動車、一般貸切旅客自動車運送事業 代表者鈴木信男（代表取締役社長） 資本金3000万円（2007年？現在） 主要株主関東鉄道(100%) 外部リンク関鉄グリーンバス・関鉄パープルバス 特記事項：関東鉄道連結子会社。関東鉄道バス部門の石岡・柿岡管内の分社化。姉妹会社の関鉄メロンバスの事業を吸収。 ・話・編・歴 関鉄グリーンバス（かんてつグリーンバス）は、主に茨城県でバス事業を営む会社である。関東鉄道の連結子会社。目次 1 概要1.1 沿革1.2 営業所  2 現行路線2.1 石岡本社営業所2.2 柿岡営業所2.3 鉾田営業所  3 廃止路線4 車両4.1 石岡営業所の車両4.2 柿岡営業所の車両4.3 鉾田営業所の車両  5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要関東鉄道の経営効率化の一環で、2001年6月1日に初の地域子会社として鉾田営業所を分離・独立させた関鉄メロンバスが設立される。次いで、石岡地区の地域子会社として、2002年に関鉄グリーンバスが設立された。営業エリアは石岡市を中心とした地域で、土浦市等にも乗り入れるほか、2005年には先行分離・設立された関鉄メロンバスの経営統合に伴い、鉾田市などの鹿行（ろっこう）地域も受け持つ。そのため、現在では水戸市から土浦市、つくば市までの主要都市を含んだ広範囲に路線を拡げる。また、東京駅発着の高速路線バス「あそう号」も担当しており、石岡市周辺の一般路線網をほぼ独占していることに変わりはないものの、単なる地域会社の性格を超えつつある。その他、2007年3月31日限りで廃止となった鹿島鉄道線の代替バスを担当している。他社の分離子会社と同じく、運行する路線は農村部などを走るローカル線が多いが、前述した高速バスや観光路線（筑波山シャトルバスの一部便を担当）といった比較的収益性の高い路線にも進出させている特徴がある。関東鉄道の100%子会社として設立され、京成電鉄の孫会社の位置にあたり、「京成グループ」として同グループサイトに紹介されている。[編集] 沿革2001年（平成13年）6月1日 関東鉄道鉾田営業所を分離、関鉄メロンバス株式会社設立。2002年（平成14年）3月15日 関鉄グリーンバス株式会社設立。2002年（平成14年）7月1日 関東鉄道石岡営業所・柿岡営業所の路線の移管を受け、営業を開始。2003年（平成15年）9月1日 小規模路線を統廃合し、石岡市巡回バスの受託運行を開始。2005年（平成17年）8月16日 関鉄メロンバスを経営統合、全路線を営業譲受し、水戸地区・鹿行地区のバス路線運行を開始。2005年（平成17年）8月24日 柿岡営業所において、岩瀬・真壁〜つくばセンター間で一般路線車の外観の車両（元特定車）使用の急行バスの運行を開始（予約不要、停車できる全停留所相互間の乗車可）。2005年（平成17年）10月1日 鉾田営業所へJRバス関東および関東鉄道から「あそう号」が移管される。行方市麻生から鉾田市鉾田まで路線を延伸し運行を開始。2006年（平成18年）10月1日 かすみがうら市コミュニティバスの受託運行を開始。2006年（平成18年）10月2日 関鉄ハイヤー（グループ会社）と共同で石岡市デマンドバス（乗合タクシー）の受託運行を開始。2007年（平成19年）3月31日 この日限りで石岡市巡回バスと岩瀬・真壁急行バス廃止。2007年（平成19年）4月1日 鹿島鉄道鹿島鉄道線の廃止に伴い、同線の代替バスの運行を開始。 [編集] 営業所石岡本社営業所 所在地 - 石岡市行里川開設日 - 2002年3月15日（営業開始は7月1日）  柿岡営業所 所在地 - 石岡市柿岡開設日 - 2002年7月1日  鉾田営業所 所在地 - 鉾田市鉾田開設日 - 2001年6月1日関鉄メロンバス設立、2005年8月16日関鉄グリーンバスに移管。   [編集] 現行路線[編集] 石岡本社営業所路線バス ヒルズガーデン美野里 - 石岡車庫 - 石岡局前 - 石岡駅 - （つくば国際大学東風高等学校） - 下稲吉 - 中貫 - 土浦一高前 - 土浦駅先後 - 堅倉 - 三箇坂下茨城桜本 → 堅倉 → 竹原 → 石岡車庫 → 石岡局前 → 石岡駅橋場美入口 - 堅倉 - 竹原 - 石岡警察署前 - 石岡駅石岡駅 - 大谷津 - 小川駅 - 玉造駅（鹿島鉄道代替バス）石岡駅 - 大谷津 - 石岡運動公園 - 石岡駅（鹿島鉄道代替バス、南台循環）   [編集] 柿岡営業所路線バス 上曽 - 柿岡車庫 - 林 - 村上 - 西羽黒（石岡BS最寄り） - 石岡駅 - 石岡警察署前 - 石岡車庫 - ヒルズガーデン美野里柿岡車庫 - 金指 - 片野下宿 - 川又新地 - 中志筑 - 上佐谷 - 中貫 - 土浦一高前 - 土浦駅柿岡車庫 - 八郷小幡 - フラワーパーク - 川又新地 - 中志筑 - 石岡駅 - 石岡警察署前 - 石岡車庫板敷山前 - 恋瀬小学校 - 小見 - 園部 - 羽鳥駅（JRバス関東廃止代替バス）つくばセンター ⇔ 筑波山神社入口・つつじヶ丘（筑波山シャトル） ※関東鉄道・関鉄パープルバスと共同運行   [編集] 鉾田営業所路線バス 鉾田駅 - 鉾田農高入口 - 海老沢 - 奥ノ谷 - 県庁前 - 偕楽園入口 - 水戸駅鉾田駅 - 大和田 - 桜本三叉路 - 奥ノ谷 - 県庁前 - 偕楽園入口 - 水戸駅鉾田駅 - 大和田 - 上与沢 - 小川駅 - 高浜駅 - 石岡駅 - 石岡局前 - 石岡車庫鉾田駅 - 上山 - 上与沢 - 小川駅 - 高浜駅 - 石岡駅 - 石岡局前 - 石岡車庫小川駅 - 野田 - 桜本三叉路 - 奥ノ谷 - 県庁前 - 偕楽園入口 - 水戸駅 - 吉沢車庫鉾田駅 - 北浦庁舎 - 繁昌 - 麻生庁舎鉾田駅 - 上山 - 玉造駅 - 小川駅 - 石岡運動公園 - 石岡駅（鹿島鉄道代替バス）  高速バス 鉾田駅 - 麻生庁舎 - 潮来駅 - 佐原駅 - 香取神宮 ⇔ 東京駅（あそう号）  コミュニティバスの受託運行 かすみがうら市コミュニティバス   [編集] 廃止路線石岡本社営業所 石岡駅 → 北の谷 → 柏原団地中央 → 池ノ台 → 北の谷 → 石岡駅 （柏原工業団地循環） ※2007年4月1日廃止石岡駅 - 北の谷 - 柏原団地中央 - ふれあいの里 - 石岡医師会病院 ※2007年4月1日廃止石岡駅 - 大谷津 - 東大橋 ※2007年4月1日廃止  柿岡営業所 つくばセンター - 筑波山口 - 真壁駅 （急行） ※2007年4月1日廃止つくばセンター - 筑波山口 - 真壁第一体育館 - 岩瀬駅 - 岩瀬中央公民館 （急行） ※2007年4月1日廃止柿岡車庫 - 恋瀬小学校 - 板敷山前 ※2008年（平成20年）4月1日廃止  鉾田営業所 鉾田駅 - 汲上 - 荒井 - 鹿島バスターミナル ※2005年10月1日廃止鉾田駅 - 札 - 額賀 - 鹿島バスターミナル ※2005年10月1日繁昌 - 白浜口 - 潮来車庫 ※2005年10月1日廃止鉾田駅 - 北浦庁舎 - 繁昌 - 麻生庁舎 - 牛堀支所 - 潮来駅 - 潮来車庫 ※2008年4月1日廃止（鉾田駅-麻生庁舎間は学休日以外の1.5往復のみ運行継続中）   [編集] 車両 関鉄グリーンバスの一般路線車（譲受車）  鉾田駅に隣接する鉾田営業所車庫に駐車している関鉄グリーンバスの一般路線車と旧・鹿島鉄道の気動車（奥）   「かし鉄バスデザインプロジェクト」デザインの車両  関鉄グリーンバスの車両構成は、石岡本社営業所がいすゞ車、柿岡営業所が日野車、鉾田営業所は三菱車が主体である。登録ナンバーは石岡・柿岡営業所が土浦ナンバー、鉾田営業所が水戸ナンバーである。[編集] 石岡営業所の車両関東鉄道時代からいすゞ車の配置が多く、かつて石岡市内線は道路の幅員が狭かった関係で中型のCCM・CDMが多く配置され、大型は水戸・土浦系統などに使用されていた。2002年7月1日より、分社化に伴い水戸への乗り入れがなくなり、当所の大型車はすべて関東鉄道水戸営業所または関東鉄道土浦営業所へ転出した。中型のいすゞLRは大半がIKコーチ（→いすゞバス製造を経て現・ジェイ・バス）製のボディを架装するが、1999年（平成11年）に波崎営業所から富士重工業6Eボディが1台転入した。一方で中古車は一時期、川崎鶴見臨港バスからの1台が在籍していたが、これは日本観光バス（現・関鉄観光バス）へ転出した。2002年秋に京浜急行電鉄（現・京浜急行バス、羽田京急バスなど）から1台が、2004年に千葉内陸バスから2台が転入した。千葉内陸からの中古車配置時には、石岡営業所の最古参車が1990年（平成2年）式の1527ISだったことから廃車が発生せず、代わりに三菱MK1台といすゞLR1台がそれぞれ鉾田へ転出した。その後2006年秋に京浜急行バスからLV1台が転入、そして2007年春には鉾田から元京浜急行バス2台が転入し、鹿島鉄道代替路線に充てられている。[編集] 柿岡営業所の車両関東鉄道時代から日野車の配置が多かった。自社発注車は1995年（平成7年）式の日野RJ、1710KKが入ったのを最後に、分社後の2003年にいすゞ・エルガミオワンステップバスが入るまで8年間、新車導入がなかった。その一方で、1985年（昭和60年）の国際科学技術博覧会（科学万博）開催時に導入されたいわゆる「万博車」は分社時点では日野HT1台、いすゞLVが3台在籍していた。2003年夏にワンステップバスおよびちばシティバスからの中古車導入でHT1台とLV2台が置き換えられた。その後、2005年に岩瀬〜つくばセンター間の急行バスが運行されることに伴い、過去に特定運用車として使用していたつくば北と鹿島の日野RJ（前向きハイバックシート仕様）それぞれ1台が移籍し、主に急行専用に充てられていた。2006年春には京成タウンバスからの移籍車が導入されたことに伴い、柿岡で最後まで残っていた「万博車」が廃車された。なお、柿岡営業所は関東鉄道で廃車となったバス車両が一時留置される場所でもある。[編集] 鉾田営業所の車両関東鉄道時代から三菱車の配置が多かった。鉾田営業所の路線は狭隘道路を走る箇所が多く、大型よりも中型車の配置が多く、さらにローカル線になると、北村製作所製のボディを架装するいすゞMRが使用されていた。このいすゞMRは関東鉄道の一般路線では鉾田・鹿島に多く配置され、水戸方面の路線には原則として入ることはなく、主に鉾田〜潮来、鹿島方面に多く入っていた。中古車はかつて西武バスから富士重6Eボディを架装する日産ディーゼル（当時、現「UDトラックス」）RMが在籍していたが、すべて土浦営業所からの転入車だった。これらの車両は関鉄メロンバス分社前にすべて廃車された。メロンバス分社後は1983年（昭和58年）式いすゞCDM置き換え用として大利根交通自動車からの移籍車であるいすゞLVが登場し、その後千葉交通からいすゞLRが転入した。このLRは当初、関鉄パープルバスに配置される予定だったが、諸事情により鉾田への配置となった。さらに2003年夏には三菱エアロスターK (MP) の置き換えで、大利根交通から富士重7Eボディを架装するいすゞLVが転入した。2004年にはいすゞCDM、三菱MPの置き換えに石岡から2台が転入した。2005年には鹿島方面路線の大幅廃止に伴う減車で、いわゆる「古参車」数台が廃車された。2006年に鉾田では初の京成バスから移籍した路線車および高速車が配置された。京成バスからの高速車の移籍は関鉄グループ全体でも初の事例である。同年秋には京浜急行バスからIK架装のいすゞLVが3台配置された。2007年は鹿島鉄道廃止代替路線用に国際興業バスからいすゞLV4台を当所に配置し、京浜急行バスからのいすゞLVのうち2台は石岡へ転出した。2010年2月には、鹿島鉄道線廃線跡のバス専用道化事業のPRの一環として、「かし鉄バスデザインプロジェクト」による新デザインバス2両が運行開始した[1]。2010年4月にはちばグリーンバスからの移籍車であるワンステップバスが導入された。所有車の車両番号について（先頭記号は、初期配属時の所属営業所を示す）G：グリーンバス全営業所M：メロンバス鉾田営業所IS：関東鉄道石岡KK：関東鉄道柿岡HK：関東鉄道鉾田KS：関東鉄道鹿島 [編集] 脚注^ "かし鉄バスデザインプロジェクト「新デザインバス」を運行いたします。PDF". 関鉄グリーンバス株式会社 (2010年2月8日). 2010年5月4日閲覧。  [編集] 関連項目関東鉄道関鉄観光バス関鉄パープルバス  京成グループ鹿島鉄道（鹿島鉄道線） - エリア内を走っていた2007年（平成19年）廃線の傍系鉄道（鉄道路線）。つくバス北部シャトル - 真壁方面の急行バスの利用者が少なく廃止となった要因の一つ（主な要因は関鉄グリーンバスも分担運行する「筑波山シャトルバス」[1]）に考えられている。ちばグリーンバス - 直接的な関係は無いが、京成グループで「グリーン」を名乗るもう一つのバス会社。石岡駅鉾田駅ジェイアールバス関東茨城観光自動車（茨観） - 廃業 [編集] 外部リンク関鉄グリーンバス 関鉄パープルバス京成グループ 関鉄グリーンバス この「関鉄グリーンバス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）   表・話・編・歴 関東鉄道と関鉄グループのバス営業所  土浦 (TC) ・ 水戸 (MT) ・ つくば中央 (YT) ・つくば北 (TK) ・ 水海道 (MK) ・ 取手 (TR) ・ 竜ヶ崎 (RG) ・ 江戸崎車庫 (ED) ・ 潮来 (IT)（旧鹿島 (KS) ） ・ 波崎車庫 (HS)関鉄グリーンバス (G) ・ 関鉄パープルバス (P) ・ 関鉄観光バス本社 (TC) ・ 関鉄観光バス田伏 (TB) ・ 関鉄観光バス潮来 (IT)関鉄観光バス水戸 (MT) ・ 関鉄観光バス石岡 (IS) ・ 関鉄観光バス水海道 (MK) ・ 関鉄観光バス竜ヶ崎 (RG) ・ 関鉄観光バス下館 (SD) ・ 関鉄観光バス佐原 (SW)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E9%89%84%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 関東地方の乗合バス事業者 | 茨城県の企業 | 関鉄グループ隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 