出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  シルバースター  ラドー（RADO ）はスイスのベルン・レングナウ（Lengnau）に本社を置く腕時計メーカーである。傷のつかない超硬材料を使用することで知られ、超硬タイプ腕時計の先鞭である。年間約50万個の腕時計を生産しており、約300人の社員がいる。目次 1 歴史2 旧代理店・酒田時計貿易3 外部リンク4 脚注    [編集] 歴史1917年 - フリッツ・シュラップ（Fritz Schlup ）、エルンスト・シュラップ（Ernst Schlup ）、ウェルナー・シュラップ（Werner Schlup ）のシュラップ兄弟がシュラップ・アンド・カンパニー（Schlup & Co., ）を創業。当初は腕時計用ムーブメントを製造していた。1957年 - ラドーブランドの腕時計を生産開始[1]、社名を"Rado Watch Co. LTD"に変更。1962年 - 傷がつきにくい超硬金属ケース採用の腕時計「ダイアスターオリジナル」を発表。1983年 - SMHグループ（現スウォッチ・グループ）の一員になる。1986年 - セラミックケース採用の腕時計「インテグラル」を発売。2005年 - ダイヤモンドコーティングケースを採用した「V10K（ヴィ・テン・ケー）」発売。 [編集] 旧代理店・酒田時計貿易日本ではかつて酒田時計貿易[2]が販売代理店契約を結んで発売しており、テレビのクイズ番組や視聴者参加バラエティー番組の出場記念品（参加賞）に「ラドー」を贈呈していたこともあった。 [編集] 外部リンクラドー公式サイト [編集] 脚注^ これはメーカー公式見解であるが、1949年当時の広告には既にラドーブランドが使用されており、明らかに誤りである。^ 2000年経営破綻した。  この項目「ラドー」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%89%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 腕時計 | スウォッチ・グループ | スイスの時計メーカー隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 