出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 殺しの烙印 監督鈴木清順 脚本具流八郎 出演者宍戸錠南原宏治真理アンヌ 音楽山本直純 撮影永塚一栄 編集丹治睦夫 配給日活 公開1967年6月15日  上映時間91分 製作国日本 言語日本語 前作けんかえれじい 次作悲愁物語 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『殺しの烙印』（ころしのらくいん）は鈴木清順監督、宍戸錠主演の1967年6月15日公開の日本映画。併映作品は西村昭五郎監督『花を喰う蟲』。日活の成人映画として公開された。目次 1 概要2 あらすじ3 スタッフ4 キャスト5 サントラ5.1 収録曲  6 続・殺しの烙印6.1 登場人物  7 註8 関連項目    [編集] 概要公開時のキャッチフレーズは「色、欲、裏切り…むせかえる肌と硝煙が奏でる殺しのシンフォニー!!」。日活は当時、映画館から客足が遠のく梅雨時にはエロ作品とアクの強いハードボイルド作品を二本立て興行するのが通例になっており、本作品もエロティシズムを前面に押し出した『花を喰う蟲』が最初に作られて、その併映作品として急遽企画されたものだった。鈴木は、この企画を1966年に結成された脚本家グループ・具流八郎のシナリオで映画化することを決定。中心人物だった大和屋竺が「殺し屋の世界ランキング」というアイディアをまず立ててハードボイルド・タッチの前半部分を書き、他のメンバーがそれに話を加えていくという方式をとった。また、一部の場面でギャビン・ライアル『深夜プラス1』、リチャード・スターク『悪党パーカー/人狩り』を参考にしている。作品中には小川万里子ら女優のヌードが随所に登場するが、それらは公開当時画面半分を隠すほどの大げさな黒ベタによって塗りつぶされていた。DVDや関連書籍のインタビューによると、最初はフィルムに直接白い矢印を書き、その矢印が自粛個所を追いかけながら隠すというものだったらしい（しかし、これは会社から無断でお蔵入りにされた。ワイズ出版『清順スタイル』によると清順含む製作に関わった者は市販されているソフトをインチキ「殺しの烙印」と呼んでいる）。この修正の役割を大きく逸脱した芸術的な黒ベタを愛するファンもいるが、現行DVD、フィルムセンター収蔵版、2007年5月14日にWOWOWで放映された版は一切の修正が入っていない「完全版」である（DVDには修正入りも収録されている）。完成した作品は批評家や若い映画ファンに熱狂的に支持されたが、当時の日活社長・堀久作は完成した作品を観て激怒[1]。翌1968年の年頭社長訓示において、本作品を「わからない映画を作ってもらっては困る」と名指しで非難し、同年4月には、鈴木に対し電話で一方的に専属契約の打ち切りを通告した。一方、日活は、川喜多和子が主宰するシネクラブ研究会に対しても鈴木清順作品封鎖と称してフィルムの貸し出しを拒否し、解雇事件とフィルム貸し出し拒否を不服とした映画人や大学生有志による「鈴木清順問題共闘会議」が結成されて、映画界を巻き込んだ一大騒動に発展した。この問題は結局、鈴木の日活提訴により法廷に持ち込まれ、1971年に日活との間で和解が成立したが、鈴木は1977年に松竹で『悲愁物語』を監督するまで約10年間のブランクを送ることとなる。なお、この空白期間中に具流八郎または大和屋の単独により『続・殺しの烙印』のシノプシスが書かれているが、これは野田三郎という、まったく違う主人公が殺し屋の物語で、2001年に本作品の続編と銘打って公開された『ピストルオペラ』とはまったく別のストーリーである。2007年になってようやくディスクユニオンからサウンドトラックが発売された。[編集] あらすじ殺し屋がランキングされ、すべての殺し屋がナンバー1になろうとしのぎを削る世界。ナンバー3の花田五郎は、ある人物の護送を依頼され、その任務中にナンバー4の高とナンバー2の佐倉を倒してナンバー2の座を獲得する。しかし、栄光の座についたのも束の間、部屋中に蝶の死骸を散りばめ自らも死に取り憑かれた謎の女・美沙子に依頼された狙撃に失敗した花田は、彼をナンバー2の座から蹴落とそうとする殺し屋たちの追撃を受ける羽目になる。挑戦者をすべて倒した花田の前に最後の敵として現れたのは、正体不明の伝説の殺し屋ナンバー1だった。[編集] スタッフ企画：岩井金男監督：鈴木清順助監督：葛生雅美脚本：具流八郎（鈴木清順、大和屋竺、木村威夫、田中陽造、曽根中生、岡田裕、山口清一郎、榛谷泰明）撮影：永塚一栄美術：川原賢三音楽：山本直純録音：秋野能伸照明：三尾三郎編集：丹治睦夫記録：坂東正男 主題歌：殺しのブルース 歌唱：大和屋竺作詞：具流八郎作曲：楠井景久   [編集] キャスト花田五郎（殺し屋ランク・ナンバー3の殺し屋）：宍戸錠花田真実：小川万里子中条美沙子：真理アンヌ大類進（ナンバー1の殺し屋）：南原宏治藪原道彦：玉川伊佐男春日義平（元ランク入りの殺し屋）：南廣宝石商：久松洪介眼科医：緑川宏義眼の男：荒井岩衛バーテン：長弘コック：伊豆見雄下級官吏：宮原徳平郵便配達人：戸波志朗スナックの女：萩道子ボーイ：野村隆スタイリストの高（ナンバー4の殺し屋）：大和屋竺佐倉（ナンバー2の殺し屋）：不明 [編集] サントラ映画「殺しの烙印」オリジナル・サウンドトラック音楽：山本直純演奏：不詳録音：秋野能伸ミックスダウン：1967年6月10日 日活撮影所原盤・音源提供：日活株式会社マスタリング・エンジニア：中村宗一郎（ピース・ミュージック）デザイン：小田晶房（map）解説：原田和典 当時の宣伝文案、宣伝ポイント、放送文案、トラックシートなどを掲載。 [編集] 収録曲主題歌「殺しのブルース」スコッチとハードボイルド米pt1スコッチとハードボイルド米pt2死体バックシートハナダバップフレーム・オンpt1フレーム・オンpt2男嫌いpt1男嫌いpt2米を研げ悪魔の仕事野獣同士（けだものどうし）蝶の毒針pt1蝶の毒針pt2ハナダの針pt1ハナダの針pt2サヨナラの外観ナポレオンのブランデー「殺しのブルース」ハミング防波堤の撃合い殺し屋のボサノバ何かが起こる獣は獣のようにナンバーワンの叫びテープレコーダーは運命の轍エンディングテーマ「殺しのブルース」 ボーナストラック タイトル カラオケエンディグ カラオケ主題歌「殺しのブルース」台詞なし [編集] 続・殺しの烙印『殺しの烙印』の続編。シナリオ執筆中に制作中止が決定となる。Petit Grand Publishing刊『STYLE TO KILL─殺しの烙印 VISUAL DIRECTORY─』にシノプシスが掲載されている。内容につながりはない。プロットは大和屋竺、田中陽造、曽根中生。[編集] 登場人物野田三郎（殺し屋）武智（組織の中堅）都留（組織の殺し屋）類子（都留の妻）小夜白根宗一郎（小夜のパトロン） [編集] 註^ 主人公の殺し屋が米飯の炊ける匂いに恍惚としている描写が特に気に入らなかったといわれている。 [編集] 関連項目カルト映画  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AE%BA%E3%81%97%E3%81%AE%E7%83%99%E5%8D%B0」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 1967年の映画 | 鈴木清順の監督映画 