出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『日本の、これから』（にっぽん - ）は、NHK総合テレビの不定期の大型長時間特別番組。目次 1 概要2 放送日時3 出演者4 主なテーマ4.1 2005年4.2 2006年4.3 2007年4.4 2008年4.5 2009年4.6 2010年  5 類似番組6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要2004年に発生したいわゆるNHKの不祥事問題を受け、広く一般市民の声を受け止める番組を作るべきだと数多くのドキュメンタリー番組を手がけてきた川良浩和エグゼクティブ・プロデューサー(当時)らが中心となって立ち上げた。(著書「我々はどこへいくのか」より)『NHKスペシャル』の枠で放送されてきた「21世紀日本の課題」をベースに、現在日本が直面している様々な諸問題、例えば経済不況、少子高齢化、学校の安全、自衛隊派遣などの安保問題などについてドキュメンタリーや視聴者から寄せられた意見（ファクシミリ、電子メール）を交えて、専門家・有識者と全国から集められた一般市民ら30-40名(出演する市民は番組ホームページからアンケートに回答、応募した人の中からスタッフによる電話及び面談取材の上選ばれている。)が本音で語り合う討論番組である。「朝まで生テレビ」のNHK版との声もあるが、NHKゆえに結論を出さず、様々な意見発表の場という形をとっている。出演する市民は地域、年齢、職業、性別の他、その回で討論するテーマについての考え方別にだいたい10人ずつくらいのブロックに分けられており、対立する意見を持つ者が向かい合って討論するように演出されている。また、番組毎にその回のテーマに沿って、司会者の三宅民夫アナウンサーが出演するユーモアのある番組宣伝映像が放映されるのも特徴。 2010年4月からは番組の公式Twitterアカウントを開設、出演者や意見の募集を行うほか、番組へ双方向参加できる仕組みを導入している。[編集] 放送日時土曜日の19:30 - 22:30(JST)を中心に、2009年度からは加えて金曜日の22:00 - 23:30(JST)枠での放送も予定され、内容にあわせた時間枠で編成される。[1]そのため、通常放送される番組[2]は休止となる[3]。海外でもNHKワールドで放送されている[4]。[編集] 出演者全員NHKアナウンサー 司会：三宅民夫第9回は町永俊雄（三宅の体調不良のため。町永は『福祉ネットワーク』に出演しており、この回のテーマもたまたま福祉関係だった。）  進行：黒崎めぐみ第5回までは伊東敏恵が務めた。第6回から27回は武内陶子が務めた。三宅とのコンビは「おはよう日本」以来武内が産休のため、第28回は黒崎めぐみが、第29回は住吉美紀がそれぞれ代理進行役を務めた。   [編集] 主なテーマ[編集] 2005年第1回放送（4月3日）「格差社会」第2回放送（6月24日・25日）「人口減少社会」第3回放送（8月15日） 「アジアの中の日本」（終戦60周年特番として17時台から放送）第4回放送（10月22日）「若者」 [編集] 2006年第5回放送（1月21日）「本当に増税しかないのか」第6回放送（4月1日）「聞こえていますか?女の怒り・知っていますか?男の本音」第7回放送（6月10日）「米軍基地」第8回放送（8月15日）「もう一度話そうアジアの中の日本」第9回放送（10月14日）「医療〜安心できますか?」第10回放送（12月9日）「ネット社会」 [編集] 2007年第13回以降2007年度いっぱいは、「NHK地域応援キャンペーン」の一部として位置づけられ、随時これと関連した内容となることがあった。その場合は、前日に『地域発!どうする日本』が放送され、その最後に、三宅・武内が現れ予告した。 第11回放送（2月10日「団塊・大量退職へ」第12回放送（3月3日）「いじめ」第13回放送（5月19日）「地方衰退」 ※大阪局制作第14回放送（6月23日）「納得していますか?あなたの働き方」第15回放送（8月15日）「考えてみませんか?憲法9条」第16回放送（10月20日）「食」第17回放送（12月22日）「年金」 [編集] 2008年第18回放送（3月8日）「学力」第19回放送（6月7日）「温暖化」（「SAVE THE FUTURE」の一環として）第20回放送（9月6日）「税金」第21回放送（12月6日）「裁判員制度〜あなたは人を裁けますか」（19:30からのNHKスペシャルで模擬裁判のドキュメントを放送した後、ステブレなしで20:35から） [編集] 2009年第22回放送（2月7日21：00 - ）「雇用」第23回放送（3月21日19：30 - ）「テレビの、これから」 毎年NHKスペシャル枠で放送される放送記念日特集の特番を兼ねており、NHK・民放各局から集められたディレクターなど制作者側の代表と、一般視聴者代表（その中には大手広告代理店の人間も含まれている）が討論するという通常とは少し違った形の内容だった。出演する制作者は、NHKの松尾雅隆（『日本の、これから』、『プロジェクトX』デスク）、日本テレビの福士睦（『世界一受けたい授業』）、TBSテレビ編成局長の吉崎隆（『NEWS23』）、フジテレビのきくち伸（音組）、テレビ朝日の松本基弘（『相棒』）、テレビ東京の加増良弘（『ガイアの夜明け』）に加えて、地方局から朝日放送の松本修（『探偵!ナイトスクープ』）、北海道テレビの藤村忠寿（『水曜どうでしょう』）、加えて放送作家の鶴間政行(『SMAPxSMAP他』また、今井義典NHK副会長に広瀬道貞民放連会長も生出演した。VTRでは日本テレビやTBSが夜7時枠で放送される新番組の準備の模様や担当プロデューサーへのインタビューが放送された。 第24回放送(5月7日19:30 - [5])「未婚社会」第25回放送（6月20日21:00 - ）「環境と景気」（「SAVE THE FUTURE」の一環として）第26回放送（8月15日19:30 - ）「核廃絶(核兵器)」第27回放送（10月3日20:00 - ）「政治(鳩山新政権に問う)」第28回放送 (12月4日22:00 - ) 「自殺」(金曜夜枠) [編集] 2010年第29回放送（3月12日22：00 - ）「日米同盟・安保」第30回放送（5月6日 19：30 - ）「若者の草食化」 [編集] 類似番組 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。地域情報番組の金曜日19:30 - 20:45放送分で、ほぼ毎月1回程度放映されている。こんぱす 東北の課題（東北地方向け）岩手の、これから（岩手県向け）金とく・東海の、これから（東海地方向け）金とく・富山の、これから（富山県向け）かんさい特集・（府県名）の、これから（近畿地方向け）ふるさと発（中国地方向け） 「地域再生プロジェクト」（2007年度・2008年度、年3 - 4回ペース）「ちゅうごく人口減少社会」（スペシャル、2006年度、全5回）  徹底討論 ふるさと再生スタジアム（九州地方向け）2007年4月27日放送開始 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 8月は15日の終戦記念日に行われるため、必ずしも土曜日、この時間とは限らない。^ 『土曜時代劇』（2006年12月までは『NHKアニメ劇場』、2007年1月から2008年3月までは『クイズモンスター』）、『探検ロマン世界遺産』、『土曜ドラマ』。2007年4月から2008年3月は『解体新ショー』も休止対象の1番組となっていたが、『解体新ショー』の放送曜日移動により、2008年4月からは、通常22:25から放送されている『ドキュメント にっぽんの現場』が休止対象になっている。^ 20:45 - 21:00のニュースは通常通りで、2007年4月から2008年3月までは、当番組の直後に放送され、2008年4月より22:00スタートとなっている『土曜スポーツタイム』に関しては休止せず、30分繰り下げて当番組の直後に通常放送する。なお、2007年3月3日放送分は、放送時間を22:00までとし、『土曜ドラマ』（「ハゲタカ」第3話）のみ休止せず1時間繰り下げて放送、替わりに『@ヒューマン』を休止し、その日のスポーツニュースは『スポーツニュース』として伝えられた。^ NHKワールド・プレミアムは総合テレビと同時放送（スクランブル放送。ただし、20:45〜21:00の中断ニュースはノンスクランブル放送となっている。）。なお、NHKワールドTVは国内の放送から約1〜2週遅れの録画放送（撮って出し形式で日曜日午後）となっていたが、2008年3月放送を最後に打ち切りとなった（英語放送強化のため）。^ 当初は5月1日の19:30に放送予定（ただし、近畿地方はかんさい特集・上海万博特集に差し替えのため同日深夜=5月2日未明に放送する予定だった）だったが、新型インフルエンザ関連の緊急報道特番（近畿地方も同時。NHKワールド・プレミアムもノンスクランブルで国内同時放送を実施。キャスターは高橋美鈴アナが担当。）に差し替えられたため。このため、番組開始以来、初の収録での放送となり、ドラマ8『ゴーストフレンズ』第6話は5月14日20:00に変更となった。それでも番組開始以来初めて土曜日以外の日での放送だった。通常、生放送では行われない字幕放送も、番組開始以来初めて実施。  [編集] 外部リンク公式サイトTwitter公式アカウント  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E3%80%81%E3%81%93%E3%82%8C%E3%81%8B%E3%82%89」より作成カテゴリ: NHKの特別番組 | NHKの教養番組 | 討論番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 