出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2007年1月以前に貼り付けられました。   共食いするモルモンコオロギ  共食い（ともぐい）とは、動物においてある個体が同種の他個体を食べる事である。この現象に準えて、同業者同士で利益を得ようとして共倒れすることも共食いと呼ばれる。なお、ヒトがヒトを食う共食いに関してはカニバリズムを参照されたい。英語では共食いをdog-eat-dogと言うが、一般に犬は共食いを習性とするわけではない。目次 1 概論2 偶発的なもの3 習性となっているもの3.1 配偶行動に関するもの3.2 繁殖に関するもの3.3 成長段階に見られるもの3.4 単なる捕食の一環によるもの3.5 密度効果  4 似通った行動5 関連項目6 外部リンク7 注釈    [編集] 概論動物学における共食いは広く見られる現象であり、1500種を超える動物種で記録されている。一般に異常な現象と考えられがちであるが、必ずしもそうではない。逆に動物なら個体間で殺し合うのが当たり前と言う見方もあるが、これも正しくない。一般に喰う喰われるの関係は異種間で成立するものであり、同種個体間で無制限に共食いが行なわれる状況があれば個体群が成立しなくなるなど進化的に安定とは言えず、そのような行動は避けるように進化が進むと考えるべきである。したがって、それでもみられる共食い行動はそれなりに独特の意味を持っているものと考えられる。以前は共食いは単なる極限の食料不足や人工的な状況の結果で起こると信じられていたが、自然な状況でも様々な種において起こり得る。実際に科学者達はこれが自然界に遍在していることを認めており、水中の生態系では特に共食いは一般的であるとみられている。最大9割もの生物がライフサイクルの何処かで共食いに関与しているとみられる。共食いは肉食動物に限らず、草食やデトリタス食であっても普通にみられる。共食いには偶発的なものと、ある程度習性として固定されたものがある。[編集] 偶発的なもの魚には口を開けて水を飲み込み、鰓でこし取って餌を採る濾過摂食という方法を採るものがある。もしも口の中に、その魚のごく小さな稚魚が入ったとすれば、これは選り分けられることなく飲み込まれるであろう。この場合、同種個体を選んだわけではなく、たまたま入ってしまっただけの、偶発的現象であって、そこに何らかの意味を見いだすことは難しい。飼育容器内でキンギョを産卵させる場合、産卵の終わった親魚をそのままにしておくと、大抵卵が親に食べられてしまう。運良く孵化できた稚魚も、成長するまでに大部分が親に食べられてしまう。卵や稚魚を親が食べてしまう事は、メダカやグッピーなど多くの種類の魚に見られる。このような例の場合、自分の子供であることを理解しているわけではなく、要するに目の前においしそうな素材が見えたから食べた、というだけの行動と見られる。このようなことは、個体の密度の低い自然界ではあまり見られず、とじ込められたことに起因する現象と考えるべきである。ただし、これにも子供を殺してでも親が危険を避けることができれば、新たに子を作る可能性がある、というような適応度に換算できるような利点があり、適応的な行動であると見る向きもある。同様に、親が子を食べるのはネズミやウサギなどでも知られているが、この場合、普通には親は子を育児するものであり、このような現象が起きるのは、飼育下で飼い主が干渉しすぎた場合など、精神的なストレスの存在が想像される。ただし、一見は偶発的な現象に見えても、実際には後に述べる例とみなすべき場合もある。たとえばサンショウウオの卵を水槽で孵化させた場合、幼生同士で激しい共食いが見られるが、これはおそらく野外でも見られる現象であろう。[編集] 習性となっているもの[編集] 配偶行動に関するものクモ、カマキリ、サソリなどでは性的な共食いが見られる。一連の配偶行動の中で、これらの雌は交尾を終えると時々雄を食べる場合がある。特にカマキリのそれは有名であるが、野外では大半の雄が無事に逃げるとも言われる。ただ、実際に喰われる例も確かにあり、その場合、雄のカマキリは頭を喰われても交尾を継続し続ける[1]。つまり喰われる事を前提にしている節がある。ただし頭部を失うと性的抑制がきかなくなるのは多くの昆虫に共通しており、カマキリだけの性質ではない。[編集] 繁殖に関するものカバキコマチグモは、幼虫が孵化するまで雌親が側にいるが、幼虫が孵化すると、母親の体に群がって食べてしまう。また、一部のクモでは、卵嚢内の卵に一定数の未受精卵が含まれ、これが孵化した幼虫の餌となる事が知られている。[編集] 成長段階に見られるものそれよりもよくあるのがサイズ構造化された共食いである。すなわち大きな個体が小さな同種を食べるのである。この様な場合の共食いは全体の死亡率の8%（ベルディングジリス）から95%（トンボの幼虫）になるため、個体数へ大きな影響を与える要素となる。このサイズ構造化された共食いは野生の状態では様々な分類群でみられる。それにはタコ、コウモリ、カエル、魚類、オオトカゲ、サンショウウオ、ワニ、クモ、甲殻類、鳥類（フクロウ）、哺乳類、そしてトンボ、ゲンゴロウ、マツモムシ、アメンボ、コクヌストモドキ、トビケラといった多数の昆虫が含まれる。[編集] 単なる捕食の一環によるもの雄のホッキョクグマは、血の通わないまだ子供のホッキョクグマを殺して食べてしまう事でよく知られている(画像リンク[閲覧注意])。地球温暖化の影響で、普段の主な捕食対象であるアザラシを襲う機会が激減している事も関係しているといわれる。[編集] 密度効果ヒラタコクヌストモドキの飼育下での個体群成長の研究から、この種の場合、成虫による卵の共食いが、密度効果の上で大きな役割を持っていることが確かめられた。個体密度が増加すると共食いの率が著しく増加する。なお、この種では雌の方が雄の約7倍も多く共食いする。[編集] 似通った行動他の共食いの形に子殺しがある。よく知られた例としてチンパンジーでは雄の成獣グループが同種の幼獣を攻撃して食べてしまう。また、ライオンでは雄の成獣が新しくプライド(群れ)を支配するときに、以前の群れの支配者の子供を殺すのが普通である。ただしこれらの行動では雌に子育てを中断させ発情させることが目的であり、このとき殺した子を食べる例もあるが、必ずしもそうでなく、まったく食べない例もあるという点で共食いとは別に扱われる。[編集] 関連項目カニバリズムドッグ・イート・ドッグ部品取り 同型の機器から使える部品を取り出して整備や修理を行うこと。自虐的に「共食い」と呼ぶ場合がある。 蠱毒 - 虫を共食いさせる呪術。 [編集] 外部リンク“This Can't Be Love: The Curious Case of Sexual Cannibalism”. New York Times. (September 5, 2006). http://www.nytimes.com/2006/09/05/science/05cann.html 2006年9月5日 閲覧。　 [邱ィ髮 豕ィ驥 遽動物の場合はしご状神経系をなし脳と脊髄の分化が不十分であり脳が失われても生殖行動を続けることが可能である。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E9%A3%9F%E3%81%84」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2007年1月以前 | 動物行動学 | カニバリズム 