出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目、もしくはこの節は更新が必要とされています。この項目の情報は長らく更新されておらず、古い情報を掲載された状態が続いています。編集の際に新しい情報を記事に反映させてください。情報の反映が完了したら、このテンプレートを除去してください。  硬骨魚綱 Osteichthyes レインボートラウト  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Vertebrata 亜門:脊椎動物亜門 Chordata 上綱:魚上綱 Pisciformes 綱:硬骨魚綱 Osteichthyes    亜綱 本文参照   硬骨魚類（こうこつぎょるい）は、現在大きく2種類の定義で用いられる、脊椎動物の中のグループである。A古典的には、階層分類における"魚類"の分類群（タクソン）のひとつで、一般的には便宜上こちらを指すことが多い。B近年の系統学や分岐分類学的立場からすると、硬骨魚類（Osteichthyes）はある単系統群（クレード）に与えられた名称であり、 哺乳類や鳥のような動物もすべて硬骨魚類に含まれる。こうした定義上の混乱は、生物学における分類体系が常に更新されたり、用途や思想・学説によって最適な体系が異なるために頻繁に生じるものである。特に近年は分子系統学や分岐分類の躍進が著しく、形態のみに基づいた伝統的な分類体系が次々に更新されているが、一般には広まりにくく、また伝統的な分類の方が直感的で理解しやすいため、便宜上どちらの分類体系も用いられているのが現状である。詳細は生物の分類を参照のこと。目次 1 特徴2 A, 伝統的分類に基づく硬骨魚類2.1 分類概略2.2 分類樹  3 B, 分岐分類に基づく硬骨魚類3.1 系統樹  4 関連項目    [編集] 特徴サメやエイ（板鰓亜綱）、ギンザメ（前頭亜綱）など、骨格がすべて軟骨でできている軟骨魚類に対して、硬骨魚類の多くは、骨格の大部分が、硬骨と呼ばれる硬い骨からなる（ただし、チョウザメ類のように、軟骨の割合が大きいものもいる）。硬骨には、軟骨の骨化した軟骨性硬骨、結合組織や外皮に由来する膜骨などがある。 骨格のほかにも、硬骨魚類は、楯鱗をもたない、肺やそこから派生した浮き袋をもつといった特徴によっても、軟骨魚類から区別される。肺を獲得した初期の硬骨魚類の祖先は淡水棲であったとみられ、海棲の硬骨魚類はここから二次的に海洋に進出したものである。[編集] A, 伝統的分類に基づく硬骨魚類軟骨魚類・硬骨魚類は、古くは魚綱の下位の軟骨魚亜綱・硬骨魚亜綱としたが、今では魚類を魚上綱として、軟骨魚綱と硬骨魚綱の2綱に分けることが多い。 なお魚類に無顎類（ヤツメウナギやヌタウナギ等）を含めるかどうかは、研究者によって意見が分かれる。生物の進化上は、硬骨魚類は軟骨魚類から、軟骨魚類は無顎類から分岐した。 また、両生綱、爬虫綱、鳥綱、哺乳綱は、硬骨魚類から分岐した。下図参照。
　　　　┏ 無顎類 (A)
脊椎動物┫ 　　　┏ 軟骨魚類 (B)
　　　　┗ 顎口類┫ 　　　　┏ 条鰭魚類 (C)
　　　　　 　　　┗ 硬骨魚類┫ 　　　　┏ 肺魚類 (D)
　　　　　 　　　　 　　　　┗ 肉鰭魚類┫
　　　　　 　　　　 　　　　　 　　　　┗ 四肢動物━ (両生類,爬虫類,鳥類,哺乳類)
すなわち硬骨魚類は(C)+(D)のグループであり側系統群（単系統群から一部の群を除いたグループ）のため、この場合分岐分類学の立場では（無脊椎動物や爬虫類などと同様）生物分類の単位とはされないはずである（後述）。ただし実用性の観点から、硬骨魚類の分類名は現在も広く使用されている。しかし分岐分類においても"硬骨魚類（Osteichthyes）"の名称は定義を変えて使用されており、伝統的な分類体系と混同され混乱を招くことも多い。[編集] 分類概略硬骨魚類は、肺魚亜綱、総鰭亜綱、腕鰭亜綱、条鰭亜綱の4亜綱に分類される。 このうち、肺魚亜綱にはケラトドゥス目とレピドシレン目、総鰭亜綱にはシーラカンス目、腕鰭亜綱にはポリプテルス目だけしか現生目がない。 条鰭亜綱は、軟質下綱と新鰭下綱の2下綱に分けられるが、軟質下綱は軟骨上綱チョウザメ目のみが現生である。現在最も繁栄している魚類のグループは、条鰭亜綱の新鰭下綱であり、通常私たちの目にふれる“魚”は、ほとんどがこのグループであると言ってよい。 新鰭下綱は、さらに全骨類と真骨類とに分かれるが、現生する全骨類の魚類はガー目（レピセステウス目）とアミア目のみであり、それ以外のすべての新鰭下綱の魚類は、真骨類に属する。[編集] 分類樹条鰭亜綱 Actinopterygii軟質下綱 Chondrostei新鰭下綱 Neopterygii  肺魚亜綱 Dipnoiセラトダス目 Ceratodontiformesレピドシレン目 Lepidosirenina  総鰭亜綱 Crosspterygiiシーラカンス目 Coelacanthiformes  腕鰭亜綱 Brachiopterygiiポリプテルス目 Polypteriformes   [編集] B, 分岐分類に基づく硬骨魚類分岐学は、全ての形質を極力同様に重みづけした上で分岐図を作成し、その各分岐点を分類群として定義する手法である。 このため、硬骨魚類の系統が分岐して以降、その子孫は全て硬骨魚類であって、例えば哺乳類が恣意的に硬骨魚から外されることはない。[編集] 系統樹脊索動物の系統の概略を以下に示す。 太字部は全て硬骨魚類ということになる。脊索動物鬆ュ邏「蜍慕黄窶Β繝翫Γ繧ッ繧ク繧ヲ繧ェ       ーセ邏「蜍慕黄が繧ソ繝槭繝、鬘棧   窶Β繧ソ繝ェ繧「鬘棧   窶Β繝帙Ζ鬘棧       ш讀主虚迚ゥ蜀哨鬘棧窶Β繝後ち繧ヲ繝翫ぐ鬘棧   窶Β繝、繝Γ繧ヲ繝翫ぐ鬘棧       さ繝弱ラ繝ウ繝遺　  窶Β鄙シ逕イ鬘樞   　逕イ逧ョ鬘樞    。主哨鬘棧窶Β譚ソ逧ョ鬘樞    窶Β霆滄ェィ鬲夐。  悄蜿」鬘棧窶Β譽倬ュ夐。樞    。ャ鬪ィ鬲夐。棧擅魏ュ鬘棧窶Β蛻イ宣ーュ鬘棧   サ溯ウェ鬘棧   窶Β譁ー魏ュ鬘棧 縲　　　　　           ｉ魏ュ鬘棧void屁閧「蜍慕黄ク。逕滄。  セ願㏍鬘棧腰蠑馴。棧void窶Β蜩コ荵ウ鬘          ォ懷シ馴。棧曙蠑馴。棧窶Β魍礼ォ憺。  窶Β荳サ遶懷ス「鬘                                                       [膩] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、硬骨魚綱に関連するマルチメディアがあります。 魚類軟骨魚綱 この項目「硬骨魚綱」は、魚類に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A1%AC%E9%AA%A8%E9%AD%9A%E7%B6%B1」より作成カテゴリ: 魚類隠しカテゴリ: 情報の更新が必要とされている項目 | 魚類関連のスタブ項目 