出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デスクトップ (desktop)とは机の上のこと。デスクトップパソコンのこと。机の上で使用するパソコンを表す。WindowsやMac OS X等、グラフィカルユーザインタフェースを持つOSの最下層の画面。デスクトップ環境のこと。アイコンを設置したり、デスクトップの背景に画像（壁紙やデスクトップピクチャと呼ばれる）を張ったりすることができる。パソコンの画面を机の上（デスクトップ）に見立て、机の上に道具や書類を置くという考え方からうまれた言葉である。Windows NT系のOSにおいて、ログオンセッションごとに作られる環境のこと。上記が指す意味とは異なる。  「デスクトップパソコン」や「デスクトップ環境」等の「デスクトップ」を「ディスクトップ」と表記している場合がある。通常desk(机)をカタカナでは「デスク」と転写するので、これは基本的に誤記である(「ディスク」と表記するとdiskの転写という誤解を生む)。このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 