出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 GiRLPOP(ガールポップ:和製造語)とは、1990年代からソニー・マガジンズを中心に提唱された、日本の若手女性ポップス歌手・シンガーソングライターを盛り立てていこうというメディアミックスムーブメントの名称である。GiRLPOPという言葉は、音楽ジャンル名のような使われ方もされ、雑誌名、テレビ・ラジオ番組名としても使われた。目次 1 概要2 表記3 メディア展開3.1 雑誌「GiRLPOP」3.2 テレビ番組「GiRLPOP '9*」3.3 ラジオ番組「GiRLPOP '9*」  4 代表的アーティスト5 ライブイベント    [編集] 概要1990年代初頭、レコード業界は冬の時代で、数少ないミリオンセラーアーティストを除いてはCDが売れない状況であり、女性歌手に関しては、1980年代に隆盛を誇ったアイドル歌手も下火となっていた。こんな中でも谷村有美、森高千里、久宝留理子、森川美穂、松田樹利亜など、自分で曲を作りながらアイドル性も兼ね備えた若手の女性歌手、シンガーソングライターが数多くデビューを遂げており、これに目を付けたソニー・マガジンズでは、これらのアーティストを指す名称を造語し、各メディアで盛り上げていくことを計画していった。その後、安室奈美恵や浜崎あゆみなど、歌姫と呼ばれるようなアーティストの出現もあって、音楽業界は女性ボーカリスト全盛となっていったが、GiRLPOPという呼称はそれほど一般的には広まらないまま、テレビ・ラジオの放送を終え、雑誌もよりアイドル色の強いアーティストまで幅広く取り上げるような方針転換を行ってきたが、2006年に終止符を打つこととなった。[編集] 表記女性(GIRL)とポップス(POPS)を合成した造語であり、アクセントとしてiが小文字になっている。GiRLとPOPの間に空白が入る場合もあったが、入らないものが正式となったようである。[編集] メディア展開[編集] 雑誌「GiRLPOP」音楽雑誌「WHAT's IN」の増刊扱いのムックで、1992年第一号が発刊された。 当初は季刊誌で、1994年から隔月刊誌となった。 2006年、第79号をもって休刊。[編集] テレビ番組「GiRLPOP '9*」1994年1月から、TVKにて放送。[編集] ラジオ番組「GiRLPOP '9*」1993年10月から、FM Fuji、bayfmにて、それぞれ別番組を放送した。1994年4月からは、CBCにて「GiRL POP SLASH」が放送開始。[編集] 代表的アーティスト雑誌「GiRLPOP」の第一号には、以下のアーティストが掲載されている。ベテランのアーティストや、アイドル色の強かった歌手を除くと、そのほとんどが初期の代表的存在と言える。渡瀬マキ（リンドバーグ）谷村有美森高千里田村直美観月ありさ浜田麻里永井真理子森川美穂松田樹利亜CHARA遊佐未森相馬裕子鈴木彩子荻野目洋子篠原利佳川島だりあ井上昌己ELIKA山下久美子久松史奈丸山みゆき佐藤聖子大黒摩季石岡美紀加藤いづみ須藤あきら久宝留理子貴島サリオ奥井亜紀峠恵子 [編集] ライブイベント日清パワーステーションを中心に、「LIVE 'GiRLPOP'」の公演が行われた。公演名称公演日会場出演 act 11992年11月20日日清パワーステーション加藤いづみ、篠原利佳、久宝留理子、桃姫バンド（尾崎亜美、今野登茂子、谷村有美、小原礼） act 21993年5月30日日清パワーステーション橘いずみ、篠原利佳、久宝留理子with井上昌己、森川美穂、佐藤聖子 act 31993年9月23日日清パワーステーションチャカと昆虫採集、JUDY AND MARY、近藤名奈、鈴木彩子、井上昌己 大阪 act 11993年11月28日MIDシアター久宝留理子、井上昌己、Chica Boom、佐藤聖子、チャカと昆虫採集 act 41993年12月19日日清パワーステーションJUDY AND MARY、五島良子、佐藤聖子、白井貴子、森川美穂 act 51994年3月5日日清パワーステーション大阪パフォーマンスドール、裕木奈江、遠藤京子、井上昌己with YOU act 51994年3月6日日清パワーステーションChica Boom with 井上昌己、JUDY AND MARY、山下久美子 with Chara 大阪 act 21994年3月30日COKE STEP HALL五島良子、峠恵子、井上昌己、鈴木祥子 act 61994年6月18日日清パワーステーションチャカと昆虫採集、区麗情、米光美保、樋口沙絵子、久松史奈、小比類巻かほる act 61994年6月19日日清パワーステーション中島優子、くま井ゆう子、裕木奈江、paris blue、白井貴子 with 久宝留理子 act 71994年9月23日日清パワーステーションYOYOYO、佐藤聖子 with 加藤いづみ、今野登茂子、久宝留理子 大阪 act 31994年9月30日W'OHOL川崎真理子、paris blue、区麗情、白井貴子 act 81994年12月17日日清パワーステーション中島優子、石岡美紀 with 井上昌己、米光美保、小川美潮、鈴木祥子 act 81994年12月18日日清パワーステーション松田樹利亜、藤生ゆかり、川村かおり、久松史奈 大阪 act 41995年3月15日W'OHOLVANILLA、奥井亜紀、JUDY AND MARY act 91995年3月17日日清パワーステーション近藤名奈 act 91995年3月18日日清パワーステーションsinon、くま井ゆう子、かとうれいこ、相馬裕子 act 91995年3月19日日清パワーステーションVANILLA、エスカレーターズ、濱田マリ、藤生ゆかり、中村あゆみ act 101995年7月16日日清パワーステーションVANILLA、鴨下泰子、篠原涼子、鈴里真帆、川村かおり act 101995年7月23日日比谷野外音楽堂鈴里真帆、米光美保、近藤名奈、久宝留理子 act 111995年9月24日日清パワーステーション田嶋里香、鴨下泰子、奥井亜紀、樋口沙絵子、米光美保 大阪 act 51995年9月26日W'OHOLVANILLA、森若香織、鴨下泰子、UA、少年ナイフ act 121995年12月16日日清パワーステーション黒田有紀、チエ・カジウラ、川崎真理子、相馬裕子 with 近藤名奈 act 121995年12月17日日清パワーステーションUA、東亜佐美、かの香織、大塚ジュンコ、井上昌己 大阪 act 61996年3月26日W'OHOL鈴里真帆、区麗情、CHAKA act 131996年4月7日日清パワーステーション区麗情、鈴里真帆、かの香織、CHAKA with 坂本さとる act 141996年7月6日日清パワーステーション谷村有美、山崎まさよし act 141996年7月7日日清パワーステーション川村結花、川村かおり、國府田マリ子、中村あゆみ act 151996年9月23日日清パワーステーション衛藤利恵、米光美保、藤生ゆかり、裕木奈江、鈴木祥子 act 161996年12月7日日清パワーステーションJungle Smile、相馬裕子、米光美保、CHAKA act 161996年12月8日日清パワーステーション衛藤利恵、酒井麻友子、鈴木彩子、松田樹利亜 act 171997年3月30日日清パワーステーション久松史奈、天方直実、CRIPTON、中村あゆみ act 181997年7月6日日清パワーステーション大橋利恵、衛藤利恵、井上昌己、露崎春女 act 191997年9月28日日清パワーステーション鈴木結女、Anna、亜波根綾乃、加藤いづみ act 201997年12月6日日清パワーステーション松田樹利亜、春原佑紀、ミヒロリュウ、久宝留理子 act 201997年12月7日日清パワーステーション松雪泰子、ABYSS、Romi、比屋定篤子、露崎春女 act 211998年3月7日日清パワーステーション猫沢エミ、Jungle Smile、ヒックスビル act 221998年6月1日日清パワーステーションJack & Betty、北川恭子、CHAKA、LINDBERG with 森高千里  この「GiRLPOP」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/GiRLPOP」より作成カテゴリ: ソニー・マガジンズ | 音楽雑誌 | 1992年創刊の雑誌 | 廃刊・休刊誌隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 