出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 赤塩 正樹（あかしお　まさき、1957年4月27日 - ）は、日本の作曲家、シンガーソングライター、プロデューサー、英語教育者、プロジェクト・マネージャー。 明治大学卒業。ニューヨーク大学大学院卒。長野県出身。血液型B型。 日本のフォーク系ポップデュオH2Oでボーカル、ギター、ピアノ担当。[編集] 人物・来歴1976年、大学在学中の頃、中沢堅司とH2Oを結成。1980年にデビュー。所属：アミューズ、会社：キティーレコード（現ユニバーサルミュージック）1983年、5枚目のシングル『想い出がいっぱい』（3月25日発売）が大ヒットする。1985年、H2O解散後渡米。NYU大学院修士課程修了。帰国後、1989年-98年フジパシフィック音楽出版専属作家契約。1999年H2O再結成。上田市制80周年記念イメージソング「ここにおいでよ」、「瑠璃色の街」を作曲・編曲・プロデュースする。2002年、アミューズの新人アーティストや、福岡市RKB毎日放送ボーカル＆ダンススクールをはじめ、全国の若手ボーカリスト、ミージッシャンの育成に従事する。 また一方、音楽活動と並行し、1988年より語学講師として米国ではBilingual USA, Fox Language Center, Simpson Thacher & Bartlett弁護士事務所、 国内では神田外語学院や都内の大学、JOCV語学研修等で語学教育・国際ビジネス等の事業に携わってきている。[編集] 主な音楽作品「Chili Queen」:ジム・レーラー(アメリカPBSニュースアンカーJim Lehrer)による演劇の音楽担当。主題歌「Goodnight, Texas」作曲。ニューヨーク、ハートリーハウス劇場1987年、ワシントンD.C.ケネディーセンターで上演1988年稲垣潤一「今日が永遠」1991年,「It’s the End」1993年村瀬由衣「幸せのスケッチ」1992年中西保志「たった一度のKissがしたい」1992年「バラの花束もって」広島県福山市ばらのうたコンテスト全国大会優勝／最優秀作曲賞受賞　作詞:尾澤英夫　1993年畠田理恵「嘘つきが好きよ」1993年フジテレビアニメ「幽遊白書」曲「口笛が聴こえる」、「Dachi」1994年フジテレビ・関西テレビドラマ「君を想うより君に逢いたい」主題歌「ありったけの愛を集めて」中村雅俊主演・歌、1995年鈴木トオル「君の背中」1995年フジテレビアニメ「ロミオの青い空」デュエット曲「Only Truth」1995年ソニープレーステーション　ゲームソフト「トワイライト・シンドローム」挿入曲　井上喜久子歌「不思議なあなた」1995年アメリカンドラッグ：コマーシャルソングズ1996年イスラエル航空(EL AL Israel Airlines)テレビCFテーマ曲「Give me your smile」Leila White / J-WAVEトキオ・ホット・100 ザ・10th・アニヴァーサリー・スーパー・ヒッツ・セ レクション 1996年「Till the end of time」 James Havens /Zip FM: Best in Zip-City 1996年椎名ヘキル「何も出来なくて」1997年セブン-イレブン　テレビ-CFソング、Leila White「One Day」1997年, 他、Don’t forget who you’re talking to, God, is love always so blue? Gonna beg on your knees, That’s the way life is等アベニュー：コマーシャルソングズ、M2 the Love　2001年他、パラシュート: Lady Raccoon、吉川忠英:「土曜日の夜と月曜の朝」等。 この「赤塩正樹」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%A4%E5%A1%A9%E6%AD%A3%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 日本のシンガーソングライター | プロデューサー | 1957年生 | 存命人物 | 長野県出身の人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 