出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社シマノSHIMANO INC.種類株式会社 市場情報東証1部7309 大証1部7309    略称シマノ 本社所在地〒590-8577大阪府堺市堺区老松町3丁77番地 設立1940年1月29日 業種輸送用機器 事業内容自転車部品、釣具、冷間鍛造品およびスノーボード用品の製造販売 代表者代表取締役社長 島野容三 資本金356億13百万円 売上高単体1,421億円、連結1,866億円 （2009年12月期） 純資産単体828億円、連結1,665億円 （2009年12月） 総資産単体1,023億円、連結1,908億円 （2009年12月） 決算期12月31日 外部リンクwww.shimano.com ・話・編・歴  シマノのニュートラルカー  株式会社シマノ (英: SHIMANO INC.) は、大阪府堺市堺区に本社を置くアウトドアスポーツ用品会社。自転車部品と釣具の製造をその主要な事業とし、自転車パーツメーカーとしては世界最大である。また、釣り用リールや竿も製造している。近年、スノーボードのビンディングなどに事業範囲を拡大しつつある。また、取扱品目の性格上、従業員の自転車通勤も積極的に奨励している。目次 1 沿革2 釣り具3 自転車部品3.1 長所3.2 短所3.3 コンポーネント  4 自転車部品の互換性4.1 変速系4.2 チェーン4.3 制動装置4.4 ワイヤー類  5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 沿革1921年 - 島野庄三郎が、島野鉄工所を創業。1940年 - 株式会社に改組、商号を株式会社島野鉄工所に改称。1951年 - 商号を島野工業株式会社に改称。1965年 - アメリカ合衆国に事務所を構えた。1970年 - 釣具事業部発足。1972年 - 大阪証券取引所2部上場。1973年 - 東京証券取引所・大阪証券取引所1部上場。1991年 - 商号を株式会社シマノに改称。1997年 - アクションスポーツ事業（スノーボード用品）部発足。1999年 - ゴルフ事業部発足。2005年 - ゴルフ用品事業から撤退。 [編集] 釣り具 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1970年2月、釣具業界に参入し、主にリールの製造を開始する。1995年には日本フィッシングタックル株式会社 (NFT) を吸収合併、1997年には米G.loomis社の株式を取得、2007年にはフィンランドのRapala VMC社と共同出資で会社を設立するなど、現在では総合釣具メーカーとして、世界的に展開している。シマノ製品の特徴として、耐久性が高いことが上げられる。他社に比べ強度基準が非常に高い中で製造されており、リールやロッドの軽量化が進む中、耐久性ありきの軽量化がモットーであり、たとえ5g軽くできても著しく耐久性が落ちてしまうなら軽量化しないというのがシマノの方針である。 この耐久性の高さが長期使用においてもユーザーの満足感を生み、北米やオーストラリアでは高く評価され高いシェアを獲得している。自転車事業も手がけるシマノの強みとしてカーボンやアルミの加工技術に優れており、コールド・フォージングのリールシートや、カーボン素材CI4をリールの一部やリールシートに採用するなど他業種を手がけるシマノならではのアプローチがなされている。また、シマノの製品にはライフサイクルがあり、スピニングリールは、基本的に3年でモデルチェンジされるようになっており、ベイトリールやロッドに関しては同様に3年程度でモデルチェンジもしくは追加モデルという形でリリースされる。ルアーや浮き、釣り糸などの用品に関しては、人気になることが少なくすぐに廃盤になることが多い。[編集] 自転車部品1921年、わずか1台の工作機械で後輪用1枚ギアの製造からスタートした。現在、世界的シェアは推定60％といわれる[要出典]世界最大の自転車パーツメーカーであり、日本国内においても自転車業界唯一の東証・大証一部上場企業である。1980年代中ごろ、手加減でおこなっていた変速を、変速レバーにラチェットを設けることで容易かつ正確にした（シマノインデックスシステム:SIS）。チェーンホイールやスプロケットに加工を施し、変速を容易にするハイパーグライドシステムの開発により、シマノ製品で部品を統一する方が変速が容易になった。これは後に「コンポーネント」という概念を産み出し、それまでバラバラで扱われていた各部品を統合して販売するシステムを産み出していった。それにより特定の部品に特化して製造販売していたメーカーはシマノに市場を奪われ、ライバル関係にあったサンツアー（マエダ工業）、スギノテクノなどが次第に苦戦することになった。変速レバーとブレーキレバーを一体化して、ハンドルから手を離さずに変速できる「デュアルコントロールレバー」の開発により、他社に決定的な差をつけた（シマノトータルインテグレーション:STI）。サンツアーが製造していたハンドルバーのブレーキレバー付近に付ける方式の手元シフトレバー「コマンドシフター」はこれに食われ、「エルゴパワー」で追従した伊カンパニョーロ社以外のライバルは事実上消滅した。競合他社がまだ本格的に着手していなかった初期のマウンテンバイク市場にも積極的に商品を投入し、最上位グレードXTRを筆頭に現在は市場をほぼ独占。ロード用で培った技術をMTBにも応用し高い人気を誇っている。近年、MTB向けにもブレーキ/シフトレバー一体のデュアルコントロールレバーを投入したが、ロード用STIほどには受け入れられていない。他にも強力な制動力を持つVブレーキをはじめ、独自の機構、規格の部品を多数開発している。また2009年モデルからロードバイク用の電動コンポーネント（パワーシフター）を発売する事を発表した。なお競輪用の部品も製造しておりクランクやハブなどを販売しているが、フレームは製造していない。[編集] 長所故障が少なく、操作が楽で日本国内では補修部品が細かい単位で入手できる。性能・品質に対して価格が抑えられており、なおかつ性能は高いレベルにある。モデルチェンジ後も旧来のパーツ使用者のための製品を製造し続けており、新しい製品に買い換えずに長年使用することが出来る（カンパニョーロも部品のストックはあるが互換性を持った製品を追加供給することはない）。 [編集] 短所新しい規格を次々に開発し製品化する為ため、自社が過去に製造した製品との互換性が無くなることが多い。[要出典]補修部品は種類が多く、どの部品を注文するのか確認に手間がかかり、注文しても時期によっては欠品が多く、入手に時間がかかってしまうことが多い[要出典]。製品ラインナップが競合他社と比べ豊富であるにもかかわらず、互換性をあまり重視していない。そのため一つのシステムで世代毎に違った規格が存在し、パーツ交換の際に互換性の確認を怠ると使用出来ないことになる（例えばデュラエースは7900シリーズと7800シリーズで、同じ変速段数にもかかわらず多くの部品で互換性がない）。 [編集] コンポーネントロードバイク向けコンポーネント（2009年現在） デュラエース（10速）アルテグラSL（10速） - アルテグラの軽量版 (SL = Super Light)アルテグラ（10速）105（10速）ティアグラ（9速）SORA（9速）シマノ 2200（8速）シマノ A050（7速）   マウンテンバイク向けコンポーネント SAINT - ダウンヒル、フリーライドバイク用の最上位モデルHONESLX - Deore LXから分化、事実上HONEの後継XTR - クロスカントリー用バイクの最上位モデル（9速）Deore XT（9速）Deore DX（かつてXTとLXの間に設定されていたコンポーネント）Deore LX（9速） - クロスバイク向けのコンポーネントDeore（9速）Alivio（7/8速）Acera（7/8速）Altus（7/8速）Tourney（6/7速） - MTBルック車や安価なスポーツバイク向け   コンフォートバイク向けコンポーネント ALFINENEXAVENEXUSシリーズ - 国産の高価格帯の完成車に搭載されることが多い。   BMX向けコンポーネント DXR   トラックレーサー向けコンポーネント DURA-ACE TRACK   小径車向けコンポーネント Capreo（9速）   [編集] 自転車部品の互換性本節ではスポーツ自転車用の部品について、互換性を解説する。[編集] 変速系2008年現在シマノの変速系には、ロードレーサー用として10速、9速、8速用のものが、またマウンテンバイク用として9速と8速用のものが存在する。変速段数が異なる製品間の互換性は、10速、9速、8速用の間には公式な（シマノ自身が認めた）互換性は存在しない。ただしチェーンリング、前後ディレイラーなどはユーザーの経験上、融通が利くことも知られている。ロードレーサー用とマウンテンバイク用の場合、変速段数の互換性と同じく公式な互換性は存在しないが、チェーンリング、前後ディレーラーなどは可能。なお、社外品としてSRAM社のチェーンおよびカセットスプロケットはシマノ社のものとの間に互換性がある。チェーンリングについてはシマノ純正品以外にも、FSAやスギノテクノが互換品を販売している。[編集] チェーンシマノのチェーンには5種類が存在する。マウンテンバイク用の8速はIGチェーン、ロードレーサー用の8速はHGチェーンである。9速用のチェーン（スーパーナローHG）のみマウンテンバイク用とロードレーサー用は共通で。10速用のチェーンはロードレーサー用がスーパーナローHG（10スピード）、マウンテンバイク用はHG-Xチェーンとまた異なっている。これらのチェーンの間に互換性は無い。コネクトピンも全て異なるので注意が必要である。[編集] 制動装置シマノが販売している制動装置のうち、スポーツ自転車に用いられるのはキャリパーブレーキ、Vブレーキ、カンチレバーブレーキ、ディスクブレーキの4種類である。ロードレーサーにはキャリパーブレーキが、ツーリング車やシクロクロス車にはカンチレバーブレーキが、マウンテンバイクやクロスバイクにはVブレーキもしくはディスクブレーキが主に用いられる。ディスクブレーキは基本的にマウンテンバイク用である。注意しなければならないのは、ブレーキとブレーキレバーには推奨される組み合わせと推奨外の組み合わせが存在するという点である。具体的に言うと、ロードレーサー用のブレーキレバーではキャリパーブレーキとカンチレバーブレーキ、ミニVブレーキ以外は推奨されていない。ただし、マウンテンバイク用のディスクブレーキ（機械式）をロードバイクのデュアルコントロールレバーで引くセッティングの例もある[1]。またVブレーキにはVブレーキ専用あるいはVブレーキとワイヤー式ディスクブレーキの切り替えが可能なマウンテンバイク用ブレーキレバーが必要である。ディスクブレーキにはワイヤー式と油圧式があり、これらの間に互換性は無い。[編集] ワイヤー類ワイヤー類にはシフトケーブルとブレーキケーブルが存在する。これらのケーブルは更にインナーケーブルとアウターケーブルに分けられる。シフトケーブルはロードレーサー用とマウンテンバイク用でインナー、アウターとも共通である。ブレーキケーブルはアウターケーブルについてはロードレーサー用とマウンテンバイク用は共通であるが、インナーケーブルはロードレーサー用とマウンテンバイク用で異なっており、互換性は無い。[編集] 関連項目自転車博物館釣り・ロマンを求めて - テレビ東京系の釣り番組。同社が筆頭スポンサーとなっている。シマノレーシング長義和 [編集] 脚注^ リカンベント写真館（OPTIMA） [編集] 外部リンク株式会社シマノスキル・シマノプロフェッショナルサイクリングチームシマノ釣り製品シマノ自転車部門ホームページ  この項目「シマノ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%9E%E3%83%8E」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | シマノ | 日本の自転車メーカー | 堺市の企業 | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業 | 釣具 | 競輪隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 企業関連のスタブ 