出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東下条駅 駅舎（2004年9月）  ひがしげじょう - Higashi-Gej 五十島 (3.9km)(3.1km) 咲花  所在地新潟県東蒲原郡阿賀町熊渡 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■磐越西線 キロ程152.5km（郡山起点） 電報略号ヒケ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1953年（昭和28年）1月10日* 備考無人駅（自動券売機 有） *1951年（昭和26年）4月に熊渡仮乗降場として開設。  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    東下条駅（ひがしげじょうえき）は、新潟県東蒲原郡阿賀町熊渡にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）磐越西線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造地上駅。ホームは駅舎（東側）に面する単式1面1線。無人駅で、自動券売機が設置されている。駅舎は待合室の機能のみ。トイレ（汲み取り式）がある。[編集] 駅周辺東下条郵便局阿賀町立下条小学校津川警察署熊渡駐在所　国道49号阿賀野川サービスエリア - 磐越自動車道 [編集] 歴史1951年（昭和26年）4月 - 熊渡仮乗降場として開設。1953年（昭和28年）1月10日 - 駅に昇格し、東下条駅となる。1973年（昭和48年）12月1日 - 駅無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■磐越西線 快速「あがの」 通過  普通 五十島駅 - 東下条駅 - 咲花駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク東下条駅（JR東日本） 磐越西線（会津若松 - 新津 森と水とロマンの鉄道）  （郡山方面<<）会津若松 - 堂島 - 笈川 - 塩川 - 姥堂 - 会津豊川 - 喜多方 - 山都 - 荻野 - 尾登 - 野沢 - 上野尻 - 徳沢 - 豊実 - 日出谷 - 鹿瀬 - 津川 - 三川 - 五十島 - 東下条 - 咲花 - 馬下 - 猿和田 - 五泉 - 北五泉 - 新関 - 東新津 - 新津（ - さつき野 - 荻川 - 亀田 - 越後石山 - （上沼垂信号場） - 新潟）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%B8%8B%E6%9D%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 新潟県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 阿賀町 