出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 女蛇山 標高154.2m 所在地 日本 青森県 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  螂ウ陋㍾アア（めじゃやま）は、青棃㍼恁髱呈」ョ蟶るカエ繝カ蝮ょ慍蛹コ縺ォ縺ゅｋ讓咎ォ54.2mの山である。目次 1 女蛇山にある施設・概要2 ルート3 その他4 関連項目    [編集] 女蛇山にある施設・概要当山には青森放送ラジオの青森送信所が、設置されている。コールサイン周波数出力放送対象地域放送区域内世帯数 JOGR1233kHzD5kW青森県約-世帯  下北方面に指向性あり[編集] ルート青森市戸門の弘南バス支村（えだむら）バス停（鶴ヶ坂方面バス停）付近で青森県道247号鶴ヶ坂千刈線から分岐し、山道を道なりに約2.5km進むと右手にRABラジオの送信塔及び局舎がある。途中、急坂ややや深い水溜りがある。[編集] その他ラジオ局舎のロゴカラーは赤である。（ちなみに、テレビ局舎のロゴカラーは青色。）[編集] 関連項目青森市鷹森山（当山から約1km先・青森放送テレビの送信所がある）青森放送NHK妙見ラジオ放送所馬ノ神山（青森放送デジタルテレビ送信所置局） この「女蛇山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（青森県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E8%9B%87%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 青森県の山 | 青森市 | 青森放送 | 青森県の放送送信所隠しカテゴリ: 青森県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 