出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 若さとリズム(わかさ—)は、1965年10月16日から1966年4月2日までの、毎週土曜日20時から20時30分まで、NHK総合テレビで放送された音楽番組である。 番組のレギュラー主役は「ジャニーズ」の4人が務めた。全編カラー放送。目次 1 概要2 主な出演者3 スタッフ4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要当時NHKでは、バラエティー番組『夢であいましょう』や音楽番組『歌のグランド・ショー』が放送されていたが、これらと異なる新たな番組を作ろうという意図の下で企画された。現在でいうならば『番組たまご』のカテゴリーの中で放送される番組である。当時の最新音楽事情を、歌手たちの演奏にダンサーの踊りなどを交えて、一つのストーリーとして放送するという番組であった。司会者や内容説明のナレーションは一切無く、当時としては斬新な試みであった。当時放送用として唯一のVTRフォーマットだった2インチVTR（収録時はローバンド方式）を使用してのこの番組の収録は、当時運用を開始したばかりだった渋谷区神南にある現在のNHK放送センターの101スタジオにて行われたとされている。このスタジオは、当時としては最新のクロマキー技術やクレーンカメラなども使用できるスタジオで、これらの技術をこの番組にて使用したこともあり、当時としては映像的・演出的な新しい試みもみられた。しかし、編集箇所が余りにも多く、当時の2インチのビデオテープの編集は、テープの記録部分をルーペで確認しながら、見当を付けて剃刀の刃でテープを切断して貼り合わせる方法しかなく、現在のビデオ編集では考えられない程非常に手間のかかる作業で、更にその編集作業のコストも非常に高額であったことが番組制作に於いて苦労した部分であったという[1]。当時は2インチのビデオテープは非常に高額で、しかも消去して使い回しができるので、この番組も消去されてこの経緯と同様の処置が取られており、ビデオテープに於けるこの番組の資料は残っていないとされていた（ただ、ゴールデン・ローズ・オブ・モントルーにこの番組を出品する為、1966年3月12日放送分がキネコ（モノクロ）で録画されて、「THE FLYING BALL」というタイトルで出品されたことはある。）。しかしその後2006年に、同番組の第1回放送分（1965年10月16日放送）の放送送出用の2インチカラービデオテープが奇跡的に発見され、それを画像修復したものが総合テレビの「NHKアーカイブス」で2007年1月14日に放送され、大きな話題を呼んだ。テープが発見された当時、NHKの渋谷放送センターには既に2インチVTR再生装置が無かった為（ローバンド、ハイバンド共に）、東京都港区の愛宕山にあるNHK放送博物館に装備されている日立製の2インチVTRデッキ(SV-7400型、ハイバンド・ローバンド共に再生可能[2])を使って再生し、それをパナソニック製のD-3のNTSCデジタルVTRにコピーをし、埼玉県川口市にあるNHKアーカイブスにてコンピューターを使って映像を修復し、放送にこぎつけたという。この映像は現在、全国のNHKアーカイブス番組公開ライブラリーにて見ることができるばかりか[3]、当時の日本のカラー放送の技術がどの程度なのかを正確に知ることができる数少ない貴重な映像資料でもある。[編集] 主な出演者ジャニーズザ・ピーナッツ伊東ゆかり弘田三枝子布施明鹿内孝 [編集] スタッフ振付:山田卓バレエ:ユニーク・エイト音楽:三保敬太郎、前田憲男、東海林修、森岡賢一郎、大沢保郎演奏:津々美洋とオールスターワゴン、猪俣猛とウエストライナーズ、小俣尚也とドライビングメン絵:三乗明美術:足立正美技術:設楽国雄制作（統括）:川口幹夫（後の第16代NHK会長）演出:遠藤利男 [編集] 脚注^ この番組の制作当時、NHKには2インチVTRは未だローバンド方式しかなく、同方式での編集はこの前述の方法しかなかったという。詳細については、「2インチVTR」の項を参照のこと。^ 同局どころか、現在で日本で唯一存在する2インチVTRデッキである。ただ残念なことに、このデッキは2009年4月に、機器の老朽化により使用不能となってしまった。http://www.nhk.or.jp/museum/book/kiki100sen013.html^ 同ライブラリーにて見ることができる最古のカラービデオ番組である。  [編集] 外部リンク東海林先生とザ・ピーナッツ 「THE　FLYING　BALL」の作品解説 - （東海林修公認ファンサイト） NHK総合テレビ 土曜20時-20時30分 前番組番組名次番組 不明 若さとリズム （1965年10月16日 - 1966年4月2日） 不明   この「若さとリズム」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%A5%E3%81%95%E3%81%A8%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 日本放送協会テレビ番組 | NHKの音楽番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 