出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   宮城谷 昌光（みやぎたに まさみつ、1945年2月4日 - ）は日本の時代小説・歴史小説作家である。古代中国の偉人にスポットを当てた作品を得意とする。代表作に『重耳』、『孟嘗君』など。本名は宮城谷誠一（みやぎたに せいいち）。目次 1 来歴・人物2 受賞歴3 著作（初期小説）4 作品リスト4.1 歴史小説4.1.1 中国4.1.2 日本  4.2 その他  5 全集6 出典・脚注7 関連項目    [編集] 来歴・人物愛知県蒲郡市生まれ。愛知県立時習館高等学校から早稲田大学第一文学部英文科卒。大学卒業後、出版会社勤務や家業の土産物屋を手伝い等を経て郷里にて英語の塾を開いていたが作家として名が売れるまでは苦しい生活が長く続いた。当時の塾生には、英会話学校NOVAの事業を受け継いだ株式会社ジー・コミュニケーションの代表取締役会長兼社長稲吉正樹がいる。その後、立原正秋と出会い教えを受ける。立原に「必然性のない漢字を使ってはならない」と言われた事から、日本語と漢字に向き合う日々を送ることになる。長い間、自分の言葉を探し苦しんでいた昌光は白川静の著書に出合った事で光明を見出すことになった。後にその白川と対談したとき「あなたは勉強家だ」と白川を驚嘆させ、「文章も清新でよろしい」と評価されている。最初は恋愛小説などを書いており、またフランスの現代思想家たちの著作を愛読していたが、次第に歴史に関心が移り歴史小説に移行するようになった。史記を始めとする漢籍を修めただけでなく白川に深い影響を受け金文や甲骨文字まで独学で学んだ。史記全文を筆写したことがあるという。殷、周、春秋戦国時代など古代中国に素材を求めた作品が多い。近年は日本の戦国時代を題材にした作品も手がけているが、主に自分の郷里である三河を舞台とした作品を執筆している。なお日本史作品の執筆にあたってはそれまで使用していた「中国史資料用」とは別の書庫を準備し、「これが完成するまでは日本史作品には手をつけない」と心に決めていたという。『王家の風日』が500部刊行にも関わらず司馬遼太郎の目に止まり、葉書を貰っている。また『天空の舟』は司馬の激賞を受けた後、知人の経営する中小出版社から出版され、この作品が出世作となり世に出ることとなった。その後、自分の作品が刊行されるたびに司馬に送付しておりそのたびに葉書を貰ったという。1996年1月3日に編集者和田宏の仲介により司馬と初対面。喫茶室で懇談後、昌光の夫人同伴で夕食会を催す。司馬が他界する1ヶ月前であった。司馬の死後、和田は「あの新年の陽光がいっぱいのホテルの喫茶室で、司馬さんから宮城谷さんに何かとても大きいものが引き継がれたのだ」と述懐している[1]。かつてはカメラを趣味とし、1981年には雑誌『日本カメラ』の年度賞で8位に入賞している。[編集] 受賞歴1990年、『天空の舟』で直木賞候補。1991年、『天空の舟』で新田次郎文学賞、『夏姫春秋』で第105回直木賞を受賞した。1993年、『重耳』で第44回芸術選奨文部大臣賞受賞。1996年、「中国歴史小説の分野に新境地を開く作家活動」に対して中日文化賞受賞[2]。2000年、第3回司馬遼太郎賞受賞。2001年、『子産』で第35回吉川英治文学賞受賞。2004年、第52回菊池寛賞受賞。2006年、紫綬褒章を受章。現在、文藝春秋誌上で『三国志』を連載中。オール讀物誌上で『楚漢名臣列伝』を連載中。読売新聞朝刊で『草原の風』を連載中。 [編集] 著作（初期小説）春の潮（講談社、1991年 のち文庫）石壁の線より（海越出版社、1991年 「無限花序」新潮社） [編集] 作品リスト[編集] 歴史小説[編集] 中国天空の舟（海越出版社、1991年 のち文春文庫） 夏王朝末、桀王の治世。混乱しゆく末世に摯は何を思い何を成したのか、商王朝創始の立役者伊尹を描く。 孟夏の太陽（文藝春秋 1991年 のち文庫） 春秋時代の晋の国を彩る趙一族のクロニクル。苦難の時を経て、ついには国として独立する。『月下の彦士（げんし）』『老桃残記（ろうとうざんき）』『隼の城』も収録。 夏姫春秋（海越出版社、1991年 のち講談社文庫） 春秋時代、小国鄭に生まれた絶世の美女夏姫。その激動の人生と彼女を巡る男たちを主軸とした歴史物語。第105回直木賞受賞作品。 侠骨記（講談社、1991年 のち文庫） 名相管仲の治める斉の前に劣勢が続く隣国魯の将軍曹沫は決意を胸に斉との盟約の場に望む。ほか、平民から帝となった舜（俊）、周王朝黎明期を太公望と共に支えた召公、奴隷の身分から秦の君主に買われ宰相となり万民に慕われた百里奚を描いた短編4編を収録。 王家の風日（海越出版社、1991年 のち文春文庫） 攻める周の太公望たち、斜陽の商を知力の限りを尽くして支える箕子。そして牧野の地に両軍が集結した。 沈黙の王（文藝春秋、1992年 のち文庫） 表題作は商の高宗武丁が苦難を乗越え初めて文字を生み出すまでを描く。西周王朝崩壊に直面した鄭の君主父子二代それぞれに焦点を当てた『妖異記』『豊穣の門』。その他『地中の火』『鳳凰の冠』を収録。 花の歳月（講談社、1992年 のち文庫） 前漢王朝前期・呂太后の専制下。貧しい竇家の娘が宮中に出仕することになるが…。司馬遷『史記』の「外戚世家」を感動的に描く中編小説。 重耳（講談社、1993年 のち文庫） 晋の公子・重耳は父に殺されそうになり祖国を脱出。長い流浪の末に帰還して君主となる。春秋五覇の筆頭に数えられる名君、晋の文公の物語。 晏子（新潮社、1994年 のち文庫） 斉の名将であった晏弱、そして司馬遷が尊敬してやまなかった斉の国きっての名宰相晏嬰父子の生き様を描く。 介子推（講談社、1995年 のち文庫） 棒術の名手介推は流浪時代の晋の文公重耳を陰から助け、やがて重耳が成功するとその下から姿を消す。後に神として敬愛された介子推（子は尊称）の物語。 孟嘗君（講談社、1995年 のち文庫） 斉の公族・田嬰の子として生まれた文は、不吉な5月5日生まれということで実の父から殺されそうになる。だが文は天・地・人に助けられ生き延び成長していく。斉、魏、秦の宰相を歴任し数千人の食客を抱え「鶏鳴狗盗」などの故事でも知られる孟嘗君・田文の物語。 長城のかげ（文藝春秋、1996年 のち文庫） 秦末期、楚漢戦争と呼ばれる項羽と劉邦の時代を両者の幼馴染など近しい人の目線で描いた短編5編収録。 玉人（新潮社、1996年 のち文庫）楽毅（海越出版社、1996年 のち新潮文庫） 小国、中山の宰相の嫡子として生まれ孤立した自国「中山」を将軍として国を護ることに腐心した楽毅。後には燕の昭王に招かれ烈々たる武功をあげるのだが…。希代の忠臣であり名臣を描いた作品。「はるかのちに諸葛孔明が楽毅にあこがれた・・・」と、『戦国名臣列伝』には記されている。 春秋の名君（講談社、1996年 のち文庫） 第1部は春秋五覇をはじめとする春秋時代の名君の事跡を記す短編集、過去作の創作秘話や司馬遼太郎との関係などを綴る第2部、半自伝的なエッセイを集めた第3部で構成される短編集。 史記の風景（新潮社、1997年 のち文庫） 著書の時代（夏 - 漢）についての記述、説明などのエッセイ。 奇貨居くべし（中央公論社、1997-2001年 のち文庫） 商人から秦の宰相まで昇り、始皇帝の父ともいわれる呂不韋の生涯。 青雲はるかに（集英社、1997年 のち文庫、新潮文庫） 魏の奸臣須賈の謀略によって屈辱を受け、殺されかけた范雎の壮大な復讐譚。 太公望（文藝春秋、1998年 のち文庫） 少年時代に商王紂王に親と仲間を殺され、復讐を胸に誓って生きる太公望の一生を描く。 天空の舟 小説伊尹伝（文藝春秋、2000年 のち文庫）子産（講談社、2000年 のち文庫） 孔子に”恵人なり”と評された春秋時代最高の宰相であり知識人であった子産の生涯。 華栄の丘（文藝春秋、2000年 のち文庫） 礼が忘れられつつある春秋中期、小国宋の貴族華元は礼を忘れず信念に生きる。やがて彼は文公という英主のもとついに宰相となるが、大国楚が宋を狙い動き出す…。 沙中の回廊（朝日新聞社、2001年 のち文庫、文春文庫） 春秋時代の晋に生まれ、下級の兵からやがては名宰相と呼ばれるまでに累進した士会の物語。 管仲（角川書店、2003年 のち文春文庫） 春秋きっての名宰相・管仲の生涯。 香乱記（毎日新聞社、2004年 のち新潮文庫） 秦末の動乱期、項羽や劉邦と並び立った斉王・田横の生き様を描く。 三国志（文藝春秋、2004年-　） 後漢中期の孔子と並び称される楊震から描きだし、名臣・悪臣を生き生きと描く。そして、末期黄巾の乱から英雄英傑の時代が幕を上げる…。2010年5月現在8巻まで発売。4巻までが文庫化された。 春秋名臣列伝（文藝春秋、2005年 のち文庫） 周王朝は一度滅び諸侯の手で東遷し再興したが、もはや往時の力は有していなかった。変わって天下を収攬したのは「覇者」と呼ばれる諸侯たちであった。覇者の時代、それは数多くの名臣が活躍した時代であった。 戦国名臣列伝（文藝春秋、2005年 のち文庫） 前代の秩序は崩壊し、天下には王が並び立った。武で、文で、弁舌で、天下に名を轟かせた名臣たちが激動の時代を生きていた。 [編集] 日本風は山河より（新潮社、2006-2007年） 上洛を目指した武田信玄を食い止めた男、野田城主・菅沼定盈とその一族を描いた物語。祖父・菅沼定則から父・菅沼定村、そして菅沼定盈と三代に渡って描く。 新三河物語（新潮社、2008年） 『三河物語』を下敷として、大久保彦左衛門の生涯を描く。 [編集] その他会社人間上昇学（海越出版社、1992年 「歴史の活力」と改題、文春文庫）中国古典の言行録（海越出版社、1992年 のち文春文庫）春秋の色（講談社、1994年 のち文庫）海辺の小さな町（朝日新聞社、1996年 のち文庫、文春文庫）クラシック千夜一曲 音楽という真実（集英社新書、1999年） メンデルゾーン『ヴァイオリン協奏曲』、ベートーヴェン『交響曲第6番 田園』、チャイコフスキー『ピアノ協奏曲第2番』、ビゼー『アルルの女』、グリーグ『ペール・ギュント』、プロコフィエフ『三つのオレンジへの恋』、ムソルグスキー『展覧会の絵』、フォーレ『エレジー』、ブラームス『交響曲第3番』、ミヨー『プロヴァンス組曲』の10曲を取り上げる。 歴史のしずく（中央公論新社、2003年 のち文庫）クラシック私だけの名曲1001曲（新潮社、2003年）ふたりで泊まるほんものの宿（宮城谷聖枝共著 新潮新書、2004年）古城の風景 1-6（新潮社、2004-2009年 文庫化中）NHK この人この世界 孟嘗君と戦国時代（日本放送出版協会、2008年、のち中公新書）他者が他者であること（文藝春秋、2009年） [編集] 全集宮城谷昌光全集 全21巻（文藝春秋、2002-2004年） [編集] 出典・脚注^ 「解説」和田宏（宮城谷昌光『華栄の丘』p281-287） 文春文庫 2003年3月^ "中日文化賞：第41回-第50回受賞者". 中日新聞. 2009年10月23日閲覧。  [編集] 関連項目中国の歴史  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%9F%8E%E8%B0%B7%E6%98%8C%E5%85%89」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 直木賞受賞者 | 紫綬褒章受章者 | 1945年生 | 存命人物 | 愛知県出身の人物 