出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  あきよし りか秋吉 里香プロフィール 生年月日:1981年7月9日 現年齢:29歳 出身地: 日本・東京都 血液型:B型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:166 cm / — kg スリーサイズ:88 - 58 - 88 cm ブラのサイズ:E 単位系換算:身長 / 体重:5′ 6″ / — lb スリーサイズ:35 - 23 - 35 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2000年 - 2002年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:報無 中出し:報無 レズ:報無 市街露出:報無 SM・緊縛:禁済 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:禁済 性器無修正:報無      AV女優: テンプレート | カテゴリ  秋吉 里香（あきよし りか、1981年7月9日 - ）は、日本のAV女優、元ストリッパー。東京都出身。身長166cm、スリーサイズ はB88cm（Eカップ）・W58cm・H88cm。血液型はB型。目次 1 略歴・人物2 主な出演作品2.1 アダルトビデオ2.2 写真集  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴・人物2000年にAVデビュー。天然Eカップのバストでたちまち人気アイドルとなる。ストリップへの転身を嫌がるAV女優が多い中、彼女はむしろそちらへの道へ積極的で、デビューの翌2001年には早くも初舞台。本人曰く「昔からの友達がストリップをやっていて、『綺麗な衣装も着られるし、自分が綺麗でいられる』と話を聞いていた」から、AV出演する前からストリップに出たかった」と言う。 2003年夏頃、ストリップを引退。[編集] 主な出演作品[編集] アダルトビデオらぶ姫（2000年10月28日、シャイ企画）淫らな唇II（2000年11月30日、エヴァ）牝本能（2000年12月22日、シャイ企画）Aphrodite（2001年1月26日、シャイ企画）痴女のすべて（2001年1月26日、エヴァ）echo（2001年2月23日、シネマジック）MESMERIC CAT（2001年2月25日、シェール）目覚めれば情熱（2001年7月20日、VIP)性能（2001年7月27日、VIP）シンプルコレクション THE 尺八（2001年10月6日、桃太郎映像）Rika（2002年1月1日、MOODYZ）CHER BEST SELECTION ⑥（2002年1月25日、シェール）- 他出演：小早川まりん、森野いずみ、かぐやひめほか ※総集編Lucky Girals（2002年4月15日）- 共演：くらもとまい桃の缶詰（2002年4月17日、桃太郎映像）- 他出演：後藤まみアイドル4時間（2002年5月17日、トータル・メディア・エージェンシー）- 他出演：椎名真希、つかもと友希、聖さやか、岡崎美女、仲山うさぎ、渡瀬晶、麻宮淳子ほか ※総集編夏祭り ゆかた美人大集合かとり（2002年8月10日、桃太郎映像）プレミアアイドル6パック (6)（2002年9月20日、VIP）- 他出演：今井絵里ほか ※総集編桃の缶詰 2（2002年10月18日、桃太郎映像）- 他出演：釈八恵Back! Hip! Fuck!（2002年11月15日、MOODYZ）- 他出演：吉野サリー、吉井愛美、渡瀬晶、零忍、小沢まどか、音咲絢、岡田りな、及川奈央ほか ※総集編VIP THE BEST 2002（2002年12月20日、VIP）- 他出演：大空あすか、大澤恵、倉本麻衣、流崎裕、姫野愛里沙、常盤優子、今井絵里ほか ※総集編ムーディーズ女優コレクション (3)（2003年5月1日、MOODYZ）- 他出演：吉野サリー、吉井愛美、上原里香、冴島奈緒、零忍、音咲絢ほか ※総集編ハメ撮りBEST（2003年6月1日、MOODYZ）- 他出演：聖さやか、小沢まどか、音咲絢 ※総集編AV Queen’s 30人BOX（2004年5月21日、HARLEM）- 他出演：聖さやか、渡瀬晶、沢木まゆみ、麻宮淳子、つかもと友希、岡崎美女、天野リエ、三浦あいか、藤谷しおり、椎名真希、仲山うさぎ、愛田るか、奥菜つばさ、泉星香ほか ※総集編超くびれ Super Sellection（2004年12月10日、HARLEM）- 他出演：三浦あいか、麻宮淳子、藤谷しおり、岡崎美女、天野リエ、つかもと友希ほか ※総集編15人の妹系美少女4時間コレクション 妹マニア（2005年4月22日、ビデオメーカー）- 他出演：仲山うさぎ、渡辺美香、椎名真希ほか ※総集編好きですランジェリー RIBON4時間BEST（2005年4月22日、ビデオメーカー）- 他出演：篠原まこと、あさひ瑞穂、今宿まこと、黒沢愛、大空あすか、早咲まみ、ARISAほか ※総集編 [編集] 写真集LADY BOMB（2001年10月）- エムウェーブ刊 [編集] 関連項目東京都出身の人物一覧AV女優一覧ストリッパー一覧 [編集] 外部リンクMOODYZ 女優紹介  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8B%E5%90%89%E9%87%8C%E9%A6%99」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | ストリッパー | 1981年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 