出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マレー川 中流域（ニューサウスウェールズ州）  延長2,575 km 水源の標高-- m 平均流量0.89 m/s 流域面積1,061,469 km 水源オーストラリアン・アルプス 河口（合流先）南極海 流域オーストラリア南部 各項目について       PS Murray Princess, マレー川を航行する最大の外輪船   マレー川を夜に航行する外輪汽船の絵（1880年頃）  ウィキメディア・コモンズには、マレー川に関連するマルチメディアがあります。 マレー川（Murray River, River Murray）は、オーストラリア南東部を流れる河川で、オーストラリア最長の河川である。1879年にマレー橋が出来たことに由来するマレーブリッジという土地がある。目次 1 流路2 河口3 支流4 参考文献5 外部リンク    [編集] 流路オーストラリアン・アルプスに源を発し、平原を蛇行しながらニューサウスウェールズ州とビクトリア州の州境となる。南へ500km南オーストラリア州を流れて南極海へ注いでいる[編集] 河口河口は、マレー川が南極海に流れ込む場所である。2000年代初めより、浚渫機がマレー川の河口で稼動し、海からクーロン国立公園の礁湖への最低限の流れを維持するため、水路から砂を取り除いている。24時間浚渫し続けないと、河口が沈泥で塞がり、クーロン礁湖への新鮮な海水の供給が途絶え、温度が上がり、よどんで死んでしまう。[編集] 支流ゴールバーン川ダーリング川マルヌ川エドワード川 [編集] 参考文献Isaacs J (1980) Australian Dreaming: 40,000 Years of Aboriginal History, Lansdowne Press, Sydney, New South Wales, ISBN 0-7018-1330-X(1990年) in Norman Mackay and David Eastburn (editors): The Murray. Canberra, Australia: Murray-Darling Basin Commission. ISBN 1-875209-05-0.[編集] 外部リンクMurray-Darling Basin Commission: The River Murray and Lower DarlingRiver pilot maps 1880-1918 / Echuca Historical SocietyDown the River Murray ABCのページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AC%E3%83%BC%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: ビクトリア州の河川 | ニューサウスウェールズ州の河川 | 南オーストラリア州の河川 