出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 TDR東京ディズニーリゾート (Tokyo Disney Resort)ヤマハ・TDR - ヤマハ発動機のオートバイ。TDR250は初代TZR250系のエンジンを搭載。レースゲームの「カーマゲドンTDR(The Death Race) 2000」TDR法：時間領域反射率測定法(Time-Domain Reflectometry) ヒューレット・パッカード（現在のアジレント・テクノロジー）が考案した、伝送線路の特性インピーダンスを測定する方法。  国連熱帯病研究特別計画(The Special Programme for Research and Training in Tropical Diseases)総死亡率(Total Death Rate) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/TDR」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 