出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カルロス・サラテ基本情報 本名Carlos Zarate 通称Caas 階級バンタム級 国籍 メキシコ 誕生日1951年5月23日（59歳） 出身地メキシコ スタイルオーソドックス プロボクシング戦績 総試合数70 勝ち66 KO勝ち63 敗け4  カルロス・サラテ（Carlos Zarate、男性、1951年5月23日 - ）は、メキシコのプロボクサー。元WBC世界バンタム級チャンピオン。軽量級では考えられない脅威のKO率を誇り、怪物と呼ばれた。地元メキシコ以外でも絶大な人気を誇った選手である。[編集] 来歴1970年、プロデビュー戦を3RKOで飾る。デビュー戦から23戦目まで全てKO勝利。24戦目で初めて判定決着にもつれ込むも、次の試合から39戦目まで連続KO勝ちを収めた。この頃には現役世界王者からも恐れられる存在となっていた。1976年、40戦目にして世界初挑戦。WBC世界バンタム級王者ロドルフォ・マルチネスに挑み、9RKOで勝利。この王座は9度防衛し、全てKO勝ちであった。1977年、王座防衛3度目と4度目の間に、WBA世界バンタム級チャンピオンアルフォンソ・サモラとのノンタイトル戦が実現する。当時サモラは29戦29勝29KOというパーフェクトレコードを誇り、メキシコでサラテと人気を二分し、両者の頭文字から『Zボーイズ』と呼ばれるほどの実力選手であった。その注目された若きメキシカン同士の対決はサラテが4RKOで勝利した。1978年、2階級制覇を目指し、バンタム級の王座を保持したままWBC世界ジュニアフェザー級の王者ウイルフレド・ゴメスに挑戦する。向かう所敵なしのサラテだったが、階級が上のゴメスに押し込まれ5RKO負け。プロ初の敗北がKO負けとなってしまった。1979年、デビューを控え武者修業中の古口哲にスパーリングでプロの洗礼を浴びせる。WBC世界バンタム級王座10度目の防衛戦で同門の後輩たるルペ・ピントールに判定負けし、現役引退。1986年、現役復帰する。復帰後ノンタイトル戦で12戦12勝(10KO)し、世界挑戦権を得る。1987年、WBC世界ジュニアフェザー級王者ジェフ・フェネックに挑戦。しかし4R負傷判定に敗れる。翌1988年には同王座への王座決定戦に出場するも、ダニエル・サラゴサに10RTKOで敗れ戴冠ならず。この試合を最後に引退。[編集] 獲得タイトルWBC世界バンタム級王座 [編集] 関連項目男子ボクサー一覧世界ボクシング評議会(WBC)世界王者一覧 この「カルロス・サラテ」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%A9%E3%83%86」より作成カテゴリ: メキシコのボクサー | バンタム級世界王者 | 世界ボクシング評議会世界王者 | 1951年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 