出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   天野 洋一（あまの よういち、1981年6月22日 - ）は日本の漫画家。男性、岡山県岡山市出身。目次 1 略歴2 作品リスト3 師匠4 脚注5 外部リンク    [編集] 略歴「テンシとショウネン」で2001年10月期の天下一漫画賞にて最終候補となる。「CROSS BEAT」で第63回手塚賞準入選、同作品で『週刊少年ジャンプ (WJ) 』にてデビュー。『WJ』2005年36・37合併号に掲載された、野球を題材とした読切作品「ウサギとカメとストライク」で第2回ジャンプ金未来杯グランプリを獲得する。『WJ』2006年第33号にて野球を題材とした初の連載作品「OVER TIME」を連載。読切ファンタジー作品「SEASON CALL」が『赤マルジャンプ』2007SPRINGに掲載。『WJ』2009年第25号から49号まで「AKABOSHI -異聞水滸伝-」を連載。 [編集] 作品リストCROSS BEAT（読切・『週刊少年ジャンプ』2002年35号）LIVEALIVE〜はじまりの歌〜（読切・『週刊少年ジャンプ』2003年21号）第13回ジャンプ小説大賞 特別奨励賞 受賞作品『阿吽の弾丸』 挿絵第14回ジャンプ小説大賞 佳作 受賞作品『ヘルジャンパー』 挿絵ウサギとカメとストライク（読切・『週刊少年ジャンプ』2005年36・37合併号 金未来杯グランプリ）OVER TIME（連載・『週刊少年ジャンプ』2006年33号 - 52号・全19話）SEASON CALL（読切・『赤マルジャンプ』2007SPRING）jNGP'08 Spring 小説［フリー部門］銅賞 受賞作品『英雄失格!』 挿絵AKABOSHI -異聞水滸伝-（連載・『週刊少年ジャンプ』2009年25号 - 2009年49号）あそびもの（読切・『ジャンプNEXT』2010SPRING） [編集] 師匠内水融[1]空知英秋[2] [編集] 脚注^ 出典：内水融著『カイン』より。余談だが『カイン』終了後、天野を含む内水のアシスタントほとんどが空知の元へ移籍している。^ 出典：銀魂オフィシャルファンブック『銀ちゃんねる!』より。  [編集] 外部リンク山陽新聞社ホームページ『漫画家・天野洋一さんインタビュー』 この項目「天野洋一」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%87%8E%E6%B4%8B%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 岡山市出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 