出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 騎士団（きしだん、英語：Chivalric order）は、十字軍時に設立された騎士修道会、及びそれを模して各国の王・貴族が作った騎士とその附属員から構成される団体である。後者は実際の軍事集団としてより、名誉・儀礼的な意味合いが強く、後にヨーロッパの勲章システムに受け継がれていく。目次 1 騎士修道会2 世俗騎士団3 実体の無い騎士団4 関連項目    [編集] 騎士修道会12世紀に十字軍が得た聖地エルサレムを守備するために、修道士を兼ねた騎士の集団（宗教騎士団）としてテンプル騎士団が創設され、それに準じた騎士修道会が次々作られた。しかし、エルサレムが失われ十字軍運動が失敗すると、騎士修道会の存在意義も薄れていった。聖ヨハネ騎士団テンプル騎士団ドイツ騎士団リヴォニア帯剣騎士団聖ラザロ騎士団サンティアゴ騎士団 [編集] 世俗騎士団14世紀にはいると軍事方式も変わり、長弓、弩弓を持つ歩兵の重要度が高まり、騎士の重要性は薄れていった。しかし、騎士の軍事的実用性が失われると、却って名誉としての騎士の意識が高まり（騎士道精神）、アーサー王伝説の円卓の騎士や騎士修道会への憧れが強まった。そこで、力のある王や貴族が名誉システムとして、あるいは友愛組織として騎士修道会を模した騎士団（世俗騎士団）を設立するようになった。ガーター騎士団金羊毛（ゴールデン・フリース）騎士団ドラゴン騎士団 [編集] 実体の無い騎士団16世紀以降になると騎士は過去のものとなり、完全な名誉の勲章システムとして実体の無い騎士団が創設されるようになった。勲章参照。バス騎士団（イギリス）大英帝国騎士団レジオンドヌール騎士団（フランス）ブール・ル・メリット騎士団（プロイセン） 現代でも、中世の騎士団の精神を模した民間の団体や秘密結社などが存在する。[編集] 関連項目騎士修道会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A8%8E%E5%A3%AB%E5%9B%A3」より作成カテゴリ: 騎士 | 騎士修道会 | 十字軍 | 中世ヨーロッパ | 軍事史 | 組織 (団体) 