出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 出公 衛 30、33代公 王朝衛 在位期間紀元前492年 - 紀元前480年紀元前476年 - 紀元前470年 都城帝丘 姓・諱姫輒 諡号出公 生年不詳 没年紀元前469年 父荘公  出公（しゅつこう、紀元前?年 - 紀元前469年）は、衛の第30代および第33代君主。荘公の子。[編集] 生涯姫（荘公）の子として生まれる。霊公42年（前493年）、太子のが霊公に放逐されて晋にいたので、霊公は代わりに子の郢（えい）を太子にしようとしたが断られ、その4月に薨去してしまった。霊公夫人の南子はふたたび郢に太子になるよう頼んだが、やはり断られた。そこで郢はの子である輒（ちょう）を勧めたため、輒が立って衛公（以降は出公と表記）となった。6月、晋の趙簡子（趙鞅）はを衛に入れようとして彼を帰国させた。これを聞きつけた衛は出兵してを迎え撃った。は入国できず宿（せき）に入って立てこもった。10月、霊公を葬った。出公元年（前492年）、斉の国夏と衛の石曼姑は戚を包囲し、衛は中山にも援軍を頼んだ。出公3年（前490年）夏、晋の趙鞅が軍を率いて衛を攻撃した。出公8年（前485年）5月、公孟が斉から帰国した。この年、孔子が陳から衛にやって来た。出公9年（前484年）、大夫の孔文子（孔圉）が用兵について孔子に問うたが、孔子は答えなかった。その後、魯から迎えが来たので孔子は帰っていった。冬、世叔斉が宋へ出奔した。出公10年（前483年）秋、呉の勧めにより出公は魯の哀公、宋の皇と（呉の地）で会合した。このとき出公は呉と盟を結ばなかったため、呉に監禁された。しかし、子貢の説得により出公は釈放され、帰国することができた。帰国した出公は夷（呉）の言葉[1]を習ったという。出公11年（前482年）秋、晋の魏曼多の軍が衛に侵入した。出公12年（前481年）秋、晋の趙鞅が軍を率いて衛を攻撃した。出公13年（前480年）秋、晋の趙鞅が軍を率いて衛を攻撃した。孔文子の没後、孔氏の侍童である渾良夫と孔文子の妻である伯姫（の姉）が密通した。そこで伯姫は渾良夫を宿（せき）にいるのもとへ遣わして紹介させた。は2人の婚約を認めるとともに、自分を衛に戻すよう頼んだ。と渾良夫は孔氏の邸に忍び込み、伯姫とともに即位を迫った。この騒ぎを聞いた家老の欒寧はすぐさま出公を連れて脱出し、翌年（前479年）の1月に魯へ到着した。衛君起の元年（前477年）夏、衛君起が石圃に追放されて斉へ出奔したため、出公は斉から帰国した。出公は復位すると石圃を追放し、石と大叔遺を衛に呼び戻した。出公後元年（前476年）、出公は亡命中の従者を褒賞した。出公後7年（前470年）夏、師比・公孫弥牟・公文要・司寇亥・司徒期らが乱を起こしたため、出公は宋へ出奔した。悼公元年（前469年）5月、魯の叔孫舒は越の皋如・后庸、宋の楽と会合し、出公を衛に入れようとした。衛では公孫弥牟が迎え入れようとしたが、懿子（公文要）が反対した。そこで衛軍は諸侯軍と戦ったが敗北し、公孫弥牟は門を開けて出公を入れようとした。しかし、出公は伏兵を恐れて結局衛に入ることはなかった。その後、出公は越の地で亡くなった。[編集] 脚注^ 呉は中国と異なる言葉を話していた。 [編集] 参考資料『春秋左氏伝』（哀公二年、三年、五年、十年〜十六年、十八年、二十五年、二十六年）司馬遷『史記』（衛康叔世家第七） 先代:霊公衛君起  衛の君主第30代：前492年 - 前480年 第33代：前476年 - 前470年  次代:荘公悼公     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E5%85%AC_(%E8%A1%9B)」より作成カテゴリ: 衛の君主 | 紀元前469年没 