出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 夏恭  プロフィール 出生：1872年（清同治11年） 死去：1941年（民国30年） 蒙古聯合自治政府 出身地： 清国山西省大同府大同県 職業：政治家 各種表記 繁体字：夏恭 簡体字：夏恭 音：Xi Gng 注音符号：｜  和名表記：か きょう 発音転記：シャー ゴン ・話・編・歴 夏 恭（か きょう）は中華民国の政治家。親日地方政権である晋北自治政府の最高委員。後に蒙古聯合自治政府で副主席に就任した[編集] 事跡1897年（光緒23年）に挙人となる。その後、中学堂教員や知県を歴任した。1937年（民国 26年）、日本軍が山西省大同県を占領する。在野にあった夏恭は、日本軍により招聘され、大同で晋北治安維持会を組織した。10月、親日地方政権として晋北自治政府が組織され、夏が最高委員に任命された。11月、張家口において、蒙古聯盟自治政府（主席：デムチュクドンロブ）、察南自治政府（最高委員：于品卿）、晋北自治政府の代表者会議が開催された。その結果、蒙彊聯合委員会が成立し、夏恭は総務委員兼交通専門委員会委員となる。1939年（民国28年）9月、3つの政府が合流して、蒙古聯合自治政府が成立する。夏恭は同政府の副主席に任命された。翌年1月、副主席を辞職し[1]、大同炭鉱株式会社理事長となっている。1941年（民国32年）、死去。享年70。[編集] 注^ 劉寿林ほか『民国職官年表』は、「1941年3月免」と記載している。  [編集] 参考文献徐友春主編 『民国人物大辞典 増訂版』 河北人民出版社、2007年。ISBN 978-7-202-03014-1。劉寿林ほか編 『民国職官年表』 中華書局、1995年。ISBN 7-101-01320-1。『最新支那要人伝』 朝日新聞社、1941年。 　晋北自治政府 先代:（創設）  最高委員1937年10月 - 1939年9月  次代:（廃止）        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8F%E6%81%AD」より作成カテゴリ: 中華民国の人物 | 中華民国の政治家 | 中華民国期親日政府の人物 | 山西省出身の人物 | 1872年生 | 1941年没 