出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 獲得メダル  日本 男子 ボクシング オリンピック 銅1968 メキシコシティバンタム級  森岡 栄治（もりおか えいじ、男性、1946年6月8日 - 2004年11月9日）は、日本のプロボクサー。大阪市大正区出身。メキシコシティオリンピックボクシングバンタム級の銅メダリスト。[編集] 来歴大阪浪商高（現大体大浪商高）3年時にインターハイバンタム級優勝。近畿大学商学部進学後も1965年から全日本選手権4連覇を達成。1968年メキシコシティオリンピックで銅メダルを獲得。アマチュア戦績138戦128勝72KO・RSC10敗。大学卒業後、東京の高橋ジムからプロデビューし日本バンタム級王者内山真太郎に挑むなどしたが結果を残せず、右目網膜剥離のため25歳で競技引退。プロ戦績11戦7勝4敗。1978年、大阪玉造に森岡ボクシングジムを設立し指導者となる。その後、天六、天満橋、池田市と移転し、2002年に現在の川西市、一の鳥居駅前に移る。1998年から3年間、西日本ボクシング協会会長を務め、近畿大学体育会ボクシング部OB会会長も歴任した。2004年に食道癌により死去。享年58。ジムは同OBで長男の和則が引き継ぎ、エイジスポーツクラブにて森岡ボクシングジムを運営、愛称ブロンズチーム。甥の脚本家森岡利行により、森岡栄治の実伝を元にした「子猫の涙」（旧題：路地裏の優しい猫）が、第3回日本映画エンジェル大賞受賞。武田真治主演で映画化された。[編集] 関連項目男子ボクサー一覧 [編集] 外部リンク森岡ボクシングジムBoxRecによる戦績 この「森岡栄治」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E5%B2%A1%E6%A0%84%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 日本のボクサー | オリンピックボクシング日本代表選手 | 日本のオリンピック銅メダリスト | 1946年生 | 2004年没隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 