出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 烈祖（れつそ）は、中国の皇帝に贈られた廟号の一つ。蜀漢の烈祖昭烈帝（劉備、先主、在位：221年 - 223年） - 『晋書』巻百 列伝第七十 王彌伝。ただし、『三国志』蜀書では廟号に触れられておらず、本当に劉備の廟号が烈祖であったのかは疑問が残る。魏の烈祖明帝（曹叡、在位：226年 - 239年）前燕の烈祖景昭帝（慕容儁、在位：348年 - 360年）南唐の烈祖（李、先主、在位：937年 - 943年） [編集] 関連項目同諡号廟号一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%83%88%E7%A5%96」より作成カテゴリ: 廟号 | 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 