出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 愛の勝利 Dark Victory 監督エドマンド・グールディング 製作総指揮ハル・B・ウォリス 脚本ジョージ・エマーソン・ブリュワーJr（原作） バートラム・ブロック（原作） ケイシー・ロビンソン 出演者ベティ・デイヴィスジョージ・ブレントハンフリー・ボガート 音楽マックス・スタイナー 撮影アーネスト・ハラー 編集ウィリアム・ホームズ 配給ワーナー・ブラザーズ 公開1939年4月20日1948年5月28日 上映時間104分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『愛の勝利』（あいのしょうり、原題：Dark Victory）は、1939年に製作・公開されたアメリカ映画である。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 アカデミー賞ノミネーション    [編集] 概要1934年ニューヨークで初演されたジョージ・エマーソン・ブリュワーJrとバートラム・ブロックの戯曲（タルラー・バンクヘッド主演）の映画化であり、エドマンド・グールディングが監督、ベティ・デイヴィスが主演した。1935年にはメトロ・ゴールドウィン・メイヤーによりグレタ・ガルボ主演で映画化が企画されたが、実現しなかった。1963年にスーザン・ヘイワード主演でリメイクされている。[編集] キャストジュディス・トレハーン：ベティ・デイヴィスフレデリック・スティール：ジョージ・ブレントマイケル・オリアリー：ハンフリー・ボガートアン・キング：ジェラルディン・フィッツジェラルドアレック：ロナルド・レーガン [編集] スタッフ監督：エドマンド・グールディング製作総指揮：ハル・B・ウォリス脚本：ケイシー・ロビンソン音楽：マックス・スタイナー音楽監督：レオ・F・フォーブスタイン編曲：ヒューゴー・フリードホーファー撮影：アーネスト・ハラー編集：ウィリアム・ホームズ美術：ロバート・M・ハース衣装：オリー＝ケリー [編集] アカデミー賞ノミネーション作品賞主演女優賞：ベティ・デイヴィス作曲賞：マックス・スタイナー この「愛の勝利 (1939年の映画)」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E3%81%AE%E5%8B%9D%E5%88%A9_(1939%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 1939年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | 恋愛映画 | ワーナー・ブラザーズの作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 