出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あおい さや蒼井 さやプロフィール 愛称さや 生年月日1986年1月7日 現年齢24歳 出身地 日本・大阪府 血液型B 公称サイズ（2009年時点） 身長 / 体重160 cm / — kg スリーサイズ86 - 59 - 87 cm 靴のサイズ22.5 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 4″ / — lb スリーサイズ34 - 23 - 34 in      活動 ジャンルグラビア モデル内容一般、水着 他の活動レースクイーン モデル: テンプレート - カテゴリ  蒼井 さや（あおい さや、1986年1月7日 - ）は大阪府出身のグラビアアイドル、タレントである。イーキャスト所属。目次 1 来歴・人物2 おもな出演2.1 テレビ2.2 CM2.3 レースクイーン・イメージガール  3 DVD4 外部リンク    [編集] 来歴・人物展示会やイベントなどでのキャンペーンモデルや雑誌のグラビアモデルを中心に、近年はテレビでも活動の場を広げている。特に関西では、2009年4月から出演しているレースガイド(関西版)で、知名度も上がっている。[編集] おもな出演[編集] テレビクロスフィッシング2（スカイA Sports+）最強メダル伝説（サンテレビ）ベリータ（毎日放送）フィッシング倶楽部（テレビ埼玉） [編集] CMレースガイド(2009年4月) - 関西版のみ [編集] レースクイーン・イメージガール2006年：全日本ロードレース選手権「チーム橋本組&櫻花レースクイーン」2006年：大阪オートメッセ2008年：ミス京都競馬2008年〜2009年：三菱自動車ROARガール [編集] DVDCARA（2008年8月27日・イー・マーケティングス）Sky High（2009年8月22日・グラッソ） [編集] 外部リンクイーキャスト｜蒼井さやプロフィール櫻花プロモートレースクイーン｜蒼井さや蒼井さやオフィシャルブログ「蒼井さやのエクボのひみつ」Powered by Ameba(本人によるブログ)レースガイド この「蒼井さや」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%92%BC%E4%BA%95%E3%81%95%E3%82%84」より作成カテゴリ: グラビアアイドル | レースクイーン | 1986年生 | 存命人物 | 大阪府出身の人物隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 