出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コゼンツァ （Cosenza）        国 イタリア 州 カラブリア 県コゼンツァ 測地系北緯39度18分0秒 東経16度15分0秒 標高海抜 238 m 面積37 km 人口71,680 2004年12月31日人口密度1940 人/km 分離集落Donnici, Porta Piana 隣接コムーネアプリリアーノ、 カーゾレ・ブルーツィオ、 カストロリーベロ、 ディピニャーノ、 メンディチーノ、 パテルノ・カーラブロ、 ペダーチェ、 ピアーネ・クラーティ、 ピエトラフィッタ、 レンデ、 ロヴィート、 トレンタ、 ツンパーノ CAP（郵便番号）87100 市外局番0984 ISTATコード078045 IDコードD086 住民の呼称cosentini 守護聖人Madonna del Pilerio 祝祭日2月12日    公式サイト  コゼンツァ(Cosenza)は人口71792人のイタリア共和国カラブリア州コゼンツァ県のコムーネの一つで、コゼンツァ県の県都である。[編集] 外部リンクコゼンツァ市Cosenzainrete ウィキメディア・コモンズには、コゼンツァに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 コゼンツァ県のコムーネ  アイエータ , アイエッロ・カーラブロ , アクリ , アックアッペーザ , アックアフォルモーザ , アプリリアーノ , アマンテーア , アメンドラーラ , アルティーリア , アルトモンテ , アルビドーナ , アレッサンドリア・デル・カッレット , ヴァッカリッツォ・アルバネーゼ , ヴィッラピアーナ , ヴェルビカーロ , オリオーロ , オルソマルソ , カーゾレ・ブルーツィオ , カスティリオーネ・コゼンティーノ , カストロヴィッラリ , カストロリーベロ , カストロレージョ , カッサーノ・アッロ・イオーニオ , カリアーティ , カルパンツァーノ , カロヴェート , カロペッツァーティ , カロレーイ , カンナ , カンパーナ , グアルディア・ピエモンテーゼ , グリゾリーア , グリマルディ , クレート , クロジーア , クロパラーティ , コゼンツァ , コリリアーノ・カーラブロ , コロージミ , サラチェーナ , サン・ヴィンチェンツォ・ラ・コスタ , サン・コズモ・アルバネーゼ , サン・ジョヴァンニ・イン・フィオーレ , サン・ジョルジョ・アルバネーゼ , サン・ソスティ , サン・デメトリオ・コローネ , サン・ドナート・ディ・ニネーア , サン・ニコーラ・アルチェッラ , サン・バジーレ , サン・ピエトロ・イン・アマンテーア , サン・ピエトロ・イン・グアラーノ , サン・フィーリ , サン・ベネデット・ウッラーノ , サン・マルコ・アルジェンターノ , サン・マルティーノ・ディ・フィニータ , サン・ルーチド , サン・ロレンツォ・デル・ヴァッロ , サン・ロレンツォ・ベッリッツィ , サンジネート , サンタ・カテリーナ・アルバネーゼ , サンタ・ソフィーア・デピーロ , サンタ・ドメーニカ・タラオ , サンタ・マリーア・デル・チェドロ , サンターガタ・ディ・エーザロ , サント・ステーファノ・ディ・ロリアーノ , シリアーノ , スカーラ・コエーリ , スカレーア , スペッツァーノ・アルバネーゼ , スペッツァーノ・デッラ・シーラ , スペッツァーノ・ピッコロ , セッラ・ダイエッロ , セッラ・ペダーチェ , タルシア , チーヴィタ , チェーリコ , チェッララ , チェトラーロ , チェリザーノ , チェルヴィカーティ , チェルキアーラ・ディ・カラーブリア , チェルツェート , ツンパーノ , ディアマンテ , ディピニャーノ , テッラヴェッキア , テッラノーヴァ・ダ・シーバリ , ドマーニコ , トラーノ・カステッロ , トルトラ , トレビザッチェ , トレンタ , ノカーラ , パオラ , パテルノ・カーラブロ , パネッティエーリ , パパジーデロ , パルーディ , パレンティ , ピアーネ・クラーティ , ビアンキ , ピエトラパオラ , ピエトラフィッタ , ビジニャーノ , ファニャーノ・カステッロ , ファルコナーラ・アルバネーゼ , フィウメフレッド・ブルーツィオ , フィリーネ・ヴェリアトゥーロ , フィルモ , ブオンヴィチーノ , フスカルド , プラーイア・ア・マーレ , プラータチ , フラシネート , フランカヴィッラ・マリッティマ , ペダーチェ , ペディヴィリアーノ , ベルヴェデーレ・マリッティモ , ベルシート , ベルモンテ・カーラブロ , ボッキリエーロ , ボニファーティ , マイエラ , マラーノ・プリンチパート , マラーノ・マルケザート , マリート , マルヴィート , マルツィ , マンゴーネ , マンダトリッチョ , メンディチーノ , モッタフォッローネ , モラーノ・カーラブロ , モルマンノ , モングラッサーノ , モンタルト・ウッフーゴ , モンテジョルダーノ , ラーゴ , ライーノ・カステッロ , ライーノ・ボルゴ , ラッターリコ , ラッパーノ , ルッツィ , ルングロ , レンデ , ロヴィート , ローゼ , ロータ・グレーカ , ロゼート・カーポ・スプーリコ , ロッカ・インペリアーレ , ロッサーノ , ロッジャーノ・グラヴィーナ , ロリアーノ , ロンゴバルディ , ロンゴブッコ      この「コゼンツァ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%82%BC%E3%83%B3%E3%83%84%E3%82%A1」より作成カテゴリ: イタリアの県都 | コゼンツァ県のコムーネ | イタリアのコムーネ こ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 