出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルーカス （英語・スペイン語・ポルトガル語など Lucas, ドイツ語 Lukas）、リュカ (フランス語 Lucas) は、西洋の男性名または姓。本来は男性名で、ラテン語のルカス (Lucas) やルキウス (Lucius) に由来する。英語ではルーク (Luke)、フランス語ではリュック (Luc)、スペイン語ではルーシオ (Lucio)、ルシアーノ (Luciano) の異形もある。イタリア語のルカまたはルーカ (Luca)、ルチアーノ (Luciano)、ロシア語のルカまたはルカー (Лука, Luka)、聖書のルカ (Λουκ, Lukas/Lucas) に当たる。[編集] ルーカス男性名 ルーカス・ポドルスキ - ドイツのサッカー選手。同国代表。ルーカス・セベリーノ - ガンバ大阪所属、ブラジル出身のサッカー選手。登録名ルーカス。ルーカス・シアレッチ・コセンゾ - 元ガンバ大阪所属、ブラジル出身のサッカー選手。登録名ルーカス。ルーカス・レイヴァ - リヴァプール所属、ブラジル代表のサッカー選手。ルーカス・ベルナルディ - ASモナコ所属、アルゼンチン代表のサッカー選手。ルーカス・ニール - ウエストハム・ユナイテッド所属、オーストラリア代表のサッカー選手。ルーカス・グラビール - ディズニーチャンネルの『ハイスクール・ミュージカル』などに出演したアメリカ合衆国の俳優。  姓 ジョージ・ルーカス - アメリカ合衆国の映画監督。代表作は『スター・ウォーズ』シリーズなど。ロバート・ルーカス (経済学者) - 経済学者。1995年のノーベル経済学賞受賞。ロバート・ルーカス (政治家) - 19世紀のアメリカ合衆国の政治家。オハイオ州、アイオワ準州の知事。モーリス・ルーカス - 元NBA選手。現ポートランド・トレイルブレイザーズアシスタントコーチ。  人名以外 ルーカス (テレビ制作会社) - 東京都千代田区にあるテレビ番組の制作プロダクション会社。  架空の人物 ルーカス=マジノマール - テレビゲーム『スパイロ・ザ・ドラゴン』に登場するキャラクター。   [編集] リュカ姓 エドゥアール・リュカ - フランスの数学者  架空の人名 リュカ (MOTHER3) - 『MOTHER3』の主人公の一人。  人名以外 リュカ (小惑星)リュカ数 - リュカ数列   このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | ヨーロッパの人名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 