出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 さよなら、サヨナラは、日本語で、別れの挨拶として相手に掛ける言葉。さようならとも言う。サヨナラゲーム - 野球で、後攻チームの決勝点と同時に試合終了になること。サヨナラ (映画) - 1957年のアメリカ映画。さよなら (小説) - 森青花著のファンタジー小説。さよなら (ドイツ民謡) - ドイツの民謡。「鳥の声」とも。さよなら (オフコースの曲) - オフコースのシングル。「さよなら」 (斉藤由貴の曲) - 斉藤由貴のシングル。さよなら (かりゆし58の曲) - かりゆし58のシングル。さよなら (大山百合香の曲) - 大山百合香のシングル。サヨナラ (GAOの曲) - GAOの楽曲。サヨナラ (MCU) - MCUの楽曲。サヨナラ (岡本真夜) - 岡本真夜の楽曲。サヨナラ - ゲーム『ダービースタリオン』に登場する繁殖牝馬。モデルはミエスク。サヨナラ - ペルーのスペイン語でビーチサンダルのこと。es:Sayonara (calzado)サヨナラ - 彩冷えるの楽曲。さようなら (井上侑のアルバム) - 井上侑のアルバム。 [編集] 関連項目さよならで始まる記事の一覧SAYONARA このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%95%E3%82%88%E3%81%AA%E3%82%89」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 