出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 李麗仙 本名李初子 生年月日1942年3月25日（68歳） 出生地東京都 民族 韓国 表示   李 麗仙（り れいせん、イ・ヨソン、、1942年3月25日 - ）は、日本の女優。東京都生まれ。東京都立広尾高等学校卒業。俳優で小説家の大鶴義丹は実息。目次 1 来歴・人物2 主な出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 バラエティ  3 参考文献4 外部リンク    [編集] 来歴・人物両親は在日韓国人2世だが日本語しか話さなかったという。生まれた時の名前は李初子（イ・チョジャ）。日本名は星山初子（ほしやま はつこ）といった。舞台芸術学院在学中に、唐十郎と知り合う。1963年に舞台芸術学院を中退して、唐が設立した劇団状況劇場に参加。星山初子の名でデビューしたが数年後には李礼仙（イ・イェソン）と名乗り、同劇団の看板女優として活躍する。1967年に唐と結婚。1975年に日本国籍を取得し、本名が李初子から大靏初子（「靏」の字は、雨の下に鶴）となる。1987年2月に、芸名を現在の李麗仙に改名。翌1988年4月、唐十郎と離婚。舞台、ドラマ、映画等幅広く活動。最近では昼ドラなどでも活躍。[編集] 主な出演[編集] 映画新宿泥棒日記（1969年、ATG）サマー・ソルジャー（1972年、勅使河原プロ） - 礼子女囚さそり けもの部屋（1974年、東映） - 鮫島カツ任侠外伝 玄界灘（1976年、ATG） - 李孝順 / 李春仙Mishima: A Life In Four Chapters（1985年、ワーナー・ブラザーズ）　　※遺族の反対により日本未公開潤の街（1989年）夜を賭けて（2003年） - ヤン婆さんニワトリはハダシだ（2004年） - 金順礼 [編集] テレビドラマ追跡 第15話「汚れた天使」（1973年、KTV / C.A.L） - 売春婦　　※未放送新・座頭市 第2シリーズ 第7話「遠い昔の日に」（1978年、CX / 勝プロ）黄金の日日（1978年、NHK） - お仙親子ジグザグ（1987年、TBS） - 下別府ノブザ・サスペンス 「生きていた男」（1984年、TBS / KANOX）京都サスペンス 「あじさい色のレディ」（1988年12月、KTV / ジーカンパニー）炎の旅路（1990年、THK / にっかつ）外科医有森冴子（1990年、NTV）炎立つ（1993年、NHK） - 村雨3年B組金八先生 第4シリーズ（1995年 - 1996年、TBS） - 石川千春（桜中学校教頭）新・半七捕物帳（1997年、NHK）シンデレラは眠らない（2000年、YTV）ドラマ30 / 君のままで（2000年、MBS）マイリトルシェフ 第7話「母との再会!? 逆転のパエリア」（2002年、TBS） - 久坂美弥子火曜サスペンス劇場 「うさぎと亀・川の流れのように」（2004年6月、NTV）東京湾景（2004年、CX）契約結婚（2005年、THK）有閑倶楽部 第9話「VS裏口入学」（2007年、NTV / ケイファクトリー）斉藤さん 第1話「正義のため戦う迷惑ヒロイン登場!」（2008年1月9日、NTV） - 近所の主婦わたしが子どもだったころ「建築家　安藤忠雄」（2010年2月10日、BS hi） - 再現ドラマ部分。キクヱ（忠雄の祖母） [編集] バラエティワイド!スクランブル（1998年 - 1999年、テレビ朝日） - コメンテーター田舎に泊まろう!（2008年11月、テレビ東京）ライオンのいただきます（フジテレビ）笑っていいとも!（テレフォンショッキング・ゲスト、フジテレビ）一枚の写真（フジテレビ）オールスター感謝祭（TBS）徹子の部屋（テレビ朝日）驚きももの木20世紀「竹久夢二語りき 〜夢二の見た夢〜」（1996年5月24日、朝日放送） - ナレーション快傑熟女!心配ご無用（TBS） - パネラー（不定期） [編集] 参考文献『現代の肖像』AERA編集部・編（朝日ソノラマ） [編集] 外部リンクバウスプリット株式会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E9%BA%97%E4%BB%99」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 三木プロ系列所属者 | 朝鮮系日本人 | 日本に帰化した人物 | 東京都出身の人物 | 1942年生 | 存命人物 