出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「沈期」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  ウィキポータル学  沈 期（しん せんき、656年? - 716年?）は、中国初唐の文学者。字は雲卿。相州内黄（現河南省）の人。宋之問とともに則天武后の宮廷詩人として活躍し、「沈宋」と併称され、近体詩の律詩の詩型を確立した。目次 1 生涯2 詩風3 著名な作品4 参考資料    [編集] 生涯675年、進士に及第する。則天武后の時代、協律郎などの官を歴任し、宮廷詩人として活躍するとともに、『三教珠英』の編集にも参加した。702年、知貢挙（科挙の試験官長）となる。704年、給事中に在任時、以前の収賄の罪を問われて投獄される。さらに翌705年、則天武后が退位、中宗が復位して張易之兄弟が失脚すると、その一味として宋之問・杜審言らとともに嶺南に左遷されたが、特に沈期は収賄の罪が加算された結果、最南の驩州（現ベトナム北部）に流された。翌706年、恩赦により北に戻り、台州録事参軍となり、その後は起居郎に修文館直学士を兼ね、中宗の宮廷詩人として再び活躍する。後に中書舎人・太子少詹事などを歴任し、玄宗の開元の始め（714年から716年頃）に死去。[編集] 詩風沈期は宋之問ともに近体詩の韻律の整形に力を入れ、五言律詩の詩型を整備した上、当時未成熟であった七言律詩の確立にも大きな貢献を果たした。[編集] 著名な作品山 北山上列墳塋北山上　墳塋列なり 萬古千秋對洛城万古千秋　洛城に対す 城中日夕歌鐘起城中　日夕　歌鐘起こるも 山上唯聞松柏聲山上　唯だ聞く　松柏の声  古意 盧家少婦鬱金堂盧家の少婦　鬱金堂 海燕雙棲玳瑁梁海燕双棲す　玳瑁の梁 九月寒砧催木葉九月　寒砧　木葉を催し 十年征戍憶遼陽十年　征戍　遼陽を憶ふ 白狼河北音書斷白狼河北　音書断え 丹鳳城南秋夜長丹鳳城南　秋夜長し 誰爲含愁獨不見誰か愁ひを含みて独り見ざらしめ 更教明月照流黄更に明月をして流黄を照らさしむる  [編集] 参考資料『旧唐書』巻190『新唐書』巻202『沈期宋之問集校注』（中華書局、2001年）『続 校注 唐詩解釈辞典 ［付］歴代詩』（大修館書店、2001年） この「沈セン期」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%88%E3%82%BB%E3%83%B3%E6%9C%9F」より作成カテゴリ: 唐代の人物 | 中国の詩人隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 