出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   林 俊昭（はやし としあき、1950年 - ）は、日本のチェロ奏者。桐朋女子高等学校音楽科、ボストン大学、聖チェチーリア音楽院専門課程室内楽科卒業。徳島文理大学教授。妻はピアニストの林由香子。チェロを青木十良、G.ナイクルッグ、A.ナヴァラ、W.プリース、P.フルニエ、A.ヤニグロに師事。[編集] 経歴桐朋女子高等学校音楽科を卒業後、1980年にイタリア・ローマの聖チェチーリア音楽院専門課程室内楽科を最優秀で卒業。妻でピアニストの林由香子ととの「デュオ ハヤシ」でトラッパニ国際コンクールなど様々なコンクールで優勝・入賞する。サルヴァトーレ・アッカルド、フェリックス・アーヨ、ブルーノ・ジュランナ、セヴェリーノ・ガッゼローニ等の世界的演奏者と共演[1]。1987年から大阪フィルハーモニー交響楽団主席奏者として1995年まで在籍し、1991年から2000年まで東京芸術大学講師を務めた。現在は徳島文理大学教授、名古屋音楽大学特別講師、大阪音楽大学講師、相愛大学講師。SAWA QUARTETメンバー、紀尾井シンフォニエッタ東京主席メンバー[2]。NPOチェロアンサンブル協会が主催する、1000人のチェロ・コンサートでは、第2回から3回連続でコンサートマスターを勤めている。 [3][編集] 関連項目クラシック音楽の演奏家一覧チェロ [編集] 脚注^ 林 俊昭 プロフィール^ デュオ・ハヤシを聴く^ 『RCCニュース』2010年5月19日午後6時30分放送  この「林俊昭」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「林俊昭」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E4%BF%8A%E6%98%AD」より作成カテゴリ: 日本のチェリスト | 東京芸術大学の教員 | 名古屋音楽大学の教員 | 大阪音楽大学の教員 | 相愛大学の教員 | 徳島文理大学の教員 | 1950年生 | 存命人物隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 