出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久住 昌之 （くすみ まさゆき） 生誕1958年7月15日（51歳） 東京都三鷹市 職業漫画原作者、漫画家、エッセイスト、装丁家 代表作『孤独のグルメ』（1994年 - ） 『中学生日記』（1998年） 受賞文藝春秋漫画賞（1999年）みうらじゅん賞（1999年） 公式サイトQusumi's Homepage ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   久住 昌之（くすみ まさゆき、1958年7月15日 - ）は、日本の漫画原作者、漫画家、エッセイスト、装丁家。泉晴紀とともに泉昌之（いずみ まさゆき）としてコンビを組んだり、久住卓也とともにQ.B.Bとしてコンビを組んで、作品を発表した。現在は漫画原作からデザインや音楽活動など幅広い活動を行うアーティストとして活躍している。自身でも漫画を描くが、他の漫画家に原作を提供した際に、特に精彩を放つ。目次 1 経歴・人物2 作品リスト2.1 単著2.2 共著（泉昌之名義）2.3 共著（Q.B.B名義）2.4 共著（その他）  3 外部リンク    [編集] 経歴・人物東京都三鷹市出身。法政大学社会学部卒業。大学在学中から美術や音楽活動に興味を持ち、美学校に通い、赤瀬川原平に師事した。また、南伸坊などと知り合う。1981年には、美学校の同期生、泉晴紀とコンビを組み、『泉昌之』として『ガロ』誌に漫画を持ち込み、漫画家デビューする。また、写真家滝本淳助とのコンビによる「写真四コマ漫画」も発表。滝本とはその後も交友が続き、彼の異常な価値観を描いた『タキモトの世界』は、天下の奇書。また、色んな人が見た不思議な夢を聞き集めて、久住が絵に描いた『夢蔵』（実際は、なんと半分以上が滝本の夢だった。また、漫画家の「東陽片岡」がそのペンネームを決める切っ掛けとなった夢も収録されている）なども執筆している。三鷹生まれで、学生時代からいきつけにしていた、三鷹駅前の名物ラーメン屋「江ぐち」を舞台にした、初の単独著作であるエッセイ『近くに行きたい　舞台は江ぐちというラーメン屋』は、元来からラーメン好きの間で有名であった「江ぐち」の名を、さらに高めた。1987年から「タモリ倶楽部」のコーナー「東京トワイライトゾーン」にも、滝本とともにレギュラー出演し、人気を博した。平行してデザインや装丁・エッセイの仕事でも活躍。また、実弟の絵本作家・久住卓也との二人からなる漫画家ユニット「Q.B.B」（Qusumi Brothers Bandの略。久住が原作で、卓也が絵を担当)でも活動。『中学生日記』で第45回文藝春秋漫画賞を受賞した。また、同作品は2006年に山下敦弘監督により短編映画化され、その映画のDVDには『中学生日記』の新作漫画が添付されている。また、近年は谷口ジローとのコンビによる漫画作品も多い。そのうち、『孤独のグルメ』は、イタリア・フランス・スペイン・イギリス・ブラジル等で翻訳出版された。他に、江口寿史の元アシスタントである漫画家・河野哲郎とのコンビ作もある。河野のアメリカ漫画的な絵柄をいかした、アメリカほら話的なテイストな作品を書いている。バンド活動も学生時代から行っており、楳図かずおの“まことちゃん”のバンドにも参加する他、自身のバンド「モダン・ヒップス」でCDリリースなども行っている。[編集] 作品リスト[編集] 単著近くへ行きたい。秘境としての近所 舞台は"江ぐち"というラーメン屋」 はまの出版 1985.1（のちに、『小説中華そば「江ぐち」』と改題）ある純情青年の風俗十番勝負 はまの出版 久住昌之 1985.7動物の人達 図鑑絵本 白泉社 1985.7久住昌之の人生読本 角川書店, 1986.4HE-SO bookへその素 ビクター音楽産業 1990.8久住昌之のハイテクがなんだ! ダイヤモンド社, 1992.6歩く人 マガジンハウス, 1993.2夢蔵 Super dream collection 情報センター出版局, 1995.5えっ、そりゃないぜ!久住昌之のパソコン奮戦記 ソフトバンク出版事業部, 1995.1コンプレックス・パワー マイナスをプラスに変える驚異の外見学 はまの出版, 1996.11Mangum 情報センター出版局, 1998.7工夫癖 双葉社, 1999.7馬鹿でよかった 演劇ぶっく社, 2000.9工夫貧乏のシアワセ 双葉社, 2003.10食い意地クン 二見書房, 2004.12じゃがいもコロコロ 教育画劇のかみしばい 教育画劇 2006.1いただきます ポプラ社 2007.3野武士のグルメ 晋遊舎 2009.2 [編集] 共著（泉昌之名義）泉昌之を参照 [編集] 共著（Q.B.B名義）英三＝金星人説 青林堂 1990.7幼稚大先生タケマン 河出書房新社 1991.5とうとうロボが来た!! 青林堂 1994.9中学生日記 一生で一番ダサイ季節 青林工藝舎　1998.11幼稚なotona 青林堂, 2000.10ヨーチA 1 青林堂, 2001.8新・中学生日記 1〜8 青林工藝舎, 2002〜2008 [編集] 共著（その他）写真四コマ漫画 久住昌之作 滝本淳助撮影 白夜書房 1984.7イミテーションデス マンガ冗談・知識 1970〜1988 伊達めがね,久住昌之著 大陸書房 1988.6タモリ倶楽部 東京トワイライトゾーン 久住昌之,滝本淳助著 日之出出版 1989.5イミテーションデス 1989年度版 伊達めがね,久住昌之著 大陸書房 1989.5タキモトの世界 久住昌之作 滝本淳助写真 太田出版 1992.3脳天記 加藤総夫,久住昌之共著 扶桑社 1992.7（のち、『脳天観光』と改題）全身ヒラ社員 昇進確率0% 久住昌之,東京マーケティング研究会著 ぶんか社 1995.6孤独のグルメ 久住昌之原作 谷口ジロー絵　扶桑社　1997.10大提案 こんな商品がほしい、世の中のここを変えたい　久住昌之,まついなつき 双葉社 2000.10ワンファインデイ 明日は、きっと晴れる。 久住昌之原作 河野哲郎絵 ブルース・インターアクションズ 2001.12みるみるわかる 誰も教えてくれなかった!! IT用語のツボ 今泉大輔文 久住昌之絵 技術評論社 2001.6散歩もの 久住昌之原作,谷口ジロー絵 フリ−スタイル 2006.3花のズボラ飯 原作久住昌之 漫画水沢悦子 秋田書店 エレガンスイブ 2009.6 [編集] 外部リンクQusumi's Homepage  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E4%BD%8F%E6%98%8C%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の随筆家 | 日本の漫画家 | 漫画原作者 | 装幀家 | 東京都出身の人物 | 1958年生 | 存命人物 