出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿見町 あみまち 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡稲敷郡 団体コード08443-3 面積71.39km 総人口47,720人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度668人/km 隣接自治体土浦市・牛久市・稲敷市・稲敷郡美浦村 町の木サクラ 町の花キク 町の鳥ウグイス 阿見町役場 所在地〒300-0332茨城県 稲敷郡阿見町中央一丁目1番1号  外部リンク阿見町  ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸   特記事項： 人口密度 734.0人/km    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  阿見町（あみまち）は、茨城県南部に位置する町である。稲敷郡に所属している。目次 1 地理1.1 隣接している自治体  2 歴史3 人口4 行政4.1 町長4.2 町議会4.3 広域事務4.4 第三セクター等  5 産業6 経済6.1 郵便局6.2 銀行  7 地域7.1 教育7.1.1 大学7.1.2 高等学校7.1.3 中学校7.1.4 小学校    8 姉妹都市・提携都市9 交通9.1 鉄道9.1.1 過去  9.2 バス9.3 道路  10 名所・旧跡・観光スポット11 出身有名人12 その他13 外部リンク    [編集] 地理山：（特になし）河川：花室川、乙戸川、清明川湖沼：霞ヶ浦 [編集] 隣接している自治体茨城県土浦市、牛久市、稲敷市、稲敷郡美浦村 [編集] 歴史1921年（大正10年）に海軍霞ヶ浦飛行場開設、翌年上郷に海軍航空隊が開隊され、以来、海軍航空の町として名を馳せる。1929年（昭和4年）にツェッペリン伯号飛行船、1931年（昭和6年）にはリンドバーグ夫妻が阿見の地を訪れる。1939年（昭和14年）には、神奈川県横須賀市から少年航空兵養成機関である予科練が土浦海軍航空隊に移転、軍歌「若鷲の歌」で知られるように、海軍航空兵育成の一大拠点となる。1945年（昭和20年）までに約24万人が入隊し、うち18,564名が戦死。戦後、海軍用地の一部を利用し、旧制霞ヶ浦農科大学を設置、その後茨城大学農学部となって、現在まで学生の町である。1955年（昭和30年）4月、旧阿見町・朝日村・君原村・舟島村（一部）の1町3村が合併し、現在の阿見町の町域となる。2006年（平成18年）に、東隣の稲敷郡美浦村との合併・市制施行（仮称「霞南市（かなんし）」）が検討されていたが、美浦村の住民投票により反対となった為、白紙に。2009年（平成21年）7月9日、首都圏中央連絡自動車道阿見東IC付近にあみプレミアム・アウトレットが開店。[編集] 人口 阿見町と全国の年齢別人口分布阿見町の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 阿見町■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）33,720人  1985年（昭和60年）37,670人  1990年（平成2年）42,192人  1995年（平成7年）45,652人  2000年（平成12年）46,922人  2005年（平成17年）47,994人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 行政[編集] 町長天田 富司男（あまだ　ふじお） - 2010年3月20日に就任（1期目）。 [編集] 町議会定数：18議長：諏訪原実副議長：藤井孝幸会派（議席）：無所属（14）・公明党（3）・日本共産党（1）直近の一般選挙は2008年3月23日に執行された。なお、前回（2004年）の選挙の定数は22だった。補欠選挙が2010年2月21日に執行された（定数2）。 [編集] 広域事務龍ヶ崎地方衛生組合茨城租税債権管理機構茨城県市町村総合事務組合牛久市・阿見町斎場組合土浦石岡地方社会教育センター一部事務組合 [編集] 第三セクター等阿見町土地開発公社 [編集] 産業従来から盛んだった農業に加え、近年は工業の成長が著しい。キヤノン阿見工場ツムラ茨城工場東京航空阿見飛行場三菱化学協和発酵井関農機理想科学工業フジシール吉野工業所デンセイ・ラムダ 2009年7月9日に、チェルシージャパンが当町内に『あみプレミアム・アウトレット』を開業させた。[編集] 経済[編集] 郵便局阿見郵便局 - 阿見4397−7阿見中央一郵便局 - 中央1−4−17阿見原郵便局 - 阿見4666−1644阿見青宿郵便局 - 青宿669−10実穀郵便局 - 実穀1311君原郵便局 - 君島695−1 [編集] 銀行常陽銀行阿見支店 - 阿見東ノ前3173-5荒川沖東支店 - うずら野4-1-12  筑波銀行阿見支店 - 中央1-6-31荒川本郷支店 - 住吉2-14-7   [編集] 地域[編集] 教育[編集] 大学茨城大学農学部茨城県立医療大学東京医科大学茨城医療センター [編集] 高等学校霞ヶ浦高等学校 [編集] 中学校阿見町立阿見中学校阿見町立朝日中学校阿見町立竹来中学校霞南至健中学校 [編集] 小学校阿見町立阿見小学校阿見町立阿見第一小学校阿見町立阿見第二小学校阿見町立実穀小学校阿見町立吉原小学校阿見町立本郷小学校阿見町立君原小学校阿見町立舟島小学校 [編集] 姉妹都市・提携都市 スーペリア市（アメリカ合衆国ウィスコンシン州） 1997年姉妹都市提携   柳州市（中華人民共和国広西チワン族自治区） 友好都市提携   [編集] 交通[編集] 鉄道町の西部をJR常磐線が通っているが、駅はない。土浦市内の荒川沖駅と土浦駅、牛久市内のひたち野うしく駅が最寄り駅となる。[編集] 過去戦前は、土浦から常南電気鉄道が通じた時期もあった。[編集] バス町内各地と鉄道駅（土浦駅、荒川沖駅、つくば駅）を結ぶ路線バスや、東京駅行きの高速バスなどが運行されている。関東鉄道 - 土浦営業所、江戸崎車庫ジェイアールバス関東 - 土浦支店この他、茨城観光自動車（茨観）もあったが、現在は撤退している。 [編集] 道路高速道路首都圏中央連絡自動車道 - 牛久阿見IC、阿見東IC 一般国道国道125号 [編集] 名所・旧跡・観光スポット上条城址 [編集] 出身有名人柳生博 - 俳優、日本野鳥の会会長薬師るり - シンガーソングライター [編集] その他郵便番号は以下の通りとなっている。 郵便事業阿見支店：300-03xx、300-11xx、300-04xx  1992年にトイザらス日本第1号店（荒川沖店）が開店したが、2008年8月31日に閉店した。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、阿見町に関連するカテゴリがあります。 阿見町ホームページ 表・話・編・歴 茨城県の自治体  市部水戸市 | 日立市 | 土浦市 | 古河市 | 石岡市 | 結城市 | 龍ケ崎市 | 下妻市 | 常総市 | 常陸太田市 | 高萩市 | 北茨城市 | 笠間市 | 取手市 | 牛久市 | つくば市 | ひたちなか市 | 鹿嶋市 | 潮来市 | 守谷市 | 常陸大宮市 | 那珂市 | 筑西市 | 坂東市 | 稲敷市 | かすみがうら市 | 桜川市 | 神栖市 | 行方市 | 鉾田市 | つくばみらい市 | 小美玉市   東茨城郡茨城町 | 大洗町 | 城里町   那珂郡東海村   久慈郡大子町   稲敷郡美浦村 | 阿見町 | 河内町   結城郡八千代町   猿島郡五霞町 | 境町   北相馬郡利根町       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E8%A6%8B%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 | 阿見町 