出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゆめタウン長府  写真募集中 店舗数約- 所在地〒752-0926　山口県下関市ゆめタウン1-1 店舗面積-m 駐車場-台 商圏人口-人 開業日1993年6月24日 最寄IC 最寄駅JR西日本山陽本線長府駅 外部リンクゆめタウン長府 youmetown  ゆめタウン長府（ゆめタウンちょうふ）は山口県下関市にあるショッピングセンターである。イズミの大型店舗「ゆめタウン」の一つ。目次 1 概要2 店舗3 交通アクセス4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要元々、下関市長府地区の北東部は小規模な住宅団地と工業団地が点在する地域であったが、1993年6月24日に長府才川の国道2号小月バイパス沿いの工業団地の一角にオープンした。ゆめタウン形式としては山口県最初の店舗であり、開店当初は最西端のゆめタウンであった。1993年の開店以来、増床やテナント入れ替え、敷地内での新規店舗設置を行ってきた。下関市の商業施設ではシーモール下関・ゆめシティに次ぐ規模 （本館の店舗面積は16,000平方メートル弱。敷地内店舗の店舗面積を合計すると20,000平方メートルを超える）である。開店当初から十分な広さの無料駐車場が完備されており、長府地区・小月地区に大規模な商業施設がなかったこともあって、下関市東部を中心とした地域から客が集まる。ゆめタウン長府の出店はその周辺における大規模商業施設の相次ぐ進出の契機となり、2000年には大規模小売店舗立地法の施行に伴い大規模商業施設の立地が比較的容易になったこともあり、現在ではゆめタウン長府からJR長府駅までの国道2号沿線がロードサイド店舗の並ぶ地域となっている。ゆめタウンのマーク変更後も、しばらくは外にゆめタウンの古いマーク（円形の赤いマーク）が掲げられていたままだったが、2005年ごろに外壁が黄色と青に塗り分けられて、ゆめタウンのマークも現在のものに差し替えられた。所在地：山口県下関市ゆめタウン1-1 当時は住居表示が行われる前であったが、ゆめタウンの出店を期に住居表示を実施。ゆめタウン・デオデオの出店した一角を「下関市ゆめタウン」と名付けた。町名に商業施設名がそのまま割り当てられた極めて珍しいケースである。  営業時間：9:30〜22:00 [編集] 店舗ゆめタウン長府・本館 1階　ファッション・フードコート・食料品のフロア ゆめタウン長府簡易郵便局（かんぽ生命保険関係の取り扱いはなし）-　日本の郵便局で窓口営業を最も遅くまでやっている局でもある。  2階　ファッション・インポートのフロア3階から屋上　駐車場  本館以外の主要店舗（「下関市ゆめタウン」内） トイザらス下関店デオデオ長府店セガワールドイエローハットオフハウス・ザ・ダイソー   [編集] 交通アクセスJR西日本山陽本線長府駅からサンデン交通バス5分、「ゆめタウン長府前」下車 [編集] 関連項目イズミゆめタウン [編集] 外部リンクゆめタウン長府ガゾーン・都市の景観 ゆめタウン長府郵便局/ゆめタウン長府簡易郵便局ゆうちょ銀行/広島支店ゆめタウン長府内出張所 表・話・編・歴 youme ゆめタウン（株式会社イズミ）  兵庫県氷上   島根県浜田 - 斐川 - 益田 - 出雲   岡山県井原 - 邑久 - 久世 - 倉敷 - 高梁 - 平島   広島県江田島（旧:江能） - 大竹 - 学園店 - 祇園 - 呉 - 黒瀬 - 蔵王 - 東広島 - 広島 - 松永 - みゆき - 安古市 - 吉田   山口県宇部 - 新南陽 - 長府 - 防府 - 南岩国 - 柳井 - 山口 - ゆめシティ   香川県高松 - 三豊   福岡県大川 - 大牟田 - 遠賀 - 久留米 - 筑紫野 - 博多 - 宗像 - 八女 - 行橋   佐賀県佐賀 - 武雄 - 鳥栖※   長崎県夢彩都   大分県中津 - 別府   熊本県あらお※ - サンピアン※ - はません※ - 光の森 - 八代   ※＝旧ゆめタウン熊本運営店舗      この項目「ゆめタウン長府」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%86%E3%82%81%E3%82%BF%E3%82%A6%E3%83%B3%E9%95%B7%E5%BA%9C」より作成カテゴリ: ゆめタウン | 山口県の商業施設 | 中国地方のショッピングセンター | 下関市隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 