出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 奥村 質直（おくむら ただなお、明和4年（1767年） - 文化14年6月10日（1817年7月23日））は、加賀藩年寄。加賀八家奥村分家第11代当主。父は奥村隆振。子は奥村惇叙、奥村栄通、村井長貞。幼名伊助。通称左京。明和4年（1767年）加賀藩年寄奥村隆振の子として生まれる。天明5年（1785年）12月父隆振が能登に流罪となったために家督相続。知行は6000石に減じられた。寛政5年（1793年）家老となる。寛政7年（1795年）功績を認められ知行を1万石に復す。文化14年（1817年）6月10日没。享年51。家督は嫡男惇叙が相続した。八男栄通は奥村宗家に養子入りし家督を継いだ。この「奥村質直」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「奥村質直」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E6%9D%91%E8%B3%AA%E7%9B%B4」より作成カテゴリ: 奥村氏 | 1767年生 | 1817年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 