出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハリー・ポッターシリーズ ハリー・ポッターと死の秘宝 ストーリーの過剰なネタバレに関して意見があれば、ノートにお寄せ下さい。  ハリー・ポッターと死の秘宝Harry Potter and the Deathly Hallows 著者J・K・ローリング 訳者松岡佑子 発行日2007年7月21日2008年7月23日 発行元Bloomsbury PublishingScholastic CorporationRaincoast Books静山社 ジャンルファンタジー ページ数607759 前作ハリー・ポッターと謎のプリンス ・話・編・歴 『ハリー・ポッターと死の秘宝』（ハリー・ポッター-しのひほう、原題:Harry Potter and the Deathly Hallows）は、イギリスの児童文学作家J・K・ローリングによって2007年7月21日に発売された子供向けファンタジー小説『ハリー・ポッターシリーズ』の第7巻であり、完結編でもある。日本語版は2008年7月23日に静山社より発売された。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 ストーリー2 基本情報3 その他4 映画4.1 スタッフ4.2 キャスト4.3 外部リンク      [編集] ストーリーハリー・ポッターはホグワーツの7年生に進級するはずだったが、前年（謎のプリンス）にアルバス・ダンブルドアがハリーに遺した仕事「ヴォルデモートを滅ぼす唯一の方法である分霊箱（ホークラックス）の破壊」を遂行するため学校には行かず、親友のロン、ハーマイオニーと共に旅に出た。しかし、困難な旅の中で仲間割れが起きてしまう。苛立ったハリーは謎の遺言や、中途半端なヒントしか残してくれなかったダンブルドアに対して疑念と不信感を強めていった。そして、ハリー達が旅をしている間にもヴォルデモートと彼の率いる死喰い人（デス・イーター）が着々と手を伸ばしていた。ヴォルデモート達によって魔法省は乗っ取られ、魔法大臣スクリムジョールが殺害される。それによって、ホグワーツはセブルス・スネイプが校長になるなど、数々の異変が起きる。ハリーは、次々に起こる仲間の死に耐えながらも、ダンブルドアの驚くべき真実や、スネイプの知られざる過去とそれによる悲壮な覚悟、死の秘宝の秘密、分霊箱のありかなど、今までの6年間で明かされなかった全ての真実を解き明かしながら、避けることのできないヴォルデモートとの最終決戦に備え、準備を進めていく。[編集] 基本情報J・K・ローリングは、この巻の最終章を早いうちから書き終えており、金庫にしまってあった。Amazon.comの事前予約だけでも220万冊あり、シリーズ全7冊累計で4億冊以上が売れる見込み。93ヶ国語に訳されている。この巻には表紙に今まで無かったエピグラフが挿入されている。 [編集] その他著者はあるインタビューで重要人物の内、「2人が死に、1人が免れるだろう」と語った。しかし、これをあるメディアが「ハリー、ロン、ハーマイオニーの3人組のうち2人が死ぬ」という間違った内容で報道してしまった。一部メディアでは「宣伝の為の煽り」として批判された。発売日前にネタバレを防止するため、発行所のセキュリティーに26億円をかけたが情報が流失してしまい、一部が販売される。入手した本を元に『ニューヨーク・タイムズ』で批評が載りあらすじの一部が示唆されてしまうなどのアクシデントがあった。ニューヨーク・タイムズの批評によると「J.K.R.は賠償金目当てで違法者が出るように煽るような宣伝をした」とある。日本でも英語版が、世界同時に発売され、英語版にもかかわらず書籍売上で上位にランキングするなど、異例の売上げを記録した。 [編集] 映画 この項目または節に公開前の映画に関する記述があります。記述内容は映画の公開によって変更されたり、公開が近づくにつれ確度が向上する可能性があります。  ハリー・ポッターと死の秘宝 Harry Potter and the Deathly Hallows 監督デヴィッド・イェーツ 製作デヴィッド・ハイマン 脚本スティーブ・クローブス 出演者ダニエル・ラドクリフルパート・グリントエマ・ワトソン 音楽アレクサンドル・デプラ 撮影エドゥアルド・セラ 編集マーク・デイ 配給ワーナー・ブラザース映画 前作ハリー・ポッターと謎のプリンス ・話・編・歴 前編と後編の2部作に分かれることが決定した。ハリー・ポッターと死の秘宝・パート1が2010年11月19日、ハリー・ポッターと死の秘宝・パート2が2011年7月に公開されることが決定している。また、この2作はシリーズ初の全編3D上映である（当初は2D撮影であったが、後に3D撮影に転換された）。[編集] スタッフ監督：デヴィッド・イェーツ製作：デヴィッド・ハイマン脚本：スティーブ・クローブス音楽：アレクサンドル・デプラ [編集] キャストハリー・ポッター：ダニエル・ラドクリフ（タイトル・ロール）ロン・ウィーズリー：ルパート・グリントハーマイオニー・グレンジャー：エマ・ワトソンアルバス・ダンブルドア：マイケル・ガンボンヴォルデモート：レイフ・ファインズベラトリックス・レストレンジ：ヘレナ・ボナム＝カーターセブルス・スネイプ：アラン・リックマンオリバンダー老人：ジョン・ハートミネルバ・マクゴナガル：マギー・スミスジニー・ウィーズリー：ボニー・ライトネビル・ロングボトム：マシュー・ルイスルーナ・ラブグッド：イヴァナ・リンチルビウス・ハグリッド：ロビー・コルトレーンドラコ・マルフォイ：トム・フェルトンゲラート・グリンデルバルド：ジェイミー・キャンベル・バウアー [編集] 外部リンクHarry Potter and the Deathly Hallows: Part I - Internet Movie Database （英語）Harry Potter and the Deathly Hallows: Part II - Internet Movie Database （英語） この「ハリー・ポッターと死の秘宝」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   オリコン週間書籍チャート第1位2008年8月4日 - 8月11日付 前作  Vジャンプ編集部 『ドラゴンクエスト5 天空の花嫁 NDS版 探求の書 』      J.K.ローリング 『ハリーポッターと死の秘宝 』    次作  Jamais Jamais 『O型自分の説明書』      表・話・編・歴 ハリー・ポッターシリーズ by J・K・ローリング  シリーズ1.賢者の石 | 2.秘密の部屋 | 3.アズカバンの囚人 | 4.炎のゴブレット | 5.不死鳥の騎士団 | 6.謎のプリンス | 7.死の秘宝   映画1.賢者の石 | 2.秘密の部屋 | 3.アズカバンの囚人 | 4.炎のゴブレット | 5.不死鳥の騎士団 | 6.謎のプリンス | 7.死の秘宝   魔法・魔法薬魔法一覧 - 死の呪文 - 死の秘宝 - 分霊箱 - 破れぬ誓い - 逆転時計 | 魔法薬一覧   人物・ペット人物一覧 - ハリー - ロン - ハーマイオニー | 生物一覧 - ヘドウィグ - クルックシャンクス   年表・用語年表 | 用語一覧 - マグル - スクイブ - 秘密の守人 - パーセルタング - 動物もどき   地理・乗り物ダイアゴン横丁 - ホグズミード村 - リトル・ハングルトン - ゴドリックの谷 - アズカバン - グリモールド・プレイス - 聖マンゴ魔法疾患傷害病院 - キングズ・クロス | ホグワーツ特急 - 夜の騎士バス   学校ホグワーツ魔法魔術学校 - ダームストラング専門学校 - ボーバトン魔法アカデミー   魔法生物生物種一覧 | バジリスク - ドラゴン | 吸魂鬼 - 屋敷しもべ妖精 - 亡者   クィディッチクィディッチ | 箒   食べ物・悪戯グッズ蛙チョコレート - 百味ビーンズ - かぼちゃジュース | 悪戯グッズ一覧   組織ホグワーツ防衛隊 - 不死鳥の騎士団 - 死喰い人 - 魔法省 - ダンブルドア軍団   書物幻の動物とその生息地 - クィディッチ今昔 - 吟遊詩人ビードルの物語 | 書物一覧   作者・訳者・会社・ファンJ・K・ローリング | 松岡佑子 | 静山社 | ワーナー・ブラザース映画 | ポッタリアン   外部リンクJ.K.ローリング オフィシャル・サイト | 映画公式サイト | 静山社       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9D%E3%83%83%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%A8%E6%AD%BB%E3%81%AE%E7%A7%98%E5%AE%9D」より作成カテゴリ: 公開前の映画 | ハリー・ポッターシリーズ | 2007年の小説隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 