出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 堀井 亮佑（ほりい りょうすけ、1982年 - ）は、株式会社セガ所属のゲームクリエイター。作詞家。目次 1 略歴2 関連作品3 作詞4 関連項目5 備考    [編集] 略歴『龍が如く2』以降、歴代『龍が如く』シリーズを担当。現在ではヒートアクションをはじめとするバトル演出を担当する傍ら、カラオケ、マッサージ、格闘家をつくろう！、滝修行などの個性的なミニゲームをプロデュースしている。特にシリーズの中でも最も人気の高いミニゲーム『カラオケ』では、主人公の入れる奇抜な合いの手から楽曲の作詞、ダンスまで全てを自ら手がけている。[編集] 関連作品龍が如く2（PS2）龍が如く 見参!（PS3）龍が如く3（PS3）龍が如く4 伝説を継ぐもの（PS3） [編集] 作詞きっとChange myselfsummer memoriesShooting Starサタデーナイト☆ラヴァー指の行方MachineGun Kiss乙女色my liferain drops神室純恋歌GET TO THE TOP! （いずれも『龍が如く』シリーズ挿入歌）[編集] 関連項目ゲームクリエイター一覧 [編集] 備考「龍が如く.com（公式）」で配信されている「神室町ラジオステーション」にゲスト出演した際、自身が極度のカラオケ好きであり、持ち歌が4000曲以上あること、そしてその持ち歌をリスト管理していることなどを語っている。声優でシリーズにも出演している平野綾のファンであり、音声収録の際にスタジオに自身で調達した涼宮ハルヒの等身大パネルをわざわざ持参し、サインをしてもらったエピソードを持つ。 この「堀井亮佑」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%80%E4%BA%95%E4%BA%AE%E4%BD%91」より作成カテゴリ: ゲームクリエイター | セガの人物 | 1982年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 