出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 七の和音（しちのわおん）とは、根音から7度に相当する音を構成音として含み、かつ9度以上の高次の音を含まないような和音の総称である。一般には、根音、第3音、第5音、第7音からなる四和音のことを指す。英語風にセブンス・コードとも呼ばれる。[編集] 七の和音の種類属七の和音（ドミナント・セブンス）短七の和音（マイナー・セブンス）長七の和音（メイジャー・セブンス）減七の和音（ディミニッシュト・セブンス）半減七の和音（マイナー・セブンス・フラッティド・フィフス／ハーフ・ディミニッシュト）短三長七の和音（マイナー・メイジャー・セブンス） その他、メイジャー・セブンス・フラッティド・フィフスやオーギュメント・メイジャー・セブンス、マイナー・メイジャー・セブンス・フラッティド・フィフス、セブンス・フラッティド・フィフス、オーグメント・セブンス、セブンス・サスペンデッド・フォーのコードがある。[編集] 類似する和音七の和音は、根音から3度の音程を堆積することによって得られた和音である。この考え方を推し進めると、さらに高次の和音を考えることができる。九の和音十一の和音十三の和音  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E3%81%AE%E5%92%8C%E9%9F%B3」より作成カテゴリ: 和音 | 音楽理論 | 和声 | 音楽用語 