出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダムタイプ（だむたいぷ, Dumb Type, dumb type）は1984年に京都市立芸術大学の学生を中心に結成されたアーティストグループ。京都市立芸術大学在学中から海外公演を含めた活発な活動を続け、現在でも拠点を京都に構えながら、海外公演を中心とした活動を行っている。建築、美術、デザイン、音楽、ダンスなど異なる表現手段を持つメンバーが参加し芸術表現の可能性を模索する。1980年代はビデオ・アートやコンテンポラリー・ダンスに分類され、近年では広義でメディアアートに分類される。しばしば「マルチメディア・アート・パフォーマンス・グループ」と呼ばれる。目次 1 略歴2 メンバー3 主な作品4 選出5 関連項目6 外部リンク    [編集] 略歴1983年頃までは「劇団カルマ」の名で活動していたが、1984年頃からダムタイプという名前を使うようになった。メンバーはそれぞれ異なる専攻で作品を制作していたが、科の枠を取り払い、もっとボーダレスなアートの集団を作れないかな、という所からダムタイプは始まったという。ダムタイプという名前は英語のDumb（＝言語能力を失った、口のきけない、無口な、ばかな、まぬけな）とType（＝型、 類型、タイプ）から成る造語Dumb Typeであり、「ヒエラルキー嫌い、サイエンス嫌いからこうなった」と、後にメンバーが語っている。多くの作品の制作では、共同制作の方法を取り、公演を行う度に表現も変わるWork in progressの形態を持つ。プロデューサー的な位置付けの人間も、作品ごとで全く異なる。[編集] メンバー特徴的なのは、固定メンバーを持たず、リーダーを擁立しない点である。また、各々の個人的な活動も非常に活発である。 下記に記すのは、現在までで制作や出演に携わった人物のごく一部である。古橋悌二高谷桜子高谷史郎石橋健次郎薮内美佐子花石眞人大内聖子岡本孝司藤本隆行泊博雅砂山典子田中真由美川口隆夫池田亮司Peter Golightly前田英一尾崎聡大脇理智藤原マンナ平井優子粟津一郎Bubu高嶺格小山田徹山中透穂積幸弘上芝智裕 [編集] 主な作品1986年　「Plan for sleep」(performance)1988年　「PleasureLife」 (performance)1990年〜1993年　「pH」 (performance)1992年〜1996年　「S/N」(performance)1997年〜2002年　「OR」 (performance,installation)1999年〜　「memorandum」(performance)2001年〜　「Voyage」(performance,installation) [編集] 選出文化庁メディア芸術祭10周年企画アンケート日本のメディア芸術100選【アート部門】 30位「S/N」、32位「OR」、36位「pH」、38位「LOVERS」(古橋悌二ソロ、遺作)[編集] 関連項目坂本龍一浅田彰四方幸子 [編集] 外部リンクDumb Type　(English)「memorandum」記者会見　(日本語)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%A0%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%97」より作成カテゴリ: 日本の組織 | ニューメディア・アーティスト 