出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 韓国軍の階級は大韓民国の軍事組織において、その構成員の上下関係を明確にするために定められた序列である。[編集] 現在の階級韓国軍では1962年に兵分隊長制度を導入し、下士官（韓国語では（副士官））が勤めていた分隊長、日直下士（当直下士）などの職責を兵卒が担うようになった。それに合わせて下士官の階級構成を簡素化し、兵卒の階級が増やされている。※参考に同盟軍であるアメリカ陸軍の同等の階級を併記する。元帥 （元帥）：(General of the Army)   将官（韓国語では、将官クラスの軍人を＝將星と呼ぶ。） （大將）：(General)（中將）：(Lieutenant General)（少將）：(Major General)（准將）：(Brigadier General)   佐官（韓国語では領官） （大領）：(Colonel)（中領）：(Lieutenant Colonel)（少領）：(Major)   尉官 （大尉）：(Captain)（中尉）：(First Lieutenant)（少尉）：(Second Lieutenant)   准士官 （准尉）：(Chief Warrant Officer)   下士官（韓国語では副士官） （元士）：(Sergeant Major)（上士）：(Master Sergeant)（中士）：(Sergeant First Class)（下士）：(Staff Sergeant)   兵 （兵長）：(Sergeant)（上等兵）：(Corporal)略称：（上兵）  （一等兵）：(Private First Class)略称：（一兵）  （二等兵）：(Private)略称：（二兵）  （訓練兵）：(Private (Basic))略称：（訓兵）訓練所での新兵教育課程にある兵の階級     [編集] 兵分隊長制度実施前の下士官兵の階級※参考に同盟軍であるアメリカ陸軍の1962年当時の同等の階級を併記する。下士官 （特務上士）：(Sergeant Major)（一等上士）：(First Sergeant)（二等上士）：(Master Sergeant)（一等中士）：(Sergeant First Class)（二等中士）：(Sergeant)（下士）：(Corporal)  兵 （一等兵）：(Private First Class)（二等兵）：(Private)（無等兵）：(Private (Basic))   [編集] 関連項目軍隊における階級呼称一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E8%BB%8D%E3%81%AE%E9%9A%8E%E7%B4%9A」より作成カテゴリ: 軍隊の階級 | 軍事の一覧 | 韓国の軍事 