出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オプタテシケ山 美瑛岳から望むオプタテシケ山と美瑛富士 標高2,012.48m 位置北緯43度28分13秒 東経142度45分5秒 所在地北海道上川総合振興局上川郡美瑛町、十勝総合振興局上川郡新得町 山系大雪山系      北緯43度28分13秒東経142度45分5秒オプタテシケ山 - 国土地理院ウォッちずオプタテシケ山 - Google マップ   。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  繧ェ繝励ち繝す繧ア螻ア（おぃLたてしけやま）は北キ驕謎ク雁キ晞Γ鄒守騒逕コ縺ィ譁ー蠕礼伴縺ョ蠅阜縺ォ菴咲スョ縺吶ｋ讓咎ォ,012mの山である。目次 1 概要2 登山道3 周辺の山4 関連項目5 参考文献6 外部リンク    [編集] 概要意味はアイヌ語で「槍がそこにそり立っている山」または「槍がそれた山」など諸説ある。日本三百名山に選定されている。 大雪山国立公園内にあり、十勝岳連峰の火山群の北端に位置する山。山頂付近は溶岩の砂礫が積み重なった森林限界のハイマツ帯でには高山植物が自生しており、ピラミダルな山容である。[編集] 登山道白金温泉の近くに、登山口がある。美瑛富士避難小屋から、稜線を北東に進むと、この山に到達する。登山道はさらに、トムラウシ山へと続いている。美瑛富士避難小屋から、稜線を南西に進むと、美瑛岳、十勝岳、富良野岳へと登山道が続く。[編集] 周辺の山美瑛富士、近くに美瑛富士避難小屋とキャンプ指定地がある。ベベツ岳コスマヌプリ [編集] 関連項目日本三百名山大雪山国立公園白金温泉 [編集] 参考文献『北海道百名山』山と渓谷社、ISBN 4-635-53012-4、P46 [編集] 外部リンク国土地理院・基準点成果等閲覧サービス 表・話・編・歴 日本三百名山 （※百名山・二百名山に含まれる山を除く）  北海道ニセイカウシュッペ山 - オプタテシケ山 - 神威岳 - 余市岳 - ニセコアンヌプリ - 狩場山 - 大千軒岳   東北五葉山 - 烏帽子岳 - 太平山 - 摩耶山 - 祝瓶山 - 泉ヶ岳 - 一切経山 - 大滝根山 - 二岐山 - 男鹿岳 - 荒海山 - 七ヶ岳   関東八溝山 - 高原山 - 太郎山 - 袈裟丸山 - 国師ヶ岳 - 三頭山 - 大山 - 金時山 - 箱根山   中部山岳黒岳 - 鉢伏山 - 粟ヶ岳 - 浅草岳 - 金北山 - 米山 - 景鶴山 - 朝日岳 - 笠ヶ岳 - 横手山 - 諏訪山 - 斑尾山 - 新潟焼山 - 黒姫山 - 朝日岳 - 唐松岳 - 爺ヶ岳 - 蓮華岳 - 野口五郎岳 - 三俣蓮華岳 - 鍬崎山 - 鉢盛山 - 入笠山 - アサヨ峰 - 奥茶臼山 - 茶臼岳 - 黒法師岳 - 高塚山 - 熊伏山 - 山伏 - 奥三界岳 - 越百山 - 南木曽岳 - 白木峰 - 人形山 - 医王山 - 大門山 - 大笠山 - 三方岩岳 - 猿ヶ馬場山 - 経ヶ岳 - 野伏ヶ岳 - 鷲ヶ岳 - 川上岳 - 冠山   近畿藤原岳 - 倶留尊山 - 三峰山 - 高見山 - 竜門岳 - 護摩壇山 - 葛城山 - 蓬莱山 - 比叡山 - 愛宕山 - 六甲山 - 山上ヶ岳   中国・四国扇ノ山 - 那岐山 - 道後山 - 吾妻山 - 伊予富士 - 瓶ヶ森 - 三本杭 - 篠山   九州脊振山 - 多良岳 - 鶴見岳 - 大船山 - 涌蓋山 - 傾山 - 国見岳 - 高隈山   日本百名山 - 日本二百名山 - 日本の山一覧     この「オプタテシケ山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（北海道）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%97%E3%82%BF%E3%83%86%E3%82%B7%E3%82%B1%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 北海道の山 | 新得町隠しカテゴリ: 北海道関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 