出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 池田 博忠（いけだ ひろただ、享和3年3月15日（1803年5月6日） - 文久2年8月3日（1862年8月27日））は、岡山藩の家老。建部池田家（森寺池田家）第12代当主。父は先々代池田博教。通称弁之進、刑部。子は岡山藩執政池田博文。文化3年（1806年）父博教が急死したとき4歳であったため。叔父池田方智が一時家督した。文政3年（1820年）2月養父方智の隠居により家督を継ぎ、岡山藩家老建部1万石の領主となる。弘化元年（1844年）8月仕置家老となる。弘化2年（1845年）名を刑部と改める。安政3年（1856年）8月隠居して嫡男博文に家督を譲る。文久2年（1862年）没。享年60。この「池田博忠」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「池田博忠」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E7%94%B0%E5%8D%9A%E5%BF%A0」より作成カテゴリ: 池田氏 | 江戸時代の人物 | 備前国の人物 | 1803年生 | 1862年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 