出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、文学者について記述しています。同名の北朝鮮工作員については「江陵浸透事件」をご覧ください。   李光洙    各種表記 ハングル： 漢字：李光洙 平仮名：（日本語読み仮名）りこうしゅ 片仮名：（現地語読み仮名）イ・グァンス ラテン文字転写：Lee Kwang-su  文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   李 光洙（イ・グァンス、1892年3月5日 - 1950年10月25日）は朝鮮の文学者、思想家である。「朝鮮近代文学の祖」とも言われる。創氏改名時の日本名は香山光郎（かやま・みつろう）。目次 1 経歴2 評価3 経歴年表4 主な作品5 参考6 外部リンク    [編集] 経歴平安北道出身。日本の明治学院（現・明治学院高校）に留学中に小説の執筆活動を始める。帰国後、五山学校に赴任。一時シベリアを放浪するが、ロシア帝国の第一次世界大戦を受け帰国。日本に再留学し、早稲田大学に入学。その後、「二・八独立宣言」の起草に加わり上海に亡命、大韓民国臨時政府樹立に加わり独立新聞の編集長に就任する。帰国後、逮捕されるが起訴されず釈放される。その後東亜日報に就職。後に編集長に就任する。後に朝鮮日報に移籍し、同社副社長となる。民族主義的な立場から儒教思想と因習を批判する啓蒙主義的な小説の執筆活動をおこなう。小説に留まらず東亜日報に「民族的経綸」などの論説を掲載し、朝鮮の亡国の原因は朝鮮民族自身の劣位性にあるとし民族の実力養成を説いた（民族改良主義と呼ばれる）。一方で、朝鮮総督府に対しては独立ではなく自治権などの権利拡大を要求した。これは一回目の転向とされ、後の植民地当局への完全な屈服の始まりとする評価がある。1937年に同友会事件で2度目の逮捕、収監（半年後釈放、1941年無罪確定）された後は植民地当局の圧力に屈服し2度目の転向を行い対日協力路線に転ずる。創氏改名の推奨に尽力し、自らも香山光郎と名乗った。また、のちに「親日文学」と呼ばれる日本語による創作も行い1940年3月には『無明』で朝鮮藝術賞を受賞している。第二次世界大戦中は朝鮮人が戦争へ積極的に参加するよう呼びかけた[1]。朝鮮解放後に収監され釈放後も親日派の烙印が押され、「李狂洙[2]」などという蔑称まで付けられ作品の評価をうけることは少なかった。李承晩政権下では反民族行為処罰法により検挙・投獄されるが、法廷で彼は泰然自若とした態度で「私の親日は祖国の為のものだ!」と叫んだと伝えられている。また、「たとえ本道ではなく邪道だったとしても、私のとった道は祖国と民族の為の物であり、其のことも理解してもらいたい」と訴えたとも言われる[1]。朝鮮戦争中、朝鮮人民軍がソウルを占拠した際に北朝鮮に拉致され、その後、重度の凍傷に罹って1950年10月25日、人民軍病院で結核の悪化のため死去した。[編集] 評価光洙は元来、当時の西欧由来の『近代』思想に基づく実力養成論者であったがそれとても弾圧し独立の希望を奪い親日路線に走らせたのは大日本帝国植民地当局の圧力であり、李が親日路線に転じてまでも執筆を続けたのは朝鮮民族の力量の養成のためには一旦は（朝鮮民族よりは近代化において勝っており、国力も高い）大日本帝国の意を迎えるよりないと考えたからだとされ彼個人の不明さよりも大日本帝國の植民地支配という構造的暴力・抑圧こそが本質的問題なのだとする意見がある[3]。一方で光洙の『近代西欧』思想に基づく民族改良主義による実力養成の論理自体が朝鮮民族の劣位性を説き、大日本帝国の植民地支配と妥協しこれを容認する論理であり親日に転落する可能性を秘めたものでその点において非難を免れないとの主張もある[4]。いずれにしても独立後の韓国に思想信条の自由が保障されていなかったために、独裁体制の犠牲になったといえる。[編集] 経歴年表1892年 平安北道定州で生まれる。1902年 両親伝染病にて死亡。1905年 留学生として渡日。1910年 明治学院卒業。定州で五山学校教員。第1回の結婚。1915年 早稲田大学入学。1917年 朝鮮総督府機関誌毎日申報に『無情』を連載。1919年 「二・八独立宣言」の起草に加わり、上海に亡命。機関誌『独立新聞』編集。1921年 結婚（許英肅 ）。1926年 東亜日報編集局長に就任。1933年 東亜日報から朝鮮日報に移籍。朝鮮日報において『有情』を連載。1934年 長男急死。1937年 修養同友会事件で獄中生活、半年後病気により保釈。1939年 『世祖大王』出版。修養同友会事件で無罪判決（検察側即日控訴）。1940年 朝鮮藝術賞を受賞。香山光郎と創氏改名。修養同友会事件で有罪判決（被告側上告）。1941年 修養同友会事件で無罪判決、結審。1946年 朝鮮に帰国。不起訴釈放。許英肅と離婚。1949年 反民族行為処罰法で収監。1950年 朝鮮戦争で拉北。凍傷、結核悪化にて死去。 [編集] 主な作品「無情」 朝鮮近代文学選集（波田野節子 翻訳、平凡社） ISBN 4582302335「金剛山の曙—朝鮮王朝世祖王」（青山社） ISBN 4915865045「至誠、天を動かす—大韓民国独立運動の父 島山安昌浩の思想と生涯」（現代書林） ISBN 4876204918「日本植民地文学精選集」 日本植民地文学精選集 027（著 香山光郎、ゆまに書房） ISBN 4843303321 [編集] 参考^ a b 【その時の今日】侵略戦争参加督励した李光洙「民族のため親日」弁解 中央日報 2009年8月21日^ 韓国語では“光”と“狂”は共に“”と書く。^ 木村幹、朝鮮／韓国における近代と民族の相克-「親日派」を通して- 政治経済史学 403（2000年）、p.p.10-30.^ 林鍾国原著、反民族問題研究所（現・民族問題研究所）編集、コリア研究所翻訳、親日派—李朝末から今日に至る売国売族者たちの正体、御茶の水書房、1992年。  [編集] 外部リンク三枝寿勝の 「韓国文学を味わう」 第 IV 章李光洙の部屋（新潟県立短期大学）「皇国臣民」の人間像-李光洙の「親日」活動と今日の「在日」コリアン-  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%85%89%E6%B4%99」より作成カテゴリ: 日本統治時代の朝鮮の小説家 | 親日反民族行為認定者 | 平安北道出身の人物 | 1892年生 | 1950年没 