出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ソニー・ラブ=タンシ Sony Labou=Tansi 誕生1947年7月5日 コンゴ共和国 キンワザ 死没1995年6月14日（満47歳没） 職業小説家、劇作家 代表作『一つ半の生命』 主な受賞歴仏語圏フェスティヴァル特別賞、ブラック・アフリカ文学大賞  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 ソニー・ラブ=タンシ（Sony Labou=Tansi、1947年7月5日 - 1995年6月14日) は、コンゴの小説家、劇作家。本名マルセル・ソニー(Marcel Sony)。『一つ半の生命』で世界的に注目される。目次 1 経歴2 作品3 著作3.1 小説3.2 戯曲3.3 詩      [編集] 経歴コンゴのキンワザに生まれる。ブラザヴィル、ポワントノワールで教育を受け、英語、フランス語の教師や、科学研究省に勤める。1979年にフランス語で書いた小説『一つ半の生命』で注目され、第1回仏語圏フェスティヴァル特別賞を受賞。その後『恥ずべき状態』などの小説を執筆し、1983年『反人民』でブラック・アフリカ文学大賞受賞。またロカド・ズールー劇団を主宰し、『心臓の署名者』『血の括弧』などの劇を執筆。1995年にエイズのためブラザウィルで死去。[編集] 作品『一つ半の生命』は、アフリカのカタマラナジー国という架空の国を舞台に、独裁者やゾンビなどといった奇怪な人物達による、国が滅亡するまでを描く神話的な作品。その序文では「絶望の不条理」について語ったものとされ、フランス語としては破格の文法、時制や単語が用いられ、発表後に『ル・マタン』紙などで注目された。[編集] 著作[編集] 小説『一つ半の生命』La Vie et Demie, 1979年（樋口裕一訳、新評論、1992年）La Parenthse de sang, 1981年『恥ずべき状態』L'tat honteux, 1981年『反人民』L'ant-peuple, 1983年『ロルサ・ロペスの七つの孤独』Les Sept Solitudes de Lorsa Lopez, 1985年『火山の目』Les Yeux du volcan, 1988年Le Coup de vieux, 1988年『苦悩の始まり』Le Commencement des douleurs, 1995年（樋口裕一・北川正訳、新評論、2000年）L'Autre Monde', 1997年 [編集] 戯曲Moi, veuve de l'empire, 1987年Qui a mang madame d'Avoine Bergotha, 1989年La Rsurrection rouge et blanche de Romo et Juliette, 1990年Une chouette petite vie bien ose, 1992年Thtre complet, 1995年Antoine m'a vendu son destin, 1997年 [編集] 詩Pomes et vents lisses, 1995年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%96%EF%BC%9D%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%82%B7」より作成カテゴリ: 各国の小説家 | 劇作家 | コンゴ共和国の人物 | アフリカの文学 | 1947年生 | 1995年没 