出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 渡瀬 美遊（わたせ みゆう、1979年（昭和54年）11月3日 - ）は、日本のタレント、女優、モデル。岐阜県出身身長167cm　血液型B型。趣味はゴルフ・読書・映画鑑賞。特技は料理スカウトがきっかけでデビュー。目次 1 出演1.1 映画1.2 テレビ1.3 CM1.4 ラジオドラマ1.5 雑誌  2 外部リンク    [編集] 出演[編集] 映画9-NINE（2000年）狗神（2001年）クリスマス・イブ（2001年）レディプラスティック（2001年）Dreamer`s High（2004年）プチ美人の悲劇（2004年、(ネットシネマ)）ゾンビ自衛隊（2005年）浅生ユリ 役 [編集] テレビナオミ（1999年、フジテレビ）伊達美月 役青い経験（2000年、テレビ東京）科捜研の女 第3シリーズ 第6話『禁断の花園・女子寮に仕組まれた幽霊騒動』（2001年、ANB）私立探偵 濱マイク 第8話（2002年、日本テレビ）恋愛小説（2004年、WOWOW）チェケラッチョ!! in TOKYO 第7話（2006年、フジテレビ）怨み屋本舗 第3話（2006年、テレビ東京）松沢恵美子 役 [編集] CMセーブオンJRグループ、北海道東芝、J-T06ソニー・コンピュータエンタテインメント プレイステーション、影牢ニチレイ、アセロラドリンク日本信販、NICOSカード資生堂、ラステア資生堂、センターインフィットスリム日清食品、ラ王コカ・コーラNTTドコモカルビー、ア・ラ・ポテトブルボン、チーズもち富士通、F505i（2003年 - 2004年）日本メナード化粧品、薬用ビューネ（2004年 - 05年）三菱自動車工業、eK wagon Bloom Edition（2005年）ゼファーマ、プレコール（2005年 - 06年）デアゴスティーニ・ジャパン、ハローキティアクセサリーコレクションギブソン社、Epiphone（web CM）資生堂、TSUBAKI（2007年）ジョンソン、シャット 流せるトイレブラシ（2007年）東京電力、TEPCOのECO（2007年） [編集] ラジオドラマJ-WAVE GOLDEN WEEK SPECIAL、TOKYO LIVING DAYS（2007年） [編集] 雑誌ar [編集] 外部リンクオフィシャルブログ（公式ブログ） この「渡瀬美遊」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%A1%E7%80%AC%E7%BE%8E%E9%81%8A」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 日本の女性モデル | 日本の俳優 | 岐阜県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 