出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ななお なお七生 奈央プロフィール 愛称なおなお 生年月日1979年10月17日 現年齢30歳 出身地 日本・山形県 血液型A型 公称サイズ（2008年時点） 身長 / 体重165 cm / — kg スリーサイズ82 - 56 - 82 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / — lb スリーサイズ32 - 22 - 32 in      活動 ジャンルタレント モデル内容一般、水着 他の活動レースクイーン モデル: テンプレート - カテゴリ  七生 奈央（ななお なお、1979年10月17日 - ）は、山形県出身の女性タレント、元レースクイーン。目次 1 略歴と人物1.1 着エロアイドルへ1.2 モデルとして  2 プロフィール3 活動遍歴3.1 レースクイーン3.2 テレビ  4 リリース作品4.1 DVD4.2 写真集  5 ユニット「7000 (ナオナオ)」5.1 DVD  6 外部リンク    [編集] 略歴と人物レースクイーン、タレント、グラビアアイドルとして活躍。 レースクイーンとしては、主に2001年から2003年にかけて全日本GT選手権などで活動する。 親しみやすい人柄、清楚な顔立ちと美肌、新体操で鍛えたスレンダーなボディと脚線美などから、人気を博した。タレントとしては、「出動!ミニスカポリス」に9代目レギュラーとして出演。上記の経歴から、DVDや写真集の肩書きとして「大人気レースクイーン」「9代目ミニスカポリス」とうたわれる事が多かった。[編集] 着エロアイドルへグラビアアイドルとしては、当初はスタンダードな向きにあったが、当時の流行から次第に着エロへの傾向を強める。 とりわけKKベストセラーズ発行「ザ・ベストMAGAZINE Special」では頻繁に登場し、グラビアから付属DVDの際どい企画（着用した下着のプレゼントなど）まで広く活動。着エロアイドルの一人として広く認知されるようになった。後期は「着エロの女王」堀口としみをはじめ、名波はるか、吉田千晃とDVDなどで共演した。 特に吉田千晃とは2004年にユニット『7000 (ナオナオ)』を結成、活動する。[編集] モデルとして一方で、一般参加の写真撮影会のモデルとしても長く活動していた。 フェスタソーレ、アリエル、テイクズウなどの撮影会に参加し、こちらでは一般的なビキニ、洋服などを用いた当初の清楚なスタイルを継続している。2007年末より休業。2009年11月に復帰。[編集] プロフィール身長…165cmスリーサイズ…B:82cm、W:56cm、H:82cm。血液型…A型趣味…節約、オセロ、自炊、速読特技…新体操、英会話 [編集] 活動遍歴[編集] レースクイーン2001年：JGTC・RAYBRIG（チーム国光）レースクイーン2002年：JGTC・DENSO（サード）CIRCUIT LADY2003年：JGTC・TEAM GAIKOKUYA レースクイーン2003年：FK/Massimo サーキットレディー [編集] テレビ出動!ミニスカポリス（テレビ東京系　9代目ポリス）必勝!パチンコ守山塾（MONDO21、2005年7月 - 12月）太鼓判!守山流パチンコホール戦略術（MONDO21、2006年1月 - 9月）パチプロ奥義伝承!実戦守山塾（MONDO21、2006年10月 - 2007年11月） [編集] リリース作品[編集] DVDナオナオ（竹書房）LIVE70（ポニーキャニオン）ナイス!（ポニーキャニオン）（七生奈央、澄谷薫、横山いづみ）いたずらなきみへ（ぶんか社）7beat（フォーサイド・ドットコム）赤い飼育（ぶんか社）七生奈央（ビーエムドットスリー）Swing Hip!（アルゴノーツ）いたずらなゆめ（ぶんか社）Spicy〜スパイシー〜　堀口・七生奈央・細部コラボレーションBOX（さくら堂）（堀口としみ、七生奈央、細部葉）Wild Passion（フォーサイド・ドットコム） [編集] 写真集7070（ワニブックス）いたずらなきみへ（ぶんか社）ゲリラ!ゲリラ!ゲリラ! （ぶんか社）いたずらなゆめ（ぶんか社） [編集] ユニット「7000 (ナオナオ)」吉田千晃と共にユニット『7000 (ナオナオ)』を結成（2004年）[編集] DVD撫子（日本デジタルコミュニケーションズ）SPARKLING LOVE!!!（日本デジタルコミュニケーションズ）W感染 -infection file 003- （アタッカーズ）Cross Heat（フォーサイド・ドットコム） [編集] 外部リンク日刊七生奈央Nao Nao Place　〜七生奈央ちゃんのページ〜Team7070　七生奈央応援団 この「七生奈央」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E7%94%9F%E5%A5%88%E5%A4%AE」より作成カテゴリ: ミニスカポリス | レースクイーン | 日本のタレント | 山形県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 