出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 春日 康利（かすが やすとし）は、元早稲田大学ラグビー部FW。 1989年シーズンに、後藤禎和（都立日比谷高出身）と「都立高校大コンビ」と称された選手である。ポジション：FW・4番ロック[編集] 略歴東京都立大泉高等学校卒。1986年（昭和61年） 早稲田大学入学 [編集] 戦績後藤禎和（日比谷高、元ヤマハ主将、現・早稲田大学コーチ）と「都立高校大コンビ」と称され、1989年度大学選手権で優勝。 当時の早稲田大学は前々年度に東芝府中を破り、日本一に輝いた最強チームであった。 堀越正巳（熊谷工、現・立正大学監督、元・神戸製鋼）、今泉清（大分舞鶴高、元サントリー）、藤掛三男（佐野高、元ワールド / のち泥成弥がウィング13番に座る）ら、「三羽烏」の活躍により、当時の学生最強チーム・明治大学を久々に破るなど、一気に国内のラグビー人気に灯を点けた。1989年度大学選手権決勝でも、日本体育大学を相手に、フルバック今泉、日本代表ウィング郷田正（筑紫丘高）、スクラムハーフ堀越、スタンドオフ前田夏洋（修猷館高）のハーフ団、FWの要のロック4番春日・5番後藤の「都立大コンビ」、ナンバー8清宮克幸（茨田高、現・早稲田大学監督、元サントリー）らを要に擁し、45-14の大差で破ることになる。ただし、日本選手権では、林敏之、大八木淳史、平尾誠二らの当時の社会人ラグビーの常勝軍団・神戸製鋼に4−58で叩き潰されてしまった。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%A5%E6%97%A5%E5%BA%B7%E5%88%A9」より作成カテゴリ: 日本のラグビー選手 | 早稲田大学ラグビー蹴球部の選手 