出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オネガ川 延長416 km 水源の標高-- m 平均流量505 m/s 流域面積56,900 km 水源ラチャ湖 河口（合流先）白海 流域 ロシア 各項目について   オネガ川（ロシア語: Онега, ラテン文字表記の例: Onega）はロシア北西部のアルハンゲリスク州を流れる河川である。ラチャ湖に発し、白海の南西奥のオネガ湾へと流入するまでの416kmを流れる。途中、河口から75kmのところで大オネガ川と小オネガ川に分かれるが、海に入る前に合流しており、大きな中州を形成している。10月末から12月初めまでの間に凍結し、4月半ばから5月ごろに氷が解ける。流域はフィン・ウゴル語族が住んでいたが、ポモールと呼ばれる人々が12世紀ごろにノヴゴロドから入植し、スラブ化が進んだ。流域の主な街はラチャ湖のすぐ下流のカルゴポリと白海河口にあるオネガで、いずれも白海を通じた貿易で栄えた。[編集] 外部リンクОнега (Реки Севера) — популярное гидрографическое описание.Нижнее течение Онеги. Спутниковая фотография (Google Maps)Проект Край Онежский (свободноредактируемая база данных о населённых пунктах, расположенных на берегах реки Онеги) この「オネガ川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）    「オネガ川」は、ロシアの地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:ヨーロッパ/PJ:東ヨーロッパ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%8D%E3%82%AC%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: ロシアの河川 | アルハンゲリスク州隠しカテゴリ: 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) | ロシアの地理関連のスタブ項目 