出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  たかはし あん高橋 あんプロフィール 生年月日:1985年6月19日 現年齢:25歳 出身地: 日本・東京都 血液型:A型 公称サイズ（2006年時点） 身長 / 体重:149 cm / — kg スリーサイズ:98 - 62 - 82 cm ブラのサイズ:I 単位系換算:身長 / 体重:4′ 11″ / — lb スリーサイズ:39 - 24 - 32 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2006年 - 2007年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:解禁 集団ぶっかけ:解禁 中出し:解禁 レズ:解禁 市街露出:解禁 SM・緊縛:解禁 剃毛:解禁 アナル:解禁 排便・浣腸:解禁 スカトロ:解禁 ストリップ出演:解禁 性器無修正:解禁      他の活動:グラビア AV女優: テンプレート | カテゴリ  高橋 あん（たかはし あん、1985年6月19日 - ）は、日本の元AV女優・元グラビアアイドル。東京都出身。血液型:A型。身長:149cm。スリーサイズ:B98(I)・W62・H82。趣味・特技:カラオケ、料理。目次 1 略歴・人物2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 テレビ番組4 関連項目5 外部リンク    [編集] 略歴・人物2006年10月に『はじめましてご主人様』でデビューしたロリ系のAV女優で、身長は149cmと小柄ながらバストが98cm・Iカップという爆乳の持ち主である。現在は引退していると思われる。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオはじめましてご主人様 完全版 （2006年10月20日、宇宙企画）メイドルあんとしようよ 完全版 （2006年11月17日、宇宙企画）占いメイドル高橋あん 完全版 （2006年12月22日、宇宙企画）セル初 セルモード （2007年1月16日、マキシング）ベストセレクション完全版 高橋あん （2007年1月26日、宇宙企画） ※総集編BOMBER家庭教師あん （2007年2月16日、マキシング）あんと海とオッパイと。 （2007年5月16日、マキシング）高橋あん the BEST （2007年06月16日 、マキシング） ※総集編 [編集] テレビ番組萌えてムーチョ! （テレビ東京） [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンク高橋あん日記 - 公式ブログ（2006年11月9日以降の更新なし）マキシング 女優紹介 高橋あん宇宙企画 女優名鑑 高橋あん  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A9%8B%E3%81%82%E3%82%93」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 東京都出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 