出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 十勝 花子（とかち はなこ、1946年4月25日 - ）は、北海道河東郡上士幌町出身の日本の女優である。本名は加藤 恵子。旧姓は佐藤。目次 1 経歴2 出演作品2.1 映画2.2 舞台2.3 オリジナルビデオ2.4 テレビ2.4.1 ドラマ2.4.2 情報番組2.4.3 バラエティ2.4.4 コマーシャル  2.5 ラジオ2.6 ゲーム  3 レコード・CD4 外部リンク    [編集] 経歴上士幌町立上士幌中学校時代は文芸部の部長を務める。北海道帯広三条高等学校を卒業。1965年にクラウンレコードのコンクールに挑戦し、審査員だった作詞家の星野哲郎に声をかけられ、1966年に歌手としてデビューする。後に漫才師のコロムビア・トップのただ一人の女弟子となる。テレビドラマ『なんたって18歳!』（岡崎友紀主演）に、意地悪な先輩・島田花江役で出演し全国に名を広める。その後は様々な映画、舞台、テレビドラマに女優として出演。テレビの情報番組やバラエティにも出演し現在に至る。2003年に、エッセイ『イカの足三本』が文藝春秋「ベスト・エッセイ集」に収録され出版される。過去にも潮文社「心に残るとっておきの話・第四集」に本名で応募した『サボテンの花』が収録され、また環境庁主催の「第8回地球に優しい作文コンテスト」にて『ミミズ救出大作戦』が入選するなど文才で知られている。現在「東京文芸」の会員であり、毎月エッセイや小説を掲載している。2007年2月10日、16年ぶりの新曲となるCD「あの頃・この頃・これから」（沢田研二のソックリさん、何ン田研二とのデュエット曲）を発売。特技は中国語、趣味はガーデニング・かたつむりの生態観察（自宅の庭には100匹ほどいる）。また毎年ホノルルマラソンに参加し完走しているランナーでもある（ベストタイム5時間2分）。中国の貧しい山奥の子供たちのために、19校小学校を建て交流をしている活動家でもある。ささやかでも、日中友好のために努力したいというのが、彼女の希望である。東京六大学野球の法政大学と東都大学野球國學院大學とプロ野球の福岡ソフトバンクホークスの応援を行っている。[編集] 出演作品[編集] 映画俺とあいつの物語日本列島震度0野良猫ロック新幹線大爆破エデンの海 [編集] 舞台エノケンロッパ物語雲の上団五郎一座道化師の唄台所太平記 [編集] オリジナルビデオドトウの笹口組 [編集] テレビ[編集] ドラマワン・ツウ・アタック!（1971年、12ch・東宝）レギュラー・北見マネージャープレイガール 第126話「暴力教師罷り通る」（1971年、12ch）なんたって18歳!（1971年、TBS）ママはライバル（1972年、TBS）アイフル大作戦 第1話「特訓開始! 美女の探し方」（1973年、TBS）新五捕物帳 第6話（日本テレビ・ユニオン映画）大江戸捜査網（12ch・三船プロ） 第411話「牢獄に秘めた父娘の真実」（1979年）第429話「大爆破を招く謎の贋小判」（1980年） - おみね　  江戸の牙（テレビ朝日・三船プロ）Gメン'75（TBS・東映） 第240話「'80新春おせち料理毒殺事件」第266話「殺人暴走オートバイ集団! 三途の川」　他  旅がらす事件帖（1980年、関西テレビ・国際放映）- おわか ＊第14話よりレギュラー熱中時代・教師編 第2シリーズ 第21話「夫婦ゲンカと熱中先生」（1980年、日本テレビ） - 昌子文吾捕物帳 第14話「紅かんざしの絆」（1982年、テレビ朝日・三船プロ）Gメン'82 第6話「サラ金に来た雨合羽の男」（1982年、TBS）妻の定年（1983年、TBS）チョッちゃん（1987年、NHK連続テレビ小説）あまからからくち（NHK）中学生日記（NHK）大地の子（NHK）夫婦（NHK）暴れん坊将軍（テレビ朝日）土曜ワイド劇場（テレビ朝日） [編集] 情報番組小川宏ショー（フジテレビ）アフタヌーンショー（テレビ朝日）2時のワイドショー（日本テレビ）ルックルックこんにちは（日本テレビ）誘われて二人旅（テレビ朝日）人間探検もっと知りたい（テレビ朝日）さらば夏の光よ (TBS)土曜スペシャル（テレビ東京） [編集] バラエティとんねるずのみなさんのおかげです（フジテレビ）一枚の写真（フジテレビ） [編集] コマーシャル放送番組センター キャンペーン・スポット「確かめましょう、はっきりと！！」丸美屋 釜飯の素改源（風邪薬）、ディスカウントスーパーロヂャース [編集] ラジオ歌謡曲だよおっかさん土曜の空にナイタージョッキー [編集] ゲーム街 〜運命の交差点〜「七曜会」津川佳代子 [編集] レコード・CDあの頃・この頃・これから人生一本ソーラン娘金盃の唄夫婦模様お父ちゃん津軽純情節 [編集] 外部リンク常磐に誓う - 帯広三条高校90年の足跡　文化・芸術・スポーツ編 - 十勝花子も登場している  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E5%8B%9D%E8%8A%B1%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 日本の俳優 | 日本のタレント | 1946年生 | 存命人物 | 北海道出身の人物 