出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 入間市 いるまし 国 日本 地方関東地方 都道府県埼玉県 団体コード11225-9 面積44.74km 総人口149,179人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度3,330人/km 隣接自治体狭山市、所沢市、飯能市東京都 青梅市、瑞穂町 市の木ケヤキ 市の花茶の花 市の鳥ヒバリ 入間市役所 所在地〒358-8511埼玉県 入間市豊岡一丁目16番1号   外部リンク入間市ホームページ  ■ — 政令指定都市 / ■ — 市 / ■ — 町 / ■ — 村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸   特記事項： 世帯数 59,971世帯（2010年3月1日） 市外局番 04（市内全域）    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  入間市（いるまし）は埼玉県南西部にある人口約14万9千人の市。狭山茶の主産地として有名。目次 1 市名の由来2 地理3 歴史4 人口5 行政5.1 市長5.2 市議会5.3 財政5.4 主な施設5.5 市町村合併  6 経済6.1 工業6.2 農業6.3 商業（ショッピング）6.4 金融6.5 その他の企業  7 姉妹都市・提携都市8 地域8.1 郵便番号と町名（アイウエオ順）8.2 教育8.3 郵政  9 交通9.1 道路9.2 鉄道路線9.2.1 かつて通っていた鉄道  9.3 バス路線9.4 コミュニティバス9.5 タクシー  10 観光ほか11 出身有名人12 その他12.1 電話番号・市外局番12.2 地域放送12.3 入間市内がモデルの作品12.4 学校給食  13 脚注14 関連項目15 外部リンク    [編集] 市名の由来古代の律令制施行による国郡里制以来の郡名「入間郡」に由来する。[編集] 地理市の南部には、狭山丘陵の豊かな自然が広がる。河川: 入間川、霞川、不老川丘陵: 加治丘陵、狭山丘陵 [編集] 歴史奈良時代には、前内出窯、平安時代には、須恵器窯跡群である東金子窯跡群（窯跡群としては前内出窯を含む）が操業していた。そのうち、八幡前窯跡群や新久窯跡群は、埼玉県南部の集落に須恵器を広く供給するのみならず、武蔵国分寺の塔再建の瓦などを生産していたことで知られる。 市内の中核を成していた扇町屋商店街はかつて千人同心街道・八王子通り大山道の宿場町として栄えた名残りである。1938年、陸軍航空士官学校（現航空自衛隊入間基地）が開設。1945年、戦後進駐軍に接収され「ジョンソン基地」になる。1956年9月30日、豊岡町、金子村、宮寺村、藤沢村、西武町の一部（旧東金子村）が合併し、入間市の前身となる武蔵町が発足。1958年10月14日、元狭山村の一部を合併。1958年、航空自衛隊入間基地発足。1966年11月1日、市制施行。入間市となる[1]。1967年4月1日、西武町を合併。ほぼ現在の市域となる。1978年、ジョンソン基地全面返還。1983年4月1日、狭山市との境界変更。現在の市域となる。 [編集] 人口 入間市と全国の年齢別人口分布入間市の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 入間市■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）104,034人  1985年（昭和60年）118,603人  1990年（平成2年）137,585人  1995年（平成7年）144,402人  2000年（平成12年）147,909人  2005年（平成17年）148,576人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  2003年12月16日、登録人口が15万人を突破したと報じられたが、その後15万を割ったり超えたりを繰り返している。 [編集] 行政[編集] 市長木下博（自民党・公明党推薦。5期目。1992年11月18日〜） 副市長 吉田竹雄 歴代市長 初代 三吉道雄2代 水村仁平 [編集] 市議会議員定数：22議長：友山信夫副議長：宮岡幸江会派：◎は会派代表者。（ ）内数字は当選回数。 保守系クラブ（10議席）：金子俊雄（5）、駒井勲（5）、近藤常雄（5）、友山信夫（5）、宮岡治郎（4）、野口哲次（3）、齋藤國男（2）、平山五郎（2）、小島清人（1）、横田淳一（1）公明党入間市議団（4議席）： 堤利夫（7）・金澤秀信（2）・永澤美恵子（2）、向口文恵（1）日本共産党入間市議会議員団（4議席）：石田芳夫（9）・安道佳子（2）・吉澤かつら（2）、小出亘（1）みらい市民クラブ（3議席）：宮岡幸江（3）・山本秀和（2）・関谷真奈美（1）独歩の会（1議席）：塩屋和雄（7）   [編集] 財政財政状態は良好であり、2005年以来地方交付税交付金不交付団体となっている[2][3]。また公共料金は狭山市等に比べるとやや高いものの、全国の自治体の中では低い方に属する。 [編集] 主な施設国の施設 航空自衛隊入間基地 ※ 基地のほとんどは狭山市域。人事院公務員研修所 県の施設 彩の森入間公園埼玉県農林総合研究センター茶業特産研究所さいたま緑の森博物館 [編集] 市町村合併狭山市・入間市合併協議会を設置し、狭山市との合併を検討していた。合併は2006年1月1日に行われ、新市名は「狭山市」となる予定であったが、2005年1月30日に集計された市民へのアンケートで合併反対が多数となった。狭山市でも住民投票で合併反対が多数となったため、合併協議会は2月3日に解散された。 [編集] 経済[編集] 工業市制施行時は特産物「狭山茶」により農業都市というイメージが強く、現在も狭山茶の主産地となっているが、一方市政施行以来工場誘致を積極的に行い、県内有数の工業都市となっている。1966年（昭和41年）には武蔵工業団地を造成。更に1993年（平成5年）には同工業団地に隣接する狭山台地区に狭山台工業団地造成事業を開始、1997年（平成8年）から同地にも工場誘致を行っている。武蔵工業団地 フジパン武蔵工場狭山台工業団地 NTTクオリス東日本工場安川電機入間事業所山田うどん入間セントラルキッチン（山田食品産業株式会社入間工場）TEAC入間事業所・EMCセンターNTTクオリス首都圏工場 ほか。[編集] 農業名産品：茶、線維・織物、里芋、うど、椎茸[編集] 商業（ショッピング）丸広百貨店入間店ジャスコ入間店西武入間ペペSAIOSipotグリーンガーデン武蔵藤沢三井アウトレットパーク 入間コストコホールセール入間倉庫店 [編集] 金融三菱東京UFJ銀行入間支店埼玉りそな銀行 入間支店武蔵藤沢支店 武蔵野銀行入間支店埼玉縣信用金庫武蔵藤沢支店飯能信用金庫 入間支店黒須支店仏子支店入間西支店武蔵藤沢支店 西武信用金庫入間支店青梅信用金庫 入間支店金子支店 JAいるま野農業協同組合 本店東金子支店宮寺支店藤沢支店黒須支店豊岡支店金子支店西武支店 [編集] その他の企業入間ケーブルテレビ株式会社（本社）FM茶笛（チャッピー） [編集] 姉妹都市・提携都市国内 佐渡市（旧 両津市、新潟県）- 1986年10月12日姉妹都市提携 海外  ヴォルフラーツハウゼン市（ドイツ連邦共和国バイエルン州） 1987年10月14日姉妹都市提携   奉化市（中華人民共和国 浙江省） 2000年5月16日友好都市提携   [編集] 地域[編集] 郵便番号と町名（アイウエオ順）郵便事業狭山支店が狭山市の「350-13xx」と入間市の「358-00xx」を管轄している。358-0002 入間市東町（アズマチョウ）358-0031 入間市新久（アラク）358-0027 入間市上小谷田（ウエゴヤタ）358-0051 入間市牛沢町（ウシザワチョウ）358-0023 入間市扇台（オウギダイ）358-0022 入間市扇町屋（オウギマチヤ）358-0004 入間市鍵山（カギヤマ）358-0006 入間市春日町（カスガチョウ）358-0048 入間市金子中央（カネコチュウオウ）358-0013 入間市上藤沢(カミフジサワ）358-0042 入間市上谷ヶ貫（カミヤガヌキ）358-0008 入間市河原町（カワラマチ）358-0024 入間市久保稲荷（クボイナリ）358-0007 入間市黒須（クロス）358-0001 入間市向陽台（コウヨウダイ）358-0017 入間市駒形富士山（コマガタフジヤマ）358-0026 入間市小谷田（コヤタ）358-0032 入間市狭山ヶ原（サヤマガハラ）358-0033 入間市狭山台（サヤマダイ）358-0011 入間市下藤沢（シモフジサワ）358-0041 入間市下谷ヶ貫（シモヤガヌキ）  358-0055 入間市新光（シンコウ）358-0025 入間市善蔵新田（ゼンゾウシンデン）358-0021 入間市高倉（タカクラ）358-0016 入間市高根（タカネ）358-0045 入間市寺竹（テラダケ）358-0003 入間市豊岡（トヨオカ）358-0035 入間市中神（ナカガミ）358-0043 入間市西三ツ木（ニシミツギ）358-0015 入間市二本木（ニホンギ）358-0034 入間市根岸（ネギシ）358-0054 入間市野田（ノダ）358-0036 入間市花ノ木（ハナノキ）358-0012 入間市東藤沢（ヒガシフジサワ）358-0053 入間市仏子（ブシ）358-0044 入間市三ツ木台（ミツギダイ）358-0046 入間市南峯（ミナミミネ）358-0014 入間市宮寺（ミヤデラ）358-0005 入間市宮前町（ミヤマエチョウ）358-0047 入間市木蓮寺（モクレンジ）358-0052 入間市森坂（モリサカ）  [編集] 教育大学 私立 武蔵野音楽大学（入間キャンパス）大妻女子大学（狭山台キャンパス）   高等学校 公立 埼玉県立入間高等学校埼玉県立入間向陽高等学校埼玉県立豊岡高等学校  私立 狭山ヶ丘高等学校東野高等学校武蔵野音楽大学附属高等学校日々輝学園高等学校東京校   中学校 公立 豊岡中学校金子中学校武蔵中学校藤沢中学校西武中学校向原中学校黒須中学校東金子中学校上藤沢中学校東町中学校野田中学校   小学校 公立豊岡小学校黒須小学校扇小学校東金子小学校金子小学校宮寺小学校藤沢小学校藤沢南小学校狭山小学校西武小学校藤沢東小学校藤沢北小学校仏子小学校新久小学校東町小学校高倉小学校   専修学校 私立 専門学校 入間看護専門学校     [編集] 郵政郵便番号は市内全域が「358-00xx」で、郵便事業狭山支店が集配している。入間郵便局入間扇町屋郵便局入間仏子郵便局入間黒須郵便局西武入間ぺぺ内郵便局入間新久郵便局入間上藤沢郵便局入間下藤沢郵便局西武郵便局金子郵便局宮寺郵便局 [編集] 交通[編集] 道路高速道路 市内にあるインターチェンジ： 首都圏中央連絡自動車道（圏央道）入間インターチェンジ   一般国道 国道16号（神奈川県横浜市〜神奈川県横浜市）国道299号（長野県茅野市〜埼玉県入間市） 飯能狭山バイパス   国道463号（埼玉県越谷市〜埼玉県入間市）国道407号（栃木県足利市〜埼玉県入間市）国道468号（圏央道・神奈川県横浜市〜千葉県木更津市） 県道 埼玉県道8号川越入間線東京都道・埼玉県道63号青梅入間線埼玉県道・東京都道179号所沢青梅線埼玉県道195号富岡入間線埼玉県道218号二本木飯能線埼玉県道219号狭山下宮寺線埼玉県道224号武蔵藤沢停車場線埼玉県道226号入間市停車場線 [編集] 鉄道路線東日本旅客鉄道（JR東日本） 八高線 金子駅   西武鉄道 西武池袋線 武蔵藤沢駅入間市駅 - 仏子駅 - 元加治駅   都道府県庁への連絡 西武池袋線秋津駅下車、新秋津駅まで徒歩。JR武蔵野線新秋津駅から南浦和駅でJR京浜東北線に乗換、浦和駅下車。JR八高線高麗川駅でJR川越線に乗換、川越駅からJR川越線(埼京線直通運転)で中浦和駅下車。 広範囲な連絡 東京都心 西武池袋線で池袋へ。西武池袋線の東京地下鉄有楽町線直通電車で飯田橋・永田町・銀座へ。西武池袋線の東京地下鉄副都心線直通電車で新宿三丁目・渋谷へ。JR八高線拝島駅か八王子駅でJR青梅線・中央線に乗換て都心へ。   [編集] かつて通っていた鉄道中武馬車鉄道入間馬車鉄道 [編集] バス路線鉄道路線が北側の市境付近に沿って走っているため、南側の住民はおもにバスや車で駅へ向かう。ほとんどのバスは入間市駅から発着している。西武バス狭山営業所飯能営業所  西武自動車国際興業バス飯能営業所   [編集] コミュニティバス入間市内循環バス「てぃーろーど」がある。営業は西武バス狭山営業所に委託されている。 [編集] タクシータクシーの営業区域は県南西部交通圏で、川越市・所沢市・東松山市・飯能市・和光市などと同じエリアとなっている。[編集] 観光ほか入間市文化創造アトリエ・アミーゴ入間万燈まつり（10月）入間茶まつり（5月3日）彩の森入間公園入間市博物館：茶をメインテーマとする。館所蔵の狭山茶の生産用具は国の登録有形民俗文化財。さいたま緑の森博物館桜山展望台入間市市民会館おとうろう祭り（4月中旬）金子神社祭礼【金子神社例大祭】（4月下旬）高倉寺（こうそうじ）観音堂（国の重要文化財）ジョンソン・タウン [編集] 出身有名人小島聖（女優）湖月わたる（宝塚歌劇団の元星組男役トップスター）デビット伊東（タレント）増岡浩（ラリードライバー）吉田裕（歴史学者）金沢浄（Jリーガー）山本僚（Jリーガー）小宮悦子（フリーキャスター・元テレビ朝日アナウンサー）加藤シルビア（TBSアナウンサー）辛坊治郎（読売テレビ解説委員）門倉健（プロ野球選手）金剛弘樹（プロ野球選手）元気美佐恵（女子プロレスラー）伊野尾慧（Hey! Say! JUMP）麻生周一（漫画家）松井優征（漫画家）中村亮介（将棋棋士）中村桃子（将棋女流棋士）池田一真（お笑い芸人）（しずる）浜谷健司（お笑い芸人）（ハマカーン） [編集] その他[編集] 電話番号・市外局番入間市の電話局エリアは、所沢MA。入間市の市外局番は、当初は「0429」だったが、1998年4月29日付けで市内局番の不足を補うため市外局番末尾の「9」を市内局番の冒頭に変更し「042」とした。しかしそれでも市内局番の不足が懸念されることから、2004年1月11日には市外局番を「04」の2桁にして、「29」は市内局番の冒頭に再変更された。これらの処置は他に隣接する所沢市・狭山市でも行われた。なお、既に市外局番「04」で始まる地域は千葉県の柏市、流山市、野田市、我孫子市（こちらは市内局番がそれまで市外局番の末尾だった「71」で始まる4桁）、並びに鴨川市と、安房郡等の一部地域（こちらは市外局番末尾「70」で始まる4桁）が存在しているが、千葉県の「04」地域と通話をする場合も、必ず「04」からまわすことになる。但し天気予報に関しては従前と同じく「0429-177」となっている。 [編集] 地域放送コミュニティFM局エフエム茶笛（ちゃっぴー）（77.7MHz 20W）  ケーブルテレビ入間ケーブルテレビ   [編集] 入間市内がモデルの作品2007年4月〜6月に放送されたTBSドラマ「夫婦道」のモデルの地であった。同番組に「いるま」と書かれた物が多く出ている。（恐らく金子・東金子・新久地区がモデルである。）ちなみに最初のOPのシーンでは「新久小学校体育館」が映っている。 2009年4月から6月まで、続編として水曜劇場夫婦道が放送された。「ホッタラケの島 〜遥と魔法の鏡〜」は、市内にある出雲祝神社、ハタヤの稲荷をモデルに使用したアニメ映画である。 [編集] 学校給食当市では、学校給食制度を実施している。学校給食センターか学校併設の調理場にて調理されたものを供されている。ユニークな点として、当市に工場が所在する山田食品からの計らいで、麺類に関しては比較的量が多く供されており、カレー南蛮に関しては小中学校にて1クラス当たり数リットル缶が2缶以上も提供されたことがあった。また、当市の名産品狭山茶を使った給食もある。狭山茶揚げパン、お茶蒸しパン、お茶団子ポンチなどがある。 [編集] 脚注^ 入間と狭山の地名は入り組んだものになった。入間市立狭山小学校、狭山市立入間小学校がある。^ 2008年現在の埼玉県内の地方交付税交付金不交付団体は入間市の他さいたま市（旧岩槻市相当分を除く）・川越市・川口市・所沢市・狭山市・戸田市・朝霞市・和光市・八潮市・入間郡三芳町の計11市町である。^ 『週刊ダイヤモンド』2007年3月10日号特集「全国市町村「倒産危険度」ランキング」において、入間市は全国1821市町村のなかで1654位であった。また狭山市1720位・所沢市1719位・川越市1660位であり、周辺の都市とともに「倒産危険度」は極めて低く、財政力のある市であると紹介された。なお1位は北海道歌志内市、2位は夕張市・3位は空知郡上砂川町であった。  [編集] 関連項目狭山茶ホッタラケの島 [編集] 外部リンク入間市ホームページ 表・話・編・歴 埼玉県の自治体等  さいたま市西区 | 北区 | 大宮区 | 見沼区 | 中央区 | 桜区 | 浦和区 | 南区 | 緑区 | 岩槻区   その他市部川越市 | 熊谷市 | 川口市 | 行田市 | 秩父市 | 所沢市 | 飯能市 | 加須市 | 本庄市 | 東松山市 | 春日部市 | 狭山市 | 羽生市 | 鴻巣市 | 深谷市 | 上尾市 | 草加市 | 越谷市 | 蕨市 | 戸田市 | 入間市 | 鳩ヶ谷市 | 朝霞市 | 志木市 | 和光市 | 新座市 | 桶川市 | 久喜市 | 北本市 | 八潮市 | 富士見市 | 三郷市 | 蓮田市 | 坂戸市 | 幸手市 | 鶴ヶ島市 | 日高市 | 吉川市 | ふじみ野市   北足立郡伊奈町   入間郡三芳町 | 毛呂山町 | 越生町   比企郡滑川町 | 嵐山町 | 小川町 | 川島町 | 吉見町 | 鳩山町 | ときがわ町   秩父郡横瀬町 | 皆野町 | 長瀞町 | 小鹿野町 | 東秩父村   児玉郡美里町 | 神川町 | 上里町   大里郡寄居町   南埼玉郡宮代町 | 白岡町   北葛飾郡杉戸町 | 松伏町      この「入間市」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A5%E9%96%93%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 埼玉県の市町村 | 入間市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (大) 