出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 多島 斗志之 ペンネーム多島 斗志之 多島健 誕生鈴田 恵 （すずた けい）1948年10月24日（61歳） 日本・大阪府 職業小説家 国籍 日本 活動期間1982年 - ジャンルミステリー 代表作『海賊モア船長シリーズ』 『クリスマス黙示録』 『症例A』 『離愁』 など 主な受賞歴1982年：第39回小説現代新人賞受賞（『あなたは不屈のハンコ・ハンター』）。 処女作『あなたは不屈のハンコ・ハンター』  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   多島 斗志之（たじま としゆき、1948年10月24日 - ）は、日本の小説家。大阪府出身。男性。目次 1 来歴1.1 失踪騒動  2 作品3 脚注    [編集] 来歴本名は鈴田 恵（すずた けい）。筆名は他に「多島健」。早稲田大学政治経済学部を卒業。広告代理店勤務、フリーの広告制作ディレクターを経て作家となる。処女作は1982年の『あなたは不屈のハンコ・ハンター』であるが、これは多島健名義で発表している。なお、本作は第39回小説現代新人賞を受賞している。また『密約幻書』で第101回直木賞候補、『不思議島』で第106回直木賞の候補作となった。『海賊モア船長シリーズ』のような海洋冒険小説や天海祐希主演で映画化されたミステリー『クリスマス黙示録』、多重人格を取り扱って話題となった『症例A』、純愛小説の『離愁』など幅広い作風で知られている。『少年たちのおだやかな日々』所収の『罰ゲーム』は『世にも奇妙な物語』で、『言いません』および『言いなさい』は『悪いこと』で映像化されている。[編集] 失踪騒動 この節は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  2009年12月19日に滞在していた京都市内のホテルを出たのを最後に行方がわからなくなり、家族が伏見警察署に捜索願を出す騒ぎとなっている[1]。[編集] 作品＜移情閣＞ゲーム キャンペーンに仕組まれた大謀略 講談社ノベルス、1985 のちに改題「龍の議定書」（講談社文庫）聖夜の越境者（講談社、1987 のち文庫）ソ連謀略計画（シベリア・プラン）を撃て（徳間ノベルス、1987 のちに改題「CIA桂離宮作戦」（徳間文庫））金塊船消ゆ（実業之日本社、1987 のち講談社文庫）バード・ウォーズ アメリカ情報部の奇略（天山出版、1988 のち文春文庫）密約幻書（講談社、1989 のち文庫）マリアごろし異人館の字謎（講談社、1990）クリスマス黙示録（新潮社、1990 のち文庫）不思議島（徳間書店、1991 のち文庫、創元推理文庫）神話獣（文藝春秋、1993 のちに改題「マールスドルフ城1945」（中公文庫））少年たちのおだやかな日々（双葉社、1994 のち文庫）白楼夢 海峡植民地にて（講談社、1995 のち創元推理文庫）二島縁起（双葉社、1995 のち創元推理文庫）海上タクシー〈ガル3号〉備忘録（双葉社、1996 のち創元推理文庫）もの静かな女たち（実業之日本社、1996 のちに改題「私たちの退屈な日々」（双葉文庫））海賊モア船長の遍歴　中央公論社、1998 のち文庫）仏蘭西シネマ（双葉社、1998）症例A（角川書店、2000 のち文庫）汚名（新潮社、2003 のちに改題「離愁」（角川文庫））追憶列車（角川文庫、2003）海賊モア船長の憂鬱（集英社、2005 のちに角川文庫）感傷コンパス（角川書店、2007）黒百合（東京創元社、2008） [編集] 脚注^ 父、多島斗志之を探しています。（家族によるブログ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E5%B3%B6%E6%96%97%E5%BF%97%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 節現在進行 | 1948年生 | 存命人物 | 日本の小説家 | 日本の推理作家 | 冒険小説作家 | 大阪府出身の人物 