出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京家政学院短期大学  画像募集中  大学設置1950年 創立1923年 学校種別私立 設置者学校法人東京家政学院 本部所在地東京都千代田区三番町22 キャンパス三番町キャンパス 学部生活科学科 ウェブサイト東京家政学院短期大学公式サイト ・話・編・歴 東京家政学院短期大学（とうきょうかせいがくいんたんきだいがく、英語: Tokyo Kasei Gakuin Junior College）は、東京都千代田区三番町22に本部を置く日本の私立大学である。1950年に設置された。大学の略称は家政学院短大。東京家政大学・東京家政大学短期大学部とは別系列。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 建学の精神（校訓・理念・学是）1.3 教育および研究1.4 学風および特色  2 沿革3 基礎データ3.1 所在地3.1.1 過去にあったキャンパス  3.2 交通アクセス3.3 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.1.1 過去にあった学科  4.1.2 専攻科4.1.3 別科4.1.3.1 取得資格について      5 学生生活5.1 部活動・クラブ活動・サークル活動5.2 学園祭  6 大学関係者と組織6.1 大学関係者一覧  7 施設7.1 キャンパス  8 対外関係8.1 系列校  9 卒業後の進路について9.1 就職について9.2 編入学・進学実績  10 関連項目11 公式サイト12 参考文献    [編集] 概観[編集] 大学全体東京家政学院短期大学は、東京都千代田区内にある日本の私立短期大学で短大制度が発足した1950年に設置された。運営主体は学校法人東京家政学院。1923年創立の家政研究所が起源となっており、現在でも女子短大で、1学科3専攻となっている。かつては東京都町田市に英語科のキャンパスも存在したが、こちらは東京家政学院大学への学部改組により廃止されている。 [編集] 建学の精神（校訓・理念・学是）東京家政学院短期大学における「建学の精神」は「知識を深める」・「徳性を養う」・「技術を磨く」となっている。 [編集] 教育および研究東京家政学院短期大学は生活科学をベースとした科目となっている。ファッションやアパレルほか生活科学について全般を学ぶ生活科学専攻、栄養士を養成する食物栄養専攻、食品科学について学ぶ食品バイオ専攻がある。 [編集] 学風および特色東京家政学院短期大学は、東京家政学院大学に併設された短大となっている関係上、両者との交流が盛んである。学科は、大学の学部・学科に類似しているものがあり、短大卒業後、同大学へ編入学する学生も少なくない。 [編集] 沿革1923年 家政研究所が開設される。1925年 東京家政学院が創立。1927年 東京家政専門学校に改組。1939年 東京家政学院高等女学校に改組。1950年 東京家政学院短期大学開学。家政科を設置。1951年 別科家政専修を設置。1984年 学科を増設。 英語科 英語専攻秘書専攻    1993年 家政科を生活科学科と改称され、専攻分離される。 生活科学専攻食物栄養専攻  1994年 別科家政専修を生活科学専修に改組。修業年限は昼間部1年制となっていた。2004年 生活科学科に食品バイオ専攻が新設される。2009年 東京家政学院大学と発展的に統合するため、東京家政学院短期大学生活科学科の募集停止。 [編集] 基礎データ[編集] 所在地千代田キャンパス（東京都千代田区三番町22） [編集] 過去にあったキャンパス町田キャンパス（東京都町田市相原町2600）：過去にあった英語科のキャンパス [編集] 交通アクセスJR中央本線・都営地下鉄新宿線市ヶ谷駅下車。 [編集] 象徴東京家政学院短期大学のカレッジマークは大学と同様、薔薇をモチーフに、「建学の精神」である「知識を深める（knowledge）」・「徳性を養う（Virtue）」・「技術を磨く（Art）」の英語の頭文字が記されたものとなっている。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科生活科学科 生活科学専攻食物栄養専攻食品バイオ専攻   [編集] 過去にあった学科英語科：最終募集はいずれの専攻も1998年。 英語専攻秘書専攻   [編集] 専攻科なし [編集] 別科かつて生活科学専修が設けられていた。 [編集] 取得資格について資格 栄養士：生活科学科食物栄養専攻 受験資格 フードスペシャリスト及び中級バイオ技術者受験資格：生活科学科食品バイオ専攻 教職課程 栄養教諭二種免許状：生活科学科食物栄養専攻中学校教諭二種免許状家庭生活科学科 生活科学専攻食物栄養専攻食品バイオ専攻    英語：過去にあった英語科にて設置されていた（英語専攻のみ）   [編集] 学生生活[編集] 部活動・クラブ活動・サークル活動東京家政学院短期大学のクラブ活動 体育系：スノーボード・バスケットボール・バレーボール・ダンス・パラグライダー・剣道・テニスほか文化系：フォークソング・ボランティア・吹奏楽・合唱・ピアノ・釣り・和装ほか   [編集] 学園祭東京家政学院短期大学の学園祭は「KVA祭」と呼ばれ大学と合同で行われているのが特徴である。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者一覧武部欽一：初代学長利谷信義：現学長早川浩：生活科学科学科長 [編集] 施設[編集] キャンパス学生ラウンジ図書館分室階段教室就職資料室給食管理実習室エクササイズ・ルーム体育館KVA会館テニスコート [編集] 対外関係[編集] 系列校東京家政学院大学筑波学院大学東京家政学院中学校・高等学校 [編集] 卒業後の進路について[編集] 就職について生活科学科 生活科学専攻：日東製粉・ドトールコーヒー・東京中央青果・伊勢丹・三越・東急百貨店・京王百貨店・山善・玉屋・日本信販・凸版印刷・am/pm・ジェイティービー・千葉トヨタ自動車・明治製菓・キユーピー・丸磯建設等一般企業ほか診療所や教育委員会などへの就職者もみられる。食物栄養専攻：在学中に取得した資格を活かして日清医療食品・エームサービス・吉野家・ グリーンハウス・オリジン東秀等の食品関連や各種病院や保育園・学校給食などに就職している。専門外としてはハウス食品・ヱスビー食品・マックスファクター・君津信用組合・日本通運・ルミネ・オザムなどがある。食品バイオ専攻  英語科：一般企業への就職者が多かったものとみられる。 [編集] 編入学・進学実績系列となっている東京家政学院大学への編入学制度がある。 [編集] 関連項目1950年開学の短期大学短期大学の一覧東京家政学院筑波女子大学短期大学部：募集は2004年度まで。2006年廃止。 [編集] 公式サイト東京家政学院短期大学 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）『全国短期大学高等専門学校一覧』（文部省高等教育局技術教育課監修）『短期大学教育』第49号（日本私立短期大学協会発行：1992年）『短大蛍雪』（全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）『全国短期大学案内』（教学社）『全国短期大学受験案内』（晶文社）『全国短期大学案内』（梧桐書院）『短大蛍雪』（2000年5月臨時増刊。旺文社）『東京家政学院大学 東京家政学院短期大学』：入学案内小冊子 この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%AE%B6%E6%94%BF%E5%AD%A6%E9%99%A2%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の短期大学 | 日本の私立大学 | 東京都の大学 | 日本の女子大学 | 学校記事 