出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 妙見寺  観音堂 所在地兵庫県赤穂市坂越1307-1 位置北緯34度46分9.92秒 東経134度25分52.14秒 山号宝珠山 宗派真言宗 本尊如意輪観音 創建年（伝）8世紀中期 開基（伝）行基 別称妙見寺観音堂 ・話・編・歴  観音堂からの眺望（生島を望む）   石庭   薬師堂   奥の院     妙見寺（みょうけんじ）は兵庫県赤穂市坂越の妙見山にある真言宗の仏教寺院。山号は宝珠山、本尊は如意輪観世音菩薩である。通称は妙見寺観音堂。「太平記」に登場する児島高徳ゆかりの寺として知られる。目次 1 概要2 境内3 山内4 所在地5 交通アクセス6 周辺情報    [編集] 概要坂越浦を望む景勝地の妙見山に位置する。寺伝によれば8世紀中期、行基を開山として創建されたという。 当初観音堂は妙見山山頂に建てられていたが、1659年に台風で半壊したために中腹の現在地（龍泉坊跡地）に移建された。山内には児島高徳の墓がある。[編集] 境内観音堂 - 別名「円通閣」、高床式。如意輪観世音菩薩、六観音像、阿弥陀如来像、弥勒菩薩像、弘法大師像安置薬師堂 - 薬師如来、不動明王、文殊菩薩安置妙見堂 - 妙見大菩薩、虚空蔵菩薩安置地蔵堂 - 地蔵菩薩安置稲荷堂 [編集] 山内宝珠山八十八箇所霊場奥の院忠魂碑児島高徳の墓船岡園茶臼山城跡 [編集] 所在地〒678-0172 兵庫県赤穂市坂越1307-1[編集] 交通アクセスJR赤穂線 坂越駅 徒歩20分 [編集] 周辺情報坂越 （都市景観100選） 坂越まち並み館、旧坂越浦会所、奥藤酒造郷土館、大避神社、妙見寺、妙道寺、児島高徳朝臣の墓、坂越浦城跡、茶臼山城跡、船岡園、みかんのへた山古墳、海の駅しおさい市場、千種川 （名水百選）  生島 （国の天然記念物、瀬戸内海国立公園） 秦河勝の墓  御崎 （瀬戸内海国立公園） この「妙見寺 (赤穂市)」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%99%E8%A6%8B%E5%AF%BA_(%E8%B5%A4%E7%A9%82%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 真言系仏教 | 兵庫県の寺 | 赤穂市隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 