出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本のプロ野球選手の伊藤四郎について説明しています。 日本の画家の伊藤四郎については「伊藤四郎 (画家)」をご覧ください。日本のコメディアンの伊東四朗については「伊東四朗」をご覧ください。     伊藤 四郎基本情報 国籍 日本 出身地三重県四日市市 生年月日1932年11月1日（77歳） 身長 体重179cm 75kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り1951年 初出場1951年 最終出場1960年 経歴（括弧内は在籍年） 三重県立四日市商業高等学校名古屋ドラゴンズ 中日ドラゴンズ (1951 - 1955)高橋ユニオンズ (1956)近鉄パールス 近鉄バファロー (1957 - 1959)南海ホークス (1960)    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     伊藤 四郎（いとう しろう、1932年11月1日 - ）は、日本のプロ野球選手（投手）。三重県出身。三重県立四日市商業高等学校卒業。目次 1 来歴・人物2 通算成績3 タイトル・表彰4 関連項目    [編集] 来歴・人物1951年、名古屋ドラゴンズに入団。1955年オフ、トンボユニオンズに移籍。翌1956年、突如として大ブレーク。それまで通算2勝であったにもかかわらず、先発・リリーフにフル回転で21勝をあげる大活躍でオールスターにも出場した。1957年、近鉄パールスに移籍。1960年に南海ホークスに移籍し、翌1961年に引退した。引退後は南海のスカウトに就任した。[編集] 通算成績198試合 29勝52敗 392奪三振 防御率3.15　 [編集] タイトル・表彰オールスター出場1回 [編集] 関連項目三重県出身の人物一覧中日ドラゴンズの選手一覧高橋ユニオンズの選手一覧大阪近鉄バファローズの選手一覧福岡ソフトバンクホークスの選手一覧 表・話・編・歴 高橋ユニオンズ開幕投手  1954 滝良彦 1955 野村武史 1956 伊藤四郎       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E8%97%A4%E5%9B%9B%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 中日ドラゴンズ及びその前身球団の選手 | 高橋ユニオンズ及びその前身球団の選手 | 大阪近鉄バファローズ及びその前身球団の選手 | 福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の選手 | 三重県出身の人物 | 1932年生 