出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NRE大増（エヌアールイーだいます）は、東京都荒川区に本社を置くNREグループの会社である。東京駅などで売られているNREの駅弁はここで製造しているほか、NREが羽田空港で販売している空弁も製造している。目次 1 沿革2 事業内容3 事業所4 外部リンク    [編集] 沿革1978年 - 株式会社日本食堂調理所を設立。1990年 - 株式会社日本食堂調理所と日食販売株式会社が合併し、株式会社日本食堂調理センターを設立。1998年 - 株式会社日本レストラン調理センターに名称変更。2003年 - NREが日本ばし大増の株式を取得。株式会社日本レストラン調理センターと株式会社日本ばし大増と合併し、株式会社NRE大増を設立。 [編集] 事業内容NREの駅弁製造日本ばし大増の折詰製造仕出し弁当 [編集] 事業所本店（旧・日本レストラン調理センター尾久工場）東京店（旧・NRE上野フードセンター）日本ばし大増 東武百貨店池袋店東武百貨店船橋店京王百貨店新宿店西武百貨店筑波店西武百貨店船橋店西武百貨店東戸塚店東急百貨店蒲田店鎌倉とうきゅう京急百貨店上大岡店伊勢丹松戸店伊勢丹相模原店高島屋柏店高島屋横浜店高島屋港南台店そごう千葉店そごう柏店そごう横浜店  おいなり処「御所きつね」東武池袋店うなぎ処「御ぞんじ亭」 西武百貨店池袋店西武百貨店所沢店西友LIVIN光ヶ丘店   [編集] 外部リンクNRE大増  この項目「NRE大増」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/NRE%E5%A4%A7%E5%A2%97」より作成カテゴリ: NREグループ | 駅弁製造業者 | 荒川区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 