出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、松岡修造の妻、元テレビ東京アナウンサーの田口恵美子について記述しています。本名が同姓同名の元TBSアナウンサーについては「香川恵美子」を、元スピードスケート選手の田口恵美子については「田口恵美子」をご覧ください。   田口 恵美子（たぐち えみこ、本名：松岡 恵美子（まつおか えみこ）、1966年2月2日 - ）は、元テレビ東京アナウンサーのフリーアナウンサー。東京都中央区新富町出身。夫は元テニスプレイヤーの松岡修造。[編集] 来歴・人物日本女子大学附属高等学校、日本女子大学文学部英文学科卒業。ハーバード大学教育大学院メディア専攻修士課程修了。1996年10月からテレビ東京系・ワールドビジネスサテライトのキャスターを務めた。テレビ東京の報道局経済報道部記者としても勤務していた。1998年2月2日に松岡修造と入籍。1999年5月、女児誕生。国際基督教大学客員教授を務めたことがある。（2002年4月 - 2005年3月）　現在は三児の母である。 [編集] TX時代に出演した主な番組タモリの音楽は世界だ!TXNニュース THIS EVENINGワールドビジネスサテライト ほか [編集] 翻訳書ニール・ポストマン・著、田口恵美子・訳、石川好・監修 『TVニュース七つの大罪 -- なぜ、見れば見るほど罠にはまるのか』 クレスト社 1995年2月 ISBN 4-87712-026-2 この「田口惠美子」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E5%8F%A3%E6%83%A0%E7%BE%8E%E5%AD%90」より作成カテゴリ: テレビ東京のアナウンサー | フリーアナウンサー | 東京都出身の人物 | 1966年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 