出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大腸菌群（だいちょうきんぐん、coliform bacteria）とはグラム陰性無芽胞性の短桿菌であり乳糖を分解して酸とガスを産生する好気性または通性嫌気性の細菌群。細菌分類学上の大腸菌を必ずしも示すわけではなく、衛生学的に糞便汚染の指標となる一群の菌の総称である。大腸菌群の検査にはデソキシコーレート培地、LB培地、BGLB培地が用いられ、食品によって使用培地が定められている。しかしながら、E. coliだけでなく腸内細菌科のCitrobacter、Klebsiella、Enterobacter、Proteusなど多くの菌種が含まれるため、大腸菌群に含まれる菌の中には自然環境に存在するものもあり、食品によっては大腸菌群の存在が必ずしも糞便汚染を示唆するわけではない。ゆえに、生食用カキのように自然環境からの汚染が避けられず、しかも生で喫食するものについては糞便性大腸菌（en:Fecal coliforms 食品衛生法上の名称ではE. coliと表示される）を指標としている。食品衛生法では生食用カキでは230/100g以下とされる．E. coliなどの大腸菌群の中で44.5℃で発育可能なものを糞便性大腸菌と呼ぶ。糞便性大腸菌と他の大腸菌群との鑑別にはIMViCシステム、ECテスト、ゼラチン液化性試験が用いられる。下水の水質検査項目にも含まれている。乳牛における大腸菌群感染は乾乳期末期に生じ、分娩時や分娩後に急性の大腸菌性乳房炎を引き起こす。[編集] 関連項目食品衛生腸球菌群 - 冷凍食品の冷凍以前の糞便汚染の指標としては大腸菌群よりも優れている。 [編集] 参考文献高島郁夫、熊谷進編　『獣医公衆衛生学第3版』　文永堂出版　2004年　ISBN 4830031980鹿江雅光、新城敏晴、高橋英司、田淵清、原澤亮編　『最新家畜微生物学』　朝倉書店　1998年　ISBN 4254460198 この項目「大腸菌群」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。   この項目「大腸菌群」は、生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:生物学／PJ生命科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%85%B8%E8%8F%8C%E7%BE%A4」より作成カテゴリ: 公衆衛生学隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 | 生物学関連のスタブ項目 