出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例村井貞勝  時代戦国時代 - 安土桃山時代 生誕不詳 死没天正10年6月2日（1582年6月21日） 改名貞勝、春長軒（号） 別名吉兵衛 墓所松林山春長寺（京都市下京区） 官位民部丞、民部少輔、長門守 主君織田信長 氏族村井氏 子貞成、清次、新右衛門 慈光院（佐々成政室）、娘（前田玄以室） 娘（福島高晴室） 養子：村井重勝  村井 貞勝（むらい さだかつ）は、織田政権下の京都所司代。通称は吉兵衛。出家して春長軒と号す。官位は民部少輔、長門守。目次 1 生涯1.1 出自1.2 京都所司代1.3 最期  2 参考資料　3 関連項目    [編集] 生涯[編集] 出自『太閤記』に拠れば、出身は近江国。生まれた年は不詳だが、1520年頃かそれ以前だと考えれる。行政手腕に長けていたため、織田信長から厚い信任を受けて、早期より重用される。弘治2年（1556年）に織田信勝が兄の信長に叛旗を翻した時にはすでに信長に仕えており、島田秀満（秀順）と共に土田御前の依頼を受けて、信勝や柴田勝家らとの和平交渉を行った。信長が足利義昭と共に上洛した際も同行し、明院良政・佐久間信盛・木下秀吉・丹羽長秀らの諸将と共に京に残留し、諸政務に当たっている。西美濃三人衆降誘の際の人質受け取りや足利義昭の庇護、上洛後の二条城の造営、その他社寺との折衝など、織田家の政務を担う。朝山日乗と共に京都御所の修築も担当している。[編集] 京都所司代足利義昭を追放した信長が京都を完全支配下に置いた後、天正元年（1573年）7月、信長より京都所司代（天下所司代）に任ぜられる。松井友閑・武井夕庵・明智光秀・塙直政らの信長の行政官僚側近らと共に、京都の治安維持や朝廷・貴族・各寺社との交渉、御所の修復、使者の接待、信長の京都馬揃えの準備など、およそ信長支配体制下における、京都に関する行政の全てを任されている。天正3年（1575年）、京都の町人に御所の築地塀の修復を命じた貞勝は、人数をいくつかの班に分けて作業を競わせた。築地塀の上では町人たちの歌や踊りが披露され、見物客が殺到し、周辺は大変な賑わいを見せた。あまりの賑わいに正親町天皇や貴族らも見物に訪れた。その賑わいの中で競い合わせて進めた修復工事は、瞬く間に完成したという（『信長公記』）。同年7月、信長に官位昇進の勅諚が出されるが、信長はこれを固辞、代わりに家臣団への叙任を願い出て勅許された。7月23日、貞勝は正六位下・長門守に叙任される。天正9年（1581年）、出家して村井春長軒と号し、家督を子の貞成に譲っている。ルイス・フロイスは貞勝を「都の総督」と呼び、「尊敬できる異教徒の老人であり、甚だ権勢あり」と評している。[編集] 最期天正10年（1582年）の本能寺の変では本能寺向かいの自邸にいたが、信長の嫡男・織田信忠の宿所の妙覚寺に駆け込んだ。信忠に二条新御所への移動を提言し、同じく駆けつけた他の織田家臣らとともに、二条新御所に立て籠もって明智軍に抗戦したが、信忠とともに討死した。また、子の貞成・清次も同所で討死している。京都市の大雲院には、頭を丸めた老人という体の貞勝の肖像画が残っている。娘は佐々成政・前田玄以・福島高晴に嫁いでいる。[編集] 参考資料　谷口克広 『信長の天下所司代 筆頭吏僚 村井貞勝』（中央公論社〈中公新書）〉、2009年） ISBN 978-4-1210-2028-4 [編集] 関連項目京都所司代本能寺の変多聞山城  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E4%BA%95%E8%B2%9E%E5%8B%9D」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 織田信長 | 京都府の歴史 | 1582年没 