出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  のはら みゆき乃原 深雪プロフィール 生年月日:1979年10月26日 現年齢:30歳 出身地: 日本・北海道 血液型:AB型 公称サイズ（2000年時点） 身長 / 体重:163 cm / — kg スリーサイズ:85 - 58 - 85 cm ブラのサイズ:C-70 単位系換算:身長 / 体重:5′ 5″ / — lb スリーサイズ:33 - 23 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2000年2002年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:報無 中出し:報無 レズ:報無 市街露出:報無 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  乃原 深雪（のはら みゆき、1979年10月26日 - ）は、日本の元AV女優。出身地:北海道。血液型:AB型。身長:163cm。スリーサイズ:B85(C-70)・W58・H85。目次 1 略歴・人物2 出演作品2.1 アダルトビデオ2.2 オリジナルビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴・人物公開オーディションで選ばれ、2000年3月に『Neue Madonna』でAVデビュー。しかし、4本の作品出演して引退。2002年に復帰し数本の作品に出演した。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオNeue Madonna （2000年3月28日、宇宙企画） ※デビュー作ポルノな衝動 （2000年4月25日、宇宙企画）Natural Feeling 感じていたい （2000年5月25日、アトラス）Eternal 果てしなき欲望 （2000年6月20日、アトラス）太賀麻郎の愛の嵐 じゅくじゅくオマンコ、いじってアハンの巻 （2002年7月1日、MOODYZ）家庭教師の誘惑 もう先生ガマンできないのッ ここ開いてナメてみて… （2002年7月21日、アテナ映像）…オムニバス作品 他出演:日高つばさ、山下みずき、奥菜つばさfuckin' alright easy going 魅せられてBABY BLUE （2002年8月15日、MOODYZ）パピヨン 1 （　? 縲ゝOP SECRET鐚[編集] オリジナルビデオ投稿性図鑑 3 （2000年10月21日、ミュージアム）…共演:吉川咲雪、日向さつき [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンク乃原深雪の部屋にようこそ - 『ベストビデオ』 2000年4月号 インタビュー記事X CITY AVIDOL名鑑 乃原深雪MOODYZ 女優紹介 乃原深雪 この「乃原深雪」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%83%E5%8E%9F%E6%B7%B1%E9%9B%AA」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 北海道出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 