出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  財団法人日本漢字能力検定協会本部  財団法人日本漢字能力検定協会（にほんかんじのうりょくけんていきょうかい）とは、日本漢字能力検定の実施等を行う、文部科学省（生涯学習政策局生涯学習推進課）所管の特例民法法人（特例財団法人）である。目次 1 概要2 実施事業等3 商品4 沿革5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要主な目的 - 日本漢字能力検定の実施、参考書籍の出版、漢字学習の振興代表者 理事長　池坊保子（いけのぼうやすこ）衆議院議員設立以来長らく役員の職にあった大久保昇・浩親子は、問題発覚後の2009年4月に、それぞれ理事長、副理事長兼事務局長を辞職している。鬼追明夫理事長も、1年の任期満了で、2010年3月をもって退任した。[1]。    本部所在地 〒600-8585 京都府京都市下京区烏丸通松原下ル五条烏丸町398075-352-8300  東京事務局 〒100-0004 東京都千代田区大手町2-1-1 大手町野村ビル03-5205-0333  基本財産 - 1億円理事（8名）評議員（13名）事業収入 - 70億円（2006年度）職員数 - 62名（2007年10月現在）関連会社 - 株式会社オーク、株式会社日本統計事務センター [編集] 実施事業等日本漢字能力検定の実施 現在は1級から10級まであり、参加資格に制限は無い。尚、難易度に関しては日本漢字能力検定の項目を参考。　  出版事業 - 漢検関連の教材（書籍・ゲーム）BJTビジネス日本語能力テストの実施（2009年度にJETROより事業移管）漢字文化の調査研究・普及活動漢字に関する啓発・広報活動 漢検漢字資料館1995年から毎年「世相を現す漢字一字」を公募し、12月12日に京都市にある清水寺で発表している。   株式会社オーク（日本語文章能力検定協会）が実施する日本語文章能力検定（文検）の監修を、2009年（平成21年）度第1回まで行っていたが、同社との業務提携解消に伴い、監修と実施運営の協力を中止[2]。そのため、文検の実施も、2009年度第2回以降休止となっている。[編集] 商品漢字必携漢字学習ステップ過去問題集財団法人日本漢字能力検定協会公認漢検DS財団法人日本漢字能力検定協会公認漢検Wii漢字王決定戦 [編集] 沿革1971年 - 松下電工の社員であった大久保昇が脱サラし、阪急桂駅前で貸しビル業を始め、パン屋を経営する。1975年 - たまたま、貸しビル内に漢字塾があり、それに着目し任意団体として日本漢字能力検定協会（財団法人日本漢字能力検定協会の前身）を設立。理事長に株式会社オーク代表取締役であった大久保昇が就任。 漢字検定を同年から開始し、1991年まで行う。1989年には長男・浩がリクルートを退社し家業を手伝う。当時の旧漢字検定試験は最高位の五段から小学校1年レベルの15級まで20段階の区分があり、現在の各級とはレベルは異なっていた。  1992年4月 - 文部省（現・文部科学省）認定の検定実施団体として改組。6月16日 - 財団法人日本漢字能力検定協会設立。  その後、各省庁の認定試験制度が廃止され文部科学省後援の検定となる。 2009年4月20日、文部科学省は当年度の試験に対し、後援の取り消しを決定した。  1995年 - 「今年の漢字」の募集・発表を開始。2000年 - 協会本部2階に漢検漢字資料館開館。2009年4月- 大久保昇理事長が辞職し、後任の理事長に鬼追明夫弁護士が就任。2009年5月 - 前理事長と息子の前副理事長が背任の容疑で逮捕される（漢検協会事件）。2010年4月 - 池坊保子衆議院議員が理事長に就任 [編集] 脚注^ 「火消し役、終えた」漢字検定協会の鬼追理事長が退任へ MSN産経ニュース・2010年2月18日^ 平成21年度事業計画書 漢検協会  [編集] 関連項目資格検定漢検協会事件 [編集] 外部リンク日本漢字能力検定協会財団法人日本漢字能力検定協会「基礎学力を考える」  この「日本漢字能力検定協会」は政府（地方の役所・公益法人などを含む）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%BC%A2%E5%AD%97%E8%83%BD%E5%8A%9B%E6%A4%9C%E5%AE%9A%E5%8D%94%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 財団法人 (文科省所管) | 日本の漢字隠しカテゴリ: 政府関連のスタブ項目 