出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サチSachiプロフィール 生年月日1979年3月22日 現年齢31歳 出身地 日本・千葉県 血液型O型 公称サイズ（2007年時点） 身長 / 体重178 cm / — kg スリーサイズ80 - 60 - 87 cm 靴のサイズ25 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 11″ / — lb スリーサイズ31 - 24 - 34 in      活動 ジャンルファッション モデル内容一般 他の活動デザイナー、女優 モデル: テンプレート - カテゴリ  Sachi（サチ、1979年3月22日 - ）は、女性ファッションモデル、シューズデザイナー、女優。千葉県千葉市稲毛区出身。所属事務所はフライディ。目次 1 来歴・人物2 主な出演2.1 映画2.2 CM2.3 PV2.4 舞台2.5 SHOW2.6 雑誌2.7 広告  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物千葉市立稲毛小学校、千葉市立稲毛中学校、愛国高等学校卒業。バンタン芸術学院入学、在学中よりモデルデビュー。趣味はゴルフ、映像製作。特技はテニス。長年パリ・コレクションや東京コレクションなどのモデルとして出演。モデルとしてだけでなく、舞台や映画、TVCM、洋楽・邦楽のMusicPV、自身のシューズブランドAtomicGreenのデザイナーなど幅広い分野で活躍している。1998年、初めて山本耀司のパリ・コレクションに参加する。2005年8月17日、株式会社アトリエ レテの代表取締役の夏井雅人と入籍（2007年9月15日に結婚式を挙げた）。2005年10月、レディースシューズブランドAtomic Greenを立ち上げデザイナーに就任。[編集] 主な出演[編集] 映画ニライカナイからの手紙TANGUY（フランス映画）ヘブンズ・ドア [編集] CMPEUGEOT 206 carVIVA YOUマイクロソフトユニクロ [編集] PVYUKI 「ハミングバード」DEATHIN VEGAS 「Scorpion Rising」矢沢永吉 「ONLY ONE」浜崎あゆみ 「Ladies Night」ペニシリン「花園キネマ」HAN-KUN 「HOTTER THAN HOT」 [編集] 舞台青ひげ公の城 [編集] SHOWTOKYO フェラガモフセイン・チャラヤンボッテガ・ヴェネタグッチシャネルマーク・ジェイコブスシアタープロダクツドレスキャンプミントデザインズRoen 他多数PARIS Yohji YamamotoHERMESGIVENCHYKENZOALEXANDER McQUEENVICTOR&ROLFLIMI feuJOHN RIBBERomeo Gigli 他多数[編集] 雑誌装苑VOGUE婦人公論GINZAELLE流行通信 他多数[編集] 広告BENETTONワールドキャンペーンDKNYワールドキャンペーンVIVA YOU スチールPARCO '01スチールLove girls market スチールUNIQLO ボトムスキャンペーンロート製薬『OBAGI』m-floベストアルバム CDジャケット三重中京大学ポスターラフォーレ秋冬キャンペーン [編集] 外部リンクAtomic Green Shoes Brandブログモデルエージェンシーフライディ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sachi_(%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本のファッションデザイナー | 日本の女性ファッションモデル | 千葉市出身の人物 | 1979年生 | 存命人物 