出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小島 康誉（こじま やすたか、1942年 - ）は、日本の浄土宗僧侶。愛知県名古屋市出身。佛教大学文学部仏教学科卒業。佛教大学客員教授。佛教大学ニヤ遺跡学術研究機構代表。新疆ウイグル自治区政府顧問。[編集] 来歴・人物高校卒業後、宝石卸会社などに勤めた後、1966年に宝石店「宝石の鶴亀」（その後ツルカメコーポレーションに社名変更、現あずみ、本社名古屋市）を創業。約160店を展開し、1993年名古屋証券取引所に上場。1996年社長を退任。中国の古代遺跡の調査、修復に尽力し、新疆ウイグル自治区政府顧問、日中共同ニヤ遺跡学術調査日本側隊長などを務める。[編集] 著書『シルクロード・ニヤ遺跡の謎』（東方出版）『念仏の道ヨチヨチと』（東方出版）『命燃えて』（プラス出版　現アイアドプラス出版）『シルクロードの点と線』（プラス出版　現アイアドプラス出版）『シルクロード　新疆の旅』（プラス出版　現アイアドプラス出版）『シルクロードに燃える』（ラジオ深夜便CD・NHKサービスセンター）『迷路悟道[1]』（小島康誉著、趙新利訳、段躍中監修、日本僑報社[2]2008） この「小島康誉」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B3%B6%E5%BA%B7%E8%AA%89」より作成カテゴリ: 日本の僧 | 名古屋市出身の人物 | 1942年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 