出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カナディアンアイドル（Canadian Idol）は、カナダのテレビ局・CTVで放送されているテレビ番組。ポップアイドルのカナダ版。目次 1 概要2 番組の流れ3 出演者4 歴代優勝者5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要番組は毎週月・火曜日に放送され、2003年6月1日に放送開始。ファイナルはトロントにあるジョンバセット劇場（メトロ・トロント・コンベンションセンター内）で行われる。2008年のシーズン6はアメリカン・アイドル (シーズン7)終了直後の6月3日から9月10日まで放送された。2009年は経済危機で放送を見送り、2010年の放送再開を目指す。[編集] 番組の流れまず、審査員がカナダ各地で行われるオーディションから始まる。シーズン4での実績はではエドモントン、イエローナイフ、バンクーバー、レジャイナ、ウィニペグ、モントリオール、オタワ、ハリファックス、セントジョン (ニューブランズウィック州)、キッチナー・ワーテルロー、トロントで行われ、オーディションの合格者がトロントでの最終予選に進む。その後、最終予選で22名に絞り、ここから電話投票により毎週4名が脱落、最終的に10名まで絞る。ファイナルでは毎週1名が脱落し、最終週の決戦大会で優勝者を決める。[編集] 出演者 司会者のベン・マルルーニー  司会 ベン・マルルーニー（2003年〜、前カナダ首相ブライアン・マルルーニーの息子）Jon Dore（2003年〜2005年）  審査員 サス・ヨルダンファーリー・フェックスザック・ワーナージェイク・ゴールド   [編集] 歴代優勝者シーズン1(2003年)：ライアン・マルコムシーズン2(2004年)：ケィレン・ポーターシーズン3(2005年)：メリッサ・オニールシーズン4(2006年)：エヴァ・アビラシーズン5(2007年)：ブライアン・メロシーズン6(2008年)：テオ・タムズ [編集] 関連項目フリーマントルメディア [編集] 外部リンクCanadian Idol Official Website 表・話・編・歴 アイドルシリーズ  イギリス（オリジナル版）・アラブ諸国・アルメニア・オーストラリア・ベルギー・ブラジル・ブルガリア・カナダ・クロアチア・チェコ・デンマーク・フィンランド・フランス・ドイツ・ギリシャ・アイスランド・インド・インドネシア・カザフスタン・中南米・マレーシア・オランダ・ニュージーランド・ノルウェー・フィリピン・ポーランド・ポルトガル・ロシア・セルビア・モンテネグロ・マケドニア・シンガポール・スロバキア・南アフリカ・スウェーデン・トルコ・アメリカ・ベトナムアジア・ワールドアイドル      この「カナディアンアイドル」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%8A%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%AB」より作成カテゴリ: カナダのテレビ番組 | 音楽番組 | リアリティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 