出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ケイレヴ・ストロング ケイレヴ・ストロング  生誕1745年1月9日マサチューセッツ、ノーザンプトン 死没1819年11月7日マサチューセッツ州ノーザンプトン 職業法律家、政治家 ・話・編・歴 ケイレヴ・ストロング（英:Caleb Strong、1745年1月9日-1819年11月7日）は、アメリカ合衆国マサチューセッツの弁護士であり、1800年から1807年および1812年から1816年までマサチューセッツ州知事を務めた政治家である。ストロングはマサチューセッツのノーザンプトンで生まれた。アメリカ独立戦争の間、ノーザンプトンの安全委員会に務めた。1779年のマサチューセッツ憲法選定会議で代議員となり、1780年憲法の草稿作成に貢献した。1780年には大陸会議代議員に選ばれたが、参加はしなかった。初代のマサチューセッツ知事評議会委員となり、1780年から1789年には邦上院議員となった[1]。ストロングはアメリカ合衆国憲法制定会議の代議員に選ばれた。しかし、妻が病気になったことで、会議での作業が終わる前にマサチューセッツに戻らざるを得ず、最終稿には署名しなかった。しかし、マサチューセッツでの批准会議ではその採択を支持した。ストロングはマサチューセッツ州知事として1812年の米英戦争に反対し、その戦争のために州民兵を召集することを拒んだ。ストロングは連邦党員だったが、それでも州民兵の召集権限は州知事にだけありアメリカ合衆国大統領ではないという、州の権限に固執した。この姿勢に加えて、志願兵が足りなかったこともあり、軍指揮官のアンドリュー・ジャクソンやオリバー・ハザード・ペリーは合衆国軍に有色人種の入隊を認めることを強いられた。ストロングは1819年にノーザンプトンで死に、ノーザンプトンのブリッジ・ストリート墓地に埋葬されている。第二次世界大戦中のリバティ船、SSケイレヴ・ストロングはストロングの栄誉を称えて名付けられた。メイン州ストロングの町はストロングに因んで名付けられた[2]。オハイオ州ウィンダムも元々はストロングに因んで名付けられており、当初の名前はストロングバーグだった。[編集] 脚注^ Source for this paragraph: David L. Sterling. "Strong, Caleb"; American National Biography Online, Feb. 2000.^ "STRONG COMMUNITY PROFILE". www.epodunk.com. 2007年4月21日閲覧。 [編集] 外部リンクBiographical Directory of the United States Congress - アメリカ合衆国議会の人名辞典サイト[1]内の、ケイレブ・ストロングの項目（英語）Find a graveOfficial Commonwealth of Massachusetts Governor Biography 議会 先代： 新設マサチューセッツ州選出上院議員（第2部）1789年3月4日 - 1796年6月1日次代：セオドア・セジウィック 官職 先代： マサチューセッツ州評議会(知事代行として)マサチューセッツ州知事1800年5月30日 - 1807年5月29日次代：ジェイムズ・サリバン 先代：エルブリッジ・ゲリーマサチューセッツ州知事1800年6月 - 1816年5月30日次代：ジョン・ブルックス   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B1%E3%82%A4%E3%83%AC%E3%83%96%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: マサチューセッツ州知事 | マサチューセッツ州選出のアメリカ合衆国上院議員 | マサチューセッツ州上院議員 | アメリカ独立戦争の人物 | 1745年生 | 1819年没 