出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スーパー耐久イメージガール “Super Girls” 通番ユニット名年度 9代目JEWEL（ジュエル）2008年 10代目JUICY（ジューシィ）2009年 - 2010年  JUICY 基本情報 出身地 日本 ジャンルアイドル 活動期間2009年 - 現在 レーベルSTYLE JAPAN MUSIC 事務所スタイルコーポレーション メンバー 有村亜加里桃川祐子木村亜梨沙渕脇レイナ 旧メンバー 栗原海 ・話・編・歴 JUICY（ジューシィ）とは、日本の芸能事務所「スタイルコーポレーション」に所属する女性4人組のアイドルグループである。目次 1 概要2 メンバー2.1 過去に在籍していたメンバー  3 沿革3.1 2009年3.2 2010年  4 リリース作品5 補足6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要2009年のスーパー耐久イメージガールユニットとして結成。元々は例年のイメージガール同様当年限定の活動であったが、2010年も同じユニット名で活動継続することになった（但しメンバーが一人交代している）。レース活動のみならず、ライブ活動にも積極的に取り組んでいるユニットである。なお、ユニット名は通算10代目のスーパー耐久イメージガールであることと、4人組であることを掛けて付けられた。2010年6月には、マリアナ政府観光局より「ミスアイランド2010 サイパンキャンペーンガール[1]」に選ばれる等、活躍の幅を更に広げている。 [編集] メンバー名前よみ生年月日出身地備考 有村亜加里ありむら あかり1985年10月7日栃木県2008年Xanaviレーシングクイーン 桃川祐子ももかわ ゆうこ1986年3月20日東京都2010年に新加入 2009年ARKTECH KUMHOレーシングクイーン 木村亜梨沙きむら ありさ1986年12月15日神奈川県2009年Rockfordイメージガール 渕脇レイナふちわき れいな1988年4月21日神奈川県2007年DIGICCOメンバー 2008年GREEN TECH KUMHOサーキットレディ    [編集] 過去に在籍していたメンバー栗原海（くりはら うみ）1981年6月13日生まれ、千葉県出身。 2008年の「JEWEL」からイメージガールを続投。2010年3月卒業。   [編集] 沿革[編集] 2009年3月10日：この年のスーパー耐久イメージガールとして、2008年の「JEWEL」メンバーだった栗原海と、有村亜加里、木村亜梨沙、渕脇レイナの4人により結成。同年3月28日、ツインリンクもてぎで行われた第1戦で引き継ぎ式を行う。4月17日：7月に予定されていた十勝24時間レースが開催中止を発表。5月10日：シングル『つぼみ』発売。6月11日：栗原がブログをアメブロに移転。7月8日：有村がブログをアメブロに移転。これによりメンバー全員がアメーバブログを持つようになった。11月1日：この日神奈川県川崎市のライブハウス「セルビアンナイト」で行われた『スタイルコーポレーション10周年記念ライブ』に出演したが、木村が東京モーターショー出演で欠席したため、2007年の「Vanilla」メンバーだった佐々木綾美（現在はフォース・エージェント・エンターテイメント所属）が代理出演した。11月24日：栗原がレースクイーン活動から引退することをブログで発表。同月28日と29日にツインリンクもてぎで行われた第8戦を最後にRQ活動を終える。11月30日：Shibuya O-EASTで行われたライブイベント「POP'n JAM」に出演。 [編集] 2010年1月16日〜17日：東京オートサロンに出演。1月31日：芝浦ARKホールで行われた「C-Lip LIVE A GOGO! #37」に出演。2月15日、17日：表参道FABで行われたイベント「RING×RING×RING〜緊急開催!＠FAB〜」に出演。2月23日：池袋RUIDO K2で行われた「BIRTHDAY LIVE〜今日も世界のどこかでハッピーバースデー〜」に出演。3月12日：この日午後12時にスタイルのHP上にて2010年のスーパー耐久イメージガールが発表され、引き続き「JUICY」という名前で活動していくことを告知。また、栗原に代わり桃川祐子が加入することも発表された。3月22日：大塚Deepaにて行われた「Asian Dream4」に出演。栗原としては最後のライブとなる。3月28日：ツインリンクもてぎで行われた2010年スーパー耐久シリーズ第1戦にて引き継ぎ式を行い、正式に栗原がJUICYを卒業した。同日、シングル『もっと「I LOVE YOU」』を発売。4月11日：栗原がラスト撮影会を開催。これをもって栗原は所属していたスタイルコーポレーションから退所した。6月6日：「ミスアイランド2010 サイパンキャンペーンガール」に選ばれる。6月9日：初のミニ・アルバム『JUICY BEST』をリリース。 [編集] リリース作品CD つぼみ（2009年5月10日発売）もっと「I LOVE YOU」（2010年3月28日発売）JUICY BEST（2010年6月9日発売） DVD JUICY2009 LAST MESSAGE LIVE（2010年3月28日発売） [編集] 補足栗原は前年の「JEWEL」でイメージガールを務めており、歴代としては2004 - 2005年「桜三世」の篠崎まゆ以来史上2人目だった（有村、木村、渕脇で通算5人）。なお、JEWELはその後栗原以外のメンバー2人が事務所を退所したことによりグループ活動が終了している。栗原と渕脇は2007年にDUNLOPのキャンペーンガール「DIGICCO」のメンバーだったが、グループ解散と共にスタイルとのタレント契約を締結している。渕脇と木村はTBSの期首特番『オールスター感謝祭』のアシスタントを経験している（渕脇は2009年春と2010年春。木村は2009年秋に出演）。2010年メンバーによる楽曲の振付はこの年にスタイルに所属したばかりの新人・西山未織が担当。もてぎでの第1戦のステージでは西山自身も出演し、ソロでダンスを披露した。 [編集] 脚注^ マリアナ政府観光局『サイパン トラベルガール 2010』（2010年6月11日）（2010年7月2日閲覧） [編集] 外部リンクSuper Girls 2010“JUICY”Super Girls 2009“JUICY” 表・話・編・歴 スーパー耐久イメージガール“Super Girls”  2000年「Super Girls 2000（スーパーガールズ2000）」相原りな - 榎木らん - 遠藤ゆう - 北川えり - 酒井みよ   2001年「Baccara Five（バカラファイブ）」澄谷薫 - 山口由紀子 - 内田亜紗子 - かわいかおり - 大鳥みゆき   2002年「moro☆star（モロスター）」相沢沙頼 - 加藤綾乃 - 日向美穂 - 山木まこ - 諸岡愛美   2003年「大和撫子（やまとなでしこ）」たかひさともこ - 小口亜紀 - 白川きみよ - 山本渚 - 水嶋真希   2004年「桜三世（さくらさんせい）」斉藤優 - 篠崎まゆ - 浅見薫 - 三浦唯   2005年「桜三世’05」晴菜あい - 神谷あん - 篠崎まゆ   2006年「St.Cherish（セント・チェリッシュ）」黒沢琴美 - 藍原ももよ - 小田島ゆい（脱退）   2007年「Vanilla（バニラ）」佐々木綾美 - 塚本麻里 - 水野桃子 - 戸田奈々   2008年「JEWEL（ジュエル）」栗原海 - 小林麻衣 - 伊藤友美   2009年 - 2010年「JUICY（ジューシィ）」栗原海 - 有村亜加里 - 渕脇レイナ - 木村亜梨沙 - 桃川祐子   関連項目スタイルコーポレーション - スーパー耐久      表・話・編・歴 スタイルコーポレーション  代表取締役：原田敦洋  所属タレント黒沢琴美 - 斉藤優 - 山崎みどり - 澄谷薫 - 小口亜紀 - 早瀬めぐ - 渕脇レイナ - 中川知映 - 深月エミ - 有村亜加里 - 山本修 - 飯田奈月 - 横部実佳 - 南まこと - 坂本麻衣 - 廣岡舞 - 日向碧 - 琴葉マリア - 望月ユリカ - 木村亜梨沙 - 桃川祐子 - 田中紫央 - 青山りな - 徳永未遊 - 佐々木優 - 島田麻美 - 矢野めぐみ - 真野淳子 - 花井瑠美 - 成島桃香 - 高橋としみ - 西山未織 - 宝来もも子 - 安枝瞳   所属者ユニットBaccara Five - moro☆star - 大和撫子 - tiara - 桜三世 - St.Cherish - Vanilla - JEWEL - JUICY   関連項目スーパー耐久 - かつて所属していたタレント（カテゴリ）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/JUICY_(%E3%82%A4%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%AB)」より作成カテゴリ: スタイルコーポレーション | 日本のアイドルグループ | スーパー耐久イメージガール 