出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「カンタレラ (漫画)」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『カンタレラ』は、氷栗優による日本の漫画作品。2000年から『プリンセスGOLD』（秋田書店）で連載。ルネサンス期、15世紀から16世紀のイタリアを舞台に、チェーザレ・ボルジアら実在の人物をモチーフに描いた歴史・ファンタジー作品。2009年現在、単行本は10巻が秋田書店から発売されている。海外でも翻訳・刊行されている作者の代表作。目次 1 概要2 あらすじ3 主な登場人物4 脚注    [編集] 概要2000年、『プリンセスGOLD』7・8月合併号から連載。2005年7・8月合併号に掲載後、同誌で『CROWN』連載のため長期休載となる。2009年9月号から再開された。題名は、主人公チェザーレらボルジア家が政敵の暗殺に用いたとされる毒薬の名前（Cantarella）に由来する。単行本10巻（2001年 - 続刊中、プリンセスコミックス） - アメリカ、フランス、ドイツ、ポーランド、韓国、タイ、香港などでも翻訳・刊行されている。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] あらすじロドリゴ枢機卿が、囲っていた女に産ませた子・チェーザレは、異腹の弟のホアン、妹のルクレツィアとともに美しく優しい未亡人ヴァノッツァ・カタネイに育てられる。やがて彼は、父に愛されていないことを自覚すると同時に、自分の中に魔の気配がひそんでいることに気付く。そしてある日、弟ホアンから、父が法王の座と引き換えに自分を悪魔に売ったこと聞かされる。父の態度でそれが嘘でないことを知ったチェーザレは、生きることに絶望し死の淵をさまようが、魔物との交合によって生き延びる。その代償として、自らを飲み込もうとする魔と戦いながら、自らの野心を満たすために、血塗られた謀略と殺戮を重ねる運命に身を委ねる。[編集] 主な登場人物チェーザレ・ボルジア主人公。本項ではロドリゴ枢機卿が、囲っていた女ナキーネに産ませた子との設定。父は、法王就任の願いと引き換えに生まれてくるチェーザレの命を魔に売り渡したため、出生から魔を身にまとう。若くして魔に食い尽くされる運命だったが、死の淵をさまよう中で魔物と交合。狡猾で有能、冷酷無比な野心家となる。ロドリゴの法王就任後は枢機卿となり、父の権力を背景に権謀術数の限りを尽くして権勢を拡大。イタリア統一の野望を果たそうとする。ルクレツィア・ボルジア本項の作品ではチェーザレの異腹の妹との設定。心優しく美しい少女の時代からチェーザレを兄として慕う。ついにはチェーザレに恋心を抱くが、父ロドリゴの政略によってペーザロ伯に嫁がされる。ロドリゴ枢機卿チェーザレの父ロドリゴ・ボルジア。法王の座を欲っするあまり、チェーザレを悪魔に売り、願いをかなえようとする。その負い目からチェーザレを冷遇。法王アレッサンドロ6世となった後も、より強い魔の力を得たチェーザレを自らの権勢のために利用する。キアロ「仮面の暗殺者ミケロット」の別名を持つ若者。暗殺者の一族の出で、囚われの身の父を次いで暗殺者となった。チェーザレを殺す依頼を受けるが、逆に彼を支えるようになる。チェーザレの魔の力を消す光を宿している。ヴァノッツァ・カタネイ未亡人で、ロドリゴ枢機卿の妾。ホアンとルクレツィアの母で、チェーザレの育ての親。チェーザレを慈しみ育て、魔の禍々しい力に身を委ねないように教え諭す。醜聞を嫌ったロドリゴ枢機卿によって他の男に嫁がされ、子どもたちと引き離される。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 脚注 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%AC%E3%83%A9_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 か | プリンセス | ファンタジー漫画 | 歴史漫画 | イタリアの歴史を題材とした作品 