出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伊野駅 伊野駅  いの - Ino 伊野駅前 (0.2km)  所在地高知県吾川郡いの町 所属事業者土佐電気鉄道 所属路線伊野線 キロ程11.2km（はりまや橋起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 開業年月日1907年（明治40年）11月7日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     配線概略図 凡例             伊野駅前    改築前の待合室と乗り場の様子  伊野駅（いのえき）は、高知県吾川郡いの町にある土佐電気鉄道伊野線の電停。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式2面2線を有する。通常は待合室に面した1面1線のみ使用され、待合室改築時にホームが設置された。通常使用されない1面は路上に安全地帯が示されているのみである。改築前の待合室では乗車券類の販売を行っていたが、伊野車庫と同時に廃止されて以降無人となっている。改築後は窓口は設置されず、いの町の広報などが置かれるギャラリーと、トイレが設置されている。はりまや橋方面に向かって左方の少し奥まった場所に伊野車庫が設置されていた。現在はすべて折り返し運転となり、跡地はパークアンドライド用の駐車場に転用された。その後は線路1本だけの留置線となっていたが、待合室改築時に線路は残したままの状態で本線との間のポイントを撤去、舗装で完全に分離された。車庫時代には旧300形の廃車体が長らく置かれていたが、車庫廃止とともに解体された。[編集] 駅周辺いの町役場いの町立伊野小学校 [編集] 歴史1907年（明治40年）11月7日 開業。1999年（平成11年）8月 車庫、窓口廃止。2008年（平成20年）11月20日 新駅舎完成。 [編集] 隣の駅土佐電気鉄道伊野線 伊野駅前駅 - 伊野駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧伊野駅 (JR四国) - 日本の同一駅名・同一市町村で所在地が異なる駅の一覧 佐電気鉄道 伊野線  （高知駅前・後免町方面<<）はりまや橋 - 堀詰 - 大橋通 - 高知城前 - 県庁前 - グランド通 - 枡形 - 上町一丁目 - 上町二丁目 - 上町四丁目 - 上町五丁目 - 旭町一丁目 - 旭駅前通 - 旭町三丁目 - 蛍橋 - 鏡川橋 - 鴨部 - （市場前信号所） - 曙町東町 - 曙町 - 朝倉 - 朝倉駅前 - 朝倉神社前 - 宮の奥 - 咥内 - 宇治団地前 - （八代信号所） - 八代通 - 中山 - 枝川 - 伊野商業前 - 北内 - 北山 - 鳴谷 - 伊野駅前 - 伊野      この項目「伊野駅 (土佐電気鉄道)」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E9%87%8E%E9%A7%85_(%E5%9C%9F%E4%BD%90%E9%9B%BB%E6%B0%97%E9%89%84%E9%81%93)」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 い | 土佐電気鉄道の鉄道駅 | いの町 | 高知県の鉄道駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 