出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ラジオ番組について記述しています。モーニング娘。のアルバムについては「No.5 (アルバム)」をご覧ください。   No.5（ナンバーファイブ）は、秋田放送が製作しているローカルラジオ番組である。土曜日の夜22:30〜23:30に放送。基本的には録音放送。パーソナリティーは、アナウンサーの松浦大悟、フリーキャスターの桜庭みさおである。No.5というタイトルは、松浦大悟の（ダイゴ）を、第五（ナンバーファイブ）にもじったものである。夜番組にふさわしく、若者向けの音楽を多く流す。音楽よりもトークに力を入れている。あるテーマに沿ったゲストを迎えるトークがある（第５応接室）。　特に、秋田放送アナウンサーをゲストに迎える回が人気あり（普段聞けないような内容の話を、知人と話すような感じで盛り上がる）。 最終回前には、フリーアナウンサーやディレクターもゲストに迎えた。2006年3月26日の放送をもって終了した。この「No.5」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/No.5」より作成カテゴリ: 秋田放送のラジオ番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 