出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シーザー・グレイシー 基本情報 本名シーザー・グレイシー 国籍 ブラジル 誕生日 出身地 ブラジル 所属シーザー・グレイシー柔術アカデミー 身長 体重82kg 階級 スタイルブラジリアン柔術  シーザー・グレイシー（Cesar Gracie）は、ブラジル出身の男性ブラジリアン柔術家、総合格闘家。シーザー・グレイシー柔術アカデミー主宰。目次 1 来歴2 MMAチームの成功3 戦績4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴カーロス・グレイシーJrよりブラジリアン柔術黒帯を授かった。若年よりアメリカに渡り、1980年代に本格的に始まるグレイシー一族の渡米、移住を助ける。南カリフォルニアにてホリオン、ヒクソン、マチャド兄弟より柔術を学び黒帯を取得、その後カリフォルニア州にシーザー・グレイシー柔術アカデミーを設立。デビッド・テレル、ジェイク・シールズ、ニック・ディアス、ネイサン・ディアス、ギル・カスティーリョ、ギルバート・メレンデスなどの選手を育成した。2006年3月10日、自らの総合格闘技デビューとなったStrikeforce旗揚げ戦のメインイベントでフランク・シャムロックと対戦し、開始21秒右フックでKO負け。[編集] MMAチームの成功グレイシー・ファミリーはアメリカ全土に道場を開いているが、そのうちUFC等、総合格闘技のメジャー・イベントで活躍する選手をコンスタントに輩出しているのは、東部のヘンゾ、中部のカーウソン、西部のシーザーだけだといえる。ヘンゾは渡米した当時、シーザー下で世話になっており、当時より伝統的な柔術よりMMA・ノー着を中心にビジネスを展開する構想を持つシーザーに影響された。MMAをアメリカに紹介したのがホリオンなら、そのMMAでグレイシー・メソッドを用いて一番成果をあげ、成功のモデルを築いたのがシーザーだといえよう。現在も、UFC、Strikeforce、DREAMなど世界の舞台で活躍を続ける弟子達のおかげで、シーザー・グレイシー率いるチームは常勝軍団として恐れられている。青木真也も「強いMMAの選手を育てている」と舌を巻く[1]。[編集] 戦績総合格闘技 戦績 1 試合(T)KO一本判定その他引き分け無効試合 0 勝000000 1 敗1000   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ×フランク・シャムロック1R 0:21 KO（右フック）Strikeforce: Shamrock vs. Gracie2006年3月10日  [編集] 脚注^ アメリカをぶっ飛ばせ!! “バカサバイバー”青木真也の『週刊ワオ木真也』 2008年6月25日  [編集] 関連項目ブラジリアン柔術家一覧男子総合格闘家一覧 [編集] 外部リンクGracie E Lessons - Cesar GracieSHERDOG 選手データ この「シーザー・グレイシー」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%B7%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ブラジルのブラジリアン柔術家 | ブラジルの総合格闘家 | グレイシー一族隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 