出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 毋 康熙字典 214 部首 殳部毋部比部 1一丨丶丿乙亅2二亠人儿入八冂 冖冫几凵刀力勹匕匚匸十卜卩厂厶 又3口囗土士夂夊夕大女子宀寸小 尢尸屮山巛工己巾干幺广廴廾弋弓 彡彳4心戈手支攴文斗斤方无 日曰月木欠止歹殳毋比毛氏气水火 爪父爻爿片牙牛犬5玄玉瓜瓦甘生 用田疋癶白皮皿目矛矢石示禾 穴立6竹米糸缶网羊羽老而耒耳聿 肉臣自至臼舌舛舟艮色艸虍虫血行 衣襾7見角言谷豆豕豸貝赤走足身 車辛辰邑酉釆里8金長門阜隶隹 雨靑非9面革韋韭音頁風飛食首香 10馬骨高髟鬥鬯鬲鬼11魚鳥鹵鹿麥 麻12黍黑黹13黽鼎鼓鼠14鼻齊15 齒16龍龜17龠 毋部（ぶぶ）は、漢字を部首により分類したグループの一つ。康熙字典214部首では80番目に置かれる（4画の20番目）。毋の字は禁止・不必要といった文法的意味を示す助動詞。『説文解字』によると、「女」の中に姦の形に象る「一」（楷書では縦棒）がある指事文字とされる。しかしながら、毋部が収める字はほとんどが「母」を構成要素とする漢字であり、「毋」は「母」の変形として使われることもある。「母」字は母親を意味し、授乳期の胸部が突出した「女」の形に象ると考えられる。偏旁の意符としては母親に関する事物であることを示す。また「毋」に似た筆画をもつ「貫」の上を構成する字も収められている。 日本の新字体では「母」単独字以外は「母」を「毎」「海」「敏」「繁」のように「毋」形に変えている。ただし、これは常用漢字表内のみの適用であり、表外字は「誨」のように「母」となっている。[編集] 部首の通称日本：なかれ韓国： (mal mu bu、なかれの毋部)英米：Radical do not [編集] 部首字毋中古音広韻 - 武夫切、虞韻詩韻 - 虞韻、平声三十六字母 - 微母  現代音普通話 - ピンイン：w 注音： ウェード式：wu 2広東語 - Jyutping:mou4 イェール式:mou4  日本語 - 音：ブ（漢音）・ム（呉音） 訓：なかれ朝鮮語 - 訓音：(mal、なかれ) (mu) [編集] 例字毋・1母・3毎・4毒・10毓  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%8B%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 部首 