出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ガステックサービス株式会社GASTEC SERVICE, INC.種類株式会社 市場情報東証1部81562002年4月23日上場廃止 名証1部81562002年4月23日上場廃止    本社所在地〒440-8532 愛知県豊橋市駅前大通一丁目55番地 サーラタワー 設立1961年（昭和36年）10月 （中部液化ガス株式会社） 業種卸売業 事業内容LPガス・石油製品の販売等 代表者代表取締役社長 神野吾郎 資本金58億1,086万円 売上高740億2,600万円 従業員数961名（2008年11月30日現在） 主要株主（株）サーラコーポレーション 100% 外部リンクhttp://www.gastecservice.co.jp/ ・話・編・歴 ガステックサービス株式会社（英: GASTEC SERVICE, INC.）は、愛知県豊橋市に本社を置くLPガス事業者である。サーラグループの1社でLPガスや石油製品の販売のほか、リフォーム工事の設計・施工、産業用機械や産業用資材の販売、ガソリンスタンドやホテル、飲食店の経営ほか多岐にわたる。目次 1 沿革2 主要事業所3 関連会社4 外部リンク    [編集] 沿革1961年（昭和36年）10月 - 「中部液化ガス株式会社」として設立。1984年（昭和59年）11月 - 「ガステックサービス株式会社」に商号を変更。1985年（昭和60年）12月 - 名古屋証券取引所市場第二部に株式を上場。1988年（昭和63年）3月 - 東京証券取引所市場第二部に株式を上場。1988年（昭和63年）11月 - 名古屋証券取引所市場第一部および東京証券取引所市場第一部に指定替え。2002年（平成14年）4月23日 - 共同持株会社設立の為上場廃止。2002年（平成14年）5月 - 株式会社中部および新協オートサービス株式会社と共同持株会社である株式会社サーラコーポレーションを設立。2008年（平成20年）8月2日 - ガステックサービスを開発主体としたココラフロント（サーラタワー）をオープン。 [編集] 主要事業所本社（愛知県豊橋市）支社 東三河支社（愛知県豊橋市）西三河支社（愛知県安城市）  支店 仙台支店（宮城県仙台市）関東支社（神奈川県厚木市）静岡支店（静岡県静岡市）三島支店（静岡県三島市）浜松支社（静岡県浜松市）尾張支店（愛知県春日井市）大垣支店（岐阜県大垣市）四日市支店（三重県四日市市）広島支店（広島県広島市   [編集] 関連会社サーラグループ各社 [編集] 外部リンクガステックサービス株式会社  この項目「ガステックサービス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 日本の卸売企業 | 日本のガス事業者 | ホテル運営会社 | 液化石油ガス | サーラグループ | 愛知県の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 