出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 黒羽根 利規横浜ベイスターズ59 基本情報 国籍 日本 出身地神奈川県横浜市港南区 生年月日1987年6月2日（23歳） 身長 体重178cm 80kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 プロ入り2005年 高校生ドラフト3巡目 初出場2008年5月25日　対オリックス戦 年俸580万円（2010年） 経歴（括弧内は在籍年） 日本大学藤沢高等学校横浜ベイスターズ（2006 - ）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     黒羽根 利規（くろばね としき、1987年6月2日 - ）は、神奈川県出身のプロ野球選手（捕手）。横浜ベイスターズに所属。背番号は59番。愛称は「バネちゃん」。目次 1 プレースタイル2 来歴3 人物4 詳細情報4.1 年度別打撃成績4.2 背番号4.3 個人記録4.4 アマチュア時代の戦績・記録  5 関連項目    [編集] プレースタイルチーム屈指の強肩を売りとする反面、2009年は二軍にて黒羽根がマスクを被った試合での大量失点が度々あり、リード面で課題を残す。当初課題とされた打撃に関しては順調に成績を伸ばし、また2009年には前年の3倍以上となる18四死球（二軍）を記録。選球眼の面でも著しい成長を見せた。[編集] 来歴2005年度高校生ドラフトで横浜に3巡目で指名を受け入団。 高校時代から強肩やキャッチングといったディフェンス面には定評があるが、高校通算本塁打は1本に終わるなど、打撃は非力という評価だった。プロ入り後は二軍で打撃成績を年々向上させており、成長を見せている。2008年は、プロ初打席を経験し、フレッシュオールスターゲームにも選出された。2009年は、1軍での出場機会も増えプロ初スタメン・初安打を記録。今後の活躍が期待される。[編集] 人物上大岡小学校出身で上大岡ハンターズに所属していた。小学校6年生の時に、地元港南区で開催された三浦大輔（横浜ベイスターズ）のトークショーの際に、三浦に直接花束を渡している。また2006年に開催された、三浦大輔と村田修一（横浜ベイスターズ）によるトークショーに飛び入り参加している。三浦が直接黒羽根に電話をして呼び出したらしい。その時黒羽根本人は高校時代の同期と遊んでいたそうである。日大藤沢高校時代の監督・山本秀明は日藤OBでもある中日ドラゴンズの山本昌投手の実弟である。1年目のオフに山本昌、ヤクルトスワローズの館山昌平と3人で母校で自主トレも行った。ファンサービスを重視するスタイルがいろんなところで発見される。本人は「バネちゃん」といわれると特に喜ぶ。[編集] 詳細情報[編集] 年度別打撃成績年 度球 団試 合打 席打 数得 点安 打二 塁 打三 塁 打本 塁 打塁 打打 点盗 塁盗 塁 死犠 打犠 飛四 球敬 遠死 球三 振併 殺 打打 率出 塁 率長 打 率O P S 2008横浜1110000000000000000.000.000.000.000 20091010100100010000000030.100.100.100.200 通算：2年1111110100010000000030.091.091.091.182  2009年度シーズン終了時 [編集] 背番号59（2006年 - ） [編集] 個人記録初出場：2008年5月25日、対オリックス・バファローズ1回戦（横浜スタジアム）、6回裏にマイク・ウッドの代打として出場初打席：同上、6回裏に清水章夫から遊撃ゴロ初先発出場：2009年7月3日、対広島東洋カープ6回戦（横浜スタジアム）、8番・捕手として先発出場初安打：同上、3回裏に大竹寛から右前安打 [編集] アマチュア時代の戦績・記録2005年 全国高等学校野球選手権大会神奈川県大会5回戦敗退 5回戦の相手は荒川雄太擁する日大高校であった。 [編集] 関連項目神奈川県出身の人物一覧横浜ベイスターズの選手一覧黒羽根氏 表・話・編・歴 横浜ベイスターズ / 湘南シーレックス 2010  監督87 尾花高夫   コーチ86 島田誠（ヘッド） 75 驥取搗蠑俶ィケ（投手旺| 81 蟯。譛ャ蜈矩％域兜謇具シ旺| 72 遖乗セ、豢倶クバッテリー） 84 譚画搗郢シ域遠謦メ繝シ繝包シ旺| 71 豕「逡呎撫螟ォ（打撃旺| 83 鬥ャ蝣エ謨丞彰（内野僇亥ｙ襍ー蝪シ旺| 90 莠穂ク顔エ費シ亥、夜㍽螳亥ｙ襍ー蝪シ  湘南シーレックス78 田代富雄（監督）　| 74 蜷臥伐遽、蜿イ（投手旺| 85 螻ア荳句柱蠖ヲ（バッテッFッV） 77 鈃G會B尚典（打撃旺| 80 荳ュ譬ケ莉シ域遠謦ⅹ螟夜㍽螳亥ｙ襍ー蝪シ旺| 79 豌エ隹キ譁ー螟ェ驛趣シ亥驥主ョ亥ｙ襍ー蝪シ旺| 73 遘句❼螳丈ス懶シ郁ご謌撰シ旺| 70 闢ャ闔ア譏ュ蠖ヲ郁ご謌撰シ  投手11 山口俊　| 13 蠑・螟ェ驛滋| 14 蟆乗棊螟ェ蠢裏| 15 鬮伜ョョ蜥御ケ泛| 16 蜉繁 17 貂⒧ーエ逶エ陦権| 18 荳画オヲ螟ァ霈箱| 19 阯、豎溷插 20 譛ィ蝪壽沸蠢裏| 22 鬮伜エ主▼螟ェ驛滋| 24 蟇コ蜴滓掠莠コ 27 繝悶繝√ぉ繝け 28 遘ヲ陬穂コ権| 30 逵溽伐陬戊イエ 34 篠原貴行 35 迚帷伐謌先ィケ 38 譯大次隰吝、ェ譛裏| 41 蟆丞アア逕ー菫晁」腹| 44 螟ァ螳カ蜿句柱 45 蜷牙次驕楢㌖ 46 逕ー荳ュ蛛・莠梧恬 47 逵樔ク玖イエ荵侠| 48 螳画哩髮剋 49 遖冗伐蟯ウ豢侠| 52 豎溷ーサ諷主、ェ驛滋| 54 蟆乗揄髯ス螟ェ 56 譚牙次豢侠| 57 蜉康介 58 髦ソ譁鈴㈹ 60 菴占陸逾・荳㌢| 64 譚セ螻ア蛯蔵| 66 邇区コ「豁」 68 ランドルフ   捕手5 野口寿浩 10 讖区悽蟆♧| 29 譁ー豐シ諷惹コ権| 36 邏ー螻ア逕ー豁ヲ蜿イ 59 鮟堤セス譬ケ蛻ゥ隕匠| 61 豁ヲ螻ア逵溷誓   蜀⒪㍽謇 山崎憲晴 2 内川聖一 4 蛹怜キ晞埔陦権| 7 遏ウ蟾晞寇豢侠| 23 阯、逕ー荳 25 村田修一 26 菴蝉シッ雋エ蠑丐| 32 遞イ逕ー逶エ莠コ 42 繝上繝代 43 蛹礼ッ、 51 繧ォ繧ケ繝ぅ繝シ繝ィ 53 驥惹クュ菫。蜷セ 55 遲帝ヲ吝譎コ 62 鬮俶」ョ蜍㍽ー裏| 63 譴カ隹キ髫ケク   螟夜㍽謇0 森笠繁 1 驥大沁鮴榊スヲ 3 繧ケ繝ャ繝ず 6 譚セ譛ャ蝠謎コ梧恬 9 荳狗ェェ髯ス莉侠| 12 莠墓焔豁」螟ェ驛滋| 31 蜷画搗陬募渕 33 螟ァ隘ソ螳乗 37 譌ゥ蟾晏、ァ霈箱| 39 蜀⒩陸髮、ェ 40 譯大次鄒ゥ陦権| 50 荳句恍霎ー蜩旺| 67 蝮よ悽螟ァ遨コ荵  育成選手111 国吉佑樹（投手）　| 112 譚画悽譏碁（捕手旺| 113 髯ウ迹具シ域兜謇具シ旺| 114 邇矩摶雜⒰シ亥驥取焔旺| 115 蟆乗棊蜈ャ螟ェ（投手     表・話・編・歴 横浜ベイスターズ 2005年ドラフト指名選手  大学生・社会人希望入団枠：高宮和也 / 3巡目：内藤雄太 / 4巡目：三橋直樹   高校生1巡目：山口俊 / 3巡目：黒羽根利規      この項目「黒羽根利規」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%92%E7%BE%BD%E6%A0%B9%E5%88%A9%E8%A6%8F」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 横浜ベイスターズ及びその前身球団の選手 | 神奈川県出身の人物 | 横浜市出身の人物 | 1987年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 