出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノックト・アウト・ローデッド Knocked Out Loaded ボブ・ディラン の スタジオ・アルバム リリース 1986年7月14日 1986年8月 録音1986年4月・5月 カリフォルニア州 トパンガ・キャニオン スカイライン・スタジオ ヴァン・ナイス サウンド・シティ・スタジオ ジャンルロック 時間36分11秒 レーベルコロムビア 専門評論家によるレビュー Allmusic  linkRolling Stone  link    チャート最高順位  54位（ビルボード200） 35位（全英アルバム・チャート）      ボブ・ディラン 年表 バイオグラフ （1985年）ノックト・アウト・ローデッド （1986年）ダウン・イン・ザ・グルーヴ （1988年）     『ノックト・アウト・ローデッド』（Knocked Out Loaded）は、ボブ・ディランが1986年にリリースしたの24枚目のスタジオ・アルバム。ビルボード200チャートで最高54位[1]、全英アルバム・チャートで35位を記録した。目次 1 解説2 レコーディング3 収録曲3.1 Side 13.2 Side 2  4 リリース5 関連項目6 脚注    [編集] 解説11分にもおよぶ俳優サム・シェパードとの共作「ブラウンズビル・ガール」やトム・ペティとの共作、アル・クーパーやマイク・キャンベルとの共演曲などを収録。ディランのアルバムとしては、次作『ダウン・イン・ザ・グルーヴ』（1988年）と並んで評価、セールスともに振るわなかった。ハートブレーカーズとの共演ツアーのサウンドが再現されれば素晴らしいアルバムになるという期待もあったが、ディランの良き友人、理解者でありつづけるロン・ウッドにして「レコーディング時点でのきらめきがスタジオ・ワークを経て見事に失われてしまった」と述懐している。[編集] レコーディングレコーディングは、1986年4月末頃から5月にかけてカリフォルニア州トパンガ・キャニオンにあるスカイライン・スタジオで行われた。途中、カリフォルニア州ヴァン・ナイスのサウンド・シティ・スタジオでトム・ペティと「マイ・マインド・メイド・アップ」を共作した。[2]一部、1984年〜1985年のレコーディング・セッション時の録音が使用されている。[編集] 収録曲[編集] Side 1ランブル - You Wanna Ramble  3:14 作詞・作曲: Little Junior Parker  ゼイ・キルド・ヒム - They Killed Him  4:00 作詞・作曲: クリス・クリストファーソン  ドリフティン・トゥ・ファー - Driftin' Too Far From Shore  3:39 作詞・作曲: ディラン  プレシャス・メモリーズ - Precious Memories  3:13 トラディショナル、編曲: ディラン  メイビー・サムデイ - Maybe Someday  3:17 作詞・作曲: ディラン   [編集] Side 2ブラウンズビル・ガール - Brownsville Girl  11:00 作詞・作曲: ディラン、サム・シェパード  マイ・マインド・メイド・アップ - Got My Mind Made Up  2:53 作詞・作曲: ディラン、トム・ペティ  アンダー・ユア・スペル - Under Your Spell  3:58 作詞・作曲: ディラン、キャロル・ベイヤー・セイガー   [編集] リリース日本 日付レーベルフォーマットカタログ番号付記 1986年CBSソニーLP28AP 3224掛帯 1986年9月21日[3]CBSソニーCD32DP 499 1993年9月22日[4]ソニーCDSRCS 6341  [編集] 関連項目ボブ・ディランの作品 [編集] 脚注^ "allmusic ((( Bob Dylan > Charts & Awards > Billboard Albums )))" (英語). Allmusic. 2009年8月12日閲覧。^ クリントン・ヘイリン 『ボブ・ディラン大百科』 菅野ヘッケル訳、CBS・ソニー出版（原著1988年）、p. 221。^ "ノックト・アウト・ローデッド（32DP-499）". CDJounal.com. 2009年8月26日閲覧。^ "ノックト・アウト・ローデッド（SRCS-6341）". オリコン. 2009年8月12日閲覧。 表・話・編・歴 ボブ・ディラン  スタジオ・アルバム『ボブ・ディラン』　ツキ 縲弱ヵ繝ェ繝シ繝帙う繝シ繝ェ繝ウ繝サ繝懊ヶ繝サ繝ぅ繝ゥ繝ウ縲匠ツキ 縲取凾莉」縺ッ螟峨ｋ縲匠ツキ 縲弱い繝翫じ繝シ繝サ繧オ繧、繝峨繧ェ繝悶繝懊ヶ繝サ繝ぅ繝ゥ繝ウ縲匠ツキ 縲弱ヶ繝ェ繝ウ繧ョ繝ウ繧ー繝サ繧、繝ヨ繝サ繧ェ繝シ繝ォ繝サ繝舌ャ繧ッ繝サ繝帙繝キ 縲手ソス諞カ縺ョ繝上う繧ヲ繧ァ繧、61縲匠ツキ 縲弱ヶ繝ュ繝ウ繝峨繧ェ繝ウ繝サ繝悶Ο繝ウ繝峨キ 縲弱ず繝ァ繝ウ繝サ繧ヲ繧ァ繧コ繝ェ繝シ繝サ繝上繝ぅ繝ウ繧ー縲匠ツキ 縲弱リ繝す繝・繝エ繧」繝ォ繝サ繧ケ繧ォ繧、繝ゥ繧、繝ウ縲匠ツキ 縲弱そ繝ォ繝輔繝昴繝医Ξ繧、繝医『新しい夜明け』キ 縲弱ン繝ェ繝シ繝サ繧カ繝サ繧ュ繝ラ縲匠ツキ 縲弱ョ繧」繝ゥ繝ウ縲匠ツキ 縲弱繝ゥ繝阪ャ繝医繧ヲ繧ァ繧、繝エ繧コ縲匠ツキ 縲手。轍』『地下室（ザ・ベースメント・テープス）』『欲望』キ 縲弱せ繝医Μ繝シ繝医繝ェ繝シ繧ャ繝ォ縲匠ツキ 縲弱せ繝ュ繝シ繝サ繝医Ξ繧、繝ウ繝サ繧ォ繝溘Φ繧ー縲匠ツキ 縲弱そ繧、繝エ繝峨『ショット・オブ・ラブ』キ 縲弱う繝ウ繝輔ぅ繝Ν縲匠ツキ 縲弱お繝ウ繝代う繧「繝サ繝舌繝ャ繧ケ繧ッ縲匠ツキ 縲弱ヮ繝け繝医繧「繧ヲ繝医繝ュ繝シ繝ャ繝峨キ 縲弱ム繧ヲ繝ウ繝サ繧、繝ウ繝サ繧カ繝サ繧ー繝ォ繝シ繝エ縲匠ツキ 縲弱が繝シ繝サ繝槭繧キ繝シ縲匠ツキ 縲弱い繝ウ繝・ザ・レッド・スカイ』キ 縲弱げ繝ラ繝サ繧「繧コ繝サ繧「繧、繝サ繝薙繝ウ繝サ繝医ぇ繝サ繝ヲ繝シ縲匠ツキ 縲主・㍾ヲ吶↑荳也阜縺ォ縲匠ツキ 縲弱ち繧、繝アウト・オブ・マインド』キ 縲弱Λ繝エ繝サ繧「繝ウ繝峨繧サ繝輔ヨ縲匠ツキ 縲弱Δ繝・タイムズ』『トゥゲザー・スルー・ライフ』『クリスマス・イン・ザ・ハート』   ライブ・アルバム『偉大なる復活』　ツキ 縲取ソい雨』キ 縲取ュヲ驕馴、ィ縲匠ツキ 縲弱Μ繧「繝ォ繝サ繝ゥ繧、繝悶『ディラン＆ザ・デッド』『30〜トリビュート・コンサート』『MTVアンプラグド』『ボブ・ディラン・ライヴ! 1961-2000〜39イヤーズ・オブ・グレート・コンサート・パフォーマンス』　ツキ Live at The Gaslight 1962Live at Carnegie Hall 1963   コンピレーション・アルバム『ボブ・ディランのグレーテスト・ヒット』『グレーテスト・ヒット第2集』『傑作』『バイオグラフ』『グレーテスト・ヒット第3集』キ 縲弱じ繝サ繝吶せ繝医繧ェ繝悶繝懊ヶ繝サ繝ぅ繝ゥ繝ウ縲匠ツキ 縲弱じ繝サ繝吶せ繝医繧ェ繝悶繝懊ヶ繝サ繝ぅ繝ゥ繝ウ Vol.2縲匠ツキ 縲弱お繝そ繝ウ繧キ繝」繝ォ繝サ繝懊ヶ繝サ繝ぅ繝ゥ繝ウ縲匠ツキ 縲弱ョ繧」繝ゥ繝ウ繝サ繧カ繝サ繝吶せ繝医『DYLAN』   ブートレッグ・シリーズ『ブートレッグ・シリーズ第1〜3集』『「ロイヤル・アルバート・ホール」（第4集）』『ローリング・サンダー・レヴュー（第5集）』『アット・フィルハーモニック・ホール（第6集）』『ノー・ディレクション・ホーム：ザ・サウンドトラック（第7集）』『テル・テイル・サインズ（第8集）』   コンサート＆ツアーバングラデシュ・コンサート（1971年）　ツキ 繝ュ繝シ繝ェ繝ウ繧ー繝サ繧オ繝ウ繝・レヴュー（1975年 - 1976年）　ツキ 繝ゥ繧ケ繝医繝ッ繝ォ繝シ976年）   映画『ドント・ルック・バック』（1967年）　ツキ 縲弱い繧、繝ノット・ゼア』（2007年）   関連項目作品一覧キ 繧「繝ォ繝舌Β（泌香髻ウ鬆シ旺ツキ 讌ス譖イ（泌香髻ウ鬆シ旺ツキ 蜿ょ刈菴懷刀関連項目トラベリング・ウィルベリーズ受賞各賞      この「ノックト・アウト・ローデッド」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%83%E3%83%89」より作成カテゴリ: ボブ・ディランのアルバム | 1986年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 