出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・総元村のデータ廃止日1954年10月5日 廃止理由新設合併 大多喜町、総元村、老川村、西畑村、上瀑村 → 大多喜町 現在の自治体大多喜町 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡夷隅郡 団体コード 面積16.1km 総人口3119人（国勢調査人口、） 隣接自治体夷隅郡-西畑村、総野村、夷隅町、大多喜町 村の木 村の花 他のシンボル 総元村役場 所在地千葉県 夷隅郡総元村 外部リンク 位置  特記事項： 面積・人口は合併時のもの。 隣接自治体は1954年10月1日当時のもの。    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  日本 > 千葉県 > 夷隅郡 > 総元村総元村（ふさもとむら）は、千葉県夷隅郡にあった村。1954年10月5日に老川村、西畑村、上瀑村、旧・大多喜町と 合併し大多喜町が誕生したため消滅した。目次 1 地理2 歴史2.1 沿革  3 人口・世帯3.1 人口3.2 世帯  4 行政5 交通5.1 鉄道  6 参考資料7 関連項目    [編集] 地理現・大多喜町の東部に位置する。村内には夷隅川が流れている。村域には房総丘陵に位置し、山がちな地形が多い。 [編集] 歴史[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い三又村，黒原村，大戸村，石神村，堀之内村，久我原村，部田村，小谷松村，八声村が合併して夷隅郡総元村が誕生する。1908年（明治41年） - 総元尋常高等小学校が開設される。1954年（昭和29年）10月5日 - 老川村、西畑村、上瀑村、旧・大多喜町との合併により消滅する。 変遷表 1868年 以前1874年 (明治7)1889年 (明治22)4月1日1954年 (昭和29)10月5日現 在 黒原村総元村大多喜町大 多 喜 町 三又村 久我原村 石神村 大戸村 堀之内村 部田村 八声村 谷松村小谷松村 谷村  [編集] 人口・世帯[編集] 人口総数 [単位： 人]1891年(明治24) 2,975 1917年(大正 6) 3,335 1954年(昭和29) 2,988   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 世帯総数 [単位： 世帯]1954年(昭和29) 571   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 行政在職者名、議会議員数は1954年10月5日当時のもの。村長 岡田粂蔵助役 池田金市収入役 江沢堅吉議会議員数 16名 [編集] 交通[編集] 鉄道日本国有鉄道（ → 東日本旅客鉄道 → いすみ鉄道） ■木原線小谷松駅 - 東総元駅 - 久我原駅 - 総元駅     [編集] 参考資料大多喜町史角川日本地名大辞典 千葉県 [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧千葉県の廃止市町村一覧夷隅郡大多喜町 この「総元村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%8F%E5%85%83%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 夷隅郡 | 大多喜町隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 