出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 生天目仁美のお陽さまとおさんぽ ラジオ 放送期間2005年11月3日 - 2007年6月28日 放送局音泉/アニメイトTV 放送時間隔週木曜日（交互） 放送回数77回 放送形式ストリーミング スタジオタブリエ パーソナリティ生天目仁美スパイシー（2006年4月6日以降は音泉ルートのみ） ディレクター中曽聡太郎 プロデューサークリーミー 提供タキコーポレーション、チェンバースレコーズ その他BEWEでも配信 ■テンプレート使用方法 ■ノート  ウィキポータルジオ  生天目仁美のお陽さまとおさんぽ（なばためひとみのおひさまとおさんぽ）は音泉・BEWEとanimate.tvにて2005年11月3日から2007年6月28日まで配信されたオリジナルインターネットラジオ番組。パーソナリティは生天目仁美とスパイシーこと大石孝次。目次 1 概要1.1 パーソナリティ1.2 エンジニア1.3 プロデューサー1.4 配信曜日&放送1.5 その他  2 テーマソング3 その他3.1 概要・補足3.2 F・P・L（番組の歴史）  4 コーナー4.1 音泉ルート4.2 アニメイトTVルート  5 終了したコーナー6 ゲスト7 基本タイムテーブル8 関連項目8.1 チェンバース関連・その他8.2 グッズ8.3 ラジオCD  9 外部リンク    [編集] 概要[編集] パーソナリティ生天目仁美 メインパーソナリティ。自分の名前が入った冠番組を持ったのはこのラジオが初である。 スパイシー ディレクターを務める大石孝次のこと。2006年4月以降は音泉ルートのみ登場、アニメイトTVルートではディレクターとして進行。「佐藤利奈のあの空で逢えたら」のディレクターも担当していた。 [編集] エンジニア中曽聡太郎（なかそそうたろう／担当時期：2005年11月3日〜） クイズ好きのエンジニア担当のディレクター。19??年6月29日生まれ。番組内では「めがねくん」、「めがねさん」と称呼。かつては「佐藤利奈のあの空で逢えたら」のディレクターも担当していた。 [編集] プロデューサークリーミー 「佐藤利奈のあの空で逢えたら」のプロデューサーも担当していたが滅多に登場しなかった。 [編集] 配信曜日&放送2005年11月3日〜2006年3月30日（＃1〜＃11／隔週木曜日に音泉・アニメイトTVと同時更新）2006年4月6日〜2007年6月28日（＃12〜＃77／毎週配信、音泉とアニメイトTVが隔週木曜日に交互更新） [編集] その他配信サイト：音泉・BEWE&アニメイトTVスポンサー TAKI CORPORATION（2006年10月5日［＃38］〜12月21日［＃49］、2007年5月3日［＃69］〜6月28日［＃77］）CHAMBERS RECORDS（2005年11月3日［＃1］〜9月28日［＃37］、2007年5月3日［＃69］〜6月28日［＃77］） フロンティアワークス（2007年1月11日［＃52］〜2007年4月26日［＃68］）アニメイトTV（2005年11月3日［＃1］〜2007年1月5日［＃51］） [編集] テーマソング※オープニングテーマ／エンディングテーマ（流れた時期）おひさまとおさんぽ／トモダチ（＃1〜＃23、＃77(2005年11月3日〜2006年6月22日、2007年6月28日)） 両曲共に1stソロ・ミニアルバム「おひさまとおさんぽ」（2006年2月24日発売）より 夏の忘れ物（＃24〜＃37(2006年6月29日〜2006年9月28日)）／明日へ...（＃24〜＃39(2006年6月29日〜2006年10月12日)） 両曲共にマキシシングル「明日へ...」（2006年8月18日発売）より Kissin' the Sky〜新しい夜明け〜（＃38〜＃68(2006年10月5日〜2007年4月26日)）／here's（＃40〜＃56(2006年10月19日〜2007年1月22日)） マキシシングル「キミにエールを」（2006年11月22日発売）より キミにエールを（＃57〜＃75、＃77(2007年2月8日〜6月14日、6月28日)） エンディングテーマ、マキシシングル「キミにエールを」より ORANGE（＃69〜＃76(2007年5月3日〜6月21日)） オープニングテーマ、1stアルバム「ピクニック」（2007年5月25日発売）より しあわせのかたち（＃76(2007年6月21日)） エンディングテーマ、1stアルバム「ピクニック」（2007年5月25日発売）より [編集] その他[編集] 概要・補足2006年4月6日の配信から音泉ルートとanimate.tvルートの交互放送で違う内容が配信される（「あの空で逢えたら」のOside・Asideと同じ形式）。番組で採用されたお便りの中から抽選で1名に特製直筆サイン入りポストカードが贈呈。エンディングの締めは「明日がお陽さまの一日でありますように」音泉ルートに登場しているスパイシーはオープニングとエンディングのみなぜか登場していない。「あの空で逢えたら」のプロデューサーも担当しているクリーミーについてはまだ番組内には登場していない。2006年10月5日配信分からはチェンバースレコーズからタキコーポレーションにHPサイトが移転、音泉・アニメイトTVルート用投稿先のアドレス変更（radio@taki-c.co.jp）。2006年12月21・28日配信分（＃50）は年末スペシャルとして12月10日に行なわれた公開録音の模様を動画（音泉&BEWE・アニメイト同一内容）で配信。 通常、「ボイスサンプルを作ろう」のコーナーではBGMが編集で後付されるが、この公録ではBGMをバックにセリフを演じた。生天目中心に横からカメラを映していたが、所々スパイシーの顔もカメラに映った。スパイシーにカメラを回したのはこの番組が初めて。   [編集] F・P・L（番組の歴史）2006年 ローカルヒーロー話が度々取り上げられることがあり、クリーミーが出張で広島・岡山に行った時にきびだんご（岡山）とヒロシマン（広島）を対抗物を持ってきてくれたことがあった。8月3日配信分（アニメイトTVルート,#29） 生天目30歳の誕生日。アニメイトTVルートには登場しないスパイシーがこの回のみ例外で登場し、ケーキを持ってきて祝った。9月28日配信分（アニメイトTVルート,#37） 「生天目が好きな野球のことをいつか教えるという理由で能登を野球デートに誘ってみてはどうか」というリスナーの勧めのお便りに対し、本人は「いいの、麻美子は野球を知らなくても。あたしのことを好きだったらいいのさ」とかなりの能登好きをアピールしていた。9月28日配信分（アニメイトTVルート,#37） 捕手の原俊介（元・読売ジャイアンツ）好きはこの番組でも何気なくアピールしていた。10年前、自分に自信を持ちたかったため挑戦して何でもオーディション受けていた。その中でどうしても受かりたかった作品があったがあと一歩のところで合格できず凹んでいたところ、「ジャイアンツ球場に行こう」と実母からの誘いがあった。足を運んだ時期はオフシーズンの時期で、その当時はまだルーキーだった俊介が後藤孝次から色々指導されながらランニングやキャッチボールをしており、その姿を見て「あっ、頑張ってる人がいる!あたしも頑張ろう!」と思い、かなり励まされてからファンになったというエピソードを話していた。10月5日配信分（音泉ルート,#38） 生天目がスパイシーの誕生日を言い当てたことから12月21日生まれということが判明した。スパイシーは「なんで分かったの?」と驚いていた12月14日配信分（音泉ルート,#48） 打ち入りや打ち上げをこれまで一度もやっていなかったため、番組内で早めの打ち上げ兼クリスマスパーティー（おでんとスパークリングワイン(スプマンテ)）を行なった。しかし、番組収録から約5分後に生天目はベロベロに酔ってしまったため、後続のコーナーがかなりグダグダな展開になってしまった。そのため、「ボイスサンプルを作ろう」は酔った生天目の「電車」の一言だけで終わってしまった。 2007年 2月8日配信分（音泉ルート,#57） この週からエンディング曲が「キミにエールを」に変わったが、エンディングでは何の触れ込みもなかった。番組6クール目突入を機に「女豹への道」を＃56で終了して「ボイスサンプルを作ろう」に統合される。番組ラジオCD発売発表。（＃57・2月8日配信分）3月8日配信分（音泉ルート,#61） 前回（音泉ルート,#59・2月22日）募集した「ハマグリ」情報があまりなかったので「美味しい炭焼きのお店」に変更。（「今夜はこんな気分で」）4月5日配信分（音泉ルート,#65） 3月末に閉館してしまった「カレーミュージアム」についての話を語る。生天目は「パク森」レトルトカレー（通常とドライの2種のルーが入っている）をスパイシーからの土産でゲット。（「今夜はこんな気分で」）4月19日配信分（音泉ルート,#67） 新曲1stアルバム『ピクニック』（2007年5月25日発売）から「ORANGE」を初流し。生天目、元々野球関連の仕事がしたかったと話す。東京ドームのボールガール面接を最終審査（およそ20名、キャッチボールの試験などを受けた）まで残ったが落選。その落選理由が「家が遠いから」と（遠い言い訳気味で）言われた。また、生天目は「（もう少し若ければ）横浜スタジアムのリリーフカーのお姉さんになりたかった」とも4月26日配信分（アニメイトTVルート,#68） 新曲1stアルバム『ピクニック』から「ピクニック」を初流し。生天目の作詞作曲。5月17日配信分（音泉ルート,#71） アルバム『ピクニック』全10曲の解説にプロデューサーとして関わっているクリーミーが2回目の登場。ラジオDVD「生天目仁美のお陽さまとおさんぽ CDもついてるよ」が7月27日に発売することを発表した。5月31日配信分（音泉ルート,#73） 「おさんぽ」を6月いっぱいで終了することが発表（一説によるとスパイシーの業界離脱が終了の原因とみている）。6月21日配信分（アニメイトTVルート,#76） アニメイトTV最後の回。6月28日配信分（音泉ルート,#77） 最終回（1年8ヶ月）。アニメと連動しない自身の冠とした後番組の予定は無く、（5月16日からスタートしたため厳密には「おさんぽ」とは1ヶ月掛け持ちということにはなったものの）「ケンコー全裸系水泳部 ウミショー 準備運動」（隔週水曜配信）⇒「ケンコー全裸系水泳部 ウミショー 夏!!本番」（毎週水曜更新）が事実上の後番組となった。 [編集] コーナー※ゲスト出演がある週は「ゲストさんいらっしゃい!」のジングルが流れる。基本的に「F・P・L」の前に行なわれる[編集] 音泉ルートF・P・L 音泉ルート（ふつおた） 普通のお便りとトークテーマを募集。「F・P・L」とはFree Private Liberty（フリー・プライベート・リバティ）の略で「何でも自由に語り合う」という意味がある。 今夜はこんな気分で 料理やグルメに関するお便りを紹介するコーナー [編集] アニメイトTVルート※原則としてスパイシーは登場せず生天目のみでパーソナリティーを行うF・P・L アニメイトTVルート（ふつおた） 音泉ルートと同内容 仁美さんに聞いてみよう! （#12／2006年4月6日〜#76／2007年6月21日） リスナーの悩みを生天目に相談するコーナー オレンジ温泉 （#1／2005年11月3日〜#48／2006年12月14日(音泉ルート)、#52／2007年1月5日〜#76／2007年6月21日(アニメイトTVルート)） リスナーがお勧めする場所・事柄を紹介するコーナー。特にローカルヒーロー関連情報を強く募集。音泉ルートからアニメイトルートに移行したのを機に2007年1月5日配信分から「お散歩自慢いたします」を吸収合併して1つのコーナーになった。 ボイスサンプルを作ろう （#38／2006年10月5日〜#55／2007年1月25日(音泉ルート)、#58／2007年2月15日〜#76／2007年6月21日(アニメイトTVルート)） 生天目のさまざまな一人語り用のボイスサンプルを作るコーナー。＃58からは「女豹の独り言」と統合して女豹系の台本もここで演じるようになった。 お知らせコーナー 生天目に関する情報告知 [編集] 終了したコーナーお散歩自慢いたします （#12／2006年4月6日〜#49／2006年12月21日(音泉ルート)） リスナーの好きな散歩のコース、散歩中の出来事などのエピソードを紹介するコーナー。「F・P・L」のお散歩版であり、音泉ルートでのコーナーだったが「オレンジ温泉」に吸収合併された。 女豹への道→女豹の独り言 （#12／2006年4月6日〜#56／2007年2月1日(アニメイトTVルート)） 女豹の必要条件、設定になる状況と登場人物の説明を考えるコーナー。生天目が一人語り出来る台本をリスナーに書いてもらい、それを女豹の生天目が女豹らしく演じる。一人で出来る内容であれば複数のキャラクターが登場してもOK。ちなみに生天目が一人語りをしている時はBGMが流れておらず後に編集で付け加えられていた。コーナー統合のため『ボイスサンプルを作ろう』に吸収される形で終了。生天目は免許皆伝で殿堂入りしたから女豹と言わなくていい、スパイシーの説明では昨年末最後の忘年会放送（#48/2006年12月14日、音泉ルート2006年最後の放送）で生天目が酔ってしまった時に女豹だったことが露呈してメールの投稿数が減ったからと説明している。 [編集] ゲスト#09,10は隔週放送時代、それ以降のゲスト出演の#30,#40は音泉ルート。スポンサーがチェンバースレコーズ（=スパイシーがいる）ということもあってか殆どゲストが来ず、2006年10月に登場した大藤史が最後のゲストとなった。 2006年 ＃09（ 3月 2日配信） 松本尚樹(※1)＃10（ 3月16日配信） 鈴木利奈(※2)＃30（ 8月10日配信） 伊福部崇・鷲崎健〔ポアロ〕＃40（10月19日配信） 大藤史(※3) ※1 「トモダチ」作曲者※2 アニメイト本部※3 アニメ『夜明け前より瑠璃色な 〜Crescent Love〜』（生天目はフィーナ・ファム・アーシュライト役を演じている）の主題歌「前奏曲(プレリュード)—We are not alone—」を担当。 [編集] 基本タイムテーブルオープニングCMF・P・T（フリー・プライベート・リバティ） 音泉ルートではここからスパイシーが登場（アニメイトTVには登場しない） CM今夜はこんな気分で（音泉）CM（20秒×2）お知らせコーナー 生天目関連の告知など CM（20秒）エンディング おたより募集告知（ここからスパイシーの登場は基本的になしのためEDの挨拶はなし） [編集] 関連項目[編集] チェンバース関連・その他佐藤利奈のあの空で逢えたら佐藤利奈のあの空で逢いましょう♪F ケンコー全裸系水泳部 ウミショー 準備運動 [編集] グッズ生天目仁美オリジナル・メッセージ入りスポーツタオル ¥1,500（税込）。マキシシングル「キミにエールを」の発売にあわせて販売した300枚限定のオリジナルメッセージタオル。通販・イベントで購入できる。今治のタオル職人によって作られた特殊な上げ落ち加工を施したジャガード素材。ヘム位置の『お年寄りを大切にしよう! 生天目仁美』については手違いで伝わらなかったのか日本語で織り込まれてしまっており、「本来ならその部分も英文にしてほしかった」と生天目が完成時の品を見た時に発言していた一品。 [編集] ラジオCD生天目仁美のお陽さまとおさんぽ ラジオCD Vol.1（SDCR-0007）・Vol.2（SDCR-0008） ¥1,995（税込） 2007年4月13日（金）2枚同時発売Vol.1 01. オープニング02. 仁美さんコメント03. 記念すべき第1回オープニング　〜F.P.L・セレクションI04. 仁美さんコメント05. F.P.L・セレクションII06. 仁美さんコメント07. オレンジ温泉・セレクションI08. 仁美さんコメント09. オレンジ温泉・セレクションII10. エンディング ボーナストラック11. おひさまとおさんぽVer.1：CM12. 明日へVer.1：CM13. 明日へVer.2：CM Vol.2 01. オープニング02. 仁美さんのコメント03. 今夜はこんな気分で・セレクション:ポッキー事件編04. 仁美さんのコメント05. 今夜はこんな気分で・セレクション:カレー編06. 仁美さんのコメント07. 女豹への道・セレクション08. 仁美さんのコメント09. 仁美さんに聞いてみよう・セレクション10. エンディング ボーナストラック11. おひさまとおさんぽVer.2：CM12. 明日へVer.3：CM13. 明日へVer.4：CM 生天目仁美のお陽さまとおさんぽ CDもついてるよラジオDVD（2007年7月27日発売）2006年10月〜12月までの配信から収録本編81分、特典映像   [編集] 外部リンクインターネットラジオステーション＜音泉＞＜音泉＞ 生天目仁美のお陽さまとおさんぽ  Supporters community site BEWE「お陽さまとおさんぽ」（animate.tv(アニメイトTV)版）  Full Books（スパイシーブログ）なばんち（生天目仁美公式ページ） ひとみの日々（同公式頁内ブログ）  タキコーポレーション「生天目仁美のお陽さまとおさんぽ」（タキコーポレーション内現行サイト）NEWS（タキコーポレーション内）（タキコーポレーション内）  CHAMBERS RECORDS OFFICIALSITE（2007.02.28〜） 「生天目仁美のお陽さまとおさんぽ」（チェンバースレコーズ内旧サイト）   この「生天目仁美のお陽さまとおさんぽ」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E5%A4%A9%E7%9B%AE%E4%BB%81%E7%BE%8E%E3%81%AE%E3%81%8A%E9%99%BD%E3%81%95%E3%81%BE%E3%81%A8%E3%81%8A%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%BD」より作成カテゴリ: 音泉 | アニメイトTV隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 