出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビルマネジメント（Building Management）とは、建築物に関する総合的なマネジメントを行う業務のことである。略称としてビルマネとも呼ばれる。目次 1 概要2 具体的な業務内容3 ビルマネジメントに必要な資格4 関連項目    [編集] 概要ビルマネジメントは、オフィスビルや商業施設などの建築物の所有者（ビルオーナー）、不動産投資家に代わって、建築物（ビル）に関するマネジメント的な管理・運営の業務を行う。一般的なビルメンテナンスが清掃、警備、設備管理などの直接的な労働力の提供業務を指すのに対し、ビルマネジメントはそれらの業務を統括するとともに、営業、経理・事務、対外交渉、収益の確保などといった施設運営のための包括的なオーナー業務の代行を範囲としている。従来、ビルマネジメントに該当する業務は、ビルの所有者が自らの責任において行ってきたが、近年、不動産をとりまく環境の変化、管理コストの削減等の要求から、個別ビルごとの事務を専門的に行うビルマネジメント事業が生まれた。ビルマネジメントを行う企業には、建築物を所有し不動産賃貸事業を行っている企業、ビルメンテナンス事業を行っている企業等（またはその系列企業）が行っている場合も多く、得意分野を生かした事業を行っている。[編集] 具体的な業務内容収益の確保 テナントの誘致賃貸借業務の代行賃料・共益費などの請求・回収コスト管理   オーナー代行 修繕計画の立案・実行改修・模様替（レイアウト・リニューアル等）の企画・実行工事の管理下請け事業者の選定・管理施設内イベントの管理契約交渉監督官公署の対応クレーム対応コンプライアンス管理防火管理（防災、避難訓練の統括）申請・届出経理、決算書・報告書の作成   施設管理業務の統括 清掃業務警備業務設備管理駐車場管理   その他 コンサルティング省エネルギー   [編集] ビルマネジメントに必要な資格建築物環境衛生管理技術者ファシリティマネジャービル経営管理士 [編集] 関連項目アセットマネジメント（AM）プロパティマネジメント（PM）ファシリティマネジメント（FM）ビルメンテナンス指定管理者制度REIT この項目「ビルマネジメント」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%AB%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: 建築 | 不動産隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 