出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  スタンリー・ケッチェル。1910 - 1915年頃  スタンリー・ケッチェル（Stanley Ketchel、1886年9月14日 - 1910年10月15日）は、アメリカ合衆国出身の元プロボクサー。本名はスタニスラウス・キーカル。元世界ミドル級チャンピオン。その破壊的な左右の強打と獰猛なファイトで“ミシガンの暗殺者”（Michigan Assassin）と畏怖され、若くしてスキャンダラスな死を遂げたスラッガー。ボクシング界の古老の多くが史上最強に推している。目次 1 略歴2 スタイル3 通算戦績4 関連項目    [編集] 略歴ポーランド系移民。ミシガン州グランド・ラピッズの貧しい農家に生まれる。14歳の時故郷を捨て、放浪生活に入る。流れ着いたモンタナ州で酒場の用心棒になり、喧嘩に明け暮れた。1904年、17歳でプロのリングに上がるようになり、ハンサムな容貌に似ない獰猛なファイトで連戦連勝。強豪ジョー・トーマスを三度破った1907年からチャンピオンを自称、1908年5月、ジャック・サリバンを20回KOに屠って世界ミドル級チャンピオンと認められた（ただし、王座獲得のタイミングには複数の異説あり）。以後三度防衛したが、1908年9月7日、“イリノイの雷”ビリー・パプケとの防衛戦で、1回の開始ゴング直後にグローブを合わせようとしたところにパプケの不意打ちを浴びダウン、そのダメージが回復しないまま、12回で王座を奪われてしまう。1908年11月26日、ケッチェルは挑戦者として王者パプケと対戦した。復讐に燃えたケッチェルは、11回に左ボディの一撃で止めを刺すまで、得意の強打でパプケを徹底的に痛めつけた。王座奪還である。その後も再度パプケの挑戦を受けたが、判定で退けている。1909年には元世界ライトヘビー級王者フィラデルフィア・ジャック・オブライエンと2度対戦、1度目は分の良い無判定、2度目は3回KOと、この一階級上のテクニシャンを圧倒した。そして1909年10月16日、ケッチェルは反抗的な言動で白人社会の憎悪を一身に浴びていた無敵の黒人王者、ジャック・ジョンソンの王座に挑んだ。ジョンソン退治の“刺客”として白人の期待を集めたケッチェルは、12ラウンド、得意の右でジョンソンをダウンさせるが、思わぬ不覚に怒ったジョンソンの強烈な右アッパーを浴び、前歯二本を失う凄絶なKO負けを喫した。1910年、再起したケッチェルはジョンソンが三舎を避けた強豪サム・ラングフォードと対戦、分の良い無判定に持ち込んだ。1910年10月15日、ミズーリ州の牧場に滞在していたケッチェルは、そこで働く女性にちょっかいを出し（ジョー小泉はレイプしたのではないかと推測している）、その内縁の夫に射殺された。なお、マーク・ロブソン監督の名画「チャンピオン」で、若き日のカーク・ダグラスが演じた酷薄な主人公ミッジ・ケリーは、ケッチェルがモデルであると言われている。[編集] スタイル近代ボクシング草創期の選手でもあり、パンチは単発でラフなファイトぶりだが、55勝49KOという高いKO率は、早い段階でのレフェリー・ストップがなく、しかもコンビネーション・ブローの技術も発達していなかった時代にあっては驚異的と言え、その強打の破壊力が伺える。ケッチェルの得意技に「ケッチェル・シフト」がある。右パンチをわざと空振りし、大きく前にのめりながら右足を踏み出し、その姿勢から身体の逆回転と体重移動を最大限に効かせ、左ボディをみぞおちに叩き込む。これで幾多の敵がマットに沈んだ。[編集] 通算戦績64戦55勝49KO4敗5引分け[編集] 関連項目男子ボクサー一覧 この「スタンリー・ケッチェル」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のボクサー | ミドル級世界王者 | 1886年生 | 1910年没隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 