出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 有島重武 ありしま しげたけ  生年月日1924年6月28日 没年月日2006年1月19日（満81歳没） 出身校慶應義塾大学工学部卒業  衆議院議員  選挙区東京都第6選挙区 当選回数8回 任期1967年 - 1990年 ・話・編・歴 有島 重武（ありしま しげたけ、1924年6月28日 - 2006年1月19日 ）は、日本の政治家。慶應義塾大学工学部卒業。元衆議院議員（8期）。[編集] 経歴1924年6月28日に生まれる。1948年、慶應義塾大学工学部を卒業する。創価学会理事、民主音楽協会理事を務める。1967年1月29日、第31回衆議院議員総選挙に、東京6区から公明党公認候補として立候補し、初当選する（以降、連続8期）。1984年、公明党会計監査委員に就任する。1986年12月、公明党大会において、公明党中央統制委員に就任する。1989年、明電工事件の疑惑による矢野絢也の公明党委員長退任にともない、公明党中央統制委員を退任する。1990年2月、第39回衆議院議員総選挙に立候補せず、選挙地盤を公明党公認候補の東祥三に譲り、元公明党委員長の竹入義勝と共に政界を引退する。2006年1月19日、死去。享年81。[編集] 親族父 有島行郎（重武は次男）伯父 有島武郎（小説家）伯父 有島生馬（画家）伯父 里見弴（小説家）従兄 森雅之（俳優）従弟 山内静夫（映画プロデューサー） [編集] 役職歴公明党会計監査委員公明党中央統制委員創価学会理事民主音楽協会理事 表・話・編・歴  公明党  母体：創価学会  歴代代表公明党委員長原島宏治 - 辻武寿 - 竹入義勝 - 矢野絢也 - 石田幸四郎   公明代表藤井富雄 - 浜四津敏子   公明党代表神崎武法 - 太田昭宏 - 山口那津男      関連人物戸田城聖 - 池田大作 - 公明党国会議員一覧   歴史大阪事件 - 言論出版妨害事件 - 日本共産党と創価学会との合意についての協定 - 自公連立   政権構想中道革新連合政権構想 - 公民連合政権構想 - 社公連合政権構想 - 社公民路線 - 自公連立   結党時の理念王仏冥合 - 仏法民主主義 - 国立戒壇   関連項目公明新聞 - KOMEIブラウザ   カテゴリ公明党 - 創価学会      この「有島重武」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E5%B3%B6%E9%87%8D%E6%AD%A6」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 公明党の国会議員 | 東京都の政治家 | 1924年生 | 2006年没隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 