出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、2010年7月11日（まで）に実施が予定されている、投票および選挙候補者・候補予定者・政党等について扱っています。 投稿者は、特に投票期間中の投稿には細心の注意を払い推測や予想、候補者や政党に対する主観的評価を加えないようにしてください。投稿の際は脚注などを用いて、随時その記述の根拠となる情報源を明記することを忘れないでください。その他の注意点についてはテンプレートの解説を参照願います。   日本の政治家 金子 洋一 かねこ よういち  生年月日1962年6月28日（48歳） 出生地神奈川県横浜市南区 出身校早稲田大学政治経済学部 中退 東京大学経済学部 卒業 前職国家公務員（内閣府） 所属政党民主党 親族父・金子駿介（元神奈川県議会議員） 公式サイト公式サイト  参議院議員  選挙区神奈川県選挙区（2004年改選） 当選回数1回 任期2009年10月27日 - 現職 所属委員会国土交通委員会委員 ・話・編・歴 金子 洋一（かねこ よういち、1962年6月28日 - ）は、日本の政治家。民主党所属の参議院議員（当選1回）。[編集] 来歴・人物横浜市南区出身。父は元松竹大船撮影所労働組合委員長で、民社党に所属した神奈川県議会議員・金子駿介。聖光学院高等学校を卒業。早稲田大学政治経済学部政治学科に入学したものの自主的に中退し、東京大学経済学部経済学科に再入学。その後卒業。在学中は、政治学は佐藤誠三郎、経済学は根岸隆にそれぞれ師事。また、学外で作家の児島襄にも師事。国家公務員I種試験（経済職）に合格し、1989年、経済企画庁（現・内閣府国民生活局）に入庁。主に景気関連などマクロ経済および消費者保護行政分野のポストに就き、人事院長期在外研究員として、英国エセックス大学大学院に、エコノミストとしてOECD（経済協力開発機構）に派遣。2003年9月、三重県選出の民主党議員である岡田克也、中川正春らに請われて同党へ入党し、内閣府大臣官房総務課総括課長補佐を退職。妻の出身地である地縁により三重県第5区総支部長に就任し、2003年の第43回衆議院議員総選挙と2005年の第44回衆議院議員総選挙立候補したが、いずれも落選に終わり支部長を退任する。その後、2009年に民主党を離党しみんなの党より総選挙に出馬した浅尾慶一郎の自動失職に伴う参議院・神奈川県選挙区補欠選挙に民主党公認で出馬し、初当選を果たした。[編集] 関連項目藤田大助 - 後任の三重県第5区総支部長。2009年の第45回衆議院議員総選挙で比例復活により当選。 [編集] 外部リンク金子洋一金子洋一 エコノミストブログ金子洋一 ツイッター  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%AD%90%E6%B4%8B%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 現在進行中の選挙 | 日本の内閣府官僚 | 参議院議員 | 民主党の国会議員 | 神奈川県選出の国会議員 | 横浜市出身の人物 | 1962年生 | 存命人物 