出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 資格称号(しかくしょうごう)とは、特定の技能を認定された者に対して資格として付与される称号のこと。[編集] 資格称号とは広義には、国家資格としての名称独占資格も含まれるが、一般的には民間資格のうち、「〜士」などのように肩書きとして用いることができる称号を指す。多くの資格称号は資格保有者のみが特定の業務に携わることのできる免許や、特定の技術や技能の証明というよりも、名乗ることのできる権利を付与する性格が強い。また、学術能力・研究能力を証明する学位などの学術称号や功績を顕彰するために授与される名誉称号に対して、資格称号は技術、技能の水準を測定する試験及び一定の教育の修了に対して付与されるものである。学校教育法上の学校でない市民カレッジや私塾などの各種講座にて修了者に対して付与される称号も資格称号に含まれる。資格称号には、国家資格や公的資格その他知名度の高い資格と異なり、より多様なスキルやキャリアを表示する意味で一定の効用がある。しかし、民間資格としての性格が強いため、知名度が低い場合、同様の資格がいくつも氾濫していて技術の証明に不十分である場合、或いは存在しない資格があたかも将来国家資格なり公的資格になるという形で取得の講座受講を勧誘する資格商法という形で悪用される場合も少なくない。[編集] 関連項目称号資格名称独占資格資格商法栄誉称号名誉称号学術称号  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%A0%BC%E7%A7%B0%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 資格 | 称号 