出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 浪江駅 駅舎  なみえ - Namie 双葉 (4.9km)(4.9km) 桃内  福島県双葉郡浪江町大字権現堂字塚越8 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■常磐線 キロ程268.6km（日暮里起点） 電報略号ナエ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-826人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1898年（明治31年）8月23日 備考みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    浪江駅（なみええき）は、福島県双葉郡浪江町大字権現堂字塚越にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）常磐線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 バス5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造2面3線のホームを持つ地上駅である。駅舎とホームは跨線橋で繋がっている。終日社員配置駅（駅長配置）。みどりの窓口（営業時間 5:40〜20:00）、自動券売機設置。[編集] のりば1■常磐線（上り）富岡・いわき・水戸方面 2■常磐線（下り）原ノ町・仙台方面 3■常磐線待避線（定期列車は下り1本のみ）  [編集] 利用状況近年の1日平均乗車人員は以下のとおりである。2005年度：904人2006年度：839人2007年度：836人2008年度：826人 [編集] 駅周辺住宅地である。駅前に商店がある。浪江郵便局（日本郵便浪江支店併設）浪江警察署浪江町役場双葉地方広域市町村圏組合消防本部・浪江消防署相双保健所浪江支所正西寺浪江神社請戸漁港陶芸の杜おおぼり（大堀相馬焼窯元）サンプラザ国道6号国道114号（富岡街道）福島県道120号浪江鹿島線福島県道253号落合浪江線福島県道254号長塚請戸浪江線福島県道255号幾世橋小高線福島県道257号中ノ森加倉線新常磐交通北営業所 [編集] バス浪江町営バス・津島支所経由山木屋水境行（JRバス東北福浪線廃止代替路線。山木屋水境で川俣町営バス・川俣高校前行に接続）高速バスいわき号・東京行 [編集] 歴史1898年（明治31年）8月23日 - 開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■常磐線 双葉駅 - 浪江駅 - 桃内駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 浪江駅 常磐線（いわき - 仙台）  （水戸方面<<）いわき 草野 - 四ツ倉 - 久ノ浜 - 末続 - 広野 - 木戸 - 竜田 - 富岡 - 夜ノ森 - 大野 - 双葉 - 浪江 - 桃内 - 小高 - 磐城太田 - 原ノ町 - 鹿島 - 日立木 - 相馬 - 駒ヶ嶺 - 新地 - 坂元 - 山下 - 浜吉田 - 亘理 - 逢隈 - 岩沼（ - 館腰 - 名取 - 南仙台 - 太子堂 - 長町 - 仙台）      この項目「浪江駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%AA%E6%B1%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 な | 日本鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 浪江町隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 