出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 航空総軍 創設1945年（昭和20年）3月 廃止1945年（昭和20年） 所属政体大日本帝国 所属組織大日本帝国陸軍 部隊編制単位総軍 所在地日本本土 通称号/略称帥 最終位置東京都 主な戦歴第二次世界大戦 ・話・編・歴 航空総軍（こうくうそうぐん）は、大日本帝国陸軍の総軍の一つ。目次 1 沿革2 概要2.1 総司令官2.2 参謀長2.3 参謀副長2.4 高級参謀2.5 情報主任参謀2.6 後方主任参謀  3 隷下部隊4 関連項目    [編集] 沿革帝国陸軍は1945年1月20日に策定された帝国陸海軍作戦計画大綱に基づき本土決戦の準備を進め、同年4月8日に作戦準備を促進させる為に第1総軍、第2総軍及び航空総軍を設置した。作戦名は『決号作戦』とされ、航空総軍はそれまで複雑であった陸軍航空部隊の統一指揮を目的とし、合わせて陸軍航空総監部が行っていた教育業務も引継ぎ、同総監部は廃止された。作戦地域は北東方面を除く内地と朝鮮で、特攻を主とした航空決戦を準備していたが、作戦実行前に終戦となり消滅した。しかし、航空総軍の作戦思想は現代の航空総隊（航空自衛隊の防空指揮部門）の組織形態や作戦に影響を与えている。[編集] 概要通称号：帥（すい）軍隊符号：FSA編制時期：1945年3月最終位置：東京 [編集] 総司令官総司令官代氏名在任期間出身校・期備考 1河辺正三1945.4.7 - 終戦  [編集] 参謀長田副登：1945年4月6日〜終戦 [編集] 参謀副長川嶋虎之輔：1945年4月6日〜1945年7月2日 　三輪潔：1945年4月6日〜終戦 　原田貞憲：1945年4月30日〜1945年6月1日 　寺田済一：1945年7月6日〜終戦 　 [編集] 高級参謀宮子実：1945年4月6日〜終戦 [編集] 情報主任参謀小森田親玄：1945年4月6日〜終戦 [編集] 後方主任参謀松前未曾雄：1945年4月6日〜終戦 [編集] 隷下部隊第51航空師団第52航空師団第53航空師団第20戦闘飛行集団第30戦闘飛行集団 第12飛行団第16飛行団  第1航空軍第10飛行師団第11飛行師団第12飛行団第4航空通信団  第2航空軍独立第15飛行団独立第101教育飛行団  第5航空軍第1飛行団第2飛行団第8飛行団独立第105教育飛行団第5航空通信団  第6航空軍第12飛行師団第27飛行団第1航空通信団  内地鉄道隊船舶司令部 [編集] 関連項目近代陸軍の編制本土決戦特別攻撃隊陸軍飛行戦隊 この「航空総軍」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「航空総軍」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%AA%E7%A9%BA%E7%B7%8F%E8%BB%8D」より作成カテゴリ: 総軍 (日本軍) | 太平洋戦争 | 特攻隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 軍事関連のスタブ 