出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヤマハ・モーター・レーシング  2010年の チーム名フィアット・ヤマハ・チーム 本拠地 イタリア・Gerno di Lesmo 代表ダビデ・ブリービオ ライダー46 バレンティーノ・ロッシ 99 ホルヘ・ロレンソ マシンヤマハ・YZR-M1 タイヤブリヂストン ライダーズ チャンピオン4回2004年 バレンティーノ・ロッシ2005年 バレンティーノ・ロッシ2008年 バレンティーノ・ロッシ2009年 バレンティーノ・ロッシ  ヤマハ・モーター・レーシング ( Yamaha Motor Racing S.r.l. ) はロードレース世界選手権のMotoGPクラスでワークス・チームを運営するヤマハの子会社。[1]現在はフィアット・ヤマハの名前で参戦している。[編集] チームの経歴1998年シーズンまで "チーム・レイニー" として2年間ワークスサポートを受け500ccクラスに参戦していたウェイン・レイニーが監督業を引退・チームを解散したことに伴い、新たなワークス・チーム運営のために1999年に設立された[2]。当初チームの本拠地はオランダに置かれたが、2002年にイタリアに移転する。初年度の1999年から2002年までは、マックス・ビアッジとカルロス・チェカをライダーにシリーズを戦った。当初はYZR500、2002年はYZR-M1を駆ったビアッジは、在籍中に通算9勝を挙げた。2003年には、ビアッジに代わりマルコ・メランドリがチェカのチームメイトとなる。この年チームは勝利も表彰台も得ることが出来なかった。2004年はメランドリに代わりバレンティーノ・ロッシが加入すると、シーズン9勝を挙げMotoGPクラス初チャンピオンをチームにもたらす。2005年にはロッシのチームメイトにコーリン・エドワーズが加入。この年もロッシはシーズン11勝という圧倒的な強さでチャンピオンシップを連覇する。2006年は両ライダーともチームに残留する。ロッシは5勝・シリーズ2位でシーズンを終えた。2007年もライダーに変更はなく、新しい800cc仕様のYZR-M1でシーズンを戦った。ロッシはシーズン4勝・シリーズ3位に終わった。エドワーズに代わりルーキーのホルヘ・ロレンソが加入した2008年シーズン、チームはユニークな体制を取ることになった。ロッシ車がブリヂストンタイヤ、ロレンソ車がミシュランタイヤを履くため、互いのタイヤメーカーの機密保持のため、2人は壁で隔てられた別々のピットを使用することになった。しかしエントリー上は単一の "フィアット・ヤマハ" としてチームタイトルを目指すかたちとなった。ロッシは18戦中9勝、残り9戦のうち7戦で表彰台を獲得する圧倒的な強さでチャンピオンに返り咲く。一方のロレンソもルーキーとは思えないほどの活躍を見せ、第3戦エストリルで早くも初優勝を収めた。2009年シーズンはライダーのラインナップに変更はなかった。MotoGPクラスのタイヤ供給体制がブリヂストンのワンメイクに変わり、チーム分断の必要はなくなったが、前年の体制がうまくいったことから引き続き「壁」を設置することになった。ロッシとロレンソは激しいタイトル争いを展開したが、最終的にはロッシが競り勝って2年連続チャンピオンを獲得、ロレンソはシリーズ2位となった。2010年もロッシ・ロレンソの体制を維持して望んだが、第4戦でロッシが骨折し欠場となったため、代わりとして吉川和多留が第7戦より参戦することになった。[編集] 脚注^ http://www.yamaha-motor.co.jp/profile/group/europe/index.html^ "MotoGP - FIAT Yamaha Team -". Yamaha Racing. 2008年11月19日閲覧。  [編集] 外部リンクyamaha-racing.com/motogp 公式ウェブサイト 表・話・編・歴 2010年のロードレース世界選手権MotoGPクラスを戦うチームと出走ライダー フィアット・ヤマハレプソル・ホンダドゥカティ・マルボロテック3・ヤマハホンダ・グレシーニ 46 ロッシ4 ドヴィツィオーゾ27 ストーナー5 エドワーズ33 メランドリ 99 ロレンソ26 ペドロサ69 ヘイデン11 スピーズ58 シモンチェリ リズラ・スズキプラマック・ドゥカティホンダLCRアスパー・ドゥカティインターウェッテン・ホンダ 19 バウティスタ36 カリオ14 ド・プニエ40 バルベラ7 青山博一 65 カピロッシ41 A.エスパルガロ 秋吉（インターウェッテン-64・第6 - 7戦） / 吉川（フィアットヤマハ-8・第7 - 9戦）  この項目「ヤマハ・モーター・レーシング」は、モータースポーツに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%9E%E3%83%8F%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: イタリアの企業 | イタリアのレーシングチーム | ロードレース世界選手権のチーム | ヤマハ発動機隠しカテゴリ: モータースポーツ関連のスタブ項目 