出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アークロードジャンルMMORPG 開発元NHN Games 人数多人数型 メディアダウンロード 対象年齢全年齢 デバイスキーボード, マウス 必要環境( )内は推奨スペックWindows 2K/XPCPU Pentium_III800Mhz(Pentium_41.4Ghz)メモリ256MB(512MB)グラフィックカードGeForce2以上の3D対応(GeForceFx5700/Radeon9600以上の3D対応)HDD 10GB(10GB)DirectX-9.0c(9.0c)  アークロード(ARCHLORD)は、韓国のNHN Gamesが開発したMMORPG。日本ではNHN Japanが運営するハンゲームにてサービスを行う。韓国で2005年3月30日にサービスが開始され[1]、日本では2007年6月19日から6月26日までクローズドβテストが行われ、7月26日からオープンβが開始された。2007年9月11日よりアイテム課金による正式サービスに移行している。目次 1 概要2 種族・クラス2.1 ヒューマン2.2 オーク2.3 ムーンエルフ  3 問題点4 サーバー一覧5 日本でのサービス6 出典7 外部リンク    [編集] 概要プレイヤーの成長はレベル制となっている。 ギルドによる攻防戦や、PvPといった対人要素が大きい。またハンティングシステムや料理システムなども導入されている。プレイヤーは攻防戦を繰り返して、強大な能力をもつ「アークロード」になることを目指す。[編集] 種族・クラス[編集] ヒューマンすべての能力が平均的で扱いやすい。3つのクラスがある。ナイト(Knight) 体力が高いので、最前線で敵と戦う役割をもつ。男性限定のクラス。  アーチャー(Archer) 弓で遠距離攻撃をする。男性限定のクラス。  メイジ(Mage) ヒューマンの魔法使い。体力は他のクラスと比べると低いが、強力な魔法を発動できる。女性限定のクラス。   [編集] オーク巨大な体つきが特徴で、ヒューマンと同様に3つのクラスがある。バーサーカー(Berserker) 体力はナイトに劣るが、非常に高い攻撃力をもつ。男性限定のクラス。  ハンター(Hunter) 弓による遠距離攻撃を得意とする。体力や攻撃力はアーチャーより低いが、敵の攻撃を避けるのが得意。女性限定のクラス。  ソーサラー(Sorcerer) オークの魔法使い。全クラスの中で狩り効率は一番良いと言われる。男性限定のクラス。   [編集] ムーンエルフ女性限定の種族。3つのクラスがある。エレメンタリスト(Elementalist) 能力は平均的に低いが、チャクラムという武器と精霊（召喚獣）を使って戦う。※スタッフという武器も使うことができる。  レンジャー(Ranger) 長距離武器（カタリアor弓）を使って戦う遠距離職。  スワッシュバックラー(Swashbuckler) ダガーとレイピアの二本の武器を使う二刀流。攻守のバランスに優れた近接職。※片手剣のみで戦うこともできる。   [編集] 問題点ユニークアクセサリーのアイテムを出さないと適性狩場で狩が不可能になる。 自分でギルドをやったり、小さなギルドに入るとユニークアクセサリーの情報がまったくないので 何十万もかけて育てたキャラを放置するしかなくなる。 アイテムは非常に出づらく天運などの課金アイテムを１６個使ってもひとつも入手できないこともある。精霊パーティーも人によってはまったくなかったりする[編集] サーバー一覧エルカ（2007年7月26日）レビナイル（2007年7月26日）クラウ（2007年7月26日） [編集] 日本でのサービス2007年5月24日 - 公式サイトオープン2007年6月19日 - クローズドβ開始（事前募集・抽選による人数限定、当選者は13時から22時までの間プレイ可能）2007年6月26日 - クローズドβ終了2007年7月26日 - オープンβ開始2007年8月2日 - この日の夜にアイテムを複製できるバグが発覚したため午後10時40分にサーバーを停止した。協議の結果、午前8時の時点まで時間帯以前にロールバックすることとなった。再開が翌8月3日の午後4時（一部サーバーにおいては午後6時）になったこととロールバックによる損失によるユーザーからの不満に対し、その日の20時から8月5日の19時まで経験値1.5倍、アイテムドロップ率1.2倍の緊急キャンペーンを行なった。2007年9月11日 - 正式サービス開始。アイテム課金となる。 [編集] 出典^ "『アークロード』オープン初日、数万人集客". Gpara.com (2005年4月6日). 2009年11月07日閲覧。  [編集] 外部リンク公式サイト 表・話・編・歴 ハンゲーム（カテゴリ）  かんたんゲーム   カード大富豪 - ばばぬき - 7ならべ - 7ブリッジ - ページワン - コレクションキング   かんたんRPGチョコットランド - 神経衰弱モンスターズ   パチンコ・パチスロスリーセブンワールド - パチンコDX - パチンコ - パチスロDX - パチスロ   スペシャルわくわくフィッシング - クイズチャンネル - ちょこっとダービー - 集まれ!コスモトレーナー   麻雀麻雀4 - 三人麻雀 - ひとりまーじゃん - マージャンリーグ2 - ハンジャン   タイピング歌謡タイピング劇場   スポーツ・アクション9ボール - 8ボール      じっくりゲーム   スポーツ・アクション・ シューティングアルテイルネット - エクスビート - クールにバスケFREESTYLE - 競馬伝説Live! - スカッとゴルフ パンヤ - スペシャルフォース - ヒーローズインザスカイ - ファンタテニス - FIFA ONLINE 2 - プロ野球チームをつくろう!ONLINE 2 - ファミスタオンライン2010 - Paperman   MO・MMORPGアークロード - アッピーオンライン2 - アラド戦記 - エミル・クロニクル・オンライン - Angel Love Online - CABAL ONLINE - 巨商伝 - グラナド・エスパダ プラス - 君主online - 鋼鉄戦記C21 - コンチェルトゲート フォルテ - 三國志Online - 真・女神転生IMAGINE - ストラガーデンNEO - ストーンエイジ - Xenepic Online - 大航海時代Online - テイルズウィーバー - 童話王国 - トキメキファンタジー ラテール - ドラゴンネスト - トリックスター - ドルアーガの塔 The Recovery of BABYLIM - 信長の野望Online - ファンタジーアース ゼロ - ファンタジーウォーカー - ファンタシースターオンライン ブルーバースト - フリフオンライン - フローレンシア - マビノギ - メイプルストーリー - モンスターハンター フロンティア オンライン - ラグナロクオンライン - ルーセントハート - レッドストーン - みんなの冒険大陸カナン   シミュレーション大戦略WEB - ブラウザ三国志         この「アークロード」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: ハンゲーム | オンラインRPG | 2005年のコンピュータゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 