出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 乱れる 監督成瀬巳喜男 製作総指揮清水雅 製作成瀬巳喜男、藤本真澄 脚本松山善三 出演者高峰秀子、加山雄三 音楽斎藤一郎 撮影安本淳 編集大井英史 配給東宝 公開1964年1月15日 言語日本語 ・話・編・歴 『乱れる』（みだれる）は日本の映画。1964年1月15日に東宝の製作・配給で公開された。後にテレビドラマ化もされた。目次 1 概要2 スタッフ3 キャスト4 TVドラマ4.1 1965年版4.1.1 キャスト4.1.2 スタッフ  4.2 1977年版4.2.1 キャスト4.2.2 スタッフ        [編集] 概要監督は女性映画の名匠成瀬巳喜男である。脚本は1963年に放送されたTBSの近鉄金曜劇場『しぐれ』を松山善三が書き直した。[編集] スタッフ製作：清水雅製作補：森岩雄企画：藤本真澄脚本：松山善三音楽：斎藤一郎撮影：安本淳美術：中古智録音：藤好昌生照明：石井長四郎編集：大井英史チーフ助監督：川西正純製作担当者：黒田達雄整音：下永尚現像：キヌタ・ラボラトリープロデューサー、監督：成瀬巳喜男 [編集] キャスト酒屋「森田屋」の長男・森田幸司：加山雄三義姉・森田礼子：高峰秀子母親・森田しず：三益愛子長女・森田久子：草笛光子次女・森田孝子：白川由美賀谷食糧品店主人：柳谷寛賀谷の妻・道子：中北千枝子岡本薬局の主人：十朱久雄久子の夫・森園：北村和夫スーパー「清水屋」店員・森園：藤木悠幸司の恋人：浜美枝温泉場のおかみ：浦辺粂子従業員・川俣：西条康彦 [編集] TVドラマドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 [編集] 1965年版1965年11月1日〜1966年1月28日に、東海テレビの15分昼ドラマ枠にて放送された。[編集] キャスト南田洋子中山仁吉川満子川口知子 [編集] スタッフ演出：平松敏男プロデューサー：出原弘之脚本：寺田信義 [編集] 1977年版1977年3月7日〜5月6日に、TBS「花王 愛の劇場」枠にて放送された。[編集] キャスト武原英子速水亮横内正賀原夏子久富惟晴下条正巳 [編集] スタッフ この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。東海テレビ制作 昼ドラマ 前番組番組名次番組 ある落日 （1965.8.2 - 1965.10.29） 乱れる （1965.11.1 - 1966.1.28） 午後の微笑 （1966.1.31 - 1966.4.29）   TBS 花王 愛の劇場 前番組番組名次番組 私は忘れたい （1977.1.5 - 1977.3.4） 乱れる （1977.3.7 - 1977.5.6） 愛と死のかたみ （1977.5.9 - 1977.7.8）   この「乱れる」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。   この「乱れる」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%B1%E3%82%8C%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 1964年の映画 | 成瀬巳喜男の監督映画 | 東海テレビのテレビドラマ | 1965年のテレビドラマ | 愛の劇場 | 1977年のテレビドラマ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 映画関連のスタブ項目 | テレビ番組に関するスタブ 