出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、声優のいのくちゆか（猪口有佳）について記述しています。同じく声優の井口裕香（いぐちゆか）については「井口裕香」をご覧ください。    編集する前に：代表作については公式サイトでの記述がない限り編集合戦を誘発することになるので載せないでください。（Wikipedia:ウィキプロジェクト 芸能人での合意に基づく）  いのくち ゆか プロフィール 愛称ゆかたん 他 配偶者あり 出生地 日本・福岡県久留米市 血液型O型 生年月日1978年6月5日 現年齢32歳 所属賢プロダクション 活動 活動時期1999年 - 声優：テンプレート|カテゴリ  いのくち ゆか（1978年6月5日 - ）は、日本の女性声優。賢プロダクション所属。福岡県久留米市出身。血液型はO型。旧芸名は猪口 有佳（読みは同じ）。既婚、一児の母。身長153cm。愛称はゆかたん、ゆかにゃん、ごんち、いのっち。目次 1 経歴・人物2 出演作品2.1 テレビアニメ2.2 劇場版アニメ2.3 OVA2.4 Webアニメ2.5 ゲーム2.6 吹き替え2.7 実写2.8 ラジオ2.9 CD2.10 その他  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 経歴・人物この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  賢プロ養成所（スクールデュオ）に入所する前には、日本ナレーション演技研究所の養成所生の傍ら、1999年から2000年にかけては、kirakira☆メロディ学園」の1期生として活動していた（その他のメンバーに門脇舞以など）。また2002年にはコズミックレイによるユニット「Cherry's」（その他のメンバーに、落合祐里香・吉田真弓・門脇舞以など）として活動。河原木志穂、池田ひかるとの声優ユニット「カチューシャ2ND」のメンバーの1人でもある。趣味・特技は九州弁（福岡弁）で喋ることと、ピアノを弾くこと。ら行の発音が不得意。2人姉妹の妹であり、2人でよく料理をしていたというエピソードもある[1]。お酒好きでそれなりに強い。酔っ払ったエピソードとして、ファミレスのアルバイト時代に忘年会で行われた罰ゲームでピッチャーの一気飲みを3回連続でやって（つまり3連敗）、気がついたときには忘年会が終わり店の外に出されていたというものがある。また、声優の先輩などと飲んだ際、日本酒を八合（約1.44リットル）飲んで、意識は保っていたがまともに歩けず転んでしまったという話も。このあたりで自分の酒量の限界を悟ったという。『まじかるぷちぴーち』という公式Webサイトを持っていたが、閉鎖した。後に日記のみを生天目仁美のWebサイト内で『ゆか』という項目で間借り状態にて継続していた（『ゆかたんのおへや』）が、2006年9月14日には、アニメイトTVのWebサイト内の『ゆかたんしぉ』へ引っ越した。この日記・ブログでは独特の文体を披露しており、この理由には「雰囲気が良く伝わるいのくちの発明」説と「携帯からの入力が面倒だから」説があるが、この両方ともいのくち自身が語っていたことである。間借り時代のブログを読むとしばしば体調を崩していることが書かれている。このことにより体は丈夫でないといわれるが、後述のようにオンラインゲームに没頭したり酒を多量に飲んだりしているため、単に健康管理をあまりしていないだけという可能性もある。時折ブログの更新が滞るが、内容を溜めて一気に公開するのはいのくちによく見られることである[2]。生傷も絶えず、事務所の後輩にして親友の伊藤静と初めて会った時は車椅子姿だった。なお、新ブログは暖かいコメントに支えられ、毎日の様に更新されている。家でメス猫を飼っている。名前はいのくち命名の「まぐろ」である。以前は我儘三昧で、傷だらけにされたいのくちが収録で他の声優に確認されたこともある[3]。自他共に認めるネトゲ廃人。ジャンルは、もっぱらオンラインゲームのロールプレイングゲームで、現在は『ファイナルファンタジーXI』をメインにプレイし、ゲーム内のグループリーダーを務める。メインのキャラクターは金髪タルタル♀。『藍より青し』に声をあてた際、博多弁を喋る米国人女子大生・ティナ役を担当した事務所の先輩の雪野五月への方言指導も行っていた[4]。2007年10月15日付で、芸名を「猪口有佳」から、以前より個人活動で使用していた「いのくちゆか」に統一することを公式ブログで発表した。猪口有佳だと、同じ声優の井口裕香と名前が似ていることもあり、よく混同されることがあったということも、改名の理由の一つであった（『春香とやよいの弥生式らじお』より）。2005年12月10日に幕張メッセのイベントホールで行われた「大麻帆良祭」で「出席番号のうた」の自分のパートを歌おうとして歌詞を全部忘れるというハプニングがあった。2008年12月31日、自身のブログにおいて、2009年年明け直後に入籍した上で春に出産することを公表し、翌2009年1月1日、同ブログにて、同日をもって入籍したことを報告した。次いで、2009年3月31日無事出産したことを発表。産休・育休を取っていたが、2010年には復帰した。[編集] 出演作品※太字は主役・ヒロイン・メインキャラ[編集] テレビアニメ2001年それいけ!アンパンマン（星の鳥・クー） 2002年藍より青し（ウズメ）朝霧の巫女（女子C）十二国記（受付嬢） 2003年R.O.D -THE TV-（空港職員）藍より青し 〜縁〜（ウズメ）ガンパレード・マーチ 〜新たなる行軍歌〜（ミホ、中村の彼女（美恵子））GetBackers-奪還屋-（女子高生）まぶらほ（神城凜） 2004年うた∽かた（中村智子）GIRLSブラボー first season（ヒナタ）下級生2 〜瞳の中の少女たち〜（白井夕璃）せんせいのお時間（女子生徒A）月は東に日は西に 〜Operation Sanctuary〜（野乃原結） 2005年あたしンち（0歳の頃のユズヒコ 他）GIRLSブラボー second season（ヒナタ）かりん（真紅杏樹）Canvas2 〜虹色のスケッチ〜（鷺ノ宮紗綾）CLUSTER EDGE（子供たち）極上生徒会（絢爛書記）それいけ!アンパンマン（ポー）ぺとぺとさん（沙原ちょちょ丸）魔法先生ネギま! (Zazie Rainyday)まほらば 〜Heartful Days（空木桜） 2006年こてんこてんこゼロの使い魔（タバサ）ネギま!? (Zazie Rainyday) - 第15話のサブタイトル題字（2枚目）と提供イラスト（ED後）も担当。武装錬金（若宮千里）祝!（ハピ☆ラキ）ビックリマン（ニャンニャンガールズ）まじめにふまじめ かいけつゾロリ（女の子C）護くんに女神の祝福を!（長谷杏奈） 2007年風のスティグマ（篠宮由香里）クレヨンしんちゃん（女児A）地獄少女 二籠（藤巻真里）ゼロの使い魔 〜双月の騎士〜（タバサ）BLUE DROP 〜天使達の戯曲〜（ノヴァール・オペ2、生徒2）名探偵コナン（店員 #474）レンタルマギカ（幽霊少女） 2008年クレヨンしんちゃん（女の子）恋姫†無双（董卓）ゼロの使い魔 〜三美姫の輪舞〜（タバサ）夜桜四重奏 〜ヨザクラカルテット〜（館林火奈） 2010年クレヨンしんちゃん（母親A）真・恋姫†無双 〜乙女大乱〜（董卓）スティッチ! 〜ずっと最高のトモダチ〜（女の子）ヨスガノソラ（依媛奈緒） [編集] 劇場版アニメクレヨンしんちゃん 超時空!嵐を呼ぶオラの花嫁（子供） [編集] OVA恋姫†無双シリーズ（董卓） 恋姫†無双真・恋姫†無双  魔法先生ネギま!シリーズ（Zazie Rainyday） ネギま!?春・夏魔法先生ネギま! 〜白き翼 ALA ALBA〜魔法先生ネギま! 〜もうひとつの世界〜   [編集] Webアニメいくぜっ! 源さん（田村あゆみ） [編集] ゲームアイドル雀士R 雀ぐる★プロジェクト（呉彗琳（ビビアン＝ウー）、ビビ）アンリミテッド:サガ（ジュディ、ミシェル）ギャラクシーエンジェル Eternal Lovers（ルシャーティ）Canvas2 〜虹色のスケッチ〜（鷺ノ宮紗綾）クイズケータイQモード 〜MailもChatも恋しTel（青木春香）クレプシドラ〜光と影の十字架〜（イヴ / 主人公）クレヨンしんちゃん 最強家族カスカベキング うぃ〜（サキ）げっちゅ屋★げっちゅ!（ゆき）恋姫†夢想 〜ドキッ☆乙女だらけの三国志演義〜（董卓）STEADY×STUDY（佐倉萌）ゼロの使い魔シリーズ（タバサ） ゼロの使い魔 小悪魔と春風の協奏曲ゼロの使い魔 夢魔が紡ぐ夜風の幻想曲ゼロの使い魔 迷子の終止符と幾千の交響曲  タイムリープ（葉山悠）月は東に日は西に 〜Operation Sanctuary〜（野乃原結）つよきす（近衛素奈緒）※ PS2版のみティンクル☆くるせいだーすGoGo!（サリーちゃん）ときめきにゃの★げっちゅ!（ゆき）武装錬金 〜ようこそ パピヨンパークへ（若宮千里）プリンセスラバー! 〜Eternal Love For My Lady〜（藤倉優）ミアの大冒険（ミア）魔法先生ネギま!シリーズ (Zazie Rainyday) 魔法先生ネギま! 1時間目 お子ちゃま先生は魔法使い!魔法先生ネギま! 2時間目 戦う乙女たち! 麻帆良大運動会SP!魔法先生ネギま! 課外授業ネギま！？　恋と魔法と世界樹伝説ネギま！？　どりーむたくてぃっく夢みる乙女はプリンセス  桃色大戦ぱいろん（みまさかいづみ）ランブルローズ（アイグル / グレート・カーン） [編集] 吹き替えER緊急救命室（ジュリア、ケイトリン）コールドケース4（リナ） #22ザ・ホワイトハウスデスパレートな妻たちマウンテンウォーズ [編集] 実写魔法先生ネギま! 麻帆良学園中等部2-A：一学期特典DVD 麻帆良学園中等部2-A：入学式魔法先生ネギま! 麻帆良学園中等部2-A：ホームルーム魔法先生ネギま! 大麻帆良祭　 [編集] ラジオいのくちゆかのHolly Kingdom Nightいのくちゆかのヘルシーメルシー☆仁美と有佳のどらごんデンタルクリニックオーガスト放送局 はにはにラジオらじお育児戦争（遠坂凛）※ 同人WEBラジオであり、公式のものではない。お・り・が・み ステーション 〜悪の組織ラジオしずかとゆかのもちつもたれつ炎のツンデレ女子高生 綾乃の放課後ケーキバイキング!（インターネットテレビ：2007年3月9日 - 2007年11月9日）歌ラジ（クロフネZERO公式サイト限定配信：2008年11月上旬 - ） [編集] CD歌姫（マリア）OVA 下級生2 〜季花詩集（Anthology） 〜 テーマソング & ドラマCD（白井夕璃、カチューシャ2nd）開運☆野望神社 on CD シリーズ風のスティグマ Song Collection CD（篠宮由香里）グローランサー シリーズグローランサーII ドラマアルバム 〜Condition of KnightグローランサーII ドラマアルバム 〜Pride of KnightグローランサーIII ドラマアルバム 〜The Missing Memory最終神話戦争イデアオペラ オリジナルドラマCD 第2章 彷徨う冥界の扉（ピグミ）つよきす ドラマCD（近衛素奈緒）ドラゴンクライシス!（アイ（オッドアイ））はにはにラジオ 1 - 6Fate 二次創作ドラマCD らじお育児戦争（遠坂凛）武装錬金 ドラマCD（若宮千里）ポーの一族（メリーベル）まぶらほ シリーズ（神城凛） まぶらほ オリジナルサウンドトラックVol.2まぶらほ キャラクターシングルシリーズVol.3 神城凜まぶらほ The Greatest Hits!  魔法先生ネギま! シリーズ 魔法先生ネギま! 麻帆良学園中等部2-A出席番号のうた3月：文化部4人組出席番号のうたハッピー☆マテリアル（6月度：The Early Summer version）輝く君へハッピー☆マテリアルリターンうたのＣＤ②「Joker！？」1000%BOX「1000%SPARKING！/A-LY-YA！」ベストアルバム「Hello Again」  Romancia（ミニアルバム、2006年4月26日、OKCA-001）月は東に日は西に　ドラマCDシリーズ（野乃原結） ドラマCD from TV animation 月は東に日は西に 第1巻ドラマCD from TV animation 月は東に日は西に 第2巻ドラマCD from TV animation 月は東に日は西に 第3巻  いつか　（ユニット「Holly Kingdom」のアルバム、ボーカルで参加、AKCJ-80041） [編集] その他しましまとらのしまじろう [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『武装錬金RADIO 第5回』より。^ いのくちのブログによると、ホルモン異常に関わるものであったとあるが、かなり以前に語られているものであり、現在の病状は不明。^ なおブログの更新を「まぐろ」が担当としていることは約束事項となっており、更新が確認されると「まぐろ乙」と労いの言葉が交わされる。^ いのくちが声をあてていない回では「方言指導」としてクレジットされていた。  [編集] 関連項目友永朱音（友人）日本の声優一覧福岡県出身の人物一覧 [編集] 外部リンク賢プロダクションによるプロフィール新ブログ ゆかたんのほんのちょこっと旧日記 ゆかたんのおへや（なばんち内）ゆーあい（ファンによる情報ページ）いのくちゆかのHollyKingdomNight（パープルヒルズレコード内）薔薇色ロマンティシズム 表・話・編・歴 賢プロダクション  会長内海健司   代表取締役社長内海賢太郎   相談役内海道子   所属声優男性 浅利遼太 - 阿部敦 - 石川佳典 - 一条和矢 - 稲葉実 - 内海賢二 - 遠藤大智 - 大畑伸太郎 - 大原崇 - 岡林史泰 - 荻野晴朗 - 梯篤司 - 勝杏里 - 加藤将之 - 河口博 - 河田吉正 - 川田紳司 - 北沢洋 - 久賀健治 - 小西克幸 - 小林皓正 - こぶしのぶゆき - 坂本くんぺい - 櫻井トオル - 佐藤拓也 - 塩塚晃平 - 四宮豪 - 志村知幸 - 新藤明夫 - 菅原雅芳 - 杉田諒士 - 須嵜成幸 - 高口公介 - 高中宏之 - 高橋研二 - 滝知史 - 田久保修平 - 谷山紀章 - 津崎遼馬 - 中多和宏 - 成澤卓 - 林勇 - はらさわ晃綺 - 樋口智透 - 土方優人 - 巻島直樹 - 水内清光 - 最上嗣生 - 森訓久 - 箭内仁 - 吉開清人 - 代永翼   女性 青柳ミエ - 足立友 - 飯島杏子 - 石松千恵美 - 伊藤静 - 伊東みやこ - いのくちゆか - 岩居由希子 - 上田のりこ - 榎本智恵子 - 鳳芳野 - 大前茜 - 尾崎麗奈 - 小幡記子 - 甲斐田裕子 - かないみか - 木内レイコ - 稀代桜子 - 北西純子 - 木下鈴奈 - 呉林卓美 - 合田絵利 - 小平有希 - 後藤麻衣 - 小橋知子 - 小林未沙 - 斎賀みつき - 桜澤凛 - さとうあい - 佐野マリア - 瑚海みどり - 篠塚由起子 - 嶋崎はるか - 嶋村侑 - 〆野潤子 - 下田レイ - 白石冬美 - 白川万紗子 - 杉浦奈保子 - 鈴木弘子 - 高瀬くるみ - 高橋里枝 - 津田匠子 - 百々麻子 - 冨田泰代 - 友川まり - 中嶋アキ - 長尾歩 - 長瀬祐子 - 永田依子 - 中村知子 - 生天目仁美 - 西墻由香 - 野中民美代 - 野村道子 - 浜本志織里 - はやみけい - ひと美 - 日野未歩 - 氷青 - 平松晶子 - 廣瀬仁美 - 広瀬有香 - 福島桂子 - ふしだ里穂 - 藤村歩 - 堀内咲希 - 真壁かずみ - 松村淑子 - 松元恵 - 水田わさび - 宮本真利 - 村上あかね - 安武みゆき - 山口享佑子 - 山崎みちる - 雪野五月 - 柚原有里      旧・所属声優かつて所属していた声優   関連会社オフィスデュオ（スクールデュオ）   関連項目リマックス - AIR AGENCY       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%8F%E3%81%A1%E3%82%86%E3%81%8B」より作成カテゴリ: 日本の女性声優 | 福岡県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物 