出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『疾風!アイアンリーガー』（しっぷう!アイアンリーガー）は、1993年（平成5年）4月6日から1994年（平成6年）3月29日にわたりテレビ東京系で放送された、サンライズ製作の熱血スポーツロボットアニメ、全52話。漫画版が島本和彦のものと（少年キッズ掲載（一号のみ））友杉達也（コミックボンボン掲載、（序盤の話のみ））の2つがある。3頭身ロボットが繰り広げる、熱血ドラマが特徴。米題は『Iron leaguer』。目次 1 ストーリー1.1 ダークスポーツ財団1.1.1 強制引退1.1.2 ショックサーキット1.1.3 オーナー会議    2 アイアンリーガー2.1 シルバーキャッスル所属リーガー2.2 ダークスポーツ財団所属リーガー2.2.1 ゴールド三兄弟2.2.2 ファイター兄弟/シルバー三兄弟2.2.3 各ダーク財団系列所属2.2.4 セーガル所属  2.3 他球団所属又はフリーリーガー2.3.1 はぐれリーガー2.3.2 闇の貴公子配下    3 キャスト・人間3.1 シルバーキャッスル3.2 ダークスポーツ財団3.3 スポーツ実況関係  4 スタッフ5 主題歌6 放送リスト7 OVA7.1 ストーリー7.2 OVA登場キャスト7.2.1 真シルバーキャッスル7.2.2 シルバーキャッスル7.2.3 人間  7.3 スタッフ7.4 主題歌7.5 サブタイトル  8 ドラマCD9 ゲーム10 外部リンク    [編集] ストーリー遠い未来。ロボットが様々なスポーツを行うアイアンリーグは、ラフプレーが横行し、観客はおろか、実況・解説などのプレスまでもが破壊と暴力に興じる、ダーティな見世物と化していた。アイアンリーグを影で支配するダークスポーツ財団は、優秀なリーガーを強制引退させ、遠い宇宙で繰り広げられる戦争用のロボット兵器として送り込む、死の商人でもあった。ダーク系列のアイアンサッカーチーム・ダークプリンスのスター選手マッハウィンディは、チームメイトの卑劣なプレーに嫌気が差し、退団する。しかし、ダークスポーツ財団のオーナーであるギロチは、ウィンディをダークプリンスに連れ戻すべく他のチームに圧力をかけ、移籍できないようにはかった。残る選択肢は、ダークにも相手にされない弱小チーム・シルバーキャッスルしか無い。連戦連敗、多くの人々から嘲笑されながらも、常に正々堂々のフェアプレーを貫く姿勢に魅力を感じたものの、弱すぎるチームでは燃料やオイルの補充、まともなメンテナンスにも事を欠く、つらい生活が待っている事に躊躇していたが、突如として現れた謎の野球リーガーから熱い直言を受け、ウィンディは迷いを振り払い入団を決意する。シルバーキャッスルは、まさかの驚きとともに彼を歓迎した。次のダーク戦でもラフプレーの波状攻撃を受け、シルバーキャッスルは窮地に陥る。そこへメンバーチェンジで、件の野球リーガー・マグナムエースが登場。マッハウィンディとの連携で試合の流れを引き戻し、念願の初勝利をものにした。だが、喜びもつかの間、ダークの工作によって、今度は全く経験のない野球リーグへの二重参加を厳命されてしまう。マグナムエースは、故あって一線から遠去かっていたブルアーマーの魂に再び情熱の火を点し、新メンバーに迎えたのをはじめ、過酷な日々が続く中で出会ったリーガーたちと時にはサシで勝負、またある時は命懸けで戦いながら、いつしか互いを認め合い友情を深め、新たな仲間を増やしていった。夢をあきらめかけていたオリジナルメンバーたちも自信を取り戻し、シルバーキャッスルは勝利と栄光へと突き進む。やがて、その正々堂々たる精神によって、アイアンリーグは少しずつ、だが確実に変革の兆しを見せ始めるのであった。[編集] ダークスポーツ財団[編集] 強制引退ダークが、所属する優秀なアイアンリーガーを本人の意志とは関係なく文字通り強制的に引退させ（表向きはリーガー自身の意向によるものと発表される）、記憶を封印した上で宇宙戦争用の兵器として改造を施し、顧客に高値で売り付ける行為。 [編集] ショックサーキットダークスポーツ財団の製造した全てのリーガーに組み込まれた、全身に激痛を走らせる回路。発動にはレベルが設定されており、苦痛の度合いが異なる。その存在を知る者は極少数で、見つけにくいよう巧妙に隠されている。ダークに逆らったり脱走するリーガーに対して使用し、激痛で動けなくなったところを爆破することもある。劇中では胸部に存在するかのような描写が複数回行われた。 [編集] オーナー会議文字通り、アイアンリーグに参加する各チームのオーナーが集う会議。事実上ダークスポーツ財団のオーナー・ギロチに主導権を握られており、その政治力を背景とした身勝手な「結論」に、他チームのオーナーは逆らえない。唯一ダークに従わず独自の道を歩む、シルバーキャッスルの足を引っ張るための手段でもある。 [編集] アイアンリーガー本作のロボット達は感情回路や思考回路を持つ為に超AIを搭載している。 [編集] シルバーキャッスル所属リーガーマグナムエース/シルバーフロンティア演：松本保典窮地に陥ったシルバーキャッスルに突如現れた謎の野球リーガー。有無を言わせない説得力とその熱き魂でアイアンリーグを正々堂々と戦い抜いていく。同時にショックサーキットの位置を知っており、ダーク製のリーガーを次々とその魔手から解放する。その正体は、元ダークキングスのエースピッチャー・シルバーフロンティア。10年前に強制引退にあい、アイアンソルジャーVZとして戦場で戦わされていた。後にリカルドの手によって帰還、マグナムエースとして再びマウンドの前に立つ。必殺魔球は「44（フォーティーフォー）ソニック」「44ソニック・オン・ファイヤー」「44スクエア」「アステロイド・キャノン」。他にも、チーム全体での合体技「ライトニングクラッシュ」「スーパーノヴァ」がある。マッハウィンディ演：置鮎龍太郎元ダークプリンス所属のサッカーリーガー。ダーク時代はゴールドフットのパートナーだった。チームメイトのラフプレーに腹を据えかねてダークプリンスを退団し、マグナムエースやヒロシ達に勧誘されてシルバーキャッスルに参入。スピードと華麗なテクニックが特徴で技も多い。得意技は「マッハスピン」「ジグザグシュート」。合体技としてマグナムエース、トップジョイとの連携による「マッハスピン(大回転)ミストラルボンバー」や33話でゴールド3兄弟との合体技「トルネードスピン」を出している。ダーク財団の最新技術を用いて作られたリーガーであるため、シルバーキャッスル加入後はメンテナンスに苦労する場面も見られた。当初の名前は「ウィンドボーイ」であったが直前になって変更となったエピソードがDVDBOXの声優インタビューで語られている。また、タイアップ企画としてコミックボンボンで連載されていた漫画の第1話にはこの変更が間に合わず第2話でシルバーへの移籍を期に改名（ついでに髪?も黒から金に染めている）したことになっている。キアイリュウケン演：堀川亮空手リーガー。シルバーキャッスル創設時からのメンバーの一人で、ルリー銀城とは最も仲が良い。優しい性格で、やや精神的に弱いところもあるが、燃えるような闘志を秘めている。また、ボディにはシルバー三兄弟が持つブラックボックスの完成体が内蔵されている。必殺技は「竜鉄拳」。シルキー達と同じ小さな町工場で作られたが、手違いにより空手リーガーとしてロールアウト。当初は自分のことをサッカーリーガーと思い込んでいたため、自分の実力を上手く発揮しきれないでいたが、ある事件によって真の姿に気付き、己の能力をより的確に発揮できるようになる。また、それに伴ってサッカーの腕も見違えるほど上達した。敵の攻撃を受けても「平気だよ」と何事もなかったかのように試合を続けられる、GZに次ぐ頑丈さの持ち主で、ラフプレーで苦しむシルバーキャッスルにとって頼もしい存在である。韓国放送時にはテコンドー選手に変更された。ブルアーマー演：茶風林アメフトリーガー。かつてアメフトリーグのスター選手だったが、設計時のバグにより頭の角を前に倒すフルパワーモードになると理性を失って凶暴化してしまい、試合中に無差別な破壊を行った事を切っ掛けに引退。行方をくらませる。その後人知れずホスピタルに勤務していたが心の底ではリーガーとしての心と事件の罪の意識の間で葛藤を続けていた。とても優しく、面倒見も良く、持ち前の怪力でトラックに轢かれそうになった子供を救った事が切っ掛けでシルバーキャッスルと知り合う。怪力によりキャッチャーとして44ソニックを受け止められるチーム唯一の選手である。「どぉりゃぁ〜!」という掛け声が口癖。飛行機が大の苦手で角を完全に後ろに倒しきって縮こまってしまうほどであったが、番組中盤の「はぐれリーガー編」で普通にボウシップに乗っているところを見ると、何とか克服できたようである。極十郎太（きわみ じゅうろうた）演：山口勝平剣道リーガー。寡黙な孤高の剣士で過去の前歴が一切不明。セクションXにさえ分からない。LDのライナーではダークともまた別の地下組織によってリーガー同士を戦わせるショーのために作られた存在であることが示唆されている。センサーを超えた心を求める為に山に篭り修行を続けていたが、テレビで44ソニックを見てマグナムとの対決を決意。山を降りてシルバーキャッスルと接触する。必殺技は自ら「切れぬ物は無い」と語る日本刀、ムテン・ソードを用いた「水月の剣」。彼の精神が月の映る水面のように静まる明鏡止水の境地になることで可能になる。マグナムエースは彼の挑戦を受け対決の中で新たな修行の道を示す。野球リーグに強制参加させられたシルバーキャッスルの四番バッターである。野球の試合ではその剣技を生かした必殺打法でジェノサイドスクリューを打ち負かしシルバーキャッスルの窮地を救う。物語後半、マグナムエースを諭し44スクエア誕生のきっかけを作った。また危険の中では強力な戦闘能力を発揮する。トップジョイ演：小杉十郎太バスケリーガー。非常に陽気で楽天的な性格。マッハウィンディと同じく、楽しむ為のバスケットをしたいと願っていたが、チーム方針に合わず脱退＝廃棄処分になりかけていた所をダークの諜報機関セクションXに拾われ、シルバーキャッスルにスパイとしてもぐりこむ。しかし逆にシルバーキャッスルを勢い付かせるムードメーカーとなりスパイ活動もことごとく失敗する。シルバーキャッスルとは考え方が全く違っていたが持ち前の明るさですぐにチームメイトやファンの子供たちと打ち解けるようになる。しかし、ショックサーキットの恐怖とバスケリーグへの思いが長らく彼をダークへ引き止め苦しめる事になる。両腕両脚がスプリングになっており、ジャンプと遠投力は抜群。肩のスピーカーからは陽気な音楽が流れる。子供好き。必殺技は「ギャラクティカペガサスシュート」、マグナム・ウィンディとの合体技「ミストラルボンバー」。GZ（ジーゼット）演：堀之紀アイスホッケーリーガー。元ダークのアイアンソルジャー。マグナムエースことVZとは戦友であったが、行方不明になったVZは残骸も残らないほど破壊されたものと思っていた。再会にあたりマグナムエースが仲間を捨てて逃げたと考え激しい憎悪を向ける。シルバーキャッスルの強い絆、マグナムエースのあらゆる存在を敵としない信念、ショックサーキットなどを目の当たりにし葛藤の末、シルバーキャッスルのリーガーとして生きる事を決意する。GZの名がリーガーとしての名前かソルジャーとしての名前かは不明。他人にも自分にも厳しいが、子供には優しい一面も見せる（ただし最初は子供の扱いが苦手だった）。ボディはアイアンソルジャーのままで、その頑丈さはチーム随一。初戦では圧倒的な装甲を利用してチームの盾として得意な活躍を見せる。必殺技は「ソルジャースラップショット」「ブリザードスラップショット」。シルキー演：菅原正志サッカーリーガー。シルバーキャッスルの初期メンバー。マグナムたちが加入した後も、良き仲間として彼らを支え続ける。量産型らしく目立った特徴はなく、シャーキードーグとの試合など性能差から傷つくことも多いが、一途な努力でレギュラーを勝ち取っている。シルキー以外の初期メンバーピック（背番号2）パット（背番号4）ピート（背番号5）ロニー（背番号6）リンキー（背番号7）ボビー（背番号8）カール（背番号10）ジェイク（背番号9）  マッハウィンディが加入する前のエースストライカー。特製のヘッドパーツをつけていた。 ジム（背番号11）  ジェイクとジムの2名は、シリーズ初期にシルバーキャッスルを退団している。その後の消息は不明である。 [編集] ダークスポーツ財団所属リーガー[編集] ゴールド三兄弟ゴールドアーム演：梁田清之野球リーガー。ダークキングスのエースピッチャー。ゴールド三兄弟の長兄。殺人投法「ジェノサイドスクリュー」を得意とするラフプレーリーガーだったが、シルバーキャッスルと戦ううちにフェアプレーに目覚めていく。必殺技はマグナムエース直伝の「44ソニック」と、44ソニックを独自にアレンジした「44ソニック・オン・サンダー」。OVA版では、新魔球「ライジングブラスト」を披露している。このほかアイアンソルジャーに改造された際、「ジェノサイド・バースト」というジェノサイドスクリューの変形技を使用している。ルーキー時に、当時のダークキングスのエースであったシルバーフロンティア（マグナムエース）から教えを受けている。ゴールドフット演：立木文彦サッカーリーガー。ダークプリンスのストライカーで、マッハウィンディの元同僚。ゴールド三兄弟の次兄。手段を選ばずシルバーキャッスルを潰そうとしていたが、彼らと戦ううちに正々堂々としたプレーに目覚め、真っ向から勝負を挑むようになる。必殺シュートは「ハイパーボム」と、三兄弟との合体技「竜巻フォーメーション」。竜巻フォーメーションは、サッカーのみならず、野球の守備でも活躍していた。ゴールドマスク演：太田真一郎ダークキングス所属の野球リーガー。ゴールド三兄弟の末弟。二人の兄と同じく、シルバーキャッスルとの戦いを経て正統派リーガーへと成長した。口癖（?）は「俺は野球リーガーだぜ!」。また、ドラマCDでは自分に必殺技が無いことを嘆いていた。作中自分が野球リーガーであることを積極的にアピールしているものの、ゲームボーイ版ゲームソフトでは既にアームVSエースの野球対決がセッティングされているためか、トップジョイを指名してのバスケ勝負をすることになる。 [編集] ファイター兄弟/シルバー三兄弟ワールドチャンピオン戦で突如ダークスワンへ編入された新人リーガー兄弟。しかしその正体は、対ワールドシリーズ用の秘密兵器としてギロチが呼び戻したアイアンソルジャー達であり、名前と姿を変えてダークスワンに加入された。実は10年前、強制引退によりアイアンソルジャーとなったシルバー三兄弟の長男と次男、そしてマグナムエースの実の兄達である。アロー役の佐藤政道はアンケートコメントで、三人が兄弟である事は番組後半までわからなかったと述べている。ファイタースピリッツ/シルバージャスティス演：中田譲治サッカーリーガー。ファイター兄弟及びシルバー三兄弟の長兄。必殺技は「ハイブリッドキャノン」。また、サッカーリーガーであるにも関わらず、野球の試合においては、魔球「エックスサンシャイン」も投げる。後にOVA『銀光の旗の下に』で、ギャレットの台詞よりソルジャー時代のコードネーム『JST』が明らかになる。ファイターアロー/シルバーギャラン演：佐藤政道アイスホッケーリーガー。シルバー三兄弟の次兄、ファイター兄弟の弟。必殺技は「シャドウダンシング」「コロネビーン・ノーインサイド」。後にOVA『銀光の旗の下に』で、ギャレットの台詞よりソルジャー時代のコードネーム『GTO』が明らかになる。シルバーフロンティア演：松本保典ダークキングスエースにして三兄弟末弟の野球リーガー。ゴールド三兄弟長兄・アームの師匠であった。以降の経緯はマグナムエースの項目を参照。 [編集] 各ダーク財団系列所属スーパーヘッド演：坂東尚樹ダークプリンスの新しいサッカーリーガー。ヘディングに特化したハンマーのような頭が特徴的。後頭部に拳銃のハンマーに似た機構を持っている。必殺技はこの頭部から打ち出されるヘディングシュート「ナパームドライバー」。当初はゴールド三兄弟と折り合いが悪かったが、後には四人で協力して必殺シュートを完成させるに至る。だがセーガルに逆らったためにシャーキードーグ二体による電撃攻撃を受け、最後のナパームドライバーを放った後、爆死した。フラッシュキッド演：中田和宏ダークスワン所属のホッケーリーガー。ラフプレーが得意。エクスポナイツ戦ではスパイクの裏から棘を出し、「死ねっ！」と叫びながら一塁に滑り込むなど嬉々としてラフプレイを行う。そのひどさはファイター兄弟の眉をひそめさせ、監督への直訴によってチームから排除されかかるほどである。しかし、最終試合ではファイター、ゴールド兄弟と共にライトニングクラッシュに加わった。ヒルトン演：不詳ダークスワン所属のホッケーリーガー。ワールドチャンピオンシップ野球ステージ最終戦に7番サードで出場が確認される。ダンクガンズ演：山崎たくみ元バスケリーガー。ストリートバスケの試合に見せかけて、マグナムエースを抹殺しようとした。後にゴールド三兄弟がアイアンソルジャーに改造されそうになった折、救出に向かったマグナムエースたちを阻んだが、倒された。ヘルメットのようなヘッドパーツを外すと細い丸太のような変な顔である。赤、青、黄色の三色が登場し、リーダー格の赤は俳句か川柳を詠むように台詞を区切って喋るのが特徴。マグナムエースを殺し損なったのちにダークから捨てられ、後に同じく更生したゲバラとともにバスケリーガーとしての復活を目指す。アイアンソルジャー強制引退させられ戦闘用に改造されたリーガーたちのなれの果ての姿。薄茶色で武骨な外見のタイプと薄紫色で幾分洗練されたスタイルの新型の2種が存在。ビーム砲やミサイルやバルカンなどを全身に装備している。S-XXX（エス スリーエックス）演：菅原正志性能テストとデモンストレーションのため、アイアンリーグに送り込まれてきたダークの試作アイアンソルジャー（=リーガーとして作られたわけではない）。背部に、本体から分離飛行する兵器ポッドが装備されている。ブルーエンジェルスにレンタル入団してシルバーキャッスルとの試合に出場するが、試合中に暴走して無差別な破壊活動を行い、マグナムエースに破壊された。アミノテツロー監督によると「理不尽の象徴」。なお試合に投入された試作機は破壊されてしまうが性能には問題なしと判断され、量産される。警官リーガー制帽を被った警官の姿を模したリーガー。軽機関銃を装備して警備任務に就く。ダークリーガーダークが所有する各スポーツのチームにおいてゴールド三兄弟など有名選手の脇を固める量産型リーガー達。野球やサッカーなどそれぞれの競技別に外見が違い、それぞれ各スポーツの選手をイメージした外見になっている。また同じスポーツでも一般プレイヤーとキャッチャーやキーパーではやはり外見や性能はそれに特化したものになっている。ダークの方針にいいように振り回されて来る日も来る日もラフプレーが横行する危険かつダーティなゲームに明け暮れるが、新型のリーガーが登場すれば廃棄処分なり強制引退させられるという悲しい宿命を負っている。悪役サイドのキャラクターであるが、マグナム達と同じく個々のスポーツに対する愛着には並々ならぬものがあり、32話でははぐれリーガーであるシスレーの配下について盗賊に身を窶していながら既に無用になった競技に使う道具（キャッチャーミットやホッケーのスティックなど）を未練ありげに傍らに置いているリーガー達も登場する。なお野球リーガーはゴールドマスク、サッカーリーガーはゴールドフットを簡略化したようなデザインになっており、ほぼ同一のコンポーネントで製造されていることをうかがわせる。 [編集] セーガル所属シャーキードーグセーガル配下のアイアンリーガー軍団。セーガルの手下としてシルバーキャッスルと戦うが、スーパーヘッドやゴールド3兄弟の反抗によって試合に負け、全員そろって廃棄処分にされてしまう。実はワルキューレの前座として用意されていたに過ぎなかった。本作中唯一、試合中にリーガー破壊行為を行って成功させたリーガーである。台詞は『ま”』であった。ワルキューレセーガル配下のアイアンリーガー軍団。シルバーキャッスルのデータをインプットされており、あらゆる技をコピーできる。シルバーキャッスルが対シャーキードーグ戦で見せた必殺技『ライトニングクラッシュ』をもコピーして見せた。感情回路がなく、一糸乱れぬ統率の取れた動きをする。しかし最後はリーガー魂に目覚め、ゴールド三兄弟に全エネルギーを供給して全員そろって倒れた。ハンターリーガーアルカードを討伐するためにセーガルが連れてきたリーガーたち。火炎放射器で武装している。数名が登場し、このうち2体が「エリザベートの誘惑」ウィルスに感染、ヴァンパイアリーガーと化した。 [編集] 他球団所属又はフリーリーガー[編集] はぐれリーガーゲバラ演：大塚芳忠バスケリーガー。廃棄処分を恐れてジャングルに逃亡・野生化し、ロボットを破壊しては燃料であるオイルを奪って生きていた。ワイルドホーク演：大塚明夫野球リーガー。かつては「優勝請負人」の異名を持つ球界屈指のピッチャーだったが、プライドの高さから球団と対立して引退、必殺の魔球を繰り出す右腕も文字通り錆付き、はぐれリーガーに身を落としていた。シルバーキャッスルとの試合でかつての情熱を取り戻し、アイアンリーグからのオファーに乗って球界に復帰、レッドフライアーズに入団しワールドチャンピオンシップ2ndステージ第7戦でマグナムとの再戦を果たした。必殺魔球は「ファイヤーコメット」。デウス演：佐藤正治元ダーク所属のバレーボールリーガー。唯一の飛行可能型アイアンリーガーだったが、燃費が非常に悪く、そのため同型機で編成されたチームもろともダークから放逐され、元ダークのリーガーということでどこからも雇ってもらえず路頭に迷っていた。ダークへの復帰を条件にシルバーキャッスルと戦う。この一戦を経て改心しシルバーキャッスルの仲間になるが、一見腰の低い口調で接してシルバー勢を騙し討ちにかけたり、その勝負の最中にも身の上話で彼らの同情を誘っておいて不意を突き反撃に転じようとするなど性格的には黒い部分も少なからず見受けられる。（そのことを知っていたゴールドアームには「スポーツマンシップの通じないAIの底まではぐれた奴等」と評された。）ダイクダイソン演：鈴木清信ボクシングリーガー。ランキング10位の腕前だったが、旧式で外見も地味であったため新型の登場により所属ジムから廃棄処分にされそうになり脱走。以来20年、山奥の洞窟で独り隠遁生活を送っていた。キアイリュウケンとのボクシングの試合をきっかけに正式に引退。このとき引退するボクサーへの餞である10カウントゴングの儀式も行われた。その後山を下り、新たな人生を歩むことを決意。のちにジェットセッターのチームに参加する。シスレー演：辻親八剣術リーガー。砂漠で地上船を操り盗賊（彼と同じく各部にアラビアンナイト風の趣をあしらった直属の部下が数名とダークから脱走してきたと思われる各スポーツのモブリーガーたちで構成されている。）の首領をしていた。新月刀を用いた剣技「ムーン・ソード」は、十郎太と互角の腕前である。ヘルスパーズスパーキー（演：山崎たくみ）、リベロン（演：山形ユキオ）、ストレイク（演：桜井敏治）、ミッディ（演：北島淳司）の四人で編成されるサッカーチーム。倉庫の隅で埃をかぶっていた鉱山開発用ロボットが、町おこしのために改造され、アイアンリーガーになった。マッハウィンディのように強くなりたいと願って練習に励み、手がかりを掴みかける。しかし、その心をセーガルに付け込まれ、洗脳強化パーツを装着されてシルバーキャッスルへの刺客にされてしまう。助けに現れたゴールド三兄弟+ウィンディの必殺シュート『トルネードスパイラル』によって正気を取り戻す。必殺技は対戦場所となった火山噴火口でマグマを使った『マグマショッカー』。アルカード演：若本規夫アイスホッケーリーガー。「エリザベートの誘惑」というウイルスに冒され、バンパイアリーガーと化して周辺住民の脅威となってしまい、闇の貴公子によって討伐されかけていた。闇の貴公子配下のハンターリーガー2体やGZを吸血してバンパイアリーガーにしてしまうなど、シルバーキャッスルを悩ませた。最終的に倒され、朝日を浴びて砂と化すが、ワールドリーグ開幕後に生き返っていた。ジェットセッター演：岸野幸正アメフトリーガー。元ブルアーマーのチームメイト。ブルの暴走事故に巻き込まれて角で突き倒され、引退を余儀なくされる。その後憎悪に凝り固まって性格が歪み、リーガー同士の生死を賭けた見世物試合「デスバトル」を主宰していたが、十年ぶりに再会したブルアーマーとトップジョイとの友情に心を打たれ、アイアンリーグへの再起を誓った。後にリーガーたちを集めてアメフトチームを結成する。アンプ演：高山みなみライトスポーツ用のアイアンリーガーであるアイアンボウラー。かつて姉のワットとペアを組んでいたが、ラフプレイに負けたのをきっかけに、アイアンボウルから身を引いていた。単体での必殺技は『クインビーサイクロン』ワットと共に必殺技『ツインバードフライヤーフォルテッシモ』を使う。ワット演：安達忍アイアンボウラー。かつて妹のアンプとペアを組んでいたが、ラフプレイに負けたのをきっかけに、はぐれリーガーに身を落としていた。二人の弟分を引き連れてシルバーキャッスルに戦いを挑む。必殺技は『スピンナーフラッシュダイナマイト』後にリーガーとしての誇りを取り戻した末に『スピンナーフラッシュリフレッシング』を使う。後にOVAでは『スピンナーフラッシュドリーミング』として活躍。 [編集] 闇の貴公子配下サーティーン演：水内清光ゴルフリーガー。ゴルフクラブであらゆる変化球を打ち出す。その技を用いてシルバーキャッスルを数度にわたり狙撃して苦しめたが、最後はマグナムに敗北。その際にシルバーキャッスルの絆の強さを理解し、闇の貴公子の支配下から離れた。額にGの文字が書かれており、名前とあわせると「G13」となることや狙った場所にゴルフボールを打ち込むことが出来るという設定からゴルゴ13のパロディキャラクターだと思われる。必殺技は『サーティーンフォーエバーショット』『ゴーストサーティーンショット』デステニー演：藤原啓治テニスリーガー。ヘクトパスカル島で略同型のリーガー（そのうちの一体だけなぜか女性型。）からなるデステニー部隊を率いて最終ステージを守った。必殺技は『ハイパージャイロスマッシュ』『ハイパージャイロプラズマスマッシュ』ナッカラー演：菅原正志空手リーガー。はぐれリーガーたちのリーダー格。ヘクトパスカル島で略同型の空手リーガーからなるナッカラー部隊を率いて第一ステージでキアイリュウケンと戦うが、龍心拳の前に敗北しエネルギーを全て奪われてしまう。敗北後に再戦を望むが闇の貴公子にあっさり捨てられる。のちリカルドによって回収された。ウイッシュボーン演：水内清光水球リーガー。ヘクトパスカル島で略同型の水球リーガーからなるウイッシュボーン部隊を率いて戦う。背番号2番。配色はオレンジ系統でカサゴを象ったようなデザイン。ヘクトパスカル編まで残ったはぐれリーガー中唯一、ヘクトパスカル編以前から略同型のチームメイトが姿を見せていたが彼がメインを張った回が無く、略同型との差異が背番号だけ（で26話の闇の貴公子配下のリーガー部隊終結シーンにも彼の姿だけないなどとかく扱いが悪い。グレイリンク演：山崎たくみバスケリーガー。簡易ながら飛行能力を持つ。ヘクトパスカル島で略同型のバスケリーガーからなる『グレイリンク部隊』を率いる。部隊からは崖からの転落による事故死者一名が出ている。必殺技は頭部に内蔵されたクレーンアームを使った『ヘッドクレーンクラッシュ』。マドチェン演：山崎たくみアメフトリーガー。ヘクトパスカル島で略同型のアメフトリーガーからなるマドチェン部隊を率いて戦う。両肩に回転ノコギリを装備している。体色は地味だが頭部の装飾やボディのペイントは派手である。部隊員全員からなる『ロングホーンフォーメーション』でブルアーマーと対峙する。ヘクトパスカル島で対峙する以前にも何度かシルバー勢の前に立ちはだかっているが、ヘクトパスカル島での戦いの際とはボディのカラーリングが異なっている（ヘクトパスカル島戦以前は赤系統。ヘクトパスカル戦では彼は茶系統で彼の配下の略同型部隊が赤系統。）がヘクトパスカル島での戦いにあたってカラーリングを変更したのか、それともそれ以前に姿を見せていたのが彼ではなく彼の配下の略同型リーガーのいずれかだったとも考えられるが詳細は不明。 [編集] キャスト・人間[編集] シルバーキャッスルルリー銀城演：横山智佐シルバーキャッスルのオーナー。弱冠15歳。非常に気の強い性格の持ち主。オーナーであった父の後を継ぎシルバーキャッスルのオーナーとなる。エドモンド銀城演：玄田哲章シルバーキャッスルの監督。ルリーの叔父。飄々としているが情に厚く、イザという時の判断力もある。悩めるリーガー達の良き導き手である。リカルド銀城演：有本欽隆シルバーキャッスルの創設者。ルリーの父であり、エドモンドの兄。かつてダークに勤めており、その時にシルバー三兄弟を製作した。実験中の事故で死亡したことになっていたが、後に生存が明らかになり、マグナムエースにはぐれリーガー達の救済を求める。エドモンドとは別の意味で飄々としており、何処か悟りきった雰囲気もある。メッケル演：坂東尚樹シルバーキャッスルのメカニック。通称・工場長。セスナ機のライセンスを持っている。ファンの子供達ヒロシ（演：高乃麗）、マリコ（演：小山ゆかり）、ベズベズ（演：横山智佐）、トッポ、ゲルズの五人。弱小時代からのシルバーキャッスルのファン。メンバー達とも仲が良い。 [編集] ダークスポーツ財団ギロチ演：菅原正志ダークスポーツ財団のオーナー。アイアンリーグの盟主。配下のアイアンリーガーをソルジャーに仕立て上げて戦場に送りこむ死の商人でもあったが、シルバーキャッスルとの戦いの中で少しずつ変わってゆく。セーガル演：千葉一伸ギロチの息子。映画スター。「闇の貴公子」と名乗り、はぐれリーガーを率いて何度もシルバーキャッスルの前に立ちはだかった。失敗した者は容赦なく切り捨てる冷酷さをもつ。クリーツ演：堀本等ダークプリンス監督。ギロチの言いなりでラフプレーを推奨していたが、ゴールド三兄弟の変化に呼応するように彼も変化していった。ギロチの息子の特権を利用しチームを牛耳るセーガルに対し、ゴールド三兄弟を試合に出すよう啖呵を切ったり、強制引退の危機にあったゴールドマスクをこっそり逃がしてやるなど、男らしい一面を見せた。セクションXダークスポーツ財団の諜報機関。覆面につばの広い帽子を被った3人組でコンピュータに囲まれた部屋でスパイ機の操作や44ソニックの解析、ショックサーキットの起動などを行う。巧妙に隠されたマグナムエースの正体を暴く為に様々な手段を駆使し情報収集の手腕を見せ付ける。しかしスパイとして送り込んだトップジョイをコントロールする事には手を焼いていた。「あいやあ」と声を出して驚きの表現をしたり独特の話し方で熾烈な情報戦を盛り上げる。物腰やいでたちはどこかユーモラスだが任務そのものは冷徹に遂行し、汚れ仕事を請け負うことも多かった。セクションVダークスポーツ財団の工作機関。強面の2人組みでセクションXと共同してシルバーキャッスルの崩壊を狙う。トップジョイに直接接触する事も多い。出番はセクションXほど多くはなかった。闇の貴公子（セーガル）の側近ミューハーとホーリーの二人。闇の貴公子の側近。はぐれリーガーとの交渉や、彼らに対する命令の伝達、時には脅迫なども行う。 [編集] スポーツ実況関係ジョージィ・アイランド演：小山ゆかりレポーター。マッハウィンディの大ファン。アナウンサー演：山崎たくみアイアンリーグの実況アナウンサー。本名は不明。基本的に盛り上がれば何でもいいという方針らしく、ダーク他のラフプレーにもシルバーのファインプレーにも等しく喝采する。インサイド・ロガシーアナウンサーとセットで登場する解説者。ダークを褒め称えシルバーをけなすだけの解説を繰り返す。シリーズ後半からは姿を見かけなくなるが、最終回間際に一観客として登場。いつの間にかフェアプレーの素晴らしさに魅了されたようで、サポーターの子供達と一緒にシルバーキャッスルを熱心に応援していた。 [編集] スタッフ企画:サンライズ原作：矢立肇シリーズ構成：五武冬史キャラクターデザイン：二宮常雄メカニカルデザイン：大河原邦男美術監督:東潤一、朝倉千登勢撮影監督:桶田一展、藤倉直人音楽:和田薫音響監督:小林克良監督:アミノテツロー設定協力:スタジオぬえ、島本和彦、石垣純哉 他プロデューサー:池田朋之→岩田圭介(テレビ東京)・小水流正勝(創通エージェンシー)・南雅彦(サンライズ)製作:テレビ東京・創通エージェンシー・サンライズ著作:(C)1993 SUNRISE INC.・テレビ東京 [編集] 主題歌OP「アイアンリーガー〜限りなき使命」（作詞：白井覚 作曲：由比正雪 歌：谷本憲彦（現・速水けんたろう））ED（1〜26話）「Dreamy Planets」（作詞：真々花子 作曲：由比正雪 歌：横山智佐）ED（27〜51話）「我等！アイアンリーガー」（作詞：白井覚 作曲：由比正雪 歌：松本保典・置鮎龍太郎） TVサイズは4パターンあり、週によって入れ替わり流された。  挿入歌（52話ED）「WITH〜友よ共に」（作詞：真々花子 作曲：由比正雪 歌：谷本憲彦） 物語の山場で効果的に使用され、番組を大いに盛り上げた。最終話ではエンディングテーマとしても用いられている。   [編集] 放送リスト話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督放映日 1俺の名はエース!五武冬史アミノテツロー織田美浩本橋秀之1993年4月6日 2俺たちの初勝利!西村純二守岡博1993年4月13日 3目をさませケンカ會川昇谷田部勝義杉浦幸次1993年4月20日 4魔球44(フォーティーフォー)ソニックまつもとよしひさ柳沢哲也1993年4月27日 5対決! 剣と魔球五武冬史今西隆志山本泰一郎1993年5月4日 6奇跡を呼ぶ最終打席外池省二赤根和樹織田美浩本橋秀之1993年5月11日 7謎の新人トップジョイ山口亮太西村純二守岡博本橋秀之 飯飼一幸1993年5月18日 8リュウケンがんばる!稲荷昭彦谷田部勝義杉浦幸次1993年5月25日 9ストリートバスケの罠會川昇まつもとよしひさ柳沢哲也1993年6月1日 10マグナムエースの秘密山口亮太渡辺信一郎山本泰一郎1993年6月8日 11暴走のフィールド!稲荷昭彦高瀬節夫本橋秀之 飯飼一幸1993年6月15日 12遭遇! 奴の名はGZ五武冬史織田美浩本橋秀之1993年6月22日 13燃える大氷原會川昇まつもとよしひさ柳沢哲也1993年6月29日 14激突!七人の勇者外池省二谷田部勝義大畑清隆杉浦幸次1993年7月6日 15傷だらけの激走!山口亮太高瀬節夫 西村純二高瀬節夫本橋秀之1993年7月13日 16嵐が呼ぶ必殺シュート稲荷昭彦赤根和樹吉松孝博1993年7月20日 17命懸けの大挑戦!五武冬史アミノテツロー織田美浩本橋秀之1993年7月27日 18輝け! シルバー魂會川昇織田美浩1993年8月3日 19ゴールド三兄弟の逆襲外池省二まつもとよしひさ柳沢哲也1993年8月10日 20閃光のシュート炸裂!稲荷昭彦渡辺信一郎大畑清隆山本泰一郎1993年8月17日 21地獄からの最強部隊山口亮太西村純二高瀬節夫本橋秀之1993年8月24日 22限りなき大勝利赤根和樹杉浦幸次1993年8月31日 23悪夢の強制引退會川昇まつもとよしひさ柳沢哲也1993年9月7日 24蘇れ! 炎のライバル織田美浩神志那弘志1993年9月14日 25自由への大脱出五武冬史西村純二久米一成本橋秀之1993年9月21日 26新たなる使命!大畑清隆 アミノテツロー大畑清隆1993年9月28日 27戦え! 密林バスケ山口亮太まつもとよしひさ柳沢哲也1993年10月5日 28熱球のダイヤモンド稲荷昭彦赤根和樹山本泰一郎1993年10月12日 29電撃アタック作戦會川昇西村純二 久米一成久米一成本橋秀之1993年10月19日 30GZ危機一髪!外池省二織田美浩杉浦幸次1993年10月26日 31幻のチャンピオン五武冬史まつもとよしひさ柳沢哲也1993年11月2日 32熱砂の大盗賊山口亮太大畑清隆神志那弘志1993年11月9日 33炎熱の秘密兵器稲荷昭彦篠原俊哉浦田保則山本泰一郎1993年11月16日 34暁に消えた伝説會川昇赤根和樹本橋秀之1993年11月23日 35走れ! ブルアーマー外池省二まつもとよしひさ川島宏1993年11月30日 36荒野のアイアンボウラー山口亮太織田美浩杉浦幸次1993年12月7日 37アイアンゴルファー五武冬史四阿蔵志まつもとよしひさ柳沢哲也1993年12月14日 38はぐれリーガーの絆アミノテツロー佐藤育郎小森高博1993年12月21日 39運命の大決戦!會川昇大畑清隆神志那弘志1993年12月28日 40燃えつきぬ闘志!山口亮太日巻裕二浦田保則山本泰一郎1994年1月4日 41魂の勝利宣言稲荷昭彦赤根和樹織田美浩本橋秀之 宮田忠明1994年1月11日 42激戦! ワールドツアー五武冬史篠原俊哉高瀬節夫室井聖人1994年1月18日 43強敵! ファイター兄弟外池省二山口祐司浦田保則杉浦幸次1994年1月25日 44見えない突破口稲荷昭彦日巻裕二川島宏本橋秀之1994年2月1日 45打ち砕かれた魔球會川昇大畑清隆神志那弘志1994年2月8日 46熱きチームワーク復活山口亮太まつもとよしひさ柳沢哲也1994年2月15日 47熱戦! 嵐のスタジアム五武冬史アミノテツロー 織田美浩織田美浩本橋秀之 宮田忠明1994年2月22日 48心の霧を打ちはらえ!稲荷昭彦篠原俊哉浦田保則山本泰一郎1994年3月1日 49目覚めた記憶山口亮太日巻裕二川島宏杉浦幸次1994年3月8日 50地上最大のキックオフ會川昇山口祐司浦田保則本橋秀之1994年3月15日 51終りなき大勝負!外池省二赤根和樹 大畑清隆大畑清隆神志那弘志1994年3月22日 52勝利への大行進五武冬史西村純二織田美浩本橋秀之1994年3月29日  [編集] OVA『疾風!アイアンリーガー 銀光の旗の下に』（しっぷう!アイアンリーガー シルバーのはたのもとに）。TVシリーズのその後を描く続編OVAシリーズ全5巻。DVDは2004年12月23日発売の「疾風!アイアンリーガー2 ダークBOX」に収録されている。[編集] ストーリーUN社と合併したシルバーキャッスルはオーナーが交代、ギャレットら新メンバーによるラフプレーが横行し、オリジナルメンバーは最後の見せ場にだけ起用されるなど、脇に追いやられる状態となっていた。マッハウィンディは本物のシルバーキャッスル結成を宣言、志を共にするリーガーを求めチームを離脱するのであった。 [編集] OVA登場キャスト[編集] 真シルバーキャッスルシルバーキャッスルを抜けたマッハウィンディが結成した新チーム。シルバーキャッスルを脱退したメンバーとマッハウィンディがスカウトしたリーガーで構成されている。対シルバーキャッスル戦ではワット、アンプ、サーティーンらゲストメンバーは試合前に去り、ゴールド三兄弟とファイター兄弟が臨時参入している。 マッハウィンディブルアーマーキアイリュウケントップジョイシルキーワットアンプサーティーンゴールドアームゴールドフットゴールドマスクファイタースピリッツファイターアロー [編集] シルバーキャッスルUN社と合併し前オーナーと監督を解任、UN社製リーガーが主流となり、マグナムエース達オリジナルメンバーは客寄せ状態に追いやられている。マグナムエ-スGZ極十郎太ギャレット（演：若菜一義） UN社製リーガー。センターフォワードを担当。飛行形態に変形する。ソルジャー時代のコードネームはG45。 キラー兄弟（キラーB：中田和宏、キラーQ：関智一） UN社製の兄キラーBと弟キラーQの双子リーガー。連係プレイを得意とし電磁バリア、アームパンチなどで武装する。エレクトリックデストロイヤーによって他のリーガーを操ることが出来る。必殺魔球は「インテグラルハリケーン」 ワイルドバンカー4 UN社製のリーガー。4体が合体して四足型攻撃形態の「ワイルドスパイダー」になり、回転タックルの攻撃をする。 [編集] 人間シーナ・マウント（演：荒木香恵） シルバーキャッスル新オーナー。アイアンリーガーを商品としか考えていない。元ダークのリカルド後任でありリカルドにだけは信頼を置く。 ダイ・ミリオン（演：関智一） UN社社長。シルバーキャッスルを吸収し、アイアンソルジャーを売り込むためのプレゼンの場にしようとした。 [編集] スタッフ企画：サンライズ原案：矢立肇シリーズ構成：會川昇キャラクターデザイン：二宮常雄、本橋秀之メカニカルデザイン：大河原邦男総作画監督：本橋秀之美術監督：東潤一色彩設定：中山しほ子、佐々木順子撮影監督：古林一太音響監督：小林克良音楽：和田薫監督：アミノテツロー製作：サンライズ、バンダイビジュアル製作・著作：サンライズ [編集] 主題歌オープニングテーマ『アイアンリーガー〜限りなき使命〜』（歌詞は2番） 作詞：白井覚 作曲：由比正雪 編曲：湯川徹 唄：谷本憲彦 エンディングテーマ『BANANA MOONの下で』 作詞：真々花子 作曲：由比正雪 編曲：湯川徹 唄：荒木香恵 挿入歌 『BURNING STREAM』 作詞：白井覚 作曲：由比正雪 編曲：湯川徹 唄：谷本憲彦 挿入歌『GOLD SPIRIT』 作詞：白井覚 作曲：由比正雪 編曲：湯川徹 唄：梁田清之、立木文彦、太田真一郎 [編集] サブタイトルVol.1 さらば友よ（1994年11月21日）Vol.2 約束の地（1994年12月17日）Vol.3 シルバーの鼓動（1995年1月21日）Vol.4 蘇るエース（1995年3月25日）Vol.5 友よまた逢おう（1995年04月25日） [編集] ドラマCD「疾風!アイアンリーガー オリジナルドラマシアター」 1993年11月21日発売。ドラマ「大スターセーガルのアイアンハスラー」収録。 [編集] ゲームゲームボーイ「疾風!アイアンリーガー」 1994年3月11日発売ゲームボーイソフト。ダークに捕らわれ洗脳された仲間を助け集めていくアクションゲーム。Wii「スーパーロボット大戦NEO」 参戦作品。マグナムエース、マッハウインディ、アンプ&ワット姉妹、ゴールド3兄弟の7体が参戦している。3兄弟が熱きリーガー魂に目覚めていた等の設定から原作より後でOVAより前の設定となる。また、本作ではパッフィーがダークプリンス、ミルクがシルバーキャッスルのファンという独自設定が存在する（後者はミルクの声を演じている横山がルリーの声を演じているため）。なお、パッフィーがファンになった経緯は、シルバーキャッスルとの最終試合でのフェアプレー勝負に感動したからであって、ラフプレー時代からのファンと言うわけではない。[編集] 外部リンクSUNRISE OFFICIAL WEB SITE データカード テレビ東京系（テレビ大阪・テレビ愛知を除く） 火曜18:30枠（1993年4月-9月） 前番組番組名次番組 宇宙の騎士テッカマンブレード 疾風!アイアンリーガー 大好き!ハローキティ  テレビ大阪 火曜18:30枠（1993年4月-9月） マンガのくに ※アニメ再放送枠 疾風!アイアンリーガー （本作より同時ネットに） 大好き!ハローキティ  テレビ東京系 火曜18:00枠（1993年10月-1994年3月） そのまんま東のバーチャルZ 疾風!アイアンリーガー 覇王大系リューナイト    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%96%BE%E9%A2%A8!%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%AC%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アニメ作品 し | テレビ東京系アニメ | 1993年のテレビアニメ | 月刊少年エースの漫画作品 | SD作品 | 島本和彦 | 1994年のコンピュータゲーム | ゲームボーイ用ソフト | バンダイのゲームソフト | サンライズのロボットアニメ | スポーツを題材とした作品 | スポーツ漫画 | 野球漫画 | 野球アニメ 