出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『おはようさん』は、NHK連続テレビ小説半年1シリーズ制大阪製作第1号作品（大阪発としては1964年度に放送されたうず潮以来11年半ぶりのものでもあった）で、原作は田辺聖子。ヒロインは地元大阪出身の秋野暢子が務めた。1975年10月6日〜1976年4月3日に放映。大阪を舞台に、あるOLの日常を描いた作品。なお、この作品は、同時期の連続テレビ小説枠では珍しく、現代（本放送時、つまり1975年前後）の設定だった。現代を時代設定とした連続テレビ小説の1作目の可能性が高い。また、オープニングには、アントニオ・ヴィヴァルディの「四季」の春の第1楽章をポップス調に編曲したものが使われた。これも従来の路線と比して新機軸であった。NHKには第1話、第18話、第54話と最終話の現存が判明している。普及型家庭用ビデオデッキの発売以前であり、当時あったオープンリール型ビデオは100万円前後（当時）もする大変高価なもので、一般家庭にはほとんど普及しておらず（企業などが業務用に購入していた）、テープの経年劣化も考えると、視聴者が録画して現在まで保存している可能性は低い。そのため全話の再放送および全話収録の完全版映像ソフトの製作・発売は困難である。平均視聴率は39.6%、最高視聴率は44.0%。[編集] スタッフ原作：田辺聖子脚本：松田暢子音楽：奥村貢演奏：大阪放送管弦楽団オープニングテーマ曲：「四季」より　春・第一楽章（ヴィヴァルディ作曲、奥村貢編曲）イメージソング：「おはようさん」（歌：ダ・カーポ）演出：藤田道郎 [編集] キャスト殿村鮎子／語り：秋野暢子異母姉・殿村彩子：中田喜子鮎子の父・殿村一作：西山嘉孝母・殿村つゆ子：正司歌江弟・殿村茂：東山敬司松尾美紀：三田和代管理人・町田勘助：大村崑町田の妻・町田カツ子：松村康世彩子の婚約者・桐生一茂：山城新伍大野貫一：田渕岩夫社長・あかり：藤村志保浜村淳頭師孝雄大竹修造末広真樹子 他NHK 連続テレビ小説 前番組番組名次番組 水色の時 おはようさん 雲のじゅうたん   表・話・編・歴 NHK連続テレビ小説  1960年代娘と私 - あしたの風 - あかつき - うず潮 - たまゆら - おはなはん - 旅路 - あしたこそ - 信子とおばあちゃん   1970年代虹 - 繭子ひとり - 藍より青く - 北の家族 - 鳩子の海 - 水色の時 - おはようさん - 雲のじゅうたん - 火の国に - いちばん星 - 風見鶏 - おていちゃん - わたしは海 - マー姉ちゃん - 鮎のうた   1980年代なっちゃんの写真館 - 虹を織る - まんさくの花 - 本日も晴天なり - ハイカラさん - よーいドン - おしん - ロマンス - 心はいつもラムネ色 - 澪つくし - いちばん太鼓 - はね駒 - 都の風 - チョッちゃん - はっさい先生 - ノンちゃんの夢 - 純ちゃんの応援歌 - 青春家族 - 和っこの金メダル   1990年代凛凛と - 京、ふたり - 君の名は - おんなは度胸 - ひらり - ええにょぼ - かりん - ぴあの - 春よ、来い - 走らんか! - ひまわり - ふたりっ子 - あぐり - 甘辛しゃん - 天うらら - やんちゃくれ - すずらん - あすか   2000年代私の青空 - オードリー - ちゅらさん - ほんまもん - さくら - まんてん - こころ - てるてる家族 - 天花 - わかば - ファイト - 風のハルカ - 純情きらり - 芋たこなんきん - どんど晴れ - ちりとてちん - 瞳 - だんだん - つばさ - ウェルかめ   2010年代ゲゲゲの女房 - てっぱん      この「おはようさん」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%81%AF%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%95%E3%82%93」より作成カテゴリ: 連続テレビ小説 | 1975年のテレビドラマ | NHK大阪のテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 