出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  ほしな　きお保科　季緒 生年月日1979年10月11日（30歳） 出生地日本・北海道札幌市 国籍日本 身長O型 血液型O型 ジャンル声優 歌手 タレント ナレーター 活動期間1995~ 表示   保科 季緒（ほしな きお、1979年10月11日 - ）は、日本の声優。北海道札幌市出身。 声優アーティスト（キャラ声専門歌手）・ナレーション・タレント・モデル・作詞などを中心に、札幌市を拠点に全国発信で活動している。所属プロダクションは北聖社（社名変更）に所属。目次 1 人物像2 活動実績3 出演作品4 ライヴ活動5 ボランティア活動6 外部リンク    [編集] 人物像お姉様or姉様と呼ばれる場合がある。親しい友人同期などからは「季緒ちゃん」と呼ばれる。声は、少女〜女性は勿論、少年〜青年も得意とし、その声のまま歌を歌うことも出来る。地方局のラジオドラマで声優デビュー。キャラ声専門歌手というようになったのは2010年からで、声優だから出来ることを歌で表現したいと思って付けたことらしい。下積みが長く細かな仕事は数が多過ぎる為、あまり覚えていないらしい。 [編集] 活動実績2000年北海道厚生年金会館ブライダルモデル 2001年2001年からフォトモデル活動を始め、撮影会などにも参加している。 2005年UHB「のりゆきのトークde北海道」萌え特集ゲスト [編集] 出演作品2009年田渕組映画「聖白百合騎士団」（赤色突撃隊） PCゲーム紫電〜円環の絆〜 ＣＤvirgin project『Tears』オムニバスＣＤ。９曲目『護りたくて。』作詞＋歌。 ＣＭナレーション2004年ペットサロン＆ホテルPIPI　TV/ラジオ 司会2004年スペシャルオリンピックスin札幌トーチラン広報車 [編集] ライヴ活動2009年アニソンLove Live vol.1〜４まで参加 [編集] ボランティア活動定山渓紅葉かっぱバス（バスガイド）2004年〜毎年乗っている。 [編集] 外部リンク保科季緒オフィシャルＨＰ保科季緒のオフィシャルブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E7%A7%91%E5%AD%A3%E7%B7%92」より作成カテゴリ: 日本の女性声優 | 日本の歌手 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 