出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳 済斗基本情報 本名柳 済斗 階級ジュニアミドル級ミドル級 国籍 韓国 誕生日1948年4月25日（62歳） 出身地 韓国ソウル市 スタイルオーソドックス プロボクシング戦績 総試合数55 勝ち50 KO勝ち29 敗け3 引き分け2  柳 済斗（ユー・ジェド、、Jae-Doo Yuh、男性、1948年4月25日 - ）は、韓国のプロボクサー。ソウル市出身。身長175cm。元WBA世界ジュニアミドル級王者。OPBF東洋太平洋ミドル級王座を21連続防衛した。これはOPBF全階級での最多記録となっている。日本人との対戦は31試合で29勝1敗1分けと敗北を喫したのは輪島功一のみという「日本人キラー」であった。目次 1 来歴2 獲得タイトル3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴1968年10月3日、韓国でプロデビュー。1971年5月22日、14戦目で韓国ミドル級王座を獲得した。1971年7月24日、15戦目でOBF東洋ミドル級王者カシアス内藤に挑戦し、6回KO勝ちで王座を獲得した。同王座は引退するまで防衛し続けた。1975年6月7日、40戦目でOBF王座を保持したまま1階級下のWBA世界ジュニアミドル級王者輪島功一に挑戦し、7回KO勝ちで世界王座を獲得した。輪島は1月21日にWBA・WBCの両王座を獲得していたが、柳との対戦を強行したためにWBC王座を剥奪されていた。1975年11月11日、WBA王座防衛戦で三迫将弘と対戦し、6回KO勝ちで初防衛に成功した。1976年2月17日、2度目のWBA王座防衛戦で輪島公一と再戦し、15回KO負けで王座から陥落した。1978年12月17日、OPBF防衛戦で姜興遠と対戦し、12回判定勝ちで21度目の防衛に成功した。1979年7月24日、丸8年間・計21度防衛したOPBF王座を返上し、引退した。[編集] 獲得タイトル第12代WBA世界ジュニアミドル級王座（防衛1度）第19代OPBF東洋太平洋ミドル級王座（防衛21度） [編集] 関連項目男子ボクサー一覧世界ボクシング協会(WBA)世界王者一覧東洋太平洋ボクシング連盟(OPBF)王者一覧 [編集] 外部リンクBoxRecによる戦績 前王者輪島功一第12代WBA世界ジュニアミドル級王者1975年6月7日 - 1976年2月17日 次王者輪島功一  前王者カシアス内藤第19代OPBF東洋太平洋ミドル級王者1971年7月24日 - 1979年7月24日（返上） 空位次タイトル獲得者朴鐘八  この「柳済斗」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E6%B8%88%E6%96%97」より作成カテゴリ: 韓国のボクサー | スーパーウェルター級世界王者 | 世界ボクシング協会世界王者 | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 