出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マリアーノ・サビーナ （Magliano Sabina） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|マリアーノ・サビーナの風景]] マリアーノ・サビーナ の紋章      国 イタリア 州 ラーツィオ 県リエーティ 測地系北緯42度22分0秒 東経12度29分0秒 標高海抜 222 m 面積43 km 人口3,692 人口密度86 人/km 分離集落Foglia 隣接コムーネカルヴィ・デッルンブリア (TR)、 チーヴィタ・カステッラーナ (VT)、 コッレヴェッキオ、 ガッレーゼ (VT)、 モンテブオーノ、 オルテ (VT)、 オトリーコリ (TR) CAP（郵便番号）02046 市外局番0744 ISTATコード057035 IDコードE812 住民の呼称maglianesi 守護聖人San Liberatore 祝祭日5月15日    公式サイト  マリアーノ・サビーナ (Magliano Sabina) は、人口3,692人のイタリア共和国ラツィオ州リエーティ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Angelo Lini,鐚004年06月15日選出）コムーネの代表電話 ： 0744 91.01.41コムーネのe-mail アドレス ： sindaco@maglianosabina.com 表・話・編・歴 リエーティ県のコムーネ  アスクレーア , アックーモリ , アマトリーチェ , アントロドーコ , ヴァコーネ , ヴァルコ・サビーノ , オルヴィーニオ , カザプロータ , カステル・サンタンジェロ , カステル・ディ・トーラ , カステルヌオーヴォ・ディ・ファルファ , カスペーリア , カンタリーチェ , カンタルーポ・イン・サビーナ , グレッチョ , コッタネッロ , コッラルト・サビーノ , コッリ・スル・ヴェリーノ , コッレ・ディ・トーラ , コッレヴェッキオ , コッレジョーヴェ , コンチェルヴィアーノ , コンティリアーノ , コンフィーニ , サリザーノ , スカンドリーリア , スティミリアーノ , セルチ , タラーノ , チッタドゥカーレ , チッタレアーレ , トゥラーニア , トッフィア , トッリ・イン・サビーナ , トッリチェッラ・イン・サビーナ , ネスポロ , パガーニコ・サビーノ , ファーラ・イン・サビーナ , フィアミニャーノ , フォラーノ , フラッソ・サビーノ , ペスコロッキアーノ , ペトレッラ・サルト , ベルモンテ・イン・サビーナ , ポスタ , ポッジョ・カティーノ , ポッジョ・サン・ロレンツォ , ポッジョ・ナティーヴォ , ポッジョ・ブストーネ , ポッジョ・ミルテート , ポッジョ・モイアーノ , ポッツァーリア・サビーナ , ボルゴ・ヴェリーノ , ボルゴローゼ , ボルボーナ , マリアーノ・サビーナ , マルチェテッリ , ミチリアーノ , モッロ・レアティーノ , モンターゾラ , モンテ・サン・ジョヴァンニ・イン・サビーナ , モンテネーロ・サビーノ , モンテブオーノ , モンテレオーネ・サビーノ , モントーポリ・ディ・サビーナ , モンペーオ , ラブロ , リヴォドゥトリ , リエーティ , レオネッサ , ロッカ・シニバルダ , ロッカンティーカ , ロンゴーネ・サビーノ      この「マリアーノ・サビーナ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%8E%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%93%E3%83%BC%E3%83%8A」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ラツィオ州のコムーネ | リエーティ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 