出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。  根室印刷株式会社Nemuro Printing Co.,Ltd種類株式会社 本社所在地 日本 〒087-0051 北海道根室市緑町3-1 設立1949年5月 業種印刷業（謄写印刷業を除く） 事業内容商業印刷全般 代表者山田 康志（代表取締役社長） 資本金10,000,000円 従業員数46人 決算期12月 関係する人物北構　保男(キタガマエ　ヤスオ) 創業者 ・話・編・歴 根室印刷株式会社（ねむろいんさつ）は北海道根室市にある印刷会社。商業オフセット印刷を中心に印刷物全般を扱う[編集] 概要創業:1949年5月設立:1960年12月　営業時間 09:00〜18:00年中無休 [編集] 発行物ポケットサイズの観光案内ガイド「ネムロナビ」[編集] 本社所在地〒087-0051 北海道根室市緑町3-1 電話番号:0153-24-2191 Fax:0153-24-2448 この項目「根室印刷」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%B9%E5%AE%A4%E5%8D%B0%E5%88%B7」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目 | 日本の印刷業者 | 根室市の企業隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 企業関連のスタブ 