出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目の現在の内容は百科事典というよりは辞書に適しています。 百科事典的な記事に加筆、訂正するか、姉妹プロジェクトのウィクショナリーへの移動を検討してください。ウィクショナリーへの移動方法についてはWikipedia:プロジェクト間の移動をご覧ください。  不快（ふかい）とは、その人にとって愉快ではない心理状態を指す。[編集] 概要人間の最も基本的な心理状態である。快は対概念であるが、生まれて間もなく快・不快の感情が、どの情動にも先立って発生する。[編集] 備考不快の状態は、怒り・憎悪・嫉妬・吐き気など、人間にとってマイナスの感覚を引き起こす。本人が不快な状況に陥った場合、様々な逃避や代替行動により、自己をプラスへ救おうとするのが平均の活動である。不快のカテゴリーは個人差があり、音が気になる、ならないといった形の例をはじめ、概ね各個人での受け取り方が違うものである。 [編集] 関連項目騒音トラブルストレスジレンマ嫌悪不快指数  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E5%BF%AB」より作成カテゴリ: 字引記事 | 心 | 心理学 