出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京専門学校（とうきょうせんもんがっこう）は、1882年（明治15年）、大隈重信により東京府に設立された私立学校である。目次 1 概要2 沿革3 年表4 歴代校長5 校地の変遷と継承6 関連文献    [編集] 概要現在の早稲田大学の前身校である。イギリス流政治学・法学の教育に重点をおき、当時のいわゆる「五大法律学校」の一つに数えられたが、他の私立法律学校と異なり理学科・文学科を併設するなど総合教育への志向が見られた。[編集] 沿革 東京専門学校の設立者・大隈重信の像 / 現在の早大早稲田キャンパス内に立つ   文学科設立の中心となった坪内逍遥  設立の背景 明治14年の政変により下野した大隈重信は、ともに下野した小野梓、矢野文雄とともに同年末、立憲改進党を結党した。同時に彼は、小野および彼を盟主とする党内グループ「鴎渡会」のメンバー（高田早苗・天野為之・市島謙吉ら）の支援を受け、やがて樹立されるであろう立憲政治の指導的人材の養成を主たる目的として学校の設立を構想した。この構想はさっそく翌1882年に入って具体化し、9月には「政治を改良し、その法律を前進」することを標榜した「東京専門学校」の開設が公表された。そして入学試験を経て10月21日東京専門学校の開校式が挙行された。学校存続の危機 設立当初は政治経済学・法律学・理学の3学科が設置（その後理学科は廃止）され、のちに坪内雄蔵（逍遥）を中心に、日本最初の純粋な文学研究学科として文学科も設置された。このうち法律学科は東京大学法学部出身の3法学士がイギリス法学を講じていた。しかし官学中心主義をとる政府は、東京専門学校が「学問の独立」を謳っていたにもかかわらず、大隈が設立に関与していたことから、これを改進党系の学校とみなし、私立校への判事・検事および大学教授（すなわち東大教授）の出講禁止措置など、さまざまな妨害や圧迫を加えた。しばらくの間東京専門学校は講師の確保にも窮する状態が続き、一時は同じく英法系で新設の英吉利法律学校（中央大学の前身）との合併話が持ち上がるほどであった。早稲田大学への移行 明治30年代以降、学校の運営はようやく安定を迎えてその体裁を次第に整え、大学昇格を展望して組織を改編し、1902年9月に「早稲田大学」への改称が認可された。ただしこの時点では、早稲田大学は制度上の大学（旧制大学）ではなく、その後、1904年4月に専門学校令に準拠する高等教育機関（すなわち旧制専門学校）となり、1920年（大正9年）2月5日、大学令による大学となった。[編集] 年表1882年8月:学校名を「東京専門学校」と決定。1882年9月22日:『郵便報知新聞』に開設広告掲載。1882年10月21日:開校。78名が入学。 政治経済学科・法律学科・理学科の3学科および英学科を設置。理学科を除く2学科は修業年限3年、理学科は4年。 1883年9月:予科を設置（修業年限1年）。政治経済学科を「政治学科」と改称。1884年6月:学生団体「同攻会」の結成。1884年7月26日:第1回卒業式。1885年:この年以降、理学科の募集を停止。高等科（のちの研究科）を設置。1886年5月:各学科の講義録を発行し校外生の募集を開始。1886年9月:学部制を施行し政治学科・法律学科・英学科をそれぞれ政学部・法学部・英学部と改称。修業年限を4年に延長。1886年11月:英学部を除く2学部の修業年限を3年に復旧。1887年6月:文部省令「特別認可学校規則」公布にともない学部制・高等科の廃止。 修業年限3年の政治科・法律科（司法科＝第一法律科）・行政科（第二法律科）・英学本科・兼修英学科を設置。 1887年秋:「講義録」発行元として出版局を設置。現・早稲田大学出版部の前身。1887年11月:政治科・第一法律科・第二法律科をそれぞれ邦語政治科・邦語第一法律科（司法科）・邦語第二法律科（行政科）に改称、英語政治科・英語第一法律科（司法科）・英語第二法律科（行政科）の3英語専門科を新設。また英学本科・兼修英学科を英語普通科・英語兼修科に改称し前者を英語専門諸科への進学課程とする。高等小学校卒業者を対象とする2年制の予科を新設。1888年:予科の修業年限を1年に短縮。1890年9月:文学科を新設（修業年限3年）。1891年9月:予科を廃止し政学部・法学部・文学部の3学部制を復活。1892年10月21日:創立10周年祝典挙行。1893年:この年の夏期休暇以降、各地の校友会と連携し巡回学術講演会を開催。1893年9月:卒業者を対象とする修業年限2年の研究科を新設。1896年4月:早稲田尋常中学校設立。東京専門学校への「予備門」的性格をもつ。1897年7月20日:創立第15周年記念祝典を挙行。大隈重信が初めて学校公式行事に出席。1898年11月:「財団法人東京専門学校」設立。現在の学校法人早稲田大学の前身。1899年:文学部修業年限を3年半に延長。3月には修業年限1年の高等予科設置。1900年2月:大学部設置。1901年4月:高等予科を大学部への予備門とし修業年限を1年半に延長。1902年9月2日:早稲田大学への改称が認可される。 [編集] 歴代校長第1代:大隈英麿（1882年 - 1886年）第2代:前島密（1887年 - 1890年）第3代:鳩山和夫（1890年 - 1902年） 1902年 - 1907年、早稲田大学校長。   [編集] 校地の変遷と継承開校に先立ち、東京府下早稲田（当時は南豊島郡下戸塚村内、現新宿区）に所在していた大隈の別荘に隣接して校舎が建設された。早稲田の校地は、その後の早稲田大学への改称・昇格を経て近隣地の取得により拡大しつつも、現在の早大早稲田キャンパスへと継承されている。[編集] 関連文献事典項目 大久保利謙「東京専門学校」『日本近現代史辞典』 東洋経済新報社、1978年吉井蒼生夫「東京専門学校」『日本史大事典』第5巻 平凡社、1993年 単行書 天野郁夫『旧制専門学校論』玉川大学出版部、1993年同『大学の誕生（上）：帝国大学の時代』中公新書、2009年 ISBN 9784121020048島善高『早稲田大学小史』 早稲田大学出版部、2003年 ISBN 4657032054 表・話・編・歴 早稲田大学  設置校早稲田大学 | 早稲田大学芸術学校 | 早稲田大学川口芸術学校 | 早稲田大学高等学院・中学部 | 早稲田大学本庄高等学院   系属校早稲田実業学校初等部・中等部・高等部 | 早稲田中学校・高等学校| 早稲田摂陵中学校・高等学校 | 早稲田佐賀中学校・高等学校| 早稲田渋谷シンガポール校   旧設置校東京専門学校 | 早稲田大学高等師範部 | 早稲田高等工学校   附属施設大隈講堂 | 早稲田大学図書館 | 早稲田大学坪内博士記念演劇博物館 | 大隈重信像 | 双柿舎 | 戸塚球場 (廃止)   文化・学術早稲田大学短歌会 | 早稲田大学仏教青年会 | 早稲田大学新聞会 | 早稲田大学グリークラブ | 早稲田大学混声合唱団 | 早稲田大学雄弁会 | ワセダミステリクラブ | 建設者同盟 | 民人同盟会 | 早稲田文学 | 早稲田文学新人賞 | 石橋湛山記念早稲田ジャーナリズム大賞 | 早稲田大学坪内逍遙大賞 | 早稲田小劇場   スポーツ早稲田大学ア式蹴球部 | 早稲田大学ビッグベアーズ | 早稲田大学ラグビー蹴球部 | 早稲田大学競走部 | 早稲田大学野球部 | 早稲田大学バスケットボール部ビッグベアーズ | 早慶戦 | 早明戦 | 出陣学徒壮行早慶戦   関連項目早稲田大学の人物一覧 | コンバットマーチ | 東京六大学 | 早稲田奉仕園      表・話・編・歴 明治時代の法律学校  官立校仏法系司法省法学校（東京大学法学部に吸収）   英米法系東京大学法学部⇒帝国大学法科大学⇒東京帝国大学法科大学（現東京大）      私立校仏法系東京法学社⇒東京法学校⇒和仏法律学校（現法政大）明治法律学校（現明治大）関西法律学校（現関西大）東京仏学校（東京法学校と統合し和仏法律学校へ）京都法学校（京都法政学校に吸収）   英米法系慶應義塾夜間法律科（閉鎖）専修学校（現専修大）東京専門学校（現早稲田大）英吉利法律学校⇒東京法学院（現中央大）慶應義塾大学部（現慶應義塾大）同志社政法学校（廃止）   独法系 その他独逸学協会学校専修科（廃止）日本法律学校（現日本大）京都法政学校（現立命館大）      関連事項五大法律学校 - 私立法律学校特別監督条規 - 特別認可学校規則 - 司法省指定学校 - 民法典論争 - 専門学校令      この項目「東京専門学校 (旧制)」は、学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1_(%E6%97%A7%E5%88%B6)」より作成カテゴリ: 日本の高等教育の歴史 | 明治時代の法律学校 | 東京都の旧制教育機関 | 新宿区の歴史 | 早稲田大学 | 大隈重信隠しカテゴリ: 学校に関するスタブ 