出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、モクセイ科の常緑小高木について記述しています。同名の魚（ヒイラギ科の小型魚）については「ヒイラギ (魚)」をご覧ください。   柊は、この項目へ転送されています。その他の用法については「柊 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   ひいらぎは、この項目へ転送されています。北海道出身のフォークグループについては「ひいらぎ (歌手)」をご覧ください。   ヒイラギ ヒイラギの花と葉  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:ゴマノハグサ目 Scrophulariales 科:モクセイ科 Oleaceae 属:モクセイ属 Osmanthus 種:ヒイラギ O. heterophyllus    学名 Osmanthus heterophyllus 和名 ヒイラギ 英名 Chinese-holly[1], false holly, hiiragi[2], holly-olive[1], holly osmanthus[3]  ヒイラギ（柊・疼木、学名：Osmanthus heterophyllus）は、モクセイ科モクセイ属の常緑小高木。雌雄異株。和名の由来は、葉の縁の棘（とげ）に触るとヒリヒリ痛む（古語：疼（ひひら）く・疼（ひいら）ぐ）ことから。季語としては、「柊の花」 は冬。目次 1 特徴1.1 病虫害  2 その他の用途3 品種4 類似の植物5 注6 関連項目    [編集] 特徴東アジア原産で、日本では本州（福島県以南）〜四国・九州・沖縄の山地に分布しているほか、台湾でも見られる[4]。高さは約2m。葉は対生し卵型、革質で光沢あり、縁には先が鋭い棘となった鋭鋸歯（きょし）がある。また、老樹になると葉の棘は次第に少なくなり、葉は丸くなってしまう。花期は10〜11月。葉腋に単性または両性の白色の小花を密生させる。花は同じモクセイ科のキンモクセイに似た芳香がある。花冠は鐘形で4深裂している。果実は翌年5〜6月に熟し、長さ1.5cmほど、暗紫色に実る。殖やし方は、実生または挿し木。[編集] 病虫害ヒイラギは、庭木の中では病虫害に強い植物である。「ヘリグロテントウノミハムシ」（ハムシ科ノミハムシ亜科）に、食害されることがある。この虫に寄生されると、春に新葉を主に、葉の裏から幼虫が入り込み食害される。初夏には成虫になり、成虫もまた葉の裏から食害する。食害された葉は、枯れ再生しない。 駆除は困難である。防除として、春の幼虫の食害前に、農薬（スミチオン、オルトランなど）による葉の消毒。夏の成虫は、捕獲駆除。冬に、成虫の冬眠を阻害するため、落ち葉を清掃する。「ヘリグロテントウノミハムシ」は、形状が「テントウムシ[5]」に良く似ていて、「アブラムシを食べる益虫」と間違えられ放置されやすい。「ヘリグロテントウノミハムシ」は、「テントウムシ」より、触覚が白く太い。また跳躍力が強く、触ると跳ねるので見分けがつく。 [編集] その他の用途鑑賞用：低木で常緑広葉樹であるため、盆栽などとしても作られている。具材：幹は堅く、なおかつしなやかであることから、衝撃などに対し強靱な耐久性を持っている。この為、玄翁（げんのう）と呼ばれる重さ3kgにも達する大金槌の柄にも使用されている。特に熟練した石工はヒイラギの幹を多く保有し、自宅の庭先に植えている者もいる。他にも、細工物、器具、印材などに利用される。防犯：葉に棘があるため、防犯目的で生け垣に利用することも多い。魔除け：古くから邪鬼の侵入を防ぐと信じられ、庭木に使われてきた。家の庭には表鬼門（北東）にヒイラギ、裏鬼門（南西）に南天の木を植えると良いとされている（鬼門除け）。また、節分の夜、ヒイラギの枝と大豆の枝に鰯（いわし）の頭を門戸に飾ると悪鬼を払うという。[編集] 品種キッコウヒイラギ（亀甲柊 O. heterophyllus f. subangustatus）マルバヒイラギ（丸葉柊 O. heterophyllus cv. Rotundifolius）  マルバヒイラギ    マルバヒイラギの花と葉     [編集] 類似の植物似たような形のヒイラギモクセイは、ヒイラギとギンモクセイの雑種といわれ、葉は大きく縁にはあらい鋸歯があるが、結実はしない。クリスマスの飾りに使うのはセイヨウヒイラギ（学名：Ilex aquifolium）であり、「ヒイラギ」 とあってもモチノキ科という別の科に分類される別種である。その他、ヒイラギの鋭い鋸歯が特徴的なため、それに似た葉を持つものはヒイラギの名を与えられる例がある。外来種ではヒイラギナンテンがよく栽培される。他に琉球列島にはアマミヒイラギモチ、ヒイラギズイナがある。ほかに、鋭い鋸歯を持つものにリンボクがあり、往々にしてヒイラギと間違えられる。また、ヒイラギを含めてこれらの多くは幼木の時に鋸歯が鋭く、大きくなると次第に鈍くなり、時には鋸歯が見えなくなることも共通している。[編集] 注^ a b Griffiths, M., & Huxley, A. J., (ed.), The New Royal Horticultural Society Dictionary of Gardening, Palgrave MacMillan, 1992.^ Iwatsuki, K. et al., Flora of Japan, Kodansha Scientific, 1993-.^ Terrell, E. E. et al., "A Checklist of Names for 3,000 Vascular Plants of Economic Importance", Agriculture Handbook, no. 505, Agricultural Research Service, U.S. Dept. of Agriculture, 1977.^ Germplasm Resources Information Network： GRIN Taxonomy for PlantsTaxon - Osmanthus heterophyllus (G. Don) P. S. Green^ 「二紋型のナミテントウ」や「アカホシテントウ」 [編集] 関連項目木の一覧 ウィキメディア・コモンズには、ヒイラギに関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%82%AE」より作成カテゴリ: モクセイ科 | 日本の植物相 