出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 総称型（generic type）、あるいはパラメタ付型（parametric type）とは、型付けされたプログラミング言語においてデータ型の定義とそれを参照する式（型式）の一部にパラメタを許すことによって類似した構造を持つ複数のデータ型を一括して定義して、それらを選択利用する仕組みである。総称型は、暗黙の型変換（implicit type conversion）あるいは型強制（type coercion）、多重定義あるいはオーバーロード（overload）、継承（inheritance）あるいは包含（inclusion）と並んでプログラミング言語においてポリモーフィズムを実現するための一つの手段であると看做せる。 総称型が使われている言語の例としてC++のテンプレート、JavaやC#のジェネリクスがある。[編集] 関連項目ジェネリックプログラミング  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%8F%E7%A7%B0%E5%9E%8B」より作成カテゴリ: プログラミング 