出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宇田川 清江（うだがわ きよえ、1935年1月4日 - ）は、元NHKのアナウンサー。目次 1 人物・経歴1.1 ラジオ深夜便での活躍  2 出演番組3 著作    [編集] 人物・経歴東京府出身。元々女優志願だったが、家庭の事情もあり大学卒業後1957年にNHK入局。当時は今ほど女性アナウンサーを採用しておらず、入局後は東京アナウンス室か大阪局に配属というケースが一般的であった中、珍しく札幌局へ配属された。東京へ転勤後音楽番組などを担当し、1964年に退局、フリーアナウンサーとなる。古巣NHKでの『ラジオ深夜便』アンカー職は開始当初から務めており、現役最長担当の記録を有し、2007年には第七回徳川夢声市民賞を受賞したが、高齢となったことや担当が20年に及んだことから、NHKのリストラもあり2009年度いっぱいで勇退した。宇田川枠の後任には徳田章が起用された。水泳のインストラクターとしても活動している。趣味は麻雀。[編集] ラジオ深夜便での活躍番組では1990年の開始当初から、毎週土曜日→日曜日にまたがる分のアンカーを務めた。1999年度、山根基世アナウンサー（現・フリーアナウンサー）が月1回担当することになったため、月3〜4回の担当に変わった。更に2000年度からは、加賀美幸子元アナウンサーとの交替担当となり、奇数週＝第1・3・5週目の土曜日スタート分の担当となった。2005年3月19日〜20日にかけての放送を最後に、開始当初からずっと担当してきた土曜日スタートの担当から、奇数週日曜日スタートの担当に変更された。宇田川担当枠は、NHK放送研修センター・日本語センターに移籍した榊寿之アナウンサー担当に変わった。それでも、番組開始から15年以上が経過する今日まで、一度も交代しないで担当する唯一の皆勤賞アンカーであることに変わりは無かった。その経験は『眠れぬ夜のラジオ深夜便』（新潮社・新潮新書）にも著された。また、2010年の番組卒業に際し、これまでの業績を称えてNHKサービスセンター発行の番組機関紙から、「ラジオ深夜便読本・宇田川清江特集」が出版された。特定アンカーを取り上げた書籍は異例だった。自他ともに認める韓国ファンであり、韓国について語りだすとその口調は熱をおび、止まらなくなることが多い。番組中に韓国系楽曲をかけることも多く、曲と曲の間にみせる嬉々としたハイテンションぶりは万事淡々と進行する宇田川スタイルになれたリスナーの間で注目を集めている。月一回のカットは神宮前の美容室で寺本剛が担当している。 [編集] 出演番組ラジオ深夜便 アンカー（NHK、1990年〜2010年3月21日）徹子の部屋 ゲスト（テレビ朝日、2004年11月16日、ゲスト出演）お便りありがとう (NHKワールド・ラジオ日本、南米向け日本語放送)大沢悠里のゆうゆうワイド (TBSラジオ，2009年4月22日，特集「ラジオのちから」ゲスト出演)。コーナー冒頭で「ラジオ深夜便」を再現しての出演となった。 なお大沢悠里はその後2010年1月3日に放送されたラジオ深夜便の「新春インタビュー・ラジオだから素敵なの」に客演している。   [編集] 著作眠れぬ夜のラジオ深夜便 （新潮社・新潮新書） この「宇田川清江」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E7%94%B0%E5%B7%9D%E6%B8%85%E6%B1%9F」より作成カテゴリ: フリーアナウンサー | NHKの元職員アナウンサー | 東京都出身の人物 | 1935年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 