出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 願暁（がんぎょう、生年不詳 - 貞観16年3月27日（874年4月21日））は、平安時代前期の学僧。元興寺の薬宝や大安寺の勤操（ごんそう）に師事して三論教学を学び、法相・密教にも通じた。845年（承和12年）維摩会講師となり、翌846年（承和13年）の延暦寺定心院落慶の際には職衆をつとめた。861年（貞観3年）東大寺大仏御頭供養の際に宝樹1本を寄進し、864年（貞観6年）に新設された法橋上人位に任じられた。弟子には聖宝・隆海などがいる。この「願暁」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。   この「願暁」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%98%E6%9A%81」より作成カテゴリ: 日本の僧 | 平安時代の人物 | 874年没隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 