出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  澤野 雅彦（さわの まさひこ、1951年 - ）は、日本の経営学者。現在、北海学園大学教授。経済学博士（京都大学）。専攻は経営学、特に人事管理論・労務管理論、経営人類学など多岐にわたる石川県金沢市生まれ。1974年和歌山大学経済学部卒業、1979年大阪大学大学院経済学研究科博士課程中退。富山大学経済学部助手、同経済学部講師、同経済学部助教授、1994年イギリスレディングにある暁星国際大学国際学部上級講師、同教授、1998年九州国際大学経済学部教授。2005年北海学園大学経営学部教授・同大学院経営学研究科教授。[編集] 主著『変容する経営学の知』（共著、千倉書房、1995年）『経営人類学ことはじめ』（共著、東方出版、1997年）『現代日本企業の人事戦略—21世紀のヒトと組織を考える』（千倉書房、2001年）『企業スポーツの栄光と挫折』（青弓社、2005年） などかある。[編集] 関連項目人事管理労務管理人類学 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%A4%E9%87%8E%E9%9B%85%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 日本の経営学者 | 北海学園大学の教員 | 九州国際大学の教員 | 富山大学の教員 | 石川県出身の人物 | 1951年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 学者関連のスタブ項目 