出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 八光流柔術（はっこうりゅうじゅうじゅつ）は、大東流合気柔術をもとに初代・奥山龍峰（1901年 - 1986年）によって創始された護身術である。正しくは、日本武芸司護身道八光流柔術という。「刀法」と呼ばれる剣術も伝えられているが、刀法の教伝を受けることができた者は極めて少ない。目次 1 沿革2 技法3 皇方医学4 他流派への影響5 参考文献6 外部リンク    [編集] 沿革奥山龍峰（本名・吉治）は、明治34年（1901年）、山形県谷地町に生まれた。昭和2年（1927年）、大東流を松田敏美から学んだ。昭和14年（1939年）には武田惣角からも学び、旭川や東京の王子で奥山は大東流を教授している。その後、長谷川古流居合を山口喜一より学ぶなど、数十流に学んだと言う。また、一説に中澤流護身術を中澤蘇伯より学んだのではないかとも言われる。しかし、これらの武道歴の詳細は、奥山の生前にはほとんど伏せられていたとされる。また、平田内蔵吉や南拝山から東洋医学を学び、皇法医学を創始した。かつて奥山は、八光流柔術の開祖を、源頼義の三男・源義光（新羅三郎義光）とし、奥山自身はこの義光の後裔の奥之山源氏であると主張していた。しかし、この伝承は大東流の伝承の剽窃と思われる内容であり、また奥之山源氏という源氏も現在までその存在が確認されていない。このため、近年では、この伝系についての主張は撤回されているようである。 また、昭和20年に師範になった姉川勝義には、乙女流という日本舞踊を元に考案したものだと語り、実際にそれを踊って見せたとも言う。1938年(昭和13年)に名士道を称し、1941年（昭和16年）には紳士道に改め、1943年(昭和18年)に八光流に落ち着いた。八光流は武術の通信教育も行っている。現在も他伝無用の誓約書と5万円ほどを納付すれば、ただちに4段位を取得できるという内容である。 ただし道場直門の段位とは異なるとの但し書きがつく。戦前には武術の通信教育を行う団体がいくつかあったが、八光流はその当時から存続している唯一の団体となっている。[編集] 技法八光流は、主に大東流の技法を整理し、理解し易い形に再編して、技法を各段位に分類し、段位と習得段階を対応させている。また「心的作用」と呼ぶイメージを伴う独自の稽古方法により比較的短期間に技を習得させ（「一日、二、三十分の稽古で充分」、「一週間くらいで直ちに活用できる」をうたい文句に、奥山は短期間で習得できるとした）、「金剛力」を習得させる体系となっている。アメリカ合衆国連邦捜査局（FBI）の格闘術に、部分的に八光流の技が採り入れられている。[編集] 皇方医学八光流に伝えられている指圧を中心とする治療法・健康法を皇方医学という。八光流では、柔術は外敵からの護身技術、皇方医学は病気などの体内の敵からの護身技術として、柔術と皇方医学は表裏一体としている。本来、皇方医学は平田内蔵吉によって創始された総合療法の名称である。平田内蔵吉は鍼灸に大きな影響を及ぼした人物だが、肥田春充から肥田式強健術を学び、肥田から「心友」として認められ、独自の操練法を考案（肥田春充承認のもと肥田式強健術に独自の操練法を加えた人物は平田のみと思われる）したほどであった。八光流では、平田が創始した療法を受け継いでいることから皇方医学と称している。（ただし、その内容は平田の療法の全てではなく、指圧と体操法のみと思われる）八光流の護身体操と称する体操が、肥田式強健術の内容と似ていることが指摘されることがあるが、これは前述のように、平田内蔵吉から学んだ内容に肥田式強健術が含まれていたことによると思われる。（八光流の護身体操が、平田が考案した経絡式中心操練法に似た内容であるのも、それを示していると思われる）なお、八光流は「皇方医学」、平田の療法は「皇法医学」という表記とする説もあるが、平田の療法を「皇方医学」と表記されている事例もあるので、必ずしも正しいとは確定しがたい。また八光流本部側も近年、「皇法医学」の表記を使用し始めている。その効果について、合気道研究家のスタンレー・プラニン（合気ニュース社代表）は「2、3年来の腰痛が約5分程の指圧で嘘のように消えてしまった」と記している。[編集] 他流派への影響八光流は、後に他流派で名を上げたり自ら新流派を立ち上げたりした門人が多いことでも知られている。中でも少林寺拳法開祖の宗道臣（当時は中野姓）は、広く知られるところである。 昭和23年11月16日に愛媛県丸亀市にて開催された八光流地方講習会の際、講習会には参加せずに逗留先を訪れて懇請し、既に少林寺拳法を立ち上げていたことは秘して、英名録 (門人名簿) に署名し、特別に一日で初段全技の教伝を受け、さらに翌日にも頼み込んで詳細なメモを取らせてもらったという。こうしてごく短期間とは言え一応の師弟関係にあったにもかかわらず、弟子に八光流を誹謗する書簡を送りつけたところから、その書簡ごと「秘そかに入門した中野君」「見よ鉄面皮の偽装振りを」として『奥山龍峰旅日記』で記されるところとなった。この書簡の冒頭部分で宗は、「八光流の価値について。娯楽雑誌や地方紙に誇大広告を出して人を集め無知な青少年から多額の金を取って免状とあやしげな講義録を売りつけているその行為から、内容を貴下の良識によって判断されたら良いでしょう。講義録と免状が同時に貰えそれが役に立つのであれば何年も学校に行って苦労をしたり弟子になって修行するものはなくなるでしょう。（略）柔道や空手や拳法にしても長い修行が必要なのです」と、八光流の派手な宣伝ぶりや伝授料、簡単に免状を発行することなどを批判しているが、それに対し奥山は、金銭的にはそれが高いか安いかを決める基準はないとした上で、「殊に弟子制度の如きは日進月歩の文明に伴い、とうに追放されているのである。こつこつと奴隷扱いされる非文明的な非科学的な徒弟関係によって職を身に付けようとするが如きは、近代人には一人もいないはずである。原爆や水爆の理論は、悠久数千年来の努力研鑚を続けられたにしても、ひとたび完成したものを伝えられるということになれば、何日も費やさずに明らかに理解活用することが可能なのである」とし、さらに本文の逐一に対して反論している。他にも、大東流が源流だとは知らされず一子相伝の秘術という主張を信じて、数日間の地方講習で初段のみ教伝を受けただけの人から、支部道場主や本部師範代まで務めた人が独立して事実上の分派流派を立ち上げた例まで様々で、八光流の技法が秘伝とされてきたこともあって、それぞれへの影響の有無や程度は判別が難しい。ここでは『筋肉を超えた格闘技』や姉川勝義著『実戦武道物語』、綿谷雪『武芸流派大事典』などに基づいて、英名録に記帳して講習会を受講した人達などを五十音順に列挙したが、あくまで参考資料程度の列挙である。渥美虎峰 (心伝流) 姉川勝義 (天心古流へ転向) 稲穂鑑山 (貫心流) 入江安博 (皇光道、八光伝心流) 上野貴 (浅山一伝流ほかも修行。天心古流を開く) 上原清吉 (本部御殿手) 大庭一翁 (武田流合気之術) 小野寺光峰 (大心流) 小橋日感 (小橋流剣法を創始。後に円心流居合剣法を継承) 坂田成道 (祖道流) 佐藤金兵衛 (柳生心眼流、大東流ほかも修行、日本兵法大和道を開く) 七條起曽 (整体護身術) 地曳秀峰 (全日本柔拳連盟) 菅野喜光 (静山。真心流) 杉田修峰 (神道流平手術) 鈴木専作 (柳生心眼流) 宗道臣 (日本少林寺拳法) 高橋賢 (大東流修行の一環として学習) 鳥居隆篤 (柔法徹化拳、柔法相塾) 長沢光翁 (双真流) 宣本英照 (宇宙道) 早島正雄 (道家合気術、道家動功術) 松田隆智 (中国武術) 望月庄一郎 (兼相流第三代宗家、日本護身道を開く) 保勇 (少林寺流空手道。講道舘柔道、兼相流、方円流も修行) ルーク・アウォータス (臣流) 渡辺綱紀 (宇宙道) [編集] 参考文献奥山龍峰 『奥山龍峰旅日記—八光流武勇伝』 八光塾本部、1958/1981。 藤口透吾編 『八光流宗家 奥山龍峰』 創思社、1969。 鶴薪靖夫 『心技体—八光流宗家・奥山龍峰の世界』 20世紀企画、1976。 民間療法研究会 『究極の民間療法ガイド』 ISBN 4-492-04088-9「八光流皇法指圧─八光塾本部」 の章に、流祖の略伝など。   姉川勝義 『実戦武術物語』 ISBN 4-915906-21-3昭和18年頃の広告文 「護身武道秘伝解説」 の再録や『旅日記』 の誤解(？)の訂正、出身者リストなど。   月刊『空手道』 『武術』 編集部 編 『皆伝 日本古武道 (フルコンタクトKARATE別冊)』 福昌堂、1994。 月刊 『空手道』 の連続特集記事の再録。FBIに採用されている技の紹介など。   月刊『空手道』 『武術』 編集部 編 『筋肉を超えた格闘技』 福昌堂、1999。ISBN 4-89224-901-7月刊 『空手道』 紹介記事の再録。   Dennis G. Palumbo 『The Secrets of Hakkoryu Jujutsu: Shodan Tactics』 (英文初段秘伝書) ISBN 0-87364-422-0 〃 『Secret Nidan Techniques of Hakkoryu Jujutsu』 (英文二段秘伝書) ISBN 0-87364-455-7 〃 『Techniques of Sandan Gi: The Essence of Hakkoryu Jujutsu』 (英文三段秘伝書) ISBN 0-87364-860-9 [編集] 外部リンク八光流柔術本部公式ページ支部道場リストなど。  Hakkoryu So Hombu Dojoハワイ支部作成の公式英文サイト。   八光流ー親指一本で動けない？全日本柔拳連盟会長、地曳秀峰氏の八光流時代の回顧。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E5%85%89%E6%B5%81%E6%9F%94%E8%A1%93」より作成カテゴリ: 柔術 | 剣術 | 合気系武術 | 明治以降に創始された日本武術の流派 | 代替医療 