出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 獲得メダル 男子 体操競技 オリンピック 銅1988男子団体総合  水島 宏一（みずしま こういち、1965年8月1日 - ）は日本の男子体操競技選手として活躍。 岡山県苫田郡加茂町（現津山市）出身。加茂中学→関西高校→日本大学→大和銀行体操部。1980年代後半に、日本男子体操チームの中心選手としてチームを支えた。この時期、ライバルのソビエト連邦は全盛期で、中国や東ドイツの台頭もあり、日本チームは苦戦を余儀なくされていた。そのような状況下でも、彼は最新の技を積極的に取り入れ、世界の強豪に挑んでいた。現在は東京学芸大学の准教授で、体操競技部の監督として後進の指導に当たっている。また、厳しい一面もあるが学生からは人気が高い。[編集] 主な戦績1986年ソウルアジア競技大会団体総合3位、個人総合7位1987年ロッテルダム世界体操選手権団体総合5位、個人総合10位、ゆか運動7位、平行棒5位1988年ソウルオリンピック団体総合銅メダル、個人総合10位、あん馬4位1990年ワールドカップ体操個人総合16位  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E5%B3%B6%E5%AE%8F%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の体操競技選手 | オリンピック体操日本代表選手 | 日本のオリンピック銅メダリスト | 東京学芸大学の教員 | 岡山県出身の人物 | 1965年生 | 存命人物 