出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、千葉県にあった村について記述しています。山口県にあった村については「むつみ村」をご覧ください。   旧・睦村のデータ廃止日1954年1月15日 廃止理由新設合併 睦村，大和田町 → 八千代町 現在の自治体八千代市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡千葉郡 団体コード 面積'km 総人口'人（） 隣接自治体千葉郡大和田町、豊富村印旛郡阿蘇村、船穂村、永治村 村の木 村の花  睦村役場 所在地千葉県 千葉郡睦村桑納 外部リンク八千代市の公式サイト 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  睦村（むつむら、むつみむら）とは、千葉県千葉郡にかつて存在した村である。現在の千葉県八千代市の中北西部に位置している。目次 1 概要2 歴代村長3 村会議員4 町（村）内の主な施設5 関連項目    [編集] 概要1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により桑納村，麦丸村，桑橋村，吉橋村，島田村，神久保村，小池村，真木野村，佐山村，平戸村，神保新田（島田台）が合併して成立。1954年（昭和29年）1月15日 - 大和田町と合併して八千代町が誕生したことにより消滅。1967年（昭和42年）1月1日 - 八千代町が市制施行して八千代市となる。 [編集] 歴代村長[編集] 村会議員[編集] 町（村）内の主な施設[編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧大和田町 (千葉県)千葉県の廃止市町村一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9D%A6%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 千葉郡 | 八千代市 