出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゾロアスター教  基本教義 ゾロアスター教 神々 アフラ・マズダースプンタ・マンユヤザタ、ミスラスラオシャ、ラシュヌズルワーンアナーヒターウルスラグナフラワシ   神々（悪神） ダエーワアンラ・マンユアジ・ダハーカアエーシュマサルワインドラ   聖典 アヴェスター 文学 シャー・ナーメ 人物 ザラスシュトラカルティールザッハーク   表・話・編・歴   サルワ (Saurva)とは、ゾロアスター教の悪神の一人。その名はアヴェスター語で「無秩序」を意味し、善神フシャスラ・ワルヤの敵対者である。フシャスラはアフラ・マズダーによる理想的統治を神格化したものであり、 サルワはその秩序を破壊し、地上に無政府状態を作る事を使命とする。中世ゾロアスター教の教典には、彼が金属の神でもあるフシャスラの溶鉱によって 滅ぼされる事が説かれている。 なおバラモン・ヒンドゥー教でサルワに相当するサルヴァはルドラ神(シヴァ神）の別名である。 シヴァ神は破壊神であり、名前以外に属性もサルワと共有している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%83%AF」より作成カテゴリ: ゾロアスター教の神 