出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゲルト・フォン・ルンテシュテットKarl Rudolf Gerd von Rundstedt 1875年12月12日 - 1953年2月24日  ゲルト・フォン・ルンテシュテット元帥 生誕地アッシャースレーベン 死没地 ハノーファー 所属組織 ドイツ帝国 ドイツ 軍歴1892 - 1945 最終階級陸軍元帥 指揮第18歩兵連隊 第3師団 南部軍集団 A軍集団 西方軍 戦闘第一次世界大戦第二次世界大戦フランス侵攻バルバロッサ作戦バルジの戦い   賞罰柏葉剣付き騎士鉄十字章   閲兵するルントシュテット（敬礼している人物）とヨハネス・ブラスコヴィッツ（1939年10月2日、ワルシャワ）   ロンメル元帥との作戦会議（1943年12月19日、パリ）  カール・ルドルフ・ゲルト・フォン・ルントシュテット（Karl Rudolf Gerd von Rundstedt, 1875年12月12日 - 1953年2月24日）は、ドイツの軍人。第二次世界大戦中はドイツ第三帝国の軍集団司令官などを務めた。最終階級は元帥。ドイツ国防軍第18歩兵連隊名誉連隊長。ドイツ国防軍の長老として知られる。目次 1 経歴1.1 生い立ち1.2 ヴァイマル共和国から第二世界大戦開戦まで1.3 第二次世界大戦1.4 戦後  2 人物3 参考文献4 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 生い立ち軍人を輩出したプロイセン王国の貴族の家庭に、アッシャースレーベン（現ザクセン＝アンハルト州）で生まれた。父ゲルトは陸軍少将である。従弟にゴットハルト・ハインリツィ上級大将がいる。陸軍士官学校卒業後、1893年に士官候補生としてカッセルの第3ヘッセン選帝侯歩兵連隊に入営。1902年に軍人の娘と結婚し、中尉に昇進。1904年に陸軍大学(de)に入学、3年間の参謀将校課程（毎年160名の新入生を受け入れるが、75%が試験で落第するという厳しいカリキュラム）修了後、1907年ベルリンの参謀本部に勤務する。1910年にはカッセルの第11軍団の参謀部に配属される。1912年に中隊長として初めて部隊指揮を経験した。第一次世界大戦には参謀将校としてトルコ、フランスに出征した。1914年、少佐に昇進。[編集] ヴァイマル共和国から第二世界大戦開戦まで戦後、兵力を10万人に制限されたヴァイマル共和国の陸軍に選び残され、参謀将校としてキャリアを積む。1925年にパーダーボルンの第18歩兵連隊の連隊長に着任。後年、同連隊から名誉連隊長の称号を授与された。1927年に歩兵少将に、1928年には第2騎兵師団長、1929年には中将に昇進。1932年にベルリンの第3師団長になる。同年7月フランツ・フォン・パーペン首相の命によりプロイセン州政府の庁舎を制圧、パーペンと対立し混迷状態の社民党政権を倒す。同年10月には歩兵大将に昇進。彼はヒトラーの政権奪取前に軍人としてトップキャリアに達していた。ヒトラー内閣の成立後、ナチス政権に対する軍部の抵抗運動に関心を持った。ルートヴィヒ・ベック参謀長と同じく、ヒトラーの戦争計画には反対していたものの、1938年9月のズデーテン進駐を担当する第4軍団を指揮。ブロンベルク罷免事件以後参謀本部にヒトラーの戦争計画に同調する者が多くなったため、1938年11月に上級大将を最後に依願退官した。[編集] 第二次世界大戦1939年の第二次世界大戦勃発により現役復帰したフォン・ルントシュテットは、ポーランド侵攻で89万人からなる南方軍集団の司令官を務めた。ワルシャワ攻略戦では隷下の部隊を市街地に突入させることを拒み、空襲や砲撃に任せた。これによりワルシャワ市民2万6千人が砲爆撃の犠牲になった。翌年のフランス侵攻では、かつてルントシュテットの参謀長だったエーリヒ・フォン・マンシュタインの作戦が採用され、A軍集団の司令官としてマジノ線への正面攻撃を避けてアルデンヌの森林地帯を突破、フランドルに展開する英仏連合軍をフランス本土から切り離して速やかな勝利を得た。1940年7月、陸軍元帥に昇進。同年10月、フランス占領軍を統括する西方軍総司令官となった。イギリス本土に上陸するアシカ作戦が発動される際はルントシュテットの総司令官就任が内定していたが、ドイツ空軍がバトル・オブ・ブリテンに敗れたため実行されなかった。1941年のバルバロッサ作戦では南方軍集団司令官を務めたが、一部の部隊を独断で戦術的後退させ、12月にヒトラーから罷免され予備役となった。1942年3月には再び西方軍総司令官となり、同年8月のディエップ奇襲上陸を撃退。連合軍の反攻上陸に備えてフランス沿岸に大西洋の壁を建設。ルントシュテット自身は、連合軍を上陸させてから野戦でこれを装甲部隊で叩く案をもっていたので、要塞建設を無駄と考えていたのに対し、配下のB軍集団司令官エルヴィン・ロンメル元帥は水際撃滅を主張し要塞建設に賛成だった。結局沿岸陣地は大軍を投入した米英軍により1日で突破され、またルントシュテット案の反撃作戦も圧倒的な米英空軍の激しい攻撃で頓挫することになる。1944年6月のノルマンディー上陸作戦では予備兵力の投入をヒトラーに厳しく制限されたため、ヒトラーの兵力配置の方針を批判し、国防軍最高司令部総長ヴィルヘルム・カイテル元帥に向かって「早く戦争を終結させろ、この愚か者!」と発言したため、7月にいったん罷免された。同月ヒトラー暗殺未遂事件が発生した際、ルントシュテットは国防軍長老として「名誉委員会」の一員となり、暗殺計画加担者の不名誉除隊を決めた。これにより加担者たちは、軍法会議ではなくローラント・フライスラー長官の人民法廷で不当に裁かれて処刑された。ルントシュテットは9月に再度復帰し、バルジの戦いの際もその職にあった。ヒトラーに正面から逆らって復帰できたのはルントシュテットだけである。しかし1945年3月、レマーゲン鉄橋がアメリカ軍に奪取された責任を問われて罷免された。[編集] 戦後ニュルンベルク裁判において証人として出廷するルントシュテット（1946年）  大戦後の1945年5月1日、アメリカ軍に投降したルントシュテットは、イギリスに移送され、南ウェールズの捕虜収容所に収監される。その後、英ソ両国の検察当局によりルントシュテットは戦犯として訴追される。理由は、第6軍を率いていたヴァルター・フォン・ライヒェナウ将軍が東部戦線で行った住民虐殺の責任を6軍を指揮する立場にある南方軍司令官として問われたのである。しかし、高齢のルントシュテットには裁判に耐えられるだけの体力は無く、取り調べ中も何度か心臓発作を起こしている。このため1949年、ルントュテットは病気を理由に裁判前に釈放され、1953年2月24日ハノーファーで死去した。[編集] 人物「最後のプロイセン軍人」としばしば呼ばれるように、ユンカーであり、保守的な人物だったが、グデーリアンの装甲師団構想や電撃戦については理解を示していたようである。ただし、ノルマンディー上陸作戦では現代戦争で最も重要な制空権を軽視したことから十分に防ぐことが出来なかった。ヒトラーに直言できる数少ない第三帝国幹部で、また楯突いて解任されるたびに重要なポストにつけられたことからヒトラーも煙たがりながら敬意を抱いていたようである。軍人としては卓越した能力というよりは、存在自体が指揮下の軍人の支柱になっていたといえる。ミステリー小説ファン、特にアガサ・クリスティの英語原文のファンであったらしく、執務室で読んでいたが、人が入ってくると机の引き出しに隠していたという逸話も残っている。隠れて読んでいるつもりでも、ミステリーファンであることは部下達に知れ渡っていた。このため、戦争後半に誤判断が目立つようになると、「推理小説の読みすぎで考え方がおかしくなった」と陰口を叩かれている。[編集] 参考文献 出典は列挙するだけでなく、脚注などを用いてどの記述の情報源であるかを明示してください。記事の信頼性向上にご協力をお願いいたします。  John R.Angolia and Adolf Schlicht 著、 Uniforms & Traditions of the German Army 1933-1945, Vol.1,R.James Bender Publishing, 1984.ギュンター・ブルーメントリット: Von Rundstedt: The Soldier and the Man, 1952Charles Messenger: The last Prussian. A biography of field marshal Gerd von Rundstedt, 1875 - 1953. London; Oxford; Washington; New York; Beijing; Frankfurt [Main]; So Paulo; Sydney; Toky Toronto: Brassey's (UK), 1991, 367 S., ISBN 0-08-036707-0Detlef Vogel: Generalfeldmarschall Gerd von Rundstedt, in: Gerd Ueberschr (Hrsg.): Hitlers militrische Elite. Bd. 1: Von den Anfngen des Regimes bis Kriegsbeginn, Darmstadt 1998, 223-233.Rudolf Gnter Huber: Gerd von Rundstedt. Sein Leben und Wirken im Spannungsfeld gesellschaftlicher Einflsse und persnlicher Standortbestimmung, Peter Lang Verlag Frankfurt am Main 2004, 465 S., ISBN 3-631-51933-8Schadewitz, Michael:Zwischen Ritterkreuz und Galgen. Skorzenys Geheimunternehmen Greif in Hitlers Ardennenoffensive 1944/45, Helios-Verlag, Aachen 2007, ISBN 978-3-938208-48-9 [編集] 外部リンクドイツ歴史博物館（ドイツ語）Lexikon der Wehrmacht（ドイツ語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: ドイツ帝国の軍人 | 第一次世界大戦期ドイツの軍人 | ヴァイマル共和国の軍人 | ドイツ第三帝国の元帥 | 騎士鉄十字章受章者 | ドイツの貴族 | 1875年生 | 1953年没隠しカテゴリ: 参照方法 