出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本選手権水泳競技大会（にほんせんしゅけんすいえいきょうぎたいかい）は、水泳競技日本一を決める水泳大会である。目次 1 概要1.1 歴史1.2 派遣標準記録  2 実施競技2.1 競泳（JAPAN SWIM）2.2 飛込競技2.3 シンクロナイズドスイミング2.4 水球  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要大会は競泳・飛込・水球・シンクロナイズドスイミングの4部門からなるが、日程・会場などの問題から4部門は同時ではなく、それぞれ別箇に行われている。競泳競技には、第81回大会（2005年）よりJAPAN SWIM（ジャパンスイム）という呼称が取り入れられている。シンクロナイズドスイミング競技は、JAPAN SYNCHRO CHAMPIONSHIP OPEN（ジャパンオープン）も兼ねており、海外招待選手も交えて実施されている。この大会において、世界選手権やオリンピックなどの代表選手を選考する。五輪開催年では、五輪種目のみ行われ、一部種目を除いて準決勝が行われる。競泳競技では、決勝レースにおいて日本水泳連盟の定める派遣標準記録を突破し、かつ上位2位以内に入った選手が自動的に代表権を獲得する。第84回大会“JAPAN SWIM 2008”においては、リレー競技を含め31名の選手が北京五輪の代表権を獲得した。ホスト放送局はNHKであるが、世界水泳選手権との関係でテレビ朝日とも協力する。全種目優勝者は、レース直後にNHKのスポーツアナウンサーによるフラッシュインタビューを受ける。北京五輪の代表選考会となった第84回大会では、NHKが総合テレビで決勝レースの生中継を行った。衛星放送ではそれ以前から生中継を行っている年もあった。 [編集] 歴史元々は1914年に開催された全国水泳大会を極東選手権の選考会を兼ねて開催されたもので、主催者は大日本体育協会だった。日本水泳連盟になってからの第1回大会は当時の大日本水上競技連盟時代の1924年10月に開催された。以降、戦時の中止をはさんで、2010年で第86回目を迎えた。 会場として使用される東京辰巳国際水泳場  会場については、戦前は明治神宮水泳場で開催されていた。東京オリンピック以降は大型のプールが必要となることから、主に首都圏のプール（国立代々木競技場[1]、現在の主会場東京辰巳国際水泳場、東京体育館、横浜国際プール）が会場となっていた。第85回大会“JAPAN SWIM 2009”は、古橋廣之進記念浜松市総合水泳場(ToBiO)にて開催された。首都圏外での競泳日本選手権の開催は1995年の広島県福山市緑町公園屋内競技場以来、14年ぶりのことであり、かつ、静岡県浜松市では初の開催であった。第86回大会“JAPAN SWIM 2010”は、東京辰巳国際水泳場で首都圏で2年ぶりのメイン会場として開催し、この年は初めて4競技（競泳・飛込・水球・シンクロ）すべて辰巳で行われる。 歴代開催地 回年度競泳飛込水球シンクロ 1935明治神宮水泳場 1947明治神宮水泳場 401964明治神宮水泳場 411965代々木オリンピックプール 421966 431967明治神宮水泳場 441968 451969 461970代々木オリンピックプール 471971大阪 481972 491973 501974代々木オリンピックプール 511975 521976 531977代々木オリンピックプール 541978 551979大阪 561980代々木オリンピックプール 571981 581982代々木オリンピックプール 591983 601984 611985 621986 631987 641988代々木オリンピックプール 651989 661990日本サイクルスポーツセンター 671991広島市総合室内プール 681992日本サイクルスポーツセンター 691993松任総合公園飛込プール 701994東京辰巳国際水泳場郡山カルチャーパークプール 711995福山市緑町公園屋内競技場東京辰巳国際水泳場 721996東京体育館 731997東京辰巳国際水泳場相模原市立総合水泳場 741998東京辰巳国際水泳場東京辰巳国際水泳場 751999米子市東山水泳場 762000東京辰巳国際水泳場 772001横浜国際プール相模原市立総合水泳場東京辰巳国際水泳場 782002東京辰巳国際水泳場富士市水泳場東京体育館屋内プール 792003横浜国際プール横浜国際プール 802004東京辰巳国際水泳場東京辰巳国際水泳場 812005横浜国際プールポートアイランドスポーツセンター相模原市立総合水泳場 822006東京辰巳国際水泳場東京辰巳国際水泳場東京体育館屋内プール横浜国際プール 832007千葉県国際総合水泳場別府市営青山プール東京辰巳国際水泳場 842008東京辰巳国際水泳場東京辰巳国際水泳場尼崎スポーツの森プール 852009古橋廣之進記念浜松市総合水泳場横浜国際プール 862010東京辰巳国際水泳場東京辰巳国際水泳場  [編集] 派遣標準記録この項は主に競泳部門に関することであり、他の部門については国際大会における成績が出場資格付与に大きく関わっている。水泳に限らず、各競技においては、参加者が多くなりすぎることを防ぐため、成績によって大会に参加できる人数に制限を加えている。競泳日本選手権においても、日本水泳連盟が指定した大会において一定の成績を収めた選手だけに、出場資格を与えている。これとは別に、国際水泳連盟(FINA)の定めに基づき、日本水泳連盟は国際大会における日本代表選手を選考するための独自基準を設けている。その基準はFINA規定よりもさらに厳しく、日本選手権時点における世界ランキングを基に決められたものであり、レベルは非常に高い。カテゴリと設定タイムの目安は以下の通り。派遣標準記録S…国際大会3位以内（表彰台）派遣標準記録I…国際大会8位以内（決勝進出）派遣標準記録II…国際大会16位以内（準決勝進出） 国際大会の代表権は派遣標準記録IIを突破し、かつ決勝で2位以内に入った選手に自動的に与えられ、リレー選手の選考を除いてはこれ以外の方法では一切選考されない。このため、日本記録を樹立しても代表に選考されない場合がある。リレー選手の選考に関しては、自由形リレーの場合は自由形（400mリレーの場合は100m、800mリレーの場合は200m）の決勝上位4名の合計タイムがリレー派遣標準記録IIを突破した場合、メドレーリレーは各種目（背泳ぎ・平泳ぎ・バタフライ・自由形）100mの優勝者の合計タイムが派遣標準記録IIを突破した場合に代表権が与えられる。リレー派遣標準Iは国際大会6位以内、リレー派遣標準IIは12位以内を参考に設定されている。派遣標準記録を突破した1位の選手が3名以上または2位が2名以上となった場合は、スイムオフにより代表を決定する。リレー選考に関しても、同着・同タイムなどが生じた場合はスイムオフを行う。参照記事 asahi.com派遣標準記録が明確に定められるきっかけとなったのは、シドニー五輪の代表選考過程における千葉すず選手と当時の日本水連会長・古橋廣之進との一連の確執であり、古橋や水連の態度には「老害」「醜悪」との批判も挙がり、最終的にスポーツ仲裁裁判所の判決を仰ぐまでに至った。現在は派遣基準が明確化されたことでここまでのトラブルに至ることは無くなり、各選手もこの大会に向けた明確な目標設定ができるようになっている。[編集] 実施競技[編集] 競泳（JAPAN SWIM）自由形（50m・100m・200m・400m・800m・1500m）背泳ぎ（50m・100m・200m）平泳ぎ（50m・100m・200m）バタフライ（50m・100m・200m）個人メドレー（200m・400m） [編集] 飛込競技詳細は「日本選手権水泳競技大会飛込競技」を参照年度によっては室内選抜飛込競技大会と統合。個人競技 1m飛込3m飛板飛込高飛込  シンクロナイズド競技 3m飛板飛込高飛込   [編集] シンクロナイズドスイミング詳細は「日本選手権水泳競技大会シンクロ競技」を参照ジャパンオープンを兼ねて開催。ソロデュエットチームフリーコンビネーション [編集] 水球男子のみ実施、女子は全国女子水球競技大会として別開催。水球 [編集] 脚注^ 現在プールは閉鎖され第一体育館となっており、別に団体利用専用のプール「インドア50」が設けられた。  [編集] 関連項目日本短水路選手権水泳競技大会 [編集] 外部リンク日本水泳連盟第81回日本選手権水泳競技大会(JAPAN SWIM 2005)第82回日本選手権水泳競技大会(JAPAN SWIM 2006)第83回日本選手権水泳競技大会(JAPAN SWIM 2007)第84回日本選手権水泳競技大会(JAPAN SWIM 2008)第85回日本選手権水泳競技大会(JAPAN SWIM 2009) この「日本選手権水泳競技大会」は水泳に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:スポーツ/PJスポーツ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%81%B8%E6%89%8B%E6%A8%A9%E6%B0%B4%E6%B3%B3%E7%AB%B6%E6%8A%80%E5%A4%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 日本の水泳大会 | 日本選手権水泳競技大会隠しカテゴリ: 水泳関連のスタブ項目 