出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「祇」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。  山崎 治祇（やまざき はるよし、安政2年4月12日（1855年5月27日）- 明治42年（1909年）12月5日）は、備中国成羽藩の第2代藩主。父は初代藩主・山崎治正（治祇は長男）。母は細川行芬の娘。官位は従五位下。志摩守。安政2年（1855年）4月12日生まれ。幼名は寿丸。1869年正月晦日、父の隠居により家督を継ぐ。同年6月23日、版籍奉還により藩知事となる。1871年4月10日、弟の山崎治敏に家督を譲って隠居し、1909年12月5日に55歳で死去した。先代:山崎治正  山崎氏（成羽藩2代）藩主1869 - 1871  次代:山崎治敏    この「山崎治祇」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「山崎治祇」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%B4%8E%E6%B2%BB%E7%A5%87」より作成カテゴリ: 近江山崎氏 | 外様大名 | 1855年生 | 1909年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 