出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NORRY NIGHTは2000年4月から宮崎放送（MRTラジオ）で放送されていた若者向けのローカルラジオ番組で、HPでは「笑いの教育番組」と紹介されている。[編集] 概要岡本憲明（元・MRTアナウンサー、ディレクター（現在、福岡でフリーアナウンサーとして活躍中））が、パーソナリティーを務めていた「俺たちパープリン」や「NORRYのうだうだホットウェーブ(後にNorryのうだうだハイスクールに改名)」の流れを引き継いで放送されていた「NORRYのよざらNIGHT」が2000年4月にリニューアルした番組である。尚、「NORRY」とは岡本憲明の愛称である。番組は、非常にバカ度が強く、ハガキのネタもくだらない内容の投稿が多かった。また、下ネタの投稿も多く、番組では男性性器の名称を放送コードに引っかからぬ様「オニンニン」と呼んでいた。「NORRYのよざらNIGHT」からの流れでコミックソングや変な歌を取り上げて「よざソング」として流していた。 （よざソングとして取り上げられた歌の一例） 岩田光央 「オーチンチン」（ハニー・ナイツのカバー）王様 「幸せなクリスマス（戦争は終わった）」（ジョン・レノンのカバー）等  番組中、BGMの一曲として流れていた曲中の「カンカビラカンナカビラカンナカビ〜ラ」と言う叫びに合わせて叫ぶ事が通例となっていた。いつそのBGMが掛かっても叫んでいた。一番良かったハガキネタの投稿者には、「よざ袋」と言う演歌歌手のノベルティーグッズ等リスナーであった若者は貰っても嬉しくない物を詰め合わせた袋をプレゼントしていた。前身番組の「NORRYのよざらNIGHT」の「よざらNIGHT」は、宮崎弁の「くだらない」と言う意味の「よざらない」と掛けてある。 この「NORRY NIGHT」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/NORRY_NIGHT」より作成カテゴリ: 宮崎放送のラジオ番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 