出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カーブル大学（ペルシャ語： 、英語：Kabul University）はアフガニスタンの首都、カーブルにある大学。1931年設立だが、実際の講義開始は1932年。学生数7,000（女生徒：1,700名）、学部数14 内戦、タリバン政権時の影響から建て直す必要があり、基礎的なレベルの機能を取り戻す為には6400万ドル必要だと思われている。再建プログラムの一巻としてパードゥー大学 を含む4大学と提携を結んでいる。1990年代中頃、キャンパスはシーア派グループHizb-i Wahdatと当時の大統領で当校卒業生でもあるブルハーヌッディーン・ラッバーニー の指示者たちとの内戦場だった。今でも弾痕が木に残り、フェンスは潰され、ロケット砲の穴が道にあいている。図書館の多くの本にも弾痕が残り、特に被害を受けた7冊の本はガラスケースの中に保管されている。タリバン政権時、教職員の給料は40米ドルだった。外国で教育を受けた学者たちが次世代の学生に、共産主義、フェミニズム、資本主義などを教えている。アフマド・シャー・マスード、グルブッディーン・ヘクマティヤールからも影響を受けている。共和制、内戦、タリバン政権時に多くの学者が大学を離れ外国へ行った為、教職員の緊急な補充が必要である。現在の教職員はカブール大学の学士号しか取得していない。目次 1 組織1.1 理学部1.2 工学部1.3 薬学部1.4 農学部1.5 獣医学部  2 外部リンク    [編集] 組織[編集] 理学部コンピュータ科学科生物学科化学科数学科物理学科 [編集] 工学部約600名の学生が所属。建築工学科土木工学科機械工学科電気工学科 [編集] 薬学部7つの研究室があり、約400名の学生が所属。生薬学科薬学科調剤化学科調剤生化学科食品分析学科 [編集] 農学部農業経済学科農学科畜産学科林学・天然資源学科園芸学科植物防疫学科 [編集] 獣医学部副診療科準診療科診療科畜産学科食品衛生学科 [編集] 外部リンクカーブル大学公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: アフガニスタンの大学 