出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 極楽寺（ごくらくじ）寺院 極楽寺 (鶴岡市) - 山形県鶴岡市にある寺院。極楽寺 (米沢市) - 山形県米沢市にある寺院。極楽寺 (葛飾区) - 東京都葛飾区にある真言宗の寺院。極楽寺 (八王子市) - 東京都八王子市にある浄土宗の寺院。極楽寺 (鎌倉市) - 神奈川県鎌倉市にある真言律宗の寺院。極楽寺 (阿賀町) - 新潟県阿賀町（旧上川村）にある寺院。極楽寺 (高岡市博労町) - 富山県高岡市博労町にある寺院。極楽寺 (高岡市坂下町) - 富山県高岡市坂下町にある寺院。極楽寺 (松本市) - 長野県松本市にある寺院。極楽寺 (木祖村) - 長野県木曽郡木祖村にある寺院。極楽寺 (静岡市) - 静岡県静岡市葵区建穂にある寺院。極楽寺 (森町) - 静岡県周智郡森町にある寺院。極楽寺 (長浜市) - 滋賀県長浜市大路町にある寺院。極楽寺 (彦根市) - 滋賀県彦根市極楽寺町にある寺院。極楽寺 (名張市) - 三重県名張市にある真言宗豊山派の寺院。極楽寺 (熊野市) - 三重県熊野市にある寺院。極楽寺 (八幡市) - 京都府八幡市の石清水八幡宮にあった寺院。極楽寺 (御所市) - 奈良県御所市にある寺院。極楽寺 (大阪市) - 大阪府大阪市福島区にある寺院。極楽寺 (茨木市宿久庄) - 大阪府茨木市宿久庄にある寺院。極楽寺 (茨木市長谷) - 大阪府茨木市長谷にある浄土宗の寺院。極楽寺 (河内長野市) - 大阪府河内長野市にある寺院。極楽寺 (神戸市) - 兵庫県神戸市の有馬温泉郷にある寺院。極楽寺 (豊岡市) - 兵庫県豊岡市にある寺院。極楽寺 (西宮市) - 兵庫県西宮市にある寺院。極楽寺 (廿日市市) - 広島県廿日市市にある寺院。極楽寺 (鳴門市) - 徳島県鳴門市にある寺院。極楽寺 (さつま町) - 鹿児島県薩摩郡さつま町にある寺院。極楽寺 (基隆市) - 台湾の基隆市にある寺院。極楽寺 (ハルビン市) - 中華人民共和国の黒竜江省ハルビン市にある寺院。 地名 神奈川県鎌倉市にある地名。千葉県東金市にある地名。岐阜県美濃市にある地名。滋賀県彦根市にある地名。 駅名 極楽寺駅 - 神奈川県鎌倉市にある駅。 [編集] 関連項目極楽寺で始まる記事の一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%B5%E6%A5%BD%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 