出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 飛ぶ教室 Das Fliegende Klassenzimmer 監督トミー・ヴィガント 製作ウッシー・ライヒ ペーター・ツェンク 脚本ヘンリエッテ・ピーパー フランツィスカ・ブッフ 音楽ニキ・ライザー 撮影ペーター・フォン・ハラー 配給メディア・スーツ 公開2003年1月16日  2003年11月22日  上映時間110分 製作国ドイツ 言語ドイツ語 allcinema IMDb ・話・編・歴 『飛ぶ教室』（Das Fliegende Klassenzimmer）は、2003年公開のドイツ映画。エーリッヒ・ケストナー（Erich Kastner）の児童文学『飛ぶ教室』の映画化作品。目次 1 ストーリー2 原作との相違点3 キャスト4 スタッフ5 外部リンク    [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。ドイツのライプチヒの少年合唱団で有名な聖トーマス校の寄宿舎に入ることになった、少年ヨナタン。しかし彼には寄宿学校を6つも替え、いずれも逃げ出したという前歴があった。今度こそは、とヨナタンの養父である「船長」と約束したが、やはりここも長くはいられないと感じるヨナタン。しかし、合唱団の指揮者であるベク‘正義’先生は優しくとても理解がある先生で、ルームメイトのマルティン、マッツ、ウリー、セバスティアンの4人たちとも意気投合し、次第にヨナタンはここが大好きになった。しかし、この学校には優等生であるマルティン等の「寄宿生」とモナをはじめとする「通学生」との抗争があり、新入生であるヨナタンもいろいろな事件に巻き込まれ……。[編集] 原作との相違点舞台が現代でローベルトが失踪していた理由も東西冷戦に変えられている舞台劇がラップ調のミュージカルになっているヨナタンが学校に転入するところから物語が始まるローベルトは序盤でヨナタン達と出会うまで旅行していたという設定通学生のリーダー、エーガーランドが女性でヨナタンとロマンスに発展する校長の息子のクロイツカムとセバスティアンが同一人物「飛ぶ教室」の原案者が学生時代のベク先生マルチンの父親が離婚・再婚する [編集] キャストベク先生：ウルリヒ・ノエテンローベルト：セバスチャン・コッホクロイツカム校長：ピート・クロッケカトリン先生：アーニャ・クリングヨナタン：ハウケ・ディーカンフマルティン：フィリップ・ペータース＝アーノルズマッツ：フレデリック・ラウウリー：ハンス・ブロイヒ・ヴトケセバスティアン：フランソワ・ゴシュケモナ：テレザ・ウィルスマイヤー [編集] スタッフ監督：トミー・ヴィガントプロデューサー：ウッシー・ライヒ、ペーター・ツェンク音楽：ニキ・ライザー [編集] 外部リンク日本語版飛ぶ教室公式ホームページ「飛ぶ教室」観察・考察ページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E3%81%B6%E6%95%99%E5%AE%A4_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: ドイツの映画作品 | 2003年の映画 | ファミリー映画 | 学校を舞台とした作品 