出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レッドネック（英語　: Redneck）はめuチBッFゃH合嵜縺ョ迚ケ螳壹莠コ縲⒤おもに貧困白人層を指す侮蔑語。元来は南北戦争当時、北部の人間を "ヤンキー" 、そして南部の人間を "レッドネック" と侮辱的に互いを呼び合っていたのが始まりと考えられ、農作業など炎天下での野外労働を強いられる南部や田舎の貧乏な白人は「首が赤く日焼けしている」ことから、この言い方で呼ばれるようになった。しかし現在では、その出身・居住地域や属性に関係なく、ある一定のステレオタイプに当てはまる人々やその気質を持つ人（物）をレッドネックと呼ぶ。目次 1 概論2 ステレオタイプ3 エンターテイメント4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概論アメリカの南部やロッキー山脈周辺など農村部や牧草地帯に住む、貧困層の白人に対する軽蔑を含む侮辱的な言葉である。彼らの特徴として、非白人にたいしては差別的で排外主義的な面が強く、愛国主義や右翼思想の支持者である場合も多いため、東海岸・西海岸、州都や大都市に住む人々・リベラルな人々に対しては反感を抱いている。宗教的には敬虔でキリスト教根本主義者もいる。単純に白人貧困層を指す場合にはホワイト・トラッシュ（White Trash = ゴミ屑白人）という表現が使われる。プアホワイトという単語もあるが、これは和製英語である。[編集] ステレオタイプ映画などのメディアに描かれるレッドネックのステレオタイプは次のようなものである。トレーラーハウス  ピックアップトラック  南軍旗  南部訛りで喋る（歯並びが悪かったり、歯が抜けていたりするために発音がはっきりしない場合もある）。田舎のトレーラーハウスか古い農村の住宅に住んでいる。夫婦が家の中や路上で大声で喧嘩をしていたり、戸を開けたままトイレで用を足す夫を妻が嗜めたりするシーンがある。古いおんぼろのフルサイズピックアップトラックを愛用。車体は南部連合の軍旗のステッカーなどで飾られ、ダッシュボードやグローブボックス内に拳銃、若しくは助手席や後部座席にライフルや散弾銃が置かれている。白いノースリーブのアンダーシャツ、あるいは田舎臭いデザインのTシャツ、自分で袖をカットした安物のコットンやアクリル製ノースリーブなどを着ており、下はラングラー社製のカウボーイ・ジーンズか、もしくは量販店で売っているような安物ジーンズを履いている。最近では、一部に狩猟用の迷彩柄の衣類を身に着けることも多い。太った中年以上の女性の場合はムームーを着ている場合も多い。男性の帽子はビール会社、トラクターの会社、釣具メーカー、地元の大学のチームやプロスポーツチームのロゴが入った野球帽や、狩猟用の迷彩柄やオレンジの野球帽、もしくは使い古してボロボロの麦わら製カウボーイハットを被っている。これらの衣類は大抵、ウォルマートやバス・プロ・ショップスで購入する。ヘアスタイルは野暮ったく、襟足だけを長く伸ばしたマレットが典型的であるが、軍人風丸刈りもしばしば見受けられる。女性の場合はビッグヘアー (Big hair) と呼ばれる古臭いボリュームのあるヘアスタイル。中年だとカーラーをつけっぱなしの頭であることも多い。腕や背中などに入れ墨をしている。男女を問わず大抵が喫煙者である。基本的には酒飲みで、バドワイザーなどの国産（米国）のメジャーブランドのビールを飲んでいるか、それよりも安価なブッシュ (Busch) などの場合も多い。ビール以外だと安い国産（米国産）バーボン。教育の程度は低く、高校中退か、高等教育を受けていても決して知的ではない。毎週日曜日は教会に必ず行く。音楽の嗜好はカントリー・ミュージックや白人系のブルースロック、もしくは1980年代のハードロックなどである。テレビはニュース番組や通常の情報番組などよりも、低俗なワイドショーや討論バラエティ番組、模擬裁判番組や全米警察24時 コップスなどを見ている（また、それらの番組に登場する一般人もレッドネックやホワイト・トラッシュ (White trash) である場合が多い）。また、ニュース番組を見る際も保守志向のFOXニュースを選ぶ。支持政党は共和党で右傾化。なおロナルド・レーガンが大統領になる前の1970年代までは民主党を支持していた。 [編集] エンターテイメント元々は侮辱的な意味が強かったレッドネックという言葉だが、近年その田舎臭さや野性味を誇りとし自己のキャラクターとして主張する傾向も強くなってきている。また、逆にそのキャラクターや田舎臭さなどは、自虐的な笑いのネタなどにも頻繁に使われている。レッドネックの格好よさや誇りなどは、カントリーを中心とした音楽のPVや歌詞などで表現され、お笑いネタとしては ジェフ・フォックスワーシー (Jeff Foxworthy) やラリー・ザ・ケーブルガイ (Larry the Cable Guy) などが、南部訛りの英語でレッドネックに関するジョークを言う代表的なコメディアンである。動画リンク （音楽PV）『Rough and Ready』　: 繝医Ξ繝シ繧ケ繝サ繧「繝峨く繝ウ繧ケ (Trace Adkins) 縺イ蠑ア縺ェ驛ス莨壻ココ縺ョ逕キ縺ィ蟇セ豈斐＠縲√レッドネックの男は女にモテる。」といったイメージを表現。 『Hicktown』　: 繧ク繧ァ繧、繧ス繝ウ繝サ繧「繝ォ繝ぅ繝シ繝ウ (Jason Aldean) "Hicktown" 縲√▽縺セ繧"田舎町" の良さを歌った曲。 『Redneck Woman』　: 繧ー繝ャ繝メ繧ァ繝ウ繝サ繧ヲ繧」繝ォ繧ス繝ウ (Gretchen Wilson) 繝ャ繝ラ繝阪ャ繧ッ螂ウ諤ァ縺ョ騾槭＠縺輔ｄ繧ォ繝さ濶ッ縺輔ｒ豁後▲縺溘げ繝ャ繝メ繧ァ繝ウ繝サ繧ヲ繧」繝ォ繧ス繝ウ縺ョ繝ン繝・繝シ譖イ縲『Redneck Yacht Club』　: 繧ッ繝ャ繧、繧ー繝サ繝「繝シ繧ャ繝ウ (Craig Morgan) 縲悟髯ク驛ィ縺ォ菴上繝ャ繝ラ繝阪ャ繧ッ縺ッ縲∵オキ縺ョ縺九ｏ繧翫↓ 貉悶ｄ蟾昴〒繝槭Μ繝ウ繧ケ繝昴繝ｄ繝代繝ぅ繝シ繧呈・ス縺励縲ゅという様子を表現。 動画リンク （お笑い動画）Comedy Centralのライブ　: 繝ゥ繝ェ繝シ繝サ繧カ繝サ繧ア繝シ繝悶Ν繧ャ繧、 (Larry the Cable Guy) 縺阪▽縺漉驛ィ險帙ｊ縺ァ縲√Ξ繝ラ繝阪ャ繧ッ繧伐闊手を売りにした漫談。(削除済み) 『Redneck Game』　: 蜿ー隧ジェフ・フォックスワーシー (Jeff Foxworthy) 歌-アラン・ジャクソン (Alan Jackson) アトランタオリンピック直前、「レッドネックの天国、ジョージア州（アトランタ）でオリンピックを開いたら きっとこうなる。」というジョーク。例 フェンシングを "家畜（や人間）をフェンスで囲う競技" と勘違い。 『Real Redneck Games』『Texas Redneck Games』Redneck Photos 個人投稿 レッドネック的な写真を集めたミュージッククリップ [編集] 関連項目ジョックBogan [編集] 外部リンクベイエリア在住町山智浩アメリカ日記 - You might be a REDNECK IF…（クズ白人の条件） - ジェフ・フォックスワーシーの "レッドネックねた" について解説している。Rednecks Defined レッドネックのサブカルチャーやユーモアを集めたサイト（英語） 表・話・編・歴 社会階級  ブルジョア 上流階級 支配階級 貴族 ホワイトカラー プチ・ブルジョア 上位中産階級 クリエイティブ・クラス ジェントリ ブルーカラー プロレタリアート 中流階級 新階級 奴隷 ニュー・リッチ/成金 グレーカラー ルンペンプロレタリアート 下位中産階級 オールド・マネー ゴールドカラー 農民/農奴 労働者階級 ワーキングプア アンダークラス ピンクカラー 無階級社会 グリーンカラー レッドネック ホワイト・トラッシュ チャタリング・クラス       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%8D%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 差別 | 社会階級 | 貧困 | アメリカ合衆国の文化 