出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミシェル・ロドリゲスMichelle Rodriguez  本名Mayte Michelle Rodriguez 生年月日1978年7月12日（31歳） 出生地テキサス州Bexar County 国籍 アメリカ合衆国 職業女優 主な作品 『ワイルドスピード』 『バイオハザード』 『アバター』 表示   ミシェル・ロドリゲス（Michelle Rodriguez, 1978年7月12日 - ）はアメリカ合衆国テキサス州出身の女優である。目次 1 来歴1.1 私生活  2 主な出演作品3 TVゲーム4 参照5 外部リンク    [編集] 来歴父親はプエルトリコ系、母親はドミニカ人[1]。エキストラとして数本の映画に出演した後、350人の中から『ガールファイト』の主演に選ばれ、ボクシングに情熱を傾ける男勝りの主人公を演じて注目された。その後も、『ワイルドスピード』や『バイオハザード』、『S.W.A.T.』、テレビドラマ『LOST』などのヒット作にも出演している。[編集] 私生活『ターミネーター3』の敵役を演じたことで知られるクリスタナ・ローケン（彼女はバイセクシャルである）との交際が噂されていたが、ロドリゲス本人はゲイのための権利は支持するが自身はレズビアンではないとコメント。[要出典]友人という間柄であるとローケンがコメントした。[2]また、クラスメイトへの暴力事件.[3]やスピード違反[4]、飲酒運転などのトラブルをたびたび起こしている。『LOST』の撮影で滞在していたハワイで飲酒運転と保護観察違反で逮捕され、ロサンゼルス郊外の刑務所に60日間の禁固刑が言い渡された[5]。2006年6月から収監予定だったが、刑務所が人員オーバーで同日中に出所し、刑務所にいた時間はわずか2時間だった。因みにロドリゲスが入った刑務所は同じく飲酒運転、保護観察違反で逮捕され禁固刑が言い渡されたパリス・ヒルトンが入った刑務所である。ロドリゲスが人員オーバーで数時間で出所した事を背景に、パリスも数時間で出てくるのではないかという報道がなされた（実際に、健康上の理由でパリスも早期の仮出所をしている。）[編集] 主な出演作品ガールファイト Girlfight (2000)ワイルドスピード The Fast and the Furious (2001)バイオハザード Resident Evil (2001)ブルークラッシュ Blue Crush (2002)S.W.A.T. S.W.A.T. (2003)コントロール Control (2004)IGPX Immortal Grand Prix (2005) 声の出演LOST Lost (2005 - 2006)ブラッドレイン BloodRayne (2006)ファイナル・デッド The Breed (2006)バトル・イン・シアトル Battle in Seattle (2007)　日本未公開ワイルド・スピード MAX Fast & Furious (2009)アバター Avatar (2009) [編集] TVゲームTrue Crime: Streets of LA　(2003) VoiceDRIV3R (2004)　VoiceHalo 2 (2004)　海兵隊員 [編集] 参照^ "Michelle Rodriguez Biography (1978-)". Film Reference. 2007年12月25日閲覧。^ Curve:Kristanna Loken Headlineより。^ "Girlfight" Star Busted for Girl Fight E! 2002-03-20^ Rodriguez: Way 2 Fast 2 Furious E!^ Michelle Rodriguez Gets 60 Days in Jail", 2006-05-22. [編集] 外部リンクOfficial SiteMichelle Rodriguez - MySpaceMichelle Rodriguez - 公式YouTubeチャンネル[Vin Diesel Video Get TFATF clips with MichelleMichelle Rodriguez - Internet Movie Database （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%89%E3%83%AA%E3%82%B2%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | アメリカ合衆国の俳優 | テキサス州の人物 | ドミニカ系アメリカ人 | 1978年生 | 存命人物 