出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 好酸球  好酸球（こうさんきゅう、Eosinophil granulocyte）は、白血球の一種である顆粒球の1つである。正常な末梢血でみられるのは成熟型で、普通染色標本でみると、エオジン親和性の橙黄色に染まる均質・粗大な顆粒(好酸性顆粒)が細胞質に充満し、核は通常2分葉で細いクロマチン糸でつながれ細胞周縁に偏在し、細胞の大きさは好中球に比べてやや大きく、直径10〜15μm。肥満細胞から出されるIL-5によって活性化する。好酸球数は白血球の0.5〜13%を占める。[編集] 機能アレルギー反応の制御を行なう。I型アレルギーで増加し、ヒスタミンを不活性化する。弱い貪食能力を持つ。I型アレルギー、寄生虫の感染などで増殖する。[編集] 好酸球に含まれる顆粒1. 晶質体 (crystalloid body)を含む顆粒。結晶状の構造が電子顕微鏡で観察される。この顆粒は主に以下の4つのタンパク質を含んでいる。major basic protein (MBP)eosinophil cationic protein (ECP)eosinophil peroxidase (EPO)eosinophil-derived neurotoxin (EDN) この中で、MBP, ECP , EPOは 原生動物と蠕虫類に対して細胞毒性を持っており、こうした生物の神経系を働かなくする。また、histaminaseはヒスタミンの働きを中和し、arylsulfataseは好塩基球から分泌されたロイコトリエンを中和する。2. アズール体 lysozymeを含み、取り込まれた異物を分解する。[編集] 好酸球が関係する病気好酸球増多症候群好酸球性筋膜炎  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%BD%E9%85%B8%E7%90%83」より作成カテゴリ: 免疫学 | 血液 