出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 立花 照人基本情報 国籍 日本 出身地岩手県 生年月日1943年3月4日（67歳） 身長 体重175cm 71kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 プロ入り1961年 経歴（括弧内は在籍年） 岩手県立遠野高等学校阪急ブレーブス（1961 - 1962）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     立花 照人（たちばな てるひと、1943年3月4日 - ）は、岩手県出身の元プロ野球選手。ポジションは捕手。[編集] 来歴・人物遠野高校から1961年に阪急ブレーブスに入団。1試合しか出場できず、1962年に引退。引退後は地元岩手で食堂を経営。また、野球活動も務めており岩手プロ野球OB振興会の会長や岩手21赤べこ野球軍団の設立にも関わった。[編集] 背番号43 （1961年〜1962年） [編集] 通算成績1試合 0打数 0安打 0打点 打率0.00この項目「立花照人」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%8B%E8%8A%B1%E7%85%A7%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | オリックス・ブルーウェーブ及びその前身球団の選手 | 岩手県出身の人物 | 1943年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 