出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宝地寺（ほうちじ）は、静岡県伊東市に所在する日蓮正宗の寺院であるが現在は元正信会の僧侶が占有・居住している。山号は川奈山（かわなさん）。目次 1 起源と歴史2 所在地3 寺院周辺4 交通アクセス5 関連項目6 関連リンク    [編集] 起源と歴史1973年（昭和48年）2月22日 - 建立される。開基は日蓮正宗大石寺第66世法主日達上人。1982年（昭和57年）8月21日 - 初代住職が第67世法主日顕上人の法主としての地位を否定したため、日蓮正宗の宗制宗規に違背したことにより破門されたが、現在も宝地寺を占有し、居住している。 宝地寺は現在も日蓮正宗の末寺である。現住職（代表役員）も日蓮正宗の僧侶（伊東市内の龍眼寺住職が兼務）である。また、総代（責任役員）も日蓮正宗の信徒（龍眼寺）であり、土地建物も宝地寺の所有するところである。ただし裁判所の初代住職の地位保全の決定によって、初代住職の存命中は宝地寺を占有することは認められているため、初代住職が何らかの理由で退去しない限りは日蓮正宗は宝地寺においては宗教活動をすることはできない状態である。  2002年（平成14年）頃 - 初代住職が正信会を離脱する。 [編集] 所在地静岡県伊東市富戸908-91　　　　 [編集] 寺院周辺蓮着寺口交差点 [編集] 交通アクセス伊豆急行城ヶ崎海岸駅から徒歩5分 [編集] 関連項目日蓮正宗寺院一覧かつて日蓮正宗に属していた寺院一覧 [編集] 関連リンク正信会僧侶の日蓮正宗からの擯斥（破門）処分の経過第十九回日蓮正宗正信会法華講全国大会 - 正信会が占有している日蓮正宗寺院と正信会僧侶の地位保全について  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9D%E5%9C%B0%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 静岡県の寺 | 日蓮正宗の寺院 | 伊東市 