出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 病院患者図書館（びょういんかんじゃとしょかん）とは、患者に対してサービスを提供するために病院内に設置された図書館のことである。患者の娯楽や学習のための資料を提供するだけでなく、病状やその治療法について患者自身が理解することを支援するために一般向けの医学資料を提供するのが特徴的である。患者図書館、患者図書室という言い方をすることもある。公共図書館が配本サービスを行うといった事例も多い目次 1 病院患者図書館と病院図書室2 関連項目3 参考文献4 外部リンク    [編集] 病院患者図書館と病院図書室病院図書室とは医療法22条8項によって地域医療支援病院に義務設置されているのが病院図書室である。これは、医師などの専門職に医学の専門的な情報を提供する図書館に対しての専門図書館であり、患者用専門図書館ではない。類似名に医学図書館というものもある。これは大学医学部や医科大学、歯学部、歯科大学等に設置された図書館であり医学教育のほかに一般にも開放されインフォームドコンセントを提供する場にもなっている。[編集] 関連項目図書館日本図書館協会大学図書館医学図書館図書館情報学 - 図書館学 - 情報学図書館奉仕 [編集] 参考文献菊池佑『病院患者図書館　患者・市民に教育・文化・医療情報を提供』出版ニュース社　2001年JLA図書館テキストシリーズ 図書館概論 塩見昇・三浦逸雄・柴田正美・小田光宏 編著 [編集] 外部リンク日本病院患者図書館協会 この項目「病院患者図書館」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。   この「病院患者図書館」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%97%85%E9%99%A2%E6%82%A3%E8%80%85%E5%9B%B3%E6%9B%B8%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 図書館 | 医療機関隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 | 教育に関するスタブ 