出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山内 晴氏（やまうち はるうじ、宝永元年（1704年） - 享保7年9月24日（1724年11月9日））は、江戸時代の土佐藩の重臣。本姓安東氏。幼名は岩千代。通称右膳、靱負。諱は永氏、恒氏、晴氏。[編集] 人物・生涯宝永元年（1704年）土佐藩奉行職、第4代宿毛領主山内倫氏の五男として高知に生まれる。兄達が早世したため父の嫡男となり、宝永6年（1709年）父倫氏の死去により家督と知行6800石を相続し第5代宿毛領主となる。同年藩主山内豊隆が江戸から帰国して御目見する。宝永7年（1710年）靱負と改名。享保6年（1721年）藩主山内豊常に奉行職を仰せつかる。享保9年（1724年）9月24日公務で江戸に下向の途中大坂で病死。享年21。嫡男氏篤は幼少の為、実弟郷俊が養子となって家督相続した。[編集] 親族弟：山内郷俊室：山内監物弘佐の娘子：山内氏篤 [編集] 参考文献宿毛市史編纂委員会「宿毛市史」東京大学史料編纂所「土佐国羣書類従」 この「山内晴氏」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「山内晴氏」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%86%85%E6%99%B4%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 土佐山内氏 | 美濃安藤氏 | 江戸時代の人物 | 1704年生 | 1724年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 