出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 青山 成重（あおやま なりしげ、天文18年（1549年） - 元和元年9月7日（1615年10月19日））は、江戸時代初期の武将・大名で、老中。半蔵こと服部正成の一門出身で、服部正信（平蔵）の次男。母は青山忠教の娘。正室は常岡当自の娘。子は青山成次（長男）、娘（浅羽幸正室）。兄に服部正尚。七右衛門。図書助。元亀2年（1584年）、母の従兄の青山忠重が戦死し、子がなかったため、青山家を主君徳川家康の命で嗣ぎ、その子秀忠の後見役として、活躍。慶長8年（1603年）12月25日、下総国内において5000石を加増され、下総飯田藩を立藩した。慶長13年（1608年）、老中に就任するが、大久保長安の子成国を養子にしたことから、慶長18年（1613年）の大久保長安事件に連座し、罷免、改易される。7000石を減知され、飯田の地に蟄居した。大坂の陣では本多正信に供奉を懇請して武功を挙げて挽回を図ろうとしていたが、結局赦免されることのないまま没した。3000石は成重が赦免されず没した為、収公となったが、改めて嫡男の成次に新知1000石が与えられ、子孫は旗本として存続する。成次の子青山成政の代に1200石となり、4代あとの青山成存は勘定奉行になっている。表・話・編・歴 青山氏下総飯田藩藩主 (1603-1613)  青山成重1603-1613 大久保長安事件の影響で廃藩      この「青山成重」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「青山成重」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E5%B1%B1%E6%88%90%E9%87%8D」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 譜代大名 | 江戸幕府老中 | 服部氏 | 青山氏 | 1549年生 | 1615年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 