出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Poison ALI PROJECT の スタジオ・アルバム リリース2009年8月26日 時間47分03秒 レーベル徳間ジャパンコミュニケーションズ チャート最高順位 週間18位（オリコン[1]）      ALI PROJECT 年表 桂冠詩人 （2008年）Poison （2009年）La Vita Romantica （2010年）     『Poison』（プワゾン）は、宝野アリカと片倉三起也による日本の音楽ユニット・ALI PROJECTの通算11作目（インディーズ作品含む）のオリジナルアルバム（TKCU-77133）。オリジナルアルバムとしては『禁書』から約1年ぶりの発売。『禁書』『Psychedelic Insanity』『Dilettante』と同様に10曲収録され、最終トラックがインストゥルメンタルとなる。当項目では、ALI PROJECTの2009年におけるライブツアー『Poison 〜毒を食らわば皿まで〜』についても扱う。目次 1 収録曲2 参加ミュージシャン3 ライブツアー4 脚注5 参考文献    [編集] 収録曲Poisoner ポイズナーと読み、「毒殺者」などの意味がある。フランス語などに良い言葉がなかったので英語を用いた。  処女懐胎、あるいは白骨塔より少女達は飛翔する エレクトリックギターに「純文学的」歌詞を重ねる。  お毒見LADY 「テクノポップ」風の楽曲。  阿芙蓉寝台 「あへんしんだい」と読む。宝野曰く「スプラッター」の歌詞らしい。  極色一代女 いわゆるスカビートである。ALI PROJECTの楽曲には珍しく、生のジャズバンドが演奏している。  Animals on the Earth 片倉は「大和ソング」路線で作曲したという。もしも大和ソングならばＭ１にする予定だったとのこと。  上海繚乱ロマンチカ 『Poison』で最初に完成した楽曲。「毒と美」をテーマに中国風に仕上げている。  世紀末ゲネシス 宝野の「合唱の入った曲を」との要望により作曲。  この國の向こうに ストリングスを駆使したバラード曲。  discipline [instrumental] 『この國の向こうに』のインストゥルメンタル。チェンバロは生音である。   [編集] 参加ミュージシャン作詞：宝野アリカ作曲：片倉三起也編曲：片倉三起也(M1，M2，M3，M4，M6，M7，M8)、平野義久(M9，M10)、斉藤聡(M5)ストリングスアレンジ：渡辺剛(M1，M3，M4，M6) [編集] ライブツアー 福岡会場・Zepp Fukuoka  ALI PROJECTの2009年のツアー『Poison 〜毒を食らわば皿まで〜』は、2009年9月下旬から10月上旬にかけて日本国内の4か所で開催された。2008年の「禁書発禁」ツアーと同様に、パンフレットには『Poison』の解説が掲載されている。リストは日時、地名、会場の順。2009年9月23日 - なんばHatch2009年9月24日 - Zepp Nagoya2009年9月29日 - Zepp Fukuoka2009年10月4日 - パシフィコ横浜 ツアーには渡辺剛、杉野裕（ヴァイオリン）、Olive、INGA、Cyantama、Ringo（ダンサー）が参加した。[編集] 脚注^ 2009年09月第1週の邦楽アルバムランキング情報  [編集] 参考文献ALI PROJECT、BACKSTAGE PROJECT、勇侠会・編『ALI PROJECT TOUR 2009 Poison 〜毒を食らわば皿まで〜』 2009年。 現地販売のパンフレット。「勇侠会」はALI PROJECTのオフィシャルファンクラブ。   表・話・編・歴 ALI PROJECT  宝野アリカ - 片倉三起也渡辺剛（Violin） - 四家卵大（Cello）  シングルフラワーチャイルド - 恋せよ乙女〜Love story of ZIPANG〜 - 嵐ヶ丘 - ヴェネツィアン・ラプソディー - 雨のソナタ〜La Pluie〜 - 星月夜〜ルシファー第四楽章〜 - Wish - ピアニィ・ピンク - LABYRINTH - コッペリアの柩 - 月蝕グランギニョル - pastel pure - 禁じられた遊び - 阿修羅姫 - 聖少女領域 - 亡國覚醒カタルシス - 勇侠青春謳 - 薔薇獄乙女 - 暗黒天国 - 跪いて足をお嘗め - コトダマ - わが﨟たし悪の華 - 鬼帝の剣 - 裸々イヴ新世紀 - 地獄之門 - 戦慄の子供たち - 堕天國宣戦   オリジナルアルバム幻想庭園 - 月下の一群 - DALI - 星と月のソナタ - Noblerot - Aristocracy - EROTIC&HERETIC - Dilettante - Psychedelic Insanity - 禁書 - Poison   ストリングスアルバム月光嗜好症 - エトワール - 神々の黄昏 - Romance - Grand Finale   ベストアルバムjamais vu - Deja Vu 〜THE ORIGINAL BEST 1992-1995〜 - COLLECTION SIMPLE PLUS - 薔薇架刑 - 桂冠詩人 SINGLE COLLECTION PLUS - La Vita Romantica   ミニアルバムAlipro Mania - CLASSICS   ライブアルバム月光嗜好症GIG Alipro-Mania II   映像作品蟻プロジェクト198824 - 月光ソワレ - 禁書発禁 Live@NHKホール 2008.10.3   コンピレーションなど緑山高校甲子園編 オリジナル・サウンドトラック - music tracks from Wish - CLAMP学園探偵団 ヴォーカル・コレクション - MACROSS THE TRIBUTE - Avenger O.S.T. - .hack//Roots O.S.T. - .hack//Roots O.S.T.2 - pop'n music 14 FEVER! オリジナル・サウンドトラック - 怪物王女 オリジナル・サウンドトラック Sympathy for the Belonephobia   関連項目東芝EMI - ビクターエンタテインメント・JVCエンタテインメント・flying DOG - ランティス - 徳間ジャパンコミュニケーションズ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/Poison_(ALI_PROJECT%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 2009年のアルバム | ALI PROJECTのアルバム | 徳間ジャパンコミュニケーションズのアルバム | プログレッシブ・ロックのアルバム 