出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 arie 基本情報 出生名仲間愛里紗 出生1984年8月21日（25歳） 出身地 日本沖縄県 ジャンルJ-POP、ロック 職業シンガーソングライター 活動期間2006年3月〜2009年9月 レーベルインディーズ 事務所amB'z 公式サイトarie-love ・話・編・歴 arie（アーリー、本名：仲間愛里紗、1984年8月21日 - ）は、沖縄県出身のシンガーソングライター。amB'z所属、インディーズレーベル。血液型はB型。目次 1 概要2 ディスコグラフィー2.1 シングル2.2 自主制作シングル2.3 コンビレーションアルバム  3 外部リンク4 脚注    [編集] 概要Folder、Folder5を経て仲間愛里紗としてシンガーソングライターの道へ進む。後にarieと芸名を新たに2006年9月6日に再デビューする。都内のライブハウスにて月に1、2回のライブを行っている。宣伝活動の一環として2006年11月26日から路上ライブを実施。主に代々木公園けやき通りで行っていた。トライアルCDとは自主制作シングルCDで一時期路上ライブで1枚500円で発売していた。既に完売している。2008年より企画名 （scooop!![1]）と題して奇数月に自主制作シングルCDを発表。手売り限定発売している。 2009年9月、結婚を期に自身のブログで引退を表明。そのブログには元メンバーのAKINAやHIKARIもコメントを入れている。同月にラストライブを行う。現在結婚→今年女の子を出産　１児の母となる。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングルFind youネガイロケット僕は…。 [編集] 自主制作シングルscooop!!-001〜003 [編集] コンビレーションアルバムCOVER LOVER vol4 BOSSA de No1 Ebony SoulTHE BEST OF BOSSA COVERSTHE BEST OF BOSSA COVERS 青春ロックTHE BEST OF BOSSA COVERS 青春ダンスTHE BEST OF BOSSA COVERS 続・青春ロック [編集] 外部リンクarie-love（公式サイト）arie*chibi nikki ♪（公式ブログ） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ （island acoustic pop!!）の略   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Arie」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 過去のヴィジョンファクトリー所属者 | 沖縄県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物 