出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千葉都市モノレール2号線  1000形電車  路線総延長12.0m 電圧1500V直流)  2号線（ちばとしものれーるにごうせん）は、千葉県千葉市中央区の千葉駅から同市若葉区の千城台駅までを結ぶ千葉都市モノレールの鉄道路線である。目次 1 路線概要1.1 路線データ1.2 千葉 - 穴川間1.3 穴川 - 都賀間1.4 都賀 - 千城台間  2 運行形態3 車両4 歴史5 駅一覧5.1 係員のいる駅  6 延伸計画7 脚注8 関連項目    [編集] 路線概要[編集] 路線データ路線距離（営業キロ）：12.0km方式：懸垂式（三菱サフェージュ式）駅数：13駅（起終点駅含む）複線区間：全線電気方式：直流1500V閉塞方式：車内信号閉塞式信号保安装置：CS-ATC [編集] 千葉 - 穴川間千葉公園駅 - 穴川駅手前までは国道16号線に走行軌道が設置され、JR総武線とは500~800mほどの距離を置きながら並走する形態となる。 密集した市街地の中を走行し、沿線には千葉競輪場がある千葉公園や、千葉大学・千葉経済大学・敬愛大学などの文教地区がある。しかしながら千葉競輪場へは千葉駅からの無料バスの利用が圧倒的で、文教地区の各大学はJR総武線西千葉駅・稲毛駅からの利用が主体となっており、モノレールによる利用者は非常に少ない。またこの区間の地域は西千葉・稲毛の各駅から路線バスが頻発しており、乗降の負担が圧倒的に少なく（ノンステップバスの普及がさらに後押しとなった）、東京方面のアクセスにおいてはモノレール利用では迂回となって遠回りとなるが、バスは短絡的に総武線の駅にアクセスするため、路線バスが有利な状況となっている。[編集] 穴川 - 都賀間田畑が点在する宅地エリアで、広々とした土地空間を利用した千葉県総合スポーツセンターや千葉市動物公園などの公共施設が点在し、それらの施設名称を駅名に冠するものの、利用者は非常に少ない。 千葉駅及びJR総武線から距離があるエリアだが、稲毛駅からの路線バスが多数発着するため、モノレール利用者が伸びない要因となっている。[編集] 都賀 - 千城台間千葉都市モノレールの路線の中で、利用率が高いエリアである。 千葉中心部・東京都心部へ向かう際は、都賀駅でJR総武本線に乗り換えるのが主体となっている。 沿線は新興住宅地が密集しているほか、東京情報大学のキャンパス（千城台駅からバス利用）があり、モノレール利用者獲得に恩恵をもたらしている。[編集] 運行形態ほとんどの列車が、1号線の千葉みなと駅まで直通運転され、千葉みなと - 千葉 - 千城台間の運行である。日中は12分間隔で1時間あたり5本運転で、朝や夜間には車両基地所在駅である動物公園駅始発・終着の列車も設定されている。[編集] 車両1000形 1988年からURBAN FLYER 0-type 2009年導入予定（形式は未発表） [編集] 歴史1988年（昭和63年）3月28日 スポーツセンター駅 - 千城台駅間開業、当初はスポーツセンター駅 - 動物公園駅間を単線で運行していた。1991年（平成3年）6月12日 千葉駅 - スポーツセンター駅間開業 [編集] 駅一覧全駅千葉県千葉市に所在。駅名英語表記駅間キロ (km)累計キロ (km)接続路線所在地 千葉駅Chiba-0.0■1号線（千葉みなとまで直通運転）JH：総武本線・外房線京成：■千葉線（京成千葉駅）中央区 千葉公園駅Chibaken1.11.1作草部駅Sakusabe0.71.8毛区 天台駅Tendai0.72.5穴川駅Anagawa0.93.4スポーツセンター駅Sports center0.64.0動物公園駅Dbutsuken1.25.2葉区 みつわ台駅Mitsuwadai1.06.2都賀駅Tsuga1.57.7JR：総武本線 桜木Sakuragi1.39.0小倉台駅Oguradai1.210.2千城台北駅Chishirodai-kita1.011.2千城台駅Chishirodai0.812.0 [編集] 係員のいる駅千葉駅、スポーツセンター駅（日中のみ、定期券の発売は行っていない）、都賀駅、千城台駅 [編集] 延伸計画スポーツセンター駅からJR稲毛駅・稲毛海岸駅方面への延伸の可能性を検討している[1]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 朝日新聞 2007年10月1日 [編集] 関連項目日本の鉄道路線一覧モノレール この「千葉都市モノレール2号線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E8%91%89%E9%83%BD%E5%B8%82%E3%83%A2%E3%83%8E%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%AB2%E5%8F%B7%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 関東地方の鉄道路線 | 千葉都市モノレール | 日本のモノレール路線隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 