出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 こいずみ ゆたか小泉 豊 プロフィール 出生地 日本・神奈川県 血液型A型 生年月日1977年5月31日 現年齢33歳 所属プロ・フィット 声優：テンプレート|カテゴリ  小泉 豊（こいずみ ゆたか、1977年5月31日 - ）は日本の男性声優。プロ・フィット声優養成所（第4期生（2005年10月生））→エーエス企画を経て、2007年3月28日よりプロ・フィット所属。神奈川県出身。血液型はA型。目次 1 出演作品1.1 テレビアニメ1.2 OVA1.3 ドラマCD1.4 ゲーム1.5 その他  2 外部リンク    [編集] 出演作品※太字は主要キャラクター[編集] テレビアニメ2001年しあわせソウのオコジョさん（槌谷揺） 2002年りぜるまいん（岩城憲司、ナイト2002） 2006年N・H・Kにようこそ!（佐藤達広） 2007年ナイトウィザード The ANIMATION（ロンギヌス→ロンギヌス・コイズミ、キマイラ、ゴーレム、研究員、現場監督）ロミオ×ジュリエット（憲兵小隊長、事務官 他） 2008年ストライクウィッチーズ（パイロット、整備兵）のらみみ2（イカモン）隠の王（クラスメイト） 2010年B型H系（松尾大佑、工藤俊一） [編集] OVAモエかん THE ANIMATION（整備士D） [編集] ドラマCD「N・H・Kにようこそ!」ドラマアルバム 第20.5話 フルボイスにようこそ!（佐藤達広） [編集] ゲームエスプガルーダ（アゲハ）リックスコール（平周次） [編集] その他キュリオシティ・シリーズ（ナレーション） [編集] 外部リンク公式プロフィール本人によるブログ 表・話・編・歴 プロ・フィット  代表者谷村誠   所属声優男性 岡本信彦 - 近藤隆幸 - 杉崎亮 - 高橋伸也 - 増岡太郎 - 峰健一   準所属 小泉豊 - 小林康介 - 相馬康一 - 西野真人   声のみ 塩屋翼 - 中村靖之介   預かり 岸本和也 - 神野祐希 - 関幸司 - ベーテ・有理・黒崎   女性 岡田幸子 - 木村はるか - 近野真昼 - 辻あゆみ - 中根久美子 - 升望 - 森沢芙美   準所属 茅野愛衣 - 高森奈津美 - 羽月理恵 - 三宅麻理恵 - 悠木碧   声のみ 小森まなみ   預かり 奥原カテリーナ愛 - 柏木美優 - 野田亜矢 - 真中桂子      旧・所属声優かつて所属していた声優   事業部門プロ・フィット声優養成所 - アセンブルハート - サウンド・ウィング      この「小泉豊」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B3%89%E8%B1%8A」より作成カテゴリ: 日本の男性声優 | 東京都出身の人物 | 1977年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 