出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 動脈: 大動脈弓 左心室を出て分岐する大動脈  心臓と大動脈・大静脈 中央に大動脈弓が示されている  英語Aortic arch ラテン語arcus aortae グレイの解剖学書籍中の説明（英語） 起始 上行大動脈 分岐 胸大動脈腕頭動脈 左総頸動脈 左鎖骨下動脈  前駆体 第4大動脈弓  MeSHAortic+Arch ・話・編・歴 大動脈弓（だいどうみゃくきゅう、英: arch of aorta）は、ヒトでは上行大動脈に続き、第4胸椎の高さで胸大動脈となる。肺動脈幹の分岐部を囲むように左方向へ背側に弯曲し、その後下行する形があたかも”弓”のように見えるため、この名が付いた。[編集] 解剖大動脈弓上方からは中枢側から順に腕頭動脈、左総頚動脈、左鎖骨下動脈が分岐する。左鎖骨下動脈との分岐部のすぐ末梢側では大動脈弓は細くなり、大動脈峡部(isthmus of aorta)と呼ばれる。この部分の先天的な強い狭窄を大動脈縮窄(coarctation)と呼ばれ、下半身への血行動態が不全となる。[編集] 枝腕頭動脈左総頚動脈左鎖骨下動脈 [編集] 関連項目人間の動静脈一覧血管動脈左大動脈弓 この項目「大動脈弓」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8B%95%E8%84%88%E5%BC%93」より作成カテゴリ: 動脈隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 