出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 グレッグ・バレンタイン  プロフィール リングネームグレッグ "ザ・ハンマー" バレンタイン ベビーフェイス・ネルソン ジョニー・ファーゴ ジョニー・バレンタイン・ジュニア ブルー・ナイフ 本名ジョン・ウィスニスキ ニックネームザ・ハンマー 金髪の爆撃機 身長183cm 体重113kg（全盛期） 誕生日1950年9月10日（59歳） 出身地 アメリカ合衆国ワシントン州シアトル トレーナージョニー・バレンタインスチュ・ハートザ・シーク デビュー1968年 ・話・編・歴 グレッグ・バレンタイン（Greg Valentine）のリングネームで知られるジョン・ウィスニスキ・ジュニア（John Anthony Wisniski Jr.、1950年9月10日 - ）は、アメリカ合衆国のプロレスラー。ワシントン州シアトル出身。ニックネームはザ・ハンマー（The Hammer）。父親は妖鬼の異名を持つジョニー・バレンタイン。目次 1 来歴1.1 日本での活動  2 得意技3 獲得タイトル4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴学生時代にアルバイトとしてリングに上がった経験を持つ。1970年にカルガリーでスチュ・ハートの門下生となり本格的にプロレスを学び、同年7月にアンジェロ・モスカを相手にデビュー（5分ほどで敗退）。その後ザ・シークの元でもトレーニングを受けている。若手時代はベビーフェイス・ネルソンやジョニー・ファーゴのリングネームを名乗り、AWA傘下のローカル・エリアやNWF、テキサスのアマリロ地区などで試合をしていた。1974年からNWAフロリダ地区に移り、当初はジョニー・バレンタイン・ジュニア、後にグレッグ・バレンタインの名前で活動する。当時、父親のジョニー・バレンタインはまだ現役選手として第一線で活躍しており、父の意向から息子ではなく「弟」と称していた（息子がデビューするほどの年齢であることが公になると、自分の商品価値が下がってしまうとジョニーが懸念したため[1]）。1975年2月にロサンゼルスでエドワード・カーペンティアを破りアメリカス・ヘビー級王座を獲得して注目を浴び、4月には当時ジャック・ブリスコの保持していたNWA世界ヘビー級王座に初挑戦した。同年10月、父ジョニーやリック・フレアーが乗ったセスナ機が墜落するという事故が起きる。この時の怪我で父は引退。グレッグはこの事件後に、ジョニー・バレンタインの息子であるということを公表し、1976年よりNWAのミッドアトランティック地区を主戦場とする。リック・フレアーとの金髪コンビで同地区認定のタッグ王座を何度となく獲得し、次代を担うヒールとして期待された。1978年、ニューヨークのWWF（現・WWE）に登場。当時のWWFヘビー級王者ボブ・バックランドと抗争し、メインイベンターの地位を確立した。1983年まではWWFとNWAを行き来しながら試合をしており、NWAではフレアーやロディ・パイパー、ワフー・マクダニエルらと抗争し、USヘビー級王座（後のWCW・US王座、現在のWWE・US王座）を2回に渡って獲得するなどトップ戦線で活躍した。1984年からはWWFに主戦場を絞り、ティト・サンタナとインターコンチネンタル王座を巡り名勝負を繰り広げる。翌年にはブルータス・ビーフケーキとのタッグ「ドリーム・チーム」でWWF世界タッグ王座を獲得し、ブリティッシュ・ブルドッグスらと抗争。1989年にはホンキー・トンク・マンとリズム&ブルースを結成した。1991年に一時WWFを離脱しWCWに参戦するが、1993年に再びWWFに戻る。その後インディー団体を転戦し、2004年にWWE殿堂入りを果たした（プレゼンターはWWF時代にマネージャーを務めたジミー・ハート）。現在も現役で試合を続けている。2008年3月31日には、WWE・RAWにて行われたリック・フレアーの引退セレモニーに出席した。[編集] 日本での活動日本には、1970年代半ばから新日本プロレスに参戦し、常連外国人の一人であった。1975年にはイワン・コロフとのコンビでアントニオ猪木&坂口征二の北米タッグ王座に挑戦、1979年にもマサ斎藤とのコンビで坂口&長州力に挑戦している。1979年には藤波辰巳の持つWWFジュニアヘビー級王座に体重を減らして挑戦し、好勝負を展開した。1990年代は日米レスリングサミットやSWS、バトラーツなどにも来日している。日米レスリングサミットではザ・グレート・カブキとの対戦が実現した。[編集] 得意技エルボー・ドロップエルボー・バット足4の字固め [編集] 獲得タイトルAWAミッドウエスト・タッグ王座：1回（w / ジェリー・ミラー）NWF世界タッグ王座：2回（w / ドン・ファーゴ）NWAウエスタン・ステーツ・タッグ王座：1回（w / ドン・ファーゴ）NWAアメリカス・ヘビー級王座：2回NWAビート・ザ・チャンプTV王座：2回NWA USタッグ王座（トライステート版）：2回（w / ビル・ワット、ゴージャス・ジョージ・ジュニア）NWA USヘビー級王座（ミッドアトランティック版）：2回NWA世界タッグ王座（ミッドアトランティック版）：4回（w / バロン・フォン・ラシク、レイ・スティーブンス、リック・フレアー×2）NWAミッドアトランティック・ヘビー級王座：2回NWAミッドアトランティック・タッグ王座：1回（w / リック・フレアー）NWAミッドアトランティックTV王座：2回NWAカナディアン・ヘビー級王座（トロント版）：1回WWFインターコンチネンタル王座：1回WWE世界タッグ王座：1回（w / ブルータス・ビーフケーキ）WCW USタッグ王座：1回（w / テリー・テイラー）WWCカリビアン・ヘビー級王座：1回WWCユニバーサル・ヘビー級王座：1回NWA北米ヘビー級王座：1回（1994年にダラスで新設されたインディー団体のタイトル）IWCCWヘビー級王座：1回AWFタッグ王座：1回（w / トミー・リッチ） etc.[編集] 脚注^ 『THE WRESTLER BEST100』P229（1981年、日本スポーツ出版社）  [編集] 外部リンクWWE Hall of FameProfile（Online World of Wrestling）Mid-Atlantic Gateway Interview 表・話・編・歴 WWE殿堂  1993年 アンドレ・ザ・ジャイアント   1994年 アーノルド・スコーラン | ボボ・ブラジル | バディ・ロジャース | チーフ・ジェイ・ストロンボー | フレッド・ブラッシー | ゴリラ・モンスーン | ジェームス・ダッドリー   1995年 アントニオ・ロッカ | アーニー・ラッド | ジョージ・スティール | イワン・プトスキー | ザ・ファビュラス・ムーラ | ザ・グラン・ウィザード | ペドロ・モラレス   1996年 ジミー・スヌーカ | ジョニー・ロッズ | キラー・コワルスキー | キャプテン・ルー・アルバーノ | バロン・マイケル・シクルナ | パット・パターソン | ザ・バリアント・ブラザーズ（ジミー・バリアント、ジョニー・バリアント） | ビンス・マクマホン・シニア   2004年 ビッグ・ジョン・スタッド | スーパースター・ビリー・グラハム | ボビー・ヒーナン | ドン・ムラコ | グレッグ・バレンタイン | ハーリー・レイス | ジェシー・ベンチュラ | ジャンクヤード・ドッグ | サージェント・スローター | ティト・サンタナ | ピート・ローズ   2005年 カウボーイ・ボブ・オートン | ハルク・ホーガン | ジ・アイアン・シーク | ジミー・ハート | ニコライ・ボルコフ | ポール・オーンドーフ | ロディ・パイパー   2006年 ザ・ブラックジャックス（ブラックジャック・マリガン、ブラックジャック・ランザ） | ブレット・ハート | エディ・ゲレロ | ジーン・オーカーランド | センセーショナル・シェリー | トニー・アトラス | バーン・ガニア | ウィリアム・ペリー   2007年 カート・ヘニング | ダスティ・ローデス | ジェリー・ローラー | ジム・ロス | ミスター・フジ | ニック・ボックウィンクル | ザ・シーク | ザ・ワイルド・サモアンズ（アファ・アノアイ、シカ・アノアイ）   2008年 ザ・ブリスコ・ブラザーズ（ジャック・ブリスコ、ジェリー・ブリスコ） | エディ・グラハム | ゴードン・ソリー | メイ・ヤング | ピーター・メイビア | リック・フレアー | ロッキー・ジョンソン   2009年 ビル・ワット | ハワード・フィンケル | ザ・ファンクス（ドリー・ファンク・ジュニア、テリー・ファンク） | ココ・B・ウェア | リッキー・スティムボート | ストーン・コールド・スティーブ・オースチン | ザ・フォン・エリックス（フリッツ・フォン・エリック、ケビン・フォン・エリック、デビッド・フォン・エリック、ケリー・フォン・エリック、マイク・フォン・エリック、クリス・フォン・エリック）   2010年 アントニオ猪木 | テッド・デビアス | マッドドッグ・バション | ウェンディ・リヒター | ゴージャス・ジョージ | スチュ・ハート | ボブ・ユッカー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%83%90%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のプロレスラー | NWA | WWE | WCW | 新日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 二世レスラー | WWE殿堂 | シアトル出身の人物 | ポーランド系アメリカ人 | 1950年生 | 存命人物 