出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トナーラ （Tonara） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|トナーラの風景]] トナーラ の紋章      国 イタリア 州 サルデーニャ 県 ヌーオロ 測地系北緯40度1分0秒 東経9度10分0秒 標高海抜 m 面積52.12 km 人口2,397 人口密度45.99 人/km 分離集落Arasul, Su Pranu, Toneri, Teliseri, Ilal (abbandonato) 隣接コムーネアウスティス、 ベルヴィ、 デーズロ、 ソルゴノ、 ティーアナ CAP（郵便番号）08039 市外局番0784 ISTATコード091093 IDコードL202 住民の呼称tonaresi 守護聖人San Gabriele 祝祭日    トナーラ (Tonara) は、人口2,397人のイタリア共和国サルデーニャ州ヌーオロ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ヌーオロ県のコムーネ  アウスティス , アッツァーラ , アリッツォ , イルゴリ , オヴォッダ , オジッダ , オッターナ , オッロラーイ , オナニ , オニファーイ , オニフェーリ , オラーニ , オリエーナ , オルーネ , オルゴーゾロ , オルツァーイ , オルトゥエーリ , オロゼーイ , オロテッリ , ガヴォーイ , ガドーニ , ガルテッリ , サルーレ , シニスコーラ , シラーヌス , シンディーア , ソルゴノ , ティーアナ , デーズロ , テーティ , ドゥアルキ , トナーラ , ドルガーリ , トルペ , ヌーオロ , ノラグーグメ , ビーロリ , ビッティ , フォンニ , ベルヴィ , ボーロレ , ポザーダ , ボルティガーリ , ボロータナ , マコメール , マモイアーダ , メアーナ・サルド , ルーラ , レーイ , ロークリ , ロデ , ロディーネ      この「トナーラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | サルデーニャ州のコムーネ | ヌーオロ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 