出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミラーズ・クロッシング Miller's Crossing 監督ジョエル・コーエン 製作イーサン・コーエン 脚本ジョエル・コーエン イーサン・コーエン 出演者ガブリエル・バーンマーシャ・ゲイ・ハーデンジョン・タトゥーロジョン・ポリト 音楽カーター・バーウェル 撮影バリー・ソネンフェルド 編集マイケル・R・ミラー 配給20世紀フォックス 公開 1990年9月22日 1991年6月 上映時間115分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費$14,000,000 興行収入$5,000,000 allcinema IMDb ・話・編・歴 『ミラーズ・クロッシング』（原題：Miller's Crossing）は1990年製作のアメリカ映画。コーエン兄弟制作映画。禁酒法時代のアメリカを舞台に、マフィア間の抗争を描く。目次 1 概要2 ストーリー3 キャスト4 トリビア5 脚注    [編集] 概要コーエン兄弟が製作した三作目の映画である。コメディ色の強いスリラー映画、もしくはスリラー色の強いコメディ映画を得意とするコーエン兄弟としては珍しい硬派なギャング映画となった。ダシール・ハメットのハードボイルド小説である『ガラスの鍵』や『血の収穫』からの影響が指摘されている[1]。切れ者のギャングの参謀役をガブリエル・バーン、彼と関係を持つ高級娼婦をマーシャ・ゲイ・ハーデンが演じている。ジョン・タトゥーロやジョン・ポリト、スティーヴ・ブシェミなど後にコーエン兄弟制作映画の常連俳優となる役者たちが数多く出演している。物語のクライマックスとなる〈ミラーの十字路〉のシーンの撮影には富士フイルムのフィルムが使用された。これは撮影監督のバリー・ソネンフェルドが、富士フイルムの穏やかな色調を好んだためである。フィルムの選択のみならず、ソネンフェルドは撮影日の天候もぼんやりとした曇天でなくてはならないと主張。スケジュールに支障を来たすことを危惧したコーエン兄弟は、たとえ晴天でも撮影を決行すると言ったが、当日は幸運にも曇り空となった[2]。1990年9月21日に全米公開、アメリカ国内で約500万ドルの興行収入を挙げた[3]。興行的には製作費を回収できず赤字になったものの、1990年代を代表するギャング映画の佳作として評価されている。1990年度のサン・セバスティアン国際映画祭で監督賞、1991年度のゆうばり国際ファンタスティック映画祭で批評家賞を受賞した。2005年にはアメリカの雑誌TIMEによって映画ベスト100中の1本に選ばれた[4]。[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。物語の舞台は禁酒法時代のアメリカ東部のとある街。アイルランド系マフィアのボスであるレオと、その右腕のトム・レーガンは主従関係を越えた友情で結ばれていた。ある日、レオはイタリア系マフィアのボスであるジョニー・キャスパーから、八百長を邪魔するチンピラのバーニーを消してほしいと持ちかけられる。だがレオはバーニーの姉である高級娼婦ヴァーナを愛するあまりトムの忠告にも耳を貸さず、キャスパーの頼みをはねつける。一方、バクチで負けが込んだトムはその日、ヴァーナと一夜を共にする。翌朝、ヴァーナを尾行していたレオの用心棒ラグが死体となって発見される。この事件によって抗争は激化し、レオが報復としてキャスパーのアジトに襲撃をかければ、次はレオ自身がキャスパー一味からの奇襲を受けるという有様であった。厳戒態勢の中、トムはヴァーナと関係を持ったことをレオに告白したため、激怒したレオによって追放されてしまう。キャスパーの側についたトムは、バーニーを捕らえて〈ミラーの十字路〉で処刑するよう命じられる。[編集] キャストガブリエル・バーン：トム・レーガンマーシャ・ゲイ・ハーデン：ヴァーナ・バーンバウムジョン・タトゥーロ：バーニー・バーンバウムジョン・ポリト：ジョニー・キャスパーアルバート・フィニー：レオスティーヴ・ブシェミ：ミンクマイケル・バダルコ：キャスパーの運転手フランシス・マクドーマンド：市長秘書 [編集] トリビア映画中でゲイのチンピラを好演したジョン・タトゥーロだが、彼の演技は映画の撮影監督バリー・ソネンフェルドの仕草を参考にしたとされる[2]。 ガブリエル・バーンが化粧室に闖入する場面で、部屋の入り口付近でメイドの扮装をしたアルバート・フィニーが一瞬映っている[2]。 PLAYSTATION3専用ゲーム「人喰いの大鷲トリコ」のトレーラー映像において本作のメインテーマがイメージ曲として使用され、YouTube等のコメント欄にて話題となった。尚、このトレーラー映像は商業目的ではなく、試作品が流出したという形である。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ Carolyn R. Russell (2001年). The Films of Joel and Ethan Coen. Jefferson: McFarland & Company, Inc., Publishers, 45. ISBN 0-7864-0973-8. a b c Shooting Miller's Crossing: A Conversation with Barry Sonnenfeld（映画の撮影監督バリー・ソネンフェルドによる映画の解説、20世紀フォックス版DVD収録）^ BOX OFFICE MOJO、“Miller's Crossing (1990)”（参照：2009年3月21日）^ TIME Magazine、“ALL-TIME 100 Movies”（参照：2009年3月21日）  表・話・編・歴 コーエン兄弟制作映画  1980年代ブラッド・シンプル（1984年）　| 襍、縺。繧ｓ豕・譽抵シ987年）   1990年代ミラーズ・クロッシング（1990年）　| 繝舌繝医Φ繝サ繝輔ぅ繝ウ繧ッ鐚991年） 未来は今（1994年）　| 繝輔ぃ繝シ繧エ鐚996年） ビッグ・リボウスキ（1998年）   2000年代オー・ブラザー! （2000年）　| 繝舌繝舌001年） ディボース・ショウ（2003年）　| 繝ャ繝ぅ繝サ繧ュ繝ゥ繝シ繧コ鐚004年） ノーカントリー（2007年）　| 繝舌繝ウ繝サ繧「繝輔ち繝シ繝サ繝ェ繝シ繝ぅ繝ウ繧ー鐚008年） A Serious Man（2009年）   2010年代True Grit（2010年）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1990年の映画 | 犯罪映画 | マフィア映画 