出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西相生駅 駅舎（2007年10月12日）  にしあいおい - Nishi-Aioi 相生 (3.0km)(4.8km) 坂越  所在地兵庫県相生市千尋町22 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■赤穂線 キロ程3.0km（相生起点）姫路から23.7km 電報略号ニイ 駅構造地上駅（盛土上） ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-875人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1951年（昭和26年）12月12日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    西相生駅（にしあいおいえき）は、兵庫県相生市千尋町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）赤穂線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 その他5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 脚注9 外部リンク    [編集] 駅構造単式1面1線のホームを持つ地上駅ではあるが、ホームは盛土の上にあり、2階くらいの所にある。ICOCA利用可能駅であり、ICOCAの相互利用対象ICカードも利用可能。自動券売機1台（近距離きっぷを販売）及び簡易型自動改札機設置。駅業務はジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。[編集] 利用状況2008年度の1日あたりの平均利用者数（乗車人員）は875人である（兵庫県統計書より）。2007年度は847人であった。[編集] 駅周辺相生湾に向けての谷間の中にある駅で、住宅が密集している。兵庫県立相生産業高等学校相生湾国道250号（高取峠）山陽自動車道IHI相生工場イオンタウン（マックスバリュ/セリア/ダイキ/イトウゴフク…etc.）道の駅あいおい白龍城相生市中央公園 [編集] その他当駅からの全ての上り列車は山陽本線姫路駅以遠に直通運転している。また、下り列車は全て播州赤穂行きである。土・休日の9時台後半と毎日21時台終盤には、最も遠いところで福井県の敦賀駅から米原駅経由でやってくる長距離新快速が停車する[1]。また22時台後半には、その反対方向（備中高梁駅）[2]からやってくる普通列車も停車する。[編集] 歴史1951年（昭和26年）12月12日 - 赤穂線が相生駅 - 播州赤穂駅間で開業した際に設置。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。2003年（平成15年）11月1日 - ICカードICOCA供用開始。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■赤穂線（姫路駅方面は全列車■山陽本線直通） ■新快速・■普通（普通列車は西明石駅以東は快速） 相生駅 - 西相生駅 - 坂越駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注^ 実際の運行形態など詳細は、姫路駅#脚注か赤穂線#脚注などを参照のこと。^ 赤穂線を全線（全区間）走破する普通列車は、この1本以外存在しない。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、西相生駅に関連するマルチメディアがあります。 JR西日本（西相生駅） 赤穂線  （神戸方面<< 姫路 - 英賀保 - はりま勝原 - 網干 - 竜野 - ）相生 - 西相生 - 坂越 - 播州赤穂 - （貨）西浜 - 天和 - 備前福河 - 寒河 - 日生 - 伊里 - 備前片上 - 西片上 - 伊部 - 香登 - 長船 - 邑久 - 大富 - 西大寺 - 大多羅 - 東岡山（ - 高島 - 西川原（西川原・就実） - 岡山 >>三原方面・新見方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%9B%B8%E7%94%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 兵庫県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 に | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 相生市 