出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 建武（けんぶ/けんむ）とは、以下のような元号または冠位をいう。けんぶ建武 (漢)（25年-56年）建武 (西晋)（304年）建武 (東晋)（317年-318年）建武 (後趙)（335年-348年）建武 (西燕)（386年）建武 (南朝斉)（494年 - 498年）建武 (元顥)（529年）: 北魏の北海王、元顥（げんこう）が建てた元号。  けんむ建武 (日本)（1334年 - 1336年（南朝）/1338年（北朝））建武 (冠位) - 647年に制定され、648年から649年まで日本で用いられた冠位   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BB%BA%E6%AD%A6」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 