出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 五十島駅 駅入口（2004年9月）  いがしま - Igashima 三川 (4.2km)(3.9km) 東下条  所在地新潟県東蒲原郡阿賀町五十島 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■磐越西線 キロ程148.6km（郡山起点） 電報略号イカ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 開業年月日1913年（大正2年）6月1日 備考無人駅（自動券売機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    五十島駅（いがしまえき）は、新潟県東蒲原郡阿賀町五十島にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）磐越西線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造地上駅。ホームは島式1面2線。ホーム上の待合室に自動券売機が設置されており、駅外とは跨線橋で連絡している。無人駅で駅舎はなく、線路西側に跨線橋の出入口があるのみ。[編集] 駅周辺周辺は阿賀町五十島地区の集落。東側を流れる阿賀野川対岸の国道49号とは、駅前を起点とする新潟県道135号五十島停車場線で連絡している。五十島郵便局三川の将軍スギ [編集] 歴史1913年（大正2年）6月1日 - 信越線支線・馬下〜津川間開業の際に開業。1983年（昭和58年）2月28日 - 無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■磐越西線 快速「あがの」 通過  普通 三川駅 - 五十島駅 - 東下条駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 五十島駅 磐越西線（会津若松 - 新津 森と水とロマンの鉄道）  （郡山方面<<）会津若松 - 堂島 - 笈川 - 塩川 - 姥堂 - 会津豊川 - 喜多方 - 山都 - 荻野 - 尾登 - 野沢 - 上野尻 - 徳沢 - 豊実 - 日出谷 - 鹿瀬 - 津川 - 三川 - 五十島 - 東下条 - 咲花 - 馬下 - 猿和田 - 五泉 - 北五泉 - 新関 - 東新津 - 新津（ - さつき野 - 荻川 - 亀田 - 越後石山 - （上沼垂信号場） - 新潟）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%8D%81%E5%B3%B6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 新潟県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 阿賀町 