出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 名古屋抗争（なごやこうそう）とは、平成3年（1991年）1月26日から同年2月12日まで、愛知県名古屋市で起った、五代目山口組（組長は渡辺芳則）弘道会（会長は司忍）と運命共同会鉄心会との暴力団抗争事件。名古屋戦争とも呼ぶ。目次 1 名古屋抗争勃発まで2 名古屋抗争3 名古屋抗争の後4 参考文献    [編集] 名古屋抗争勃発まで中京戦争の後、運命共同会（参加団体は、鉄心会、中京浅野会、平井一家）、導友会、稲葉地一家、瀬戸一家、平野一家は、中京五社会を結成した。平成3年（1991年）、運命共同会の中の鉄心会の一部の組員が、運命共同会に対して、五代目山口組（組長は渡辺芳則）弘道会（会長は司忍）への移籍を求めた。運命共同会は、移籍を求めた鉄心会組員全員を破門にした。[編集] 名古屋抗争同年1月26日、愛知県名古屋市千種区の路上で、運命共同会鉄心会組員が、弘道会組員に肩を銃撃されて、重傷を負った。銃撃された鉄心会組員は、弘道会への移籍を拒否していた組員だった。同年1月28日、鉄心会伊藤組組長の自宅兼中古車販売会社に、銃弾10発が撃ちこまれた。同年1月30日、鉄心会の企業舎弟だった不動産業者2人が、車内で、射殺された。同年2月12日、弘道会と運命共同会は、和解した。その後、運命共同会は瓦解した。また、中京五社会も、瓦解した。[編集] 名古屋抗争の後同年3月、瀬戸一家・渡辺啓一郎総裁は、五代目山口組・渡辺芳則組長から盃をもらい、山口組直参となった。その後、中京浅野会、平野一家、導友会、稲葉地一家は、弘道会傘下となった。[編集] 参考文献芹沢耕二、鴨林源史『実録　王道ヤクザ伝　山口組六代目　司忍』竹書房、2007年、ISBN 978-4-8124-6604-9  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%8F%A4%E5%B1%8B%E6%8A%97%E4%BA%89」より作成カテゴリ: 暴力団抗争事件 | 山口組 | 弘道会 