出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 彦山（ひこさん、ひこやま）日本の山彦山 (広島県) - 広島県福山市にある標高430mの山。ひこさん。一等三角点の山である。彦山 (福岡県) - 福岡県糸島市にある標高231mの山。ひこさん。一等三角点の山である。彦山 (長崎県) - 長崎県雲仙市にある標高379mの山。ひこさん。長崎県内各テレビ放送局の南串山中継局が設置されている。 日本三彦山弥彦山 - 新潟県雪彦山 - 兵庫県英彦山 - 福岡県 日本の駅彦山駅 - 福岡県 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%A6%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 同名の山隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 