出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中国・星月集団（ちゅうごく・しんゆうしゅうだん）は、中華人民共和国のオートバイ・ATV・トライク・ゴーカート製造企業グループである。英語正式社名はChina Xingyue Group。1989年に設立。1998年には台湾・永康市において連続第一位の納税企業となっている。日本には星月・ヴォーグがストライカーの名前で輸入されている。[編集] グループ企業浙江星月車業有限公司星月外貿公司星月机車科技公司星月発電机公司浙江星月門業有限公司 　浙江星月神電動自行車有限公司 　浙江星月柴油机有限公司浙江弘基置地発展有限公司星月摩托艇公司星月消防器械公司浙江和工貿有限公司浙江友五金制造有限公司星月集団上海投資有限公司上海星月動力机械有限公司上海康栄置業有限公司杭州星月巨能軟件有限公司浙江星騰化工有限公司徐州徐工特種汽車有限公司星月集団休閑運動車星月机加工廠浙江樂方星月地毯産業有限公司 [編集] 外部リンク中国・星月集団 Template:オートバイの「星月」は、オートバイに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています。（PJオートバイ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%9F%E6%9C%88」より作成カテゴリ: 中国のオートバイメーカー・ブランド隠しカテゴリ: オートバイ関連のスタブ項目 