出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社サマデイ種類株式会社 市場情報株式未公開   本社所在地〒102-0085東京都千代田区六番町6-4 設立1979年5月 業種サービス業 事業内容学習指導（学習塾・予備校） 代表者相川 秀希（代表取締役社長） 資本金1億2000万円（関連企業4社合計） 売上高連結78億円（2008年3月期） 従業員数連結280名 外部リンクhttp://www.wasedajuku.com/ ・話・編・歴 早稲田塾（わせだじゅく）は、株式会社サマデイが経営する大学受験予備校。目次 1 概要2 事業所3 歴史4 広告戦略5 特色6 提携など7 評価8 関連企業9 注釈10 外部リンク    [編集] 概要東京・神奈川に現役高校生を対象として15校展開している。顧客は原則として現役の高校生で、他に大検の者も受け入れている。運営会社の社名の正式表記は「サマディ」ではなく「サマデイ」である。「サマディ」は「瞑想」「三昧」等の意。この語を用いたオウム真理教とは無関係。[編集] 事業所本社早稲田塾15校 町田校、藤沢校、厚木校、八王子校、青葉台校、横浜校、新宿校、自由が丘校、池袋校、四谷校、吉祥寺校、表参道校、秋葉原校、立川校、金沢文庫校   [編集] 歴史1979年 - 東京都町田市で、相川秀希（社長）と天野重和が、中学生相手の塾として創業。相川は1995年10月まで教壇に立ち、国語を教えていた。なお天野は現在はハロー通訳アカデミー東京校専任講師。 [編集] 広告戦略少なくとも1999年までは、「1クラス20〜30名の少人数ゼミ形式」[1]という広告を行っていた。現在は、「現役高校生のための予備校」と広告している。現在、イメージキャラクターを高田里穂が担当、また、ダイレクトメール中の一部の資料では黒田知永子が登場し、宣伝している。かつては川合千咲、大橋マキだった。かつて、東進スクールが行っていた都立高校入試の解説速報の枠を買い取る形で、TOKYO MXが毎年2月に放送している「都立高校入試解答速報」を提供し、番組内の解説に講師を出演させている。正月には江ノ電の車両広告をすべて買い取り、車内全体を広告で埋めるなどの派手な広告展開を行っている。[編集] 特色単なる大学受験のためだけの学力ではなく、大学・社会でも通用する一生モノの力を獲得するカリキュラムが特徴。例として以下のものがある。「EEC(Extensive English Class)」 主要科目の中で、「受験に限らない英語力の養成」を目的にと選抜講座を開講。「教材は入試英語にとどまらず、『TIME』等の良質な時事英語や、最先端の知識を解説した文献等を広く取り上げる。」[2]「Super Program」 大学や研究機関と連携したプログラム。2006年に慶應義塾大学環境情報学部と共同で実施した「スーパーサイエンスプログラム」を皮切りに、東京大学、東京工業大学、東北大学、立命館アジア太平洋大学、国際教養大学とも塾大連携授業を実施し、生徒の意識のほか、早稲田塾の知名度を向上させるのに役立っている。順次追加され、2009年度には以下のプログラムが実施された。スーパー スペースシステムズ プログラム（S3）：東京大学大学院工学研究科　中須賀真一教授スーパー クロスカルチュラル プログラム（SC2）：立命館アジア太平洋大学　モンテ・カセム学長スーパー バイオサイエンス プログラム（SBP）：慶應義塾大学環境情報学部　冨田勝教授スーパー エコノミクス プログラム（SEP）：慶應義塾大学　竹中平蔵教授スーパー ロボティクス プログラム（SRP）：東京工業大学　広瀬茂男教授スーパー フューチャー ワークショップ（SFW）：早稲田大学　元総長　西原春夫教授スーパー ナノメカニクス ワークショップ（SNW）：東北大学大学院工学研究科　江刺正喜教授スーパー English ワークショップ（SEW）：国際教養大学学長　中嶋嶺雄教授スーパー 中央 ワークショップ（SCW）：中央大学　理工学部・経済学部スーパー 臨床薬学 ワークショップ：昭和大学　薬学部スーパー 生命創薬科学 ワークショップ：東京理科大学　薬学部 また、スーパープログラムではない9か月間の授業プログラムとして、「Audubon Program」というものが実施されている。 アメリカに活動拠点を持つ環境保護団体「National Audubon Society」と、それを支援するロックフェラー系財団「TRUST FOR MUTUAL UNDERSTANDING」の協力のもと、「経済知力フォーラム」と実施。 「全世界が取り組まなければならない環境問題を通じて国際情勢を学び、時事英語力、論文力、プレゼンテーション力を鍛え、国際社会で活躍する人財を育成」 「今や全世界が直面する最重要課題である"環境問題"。日本を代表する大学教授、各界有識者など、総勢10名を超える専門家によるリレー講義と現地調査(フィールドワーク)を通じて環境問題を多面的に考察することから、自己の社会的使命を発見、認識し、将来への目的意識を高めることを目指す」 「現役高校生を対象としたプログラムとしては他に類を見ないクオリティの高さと、大学の２年分のカリキュラムに匹敵する圧倒的な研究時間数」 という事を掲げている。 本科生クラスを修了した塾生にはロックフェラー系財団TRUST FOR MUTUAL UNDERSTANDINGよりディプロマ（修了証書）が授与される[3]。上記以外にも大学と連携し、「大学体感カリキュラム」として「キャンパス体感ツアー」「公開授業」を行い、単に偏差値で大学を選ぶのではなく、現役高校生に大学へ向かう明確な目的意識を持たせている。「TIME CUP」 1999年に米国有力誌TIME社と特別ライセンス契約を結び最新の時事英語を教材として使える権利を日本国内で唯一獲得。 これを普段の英単語道場で使用し、「TIME For Kids」を塾生に日本語版と共に配布している。 そして1年に1度、TIME社との共産により「TIME CUP」という英文プレゼンテーション大会を行っている。「理解→伝達→共感」をテーマに、「題材を理解し、自分の想いを伝え、人の心を動かす」という、本質的な言葉の力の獲得を目指している。また、早くからAO・自己推薦入試対策を導入し、「面接対策講座」や文章力を鍛える「論文作法」「志望理由書対策講座」などの講座を設置している。また、英語の語彙力・リスニング力・読解力を鍛える「英単語道場」があり、塾生は必修となっている。英単語道場では、「礼に始まり、礼に終わるものとし、黙想をもって集中に入る。」とあり、挨拶の後黙想を行い、集中力を高めた上でトレーニングに入る。この英単語道場は、兵庫県尼崎市を中心に展開している木村ゼミナールでも行われている。志望校別にユニット制を取っている。「海外超名門大学」「東大・難関国公立文系」「東大・難関国公立理系」「早稲田・上智文系」「慶應文系・SFC」「東工大・早慶理系」「MARCH文系」「理科大・中央・青学理系」「獣医・バイオサイエンス系」「医学部」「薬学部・歯学部」「看護医療学系」「有名私大附属生」「現合準備スタンダード」「芸術系」「体育・スポーツ科学系」「心理・福祉学系」「教育学系」といったユニット分になっている。ユニットは現時点の学力から判定されるのではなく、生徒の目標に応じて選択できる。志望校と学力差を正確に測定しながら、その差を如何にして埋めていくかという考え方により、生徒個々のその時々に最適なカリキュラムが構成される形態を取っている。07年度、「海外超名門大学ユニット」から米国ハーバード大学に1名が合格した。大学体感カリキュラムとして「キャンパス体感ツアー」「公開授業」を行い、単に偏差値で大学を選ぶのではなく、現役高校生に大学へ向かう明確な目的意識を持たせている。定額で受講無制限となるパケット制という料金体系がある。しかし、一方で他の予備校に比べテキスト代が割高であることや上述の広告展開の大きさから、そもそも学費が高いとの指摘がある。[編集] 提携など大学・企業に対し、コラボレーション企画の売り込みを行っている。2005年より始動した朝日新聞社との「天声新語コンクール」で、高校生の日本語を鍛えるプログラムを開催。毎年、センター試験の日に実施している。日本ニュース時事能力検定協会主催のニュース時事能力検定を、一般常識力増強のために実施している。なお早稲田大学、早稲田ゼミナール、早稲田予備校とは関連は無い。 [編集] 評価2006年1月発売のダカーポ別冊「価値ある現役合格のための大学受験予備校の選び方」（マガジンハウス社刊）の「塾・予備校ランキング」で、第1位を獲得。2007年1月、オリコン調べによる「（首都圏限定）顧客満足度の高い大学受験　塾・予備校ランキング」で、第1位（有効回答総数746件。回答数10件以下の塾・予備校は無効化などの調整後の数値）を獲得。しかし、それぞれの回答数は未発表。アンケート項目は、講師の質、施設・設備の充実度、適正な人数やクラス分け、情報の充実度・的確性、スタッフの対応、カリキュラムの充実度。1位：早稲田塾　72.65点　2位：駿台予備学校　70.90点　3位：河合塾　69.44点 [編集] 関連企業株式会社サマデイ　「早稲田塾」の経営。広告宣伝事業、ガイダンス・イベントプランニング事業。株式会社ヒューマンデザイン　「音楽座ミュージカル」の制作、人財開発・研修事業、映像イノベーション事業、レストラン事業。株式会社ぐうん　早稲田塾のカリキュラム開発、出版事業、マーケティング事業。株式会社ライフサービス　早稲田塾校舎管理、グループ全体のメンテナンス事業。　 所在地は、各社共通　〒102-0085　東京都千代田区六番町6-4[編集] 注釈^ NTT『タウンページ』（1999年、平塚・小田原版）842頁より引用。^ 早稲田塾公式サイトより引用^ 早稲田塾公式サイトより引用 [編集] 外部リンク早稲田塾スーパーバイオサイエンスプログラム日記 　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A9%E7%A8%B2%E7%94%B0%E5%A1%BE」より作成カテゴリ: 予備校 