出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 予型（よけいギリシア語: τπο, ラテン語: Typus, 英語: Type）は、聖書の解釈法のひとつである予型論的解釈で用いられる概念。旧約聖書における数々の事象（主な例：青銅の蛇）が、新約聖書におけるイエス・キリストおよび教会の予型（予兆・前兆）として記述されていると考える。正教会では予象（よしょう）との語彙が用いられる[1]。アレゴリー（寓意・比喩）とは異なる概念として扱われることが多い。詳細は「予型論的解釈」を参照[編集] 脚注^ 正教徒は聖書をどう読むべきか - カリストス・ウェア府主教。名古屋ハリストス正教会ホームページ内の記事  [編集] 関連項目ヨナ書青銅の蛇 [編集] 参考文献馬杉宗夫 『黒い聖母と悪魔の謎』　講談社〈講談社現代新書〉、1998年。若桑みどり 「預言者の図像とその肖像」『哲学』12号、哲学書房、1991年、84-116頁。 この項目「予型」は、キリスト教に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:キリスト教/PJ:キリスト教）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%88%E5%9E%8B」より作成カテゴリ: 聖書 | キリスト教神学隠しカテゴリ: キリスト教スタブ 