出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。  親中派（しんちゅうは）は、中華人民共和国（中国）に好感・賛意を示している人物のこと。対義語は反中派・嫌中派、あるいは親台派。中国の文化全般に好感を持つ人（親中家）や中国文化に好感を持つことはシノファイルという。目次 1 日本における日中・日台関係2 現代日本における「親中派」3 米国4 台湾5 アフリカ6 世界的評価7 脚注8 参考文献9 関連項目    [編集] 日本における日中・日台関係日本では、歴史的経緯から、古代中国を中心に親しみを感じる人がいる一方で、現代を取り巻く東アジア情勢、とりわけ中華人民共和国（中国共産党）と中華民国（中国国民党）との相克から、歴史的に、政治的な立場として「親中派」「親台湾派」と声高に呼称されていた時期があった。中華人民共和国成立の1949年当時、日本は占領下にあり、ゆくゆく大陸と台湾のいずれの政府と講和条約を締結するかとの問題が生じていた。1950年に朝鮮戦争が勃発すると米中関係が決定的に悪化し、52年日本は台湾を選択し日華平和条約を締結する。一方東アジアの冷戦構造のなかで大陸と日本との人的・経済的交流は続けられており、72年のニクソン訪中を境に同9月日中国交正常化がはかられる。日中・日台関係は冷戦構造の拘束性のなかでそれぞれ表裏の関係にあった。親中派閥・親台派閥は在日華僑組織を含めた政治問題として存在した。中国共産党政府は、日中関係が断絶していた時期に日本社会党使節団や日中友好協会、日中文化交流協会、および岸内閣に対立関係にある団体や個人には友好的な態度を続けた。自民党のなかでは石橋湛山、松村謙三、宇都宮徳馬ら岸内閣に批判的な党内勢力が日中関係改善に動き出すことになる。一方、終戦時の中華民国政府の寛容な対日政策に恩義を感じていた引揚者や旧軍関係者は蒋介石神話を生み、いわゆる自民党所属国会議員のなかで「親台湾派」を形成するバックボーンとなっていた。[1][編集] 現代日本における「親中派」中国への日本企業の進出、中国産製品の輸入増加等、中国の存在が日本経済に多大な影響を及ぼし始めていることから、経済界には親米派よりも親中派の方が多いと言われる。ウェブサイトを中心にしたメディアでは、親中派に対して「媚中」（びちゅう）といった言葉を当て、否定的な文脈で語られることがある。但し、親中派であっても多様な意見の差異も見られ、一概に親中派が定義できるわけではない。[編集] 米国中国系アメリカ人が初めて入閣したジョージ・W・ブッシュ政権にもヘンリー・ポールソンやジョン・ネグロポンテなど親中派が影響力を行使していた[2]。アメリカ人のアンケートでは「将来より重要になる国」は、中国（58％）が1位となりその他は、インド（55％）、ブラジル（37％）、欧州連合（EU＝19％）、ロシア（17％）、日本（16％）の順となった。[編集] 台湾詳細は「両岸関係史」を参照[編集] アフリカアフリカの多くの国に大使館を持っている中国は、長年アフリカ諸国からの国費留学生をたくさん受け入れており、そのためかアフリカに親中派が多い。中国がアフリカ諸国に対し多くのODAを貢献している面で評価は高い。近年中国がアフリカ諸国と関係を深めている中で、ヨーロッパがアフリカ諸国に「中国による植民地化」を警戒するよう求めた事に対しナイジェリア「Daily Trust」紙でアフリカ諸国が「西側国家にそのような事を言う資格はない」と反論しており[3]親中化の傾向が見られる。かつて欧米諸国は植民地支配で膨大な搾取で多くのアフリカ人の命を奪い[4]、ヨーロッパ諸国は搾取と愚民化の歴史をアフリカ諸国に対して謝罪の姿勢は見せておらず、また謝罪が要求されているわけではない。中国の対アフリカ戦略の思惑は、①アフリカ53ヶ国に影響力を行使できれば国際機関における発言力を高めることが出来るという外交戦略、②人権外交における中国・アフリカ諸国の相互協力、③中国が採る台湾政策の支持獲得、④中国とアフリカ諸国の貿易拡大に起因する市場政策⑤中国の影響力を高めるための軍事援助と旧武器処分による武器移転戦略があると指摘されている[5][6]。[編集] 世界的評価各国の肯定的評価ランキングの中ではカナダ54%、日本54%、フランス50%、イギリス45%、中国42%という意外な結果が出た。これはブッシュ政権の際であり、中国はイラク戦争に反対だった[要出典]。[編集] 脚注^ この項、『自由民主党にみる「親中国派」と「親台湾派」の相克』 田才徳彦（横浜商大論集 Vol.39 P.48-87）をもとに起筆した。^ ブッシュ米政権で親中派が影響力拡大 2007/6/4 世界日報社^ 西側に中国を批判する資格はない! 「中国の接近を警戒すべき」論にアフリカ各紙が反論—中国紙^ ヨーロッパは列強は1500万人の黒人奴隷を売っていた際に、1人の黒人を新大陸に連れて行くまでに5人の黒人を船の劣悪な環境により死亡させたという推計がある。ベルギーではレオポルド2世の過酷な搾取でコンゴの2500万人の人口を1500万人にまで減らしている。アメリカはフィリピンでの虐殺を謝罪せず、ベトナムの枯葉剤散布に対する訴訟を棄却している。^ 三船恵美「アフリカ諸国との関係強化を図る中国」『世界週報』87巻22号,2006.6.13.p.57.^ ｃ直接の引用は「資源消費大国中国とその資源外交」三田廣行（国立国会図書館レファレンス2008.7）[1]p.32 [編集] 参考文献『自由民主党にみる「親中国派」と「親台湾派」の相克』 田才徳彦（横浜商大論集 Vol.39 P.48-87）[2] [編集] 関連項目中華人民共和国の国際関係中華民国親華派親台派反中嫌中親日反日親韓朝日新聞の中国報道問題林彪事件チャイナ・スクール北京オリンピックを支援する議員の会継承国光華寮訴訟  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%AA%E4%B8%AD%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 中国 | 日中関係 | 対外情緒 | 派閥隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 