出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 俵（たわら）は、わらを円柱形に編んで作られた袋。主に農産物を包装する為に用いられ、米俵（こめだわら）の事を指す場合が多い。 荷車に乗せられた俵  目次 1 概要2 歴史3 作り方4 容量5 内容物6 故事・著作物など7 関連項目    [編集] 概要俵は円柱状の側面に当たる菰（こも）と、2面の底面に当たる桟俵（さんだわら）をそれぞれ藁で編み、最後にこれらをつなぎ合わせて作る。ただし炭を内容物とする炭俵では桟俵にあたる部分は無い場合が多い。[編集] 歴史 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 作り方 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 容量俵 (単位)参照。現在では穀物の容量全般に用いる単位であり、1俵は 60 キログラムとしている。[編集] 内容物米麦雑穀馬鈴薯 （ジャガイモ）サツマイモ炭 [編集] 故事・著作物など大黒天：七福神の一柱。米俵に乗り、福袋と打出の小槌を持った微笑の長者形で表される。米百俵：長岡藩の藩士小林虎三郎による教育にまつわる故事。落語「芋俵」（いもだわら）：泥棒が芋俵の中に入り、大店に首尾よく忍び込んだものの…。 [編集] 関連項目俵物農具農産物食品廃材稲作稲刈り土俵 この項目「俵」は、農業に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 農業）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%B5」より作成カテゴリ: 農業 | 袋隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 農業関連のスタブ項目 