出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プロファイター ジャンルテレビドラマ 放送時間日曜日21:30 - 22:26（56分） 放送期間1969年1月5日 - 3月30日（13回） 放送国 日本 制作局日本テレビ 原作島田一男 プロデューサー永井陽三 田中博 出演者高城丈二佐藤友美長沢純ほか エンディング「影を追う男」  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『プロファイター』は、1969年（昭和44年）1月5日-3月30日まで、日本テレビの日曜日21:30-22:26枠で放送された、宝塚映画制作のテレビドラマ。全13話。前番組の『37階の男』（東宝・宝塚映画制作）にレギュラー出演していた高城丈二を主役に、今回は宝塚映画が単独で制作したものの、1クールで打ち切りとなった。1996年には、CSアナログ放送局として開始されたファミリー劇場で、『37階の男』と一緒に放送されている。目次 1 概要2 スタッフ2.1 オープニング 表記2.2 エンディング 表記  3 キャスト4 全話放送データ5 関連項目6 キー局における前後番組    [編集] 概要商業カメラマンの洞門 桜（どうもん さくら）は、I.C.P.B（国際刑事警察本部）から世界有数の大都市・東京に派遣された秘密捜査官の仮の姿であり、彼は本部からの秘密指令で影（闇社会）を追うプロファイターへ転じ、世界規模の犯罪組織と真っ向から対決する。オープニングの演出や、殺し屋との闘い、事務所地下に設置された秘密指令室の描写などに、「007」ブームの影響が多大なスパイアクション物でもある。[編集] スタッフ[編集] オープニング 表記原作島田一男桃源社刊「赤い影の男」シリーズより   脚本高垣葵【第1話,第7話】 / 田代淳二【第2話,第6話】 / 藤本義一【第3話,第12話】 / 津瀬宏【第4話】 / 押川国秋【第5話】 / 島田一男【第8話】 / 市川森一【第9話,第10話,第13話】 / 三井市【第11話】 / 久保勝利【第11話】音楽冨田勲監督小林恒夫【第1話】 / 木俣和夫【第2話】 / 若林幹【第3話】 / 板谷紀之【第4話】 / 白井更生【第5話,第8話,第10話,第12話】 / 曲谷守平【第6話】 / 三輪彰【第7話,第9話,第11話,第13話】衣裳協力キング商事（株）家具協力湯川家具（大阪）制作日本テレビ宝塚映画 [編集] エンディング 表記プロデューサー永井陽三（日本テレビ）田中博（宝塚映画）撮影森田利一郎【第1話,第2話,第5話,第7話,第9話,第11話,第13話】 / 野本一雄【第3話】 / 木下富蔵【第4話,第6話,第8話,第10話,第12話】美術藤田哲朗照明奥田勝治【第1話,第2話,第5話,第7話,第9話,第11話,第13話】 / 草刈忠【第3話,第4話,第6話,第8話,第10話,第12話】録音中川浩一【第1話,第2話,第4話,第6話,第8話,第10話,第12話】 / 鴛海晄次【第3話,第5話,第7話,第9話,第11話,第13話】整音中川凱量音効桜井育郎編集竹中久義【第1話-第4話】 / 山口喜義【第5話-第13話】擬斗葉山信二助監督依田智臣【第1話,第2話,第4話,第6話,第8話】 / 赤松弘一【第3話,第5話,第9話,第11話】 / 辻井康一【第7話,第10話,第12話】 / 清水正紀【第13話】製作主任安恵重喜【第1話,第2話,第6話,第8話,第10話,第12話】 / 森元幹夫【第3話,第5話,第7話,第9話,第11話,第13話】 / 岡田康彦【第4話】衣裳デザイン立亀長三協力協同ジム現像東洋現像所主題歌影を追う男作詞 杉紀彦 / 作曲 蜀ィ逕ー蜍イ / 蜚│: 鬮伜沁荳井コポリドールレコード   [編集] キャスト洞門桜　: 鬮伜沁荳井コ梧怏豐「逋セ蜷唖: 菴占陸蜿狗セ惹ク区搗謔ヲ蟄摺: 豬懊°縺翫ｋ驕純 髟キ豐「邏祢.C.P.B.讌オ譚ア驛ィ髟キ（ー縺ョ蜃コ貍費シ旺: 邏崎ーキ謔滓恬 [邱ィ髮 蜈ィ隧ア謾セ騾√ョ繝シ繧ソ謾セ騾∵律隧ア謨ー繧オ繝悶ち繧、繝医Ν閼壽悽逶」逹」繧イ繧ケ繝亥貍1969年 1月5日1素顔の美しい女高垣葵小林恒夫真理明美根岸明美明智十三郎藤崎照彦藤井重俊筒井浩二大中英二前川忠夫大田康人渡辺強奥西健男木村功   1月12日2夜をデザインする女田代淳二木俣和夫八代万智子水上竜子村上不二夫江並隆山本稔吉井裕海国原美秋林浩久佐山龍一郎牧野児朗大崎猛山口裕史下田武応平田真男睦五郎   1月19日3冷たい肌の女藤本義一若林幹大村文武宇治みさ子山東昭子酒井哲山本一郎柴田善房宮谷春夫牧野児朗大崎猛二本柳寛   1月26日4影を追う女津瀬宏板谷紀之原良子立原博守田比呂也千葉敏郎大木悟郎河上一夫長瀬正典牧野児朗フランシス・カロス大中英二筒井浩二下田武応太田はるみ北あけみ   2月2日5かわいい非情な女押川国秋白井更生松岡きっこ小川万里子滝恵一浜崎満ロルフ・ジュサップ渡辺強尾小山安治藤井重俊筒井浩二清水元   2月9日6夜に舞う女田代淳二曲谷守平真理アンヌ沼田曜一波田久夫高村俊郎諸口旭山口幸生賀川泰三久林美智代佐藤雅彦司みのり尾小山安治藤井重俊前川忠夫山口裕史大崎猛中原早苗   2月16日7炎に散る女高垣葵三輪彰加茂良子藤田みどり三島耕内藤綱男岩城力也神戸瓢介牧野児朗大中英二筒井浩二尾崎道子田中麗千秋芳子奥西健男南廣   2月23日8操られる欲望の女島田一男白井更生有沢正子万里昌代生田三津子穂積隆信佐伯徹天王寺虎之助楠義孝滝譲二野上哲也下元年世尾小山安治藤井重俊   3月2日9ダイヤの目をした女市川森一三輪彰高須賀夫至子北原義郎宮口二朗ピーター・ウィリアムス溝田繁加治春雄竹中延行花登梢坂下政子井上明子前川忠夫山口裕史渡辺強大田康人太田はるみ久里千春   3月9日10悪夢の中の女白井更生稲垣美穂子青野平義不破潤青柳みゆき今沢昭信国富論黒木竜也藤井重俊田中麗筒井浩二山口裕史渡辺強奥西健男早川保   3月16日11闇に笑う女三井市 久保勝利三輪彰夏圭子都筑克子堀井永子永田光男山田康雄テオドール・ペーテルン服部三千代稲荷京子佐山龍一郎尾小山安治藤井重俊大中英二前川忠夫前田正下田武応   3月23日12過去に復讐する女藤本義一白井更生齋藤チヤコ奈良あけみ満田新二岩田直二諸口旭大木悟郎山口朱美荒井八郎牧野児朗尾小山安治大中英二クー・バイチクハニー・有馬前川忠夫渡辺強筒井浩二奥西健男村上冬樹   3月30日13冷やかな微笑の女市川森一三輪彰服部マリ草野大悟久里みのる佐藤京一関根英二郎尾小山安治大中英二筒井浩二渡辺強下田武応田島和子    [編集] 関連項目国際秘密警察シリーズテレビドラマ化された日本の小説一覧日本のテレビドラマ一覧ファミリー劇場番組一覧 [編集] キー局における前後番組日本テレビ 日曜日21:30 - 22:26 前番組番組名次番組 37階の男 （1968. 7/28 - 12/29） プロファイター （1969. 1/ 5 - 3/30） 上方武士道 （1969. 4/ 6 - 7/27）   表・話・編・歴 日本テレビ系列（NNS）日曜21時台の連続ドラマ  1968年7月 - 1969年10月（第1期）37階の男 繝励Ο繝輔ぃ繧、繧ソ繝シ 荳頑婿豁ヲ螢ォ驕蕩| 鮟帝Κ縺ョ螟ェ髯ス   1970蟷エ10譛- 1971年12月（第2期）ささら、もさら 縺翫″縺ゅ′繧翫％縺シ縺裏| 豸吶豐ウ繧偵繧願ソ斐ｌ櫁恩豁後ｈ繧刈| 縺薙％縺九ｉ蟋九∪繧侠| 諤ェ螂㍾香荳牙、悛| 髱堤ゥコ豬ェ莠コ ～ェ莠コ蟶ょより〜   1972年4月 - 1972年10月（第3期）鉄道100年 大いなる旅路   1973年4月 - 1983年9月（第4期）子連れ狼（萬屋錦之介版・第一部） 唖侍鬼一法眼 子連れ狼（第二部） おんな浮世絵・紅之介参る! 長崎犯科帳 十手無用 九丁堀事件帖 子連れ狼（第三部） 譯、ェ驛惹セ頃| 蟷サ荵倶サ倶ク也峩縺怜ク蔓| 譚セ蟷ウ蜿ウ霑台コ倶サカ蟶ウ 新・松平右近   1985年4月 - 1987年9月（第5期）刑事物語'85 誇りの報酬 あぶない刑事      この「プロファイター」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 日本テレビのテレビドラマ | 宝塚映画のテレビ映画作品 | 1969年のテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 