出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   川本 祐太郎（かわもと ゆうたろう、8月27日 - ）は、日本の漫画家。女性。AB型。エニックス（現：スクウェア・エニックス）から発行されていた『ドラゴンクエスト4コママンガ劇場』などに執筆していた。HP等では、「たすく」のHNを名乗っている。牧野博幸の元アシスタント。「祐太郎」というペンネームは、自身の親から「もし男の子だったら祐太郎という名前を考えていた」と聞かされていたことに由来する。目次 1 概要2 作品リスト3 師匠4 外部リンク    [編集] 概要ドラゴンクエスト4コマクラブでデビュー。以後はスクウェア・エニックスの4コママンガ劇場や双葉社の4コマKINGDOMなどで多数執筆。4コマ以外の作品では、『月刊少年ギャグ王』で連載していた『RUNRUNブラザーズ』（全2巻）や、『YAT安心!宇宙旅行』（全1巻）がある。現在は、『ラグナロクオンライン』のアンソロジーを中心にいくつかの漫画を執筆している。[編集] 作品リストRUNRUNブラザーズ（月刊少年ギャグ王、全2巻）YAT安心!宇宙旅行（月刊少年ギャグ王、全1巻）ラグナロクオンライン 今日はなにする?（オンラインゲームすごい攻略やってます。・ラグナロクオンライン4コマKINGDOM、全1巻?） [編集] 師匠牧野博幸 [編集] 外部リンク■TASK　FORCE■（作者のHP） この項目「川本祐太郎」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E6%9C%AC%E7%A5%90%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の漫画家隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 