出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   仲田 守（なかた まもる、1953年 - ）は、日本のサクソフォーン奏者、編曲家。岡山県出身。東京佼成ウィンドオーケストラ団員。東京藝術大学卒業、同大学院修了。1978年に東京佼成ウインドオーケストラに入団した。現在は、吹奏楽曲の編曲や指揮者・音楽監督として各地の吹奏楽団の指導も行っている。[編集] 編曲作品集LIVE.LIKE.LIFE!/ミューズ・フェスティバル・ウィンド・オーケストラ（ブレーンミュージック）LIVE.LIKE.LIFE!Ⅱ「ローマの祭」（ブレーンミュージック）LIVE.LIKE.LIFE!Ⅲ（ブレーンミュージック） [編集] 外部リンクサキソフォン奏者・編曲家 | 仲田 守 この「仲田守」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「仲田守」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%B2%E7%94%B0%E5%AE%88」より作成カテゴリ: 日本のサクソフォーン奏者 | 日本の編曲家 | 岡山県出身の人物 | 吹奏楽に関する人物 | 1953年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | クラシック音楽関連のスタブ 