出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   古谷 実（ふるや みのる、1972年3月28日 - ）は、日本の漫画家。埼玉県浦和市（現さいたま市）出身。浦和市立（現さいたま市立）善前小学校卒、浦和市立大谷口中学校卒、私立埼玉第一高校（現私立開智高等学校）卒。ハリウッド美容専門学校卒。目次 1 概要2 略歴3 作品リスト4 その他    [編集] 概要代表作に『行け!稲中卓球部』『僕といっしょ』『グリーンヒル』など。思春期の主人公達が閉塞的な状況に対してもがく様を、デビューから一貫しての作品テーマとしている。[編集] 略歴1993年、『週刊ヤングマガジン』誌上のギャグ漫画『行け!稲中卓球部』でデビュー。同作品は大ヒットしアニメ化もされた。1997年、『週刊ヤングマガジン』誌上にて『僕といっしょ』を連載開始。ギャグ漫画ではあるものの、ストーリー的な膨らみが前作に比べ如実に現れ、キャラクターのデフォルメも控えめな表現に変移する。続く『グリーンヒル』ではギャグ路線を維持するも“めんどくさい”という誘惑に押され一見人生を無駄に送る主人公の姿がより明確なメッセージとともに描かれている。2000年頃、一児の父となる。2001年から2002年にかけて、『週刊ヤングマガジン』誌上にて『ヒミズ』を連載。この作品はそれ以前の古谷自身の作品と異なり、完全にギャグ漫画の要素を排除し、キャラクターの心理描写や状況描写に重きを置いて描かれている。また、それまではギャグとしての暴力描写は多々あったが今作では陰惨なものとして描かれている。『ヒミズ』の単行本1巻の帯には「笑いの時代は終わりました…これより、不道徳の時間を始めます。」というコピーが打たれている。結末は他の作品のような、ほのぼのとしたものと異なり、古谷作品では最も暗い終わりを迎えている。[編集] 作品リスト行け!稲中卓球部 （1993年 - 1996年、週刊ヤングマガジン、講談社） - 1996年度 第20回 講談社漫画賞受賞僕といっしょ （1997年 - 1998年、週刊ヤングマガジン）グリーンヒル （1999年 - 2000年、週刊ヤングマガジン）ヒミズ （2001年 - 2002年、週刊ヤングマガジン）シガテラ （2003年 - 2005年、週刊ヤングマガジン）わにとかげぎす （2006年 - 2007年、週刊ヤングマガジン）ヒメアノ〜ル （2008年 - 2010年、週刊ヤングマガジン） [編集] その他望月峯太郎のファンである。元アシスタントに山崎紗也夏がいる。わずかな期間ながら石原まこちんもアシスタントをしていた。高校時代はラグビー部である。 この項目「古谷実」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E8%B0%B7%E5%AE%9F」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | さいたま市出身の人物 | 1972年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 