出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・可部町のデータ廃止日1972年4月1日 廃止理由編入合併 可部町→広島市 現在の自治体広島市 廃止時点のデータ 国 日本 地方中国地方、山陽地方中国・四国地方 都道府県広島県 郡安佐郡 団体コード34346-3 面積91.74km 総人口29,854人（1971年10月1日） 隣接自治体広島市、安佐郡佐東町、安佐郡高陽町、高田郡白木町、山県郡千代田町、高田郡八千代町 町の木 町の花 他のシンボル 可部町役場 所在地〒731-0292広島県 広島市安佐北区可部四丁目13番13号 外部リンク 位置  特記事項： 町役場のデータは広島市安佐北区役所のものである。    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  可部町（かべちょう）はかつて広島県安佐郡に存在した町である。1972年4月1日に広島市に編入されて消滅した。目次 1 沿革2 歴代町長3 主要施設4 地理5 名所・旧跡6 産業7 大字8 交通（1972年3月31日当時のデータ）8.1 鉄道8.2 道路  9 教育（1972年3月31日当時のデータ）10 備考11 関連項目    [編集] 沿革1889年4月1日市町村制施行。当時の町域にはいずれも高宮郡に属する可部町（初代）と大林・亀山・中原・三入の各村があった。1898年10月1日高宮・沼田両郡が統合して安佐郡が成立する。1942年7月1日可部町（初代）と中原村が対等合併して可部町（2代）が成立する。1955年3月31日可部町（2代）と大林・亀山・三入各村が対等合併して可部町（3代）が成立する。1972年4月1日広島市に編入されて消滅する。 [編集] 歴代町長[編集] 主要施設広島県警安佐北警察署 [編集] 地理河川太田川南原川根ノ谷川   山白木山（標高889.3m）堂床山（標高859.6m）備前坊山（標高789.4m）冠山（標高735.7m）押手山（標高706.8m）水越山（標高526.0m）福王寺山（標高496.2m）螺山（標高475.0m）高松山（標高339.0m）茶臼山（標高229.7m）   [編集] 名所・旧跡南原峡 [編集] 産業[編集] 大字綾ヶ谷（あやがたに）今井田（いまいだ）上原（うえばら）大林（おおばやし）大毛寺（おおもじ）勝木（かつぎ）可部（かべ）上町屋（かみまちや）下町屋（しもまちや）城（じょう）桐原（とげ）中島（なかしま）中野（なかの）南原（なばら）虹山（にじやま）四日市（よっかいち） [編集] 交通（1972年3月31日当時のデータ）[編集] 鉄道国鉄可部線が通っており、町内には以下の施設がある。 中島駅可部駅※この駅以遠は2003年11月30日をもって廃止された。河戸駅※この駅まで復活させ、電化する構想があるが実現するかどうかは不透明。今井田駅安芸亀山駅   [編集] 道路国道国道54号国道183号…町内は全区間国道54号と重用。国道191号国道261号…町内は全区間国道191号と重用。   主要地方道島根県道・広島県道浜田八重可部線…町内は全区間国道54号と重用。現：島根県道・広島県道5号浜田八重可部線。   一般県道広島県道可部停車場線…現：広島県道240号可部停車場線。広島県道高陽中島線…現：広島県道70号広島中島線。広島県道宇津可部線…現：広島県道267号宇津可部線。広島県道勝木安古市線…現：広島県道268号勝木安古市線。広島県道大林井原線…現：広島県道68号大林井原線。   [編集] 教育（1972年3月31日当時のデータ）小学校可部町立大林小学校可部町立可部小学校可部町立亀山小学校可部町立三入小学校   中学校可部町立可部中学校   高等学校広島県立可部高等学校広島文教女子大学附属高等学校   大学広島文教女子大学広島文教女子大学短期大学部…2003年廃止。   [編集] 備考現在、可部町役場の場所に安佐北区総合福祉センターが建っている。 （『保存版ふるさと広島市』郷土出版社、2008年、109頁参照）[編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧 表・話・編・歴 広島市に編入された町村  中区なし   東区安芸町・牛田村・中山村・戸坂村・矢賀村   西区井口村・草津町・己斐町・古田村・三篠町   南区仁保島村   安芸区熊野跡村・瀬野川町・船越町・矢野町   佐伯区五日市町・湯来町   安佐南区祇園町・ 佐東町・沼田町・安古市町   安佐北区安佐町・可部町・高陽町・白木町・深川村   関連テンプレート広島市のニュータウン・広島市の市域・広島市の主要な公園       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%AF%E9%83%A8%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 広島県の市町村 (廃止) | 広島市に編入された町村 | 安佐北区 