出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 聖母大学  校舎  大学設置2004年 創立1948年 学校種別私立 設置者学校法人聖母学園 本部所在地東京都新宿区下落合四丁目16番11号 キャンパス新宿（東京都新宿区） 学部看護学部 研究科無し ウェブサイト聖母大学公式サイト ・話・編・歴 聖母大学（せいぼだいがく、英語: Seibo College）は、東京都新宿区下落合四丁目16番11号に本部を置く日本の私立大学である。2004年に設置された。大学の略称は聖母大。カトリック教会の女子修道会である「マリアの宣教者フランシスコ修道会」によって創設された。目次 1 沿革2 学部3 出典・脚注4 外部リンク    [編集] 沿革1948年 聖母厚生女子学院創立。1950年 聖母女子短期大学開学。2004年 聖母大学設立。聖母女子短期大学募集停止。 近年本体の社会福祉法人聖母会営の聖母病院も改修工事が終わり、外観はアンティーク調にしながら医療体制の充実を図っている。 坂の下になる西武新宿線下落合駅寄りには「聖母ホーム」など高齢者福祉施設も設けられている。2009年4月28日 上智大学運営の学校法人上智学院と2011年4月に合併する協議を始めると発表。 [編集] 学部 聖母病院・道路を挟んだ反対側にある  看護学部看護学科   [編集] 出典・脚注[編集] 外部リンク聖母大学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%AF%8D%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 東京都の大学 | 日本の私立大学 | 日本のカトリック系大学 | 学校記事 