出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本のテレビドラマについて記述しています。1967年のイギリス映画については「いつも2人で」をご覧ください。   いつもふたりで ジャンルテレビドラマ 放送時間毎週月曜日21:00 - 21:54（54分） 放送期間 放送国 日本 制作局フジテレビ 出演者  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『いつもふたりで』は、フジテレビ系列で、2003年1月6日から2003年3月17日まで放送の、「月9ドラマ」。全11回。平均視聴率16.2%。目次 1 内容2 キャスト3 スタッフ4 主題歌5 各回のタイトル・放送日・視聴率6 備考7 関連項目8 外部リンク    [編集] 内容有名小説家になりたいという夢を持つ谷町瑞穂（松たか子）は応募した新人文学賞を受賞し、遂にその夢を実現する日が来た。彼女は家族たちに見送られ故郷を離れるが、現実は厳しかった。支度金を奪われた瑞穂は、今さら故郷に帰れない。東京のつてを頼る瑞穂は、構成作家として働く幼なじみ、森永健太（坂口憲二）のマンションに転がり込む……。[編集] キャスト谷町瑞穂：松たか子森永健太：坂口憲二奥田直之：葛山信吾 ※柏原崇が2話で病気降板藤原央子：長谷川京子入江知華：平山あや森永孝平：瑛太木下優子：佐藤仁美国枝正章：田山涼成星野久志：塚地武雅（ドランクドラゴン）永井 亘：秋山竜次（ロバート）竹内めぐみ：滝沢沙織青木依子：木村多江溝口康夫：深水三章佐原敦子：西牟田恵不破圭二朗：西村雅彦北野邦夫：小木茂光村越亮介：黒沢年雄手塚幸子：石田未来 [編集] スタッフ脚本：相沢友子（『恋ノチカラ』など）音楽：吉俣良プロデューサー：鈴木吉弘演出：中江功 小林和宏 平井秀樹プロデュース補：塚田洋子、鹿内植、玉田祐美子演出補：遠藤光貴、関野宗紀、本間美由紀、片山慎三広報：かまやつ太郎企画協力：廣瀬雄制作担当：岩澤正和制作主任：鷲山伸人制作進行：白井麻里、吉田知弘、佐藤徳子、加瀬谷顕彦制作デスク：西川智子協力：渋谷ビデオスタジオ、バスク、日本航空、FLT、八峯テレビ、アクティス、ブルーバック、タカハシレーシング、ビーディック制作：フジテレビドラマ制作センター制作著作：フジテレビ [編集] 主題歌『Always』光永亮太 [編集] 各回のタイトル・放送日・視聴率各話放送日サブタイトル視聴率 第1話2003年1月6日夢はかなう!!あなたに贈る真冬の恋物語18.2% 第2話2003年1月13日ハチ公の災難16.4% 第3話2003年1月20日神の目を持つ男15.3% 第4話2003年1月27日君を抱きしめる…17.3% 第5話2003年2月3日決意のキス16.0% 第6話2003年2月10日大切な人のために15.1% 第7話2003年2月17日今夜、恋に落ちる14.8% 第8話2003年2月24日恋の気持ち隠して15.3% 第9話2003年3月3日恋の終わりは突然15.3% 第10話2003年3月10日最後の夜に…16.1% 最終話2003年3月17日ファースト・キス18.1% 平均視聴率16.2%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ社調べ）  第1話は、拡大版。 [編集] 備考最終話のエンディングの中で堀北真希が僅かに出演していた。[編集] 関連項目はねるのトびら塚地武雅・秋山竜次は「はねるのトびら」のコント「MUGA様とおーたむSAN」をベースにしたキャラクターを演じた。また伊藤さおり（北陽）・鈴木拓（ドランクドラゴン）がゲスト出演したり、ドラマ内のテレビ画面で「はねるのトびら」の番組宣伝が流れた。   天体観測 (テレビドラマ)坂口憲二と長谷川京子はドラマ「天体観測」でも共演。7話で「天体観測しましょう」というセリフがある。   [編集] 外部リンク番組基本情報ページ フジテレビ系 月曜9時枠の連続ドラマ 前番組番組名次番組 ホーム&アウェイ いつもふたりで 東京ラブ・シネマ   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）月曜21時台の連続ドラマ（月9）  1980年代1987年アナウンサーぷっつん物語　| 逕キ縺梧ウ」縺九↑縺、懊縺ェ縺│| 繝ゥ繧ク繧ェ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 繧ョ繝ァ繝シ繧ォ繧、蜷帙′陦後¥!   1988蟷エ闕帝㍽縺ョ繝Ξ繝薙繝ウ 君の瞳をタイホする! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 縺ゅ◎縺ウ縺ォ縺翫＞縺ァ繝ァ! 君が嘘をついた   1989年君の瞳に恋してる! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱曵I 蜷後邏壹逕泛| 諢帙＠縺ゅ▲縺ヲ繧九°縺      1990年代前半1990年世界で一番君が好き! 日本一のカッ飛び男 キモチいい恋したい! すてきな片想い   1991年東京ラブストーリー 学校へ行こう! 101回目のプロポーズ 逢いたい時にあなたはいない…   1992年あなただけ見えない　| 邏のままで 蜷帙縺溘ａ縺ォ縺ァ縺阪ｋ縺薙→ 莠悟香豁ウ縺ョ邏據   1993蟷エ縺ゅ譌・縺ォ蟶ー繧翫◆縺│| 縺イ縺ィ縺、螻区の下 縺倥ｃ縺倥ｃ鬥ャ縺ェ繧峨＠ 縺ゅ☆縺ェ繧咲區譖ク   1994蟷エ縺薙荳悶譫懊※ 荳翫ｒ蜷代＞縺ヲ豁ゥ縺薙≧! 蜷帙→縺◆螟匠| 螯ケ繧     1990年代後半1995年For You 僕らに愛を! いつかまた逢える まだ恋は始まらない   1996年ピュア ロングバケーション 翼をください! おいしい関係   1997年バージンロード　| 縺イ縺ィ縺、螻区の下2 繝薙繝√繝シ繧、繧コ 繝ゥ繝悶ず繧ァ繝阪Ξ繝シ繧キ繝ァ繝ウ   1998蟷エDays 繝悶Λ繧カ繝シ繧コ 繝懊繧、繝上Φ繝唖| 縺倥ｓ縺ケ縺  1999年Over Time リップスティック パーフェクトラブ! 豌キ縺ョ荳也阜      2000蟷エ莉」蜑榊濠2000蟷エ莠悟鴻蟷エ縺ョ諱侠| 螟ゥ豌嶺コ亥の恋人 繝舌せ繧ケ繝医ャ繝裏| 繧∪縺ィ縺ェ縺ァ縺励％   2001蟷エHERO 繝ゥ繝悶繝ャ繝懊Μ繝・繝シ繧キ繝ァ繝ウ 縺ァ縺阪■繧▲縺溽オ仙ゥ國| 繧「繝ウ繝ぅ繝シ繧ッ   2002蟷エ莠コ縺ォ繧＆縺励¥ 空から降る一億の星 繝ゥ繝ウ繝√螂ウ邇侠| 繝帙繝アウェイ   2003年いつもふたりで 譚ア莠ャ繝ゥ繝悶繧キ繝阪 蜒輔□縺代繝槭ラ繝ウ繝刈| 繝薙ぐ繝翫   2004蟷エ繝励Λ繧、繝旺| 諢帙＠蜷帙∈ 東京湾景 ラストクリスマス      2000年代後半2005年不機嫌なジーン エンジン スローダンス 蜊ア髯コ縺ェ繧「繝阪く   2006蟷エ隘ソ驕願ィ丐| 繝医ャ繝励く繝」繧ケ繧ソ繝シ サプリ のだめカンタービレ   2007年東京タワー 繝励Ο繝昴繧コ螟ァ菴懈姶 繝輔ぃ繝シ繧ケ繝医繧ュ繧ケ 繧ャ繝ェ繝ャ繧ェ   2008蟷エ阮碑枚縺ョ縺ェ縺干螻侠| CHANGE 太陽と海の教室 イノセント・ラヴ   2009年ヴォイス〜命なき者の声〜 婚カツ! ブザー・ビート〜崖っぷちのヒーロー〜 東京DOGS      2010年代前半2010年コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命- 2nd season 譛医諱倶ココ縲廴oon Lovers縲悛| 螟上諱九陌ケ濶イ縺ォ霈昴¥          縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%81%A4%E3%82%82%E3%81%B5%E3%81%9F%E3%82%8A%E3%81%A7_(%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 繝輔ず繝Ξ繝捺怦譖時枠の連続ドラマ | 2003年のテレビドラマ | 恋愛ドラマ 