出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高山市消防本部 情報 設置日2005年10月 管轄区域高山市、大野郡白川村 管轄面積2534.22m 職員定数167人 消防署数1 分署数3 出張所数4 所在地高山市桐生町3-208 リンク[1] ・話・編・歴 高山市消防本部（たかやまししょうぼうほんぶ）は、岐阜県高山市の消防部局（消防本部）。管轄区域は高山市及び大野郡白川村の全域。白川村は高山市に消防事務を委託している。目次 1 概要2 沿革3 組織4 消防署5 参考文献    [編集] 概要消防本部：高山市桐生町3-208管内面積：2,534.22km職員定数：167人消防署1箇所、分署3箇所、出張所4箇所主力機械（2007年4月1日現在） 普通消防ポンプ自動車：2水槽付消防ポンプ自動車：9はしご付消防自動車：1救急自動車：12救助工作車：1指令車：4広報車：1予防調査車：3警防搬送車：4資機材搬送車：2連絡車：2その他：1   [編集] 沿革1949年4月1日 - 高山市消防本部を設置する。1953年3月5日 - 高山市消防署を設置する。1963年7月 - 救急業務を開始する。1965年7月 - 消防本部・消防署庁舎が落成する。1969年3月 - 化学消防車を配備する。1972年1月1日 - 高山市・吉城郡古川町・国府町の1市2町により一部事務組合の飛騨消防組合を設立する。 高山市消防本部が飛騨消防組合消防本部に移行し、高山市消防署を高山消防署に改称する。  1972年2月 - 古川消防署を設置し、2署体制となる。1994年12月 - 消防本部・高山消防署新庁舎が完成する。1995年11月 - 30メートル級はしご付消防車を配備する。1997年2月 - 組合初の高規格救急車を配備する。1997年9月30日 - 吉城郡河合村・宮川村、大野郡久々野町・丹生川村・清見村・荘川村・白川村・宮村・朝日村・高根村の組合加入が岐阜県知事より許可され、組合構成市町村が1市3町9村となる。1999年4月1日 - 大野消防署を設置し、3署体制となる。古川消防署北分署・大野消防署丹生川分遣所を開設する。1999年11月1日 - 大野消防署荘川分遣所を開設する。1999年11月 - 救助工作車を配備する。2000年4月1日 - 大野消防署清見分遣所・白川分遣所を開設する。2004年2月1日 - 飛騨市の発足に伴い、古川町・河合村・宮川村が合併前日をもって組合を脱退する。古川消防署・古川消防署北分署を飛騨市に承継する。2004年2月1日 - 吉城郡上宝村の組合加入が許可され、組合構成市町村が1市2町8村となる。高山消防署国府分署・上宝分署を開設する。2005年2月1日 - 丹生川村・清見村・荘川村・宮村・久々野町・朝日村・高根村・国府町・上宝村を編入する。 合併前日をもって飛騨消防組合を解散し、単独消防として高山市消防本部を設置する。大野消防署は大野分署となり、分遣所を出張所に改称する。白川村の消防事務を受託する。   [編集] 組織本部−消防総務課、予防課消防署−警防課、防災課、救急課 [編集] 消防署消防署住所分署出張所 高山消防署高山市桐生町3-208大野：高山市久々野町久々野2540-9 国府：高山市国府町木曽垣内151 上宝：高山市奥飛騨温泉郷田頃家15-1丹生川：高山市丹生川町坊方1997-3 清見：高山市清見町牧ヶ洞2446-1 荘川：高山市荘川町新渕545-1 白川：大野郡白川村鳩谷498  [編集] 参考文献'07消防年報（高山市消防本部） 表・話・編・歴 消防本部一覧  北海道地方北海道   東北地方青森県　| 蟯ゥ謇狗恁 螳ョ蝓守恁 遘狗伐逵権| 螻ア蠖「逵権| 遖丞ウカ逵  関東地方茨城県 譬惠逵権| 鄒、鬥ャ逵権| 蝓シ邇臥恁 蜊痩逵権| 譚ア莠ャ驛ス 逾槫・亥キ晉恁   荳ュ驛ィ蝨ー譁ケ譁ー貎溽恁 蟇悟アア逵権| 遏ウ蟾晉恁 遖丈コ慕恁 螻ア譴ィ逵権| 髟キ驥守恁 蟯宣逵権| 髱吝イ。逵権| 諢帷衍逵  近畿地方三重県 滋賀県 莠ャ驛ス蠎悛| 螟ァ髦ェ蠎悛| 蜈オ蠎ォ逵権| 螂郁憶逵権| 蜥梧ュ悟アア逵  中国地方鳥取県 蟲カ譬ケ逵権| 蟯。螻ア逵権| 蠎ウカ逵権| 螻ア蜿」逵  四国地方徳島県 香川県 愛媛県 高知県   九州地方福岡県　| 菴占ウ 髟キ蟠守恁 辭頑悽逵権| 螟ァ蛻恁 螳ョ蟠守恁 鮖ソ蜈仙ウカ逵権| 豐也ク恁       縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%B1%B1%E5%B8%82%E6%B6%88%E9%98%B2%E6%9C%AC%E9%83%A8縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 豸磯亟譛ャ驛ィ | 鬮伜アア蟶　