出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キンキンのとことん好奇心 ジャンルワイドショー番組 放送時間平日 12:00 - 12:55（55分） 放送期間1995年4月3日 - 1996年3月29日 放送国 日本 制作局テレビ朝日 出演者愛川欽也、朝凪鈴　ほか 音声ステレオ放送  キンキンのとことん好奇心（きんきん - こうきしん）は、1995年4月3日から1996年3月29日まで、テレビ朝日系列で放送されたワイドショー番組。ステレオ放送を実施。目次 1 司会2 概要3 ネット局の動向4 番組をネットしていた局5 脚注6 前後番組の移り変わり    [編集] 司会愛川欽也朝凪鈴 [編集] 概要『人間探検!もっと知りたい!!』以来のワイドショー番組である。番組のタイトルは、かつて愛川が数年間司会をつとめた情報番組『今夜は好奇心!』（フジテレビ系）にあやかって付けられたと思われる。 しかし、裏番組の日本テレビ系『午後は○○おもいッきりテレビ』、フジテレビ系『笑っていいとも!』の牙城は崩せず、1年で打ち切られた。しかし後番組の『ワイド!スクランブル』で、「やらせリンチ事件」発覚による『アフタヌーンショー』の打ち切り[1]以降続いてきたテレビ朝日系平日正午枠の長期低落傾向にようやく歯止めがかかる。 新聞番組表での表記は一行10文字の制約から『キン欽とことん好奇心』だった。 この番組以降、後続のABC制作15分枠には『上沼恵美子のおしゃべりクッキング』が充てられ、さらにそれを通り抜けて『徹子の部屋』へとつながることとなり現在に至る[2]。[編集] ネット局の動向この番組がスタートしたのと同時に、愛媛朝日テレビが開局して同時ネット、さらに番組開始半年後に琉球朝日放送が開局。南海放送（日本テレビ系列[3]）、琉球放送（TBS系列）が系列外時差ネット廃止に伴う『人間探検!もっと知りたい!!』を打ち切って以来、愛媛県と沖縄県にテレビ朝日系の平日正午枠番組のネットが復活した。[編集] 番組をネットしていた局ANB（現・EX）全国朝日放送（現・テレビ朝日）HTB 北海道テレビ放送ABA 青森朝日放送KHB 東日本放送AAB 秋田朝日放送YTS 山形テレビKFB 福島放送NT21（現・UX）新潟テレビ21ABN 長野朝日放送SATV 静岡朝日テレビHAB 北陸朝日放送NBN 名古屋テレビ放送ABC 朝日放送HOME 広島ホームテレビYAB 山口朝日放送KSB 瀬戸内海放送EAT 愛媛朝日テレビ（1995年4月の開局から）KBC 九州朝日放送NCC 長崎文化放送KAB 熊本朝日放送OAB 大分朝日放送KKB 鹿児島放送QAB 琉球朝日放送（1995年10月の開局から） [編集] 脚注^ 『アフタヌーンショー』の打ち切り以降、当番組を含めて14番組（『なうNOWスタジオ』〜『とことん好奇心』）が打ち切られた。^ 2010年現在、『ワイド!スクランブル』・『上沼恵美子のおしゃべりクッキング』・『徹子の部屋』ともANNフルネット24局での放送。^ 1995年4月1日からはNNSマストバイ局。  [編集] 前後番組の移り変わりテレビ朝日系 平日昼のワイドショー枠・12時台 前番組番組名次番組 まっ昼ま王!! ※バラエティ番組 キンキンのとことん好奇心 ワイド!スクランブル   表・話・編・歴 平日昼のワイドショー・情報番組　  日本テレビお昼のワイドショー 蜊亥セ後笳銀雷縺翫ｂ縺ャ縺阪ｊ繝Ξ繝蕩| 縺翫ｂ縺ャ縺阪ｊ繧、繧、!!繝Ξ繝蕩| 縺翫ｂ縺ャ縺阪ｊDON! DON!   TBSテレビ新伍のお待ちどおさま ぴりっとタケロー 悠々!お昼です　| 繧上＞縺ゥ!繧ヲ繧ェ繝メ繝」繝シ ベストタイム はぴひる! （特）情堃AぃBぁvぃ偵ｂ繧、繝ウ繧オ繧、繝唖| 縺阪ｇ縺匱繝励Λ繧ケ! 繝斐Φ繝昴Φ! 縺イ繧九♀縺ウ!   繝Ξ繝捺悃譌・繧「繝輔ち繝後繝ウ繧キ繝ァ繝シ 縺ェ縺㎖OW繧ケ繧ソ繧ク繧ェ 譁ー繝サ繧「繝輔ち繝後繝ウ繧キ繝ァ繝シ 蟶命譏弱繧ー繝ゥAY 縺頑仂縺ョ繝槭う繝Ξ繝蕩| 繝帙ャ繝医Λ繧、繝ウ110逡ェ 森田健作の熱血テレビ 螂ウ38豁ウ豌励↓縺ェ繧九ユ繝ャ繝蕩| 莠コ髢捺爾讀もっと知りたい!! 繧カ繝サ繝九Η繝シ繧ケ繧ュ繝」繧ケ繧ソ繝シ 繧ュ繝ウ繧ュ繝ウ縺ョ縺ィ縺薙→繧灘・ス螂㍾ソΒ| 繝ッ繧、繝スクランブル      この「キンキンのとことん好奇心」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%81%AE%E3%81%A8%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%93%E5%A5%BD%E5%A5%87%E5%BF%83」より作成カテゴリ: テレビ朝日の帯番組 | テレビ朝日の情報・ワイドショー番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 