出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 事業所名朝霞浄水場Asaka Purification Plant 所在地埼玉県朝霞市宮戸1丁目3番1号 通水1966年10月3日 処理方式急速ろ過 通常ろ過水量659,000〜1,157,000 m/日 （6億5900万〜11億5700万リットル/日） 配水池容量183,500 m （1億8350万リットル） 整地地盤高TP+21 m 敷地面積244,685 m（排水処理所含む） 工事費総額?億円 給水区域品川区、大田区、千代田区、港区、中央区、新宿区、豊島区、杉並区、渋谷区、中野区、練馬区、板橋区、目黒区、世田谷区、台東区、文京区、八王子市、町田市、多摩市、稲城市の一部  朝霞浄水場（あさかじょうすいじょう英称 Asaka Purification Plant）は、埼玉県朝霞市にある東京都水道局の浄水場である。目次 1 概要2 特徴3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要第1次利根川系水道拡張事業の一環として1966年（昭和41年）10月3日に竣工した、日本第2位の施設能力を誇る大規模浄水場（日本最大は大阪府水道部・村野浄水場）。 原水は利根川および荒川の表流水を導入。 ろ過水の半分を高度浄水処理して上井草給水所（杉並区）および本郷給水所（文京区）に送水している。正式部署名は「東京都水道局朝霞浄水管理事務所」。同管理事務所は三園浄水場も統括。[編集] 特徴原水導水施設荒川にある秋ヶ瀬取水堰で取水された原水は、朝霞水路に導かれ、沈砂池を経て新河岸川をサイフォンで渡り、原水ポンプ所の受水井まで自然流下で導水される。導水施設のうち沈砂池までは独立行政法人水資源機構秋ヶ瀬管理所が管理。原水ポンプ所自然流下で導水されるため、地下29.5 mをベースにしている。地下22 mにある受水井から第一着水井に原水を汲み上げるために最大揚水量600 m/min（毎秒1万リットル）、電動機出力3,600 kWの導水ポンプ4台を用いている。通常は2台並列運転である。また、東村山浄水場に原水を送水（順送）するために最大揚水量250 m/min（毎秒4,200リットル）、電動機出力6,200 kWの原水ポンプも3台設置されている。ポンプの速度制御方式は電動機が巻線形三相誘導電動機なので液体抵抗器（液抵）による二次抵抗制御またはクレーマキットによるクレーマ制御を用いている。第一着水井内径31 m、有効水深4 mで円形プール状の形状。導水ポンプ所から汲み上げた原水の残圧を減勢するので大量の原水が噴き上がってくるのがよく見える。ワンウェイ・サージタンク（調圧水槽）第二着水井薬品混和渠および原水渠フロック形成池薬品沈殿池高度浄水施設後段ろ過池塩素混和渠配水池・ポンプ井送配水ポンプ朝霞連絡管受変電・発電設備受変電所朝霞常用発電所 [編集] 関連項目水道道路#埼玉県…当浄水場と東村山浄水場を結ぶ原水連絡管を埋設している道路の通称新座増圧ポンプ所 [編集] 外部リンク この項目「朝霞浄水場」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E9%9C%9E%E6%B5%84%E6%B0%B4%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 日本の浄水場 | 東京都水道局 | 朝霞市隠しカテゴリ: 東京都関連のスタブ項目 