出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フリードリヒ5世Friedrich V プファルツ選帝侯    在位1610年 - 1623年（プファルツ選帝侯）1619年 - 1620年（ボヘミア王） 別号ライン宮中伯、ボヘミア王 出生1596年8月16日プファルツ、ヤークトシュロス 死去1632年11月29日マインツ 配偶者エリザベス・ステュアート 子女フリードリヒ＝ハインリヒカール1世ルートヴィヒ　 エリーザベト・フォン・ベーメンループレヒト・フォン・ライン モーリッツ・フォン・ジンメルン ルイーゼ・マリア ルートヴィヒ エドゥアルト ヘンリエッテ・マリー ヨハネス・フィリップ・フリードリヒ シャルロッテゾフィー グスタフ・アドルフ 王家プファルツ＝ジンメルン家 父親フリードリヒ4世 母親ルイーゼ・ユリアナ ・話・編・歴 フリードリヒ5世（独：Friedrich V., 1596年8月16日 - 1632年11月29日）は 、プファルツ選帝侯（在位：1610年 - 1623年）、ボヘミア王（フリードリヒ1世、チェコ語：Friedrich Falck, 在位：1619年 - 1620年）。1618年のプラハ窓外放擲事件に始まる三十年戦争では、ボヘミアの等族議員によってボヘミア王に選ばれた。しかし、1620年の白山の戦いでハプスブルク家のフェルディナント2世が勝利を収めると王位を失った。そのことから冬王と呼ばれる。[編集] 生涯フリードリヒは上プファルツ、アンベルク近くのダイスシュヴァイクにあったヤークトシュロス（Jagdschloss）で生まれた。父はプファルツ選帝侯（ライン宮中伯）フリードリヒ4世、母はオランダ総督・オラニエ公ウィレム1世とシャルロット・ド・ブルボン＝ヴァンドームの娘ルイーゼ・ユリアナである。1610年、父の死去によりプファルツ選帝侯を継承した。1619年にボヘミアのプロテスタントの等族達は、カトリックの神聖ローマ皇帝、ハプスブルク家のフェルディナント2世を王位から排除すべく、フリードリヒ5世にボヘミア王即位を申し出た。フリードリヒ5世がプロテスタント連合の有力なメンバーだったためである。またこの連合は、フリードリヒ5世の父フリードリヒ4世が帝国におけるプロテスタントの擁護のために結成したものであった。フリードリヒは即位を受諾したが、同盟者たるべきプロテスタント連合はフリードリヒへの軍事的支援に失敗した。フリードリヒのボヘミア王としての治世は1620年11月8日の白山の戦いで終わった。戴冠式から1年と4日のボヘミア王であったため、フリードリヒは冬王と呼ばれることになった。この戦いの後、ハプスブルク軍はフリードリヒの本拠であるプファルツに侵攻し、フリードリヒは1622年にネーデルラントへ逃れた。1623年、フリードリヒの封地と選帝侯位を剥奪する勅令が公式に出され、それらは遠縁のバイエルン公マクシミリアン1世に与えられた。1630年に三十年戦争に介入したスウェーデン王グスタフ2世アドルフは、フリードリヒに戦線に復帰するよう要求したが、選帝侯であるフリードリヒは他国の王の指図を好まず、復帰を拒否した。フリードリヒは余生のほとんどを、妻や家族とともに亡命先のハーグで暮らし、1632年にマインツで死んだ。グスタフ2世アドルフの死の報告を聞いてから間もなく昏倒したという。[編集] 家族 フリードリヒは「冬王」とよばれるようにボヘミア王としての治世はきわめて短く、このように王冠を被りローブを身にまとった肖像は珍しい。  1613年2月14日、フリードリヒはイングランドとスコットランドの王ジェームズ1世とアン王妃の娘エリザベスと、王室礼拝堂及びホワイトホール宮殿で結婚した。多くの子供をもうけたが、その半分以上が亡命時代に生まれた。フリードリヒ＝ハインリヒ（1614年 - 1629年） - 水死カール1世ルートヴィヒ（1617年 - 1680年） - プファルツ選帝侯エリーザベト・フォン・ベーメン（1618年 - 1680年）　デカルトとの書簡のやりとりで知られる。ループレヒト・フォン・ライン（ルパート・オブ・ザ・ライン、1619年 - 1682年） - カンバーランド公、イングランド内戦で活躍モーリッツ・フォン・ジンメルン（モーリス、1620年 - 1652年） - イングランド内戦に参戦ルイーゼ・マリア（ルイーゼ・ホランディーネ、1622年 - 1709年）ルートヴィヒ（1624年 - 1625年）エドゥアルト（1625年 - 1663年） - プファルツ＝ジンメルン伯ヘンリエッテ・マリー（1626年 - 1651年）ヨハネス・フィリップ・フリードリヒ（1627年 - 1650年）シャルロッテ（1628年 - 1631年）ゾフィー（1630年 - 1714年） - ハノーファー選帝侯エルンスト・アウグスト妃 1701年、王位継承法によりアン女王に次ぐイギリス王位継承権者になった。アンに先立って亡くなったが、息子のゲオルク・ルートヴィヒがイギリス王ジョージ1世として即位した。  グスタフ・アドルフ（1632年 - 1641年） ウィキメディア・コモンズには、フリードリヒ5世 (プファルツ選帝侯)に関連するマルチメディアがあります。 先代:フリードリヒ4世  プファルツ選帝侯1596年 - 1632年（1623年）  次代:マクシミリアン1世カール1世ルートヴィヒ    先代:フェルディナント2世  ボヘミア王1619年 - 1620年  次代:フェルディナント2世（復位）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%925%E4%B8%96_(%E3%83%97%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%84%E9%81%B8%E5%B8%9D%E4%BE%AF)」より作成カテゴリ: 三十年戦争 | プファルツ選帝侯 | ボヘミア国王 | プファルツ＝ジンメルン家 | 1596年生 | 1632年没 | 幼君 