出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イタリアの地方行政区画（イタリアのちほうぎょうせいくかく）目次 1 州2 県3 コムーネ4 ムニチーピオ5 独立国6 参考文献7 関連項目    [編集] 州イタリアは現在20の州(Regione)から構成される。 通常の州に先がけて設置された、5つの特別自治州(autonoma a statuto speciale)は通常の州より大きな地方自治権を有する。そのうち、シチリア、サルデーニャ、トレンティーノ＝アルト・アディジェ、ヴァッレ・ダオスタ、が1948年に、フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州は1963年に制定された。通常州(statuto ordinario)は、1972年に制定された。 しばしば地方と訳されることもあるが、イタリアの州には行政機関がある。 また州には州都が有り、ヴァッレ・ダオスタ州の州都アオスタを除く各州都は所属する県の県都を兼ねている。最も広い州はピエモンテ州、人口の多い州はロンバルディア州。面積と人口ともにヴァッレ・ダオスタ州が最も少なく、人口は単なるコムーネであるモンツァ(人口で全国33位)よりも少ない。以下はイタリア各州とその州都の一覧である。斜体は特別自治州である。プッリャ州 バジリカータ州 カラブリア州 シチリア州 モリーゼ州 カンパニア州 アブルッツォ州 ラツィオ州 ウンブリア州 マルケ州 トスカーナ州 サルデーニャ州 エミリア＝ロマーニャ州 リグーリア州 ピエモンテ州 フリウリ ヴェネツィア・ジュリア州 ヴァッレ・ダオスタ州 トレンティーノ アルト・アディジェ州 ヴェネト州 ロンバルディア州 アドリア海 イオニア海 地中海 ティレニア海 リグリア海   イタリア北西部ピエモンテ州 - トリノヴァッレ・ダオスタ州（特別自治州） - アオスタリグーリア州 - ジェノヴァロンバルディア州 - ミラノ  イタリア北東部トレンティーノ＝アルト・アディジェ州（特別自治州） - トレントヴェネト州 - ヴェネツィアフリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州（特別自治州） - トリエステエミリア＝ロマーニャ州 -ボローニャ  イタリア中部トスカーナ州 - フィレンツェウンブリア州 - ペルージャマルケ州 - アンコーナラツィオ州 - ローマ  イタリア南部アブルッツォ州 -ラクイラモリーゼ州 - カンポバッソカンパニア州 - ナポリプッリャ州 - バーリバジリカータ州 - ポテンツァカラブリア州 - カタンザーロ  イタリア離島部シチリア州（特別自治州） - パレルモサルデーニャ州（特別自治州） - カリャリ   [編集] 県各州はそれぞれ県 (Provincia) に分割(州よりも歴史が古いため、州が県の集まりともいえる)され、県はコムーネ（自治体）の集合体から構成されている。各県に独自の議会、評議会、知事 (presidente) が存在し、政府に任命された役職の官選知事 (prefetto) もいる。県の下に各コムーネが配置される。 県は日本語に訳される際しばしば、「市］と訳されることがある。 県には県都と訳される中核となる都市(Capoluogo di Provincia)が有り、県の名前となっている場合がほとんどである。なお県都は一つの県に複数あることも多い。また、ヴァッレ・アオスタ州は特殊な位置付けで、州がアオスタ県としても機能する。イタリア全土で110の県(アオスタ県を含む)があり、1992年にはビエッラ県、クロトーネ県、レッコ県、ローディ県、プラート県、リミニ県、ヴェルバーノ・クジオ・オッソラ県、ヴィボ・ヴァレンツィア県の8つの県が増え、2005年にはオルビア＝テンピオ県、オリアストラ県、カルボーニア＝イグレージアス県、メディオ・カンピダーノ県の4県、モンツァ・エ・ブリアンツァ県、バルレッタ＝アンドリア＝トラーニ県、フェルモ県の3県は2009年に分離の実施が予定されているなど増殖傾向にある。最も狭い県であるトリエステ県は、面積順で100位のコムーネよりも狭い。人口の少ないのはイゼルニア県である。各県については、「イタリアの県の一覧」も参照[編集] コムーネ詳細は「コムーネ」を参照[編集] ムニチーピオ「ムニチーピオ（イタリア語）」も参照[編集] 独立国イタリア域内には2つの独立国が有り、ローマ市内にはバチカン市国が、リミニ県とペーザロ・エ・ウルビーノ県の間にはサンマリノ共和国が存在する。 これらの国は、イタリアとは別の主権国家となっているが、イタリアへの依存度が高い。[編集] 参考文献（財）自治体国際化協会（編）『イタリアの地方自治』（PDF版）、2004年中央大学法学部教授 工藤裕子 「イタリアにおける国と地方の関係」（PDF版）（財）自治体国際化協会 比較地方自治研究会）、2007年 [編集] 関連項目コムーネ一覧 表・話・編・歴 ヨーロッパの第一級行政区画  西ヨーロッパアイルランド | アンドラ | イギリス | オランダ | フランス | ベルギー | リヒテンシュタイン | ルクセンブルク   東ヨーロッパアルバニア | ウクライナ | クロアチア | スロベニア | セルビア | ブルガリア | ベラルーシ | ボスニア・ヘルツェゴビナ | マケドニア共和国 | モルドバ | モンテネグロ | ルーマニア | ロシア   中央ヨーロッパオーストリア | スイス | スロバキア | チェコ | ポーランド | ドイツ | ハンガリー   南ヨーロッパイタリア | キプロス | ギリシャ | サンマリノ | スペイン | バチカン | ポルトガル | マルタ | モナコ   北欧諸国アイスランド | スウェーデン | デンマーク | ノルウェー | フィンランド   バルト三国エストニア | ラトビア | リトアニア   その他沿ドニエストル共和国 | コソボ   バチカンは国際連合非加盟。「その他」は国家の承認を得る国が少ない、または無い国であり、国際連合非加盟。事実上独立した地域一覧も参照。  ウラル山脈以東はアジアに分類されることもある。 アジアにも分類され得る。また、隣国のトルコもヨーロッパに分類され得る。        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%81%AE%E5%9C%B0%E6%96%B9%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E7%94%BB」より作成カテゴリ: イタリア | イタリアの州 | イタリアの県 | イタリアのコムーネ | イタリアの地方行政区画 | 各国の地域 