出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みずの ゆき水野 悠希 プロフィール 出身地 日本・北海道上川郡東川町 生年月日1976年8月5日（33歳） 血液型B型 最終学歴北海学園大学 活動期間2000年〜 ジャンル情報・バラエティ・ニュース 公式サイトUHB 水野悠希プロフィール 出演番組・活動 現在のりゆきのトークDE北海道 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 水野 悠希（みずの ゆき、 1976年8月5日 - ）は、北海道文化放送の女性アナウンサーである。目次 1 略歴・人物2 出演番組2.1 過去の出演番組2.2 IAT時代の担当番組  3 その他4 脚注・出典5 外部リンク    [編集] 略歴・人物北海道上川郡東川町出身（留萌市→東川町→登別市→恵庭市→北広島市[1]）。留萌高校、北海学園大学卒業後、2000年4月岩手朝日テレビにアナウンサーとして入社。2002年7月31日に退社し、同年8月北海道文化放送へ移籍。趣味はバレエ、映画、ふるさと東川町のPR。好きなテレビ番組はロンドンハーツ、好きな芸能人は新庄剛志。血液型B型。身長161cm。 FNS全国一斉期末テストは成績14位（計372点、44べぇ獲得。国語・社会共に80点、数学69点、理科75点、英語68点）で、これにさきがけて放送されたホリデースペシャルの中で、期末テスト出場者の紹介で、ナインティナインの岡村隆史に「好きな番組は?」という質問に「ロンドンハーツです。」と答え、岡村を怒らせる始末に。その怒られた元になったのは、岩手朝日テレビ時代に女子アナ特番で同じように「好きな番組は?」とロンドンブーツ1号2号に質問され、「めちゃイケ」と答えたからだと思われる。さらにアンケート内の好きな芸能人の設問の欄に「新庄　剛」と新庄剛志の”志”を忘れていることに最後まで気がつかなかった。尚、当日行われた競馬の第40回記念函館記念の進行や払い戻しなどの発表をセーラー服姿・そのままで行っていた。2005年〜2006年に開催された「ゴリエ杯ダンス選手権」に同僚の遠藤麗奈、鈴木亜希子や女性レポーターと結成したダンスチーム「uhb☆ともだっち・でたがり〜ず」で出場したが、1回戦敗退しチーム解散。 [編集] 出演番組uhbスーパーニュース（FNNスーパーニュース）リポーターわんこでしょ　ナレーターのりゆきのトークDE北海道 サブキャスターニュース（不定期） [編集] 過去の出演番組ともだっち〜ず[2]（終了）ビーラック! （終了） [編集] IAT時代の担当番組八波一起のTVイーハトーブ（3代目岩手担当アナ）IATスーパーJチャンネル 活金情報局（キャスター） [編集] その他東川町観光大使「とことん!トーク」（連載エッセイ、2008年6月〜北海道新聞金曜日夕刊） [編集] 脚注・出典^ 岩手朝日テレビ時代のプロフィール^ 番組hp  [編集] 外部リンクUHB 水野悠希プロフィールみずのゆきのオーラ本人ブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E9%87%8E%E6%82%A0%E5%B8%8C」より作成カテゴリ: 北海道文化放送のアナウンサー | 岩手朝日テレビのアナウンサー | 北海道出身の人物 | 1976年生 | 存命人物 