出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フェンスに囲われる以前の大棚沢広場駐車場(2006年4月30日)   県道64号線より見たフェンス設置後の大棚沢広場駐車場(2008年11月23日)   大棚沢広場駐車場全景   駐車場に併設された大棚沢広場遊歩道   大棚沢広場駐車場に掲示された使用上の注意の看板   「仏果山登山口」バス停     大棚沢広場駐車場（おおたなさわひろばちゅうしゃじょう）とは神奈川県道64号伊勢原津久井線の途中、石転橋と大棚沢橋の間にある無料駐車場。宮ヶ瀬湖畔にある駐車場で、近くには「仏果山登山口」バス停があり、主に仏果山・高取山への登山や休憩地点として利用される。駐車可能台数は20台程。トイレはない。駐車場に併設された遊歩道は整備が行き届いているとは言い難く、特に夏季は草が生い茂っているため人間が踏み入るのはかなりの労力を必要とする。冬季は草が枯れるため夏季よりは条件がよい。2008年6月1日より、伊勢原津久井線と面する境界にフェンスが張られ車両の出入り口が1ヶ所だけとなるとともに、夜間は出入り口が施錠され車両の出入りができなくなった。利用可能時間帯は夏季と冬季で異なる。同時に、駐車場での物品販売が明示的に禁止された。規制以前の土休日は移動販売車が駐車場内で野菜などを販売していたが、規制後は物販がまったく見られなくなった。[編集] 利用可能時間帯大棚沢広場駐車場 施錠時刻季節夏季(4月1日〜9月30日)冬季(10月1日〜3月31日) 開ける時間午前7時午前8時 閉める時間午後7時午後6時  上表にある解錠時間(開ける時間から閉める時間まで)のみ車両の出入りが可能である。[編集] 関連項目仏果山高取山宮ヶ瀬湖 この「大棚沢広場駐車場」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%A3%9A%E6%B2%A2%E5%BA%83%E5%A0%B4%E9%A7%90%E8%BB%8A%E5%A0%B4」より作成隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 