出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 豊根村 とよねむら 国 日本 地方中部地方、東海地方 都道府県愛知県 郡北設楽郡 団体コード23563-6 面積155.91km 総人口1,318人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度8.45人/km 隣接自治体愛知県：東栄町、設楽町長野県：根羽村、売木村、天龍村、阿南町静岡県：浜松市 村の木スギ 村の花スイセン 他のシンボル 豊根村役場 所在地〒449-0403愛知県 北設楽郡豊根村下黒川字蕨平2 豊根村役場     外部リンク豊根村ホームページ  ■ — 政令指定都市 / ■ — 市 / ■ — 町 / ■ — 村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  豊根村（とよねむら）は、愛知県東三河北部（奥三河）に位置しており、長野県、静岡県と境を接する村で、北設楽郡に属する。16世紀までは、賀茂郡（加茂郡）に属していた。2005年11月27日に、富山村を編入した。愛知県内で最も人口の少ない自治体。目次 1 概要2 地理2.1 隣接している自治体・行政区  3 歴史4 地域4.1 人口4.2 教育  5 交通・通信5.1 鉄道5.2 道路5.3 路線バス5.4 郵政  6 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事7 外部リンク    [編集] 概要愛知県で最も標高の高い茶臼山（標高1,415m）があり、冬季にはスキーを楽しむことができる。過疎化などが影響し、財政的にも村政は厳しい状況にあるのが現状である。富山村を編入し新豊根村となった2005年12月現在も、依然財政上の問題は解決していない模様である。全国でも数少ないゆうちょ銀行代理店としての郵便局以外の民間金融機関が存在しない市町村の1つである。 かつては、石堂地区に磐田信用金庫の代理店が置かれていた時期もあった。指定金融機関は豊川信用金庫であるが、村役場に派出所（公金以外の取扱は行わない）とATMがあるだけで、支店・出張所はない。JAバンクは豊根出張所が存在するが、ATMがあるだけで、職員が扱う必要のある取引は隣接の設楽町の店舗への取次ぎ扱いである。 [編集] 地理村域の9割以上が山地である。村内の茶臼山高原と大入渓谷が天竜奥三河国定公園に指定されている。東部は佐久間湖（佐久間ダムのダム湖）が広がっている。[編集] 隣接している自治体・行政区愛知県北設楽郡東栄町設楽町   長野県下伊那郡根羽村売木村天龍村阿南町   静岡県浜松市（天竜区） [編集] 歴史江戸時代、村域はすべて天領であった。1876年：佐太、大谷、市原、河内の各村が合併し富山村となる。1889年10月1日：北設楽郡三沢、上黒川、下黒川、古真立、坂宇場の各村が合併し豊根村となる。1955年：佐久間ダムの建設に伴って富山村の中心地区が水没することになり、約1/3が離村する。2005年11月27日：富山村を編入する。 [編集] 地域[編集] 人口 豊根村と全国の年齢別人口分布豊根村の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 豊根村■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）2,126人  1985年（昭和60年）1,933人  1990年（平成2年）1,813人  1995年（平成7年）1,722人  2000年（平成12年）1,629人  2005年（平成17年）1,517人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 教育初等教育 豊根小学校豊根中学校富山小・中学校   村内に高校はなく、愛知県立田口高等学校（北設楽郡設楽町）、静岡県立佐久間高校（静岡県浜松市天竜区）への通学（富山地区は稀に、長野県阿南高校等、長野県立高校への通学もある。）となるが、JR飯田線が利用できる富山地区を除いては他市町への下宿となる生徒が多い。愛知県立田口高等学校は、豊根中学校と連携して中高一貫教育を行っている。かつては、新城東高校本郷校舎（北設楽郡東栄町）への自宅通学も可能だったが、2006年以降は本郷校舎が生徒募集をやめ、2008年に閉校した。村内に、桜丘高校の山間学習施設がある。 [編集] 交通・通信[編集] 鉄道村内に鉄道は走っていない。なお、佐久間ダム完成前まで、天竜川左岸の旧佐久間村（現・浜松市天竜区）に豊根口駅があり、南東部の分地地区への玄関となっていた。村役場の最寄り駅は、東海旅客鉄道（JR東海）飯田線の東栄駅である。東栄町営バス、村営バスを経由する。富山地区への最寄り駅は、JR東海飯田線の大嵐駅（おおぞれえき・静岡県浜松市天竜区）である。下車し前方の鷹巣橋を渡ると、豊根村富山地区に入る。 [編集] 道路一般国道 村内を走る一般国道：国道151号 県道 村内を走る県道：愛知県道1号飯田富山佐久間線、愛知県道74号阿南東栄線、愛知県道426号津具大嵐停車場線、愛知県道428号古真立津具線、愛知県道429号古真立佐久間線 [編集] 路線バスおでかけ北設(東栄町営バス、豊根村営バス) [編集] 郵政富山地区での郵便配達は、隣の静岡県浜松市天竜区にある郵便事業天竜支店水窪集配センターが行う。郵便番号も浜松西支店を地域区分局とする「431-4121」が使われる。そのため、富山地区（郵便番号431-4121）から旧豊根村地区（郵便番号449-04xx）への郵便物の配達は、天竜支店経由で統括支店の浜松西支店に集めてから隣接する統括支店の豊橋南支店に送り、そこから新城支店経由で新城支店豊根集配センターに送られて配達が行われるといった大掛かりな経路をとる。旧豊根村にある郵便局は豊根郵便局と2箇所の簡易郵便局であり、旧富山村にある郵便局は富山郵便局、と村内に4箇所しかない。しかも2箇所の簡易郵便局は元はいずれも特定郵便局であったものが「格下げ」されたものである。 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事新豊根ダム  花祭　（重要無形民俗文化財）念仏踊りとよね祭り茶臼山高原大入渓谷バンガロー村「古里とみやま」生涯学習・みんなの森大学湯の島温泉みどり湖（新豊根ダム湖） [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、豊根村に関連するカテゴリがあります。 豊根村公式ページ 表・話・編・歴 　愛知県の自治体等　  名古屋市千種区 | 東区 | 北区 | 西区 | 中村区 | 中区 | 昭和区 | 瑞穂区 | 熱田区 | 中川区 | 港区 | 南区 | 守山区 | 緑区 | 名東区 | 天白区   その他市部豊橋市 | 岡崎市 | 一宮市 | 瀬戸市 | 半田市 | 春日井市 | 豊川市 | 津島市 | 碧南市 | 刈谷市 | 豊田市 | 安城市 | 西尾市 | 蒲郡市 | 犬山市 | 常滑市 | 江南市 | 小牧市 | 稲沢市 | 新城市 | 東海市 | 大府市 | 知多市 | 知立市 | 尾張旭市 | 高浜市 | 岩倉市 | 豊明市 | 日進市 | 田原市 | 愛西市 | 清須市 | 北名古屋市 | 弥富市 | みよし市 | あま市   愛知郡東郷町 | 長久手町   西春日井郡豊山町   丹羽郡大口町 | 扶桑町   海部郡大治町 | 蟹江町 | 飛島村   知多郡阿久比町 | 東浦町 | 南知多町 | 美浜町 | 武豊町   幡豆郡一色町 | 吉良町 | 幡豆町   額田郡幸田町   北設楽郡設楽町 | 東栄町 | 豊根村       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E6%A0%B9%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 愛知県の市町村 | 豊根村 