出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 どうにもとまらない 山本リンダ の シングル B面青い月夜は リリース1972年6月5日 ジャンルアイドル歌謡曲 レーベルキャニオンレコード 作詞・作曲阿久悠、都倉俊一 ゴールド等認定 第14回日本レコード大賞作曲賞    チャート最高順位 3位（オリコン）    山本リンダ シングル 年表 白い街に花が (1971年)どうにもとまらない (1972年)狂わせたいの (1972年)     「どうにもとまらない」は、1972年6月にリリースされた日本の歌手・山本リンダのシングルである。オリコン集計で30万枚を超すセールスを記録した山本リンダの最大のヒット曲である。目次 1 解説2 収録曲3 著名なカバー4 脚注5 関連項目    [編集] 解説作詞は阿久悠・作曲は都倉俊一による。この曲では従来の山本リンダの路線を一新し、へそだしルック、過激な振り付けなど当時としては斬新な大人の演出で大きな話題を呼び、レコードは40万枚[1]を売り上げた。1966年に「こまっちゃうナ」でデビューして以来、人気が低迷していたが山本リンダはこの曲のヒットでふたたび人気を獲得、その人気ぶりはデビュー当時を上回るほどであった。この曲で1972年の第14回日本レコード大賞作曲賞、日本歌謡大賞放送音楽賞を受賞し、1972年の第23回NHK紅白歌合戦に出場した（これは、「こまっちゃうナ」で1967年の第18回NHK紅白歌合戦に出場して以来）。また、後年に人気が再燃し1991年の第42回NHK紅白歌合戦で同じく山本リンダのヒット曲である「狙いうち」と共に披露した。2005年には、この曲の作詞者である阿久悠によって現代風にアレンジした「どうにもとまらない〜ノンストップ」が発売された。原詩では女性の愛に対する激しい熱情がテーマであったが、このアレンジされたものは男性の恋愛に対する望みが主体的になっており、趣がだいぶ異なっている。[編集] 収録曲どうにもとまらない 作詞：阿久悠 / 作曲・編曲:都倉俊一  青い月夜は 作詞：阿久悠 / 作曲・編曲:都倉俊一   [編集] 著名なカバーMAX（1997年、アルバム『VELFARRE J-POP NIGHT presents DANCE with YOU』収録）カバーソング・ドールズ（2007年、アルバム『Cover Song Dolls』収録）モーニング娘。（2008年、アルバム『COVER YOU』収録）米米CLUB（ライブで演奏し、定番曲となっている）9mm Parabellum Bullet（2nd single『命ノゼンマイ』収録）misono（2009年、アルバム『カバALBUM』収録） [編集] 脚注^ 読売新聞社文化部『この歌この歌手〈上〉運命のドラマ120』社会思想社、1997年、274頁。ISBN 4390116010  [編集] 関連項目1972年の音楽  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A9%E3%81%86%E3%81%AB%E3%82%82%E3%81%A8%E3%81%BE%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%84」より作成カテゴリ: 山本リンダの楽曲 | 1972年のシングル | 都倉俊一の楽曲 | 阿久悠の楽曲 | NHK紅白歌合戦歌唱楽曲 