出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 森下渡船（もりしたとせん）とは、岐阜県海津市と愛知県愛西市（旧立田村）を結ぶ長良川の渡し舟である。正式には、「岐阜県営森下渡船場」と言う。[編集] 概況岐阜県海津市海津町森下と愛知県愛西市葛木町の長良川の渡し舟である。尚、愛知県側は木曽川と長良川の中堤（締切堤）であり、その先の木曽川には葛木渡船がある。1624年（寛永元年）、美濃国森下村から尾張国葛木村を結ぶ渡船として開設される。明治20年代の木曽三川の改修工事の際、現在の長良川の渡船に変更される。岐阜県太田（現岐阜県海津市南濃町太田）〜安田・森下（現岐阜県海津市海津町森下）〜葛木を結ぶ航路の一つであった。現在は、愛知県道・岐阜県道119号津島立田海津線の一部を構成する。運営費は岐阜県が負担しており、運賃は無料である。運航は海津市に委託されている。完全予約制（乗船日の2日前まで）で、事前に海津市役所への予約が必要である。自前の船は所有しておらず、上流の日原渡船と船を共用している。 [編集] 隣の橋（下流）　揖斐長良川橋（東名阪自動車道） - 揖斐長良川水管橋 - 長良川大橋 - 森下渡船 - 日原渡船 -　東海大橋 - 南濃大橋 - 大藪大橋 （上流）[編集] 外部リンク渡船予約番号の記されたサイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E4%B8%8B%E6%B8%A1%E8%88%B9」より作成カテゴリ: 岐阜県の観光地 | 海津市 | 渡船 