出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NFPA 704 122W   水素化ホウ素ナトリウムに対するファイア・ダイアモンド表示   NFPA 704は、化学薬品の危険性を表示するための規格であり、全米防火協会が策定・管理している。ファイア・ダイアモンドと呼ばれる表示により、危険物質を扱う人が素早く簡単に危険性を判断でき、必要な専用器具・手順・防護措置を知ることができるようになっている。目次 1 表記法1.1 青 - 健康障害1.2 赤 - 燃焼性1.3 黄 - 不安定性1.4 白 - 特記事項  2 関連項目3 脚注4 参考文献5 外部リンク    [編集] 表記法 物質の危険性を特定するためNFPA 704表記がなされたエタノールとアセトンの容器  ファイア・ダイアモンドは色分けされた4つの区画からなり、青が健康障害、赤が燃焼性、黄が化学的な不安定性[1]、白が特記事項を表す。白以外の区画には危険性が0（危険性の無い通常の物質）から4（深刻な危険性）までの５段階の数値で表示される。[編集] 青 - 健康障害4.極めて短時間の暴露によっても死や重篤な後遺症を招きうる（例：シアン化水素）。3.短時間の暴露によって一時的障害や後遺症を起こしうる（例：塩素ガス）。2.多量の暴露あるいは常習的でない連続暴露によって一時的能力障害を起こしうるか、後遺障害を起こす可能性がある（例：クロロホルム）。1.暴露によってごく軽度の後遺障害を伴う不快感を起こしうる（例：テレピン油）。0.健康障害を引き起こさず、防護措置を必要としない（例：ラノリン）。 [編集] 赤 - 燃焼性4.常温常圧下で急速または完全に気化するか、空気中に素早く分散して燃焼するもの（例：プロパン）。引火点は23°C以下である。3.ほぼ全ての温度状況で発火しうる液体・固体（例：ガソリン）。引火点は23°Cより高く38°Cより低い。2.発火までに穏やかに加熱されるか比較的高い周辺温度に置かれることを必要とするもの（例：軽油）。引火点は38°C以上93°C以下である。1.発火までに予熱を必要とするもの（例：菜種油）。引火点は93°Cより高い。0.燃焼しない（例：水）。 [編集] 黄 - 不安定性4.常温常圧下で爆轟や爆発的化学分解を起こしうる（例：ニトログリセリン）。3.爆轟や爆発的分解を起こしうるものの高い励起エネルギーを与える必要があるか、励起前に閉塞状態で加熱する必要があるか、水と爆発的に反応するか、強い衝撃により爆轟を起こすもの（例：フッ素）。2.温度や圧力の上昇により激しい化学反応を起こすか、水と激しく反応するか、水に混ざると爆発性混合物をつくるもの（例：リン）。1.通常は安定であるものの、温度や圧力の上昇により不安定となるもの（例：カルシウム）。0.炎にさらされる状況も含めて通常は安定で、水と反応しない（例：ヘリウム）。 [編集] 白 - 特記事項白い区画には記号がいくつか示されることがある。ただし、下記のうちNFPA 704規格で公式に定められているのは'W'と'OXY'のみである。'W' - 水と異常・危険な反応を起こす（例：セシウム、ナトリウム）'OXY' - 酸化剤（例：過塩素酸カリウム）'COR' または  - 腐食性（例：硫酸、水酸化カリウム） 'ACID' で強酸、'ALK' で強塩基を明示する場合もある。  'BIO' または  - バイオハザード（例：天然痘ウィルス）'' または  - 放射性物質であることを示す放射能標識（例：プルトニウム）'POI'または、 - 毒・猛毒 - 爆発物'CRYO' - 極低温 [編集] 関連項目危険物en:HMIS Color Baren:HazchemTemplate:NFPA 704 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 黄色い区画は、名称のみ1996年に「反応性」から「不安定性」へ変更された。定義自体は変更されていない。 [編集] 参考文献University of Oregon Chem Labs - NFPA Hazard Identification SystemVirginia Commonwealth University Office of Environmental Health & Safety - INSTRUCTIONS ON HOW TO FILL OUT THE LABORATORY SAFETY SIGN [編集] 外部リンクListing of NFPA Ratings for many chemicalsAbout NFPA 704: Standard for the Identification of Hazards of Materials for Emergency Response  「http://ja.wikipedia.org/wiki/NFPA_704」より作成カテゴリ: 化学物質 | 消防 | 火災 