出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 飯島忠義（いいじま・ただよし、1945年6月9日- ）は日本の男性政治家、元衆議院議員1968年早稲田大学教育学部卒業。富士ゼロックスやアメリカンファミリーでの会社員生活経て1979年統一地方選挙で栄区選出横浜市議、1995年まで4期16年。自民党横浜市栄区支部長を務めた。衆院の小選挙区比例代表並立制導入に伴い神奈川4区が新設された1996年の第41回衆議院議員総選挙で新進党公認の浅尾慶一郎、長島一由らを破り初当選を果たした。派閥は早大教育の後輩で同じ新人代議士の下村博文と清和研に所属した。（同じ横浜市議経験者の新人代議士菅義偉は平成研入会し後に宏池会・古賀系、松本純は宏池会の派中派大勇会。富士ゼロックスの後輩の新人代議士河野太郎も宏池会・大勇会）2000年第42回衆議院議員総選挙で民主党新人大石尚子に敗北し比例復活も出来ず落選した。趣味は読書、スポーツ（新日本石油エネオス野球部の大ファン）[編集] 衆議院選挙事後買収事件衆議院落選後も本人は再挑戦の意欲を持っていたが、党内では新人候補擁立論がくすぶっていた。そこで飯島は選挙区内の地方議員らに選挙協力の謝礼と称して商品券を配ったが、これが公選法で禁止されている事後買収とされて逮捕、起訴され執行猶予付き有罪判決が確定し公民権停止。自民党からも除名された。商品券を受け取った側も鎌倉市議2人、逗子市議3人、葉山町議9人、自民党役員1人が書類送検されたが、全員が起訴猶予となった。葉山町は議員定数18のうち過半数の10人が商品券を贈られ、すぐに返した一人を除いて書類送検される騒動となった。 商品券を配った相手は自民関係者だけでなかった。1996年の第41回衆議院議員総選挙で敵として戦った長島一由（この時点では鎌倉市議。1997年の鎌倉市議選挙に民主党推薦で立候補しトップ当選）にまで渡そうとした。長島は商品券をすぐに返した。[編集] 関連項目林潤  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%AF%E5%B3%B6%E5%BF%A0%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 神奈川県の政治家 | 1945年生 | 存命人物 