出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は特に記述がない限り、日本国内の法令について解説しています。また最新の法令改正を反映していない場合があります。ご自身が現実に遭遇した事件については法律関連の専門家にご相談ください。免責事項もお読みください。  外務省設置法 日本の法令 法令番号平成11年7月16日法律第94号 効力現行法 種類行政組織法 主な内容外務省の設置、任務・掌握事務・組織の制定 関連法令国家行政組織法など 条文リンク総務省法令データ提供システム ・話・編・歴 外務省設置法（がいむしょうせっちほう）とは、外務省の設置並びに任務及び所掌事務を定め、所掌する行政事務を遂行するために必要な組織を定める日本の法律である。目次 1 構成2 沿革3 外部リンク4 脚注及び参照    [編集] 構成第1章 総則（第1条）第2章 外務省の設置並びに任務及び所掌事務 第1節 外務省の設置（第2条）第2節 外務省の任務及び所掌事務（第3条・第4条）  第3章 外務省に置かれる職及び機関 第1節 特別な職（第5条）第2節 特別の機関（第6条-第12条）  第4章 名誉総領事及び名誉領事（第13条）附則 [編集] 沿革1949年（昭和24年）5月31日、外務省設置法（昭和24年法律第135号）[1]が公布、同年6月1日施行。1951年（昭和26年）12月1日、外務省設置法（昭和26年法律第283号）[2]が公布、施行。同法附則第2項本文により上記1の外務省設置法は廃止された。1999年（平成11年）7月16日、外務省設置法（平成11年法律第94号）が公布。中央省庁等改革関係法施行法第2条[3]により、2001年（平成13年）1月6日施行。同日実施の中央省庁再編にあたり、上記2の外務省設置法は、中央省庁等改革のための国の行政組織関係法律の整備等に関する法律（1999年（平成11年）7月16日法律第102号）第4条柱書及び第3号[4]により廃止された。 [編集] 外部リンク外務省組織令（総務省法令データ提供システム）外務省組織規則（総務省法令データ提供システム） [編集] 脚注及び参照[ヘルプ]  ^ 外務省設置法（衆議院ホームページ）^ 外務省設置法（衆議院ホームページ）^ 中央省庁等改革関係法施行法（総務省法令データ提供システム）^ 中央省庁等改革のための国の行政組織関係法律の整備等に関する法律（総務省法令データ提供システム） 表・話・編・歴  外務省  幹部外務大臣 - 外務副大臣 - 外務大臣政務官 - 外務事務次官 - 外務審議官   内部部局大臣官房(監察査察官、儀典長、外務報道官、広報文化交流部) - 総合外交政策局(軍縮不拡散・科学部) - アジア大洋州局(南部アジア部) - 北米局 - 中南米局 - 欧州局 - 中東アフリカ局(アフリカ審議官) - 経済局 - 国際協力局 - 国際法局 - 領事局 - 国際情報統括官   審議会等外務省独立行政法人評価委員会 - 外務人事審議会 - 海外交流審議会   施設等機関外務省研修所   特別の機関在外公館   独立行政法人国際協力機構 - 国際交流基金   関連項目外務省設置法 - 国際協力銀行 - Category:外務省 - Category:財団法人 (外務省所管) - Category:社団法人 (外務省所管)      この「外務省設置法」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%96%E5%8B%99%E7%9C%81%E8%A8%AD%E7%BD%AE%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 外務省 | 日本の法律 | 行政法隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 