出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旭豊 勝照（あさひゆたか かつてる、1968年9月10日 - ）は、愛知県春日井市出身の元大相撲力士。大島部屋所属。本名は市川耐治（元関脇・羽黒山の婿養子時は安念耐治）。身長191cm、体重146kg。得意手は左四つ、上手投げ。趣味はマリンスポーツ。俳優の松平健に似た顔立ちから、現役時代には「角界の暴れん坊将軍」「角界のマツケン」と呼ばれた。（最高位は東小結（1996年7月場所、11月場所）。現・年寄立浪。   目次 1 来歴1.1 報道  2 主な戦績3 生涯成績4 改名歴5 年寄変遷6 関連項目    [編集] 来歴中学時代は水泳部に所属し大会でも入賞するなど活躍した。高校に進学しても水泳を続けたが、高校卒業と同時に父の知人だった大島親方（大関・旭國斗雄）の大島部屋に入門。1987年3月場所に初土俵を踏んだ。しかし、リウマチ熱や左足の故障に悩まされ2度番付外に陥落した。当時は再出世の力士も出世披露を受けることになっていたので、新序の時を含めて3回出世披露を受けた。以降は、着実に番付を上げて行き入門から3年で幕下に昇進したものの、体重が増えず幕下と三段目を往復する生活が続いた。徐々に体重も増えだし幕下中位でも成績を残せるようになり、1992年11月場所には西幕下16枚目の地位で幕下優勝を果たした。しかし規定（15枚目までの地位での幕下優勝者は翌場所十両に昇進）により1枚違いで場所後の十両昇進はならず、翌場所は東幕下筆頭に留め置かれ、大負け。勝てば勝ち得となる八番相撲も組まれたにもかかわらず結局2番しか勝てなかった。数場所の間幕下の1桁を一進一退した。この間、母親の勧めもあって名を耐治から勝照に改めている。改名の効果があったのか、1993年9月場所には東幕下4枚目の地位で再び幕下優勝を果たし、翌11月場所に十両に昇進。1995年3月場所には新入幕を果たした。左四つ得意で右上手を取ると力を発揮し、1996年5月場所には新三役・小結に昇進した。その場所には8勝を挙げ、翌7月場所には関脇に昇進してもおかしくはなかったが、西から東に回っただけで番付運に泣かされ昇進することはできなかった。その後も幕内上位での相撲が続き、曙、貴乃花から金星を獲得するなど地力の高さを見せた。瓢箪をぶら下げた化粧廻しや、電飾を使った化粧廻しを使用したことでも知られている（後者に関しては、露鵬・白露山兄弟も使用）。1995年4月には立浪親方（関脇・安念山治）の長女と結婚し養子縁組を結び婿養子となり、立浪部屋の後継者となった。1999年2月には立浪親方が停年（定年）を迎えるため、余力を残しながら1月場所中に引退。引退相撲には松平健も登場した（ちなみに松平も愛知県出身）。準年寄・旭豊を経て2月に年寄・立浪を襲名して立浪部屋を継承した。ところが、部屋経営や指導方針の意見の違いから先代と対立するようになった。そして対立が表面化したのは引退相撲の直後だった。引退相撲の利益を先代と妻に持ち逃げされるなどの問題が発生し、部屋を継承してから1年も経たずに金銭管理面での対立等が原因となって別居状態に陥ってしまった。そして離婚及び養子縁組解消の訴訟、先代からは部屋の明け渡し及び年寄名跡の襲名継承金（譲渡代金）1億7500万円の支払いを求める訴訟を起こされた。最高裁までもつれ込み、結局勝訴したが年寄名跡の価値と対価の釣り合いが取れているかなど問題になった。一時は関取が不在で低迷していた時期があったが、2006年1月場所には猛虎浪が十両に昇進し、久し振りに関取が誕生した。また先代の長女との離婚後、2004年11月には別の女性と再婚している。2010年現在、審判委員を務めている。なお、先代と対立して相撲界を去った元横綱・双羽黒の北尾光司を部屋のアドバイザーに迎えている。[編集] 報道2010年4月、2月の理事選挙をめぐり、一門の決めた候補者である大島親方（元大関旭国）に投票せず、貴乃花親方に投票したとの疑惑を受け、立浪一門を破門される見通しとの記事が一部スポーツ紙に出た。だが、本人は大島親方に投票したと述べて、翌日、この報道自体が本当かどうかわからないという報道が朝の情報番組でなされた。[編集] 主な戦績生涯成績：364勝341敗26休（72場所）　勝率.516幕内成績：160勝198敗　勝率.447幕内在位：24場所（うち小結3場所）金星：4個（曙2個、貴乃花2個）三賞：殊勲賞1回（1996年1月場所）、敢闘賞1回（1996年9月場所）各段優勝：十両1回（1995年1月場所）、幕下2回（1992年11月場所、1993年9月場所） [編集] 生涯成績旭豊勝照一月場所初場所（東京）三月場所春場所（大阪）五月場所夏場所（東京）七月場所名古屋場所（愛知）九月場所秋場所（東京）十一月場所九州場所（福岡） 1987年 （昭和62年）x（前相撲）西 序ノ口 #9007 番付外）（番付外）西 序ノ口 #44025 1988年 （昭和63年）東 序ノ口 #45007 番付外）西 序ノ口 #952  序二段 #10161  序二段 #3152  三段目 #93007 1989年 （平成元年）西 序二段 #5343  序二段 #2743  序二段 #752  三段目 #7152  三段目 #3534  三段目 #5143 1990年 （平成2年）東 三段目 #3252  三段目 #652  幕下 #4416  三段目 #1734  三段目 #3461  幕下 #5443 1991年 （平成3年）西 幕下 #4025  三段目 #452  幕下 #4443  幕下 #2952  幕下 #1652  幕下 #734 1992年 （平成4年）東 幕下 #1325  幕下 #2834  幕下 #4161  幕下 #1852  幕下 #1034  幕下 #1670 1993年 （平成5年）東 幕下 #126  幕下 #1352  幕下 #552  幕下 #134  幕下 #470  十両 #1087 1994年 （平成6年）東 十両 #778  十両 #8105  十両 #587  十両 #278  十両 #578  十両 #696 1995年 （平成7年）東 十両 #2114  前頭 #1587  前頭 #1069  前頭 #1596  前頭 #778  前頭 #887 1996年 （平成8年）西 前頭 #469  前頭 #696殊★西 小結87  小結78  前頭 #196敢★東 小結510 1997年 （平成9年）東 前頭 #3411  前頭 #869  前頭 #1296  前頭 #569  前頭 #787  前頭 #269★ 1998年 （平成10年）西 前頭 #4312★東 前頭 #1187  前頭 #678  前頭 #887  前頭 #3312  前頭 #1069 1999年 （平成11年）東 前頭 #13引退490xxxxx 各欄の数字は、「勝ち-負け-休場」を示す。優勝退両・幕下三賞：敢=敢闘賞、殊=殊勲賞、技=技能賞の他：★=金星番付階級：幕内 - 十両 - 幕下 - 三段目 - 序二段 - 序ノ口幕内序列：横綱 - 大関 - 関脇 - 小結 - 前頭（「#数字」は各位内の序列）  [編集] 改名歴市川 耐治（いちかわ たいじ）1987年3月場所〜1987年9月場所旭豊 耐治（あさひゆたか-）1987年11月場所〜1993年5月場所旭豊 勝照（あさひゆたか かつてる）1993年7月場所〜1999年1月場所 [編集] 年寄変遷旭豊 耐治（あさひゆたか）1999年1月〜2月〔準年寄〕立浪 耐治（たつなみ）1999年2月〜 [編集] 関連項目小結一覧現役年寄一覧 表・話・編・歴 現役年寄  出羽海一門出羽海 蜃コ譚・螻ア 螻ア遘蔵| 鬮伜エ滋| 荳ュ遶侠| 遞イ蟾擒| 豁ヲ阡オ蟾擒| 謖ッ蛻♧| 阯、蟲カ 螻ア蛻♧| 螟ァ魑エ謌ク 髢「繝取虻 蠅キ擒| 逕ー蟄舌ヮ豬ヲ 譏・譌・驥滋| 蟯ゥ蜿侠| 莠悟香螻ア 遶ケ邵│| 邇峨ヮ莠腹| 蜈・髢灘キ擒| 闍・阯、 蜊伐蟾擒| 蜊ウ浦 荳我ソ昴Ω髢「 貂⒩ヲ区ス泛| 蠕⒥ケウ螻ア 北の湖（一代年寄） 螻ア髻ソ 蟆城㍽蟾擒| 譛ィ譚醍平（木瀬） 尾上   二所ノ関一門二所ノ関 蛹鈴劵 貉雁キ擒| 蟇悟」ォ繝カ譬ケ 菴先ク。繝カ蠍ス 邊ょキ擒| 逋ス邇旺| 豬憺「ィ 秀ノ山 蟆セ霆刈| 荳咲衍轣ォ 謚シ蟆セ蟾擒| 迚㍼塙豕「 楯山 荒磯 鳴戸 西岩 松ヶ根 花籠 謾セ鬧帳| 蟲ー蟠滋| 闃晉伐螻ア   譎よエ・鬚ィ荳時津風 譫晏キ擒| 骭ヲ蟲カ 貉刈| 遶狗伐蟾擒| 蠑丞ョ育ァ郎（式秀） 闕呈ア摺| 莨雁兇繝取オキ 蜍昴ヮ豬ヲ 逕イ螻ア 髀。螻ア 遶句キ擒| 莠慕ュ帳| 髯ク螂・ 遶狗伐螻ア 隹キ蟾擒| 骭」螻ア   鬮倡一門高砂 螟ァ螻ア 闍・譚セ 譚ア髢「 荳ュ譚蔵| 骭ヲ謌ク 荵晞㍾ 菴舌ヮ螻ア 豬⒪ヲ吝アア 蜈ォ隗帳| 蜷帙Ω豼ア 陣幕   立浪一門立浪 髮キ 螟ァ蟲カ 霑ス謇矩「ィ 荳ュ蟾擒| 莨雁兇繝カ豼ア 鬮伜ウカ 螳ョ蝓朱㍽ 辭翫Ω隹キ 莠悟ュ仙アア 蜿狗カア 豁ヲ髫唖| 邇牙椒 譏・譌・螻ア 譯仙アア 豬ヲ鬚ィ 譛晄律螻ア   辟。豢セ髢・鬮倡伐蟾擒| 雋エ荵干（年寄） 音羽山 常盤山 大嶽 間垣 阿武松   （空き名跡）安治川       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%AD%E8%B1%8A%E5%8B%9D%E7%85%A7」より作成カテゴリ: 愛知県出身の大相撲力士 | 大島部屋 | 1968年生 | 存命人物 | 愛知県出身の人物 