出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 11017庄和  道路名国道4号 登録第20回・2004年8月9日 開駅2005年3月 営業時間午前9時-午後6時（3月-10月） 午前9時-午後5時（11月-2月） 所在地〒344-0121春日部市上柳995番地 電話番号048-718-3011 外部リンク春日部市ホームページ 国土交通省案内ページ   本館に飾られている大凧  道の駅庄和（みちのえき しょうわ）は、埼玉県春日部市（旧北葛飾郡庄和町）にある道の駅である。目次 1 概要2 道路3 施設4 食彩館5 周辺6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要新4号国道の埼玉県内区間では唯一の道の駅である。食事、トイレ、地元産品の直売など、道の駅の機能自体は他の道の駅と概ね大差は無いが、この施設最大の特徴は、食彩館という食堂施設が別棟で設置されている事である。この食堂では地元住民の他にもトラック運転手などの利用があり、主要国道（4号・16号）の交点に立地していることも併せて、近隣の道の駅と比較して大型トラックの利用が非常に多いようである。また、日中の駐車場全体の利用率も高く、休日は勿論のこと平日昼間でも満車になる事もある。本館である特産物販売所には巨大な大凧が飾られており、道の駅のシンボルになっている。また、大凧と同じ型のミニチュア凧の注文販売なども行っている。[編集] 道路国道4号埼玉県道・千葉県道42号松伏春日部関宿線 [編集] 施設駐車場普通車：120台大型車：40台身障者用：2台  トイレ（いずれも24時間利用可能） 男：大 4器、小 11器女：29器身障者用：2器  特産物直売所ふわふわドーム宝くじ販売所食彩館 [編集] 食彩館道の駅本館の東側にあるレストランコーナー（食堂施設）である。2005年（平成17年）8月21日開業。現在の店内には中華料理、和食、韓国料理、佐野ラーメン、寿司屋の5軒の食堂のカウンターが並ぶ。全店舗食券セルフ式となっている。[編集] 周辺春日部市役所庄和総合支所庄和総合公園庄和インターチェンジ [編集] 関連項目道の駅一覧 関東地方道の駅一覧 さ行 [編集] 外部リンク国土交通省道路局国土交通省関東地方整備局道路部 表・話・編・歴 国道4号  バイパス草加 - 東埼玉道路 - 新4号国道 - 春日部 - 杉戸 - 幸手 - 古河 - 小山 - 宇都宮 - 氏家矢板 - 西那須野 - 西那須野道路 - 黒磯 - 鏡石拡幅 - 須賀川拡幅 - あさか野 - 本宮拡幅 - 二本松 - 福島南 - 北町 - 白石 - 大河原 - 柴田 - 岩沼 - 仙台 - 長町 - 富谷 - 三本木 - 古川 - 高清水 - 築館 - 金成 - 有壁 - 一関 - 平泉 - 前沢 - 水沢 - 水沢東 - 金ヶ崎 - 北上 - 花巻東 - 石鳥谷 - 日詰 - 盛岡 - 盛岡北拡幅 - 分レ - 渋民 - 岩手川口 - 沼宮内 - 笹目子 - 小鳥谷 - 一戸 - 二戸 - 金田一 - 青岩 - 三戸 - 五戸 - 十和田 - 七戸 - 野辺地 - 土屋 - 浅虫 - 青森東   道路名・愛称中央通り - 江戸通り - 昭和通り - 日光街道 - 奥州街道 - 陸羽街道 - 東二番丁通り   道の駅庄和 - ごか - 安達 - 三本木 - 石鳥谷 - 石神の丘 - さんのへ - 十和田 - しちのへ - 浅虫温泉   構造物日本橋 - 利根川橋 - 日本橋 - 二本松高架橋 - 弁天橋 - 大仏橋 - 松川橋 - 茨島跨線橋 - 小繋トンネル - 笹目子トンネル - 久栗坂トンネル   自然要衝十三本木峠   旧道東京都道・埼玉県道49号 - 栃木県道265号 - 国道119号 - 栃木県道10号 - 福島県道355号 - 福島県道114号・福島県道148号 - 宮城県道50号 - 福島県道353号 - 宮城県道22号 - 岩手県道260号 - 岩手県道243号 - 岩手県道246号 - 岩手県道270号 - 岩手県道254号 - 岩手県道265号 - 岩手県道220号 - 岩手県道274号 - 青森県道258号 - 青森県道243号 - 青森県道259号      この「道の駅庄和」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E3%81%AE%E9%A7%85%E5%BA%84%E5%92%8C」より作成カテゴリ: 埼玉県の道の駅 | 春日部市隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 