出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例村越直吉  時代戦国時代から江戸時代前期 生誕永禄5年（1562年） 死没慶長19年1月15日（1614年2月23日） 改名茂助（通称） 主君徳川家康 氏族村越氏 父母父：村越俊吉 妻正室：筧重成の娘 継室：生駒親正の娘 子内蔵助、村越吉勝、娘（日下部正冬妻）  村越 直吉（むらこし なおよし）は、安土桃山時代の武将。徳川氏の家臣。通称は茂助（もすけ）。[編集] 生涯徳川家康の家臣で、駿河葛谷に300石を与えられた。江戸幕府開設後は近江や武蔵に所領を与えられて最終的には1万石前後の領地を有した。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いでは使者役として功績を挙げたため（後述）、その後は本多正純らと共に吏僚派のブレーンとして重用された。慶長19年（1614年）1月15日に死去。享年53。[編集] 逸話豊臣秀吉がその智勇を評価して引き抜きを図ったが、茂助は応じなかったという。以後の逸話は関ヶ原の際の出来事である。 福島正則や黒田長政ら豊臣恩顧の諸大名が清洲城に集結して家康の到着を待ったが、豊臣系大名の背反を恐れる家康はなかなか出陣しようとしなかった。福島や黒田らがしびれをきらしそうになったとき、家康の使者として茂助がやって来た。茂助は当時、あまり名の知られた徳川家臣で無かったため、豊臣諸将は憤激して「内府（家康）はなぜ出陣しない」と詰め寄ると、茂助は冷静に「各々方が未だに出陣されないからであり、各々方が敵と戦い向背を明らかにされれば、上様（家康）も出陣されるでしょう」と述べた。これは本来なら諸将の怒りを買ってもおかしくない発言だったが、福島や黒田らは即座に承諾して、美濃への進撃を開始したという。西軍を返り忠した小早川秀秋は、戦後に己の行為を恥じていたのか松尾山の本陣から出ようとしなかった。しかし家康は秀秋の返り忠こそが戦勝の契機になったから自分の本陣に呼んで賞するため、茂助を使者として小早川の陣に送り、秀秋を賞したという。石田三成・小西行長・安国寺恵瓊らが捕らえられて家康のもとに引き出されたとき、茂助は「上様からのご配慮である」として3敗将に小袖を差し出した。行長と恵瓊は「ありがたい」と礼を述べたが、三成は「上様とは誰のことだ」と質問で返した。茂助が「徳川内府（家康）様である」と言うと、「愚か者! 上様とは豊臣秀頼様である。内府はお前の主君に過ぎない。小袖はいらぬから持って帰れ」と怒鳴り返したという。そのため、茂助は小袖を持って引き返すしかなかったという。   後にマシュー・ぺリーが黒船を率いて日本に開国を迫ったとき、肥後で後に神風連の思想的指導者となった林桜園は応接役が儒学の最高峰に立つ林大学頭であったことを聞き「大事を誤った。こういうときは村越のような（素朴で頑固な）男がその役目をやるべきだった」と語ったという（司馬遼太郎「翔ぶが如く」）。 [編集] 参考文献戦国人名事典（新人物往来社）「別冊歴史読本 徳川家康 天下制覇への道」（新人物往来社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E8%B6%8A%E7%9B%B4%E5%90%89」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 江戸幕府旗本 | 1562年生 | 1614年没 