出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ケナルカエウム・シュンビオスム 共生宿主のアクシネラ（海綿）  分類 ドメ イン:古細菌 Archaea 界:所属不明（クレンアーキオータ界Crenarchaeota？） 門:“タウムアーキオータ門”Thaumarchaeota 綱:所属不明 目:ケナルカエウム目Cenarchaeales 科:“ケナルカエウム科” “Cenarchaeaceae” 属:“ケナルカエウム属” “Cenarchaeum” 種:“C. シュンビオスム” “C. symbiosum”    学名 “Cenarchaeum symbiosum” DeLong and Preston 1996（暫定名）  ケナルカエウム・シュンビオスム（センアーケウム・シンビオサム、Cenarchaeum symbiosum）は、Axinella属海綿に共生する古細菌の未記載種である。1996年にAxinella mexicanaから発見された。A. mexicanaを始めとしたAxinella属の海綿に共生している[1]。A. mexicanaに共生する生物としては唯一の古細菌で、共生微生物の約65%を占めるという。海洋性の古細菌としては最も研究の進んだ種の一つである。1996年に極限環境微生物ではない古細菌として初めて発見された。単独での培養は困難で、未だ正式には発表されていないが、A. mexicanaとの共培養で比較的容易に維持が可能。ゲノム情報[2]や近縁種Nitrosopumilus martimus（同じcrenarchaeota group I.1aの未記載種）の性質から、アンモニアを酸化する亜硝酸菌であると推定されている。16S rRNA系統解析からはクレンアーキオータの深い位置に属していると見られている。既知のクレンアーキオータ（ほぼ全種が超好熱菌）とはゲノム構成や性質がかなり異なっており[3]、Nitrosopumilusなどと合わせて独立の門（タウムアーキオータ）を設定する場合もある[4]。[編集] 参考文献Preston CM, Wu KY, Molinski TF, De Long EF (1996). “A psychrophilic crenarchaeon inhabits a marine sponge: Cenarchaeum symbiosum gen. nov., sp. nov”. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 93: 62416246. DOI: 10.1073/pnas.93.13.6241. PMID 8692799.Hallam SJ, Konstantinidis KT, Putnam N, Schleper C, Watanabe Y, Sugahara J, Preston C, de la Torre J, Richardson PM, DeLong EF (2006). “Genomic analysis of the uncultivated marine crenarchaeote Cenarchaeum symbiosum”. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 103 (48): 1829618301. DOI: 10.1073/pnas.0608549103. PMID 17114289. ^ C. symbiosumの近縁種が多数Axinellaから報告されている。ただし培養されておらず、分類上の位置づけも殆ど決定されていない^ ゲノムサイズ:2,045,086bp、ORF:2,017箇所（Cenarchaeum symbiosum A株について。この他に同じ個体から種レベルで異なるB株が見出されている）^ クレンアーキオータに近いとみられるものの、ゲノム中にユリアーキオータや真核生物に固有とされていた遺伝子が一部存在する^ Brochier-Armanet C, Boussau B, Gribaldo S, Forterre P. (2008). “Mesophilic crenarchaeota: proposal for a third archaeal phylum, the Thaumarchaeota”. Nature Reviews Microbiology 6 (3): 24552. DOI: 10.1038/nrmicro1852. PMID 18274537. この項目「ケナルカエウム・シュンビオスム」は、古細菌に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:生き物と自然／ウィキプロジェクト 生物）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B1%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%82%A8%E3%82%A6%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%B3%E3%83%93%E3%82%AA%E3%82%B9%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 古細菌隠しカテゴリ: 古細菌のスタブ項目 