出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、商業を職業とする者について記述しています。商法上の商人については「商人 (商法)」をご覧ください。   商人（しょうにん、しょうひと、あきびと、あきんど、あきゅうど）しょうにん。商業を職業とする者。商売を商い（あきない）ともいうことから「あきんど」と読むこともあるが、くだけた読みであり、公式の場では用いない。本稿で後述。しょうにん。商法学における基本概念の一つ。しょうひと。中国の古代王朝の一つである商（殷）の国民若しくは出身者、又は彼らの子孫。中国で最も早くから、ある場所で安価で購入した物資をその物資に乏しい別の場所で高価で売却して差益を稼ぐことを生業とする者が現れた民族といわれており、上述した「しょうにん」の語源となったと言われているが、これは俗説のようである。 目次 1 概要2 著名な商人2.1 日本史2.2 世界史2.3 商人とゆかりのある人物  3 関連項目    [編集] 概要 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年11月に貼り付けられました。  商人（しょうにん）とは、商品を他の商品との物々交換、あるいは貨幣とをもって交換を行う作業を仲介する職業（商業）に従事する者を指す。朝鮮半島、中国のような儒教文化圏においては両班、進士などの読書階級を尊び、農業を尊んで商人を過度に卑しい人間と見なす慣習（農本主義）があり、商人において自尊心を保つことが困難な状況にあった。このためこれらの地域では、日本や西ヨーロッパで発達した商道徳が未発達であった。従ってこれらの地域では信用取引などの制度の発達が遅れた。日本史学界では、古代日本には商人がいなかったとするのが通説ではあるが、これは古代日本に商業が存在しなかったという意味ではない。当時にも大規模な商業・流通網が存在したと推測はされるものの、それは主として豪族などの支配階層が従事・関与していたために商業を専業として従事する独自の階層が出現しなかったという意味である。日本の律令で皇親・五位の官吏の商業従事を禁じているのは、これらの階層が権力を利用して商業活動をして巨利を貪る事を防止する意図があった。逆に中国や朝鮮半島と異なりそれ以下の官吏に対して禁じなかったのは彼らの出身母体である中小豪族層が商業を兼業している現実を追認したものであると言われている。律令制下の都には東西に市が設置され、そこに市籍と呼ばれる戸籍を有する「市籍人」と地子を納める代わりに商売を許された者がいた。日本で独立した商人階層が形成されるのは、律令制と中小豪族が没落する平安時代中期以後であるとされる。市以外の場所で商売を行う者が出てくるようになる一方、有力な権門と結びつく者も現れるようになる。貞観6年（864年）に市籍人が貴族や皇族に仕える事を禁じた命令が出されている。やがて、有力権門や寺社の雑色・神人などの身分を得てその権威を背景に諸国と京都を往復して交易を行うようになる。やがて、権門や寺社を本所として仰いで奉仕の義務と引き換えに諸国通行自由・関銭免除・治外法権などの特権を保障された集団「座」を結成するようになった。[編集] 著名な商人[編集] 日本史酒田池田惣左衛門 - 鐙屋 会津簗田藤左衛門 - 簗田屋 直江津蔵田五郎左 - 越後屋 甲府坂田源右衛門 - 坂田屋 小田原宇野藤衛門 - 虎屋 駿府友野二郎兵衛 - 友野屋 清洲伊藤惣十郎 - 伊藤屋 安土西川仁右衛門 - 山形屋 京角倉素庵 - 角倉屋角倉了以 - 角倉屋茶屋四郎次郎 - 茶屋茶屋又四郎 - 茶屋 大坂末吉孫左衛門 - 平野屋淀屋常安 - 淀屋 堺今井宗久 - 納屋今井宗薫 - 納屋呂宋助左衛門 - 納屋津田宗及 - 天王寺屋津田宗達 - 天王寺屋 大湊角屋七郎次郎 - 角屋 敦賀道川兵衛三郎 - 川舟屋（敦賀） 小浜組屋源四郎 - 組屋組屋宗円 - 組屋 姫路鴻池直文 - 鴻池屋小西行長 - 小西屋（姫路）小西隆佐 - 小西屋（姫路） 尾道渋谷与右衛門 - 大西屋 赤間関掘立直正 - 下関屋佐甲藤太郎 - 下関屋 浦戸播磨屋宗徳 - 播磨屋 博多神屋紹策 - 神屋神屋宗湛 - 神屋島井宗室 - 博多屋 本庄宿戸谷半兵衛 - 中屋森田豊香 - 酒屋 その他謝国明鈴木道胤安井道頓 [編集] 世界史マルコ・ポーロ [編集] 商人とゆかりのある人物石田三成蒲生氏郷石田梅岩豊臣秀長織田信長斎藤道三本因坊算砂本因坊丈和日野富子本多正純毛利重能 [編集] 関連項目行商人御用商人政商死の商人タムカルムカペーロスエンポロス近江商人伊勢商人新安商人  この項目「商人」は、経済関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%95%86%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年11月 | 実業家隠しカテゴリ: 経済関連のスタブ項目 