出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『スーパーロボット レッドバロン』は、日本テレビ内のスタッフが企画し、宣弘社が製作。1973年7月4日から1974年3月27日にわたって日本テレビ系で毎週水曜日19:00〜19:30に全39話が放送された特撮テレビ番組、およびその劇中に登場する巨大ロボットの名。目次 1 ストーリー2 解説3 出演者4 スタッフ4.1 オープニング 表記4.2 エンディング 表記4.3 ノンクレジット  5 主題歌5.1 備考  6 レッドバロン6.1 武装・技  7 登場人物7.1 SSI7.2 警視庁科学捜査課7.3 鉄面党7.4 宇宙鉄面党  8 全話放送データ9 映像ソフト化10 脚注11 関連項目12 番組の変遷    [編集] ストーリー悪の組織「鉄面党」は、万国ロボット博覧会に出展された世界各国の巨大ロボットすべてを強奪した。彼らは戦闘用に改造したロボット軍団で世界を征服するつもりなのだ。鉄面党はロボット制作者達も次々に誘拐、科学秘密特捜隊 (SSI) に所属する紅健の兄のロボット工学者・紅健一郎博士も彼らに拉致されてしまう。しかし健一郎は自ら製作したスーパーロボット・レッドバロンを鉄面党に渡すのを拒み、自らの命と引き替えに健に託す。兄が遺したレッドバロンを操縦し、健は鉄面党に敢然と立ち向かう。[編集] 解説日本テレビ開局20周年記念番組として企画された作品。企画書では『鉄腕アトム』や『鉄人28号』以来メカニズム主体の映像作品が途絶えていることが指摘されており、本作はその空白を埋めるものとされた[1]。『マジンガーZ』で確立しつつあったロボットものの要素に巨大ヒーローもので定番の防衛チームをプラス、さらにそれらを陰ながら支援する警察関係のキャラクターまで投入した贅沢なキャラクター配置と、当時の東映ヒーローに倣いシビアなドラマ性を低減した明朗活発な作劇がウリであった。また若きロボット科学者の存在も本作の特色である。宇宙鉄面党編では、諸事情から『ジャイアントロボ』の脚本を流用したエピソード（「ゴールドフィンガー」など）も制作されていた。開始後2ヶ月弱は視聴率一桁台に甘んじていたものの、9月以降からは二桁台の平均視聴率を稼ぐ人気番組となり[1] 、商品化権許諾社数は80社、関連商品は500点以上を記録した[2]が、オイルショックの影響を受けたメインスポンサー（日本空気販売）の倒産によって制作費の調達が困難となり、1974年3月末での終了を余儀なくされた。メインスポンサーの日本空気販売は100円玉で作動するレンタルエアコンを販売していた企業であり、CMでも「レッドバロンのコクピット内が豪龍の火炎放射で暑くなり、紅健は苦戦するが、健が100円玉をレンタルエアコンに入れるとたちまちコクピット内が涼しくなり逆転する」というものが流れていた（このCMのパロディがアニメ『ケロロ軍曹』第166話に登場する）。1994年には、『レッドバロン』のタイトルでリメイクされたアニメ版が放映された。一部の固有名詞とレッドバロンのデザインのみを受け継いだ、ほぼ完全な別作品となっている。[編集] 出演者紅健：岡田洋介松原真理：牧れい堀大作：保積ぺぺ坂井哲也：加藤寿大郷実：大下哲矢三神四郎：潮哲也熊野一平：玉川伊佐男デビラー総統/哲也の父：伊海田弘紅健一郎：石田信之水木ひかる：雨宮貞子矢沢博士：宮川洋一ギラスQ（声）：依田英助ナレーター：鈴木泰明レッドバロン：永野明彦、飯塚進、矢島登喜男、堀田暢之鉄面党ロボット：車邦秀、矢島登喜男、堀田暢之、佐藤栄一、飯田貞吉、図師勲 [編集] スタッフ[編集] オープニング 表記企画・制作小林利雄擬斗高倉英二 若駒冒険グループ   [編集] エンディング 表記プロデューサー川口晴年（日本テレビ）、 上村宏、田村正藏脚本上原正三、藤川桂介、伊上勝、上林哲音楽ボブ佐久間撮影関口政雄照明松丸善明美術桜井克彦制作担当秋丸学、安田邦宜記録小山三樹子美術装飾滝本住夫美粧岩崎芳子演技担当松島武助監督安部貞雄撮影助手石山信雄照明助手清原昭二制作進行草谷秀樹特撮撮影 大岡新一照明 譽ョ隹キ貂⒦スヲ鄒手。蕩: 螻ア蜿」菫ョ謫肴シ箱: 蝪壽悽雋樣㍾縲∫區辭頑次制作担当 小池一三助監督 蟆丞ョョ鬮伜コ聴蠖ア蜉ゥ謇侠: 螳コ募ソ照明助手 高野和男記録 吉下清子編集小倉昭夫ネガ編集五月女孝男視覚効果兵頭文造仕上担当谷沢雅俊録音整音スタジオ合成技術デン・フィルム エフェクト音響効果石田サウンドプロ現像東京現像所衣裳大和衣裳舞台装置常 舞台協力ロイヤルモータース株式会社朝霧高原 グリーンパーク（第37-39話）、みなと ヨコハマ 氷川丸（第37-39話）原案渡辺一彦（日本テレビ音楽）、斎藤汎司（日本テレビ）、野口竜（竜企画）連載講談社 譛亥繝Ξ繝薙繧ャ繧ク繝ウ縲√◆縺ョ縺励＞蟷シ遞壼恍縲√♀縺ィ繧ゅ□縺。遘狗伐譖ク蠎裏: 蜀帝匱邇句宛菴懷鵠蜉帶律譛ャ迴セ莉」莨∫判逶」逹」驤エ譛ィ貂⒤高野宏一、外山徹、福原博、鈴木俊継、田村正藏制作宣弘社 [編集] ノンクレジットキャラクターデザイン野口竜着ぐるみ制作川崎製鉄、ヒルマモデルクラフト、高山良策制作日本テレビ [編集] 主題歌第1-26話OP『レッドバロン』（作詞：阿久悠、作曲：井上忠夫、歌：朝コータロー）第1-26話ED『S・S・I』（作詞：江利知己、作曲：比呂公一、歌：ミュージカルアカデミー）第27-39話OP『飛べ!!宇宙のレッドバロン』（作詞:阿久悠、作曲:井上忠夫、唄:団しん也）第27-39話ED『斗え!!レッドバロン』（作詞:輔田正男、作曲:ボブ佐久間、唄：団しん也、グリーンピース） [編集] 備考第1-26話のオープニングに使われた『レッドバロン』のオリジナル音源（シングル盤）は、ポリドール・レコードから発売されていたが、演奏などが僅かに異なった別テイクと思しきヴァージョンも、日本コロムビアから発売されており、それ故にエンディング映像では、ポリドール・レコードと日本コロムビアの両社名がクレジットされていた。また、TVサイズバージョンも演奏などがかなり異なる。第27-39話のオープニングに使われた『飛べ!!宇宙のレッドバロン』のオリジナル音源（シングル盤）は、ポリドール・レコードが独占販売していたが、現在の市場に流通しているCD盤の同曲は、当時のドラマ入りアルバムにのみ収録されていた別テイクの音源が長年に渡って使用されており、弦楽器の音色も華麗なオリジナル音源（当時のシングル盤）は、未だにCD化されず行方不明の状態が続いている。 [編集] レッドバロン身長：40.0メートル体重：150.0トン飛行速度：マッハ10走行速度：時速500km水中速度：500ノット出力：100万馬力 鉄面党の侵略を予感した紅健一郎博士が4年の歳月をかけて完成させ、弟の健に託した真紅のボディのスーパーロボット。動力は原子力（小型中性子ロケットエンジン。操縦席の後ろの壁に埋め込まれていて、取り外し可能）のため燃料は不要だが、潤滑油として特殊オイルBR70が必要。ボディは十万度の高熱にも耐える特殊金属バロニウムで作られている。第24話以降は矢沢博士が開発したニューバロニウムに換装された。操縦席は左目の部分にあり、そこで爆発等が起きても、シールドのブロックウォールを張って致命的な損傷から操縦者を守る。その性能からデビラーも戦力にしようとしていたが、結局は敵対関係となる。起動させる際に指紋（操縦桿を握って認証する）と声紋を登録するシステムを搭載しており、劇中ではその作業を行った健以外は動かすことが出来ない。出動する際には健が通信用ブレスレットで「レッドバロン、出動!」と命令することで発進し、健の元に飛んでくる。健が乗り込んだ後、「ファイトレバー、オン!」の命令で行動を開始する。[編集] 武装・技エレクトリッガーレッドバロンの必殺武器。頭部両端に追加装着される電極からの、1億ボルトの放電光線。バロンパンチいわゆるロケットパンチ。画面奥から手前に向かって「バロンパンチ」と書かれた字幕スーパーを突き破ってパンチが飛び出すビジュアルにインパクトがあった。なお、アームアウト（腕が外れている状態）の描写はなく、明らかに『マジンガーZ』を意識したものだと思われる。バロンミサイル胸部に内蔵されたミサイル。左右に2基の発射装置を持つ。攻撃の繋ぎとして使用されることが多いが、敵の弱点を狙えば止めを刺すことができる威力を発揮する。バロンビーム喉元から発射する光線。バロンハンマーいわゆるラリアット。バロンブレイク百万馬力の出力を活かした突進攻撃。ブラックマサイの小型原子炉を破壊して倒した。バロンバーリヤ光の壁を発生させ、敵の攻撃を遮断する。アームミサイル第7話から追加された武装。拳が手首を支点にして上下に割れて発射されるミサイル。スクリュービーム第8話に登場。バロンパンチもエレクトリッガーも反射するベドウィンGの磁力反射ミラーを撃破するために、ミラーの開発者である藤堂博士が製作した武装。右目に増設されたスクリュー光線砲でミラーを破壊した。スペースウィングス宇宙鉄面党との戦いに備えて装備された、宇宙航行を可能とする飛行用ブースター。三神博士が開発。ロケット弾を装備しており、これも必殺武器級の威力がある。初登場は第27話でその後も度々登場するが第38話で火星に到着した直後にディモスZの襲撃で破壊されてしまい、最終話で地球に帰還する際には健の父・健太郎が用意したスペースバスが代用された。レッドバロンに合わせたかのような真紅の翼を持ち、追加の飛行ユニットという設定が、『マジンガーZ』の「ジェットスクランダー」と被っている。実際の案は「スクランダー」より早く起こされていたが、先を越されてしまったという経緯がある。ドリルアロー矢島博士が開発した新兵器。基地から飛来して肩に合体、発射される必殺のドリルミサイル。キングデビラーなどを倒した。第30話ではリモコン装置を搭載して合体、重傷を負っていた健がレッドバロンを遠隔操縦した。バロンスピン高速で全身をスピンさせ、敵の放つ霧などを振り払う。第9話でベスビオスYの霧を振り払った。バロンフルパワー第11話と第22話で使用。応急処置によって動力回路を直結させ、レッドバロンの全エネルギーを集中して数倍の能力を発揮する。ただし、1分以上使用すると自爆してしまう。ガルニゾンエースの左腕をもぎ取り、その左腕で敵の首を吹っ飛ばして倒すほどのパワーを発揮する。ジェットファイヤー足裏のジェット噴射口からの噴射炎で敵を加熱する。バロンパンチを防いだプロトアンデスの盾を破壊した。ハンマーパンチ全身を回転させて叩き込むパンチ。バロンキックキック技。アースマーカー全身を回転させて地中に潜る。バロンマーカー宇宙航行用の遠距離探査システム。プラズマビーム後期EDの歌詞に出てくるが、劇中では最終回に1回使用したのみで、しかも画面ではどんな技か詳細不明。レインボーショット三神博士が開発、火星に向かう為に追加された武器。手首から七色の光弾を発射する。鉄面党最強のロボットであるディモスZを倒した。ニューバロニウムの盾（本編未使用）宇宙鉄面党との戦いに備えて用意されたが、結果的に不必要になった盾。 [編集] 登場人物[編集] SSI正式名称は Secret Science Institute （科学秘密捜査隊）。現代の忍者と称されるチームで、いずれのメンバーも格闘や射撃等のエキスパートである。与えられた武器は拳銃のみだが、全身機械のメカロボを素手で倒すほどの実力を持つ。彼らは全員、普段は隠れ蓑として別の仕事を持っている（宇宙鉄面党編ではその部分は見られなくなる）。大郷自動車工場にある秘密部屋が本部である。第27話で地球防衛軍の下部組織として再編成され、基地も別の場所に移した。使用する車両には普通のジープとオートバイに加え、専用武装車アイアンホーク（ベース車両はオペル・1604（アスコナ））がある。彼らの訓練は、地雷地帯を車やバイクで突破したり、レッドバロンの攻撃の中を突破するという、凄まじいものである。紅健（くれない けん）レッドバロンを操縦できる唯一の人間。18歳。4年前に両親と弟が行方不明になり、また兄を目の前で殺されたために天涯孤独の身の上となる。勇気と優しさを持つ熱血漢な好青年である。普段は住み込みの修理工として大郷自動車工場で働いている。松原真理（まつばら まり）SSI の紅一点。18歳。普段は都内の南東通信社の見習いカメラマンである。健には特別な好意を寄せているようだ。アイアンホークやスポーツカーを乗り回し様々な格闘技を身につけており、鞭を使った戦闘が得意である。堀大作（ほり だいさく）SSI のムードメーカー。19歳。オートバイで活躍する。普段は南東通信社の原稿運びである。小学生の弟の大助がいる。第26話で体内に爆弾を埋め込まれ、仲間に鉄面党の秘密基地の場所を告げて爆死する。坂井哲也（さかい てつや）SSI の副隊長格で、一見クールに見えるが実は健と同じく熱血漢である。20歳。射撃の腕前は超一流。ジープが好きな大学中退の秀才でもある。普段は自動車のセールスマンをしている。牧畜と農家を営む両親がいる。大郷実（だいごう みのる）SSI の隊長で、ボスと呼ばれる。35歳。温和な性格で皆から慕われているが、必要とあらば非情な決定も下す。普段は自動車修理工場を経営している。第26話で、デビラー総統を倒してレッドバロンの秘密の設計図を取り返すが、そのまま宇宙鉄面党基地に連行されることを知って自ら爆死を選ぶ。三神四郎（みかみ しろう）第27話より登場。スペースウイングスを開発した科学者にしてSSIの科学顧問。オートバイのテクニックや射撃・格闘技も得意。 [編集] 警視庁科学捜査課熊野一平（くまの いっぺい）SSI と親交が深い科学課所属の警察官（階級は警部）。サイレン付きの自転車を乗り回しているために子供たちからは「自転車警部（もしくは自転車刑事）」と呼ばれている。予告ナレーションで「ポンコツ刑事」と呼ばれてしまう程のムードメーカーだが実力者でもあり、ライフルや浮遊装置として機能する超合金製の傘や剣と小型大砲が仕込まれた空気入れなどの身近なものを改造した武器でSSIやレッドバロンのピンチを幾度か救った。宇宙鉄面党編ではヒッピー風の衣装で潜入捜査を行っていた。水木ひかる（みずき ひかる）第18話で初登場した熊野警部の部下でフランス帰り。茶道の心得もあり、最終話終盤で野点を披露していた。 [編集] 鉄面党世界征服を企む悪の組織。万国ロボット博覧会に出品されていた世界各国の巨大ロボットを強奪、戦闘用ロボットに改造して組織の戦力にした。後に宇宙鉄面党の地球支部に過ぎなかったことが判明する。第26話で首領のデビラーが死亡したため、組織は壊滅した。デビラー博士鉄面党の支配者。かつては高名な科学者だったが本編開始の20年前に突如失踪。その後、鉄面党の総統として姿を現した。右腕は爆破スイッチや超高温に発熱する機能を持つ義手に改造している。人間嫌いで人間を全く信用しておらず、自分の部下は全てサイボーグ、または奴隷人間（デビラーの遠隔操作で爆発できる爆弾を埋め込み、文字通り奴隷として酷使させる人間。拉致した科学者は全て奴隷人間にしている）に改造している。度重なる失敗で万国ロボット博覧会から奪ったロボットを全て失った上に、エンジェルキリーの登場及び総本部からの最後通告で後がなくなってしまい、キングデビラーを建造。レッドバロンの設計図を奪い、大作に爆弾を埋め込んで爆死させるなど失地回復に執念を燃やすも、第26話で大郷によって倒された。メカロボ鉄面党の雑兵ロボットで、鎌が武器。第9話では手持ちの鎌で真理のスカートを戦闘中にめくるというセクハラ行為を行うシーンがあった。アンドロイドX第3‐4話に登場した、紅健一郎そっくりのアンドロイド。本物の振りをして、健一郎制作のロボット・飛龍を操縦し、無抵抗のレッドバロンの左腕を切断させた。だが大郷によって正体が暴かれ、修理を終えたレッドバロンと再戦。飛龍にレッドバロンを組み付かせ、10万度の高熱で溶かそうとするが、10万度の熱に耐えられるバロニウムには敵わず、飛龍もろとも溶けてしまった。鉄腕アンクル（演：泉田洋志）第11話に登場。誕生日プレゼントの花束に仕組んだ超ミクロ電磁波受信装置「ブラッドトロン」を松原の体内に植え付け、松原に健を殺させようとした。キラーQ（演：水木梨恵）第12話に登場。ロボット「神雷」（図面の画はアグンガルーダを使用）の設計者・小田切博士を抹殺すべく、坂井を罠にかけ、博士を殺す事に成功する。坂井はこの責任から一旦SSIを辞職する事となってしまう。あづさ（演：谷藤知子、声：白石冬美）第17話に登場した少女型アンドロイド。少女の振りをして健達を騙し、更にはグランマタドールに人質になった振りをして、レッドバロンが手出し出来ない様にした。だが熊野に正体が暴かれ、最後は熊野に倒された。土田ユカ（演：須永かつ代）第19話に登場。かつてロボット万国博日本代表の座を飛竜と争った、マグマウルフの設計者・土田博士（故人となっているため劇中未登場）の娘。マグマウルフは動作中にそのハイパワー故に地震が起きるという重大な欠点を持っていたため、設計が中止され、土田博士は国民に狂人呼ばわりされた挙句、憤死。その復讐とばかりに鉄面党にわが身を売り、マグマウルフを完成させてレッドバロンに戦いを挑んだ。だが子供達の非難で改心しかける。これに怒ったデビラーに見限られ、処刑用にあらかじめコクピット内に仕込まれていた機銃により遠隔操作で銃撃され（その後マグマウルフは遠隔操作となるが倒される）、最後は健の腕の中で絶命した。シュンケル博士（演：滝波錦司）第20話に登場した、鉄面党のロボット工場の主任。SSIに逮捕されるも脱走し、松原を人質にした。浜田昭二（演：二瓶秀雄）第21話に登場した、鉄面党スパイ。レッドバロンの声紋と指紋を書換え自ら操縦者にならんとしたが坂井に射殺された。 [編集] 宇宙鉄面党ギラスQ率いる鉄面党の上部組織で、火星に本拠を置くロボット軍団。第23話で初めてその存在が明らかにされた。デビラーを利用して地球征服を企んだが、デビラーの死後は自ら侵略活動を開始した。ギラスQ宇宙鉄面党の首領。その正体は自己再生能力を持つスーパーコンピューターである。いつ誰が作ったのかは一切不明。最終話で火星の本部と共に爆発四散した。 遊星人宇宙鉄面党の戦闘員。銀色の顔をしたロボット兵士。 エンジェルキリー（演：鈴木和夫）第23-24話に登場した宇宙鉄面党（本人は「鉄面党銀河連邦総本部」と呼んでいた）の刺客でスカイシャークのパイロット。メカロボすらも凌ぐ戦闘力と、SSI隊員をも手玉に取ってしまうほどの策士である。宇宙鉄面党本部の決定に基づいて、デビラー博士に最後通牒を突きつけた。 天野シゲル（演：山崎亮一）第29-30話に登場した宇宙鉄面党戦闘員3号。天涯孤独の身であることを健に話し気を逸らした上で彼の声と指紋を盗むことに成功。さらにナイフで健に重傷を負わせブレスレットを奪い、まんまとレッドバロンを強奪した。だが三神の手で遠隔操作を施されたスペースウイングスに撹乱されるうちにレッドバロンから放り出され自爆した。 アンドロイドサーシー（演：有馬貴子）第33-34話に登場した女性型のアンドロイド。吉村博士の娘・千恵子に化け、吉村博士にレッドバロンを攻撃させるも、松原に倒される。 吉村博士（演：秋元羊介）第33-34話に登場。紅健一郎の親友であり、子供用ロボット・ドンキーワンの製作者。サーシーに脅され、ドンキーワンでレッドバロンを襲う。その後サーシーが倒されるが、実は宇宙鉄面党と取引した彼の仕業だった。しかし失敗した責任で、ギラスQに処刑される。 ドラキュマン（演：大宮幸悦）第35-36話に登場した宇宙吸血鬼でドラキバットという専用ロボットを持つ。第36話では、SSI国際本部の架空の隊員・ジョージ（出演：大月ウルフ）に化け隊員たちの信頼を得たところでレッドバロンの動きを封じることに成功した。 地球0321号（声：依田英助）第38-39話に登場。宇宙鉄面党のセールスマンを名乗り、レッドバロン不在のSSIに対して無条件降伏を迫る。 紅健太郎（演：高桐真）第38-39話に登場した、健・健一郎の実父。デビラーに逆らったため殺されたと思われたが、脳以外をサイボーグ化され、ギラスQの催眠指令によって宇宙鉄面党の最高幹部と化す。捕えていた健の挑発で拳銃によるロシアンルーレットを行うもギラスQに制止される。第39話でギラスQの支配から逃れ、レッドバロンに助けられるも、地球に帰還した途端に重力差によって人工心臓が異常を起こし、修復を拒んで健の背中で絶命した。 [編集] 全話放送データ放送日話数サブタイトル脚本監督登場ロボット 1973年 7月4日1ロボット帝国の陰謀上原正三鈴木清トロイホースブラックマサイビッグバイソン   7月11日2激突! バロンブレイクブラックマサイビッグバイソン   7月18日3切り札はアンドロイドX高野宏一アグンガルーダ飛竜アンドロイドX   7月25日4必殺! フェニックス戦法アンドロイドX飛竜   8月1日5打倒! 謎のロケット作戦藤川桂介外山徹豪龍   8月8日6レッドバロン戦斗不能バイキング3世   8月15日7秘密兵器は赤い風船上原正三鈴木清ブリザード7   8月22日8無敵! 砂漠の魔王ベドウィンG   8月29日9霧のウラン鉱争奪戦藤川桂介福原博ベスビオスY   9月5日10逆襲! 破壊光線マウマウ   9月12日11美しき暗殺者上原正三外山徹ガルニゾンエース鉄腕アンクル   9月19日12この一撃に命を賭けろ!高野宏一エレキアマゾンキラーQ   9月26日13五大都市爆破10分前外山徹マッキンレーV6   10月3日14不死身ロボットの謎高野宏一キングジョンブルロボター   10月10日15予告された罠藤川桂介鈴木清プロトアンデス   10月17日16鉄面党脱走犯E16号上原正三鈴木俊継アイアンクロスG   10月24日17悪魔の書いた話藤川桂介鈴木清グランマタドール   10月31日18見よ! レッドバロンの最後上原正三鈴木俊継ラジャスターン   11月7日19美しき悪魔の操縦士伊上勝福原博マグマウルフ   11月14日20危し! SSIスフィンクサー   11月21日21レッドバロンを改造せよ外山徹エスカルゴス   11月28日22レッドバロン危機一発上林哲モンゴルスター   12月5日23宇宙からの挑戦状上原正三鈴木清スカイシャーク   12月12日24破れ! 宇宙の必殺兵器 12月19日25レッドバロン7つの秘密鈴木俊継キングデビラー   12月26日26鉄面党デビラーの最後 1974年 1月2日27宇宙ロボット襲来田村正藏マーズサタン   1月9日28ゴールドフィンガー伊上勝ゴールドフィンガー   1月16日29鉄面党ロボット三兄弟上原正三外山徹ベムパンサー1号ベムパンサー2号ベムパンサー3号   1月23日30レッドバロンをあやつる少年 1月30日31恐怖のリンゴ爆弾藤川桂介鈴木俊継デビルゴースター   2月6日32リモコン戦車襲撃開始マースバード   2月13日33宇宙ロボット蜘蛛の怪上原正三高野宏一スパイダーロボドンキーワン   2月20日34裏切りの宇宙特急便 2月27日35恐怖の吸血ヴィールス伊上勝福原博ドラキパット   3月6日36国際本部から来た男 3月13日37宇宙から来た父の手紙上原正三鈴木清ディモスZ   3月20日38レッドバロン火星に遭難 3月27日39機械じかけの明日  第22話の脚本を担当している上林哲は、本作のプロデューサーを務めていた上村宏と、日本現代企画の社長職を務めていた小林哲也による、合作用のペンネームである。 [編集] 映像ソフト化1991年3月1日に東宝から全39話収録のスーパーロボットレッドバロン パーフェクトファイルLD-BOX（全10枚アタッシュケース仕様　61800円税込）が発売された。画質については後続のLD-BOX、DVDよりも発色が綺麗である。1999年1月25日にバンダイから全39話収録のスーパーロボットレッドバロン LD-BOXパーフェクトコレクション（全10枚 56000円税込）が発売された。2000年9月22日にジェネオンから全話収録のスペシャルコンプリートDVD-BOX（全8枚ジュエルケース仕様 47040円税込）が発売された。2006年2月10日にショウゲートから廉価版の全話収録のDVD-BOX（全8枚トールケース仕様 33800円税込）が発売された。2008年4月8日に米国のMill Creek Ent.からSuper Robot Red Baron: Complete Series（全6枚 約6000円）が発売され、2010年1月19日に同社から再版（全4枚ブックレット無し 約1500円）された。 [編集] 脚注^ a b 双葉社発行：『シルバー仮面 アイアンキング レッドバロン大全 宣弘社ヒーローの世界』^ マーチャンダイジングライツレポート1994年8月号 [編集] 関連項目スーパーロボット マッハバロン小さなスーパーマン ガンバロンレッドバロン - 1994年に放映。新たな設定の基に製作されたアニメ版。生体認証 [編集] 番組の変遷日本テレビ系 水曜19時台前半枠 ※当番組まで特撮番組枠 前番組番組名次番組 白獅子仮面 スーパーロボット レッドバロン スターむりむりショー ※ここからバラエティ番組   この「スーパーロボット レッドバロン」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%AD%E3%83%9C%E3%83%83%E3%83%88_%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%90%E3%83%AD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: SF作品 | ロボットを題材としたフィクション作品 | 架空のロボット兵器 | SFテレビドラマ | 特撮テレビ番組 | 1970年代の特撮作品 | 日本テレビの特撮番組 | 宣弘社 | 日本現代企画 | テレビマガジン隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 