出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 やまもと やすえ山本 安英 本名山本 千代 （やまもと ちよ） 生年月日1906年12月29日 没年月日1993年10月20日（満86歳没） 出生地 日本東京府神田区 死没地 日本東京都文京区 国籍 日本 民族日本人 職業女優 ジャンル舞台 活動期間1921年-1993年 配偶者夫・藤田満雄 主な作品 「夕鶴」・「子午線の祀り」 表示   山本 安英（やまもと やすえ、1906年12月29日 - 1993年10月20日）は東京・神田出身の新劇女優であり・朗読家である。築地小劇場の創立第一期メンバーでもある。目次 1 来歴 ・人物2 受賞3 舞台4 映画5 トーク番組6 著書7 参考文献    [編集] 来歴 ・人物本名は山本千代（やまもと ちよ）。神奈川高等女学校（現神奈川学園高等学校）卒業。1921年（大正10年）に歌舞伎俳優二代目市川左団次主宰の「現代劇女優養成所」に入り、1921年12月左団次一座の帝劇興行小山内薫原作：「第一の世界」で初舞台を踏む。養成所では、後に新劇運動の中心となる小山内薫、土方与志の指導を受けた。1924年（大正13年）小山内薫、土方与志によって創設された「築地小劇場」の創立に参加、第1回研究生となる。後々まで活躍した、東山千栄子、岸輝子、村瀬幸子、夏川静江、田村秋子、細川ちか子、高橋豊子、千田是也、薄田研二、滝沢修、青山杉作、丸山定夫などがいた。1927年に杉村春子が入団、1928年には長岡輝子も入団している。「築地の娘」・「新劇の聖女」と呼ばれ、1928年に小山内薫が死去し、翌29年3月に分裂するまで4年9ヶ月の間に内外戯曲117編のうち67編に主演している。第一世代と共に新劇の基礎を築いた。1929年4月から「新築地劇団」の創立に参加。プロレタリア演劇運動の最盛期、29年7月「蟹工船」事件が起こり、新築地劇団は左翼劇場と関係を持つようになる。1940年8月警視庁特高課は新築地劇団と新協劇団を「社会主義的色彩の濃い赤の思想で国情に適さない」という理由から「治安維持法」により強制解散させられた。終戦まで、日本で最初の声優養成所、ＮＨＫ内にある「東京放送劇団養成所」の専属講師などをしていた。第一期卒業生に加藤道子、七尾伶子、中村紀子子がいる。戦後、1947年に劇作家木下順二らと「ぶどうの会」を結成した。1948年「鶴女房」をもう一度書き直したいと想を練り、日本の民話「鶴の恩返し」を題材とした作品、翌1949年原作：木下順二が、山本安英のために書き下ろした戯曲「夕鶴」を発表。初演されたのは1949年（昭和24年）10月27日のこと。場所は奈良県天理市の「天理教講堂」であった。当時は物資が不足していた時代であった。人々の心は物欲にとらわれてすさびきっていた。一人一人の心をまるで洗うために作られたような「夕鶴」は、その初演で観客に人間性の回復を訴えた。戦後の荒廃期から全国各地の人々の心を洗い続けてきた主人公つうを演じ、代表作となる。まるで鶴の化身のような見事な演技は谷崎潤一郎も絶賛したと言われている。1964年の「ぶどうの会」解散後、1965年「山本安英の会」を主宰。山本安英一人が会員という形式で活動していた。1984年7月25日「福島市公会堂」での公演で1000回を達成した。その後も、「一千回達成記念公演」を全国各地で公演した。1949年〜1986年までの37年間に上演回数1037回の記録は日本の演劇史上に金字塔を打ち立てた。1990年森光子の「放浪記」に抜かれるまでロングラン上演回数のトップであった。また、1967年12月「いらっしゃいませ」という山本のことばで始まる毎月第三木曜日の「ことばの勉強会」は26年にわたって第279回まで続けた。趣旨は、「直接的には新劇のせりふ術、朗読術確立のために、また全体としては芸術創造のことばとしての日本語の表現力を高め、発展させるために役立つ研究と討論を行なう」ことであった。講師も多方面にわたって、そうそうたる方々が述べて350人を超し参加、一貫した三本柱というものが、「日本古典の原文による朗読はどこまで可能か、そして朗読術、地域語（方言の問題）」の三つであって、いずれも上演作品の内容と関係している。1979年新劇だけでなく、能、狂言、歌舞伎その他諸ジャンルが対等に力を合わせなければ成り立たない木下順二作：群読劇「子午線の祀り」が発表され、山本は「家を抵当に入れても上演させてみせますよ」と意気込み、ジャンルを超えた出演者が源氏と平家両軍を物語るもので、新劇と、かつて旧劇と批判した日本の伝統芸能との融合を目指す試みである。現実と超現実をつなぐ影身の内侍を演じ、第五次公演157回まで出演した。1992年1月2月銀座セゾン劇場で上演された「子午線の祭り」第五次公演が最後の舞台となった。日本語の美しい発音にこだわった一人である。大河少女漫画「ガラスの仮面」の登場人物（月影千草）は山本安英をモデルにしたと言われている。平成5年10月20日急性呼吸不全のため東京都文京区千駄木の自宅で死去。享年87（満86歳）死後、山本安英の会記念基金運営委員会によって、山本安英の会記念基金助成賞「山本安英賞」が創設された。 [編集] 受賞1951年：第1回芸術選奨文部大臣賞1951年:大阪市民文化祭名誉賞1952年:第3回ＮＨＫ放送文化賞1958年:大阪府民文化祭賞1974年:朝日文化賞1980年:第21回毎日芸術賞1984年:倉敷市民劇場特別賞1984年:第10回芸能功労者表彰1985年:毎日芸術賞特別賞 [編集] 舞台1936年「女人哀詞」原作：山本有三1937年「土」原作：長塚節1938年「綴方教室」原作：豊田正子  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 映画1988年新藤兼人監督「さくら隊散る」−丸山定夫の証言者として出演 [編集] トーク番組徹子の部屋（1979年4月24日、テレビ朝日）ゲスト [編集] 著書『素顔』 沙羅書店　1936『歩いてきた道』 　アテネ文庫：弘文堂書房　1948、未來社 1966『鶴によせる日々』　中内書店　1950、未來社 1987『おりおりのこと』 未來社 1969『舞台と旅と人と』　未來社 1979『女優という仕事』　岩波新書 1992『歩いてきた道　付.年譜』　中公文庫　1994『山本安英　おりおりのこと』 人間の記録：日本図書センター　1999 [編集] 参考文献宮岸泰治　『女優 山本安英』　影書房　2006山本安英の会編　『夕鶴　写真で読む』　薗部澄撮影、童牛社1993『山本安英舞台写真集』　岡倉士朗／木下順二編、 未來社　1960『日本語の発見　ことばの勉強1』　山本安英の会編、未來社 　1978『きくとよむ　ことばの勉強2』　同上　1977『自分のことばをつくる　ことばの勉強3』　同上　1984 この「山本安英」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E6%9C%AC%E5%AE%89%E8%8B%B1」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 東京都出身の人物 | 1906年生 | 1993年没隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 舞台芸術関連のスタブ 