出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たかの あゆみ高野 あゆ美 生年月日2月25日 出生地 日本・東京都 民族日本人 職業女優、タレント ジャンル映画、テレビ番組 活動期間1998-現在（ トルコ） 主な作品 バラエティ番組『Trkiye’de Yaamak』（トルコで暮らす）『Ayumi le zel Tatlar』（あゆ美withスペシャルテイスト』 テレビドラマ『Akm Akm』（マイラブ・マイラブ）   表示   高野 あゆ美（たかの あゆみ、2月25日[1] - ）は主にトルコで活動する日本人の女優、タレント。日本大学芸術学部卒業、マルマラ大学ラジオ・テレビ学科修士課程修了[1]。女優業の他にテレビ番組の司会、企画、演出、編集などもこなす。彼女の番組は高い人気を誇っており、トルコ国内では政治家から一般市民までの幅広い層に知られ、最も有名な日本人女性の一人である[2]。公式サイトでは生年を公表していないが、2008年に受けたインタビューにおいて2008年現在35歳であることを公表している[2]。目次 1 来歴2 人物3 主な出演4 執筆活動5 脚注・出典6 外部リンク    [編集] 来歴日大在学中からモデルを中心にも芸能活動をしていた。仕事と学業の合間を見つけては世界各地を精力的に旅行していた。初めてトルコを訪れたのは1997年で、その際にトルコの映画会社で働く日本人女性から映画の中国人役を紹介されて応募。出演した映画『Herey ok Gzel Olacak（全てがとてもうまく行くだろう）』（1998）が大ヒットして以来、映画や舞台への出演依頼が次々に舞い込む。女優業の他にテレビ番組でも活動し始める。チャンネル24でトーク番組『トゥルキエ・デ・ヤシャマク（Trkiye’de Yaamak：トルコで暮らす）』、料理番組『アユミの特別な味（Ayumi le zel Tatlar）』などの司会を担当した。前者はトルコに暮らす外国人を招きトルコ社会、文化について軽妙なトークを交わす番組で「他国の文化を退屈せずに学べる」「これまで全く知らなかった日本人、日本文化に共感することができた」など高い評価を受けた[2]。これらの業績から2010年には外務省が事務局を務める「2010年トルコにおける日本年」の日本側親善大使に任命され[3]、祝賀式典の司会をはじめとする様々な関連行事に携わるとともに、6月には日本年の一環として自らが企画主催した高瀬道場[4]の「殺陣・技斗演武会」（Samuray Aksiyon Sanati Gsterisi）をコンヤとイスタンブールで開催した[5][6]。[編集] 人物身長172cm、体重50kg。趣味は料理とフラメンコ[1]。地元メディアやファンから必ずといっていいほど「イスラム教に改宗しないのか」と聞かれるという。高野は「改宗すれば喜ばれるのは分かる。でも芸を売る人間が宗教を利用するのは反則と思う」と語り、改宗するつもりはないと語っている。また、トルコ人女優がギリシャ人男性と結婚してイスラムからキリスト教に改宗して大スキャンダルとなったことを、「そのことを問い詰めようとその2人の親元にまでマスコミが押しかける様子に違和感を覚えた」と語っている[2]。チャンネル24の創設者で『トルコで暮らす』のプロデューサーでもあるムスタファ・ホシュは高野を「イタリア人などでトルコ語ができる外国人タレントは多いが、あゆ美はその仲でもトルコが外からどう見えるのか、一番いい分析ができる頭の良い芸能人だ。トルコと日本の絆を深める大きな役割を果たしている」と評している。また、「あゆ美は経験を重ねていい番組制作者になってきた。彼女にはテレビの世界でもっと外国人の目から見たトルコの文化、ライフスタイルを紹介して欲しい」とも語っている[2]。[編集] 主な出演テレビ（ドラマ）『Akm Akm （アシュクム・アシュクム）』（"マイラブ・マイラブ"） (Kanal D )　2001年 … Makiko役『Japonyal Gelin』 (TGRT)　2002年『Hadi U Bakalm』 (ATV) 2003年 … Keyoka役『Aa Kz』 (Kanal D) 2004 … Yuki役『Hayat Bilgisi』 (Show TV)　2005年 / Hanako役『Akm Akm　（アシュクム・アシュクム）』 (Kanal 1)　2008年 … Makiko役 テレビ（教養・バラエティー）『世界悠々 シルクロード イスタンブール〜トルコ』 (NHK BS2 )　2000年 … 通訳・案内『Show Zaman』 (Show TV)　1999-2000年 … 司会『Anne ben Trkiye’deyim』 (TGRT)　2003年 … 司会『Ayumi le zel Tatlar』 （"あゆ美 with スペシャルテイスト"） (CINE5)　2004-2005年 … 司会・料理実演『akaova』(Show TV) 2005 … 司会『Trkiye’de Yaamak』 （"トルコで暮らす"） (Kanal 24)　2006年 … 企画・演出・司会『トルコ航空スペシャル 東西の交差点・トルコ』 (BS朝日)　2009年4月11日 … レポーター・案内人『トルコ・長崎美食対決』（BSジャパン）　2010年1月1日 … 料理審査員『トルコ航空スペシャル 東西の交差点・トルコ 特別編〜これであなたもイスタンブール通』 (BS朝日)　2010年3月6日 … レポーター・案内人 映画『Her ey ok Gzel Olacak』 （"全てがとてもうまく行くだろう"） 1998年 … 中国娘 Shav Mei 役（デビュー作）『Yeil Ik』 （みどりの光線）　2001年『Hrsz Var!』 （"強盗 はい！"）　2004年 … 通訳人役『G.O.R.A』　2004年 … 日本人ガイド役 舞台『Amerikan Hala』 ( Sadri Alk 劇団)　1999年『Boing Boing』 (Sadri Alk 劇団)　2001年『ayhane』 (イスタンブール国立劇団)　2004年- … Lotus Blossom役『竹取物語』 （劇団影法師/演出：鵜山仁／主演：アティッラ・シェンディル）　2010年 … 黒衣 広告・その他lker Soya Kftesi　2003年 （lker＝ウルカーはトルコの代表的な食品会社、Soya Kftesi は大豆を用いたコフタ）三洋電機（トルコ）　2004-2006年「トルコにおける日本年」日本側親善大使 2010年 … 祝賀式典の司会、その他の関連行事への参画・出演 （トルコ側親善大使はハディセ） [編集] 執筆活動『ワールドバザール21』のウェブ：連載「高野あゆ美がお届けするトルコ情報」　2003-2008年（外部リンク参照）『清流』（清流出版）13巻1号〜3号：連載「世界の街角から Turky トルコ／イスタンブール」 2006年1月「トルコの『国民的姑』は息子の嫁候補の敵」（13巻1号:p.92）2006年2月「文盲率のダウンを目指して女性が女性をバックアップ」（13巻2号:p.92）2006年3月「愛煙家天国のトルコでも大禁煙キャンペーン中」（13巻3号:p.92）   [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ a b c 高野あゆ美公式サイト. "自己紹介 高野あゆ美". 2009年1月4日閲覧。^ a b c d e iza! (2008年11月9日). "【ＲＥＰＯＲＴ　最前線】トルコでトーク番組を立ち上げた　高野あゆ美さん（35）". 2009年1月4日閲覧。^ 外務省 (2010). "「2010年トルコにおける日本年」オープニング式典の開催について　". 2010年5月15日閲覧。^ 高野が滞日時に稽古を付けてもらっている道場で、本物の殺陣をトルコ人にも見てもらいたいと考えたことから企画した。^ イスタンブル的ガイジン暮らし、のブログ。2010年6月のエントリー^ Japon kltr tantlyor [編集] 外部リンク高野あゆ美公式サイト -- オフィシャルサイトイスタンブル的ガイジン暮らし、のブログ。 -- 私的ブログAyumi Takano-Sinematurk 2.0高野 あゆ美がお届けするトルコ情報-ワールドバザール２１ 各国いまどき報告  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%87%8E%E3%81%82%E3%82%86%E7%BE%8E」より作成カテゴリ: 東京都出身の人物 | トルコの俳優 