出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「津谷駅」は画像改訂依頼に出されており、駅舎画像を改札外から写した画像とするよう画像改訂が求められています。このタグは2007年9月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ずWikipedia:画像提供依頼にも依頼を追記してください。画像の提供（改訂）者へ：画像を改訂したら必ずWikipedia:画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の改訂依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  津谷駅 駅舎（2006年6月18日）  つや - Tsuya 羽前前波 (2.3km)(4.1km) 古口  所在地山形県最上郡戸沢村大字津谷151 北緯38度44分15.51秒 東経140度11分11.64秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■陸羽西線 キロ程12.9km（新庄起点） 電報略号ツヤ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1914年（大正3年）9月6日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム（2006年6月18日）  津谷駅（つやえき）は、山形県最上郡戸沢村大字津谷にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）陸羽西線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造かつては島式ホーム1面2線であったが、現在は単式ホーム1面1線の地上駅。北側には貨物ホーム跡なども残っている。新庄駅管理の無人駅で大きな駅舎が残っている。[編集] 駅周辺駅前にはある程度の住宅が並ぶほか、周辺には小規模な集落が点在している。高低差はあるが、すぐに山が迫っているような所ではない。鮭川と最上川の合流点が附近にある。戸沢郵便局 [編集] 歴史1914年（大正3年）9月6日 - 開業。1984年（昭和59年）4月1日 - 簡易委託化（戸沢農業協同組合が受託）。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。2004年（平成12年）3月31日 - 簡易委託解除、無人駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■陸羽西線 快速「最上川」（下り列車のみ停車）・普通 羽前前波駅 - 津谷駅 - 古口駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 津谷駅 陸羽西線（奥の細道最上川ライン）  新庄 - 升形 - 羽前前波 - 津谷 - 古口 - 高屋 - 清川 - 狩川 - 南野 - 余目（ - 北余目 - 砂越 - 東酒田 - 酒田）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%A5%E8%B0%B7%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 山形県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 つ | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 戸沢村 