出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 台風第7号（たいふうだい7ごう）は、その年の7番目に発生した台風の名称。昭和34年台風第7号 - 1959年（昭和34年）8月12日に発生した台風。国際名は「Georgia（ジョージア）」。8月14日に静岡県富士川河口に上陸。昭和43年台風第7号 - 1968年（昭和43年）8月7日に発生した台風。国際名は「Polly（ポリー）」。昭和47年台風第7号 - 1972年（昭和47年）7月7日に発生した台風。国際名は「Rita（リタ）」。沖縄付近で迷走し、最も長寿台風（台風期間：19日）となった。平成6年台風第7号 - 1994年（平成6年）7月16日に発生した台風。国際名は「Walt（ウォルト）」。平成10年台風第7号 - 1998年（平成10年）9月17日に発生した台風。国際名は「Vicki（ヴィッキー）」。  平成14年台風第7号（NASA PD）  平成14年台風第7号 - 2002年（平成14年）7月8日に発生した台風。アジア名は「Halong（ハーロン）」。7月16日に静岡県伊豆半島南部に上陸。平成15年台風第7号 - 2003年（平成15年）7月17日に発生した台風。アジア名は「Imbudo（インブードー）」。フィリピンと中国に大きな被害を出した。平成17年台風第7号 - 2005年（平成17年）7月22日に発生した台風。アジア名は「Banyan（バンヤン）」。平成18年台風第7号 - 2006年（平成18年）8月6日に発生した台風。アジア名は「Maria（マリア）」。2006年の台風を参照。平成20年台風第7号 - 2008年（平成20年）7月15日に発生した台風。アジア名は「Kalmaegi（カルマエギ）」。台湾と中国に大きな被害を出した。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E9%A2%A8%E7%AC%AC7%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 台風 (番号別)隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 