出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 喜海（きかい、治承2年（1178年） - 建長2年12月20日（1251年1月13日））は、鎌倉時代中期の華厳宗の僧。号は義林房。山城国栂尾高山寺に入って明恵に師事し華厳教学を学び、明恵とともに華厳教学やその注釈書「華厳経探玄記」の書写・校合に携わった。明恵の置文に高山寺久住の一人として高山寺の学頭と定められ、明恵の没後も高山寺十無尽院に住した。明恵の行状を記した「高山寺明恵上人行状」は有名である。弟子には静海・弁清などがいる。この「喜海」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。   この「喜海」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%96%9C%E6%B5%B7」より作成カテゴリ: 華厳宗 | 日本の僧 | 鎌倉時代の人物 | 1178年生 | 1251年没隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 