出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鉢ヶ岳 小蓮華岳からの鉢ヶ岳  標高2,563m 位置北緯36度46分49秒 東経137度44分58秒 所在地新潟県糸魚川市富山県下新川郡朝日町 山系飛騨山脈（後立山連峰）      北緯36度46分49秒東経137度44分58秒鉢ヶ岳 - 国土地理院ウォッちず鉢ヶ岳 - Google マップ   。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  驩「繝カ蟯ウ（はぁBがたけ峨縲」幃ィィ螻ア閼茨シ亥圏繧「繝ォ繝励せ）の後句アア騾」蟲ー縺ォ縺ゅｋ讓咎ォ,563mの山。富山県と新潟県にまたがる。目次 1 概要2 登山ルート3 周辺の山小屋4 近隣の山5 外部リンク    [編集] 概要後立山連峰の主稜線上に位置するが、朝日岳・雪倉岳と白馬岳とを結ぶ登山道は東斜面を巻いて縦走する。その東斜面にはシナノキンバイとハクサンイチゲの大群落がある。[編集] 登山ルート朝日岳 - 雪倉岳 - 鉢ヶ岳蓮華温泉 - 鉱山道 - 鉢ヶ岳小蓮華山 - 三国境 - 鉢ヶ岳白馬岳 - 三国境 - 鉢ヶ岳 [編集] 周辺の山小屋朝日小屋雪倉岳避難小屋（無人）蓮華温泉ロッジ白馬大池山荘白馬山荘 [編集] 近隣の山朝日岳（2,418m）雪倉岳（2,611m）小蓮華山（2,766m）白馬岳（2,932m） 小蓮華山鉢ヶ岳雪倉岳朝日岳 [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧サービス 2万5千分1地形図 この「鉢ヶ岳」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（富山県・新潟県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%89%A2%E3%83%B6%E5%B2%B3」より作成カテゴリ: 富山県の山 | 新潟県の山 | 北アルプスの山隠しカテゴリ: 富山県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) | 新潟県関連のスタブ項目 