出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  セレガFC 富士急平和観光 河口湖駅前にて2000年9月撮影  セレガFC（S'ELEGA FC）は、日野自動車が1990〜2005年に製造・発売していた大型観光バスセレガの9m仕様である。尚、ここでは日野の9m大型バスの移り変わりをひも解く意味を踏まえて、ブルーリボンRU19の略歴についても述べる。[編集] シリーズの概要1990年にブルーリボンRU19系の後継としてセレガFCが登場。エンジンは直列6気筒のH06Cを搭載。1995年に平成6年排出ガス規制に適合し、マイナーチェンジを実施。エンジンがJ08Cに変更された。2000年に平成11年排出ガス規制に適合し、マイナーチェンジを実施。車名がセレガR FCとなる。2005年製造終了。2006年2月、既にフルモデルチェンジした12mの9mバージョンとしていすゞ・ガーラと共に統合モデルとして発売。グレード名はハイデッカーショートとなり、12mモデル同様、FCのサブネームは廃止された。 セレガFC U-RU1HHAB 中鉄美作バス    セレガFC U-RU1HHAB 日本交通 (東京)    セレガFC 直結クーラー車 KC-RU1JHCB 東急トランセ    セレガR FC KL-RU1JHEA 伊予鉄道     セレガR FC 直結クーラー車 KL-RU1JHEA ことでんバス    セレガR FC 西工98MC C-I KL-RU1JHEA 九州観光バス     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、日野・セレガFCに関連するカテゴリがあります。 日野自動車日野車体工業ブルーリボンセレガ ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目      この「日野・セレガFC」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E9%87%8E%E3%83%BB%E3%82%BB%E3%83%AC%E3%82%ACFC」より作成カテゴリ: 日野の車種 | バス車両隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 