出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プランケット城への招待状 High Spirits 監督ニール・ジョーダン 製作デヴィッド・サウンダース スティーヴン・ウーリー 脚本ニール・ジョーダン 出演者ダリル・ハンナスティーヴ・グッテンバーグピーター・オトゥールリーアム・ニーソン 音楽ジョージ・フェントン 撮影アレックス・トムソン 編集マイケル・ブラッドセル 配給トライスター・ピクチャーズ 公開1988年11月18日 上映時間99分 製作国 アメリカ合衆国 イギリス 言語英語 興行収入$8,578,231 (USA) allcinema allmovie IMDb ・話・編・歴 『プランケット城への招待状』(High Spirits) は、1988年に製作されたニール・ジョーダン監督、ダリル・ハンナ主演のロマンティックホラーコメディ映画である。目次 1 概要2 あらすじ3 スタッフ・キャスト3.1 キャスト3.2 スタッフ  4 外部リンク    [編集] 概要アイルランドにまつわる伝説を基に『狼の血族』や『インタビュー・ウィズ・ヴァンパイア』で知られるアイルランド出身の名匠ニール・ジョーダンが監督・脚本を務めた本作は、アイルランドにあるプランケット城を舞台に起こる騒動を描いたコメディ映画である。『スプラッシュ』の人魚役で注目されたダリル・ハンナと、ポリスアカデミーシリーズのマホーニ役で知られるスティーヴ・グッテンバーグが出演している他、リーアム・ニーソン、ジェニファー・ティリー、ピーター・ギャラガー、そして名優ピーター・オトゥールが出演したジョーダン監督の意欲作である。[編集] あらすじアイルランドにあるプランケット城の城主ピーター・プランケット（ピーター・オトゥール）は、その巨大な建物と敷地を維持するための借金で苦しんでいた。ある日、城にまつわる幽霊伝説を利用して城内ツアーを企画する。そこへやってきたのは、ジャック（スティーヴ・グッテンバーグ）とその意地悪な妻シャロン（ビヴァリー・ダンジェロ）のクロフォード夫妻に、牧師志願の若者トニー（ピーター・ギャラガー）や若い娘のミランダ（ジェニファー・ティリー）らだった。初めのうちはそんな客たちをピーターをはじめ、召使らが幽霊に扮して脅かそうと試みるのだが、ことごとく失敗。それに見かねたお城の幽霊たちがその立て直しの一環に力を貸すべく姿を現すのだが…。一方そんなこととはつゆ知らずに客たちはそれぞれ自由奔放な恋模様を見せていた。ジャックはかつてその城で夫に殺された女幽霊のメアリー（ダリル・ハンナ）とよろしい関係になり始め、一方のジャックの妻シャロンは、メアリーを殺した暴君夫のマーティン（リーアム・ニーソン）に惹かれ始め、牧師志願のトニーもおてんば娘のミランダと恋を実らせつつあったのだが…。[編集] スタッフ・キャスト[編集] キャストメアリー・プランケット・ブロガン：ダリル・ハンナ Daryl Hannahジャック・クロフォード：スティーヴ・グッテンバーグ Steve Guttenbergピーター・プランケット：ピーター・オトゥール Peter O'Tooleシャロン・クロフォード：ビヴァリー・ダンジェロ Beverly D'Angeloマーティン・ブロガン：リーアム・ニーソン Liam Neesonトニー牧師：ピーター・ギャラガー Peter Gallagherミランダ：ジェニファー・ティリー Jennifer Tillyマルコム：マーティーン・フェレロ Martin Ferrero [編集] スタッフ監督：ニール・ジョーダン製作：デヴィッド・サウンダース、スティーヴン・ウーリー脚本：ニール・ジョーダン音楽：ジョージ・フェントン撮影：アレックス・トムソン編集：マイケル・ブラッドセル [編集] 外部リンクHigh Spirits - Internet Movie Database （英語） 表・話・編・歴 ニール・ジョーダン監督作品  殺人天使 | 狼の血族 | モナリザ | プランケット城への招待状 | 俺たちは天使じゃない | スターダスト | クライング・ゲーム | インタビュー・ウィズ・ヴァンパイア | マイケル・コリンズ | IN DREAMS/殺意の森 | ブッチャー・ボーイ | ことの終わり | ギャンブル・プレイ | プルートで朝食を | ブレイブ ワン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88%E5%9F%8E%E3%81%B8%E3%81%AE%E6%8B%9B%E5%BE%85%E7%8A%B6」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | イギリスの映画作品 | 1988年の映画 | コメディ映画 