出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 db-FM（ディービーエフエム）ツインビーPARADISE、ときめきメモリアルなど、コナミのコンピュータゲーム作品に登場する架空のラジオ放送局。かつてコナミ→コナミデジタルエンタテインメントが、運営していたインターネットラジオサイト。詳しくは本項参照。 [編集] 概要dbは、文化放送等で放送していたラジオ番組のツインビーPARADISEの元になった、ツインビーの舞台であるドンブリから命名された。架空設定としてはドンブリ島に存在するFMラジオ放送局であり、当地での周波数はコナミの語呂合わせから「57.3MHz」とされた。開始直後はラジオでオンエアーされたツインビーパラダイスのラジオドラマの再放送と、ラジオ番組の再放送などを行っていた。2006年3月31日、コナミの持株会社化に伴い、コナミデジタルエンタテインメントへ運営元が移行した。特徴として、コナミグループスポンサーとなっているラジオ番組の再送か、ラジオ番組のサブ番組、コナミグループから発売されるCDドラマの放送が中心になっているが、インターネットラジオでしか流れない番組もいくつか放送されてきた。現在では毎週更新されているインターネットラジオ局としては国内最長の期間の記録である。おそらく、放送局以外の企業が行っている毎週更新されているインターネットラジオ局としても世界最長であると考えられる。[編集] 歴史 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1997年3月17日 開局1997年12月3日 スペシャルCD「dB-FMカウントダウン」が（KICA-7615）発売される2006年3月31日 コナミからコナミデジタルエンタテインメントへ運営元が移行2007年9月30日 閉局 [編集] 関連項目CLUB db田村ゆかりの黒うさぎの小部屋ツインビーパラダイスときめきメモリアルみつめてナイト この「Db-FM」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。   この「Db-FM」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Db-FM」より作成カテゴリ: コナミのラジオ番組 | インターネットラジオ局 | ツインビー隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | ラジオ番組に関するスタブ | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 