出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゴンサーロ・コルサ    名前 カタカナゴンサーロ・コルサ ラテン文字Gonzalo Colsa 基本情報 国籍 スペイン 生年月日1979年4月5日（31歳） 出身地サンタンデール 身長185cm 体重77kg 選手情報 在籍チームラシン・サンタンデール ポジションMF 背番号8 利き足右足 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ゴンサーロ・コルサ（Gonzalo Ruiz Colsa Albendea、1979年4月5日 - ）は、スペイン・サンタンデール出身、リーガ・エスパニョーラ・ラシン・サンタンデール所属のサッカー選手（MF）。スペインU-20代表・U-21代表での出場経験がある。粘りが持ち味のセンターハーフである。チャンスとなればゴール前に顔を出すことも多い。[編集] 経歴1997-98シーズンにラシン・サンタンデールでデビューし、このシーズンは1試合に出場した。1999年にはセグンダ・ディビシオンのCDログロニェスにレンタル移籍し、5試合に出場した。ラシンに復帰して2年目の1999-2000シーズンはリーグ戦の半分近くの試合に先発出場し、2000-01シーズンは途中出場が多いながらも3得点した。このシーズンでチームが降格してしまい、2001-02シーズンはセグンダ・ディビシオンのアトレティコ・マドリードでプレーした。アトレティコからレンタル移籍したレアル・バリャドリード、RCDマヨルカではいずれも30試合以上に出場し、チームの中心を担った。2006年にラシン・サンタンデールに復帰し、2007-08シーズンは全38試合に出場した。2008-09シーズンは34試合に出場した。[編集] 所属クラブ1996-2001  ラシン・サンタンデール1999 → CDログロニェス（loan）  2001-2006  アトレティコ・マドリード　 2002-2003 → レアル・バリャドリード（loan）2003-2004 → RCDマヨルカ（loan）  2006-  ラシン・サンタンデール [編集] 外部リンクBDFutbol profile シン・サンタンデール - 現所属メンバー 1ルトルティ 3リオル 4セン 5リスティアン 6レスポ 7テ 8ルサ -ラド 10ニティス 11ラーノ 12リス 13ニョ 14ニジョス 15スコ 17レナ 18ドゥ・ベディア 19レホン 20プシ 21ィオプ 22ラトン 23ニ・モラル 24・ガルシア -ランシス -スマ監督:ルトゥガル   この「ゴンサーロ・コルサ」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%AD%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%82%B5」より作成カテゴリ: スペインのサッカー選手 | ラシン・サンタンデールの選手 | CDログロニェスの選手 | アトレティコ・マドリードの選手 | レアル・バリャドリードの選手 | RCDマヨルカの選手 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 