出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページの名前に関して「ニトロプルシドナトリウム」への改名が提案されています。 議論は「ノート:ニトロプルシド」を参照してください。 このタグは2010年6月に貼付されました。  ニトロプルシド   IUPAC名　繝壹Φ繧ソ繧キ繧「繝弱ル繝医Ο繧キ繝ォ驩III)酸ナトリウム   別称SNP ニトロ鉄シアニド(III)二水和物 識別情報 CAS登録番号13755-38-9 PubChem26256 RTECS番号LJ8750000 ATC分類C02DD01 特性 化学式Na2[Fe(CN)5NO]2H2O モル質量297.95 g mol−1 (dihydrate) 外観赤色の粉末 水への溶解度良好 構造 配位幾何構造鉄原子により八面体型 薬理学 投与経路静脈注射 代謝血液循環 消失半減期2 分 排泄腎臓 胎児危険度分類C 危険性 主な危険性シアニド毒性 RフレーズR25 SフレーズS45 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  ニトロプルシド（英:nitroprusside）とはニトロ化合物の1つ。一酸化窒素（NO）を放出する作用を有する（NOドナー）。一酸化窒素が平滑筋に作用するとグアニル酸シクラーゼを活性化し、サイクリックGMP（cGMP）が生成される。サイクリックGMPは平滑筋収縮を抑制する作用を持つ。この機序によりニトロプルシドは血管拡張薬として使用される。[編集] 関連項目ニトログリセリン硝酸イソソルビド亜硝酸アミル [編集] 参考文献伊藤勝昭ほか編集　『新獣医薬理学 第二版』 近代出版　2004年　ISBN 4874021018 この項目「ニトロプルシド」は、薬学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 薬学）。   この項目「ニトロプルシド」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%97%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%83%89」より作成カテゴリ: 改名提案 | 医薬品 | シアン化物隠しカテゴリ: 薬学関連のスタブ項目 | 化学関連のスタブ項目 