出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『塵劫記』（じんこうき）は江戸時代の数学書。目次 1 概要2 参考文献2.1 1次資料2.2 2次資料  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要1627年（寛永4年）に吉田光由が明の程大位の著書、『算法統宗』からヒントを得て執筆したもので、数の桁の名称や単位、掛け算九九などの基礎的な知識のほか、面積の求め方などの算術を日常生活に身近な話題をもとに解説しており、一冊で当時の生活に必要な算術全般をほぼ網羅できるような内容となっている。社会経済の発達に伴い、人々の生活にも基礎的な算術の素養が求められるようになってきた中で出版されたこと、またその後これに比肩するような類書が出版されなかったことなどから同書は初版以後版を重ね、江戸時代に出版された数学書のベストセラーかつロングセラーとなった。また、多少内容を変えたような異本が多数出版されたことでも知られており、明治時代に至るまで、実に3〜400種類の「塵劫記」が出版されたといわれている。同書はまた江戸時代の多くの学者に影響を与えたことでも知られており、後に和算の大家となった関孝和や儒学者の貝原益軒なども若いころ『塵劫記』を用いて数学を独習していたことがわかっている。なお、『塵劫記』という書名は天竜寺の長老玄光がつけたものであり、蓋し塵劫来事糸毫不隔の句に基づく。法華経の「塵点劫」（この世の土を細かく砕いて粉にしたものを千の国を通るたびに一粒ずつ落としていき、その砂がなくなるまでに通る国の数のことで、数えきれないくらい大きな数のたとえ。法華経の「化城喩品」などにその記述がある）に由来しており、「（永遠に等しいほど）長い時間経っても変わることのない真理の書」という意味が込められているとする説もある。[編集] 参考文献[編集] 1次資料『『塵劫記』初版本　影印、現代文字、そして現代語訳』佐藤健一訳・校注、研成社、2006年4月、ISBN 4-87639-409-1『塵劫記』大矢真一校注、岩波書店〈岩波文庫〉、1977年、ISBN 4-00-330241-9 [編集] 2次資料佐藤健一『江戸のミリオンセラー『塵劫記』の魅力　吉田光由の発想』研成社、2000年2月、ISBN 4-87639-120-3佐藤健一『吉田光由の『塵劫記』　二十六条本の現代訳と変遷』研成社、1997年5月、ISBN 4-87639-608-6『地球物理学者竹内均の現代語版塵劫記』竹内均訳、同文書院、1989年1月、ISBN 4-8103-4015-5西田知己『『塵劫記』にまなぶ』研成社、2005年7月、ISBN 4-87639-138-6『日本語現代訳版『塵劫記』−校注付 』和算研究所『英訳版　JINKOKI(塵劫記）−原本影印付』和算研究所 [編集] 関連項目百五減算 [編集] 外部リンク和算研究所　出版物塵 劫 記塵　劫　記（電子画像）東北大学 和算ポータル　塵劫記・改算記類井敏宗（ノートルダム女学院）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%B5%E5%8A%AB%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 和算 | 数学史 | 数学に関する記事 