出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京弁護士会 画像募集中  略称東弁 所在地東京都千代田区 霞が関1-1-3 弁護士会館内 支部多摩支部 創立1893年（明治26年）5月27日 会長若旅一夫 会員数 弁護士 （うち女性）6124 （1080） 外国特別会員59 公式サイト 2010年（平成22年）5月1日現在  東京弁護士会（とうきょうべんごしかい、Tokyo Bar Association）とは、日本の52ある弁護士会（単位弁護士会）の1つで、東京都にある弁護士会の1つである。略称は東弁（とうべん）。6,000人を超える日本の弁護士が所属する日本最大の弁護士会である。また、外国特別会員として、外国法事務弁護士が所属している。関東弁護士会連合会所属。目次 1 概要2 所在3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要東京都には、単位弁護士会として、東京弁護士会（弁護士6124名）のほか、第一東京弁護士会（弁護士3799名）・第二東京弁護士会（弁護士3888名）が存在し、所属する法律事務所が東京都内にある弁護士は、この3会のいずれか1つに所属する必要がある。1880年に設立された東京代言人組合を前身とし、1893年5月27日に設立された。東京都に3会の弁護士会があるのは、会のあり方をめぐる考えの違いにより分裂したとしている[1]。会長の補助機関として40を超える委員会が存在し、所属する弁護士がそれぞれの委員会で会務の一環として対象分野に関する活動を行っている。[編集] 所在東京都千代田区霞が関1-1-3 弁護士会館内[編集] 脚注^ 弁護士会Q&A 東京弁護士会公式 [編集] 関連項目もがれた翼（東京弁護士会が主催する劇）弁護士会日本弁護士連合会 [編集] 外部リンク東京弁護士会公式LIBRA最新号 この「東京弁護士会」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E5%BC%81%E8%AD%B7%E5%A3%AB%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 弁護士会隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 