出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  福岡県済生会八幡総合病院  情報 正式名称社会福祉法人恩賜財団済生会支部福岡県済生会八幡総合病院 英語名称Saiseikai Yahata General Hospital 標榜診療科内科、消化器科、循環器科、心療内科、小児科、外科、脳神経外科、整形外科、眼科、耳鼻咽喉科、皮膚科、泌尿器科、婦人科、放射線科、麻酔科、リハビリテーション科、腎臓内科、消化器外科 許可病床数403床 一般病床：403床 機能評価一般200床以上500床未満:Ver5.0 開設者社会福祉法人恩賜財団済生会支部福岡県済生会 管理者松股孝（病院長） 開設年月日1927年（昭和2年）4月29日 所在地〒805-0050福岡県北九州市八幡東区春の町5丁目9番27号  二次医療圏北九州 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 福岡県済生会八幡総合病院（ふくおかけんさいせいかいやはたそうごうびょういん）は、福岡県北九州市八幡東区に存在し、恩賜財団済生会が運営する医療機関である。正式名称は社会福祉法人恩賜財団済生会支部福岡県済生会八幡総合病院。通称は済生会八幡総合病院。目次 1 外来診療科2 指定3 アクセス4 関連項目5 外部リンク    [編集] 外来診療科内科小児科外科消化器内科消化器外科整形外科皮膚科泌尿器科眼科耳鼻咽喉科脳神経外科放射線科麻酔科循環器内科腎臓内科腎臓外科（腎臓移植）婦人科病理診断科リハビリテーション科総合診療部神経内科心療内科リウマチ科 [編集] 指定 この節は医療機関に関して執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています（PJ医療機関）。[編集] アクセスJR鹿児島本線スペースワールド駅下車徒歩15分西鉄バス北九州・「済生会病院」「春の町」バス停下車 [編集] 関連項目済生会 [編集] 外部リンク公式サイト 済生会病院北海道済生会蛹玲オキ驕捺ク育函莨壼ー乗ィス逞⒪劼 | 蛹玲オキ驕捺ク育函莨夊・ソ蟆乗ィス逞⒪劼 蟯ゥ謇狗恁貂育函莨國:蛹嶺ク頑ク育函莨夂羅髯「 | 貂育函莨壼イゥ豕臥羅髯「 螻ア蠖「逵梧ク育函莨國:螻ア蠖「貂育函逞⒪劼 遖丞ウカ逵梧ク育函莨國:貂育函莨夂ヲ丞ウカ邱丞粋逞⒪劼 | 貂育函莨壼キ昜ソ」逞⒪劼 闌ィ蝓守恁貂育函莨國:豌エ謌ク貂育函莨夂キ丞粋逞⒪劼 | 闌ィ蝓守恁遶九％縺ゥ繧ら羅髯「 | 逾樊済生会病院 | 龍ケ崎済生会病院 | 常陸大宮済生会病院 群馬県済生会　:鄒、鬥ャ逵梧ク育函莨壼燕讖狗羅髯「 譬惠逵梧ク育函莨國:譬惠逵梧ク育函莨壼ョ螳ョ逞⒪劼 蝓シ邇臥恁貂育函莨國:蝓シ邇臥恁貂育函莨壼キ晏哨邱丞粋逞⒪劼 | 蝓シ邇臥恁貂育函莨壽橋病院 | 埼玉県済生会鴻巣病院 千葉県済生会　:蜊痩逵梧ク育函莨夂ソ貞ソ鈴㍽逞⒪劼 譚ア莠ャ驛ス貂育函莨國:譚ア莠ャ驛ス貂育函莨壻クュ螟ョ逞⒪劼 | 譚ア莠ャ驛ス貂育函莨壼髄蟲カ逞⒪劼 逾槫・亥キ晉恁貂育函莨國:貂育函莨夂・槫・亥キ晉恁逞⒪劼 | 貂育函莨壽ィェ豬懷クよ擲驛ィ逞⒪劼 | 貂育函莨壽ィェ豬懷クょ漉驛ィ逞⒪劼 | 貂育函莨夊凶闕臥羅髯「 | 貂育函莨壼ケウ蝪夂羅髯「 譁ー貎溽恁貂育函莨國:貂育函莨壽眠貎溽羅髯「 | 貂育函莨壽眠貎溽ャャ莠檎羅髯「 | 譁ー貎溽恁貂育函莨壻ク画擅逞⒪劼 髱吝イ。逵梧ク育函莨國:髱吝イ。貂育函莨夂キ丞粋逞⒪劼 諢帷衍逵梧ク育函莨國:諢帷衍逵梧ク育函莨夂羅髯「 荳蛾㍾逵梧ク育函莨國:貂育函莨壽收髦ェ邱丞粋逞⒪劼 | 貂育函莨壽蜥檎羅髯「 蟇悟アア逵梧ク育函莨國:蟇悟アア逵梧ク育函莨壼ッ悟アア逞⒪劼 | 貂育函莨夐ォ伜イ。逞⒪劼 遏ウ蟾晉恁貂育函莨國:遏ウ蟾晉恁貂育函莨夐≡豐「逞⒪劼 遖丈コ慕恁貂育函莨國:遖丈コ慕恁貂育函莨夂羅髯「 貊玖ウ済生会済生会滋賀県病院 京都府済生会　:貂育函莨壻コャ驛ス蠎懃羅髯「 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨國:螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壻クュ豢・逞⒪劼 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壽眠豕牙漉逞⒪劼 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壼聖逕ー逞⒪劼 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壼鴻驥檎羅髯「 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨夐㍽豎溽羅髯「 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壽ウ牙ーセ逞⒪劼 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨壼ッ檎伐譫礼羅髯「 | 螟ァ髦ェ蠎懈ク育函莨夊肩譛ィ逞⒪劼 蜈オ蠎ォ逵梧ク育函莨國:貂育函莨壼ⅲ蠎ォ逵檎羅髯「 螂郁憶逵梧ク育函莨國:貂育函莨壼・郁憶逞⒪劼 | 貂育函莨壻クュ蜥檎羅髯「 | 貂育函莨壼セ。謇院 和歌山県済生会　:貂育函莨壼柱豁悟アア逞⒪劼 | 貂育函莨壽怏逕ー逞⒪劼 魑・蜿也恁貂育函莨國:魑・蜿也恁貂育函莨壼「クッ邱丞粋逞⒪劼 蟲カ譬ケ逵梧ク育函莨國:蟲カ譬ケ逵梧ク育函莨壽ア滓エ・邱丞粋逞⒪劼 | 貂育函莨夐ォ倡病院 岡山県済生会　:蟯。螻ア貂育函莨夂キ丞粋逞⒪劼 | 貂育函莨壼翠蛯咏羅髯「 | 貂育函荳ク 蠎ウカ逵梧ク育函莨國:貂育函莨壼痩逞⒪劼 | 貂育函莨壼コウカ逞⒪劼 螻ア蜿」逵梧ク育函莨國:貂育函莨壼アア蜿」邱丞粋逞⒪劼 | 貂育函莨壽ケッ逕ー貂ゥ豕臥羅髯「 | 螻ア蜿」逵梧ク育函莨壻ク矩未邱丞粋逞⒪劼 | 荳矩未蟶らォ玖ア頑オヲ逞⒪劼 諢帛ェ帷恁貂育函莨國:貂育函莨壽收螻ア逞⒪劼 | 貂育函莨壻サ頑イサ逞⒪劼 | 貂育函莨壻サ頑イサ隨ャ莠檎羅髯「 | 貂育函莨夊・ソ譚。逞⒪劼 | 貂育函莨壼ー冗伐逞⒪劼 鬥吝キ晉恁貂育函莨國:鬥吝キ晉恁貂育函莨夂羅髯「 遖丞イ。逵梧ク育函莨國:遖丞イ。逵梧ク育函莨夂ヲ丞イ。邱丞粋逞⒪劼 | 遖丞イ。逵梧ク育函莨夂ヲ丞イ。隨ャ莠檎羅髯「 | 遖丞イ。逵梧ク育函莨壼蟷。邱丞粋逞⒪劼 | 遖丞イ。逵梧ク育函莨壼、ァ迚溽伐逞⒪劼 | 遖丞イ。逵梧ク育函莨壻コ梧律蟶ら羅髯「 菴占ウ済生会貂育函莨壼柏豢・逞⒪劼 髟キ蟠守恁貂育函莨國:貂育函莨夐聞蟠守羅髯「 辭頑悽逵梧ク育函莨國:貂育函莨夂譛ャ逞⒪劼 | 貂育函莨壹∩縺吶∩逞⒪劼 螟ァ蛻恁貂育函莨國:螟ァ蛻恁貂育函莨壽律逕ー逞⒪劼 螳ョ蟠守恁貂育函莨國:螳ョ蟠守恁貂育函莨壽律蜷醍羅髯「 鮖ソ蜈仙ウカ逵梧ク育函莨國:貂育函莨夐ケソ蜈仙ウカ逞⒪劼 | 貂育函莨壼キ晏逞⒪劼     縺薙鬆⒨岼縲檎ヲ丞イ。逵梧ク育函莨壼蟷。邱丞粋逞⒪劼縲阪縲∝現逋よゥ滄未縺ォ髢「騾」縺励◆鬆⒨岼縺ァ縺吶加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医療機関）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B2%A1%E7%9C%8C%E6%B8%88%E7%94%9F%E4%BC%9A%E5%85%AB%E5%B9%A1%E7%B7%8F%E5%90%88%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 日本の医療機関 (済生会) | 福岡県の医療機関 | 八幡東区隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 