出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。  EBMAS （エブマス）  画像募集中  別名Emin Boztepe Martial Arts System 競技形式フリースタイル 使用武器Eskrima 発生国 ドイツ 発生年西暦2000年 創始者Emin Boztepe 源流Wing Chun 流派梁挺派 派生種目なし 主要技術小念頭、尋橋、標指、黐手、Lat sao、Eskrima オリンピック競技なし ・話・編・歴 EBMAS（エブマス、Emin Boztepe Martial Arts System）は、欧米を中心に広く普及している護身術及び格闘技の名称。世界40カ国に支部を持つ。Wing Tzunとも言う。目次 1 概要2 設立経緯3 経歴4 技術4.1 香港の詠春拳との違い  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要1980年に、梁挺が詠春拳（Wing Chun）を元に東南アジアの武術（エスクリマ、シラット）を混ぜて作った護身術（Wing Tsun）を、さらに現代向けに改良したした護身術および格闘技。別名Wing Tzun。欧米にはEBMAS出身の総合格闘家もいる。[編集] 設立経緯欧米のWing Tsun団体は、秘伝と称して正式弟子にしか技術伝承が行われず、習得に20年以上の年月が必要だったが、エミン・ボツテペは、その実情を嘆き全てを公開する「NO Secret」の団体を立ち上げた。欧米の多くのWing Tsun修行者がボツテペに共感しEBMASに参加するようになった。立ち上げから10年経った現在、多くの実力あるインストラクターを輩出している。[編集] 経歴エミン・ボツテペ（Emin Boztepe、ドイツ在住トルコ人）は、1976年から様々な格闘技（テコンドー、松濤館流空手、ムエタイ、ボクシング、トルコ式レスリング、エスクリマ）の訓練を受けて梁挺の弟子となった。2000年にWing Tsunに様々な異種格闘技対策技術を盛り込ませ、東南アジアの武術家でRen Latosa（グランドマスター）と共に護身術及び格闘技「EBMAS」を完成させた。現在はFBIにEBMASを教えアメリカ国籍を取得。ハリウッド近郊に住んでいる。[編集] 技術詠春拳を名乗っているが、香港の詠春拳とは全く異なる。詠春拳というよりも東南アジアの武術（エスクリマ、シラット）色が強い。特にダーティな技術が目立っており、護身術としての評価は高い。一般のキック等の格闘技からもいろいろ採用しておりローキックなど多用する。 素手の護身術を学ぶWing Tzunクラスと対武器術を学ぶLat sao & Eskrimaのクラスがある。[編集] 香港の詠春拳との違い詠春拳の型（小念頭、尋橋、標指、木人）は存在する。内容は大幅に異なりエスクリマ、シラット風に解釈されている。香港の詠春拳と違い型はあまり重要視されていない。単黐手だけでも40動作以上ある（詠春拳は3動作）。黐手（チーサオ）の解釈も詠春拳とは異なる。東南アジアの武術の独特なダーティな技を多用する。特に首を掴んで引きずり倒す技が多い。詠春拳のような粘る動きはない。EBMASではシラットの距離で中間距離から肘を使って戦うことが多い。Lat saoというエスクリマ、シラットの技術を取り入れたトレーニング法がある。パクサオシリーズ等、シラットのパターン練習を多く取り入れている。EBMASの黐脚はムエタイの技術に近い。ローキックを多用する。タックル、寝技対策はシラットの技術を元に構成されている。これは柔術のような寝技ではなく脚を器用に使ってからめとる技で本家のシラットに比べバリエーションは少ない。 [編集] 関連項目詠春拳護身術格闘技エスクリマシラット [編集] 外部リンクOfficial EBMAS webpage  「http://ja.wikipedia.org/wiki/EBMAS」より作成カテゴリ: 武術隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 検証が求められている記事 