出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。   この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  台北捷運蘆洲支線 (建設中)    路線総延長6.5m 軌間1,435m 電圧750V直流) 最高速度80m/h  蘆洲支線 各種表記 繁体字：蘆洲支線 簡体字：芦洲支 音：Lzhou Zhxin 通用音：LJhou Jhisin 注音符号：    発音：ルーヂョウディーシェン 台湾語音：L chiu chi sa 日本語漢音読み：ろしゅうしせん 英文：Luzhou Branch Line ・話・編・歴 蘆洲支線（ろしゅうしせん）は、台北県三重市と蘆洲市を結ぶ現在建設中の台北捷運・新荘線の支線。路線の完成後は、橘線として、新荘線（大橋国小駅〜古亭駅間）と中和線に接続する予定である。[編集] 沿革2010年12月末 - 開業予定。 [編集] 駅一覧斜体は建設中または計画中の路線駅番号日本語駅名繁体字中国語 駅名英語駅名接続路線・備考所在地 O43蘆洲駅蘆洲站Luzhou StationLujhou Station北県蘆洲市 O44三民高中駅三民高中站Sanmin Senior High School StationO45徐匯中学駅徐匯中學站St. Ignatius High School StationO46三和国中駅三和國中站Sanhe Junior High School Station重市 O47三重国小駅三重國小站Sanchong Elementary School StationO8大橋国小駅大橋國小站Daqiao Elementary School StationDaciao Elementary School Station新荘線（建設中）(直通運転を予定)台北市大同区 新荘線（建設中）経由・中和線南勢角駅へ直通運転を予定  [編集] 外部リンク台北捷運公司 （繁体中文＼英文） 表・話・編・歴 台北捷運の路線  ■棕線内湖線 - 文山線   ■紅線淡水線 - 信義線（建設中） - 新北投支線   ■橘線新荘線（建設中） - 中和線 - 蘆洲支線（建設中）   ■緑線松山線（建設中） - 小南門線 - 新店線 - 小碧潭支線   ■藍線板南線 （南港線・板橋線） - 土城線（延伸区間建設中）   ■黄線環状線（計画中） - 南北線（計画中）   ■紫線桃園機場捷運（建設中、運営事業者未定）   ■軽軌社子軽軌（計画中） - 安坑軽軌（計画中） - 三鶯軽軌（計画中） - 淡海軽軌（計画中）   ■その他の路線万大樹林線（計画中） - 民生汐止線（計画中） - 東湖線（計画中） - 深坑線（計画中）      の「台北捷運蘆洲支線」は、鉄道に関連したまだ閲覧者の調べものとしては役立たない書きかけの項目です。の記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ポータル 鉄道/ウィキプロジェクト 鉄道）    「台北捷運蘆洲支線」は、台湾に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 台湾）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E6%8D%B7%E9%81%8B%E8%98%86%E6%B4%B2%E6%94%AF%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 予定 | 現在進行 | 台北捷運 | 台北市 | 台北県 | 未開業の鉄道隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | サブスタブ | 台湾関連のスタブ項目 