出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 STEEL & SILK 松田樹利亜 の スタジオ・アルバム リリース1996年4月25日 ジャンルポップス 時間69分35秒 レーベルカッティング・エッジ プロデュース月光恵亮 チャート最高順位 週間最高順位82位（オリコン）      松田樹利亜 年表 1494 〜Julia's Best Selection〜 （1997年）STEEL & SILK （1998年）SINGLES （1999年）     『STEEL & SILK』（スティール・アンド・シルク）は松田樹利亜の4枚目のアルバム。[編集] 概要エイベックスからリリースした唯一のオリジナル・アルバムはオリコンチャート100位以内に入った最後のアルバム作品。13曲中9曲は自作曲。[編集] 収録曲菜の花 作詞：松田樹利亜　作曲：菅原サトル　編曲：坂井紀雄  Like a Typhoon 作詞：久世まりあ　作曲：松田樹利亜・Joey Carbone　編曲：須貝幸生  メタモルフォーゼ 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：月光恵亮  永遠という瞬間の中で作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：月光恵亮  LOVE IS A MERRY GO-ROUND作詞：松田樹利亜　作曲：関将　編曲：月光恵亮  Bad Dream Rising 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：月光恵亮  もしもまた出逢えたのなら 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：月光恵亮  オモイデノヒト 作詞・作曲：LISA GO　編曲：月光恵亮  Whsh upon a star 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：前野知常  PASSION 作詞：松田樹利亜　作曲：井上龍仁・石川寛門　編曲：須貝幸生  I STILL REMEMBER YOU 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：坂井紀雄  HOLY NIGHT 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：月光恵亮  雨の週末 作詞・作曲：松田樹利亜　編曲：鷹羽仁   [編集] 関連項目1998年の音楽エイベックス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/STEEL_%26_SILK」より作成カテゴリ: 1998年のアルバム | 松田樹利亜のアルバム | エイベックス関連アルバム | 月光恵亮プロデュースのアルバム 