出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 味の素物流株式会社Ajinomoto Logistics Corporation.種類株式会社 市場情報非上場   略称ALC、ab 本社所在地〒104-0033東京都中央区新川一丁目17番24号 設立1952年10月2日 業種陸運業 事業内容貨物運送業、貨物利用運送事業、倉庫業 代表者三浦勁（代表取締役社長） 資本金19億3,000万円 売上高700億円 従業員数285名 主要株主味の素（88.3%） 外部リンクhttp://www.ab-kk.co.jp/ ・話・編・歴 味の素物流株式会社（あじのもとぶつりゅう）は、味の素グループの物流会社である。目次 1 物流事業2 沿革3 主な取引先3.1 味の素グループ3.2 外食チェーン  4 子会社5 環境への取り組み6 外部リンク    [編集] 物流事業コールドライナー - 冷凍・冷蔵食品の輸送を中心とした低温物流システム。冷凍・冷蔵・常温の全温度帯の同時共同配送が可能。abライナー - 常温帯の共同配送システム。国際物流 - ロサンゼルスに現地事務所、バンコクに現地法人を設け、国際一貫物流サービスを行っている。生産物流 - 味の素東海工場・九州工場、J-オイルミルズ横浜工場・千葉工場、カルピス群馬工場・岡山工場の原材料・製品輸送、工場内荷役を行っている。内航海運 - 食油用・味液用各2艘のタンカーと貨物船1艘を保有。 [編集] 沿革1952年10月 - 株式会社サンミックス設立1957年4月 - 三宝運輸株式会社設立1959年4月 - 三福株式会社設立2000年4月 - 上記三社が合併し、味の素物流株式会社発足 [編集] 主な取引先[編集] 味の素グループ味の素株式会社味の素ゼネラルフーヅ株式会社味の素冷凍食品株式会社カルピス株式会社株式会社ギャバン日本ケロッグ株式会社クノール食品株式会社株式会社J-オイルミルズヤマキ株式会社 [編集] 外食チェーン日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社株式会社フォーシーズ株式会社ダスキンミスタードーナツカンパニー株式会社モスフードサービス [編集] 子会社北海道エース物流株式会社東北エース物流株式会社中央エース物流株式会社関東エース物流株式会社東海エース物流株式会社関西エース物流株式会社協同エース物流株式会社九州エース物流株式会社エース構内サービス株式会社 [編集] 環境への取り組み味の素物流はモスフードサービスの食品リサイクルに協力しており、食材配送時にモスバーガー店舗から出る野菜くず等を専用容器で回収し、物流センターにある生ゴミ処理システムで乾燥処理を行っていた。また、食品リサイクル専用特殊車両を仙台物流センターで運行していた。この特殊車両は三菱ふそうと新明和工業が共同開発し、4tトラックの荷台前部が生ゴミ処理機を搭載したウイング、後部がニ室式冷凍車になっており、食材配送と野菜くずの回収を一体化できるだけでなく、運行中に野菜くずの攪拌、減量化ができる。モス専用便ではなく共同配送を行う場合、混載が難しいことから2008年8月から帰り便を利用したリサイクルを中断している。[編集] 外部リンク味の素物流株式会社  この項目「味の素物流」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%B3%E3%81%AE%E7%B4%A0%E7%89%A9%E6%B5%81」より作成カテゴリ: 中央区 (東京都)の企業 | 日本の陸運業者 | 味の素隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 