出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 有子山稲荷神社  本殿 所在地兵庫県豊岡市出石町内町 主祭神稲荷神 創建1604年（江戸時代） ・話・編・歴  麓の拝殿と参道   参道     有子山稲荷神社（ありこやまいなりじんじゃ）は兵庫県豊岡市にある稲荷神社。城山稲荷とも呼ばれる。目次 1 概要2 基本データ3 周辺4 外部リンク    [編集] 概要出石城最上段の本丸のさらに一段高い場所にある曲輪稲荷郭に1604年の築城時から現在地に鎮座する城の鎮守である。 城郭内にありながら、江戸時代から身分を問わず参詣が許可されていた。 城の麓から始まる石段の参道には、37基の鳥居が並び、157段上った右手に稲荷郭があり、その奥に社殿がある。この稲荷郭からは出石の町並みを一望できるので、多くの人が訪れる。 石段をさらに登ると有子山城跡に至る。 　[編集] 基本データ例祭 - 出石初午大祭（3月第3日曜の前後3日間）所在地 - 〒668-0214 兵庫県豊岡市出石町内町交通アクセス - 山陰本線および北近畿タンゴ鉄道 豊岡駅から全但バス「出石行き」で20分、終点下車、 徒歩5分 [編集] 周辺感応殿諸杉神社有子山城豊岡市出石伝統的建造物群保存地区 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、有子山稲荷神社に関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 出石の名所・旧跡・観光スポット  出石城 - 有子山城 - 有子山稲荷神社 - 感応殿 - 辰鼓櫓 - 宗鏡寺 - 願成寺 - 諸杉神社 - 石部神社 - 出石家老屋敷 - 出石史料館 - 伊藤清永美術館 - 明治館 - 永楽館 - 見性寺 - 経王寺 - 入佐山公園 - おりゅう灯篭 - 武家長屋資料館 - 静思堂 - 伊福部神社 - 出石神社 - 出石古代学習館 - 此隅山城 - 出石温泉館乙女の湯 - ひぼこホール      この「有子山稲荷神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E5%AD%90%E5%B1%B1%E7%A8%B2%E8%8D%B7%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 豊岡市 | 稲荷神社 | 兵庫県の神社隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 