出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「ゴンゾー」のその他の用法については「ゴンゾー (曖昧さ回避)」をご覧ください。   ゴンゾー 本名寺社下 峻平 生年月日1985年12月26日（24歳） 出身地静岡県浜松市 血液型B 身長172cm 最終学歴興誠高等学校 出身NSC名古屋校15期 芸風音楽パフォーマンス 事務所ビッグワールド 活動時期2005年-現在 同期ジャルジャルジョイマン若月など 配偶者未婚 公式サイト公式プロフィール  ゴンゾー（1985年12月26日 - ）は、ビッグワールド所属のピン芸人。2005年デビュー。名古屋NSC15期生。静岡県浜松市出身。本名は寺社下 峻平（じしゃげ しゅんぺい）。目次 1 芸風2 人物3 出演3.1 テレビ3.2 インターネット3.3 ライブ3.4 舞台3.5 映画3.6 DVD  4 外部リンク    [編集] 芸風メインは、タンバリンを使ったパフォーマンス芸。「フレンズ」（レベッカ）、「CAT'S EYE」（杏里）などの1980年代のJ-POPやアニメソングに合わせて、一切口を利かずにポーカーフェイスのままタンバリンを激しく叩き、最後は眼鏡を外して顔で叩くフェイスクラッシュで締める。ネタをする際は、タトゥー風のタイツを履き、青いランニングを着て、黒いブーメランパンツを穿いている。愛用のタンバリンは、ドイツのマイネル社製ブラスジングルタンバリン。『爆笑レッドカーペット』（フジテレビ）では、このタンバリンパフォーマンスで初出演ながらレッドカーペット賞を受賞。2009年4月4日放送の『爆笑レッドカーペット 満点大笑オール新顔&芸人裏話大暴露SP!!』では、オープニングアクトを担当した。更に10月3日放送の『爆笑レッドカーペット 芸人ドッキリ大暴露!!』ではエンディングアクトを担当。2009年10月17日放送の『爆笑レッドカーペット 衝撃の世界進出SP!!』では、世界のナベアツとともにニューヨークに渡り、コメディークラブ「COMIC STRIP LIVE」でのライブ出演を果たした。楽曲は観客に合わせて、マイケル・ジャクソンの「Beat It」と「BAD」（ナベアツとのコラボ）を披露した。2010年のR-1ぐらんぷりに挑戦し、タンバリン芸で準決勝に進出している。[編集] 人物身長172cm、体重85kgの太めの体型。スリーサイズは、バスト100cm／ウエスト100cm／ヒップ100cm。NSC出身ながら、卒業後は吉本興業に所属せず、藤プロダクションを経て現在のビッグワールド所属となる。ガンダムシリーズが好きで、ガンプラ作りが趣味の一つである。動物好きでもあり、浜松の実家ではイヌを飼っている。[編集] 出演[編集] テレビ学校へ行こう!「お笑いインターハイ」（TBSテレビ、2002年）NSC時代爆笑レッドカーペット（フジテレビ、2009年3月18日 - ）不定期 キャッチコピーは「踊って笑って景気よく」、初出演回でレッドカーペット賞受賞。 ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!「絶対に笑ってはいけないホテルマン24時」（日本テレビ、2009年12月31日） ミュージカル「ロッキー」にタンバリン叩きとして出演。 初詣!爆笑ヒットパレード2010（フジテレビ、2010年1月1日）おしゃれイズム（日本テレビ、2010年2月21日）EXE（TBSテレビ、2010年5月29日）PON!（日本テレビ、2010年6月10日）ポケモン☆サンデー（テレビ東京、2010年6月13日）おはスタ（テレビ東京、2010年6月22日）所さんの目がテン!（日本テレビ、2010年7月3日） [編集] インターネットイケ☆スタ生放送（イケ☆スタ、2010年1月11日） [編集] ライブ笑笑笑いまshow（新宿Fu-、複数回出演）ビッグワールド主催のライブフリーステーションライブ（代々木八幡区民会館、複数回出演）よしもと芸人ブラックマン主催のライブお笑いプロデュースライブ（新宿Fu-、複数回出演）西口プロレス主催のライブ第18回ひつじ勉強会（六本木スプラッシュ、2009年3月13日）橋本ひろしのビジネスセミナー&音楽ライブBROKEN NIGHT（亀戸ハードコア、2009年3月28日）立川志らくプロデュースのライブTUWARI6（渋谷屋根裏、2009年3月28日）DJ斉木祐介主催のライブユウ燕ライブ（パセラ銀座店、2009年4月21日）中国人歌手ユウ燕のライブ一期一会-sn2009a-（渋谷CYCLONE、2009年5月16日）SUPER NOVA主催のライブCOMIC STRIP LIVE（ニューヨーク COMIC STRIP LIVE、2009年9月）『爆笑レッドカーペット』の企画で出演プライムライブ（新宿Fu-、複数回出演）プライム主催のライブゴンゾーお笑いライブ（日本音楽事業者協会地下スペース、2009年10月28日）お笑いステージ&クリスマスイルミネーション点灯式（アリオ川口、2009年11月1日）メイプルグリーン（新宿Fu-、2009年11月7日）マセキ芸能社主催の合同ライブ爆笑!お笑いライブ（浜松市教育文化会館、2009年11月23日）スギロックフェスティバル（SHIBUYA PLUG、2010年1月12日・4月6日）スギタヒロシ主催の芸人による音楽ライブSOUND SHOCK vol.2（渋谷GUILTY LIVE STAGE、2010年4月9日・10日）こまつワンマンライブゴンゾーお笑いライブ（東武百貨店大田原店、2010年5月1日）ちょいポリスライブ（東京ジョイポリス、2010年5月2日 - 5日） [編集] 舞台劇団創劇舎『衝☆激の笑劇8〜下町人情浮世物語〜』（蔵前・アドリブ小劇場、2006年12月）客演浅草お笑い演芸村『笑羅がゆく2』（トライバルビレッジ浅草、2009年5月16日）下町ダニーローズ『鉄拐（てっかい）』（紀伊國屋ホール、2009年8月14日 - 17日）下町ダニーローズ『疝気（せんき）の虫』（シアターグリーン、2010年6月22日 - 30日）ゲスト [編集] 映画告白（東宝、2010年6月5日）タンバリン指導 [編集] DVDタンバリン芸人 ゴンゾー（TOブックス、2010年8月27日）初のDVD [編集] 外部リンクビッグワールドのプロフィール 公式プロフィールゴンゾーの豚バリン日誌 公式ブログゴンゾー 公式ブログ この「ゴンゾー」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%82%BE%E3%83%BC」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 浜松市出身の人物 | 1985年生 | 存命人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 