出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中国聯合準備銀行（ちゅうごくれんごうじゅんびぎんこう）とは、日中戦争の最中に親日政権の発券銀行として設立された銀行である。[編集] 概要 中国聯合準備銀行が発行した紙幣の例  中国大陸へ侵攻した日本軍であったが、占領地域のひとつである、中国華北地区から中華民国（国民党）系の発券銀行の通貨（中国銀行や中央銀行など複数の発券機関があった）である法幣を排除し、新たに親日傀儡政権による通貨（事実上の軍用手票ともいえる）を発券する機関として、1938年6月に設立したのが中国聯合準備銀行であった。日本側の目論見では、華北の経済圏を切り離し、日本側に取り込んだ上に、中国聯合準備銀行券と交換して得た国民党側の通貨を使って準備金を奪おうとする計画であり、経済戦争の一環であった。しかし実際には国民党側の通貨の方がイギリスなどからの経済協力によって有力であった。また、発行準備金は朝鮮銀行（朝鮮における日本円の発券銀行）との預け合いにより行われていた。そのため架空の信用力しかなく、額面上の発行高はインフレもあって急増していたが、実質発行高は1942年末をピークに急激に減らしていったという。なお中国聯合準備銀行の本店は北京におかれていたが、同じように日本側の思惑で南京の中華民国維新政府の下で作られた発券銀行に華興商業銀行があり、更に汪兆銘政権下でも発券銀行として中央儲備銀行が創立された。いずれの銀行も現在の中国では「日偽政権銀行券」と分類され、蒐集の対象物になっている。またアメリカ合衆国のクラウゼ出版（Krause Publications）による「標準世界紙幣カタログ」は、当銀行を"Japanese Puppet banks"（日本による傀儡銀行）と分類している。紙幣のデザインは、初期は清朝時代の大清銀行兌換券のものを流用し、後には岳飛や孔子などの中国の偉人の肖像や万里の長城などの建築物が使われていた。日本敗戦で中国聯合準備銀行および中央儲備銀行の発行した紙幣は紙切れ同然にまで暴落した。なお、預け合いによる負債であるが、日本政府が清算のため金塊3トンを中国に送って、その売却益でまかなった。[編集] 参考文献日本紙幣収集辞典　原点社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%81%AF%E5%90%88%E6%BA%96%E5%82%99%E9%8A%80%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 日中戦争 | かつて存在した中国の銀行 | 汪兆銘政権 