出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竹山先生。 ジャンルバラエティ 放送時間土曜日18：30〜19：00（30分） 放送期間2006年4月1日〜2007年3月31日 放送国 日本 制作局テレビ東京 プロデューサー新村正夫 出演者竹山隆範ソニン松井絵里奈飛石連休三拍子やまもとまさみ加藤めぐみいとうあさこマスクマン ほか 音声ステレオ放送  竹山先生?（たけやませんせい）は、2006年4月1日から2007年3月31日までテレビ東京で放送されたバラエティ番組。2006年10月7日から番組タイトルが改題された。それまでは「竹山先生。」だった。目次 1 概要2 放送時間3 出演者3.1 レギュラー3.2 準レギュラー3.3 その他の出演者  4 番組構成4.1 授業（教室内）4.2 課外授業4.3 ソニン先生の保健室4.4 教えて、キャラクター先生4.5 しりとりうた4.6 トイレまだマスク4.7 かっこいいradio体操4.8 じじょうのうた  5 主なスタッフ6 主題歌6.1 備考  7 外部リンク8 番組の変遷    [編集] 概要『学校づくりバラエティ』と称し、校長役の竹山隆範（カンニング）が理想の学校『竹山学園』を作るために奮闘する。開始当時から番組のサブタイトルに「この人だけは先生になって欲しくなかった」と付いており、「…?」となってからは「キャラ立ちバラエティ」のサブタイトルも付加されている。その他、視聴者として低年齢層も意識しているのか、クレイアニメによるしりとりや、子供からの疑問にキャラクターが答えるミニコーナーも放送。なお、竹山隆範にとっては、テレビのレギュラー番組としては初の冠番組となる。ちなみに、テレ東以外のネット局は存在しない関東ローカル番組である。2006年12月30日に24:30〜25:30に1時間スペシャルとして放送したが、やはりこの時もテレ東でしか放送されなかった（偶然にも2006年12月30日に裏番組のTBSで同じく竹山が出演していた「叱って!ブロンド先生〜英会話ダメ出しバラエティ〜」と関東ローカルのみ重なっていた。）なお、この番組内で放送された『犬紙先生』は、平成18年度(第10回)文化庁メディア芸術祭アニメーション部門の審査委員会推薦作品に選ばれた。番組はわずか1年で終了したが、竹山自身は自身のラジオでもう一度「竹山先生」をやってリベンジしたいと語っている。[編集] 放送時間毎週土曜日 18:30〜19:00 (テレビ東京) [編集] 出演者[編集] レギュラー＜校長＞ 竹山隆範（カンニング）＜教頭＞ ソニン [編集] 準レギュラー松井絵里奈飛石連休三拍子やまもとまさみ加藤めぐみいとうあさこマスクマン など[編集] その他の出演者ストロングマシン2号オープニングとエンディングのダンス(体操)を担当。  パフィー「Tea break」コーナーの声の出演。  平川地一丁目「みんなのぶた」コーナーの声と歌「トランプのうた」で出演。  HALCALI「みんなのぶた」コーナーの歌「ガとチョウ」で出演。このとき竹山がタンバリンを担当した。   [編集] 番組構成番組はテーマである学校づくりを意識して、1時間目から5時間目までの授業と言う形式で進行する。[編集] 授業（教室内）1時間目は教室内での授業を行うことが多い。番組当初はスタジオでの撮影であったため、出演者と黒板、教卓、机以外の背景を緑一色に加工したスタイルだったが、廃校になった学校の一室を借りて授業を行うようになったため、加工の必要がなくなった。竹山校長自ら教鞭をとり、その日のテーマにしたがって生徒との対話形式による授業が行われる。[編集] 課外授業通常は2時間目に行われる。数回に渡るテーマによって授業が行われており、撮影場所も様々。 2006年8月には芦ノ湖キャンプ村での企画も行った。[編集] ソニン先生の保健室3時間目に行われるのが通例。教頭でもあるソニンが保健の先生として、小学生出演者に対して大人への手ほどきをする。番組当初は「成長剤」（整腸剤、のもじり）として酒の肴となる食べ物を提供していたが、番組開始から1ヶ月程度経過してからは女の子の初メイクの場と化している。[編集] 教えて、キャラクター先生番組のオリジナルキャラクターが視聴者からの質問に答える。4時間目に行われ、日によっては5時間目も占有する。まるだし先生 かつらが取れると全裸にネクタイという出で立ちに変身。山ちゃんと山さん CGアニメーションによるキャラクター、山さん（約40万歳）と山ちゃん（約2万歳）が対話しながら疑問について考える。ただし「山だから分からない、自分で試してみなさい」と言う結論に落ち着くことがほとんど。ポポンチョ先生 マペット風の人形のポポンくん（50歳）、ポンチョくん（45歳）の漫才コンビ、ポポンチョの二人が友情などの疑問に答える。破天荒な性格のポポンくんが荒れて、ポンチョくんが止めるのが通常のパターン。声はブッチャーブラザーズが担当していたと言われている。犬紙先生 メグの家に居候している、ティッシュボックスに耳と舌、胴体が付いた「犬紙」がメグからの疑問に答える。犬紙は頭のティッシュペーパーが無くなると動けなくなる。ただし、補充してやれば再び動けるようになる。[編集] しりとりうた番組当初は5時間目に行われていたが、放映開始から2ヶ月ほど経過して行われないことが多い。簡単な音楽にあわせてしりとりを行うもので、クレイアニメーションでしりとりの対象の物を表現する。[編集] トイレまだマスクマスクマンが公衆トイレや建物内のトイレを回ってノックし、入っている人にスケッチブックで書いたことを質問するコーナー。「この漢字書ける？」等の質問が多い。このコーナーも僅か４回程で行われなくなり、打ち切りになった可能性がある。[編集] かっこいいradio体操授業後に行われる。読み方は「ラジオたいそう」ではなく「レディオたいそう」。ストロングマシン2号がPOLYSICSの音楽にあわせてストリートダンス風の体操を行う。[編集] じじょうのうた二乗と事情をかけており、ある数を二乗した数のおぼえ歌となっている。10代編、20代編、30代編の三つが放送されたが、一部アニメーションは彩色もされていない状態であった。このコーナーは同じスポンサーの「シンボルず」に引き継がれ、30代編以降が放送されていた。[編集] 主なスタッフナレーション： 摩味企画： 丸山博久、井口高志、松本直規構成： 植竹公和、金森直哉、小林学、森光司CG ： 松本光央キャラクターデザイン 「山さんと山ちゃん」「ポポンチョ」「Tea break」： 丸山博久、浜島達也「犬紙」： 加藤充彦、田村雪絵「みんなのぶた」： 松本巌、寄藤文平  ディレクター： 太田浩介演出： 堀川勝プロデューサー： 新村正夫（テレビ東京）、小掛慎太郎、滝田和人、一丸拓之製作協力： JUMP、Grasshoppa!製作： テレビ東京、dentsu [編集] 主題歌オープニングテーマ POLYSICS 『I My Me Mine』 （放送開始〜2006年5月20日）POLYSICS 『Electric Surfin' Go Go』 （2006年5月27日〜9月30日）POLYSICS 『シーラカンス イズ アンドロイド』 （2006年10月7日〜）POLYSICS『Shizuka is a machine doctor』(2006年11月4日〜)  エンディングテーマ POLYSICS 『Dance Dance Dance』   [編集] 備考番組初期の提供にホッピーが入っていたが放送3回目辺りに降板した。[編集] 外部リンク公式ホームページ [編集] 番組の変遷テレビ東京 土曜18:30枠 前番組番組名次番組 住まいの極意 〜My Sweet life〜 竹山先生。 ↓ 竹山先生? Ya-Ya-yah （日曜12:24から移動）   この「竹山先生?」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E5%B1%B1%E5%85%88%E7%94%9F%3F」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 