出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  地下鉄駅の例（東京メトロ千代田線明治神宮前駅）   地下鉄駅の出入口（東京メトロ・都営地下鉄門前仲町駅）   大学に直結した出入口（西早稲田駅）  地下鉄駅（ちかてつえき）とは、地下鉄に設けられた駅。目次 1 特徴2 問題点3 工法4 特徴のある地下鉄駅5 関連項目    [編集] 特徴地下鉄駅は地下駅の一種に分類され、道路の下に設置されることが多い。しかし、“地下鉄”といえども、郊外部では地上や高架の区間もあり、この区間にある駅は地上駅や高架駅に分類される。地下鉄は人口の多い都市部に作られるので利用者が多く、かつ地下で見通しが悪いため、転落防止のためにホームドアが設置される路線も見られる（東京地下鉄南北線や副都心線など）。また、複数の路線が一つの駅に乗り入れる場合も多くあり、入り口となる地上にはどの地下鉄会社によって運営されているものか、またどの路線が乗り入れているかを示す駅名が描かれる。駅舎はマンションやビルなどの建物の中にある場合もあり、出入口が企業のビルや百貨店、大学などに直結している場合もある。 そのほか、旧共産主義圏（東側諸国）の国々の地下鉄駅は美しい彫刻などで彩られていることが多い（例：プラハやモスクワの駅など）。[編集] 問題点東京などの大都市には多数の地下鉄路線が存在するため、新たに地下鉄路線を建設するには既存の地下鉄路線を避けなければならず、地下鉄の路線が地下深くに建設されることになる。よって、新しい路線の駅は地下深くにある傾向が見られ、地上からのアクセスが不便になる問題点が見られる。例えば、全体的に地下深くにある地下鉄路線・都営地下鉄大江戸線の1駅間を大江戸線を利用して行くのと、徒歩で行くのではどちらが早いかという企画がテレビ朝日の番組で放映されたが、その企画では赤羽橋駅と麻布十番駅、麻布十番駅と六本木駅の間は徒歩の方が早いことが実証されている。 また、駅が道路の地下にあることなどから、駅の設備やホームの広さなどに制限が多く、拡張も難しいため、利用者に不便が生じることがある。東京メトロ半蔵門線・東急田園都市線渋谷駅では、1日60万人以上が利用するのにも関わらずホームや階段が狭く、ホームの増設や幅の拡張も行えないため、ホームに利用客が溢れ、電車の乗り降りに時間が掛かるため、慢性的な電車の遅延が発生している。[編集] 工法地下駅と同様に、開削工法やシールド工法を用いて地下鉄駅は建設される。多くの駅は開削工法で建設されているが、地下深くにある駅などではシールド工法を用いる場合も見られる（永田町駅など）。[編集] 特徴のある地下鉄駅福岡市交通局 - 駅番号がない代わりに入り口の駅名表示に独自のシンボルマークを作り、分かりやすくしている。  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目地下駅 表・話・編・歴 公共交通  バス基幹バス 特急バス ガイドウェイバス オープントップバス Paratransit コミュニティバス シャトルバス 観光バス 路線バス トロリーバス   鉄道鋼索鉄道 通勤列車 Heavy rail 保存鉄道 Heritage streetcar 高速鉄道 都市間鉄道 インターアーバン ライトレール 磁気浮上式鉄道 Medium-capacity rail transport system モノレール 新交通システム 地下鉄 Regional rail ゴムタイヤ式地下鉄 路面電車 トラムトレイン   その他の路上交通三輪タクシー Boda-boda レンタサイクル カーシェアリング 自転車タクシー ロンドンタクシー 馬車鉄道 馬車 バイクタクシー 人力車 乗合タクシー Slugging タクシー ハイヤー   海運・水運ケーブルフェリー フェリー ホバークラフト 水中翼船 オーシャン・ライナー 水上バス 渡し船 水上タクシー   地点Bus bulb バス車庫 バスレーン バススタンド バスステーション バス停留所 バスターミナル Bus turnout 輸送ハブ 乗換駅 Kassel kerb Layover 地下鉄駅 パークアンドライド Queue jump タクシープール 鉄道駅 路面電車停留場 トランジットモール   収入/運賃バス広告 運送約款 Dead mileage Farebox recovery ratio 無料輸送パス Manual fare collection Money train 信用乗車方式 自動券売機 定期乗車券 Zero-fare public transport   スケジューリング時刻表 運行定時率 Short turn   その他搭乗 公共交通 Exit fare 不正乗車 フリー乗降制 Public transport security 降車ボタン 方向幕 鉄道警察隊   モビリティ・マネジメント     この項目「地下鉄駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E9%89%84%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 地下鉄 | 鉄道駅隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道駅関連のスタブ項目 