出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 WDSは、以下に示す複数の意味を持つ頭字語。Windows デスクトップサーチ (Windows Desktop Search)Wireless Distribution System - 無線LANの信号を送受信し、かつ中継することで通信可能な範囲を広げるための機能廃棄物データシート (Waste Data Sheet) - 廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則第8条の4の2の規定に対して環境省が2006年3月に示した「廃棄物情報の提供に関するガイドライン」(PDFデータ)に基づき、廃棄物情報を記載する書式波長分散型X線分析 (Wavelength Dispersive X-ray Spectroscopy)。化学略語一覧#Wも参照。武器管制システム (Weapons Direction System)。もっとも原始的な戦術情報処理装置のひとつ。戦闘指揮所も参照。ワシントン重星カタログ (The Washington Double star Catalog) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/WDS」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 