出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 頭字語（とうじご、英: acronym）は、略語の一種で、複数の単語から構成される語の頭文字を繋げて作られた語。なおアクロニム（acronym）はあたかも実際にある単語と同じように発音される場合（例えば AIDS、radar）だけを意味し、それだけでなくアルファベット名で読まれる語を含めた頭字語（例えば FBI、NHK）はイニシャリズム（initialism）と呼ばれる。近年、製品名や組織名に頭字語を用いる際に、あらかじめ語呂や評判のよさそうな頭字語を作ってから、構成単語をこじつけて設定する例が少なくない。バクロニムと呼ばれる。また、情勢の変化によって頭字語をそのままに構成単語を変更する例も見られる。さらには、暗に複数の意味が持たされたり、そもそも厳密な正式名が存在せず頭字語のみという場合すらある（例:DVD、DS、RSS、SQLなど）。特にソフトウェアの分野で、XNY is Not YYYの意味を持たせ、XNYとする再帰的頭字語がしばしば見られる（GNUなど）。なお、本来は頭字語ではない単語の各文字を頭文字とする構成単語を考案して、新たに頭字語とした単語の事を指す英語の造語として、バクロニム(英:backronym または bacronym (back + acronym))という語も、1983年に作られている。目次 1 頭字語の例2 HTML上の頭字語タグ3 関連項目4 外部リンク    [編集] 頭字語の例NATO - North Atlantic Treaty Organization 実際の他の頭字語の例については関連項目を参照。[編集] HTML上の頭字語タグHTML4.0でフレーズ要素としてacronym要素が導入され、頭字語の元の単語の説明をtitle属性で付けられるようになった。XHTML2.0では廃止され略語タグのabbr要素に統一される予定である。ウィキペディアでは、使用しているメディアウィキで問題無く使えるHTMLタグの範囲にacronym要素が許可されていないので、acronym要素を使用する事はできない。記述<acronym title="World Wide Web">WWW</acronym>は「World Wide Web」の頭字語である。 [編集] 関連項目欧文略語一覧漢字略語一覧コンピュータ略語一覧再帰的頭字語バクロニムRAS症候群合成地名 [編集] 外部リンクabbreviations.com - Acronyms and abbreviations directoryAcronym Finder - A large list of acronymsAcronym SearchAll Acronyms この「頭字語」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%AD%E5%AD%97%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: 文法 | 語隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ 