出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伊勢貞丈（いせ さだたけ、享保2年12月28日（1718年1月29日） - 天明4年5月28日（1784年7月15日）（6月5日とも）は、江戸時代中期の幕臣・有職故実研究家。通称は平蔵。幼名万助。安斎と号した。有職読みでテイジョウと呼ばれることもある。父は伊勢貞益。墓は東京都世田谷区大吉寺。幕府の寄合・御小姓組蕃士。伊勢氏は元々室町幕府政所執事の家柄であり礼法に精通し、江戸幕府3代将軍徳川家光の時貞丈の祖父伊勢貞衡（さだひら）が召し出された。兄貞陳が夭折して伊勢氏は一旦断絶したが、弟である貞丈が10歳で再興、三百石を賜り寄合に加えられた。30歳で御小姓組に番入りした。貞丈は特に中世以来の武家を中心とした制度・礼式・調度・器具・服飾などに詳しく武家故実の第一人者とされる。有職故実に関する著書を数多く残し、「貞丈雑記」「安斎随筆」「安斎雑考」「安斎小説」「軍用記」「犬追物類鏡」「座右書」「武器考証」「包結図説」などがある。家督は養子として迎えていた竹中定矩の三男貞敦が継承した。[編集] 出典・参考文献額田巌　『結び目の謎』　中央公論新社〈中公新書〉、1980年 - 伊勢貞丈と『包結図説』についての記述あり  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E5%8B%A2%E8%B2%9E%E4%B8%88」より作成カテゴリ: 江戸時代の人物 | 伊勢氏 | 1718年生 | 1784年没 