出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 真葉植物 オニヤブソテツ  分類 ドメ イン:真核生物 Eukaryota 界:アーケプラスチダ Archaeplastida （植物界 Plantae） 亜界:緑色植物亜界 Viridiplantae 階級なし:真葉植物 Euphyllophyta    下位分類 シダ植物門 Pteridophyta裸子植物門 Gymnospermae被子植物門 Angiospermae    真葉植物(Euphyllophyta)は、維管束植物からヒカゲノカズラ植物門を除いた分類群。分子系統学から単系統であることが支持されている。葉脈の発達した葉を持つことを特徴とする。[編集] 概要いわゆるシダ植物は、分子系統学的な成果によって大きく２つの単系統群から構成されることが分かってきている。すなわち、ヒカゲノカズラ類、イワヒバ類、ミズニラ類を含む小葉植物（ヒカゲノカズラ植物）と、マツバラン類、ハナヤスリ類、シダ類（シダ綱、狭義水生シダ類含む）、トクサ類、リュウビンタイ類を含む大葉植物（シダ植物門）とである。特に大葉類は、種子植物と同一の起源を持ち、大葉類と種子植物とを合わせて真葉植物という単系統を構成する。[編集] 分類緑色植物亜界緑藻植物門緑藻綱 トレボウクシア藻綱 アオサ藻綱 プラシノ藻類　（ペディノ藻、クロロデンドロン藻、ミクロモナス藻、等） ストレプト植物車軸藻綱、接合藻綱、等 陸上植物 （有胚植物）ゼニゴケ植物門／苔植物門 マゴケ植物門／蘚植物門 ツノゴケ植物門 維管束植物ヒカゲノカズラ植物門 真葉植物シダ植物門 種子植物裸子植物門 被子植物門  この項目「真葉植物」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E8%91%89%E6%A4%8D%E7%89%A9」より作成カテゴリ: 植物隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 