出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みやみつまりこ宮光真理子 出生地 アメリカ合衆国・シカゴ 血液型B型 職業女優、モデル ジャンル舞台、映画、ドラマ、ファッション誌、CMなど 公式サイトhttp://super-ball.jp 表示   宮光真理子（みやみつまりこ）はシカゴ生まれの女優、モデル。血液型B型。父親がアメリカ人。SUPERBALL(スーパーボール)所属。目次 1 人物2 出演作品2.1 舞台2.2 映画2.3 テレビ2.4 CM  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 人物特技はネイティブの英語、球体関節人形の製作、乗馬。アメリカの大学に17歳で飛び級し、ビジュアルアーツと言語学の２つの学士を取得。小型セスナ免許所有。 [編集] 出演作品[編集] 舞台雪の女王（2005年:せたがや文化財団、シアタートラムほか、テレーサ・ルドヴィコ 演出） - ゲルダ 役サーカス物語（2005年:NPO法人アートネットワーク・ジャパン、にしすがも創造舎、倉迫康史 演出） - ヴィルマ 役雪の女王再演（2006年:せたがや文化財団、世田谷パブリックシアターほか、テレーサ・ルドヴィコ演出） - ゲルダ 役キキチガイ（2006年:Oi-Scale、シアタートラム、林灰二演出）黒蜥蜴（2006年:TPT、ベニサンピット、デヴィッド・ルヴォー、門井均共同演出） - 岩瀬早苗 役エンジェルス・イン・アメリカ（2007年:TPT、ロバート・アラン・アッカーマン演出） - ハーパー・アマティ・ピット役バーム・イン・ギリヤド(2008年:the company、ロバート・アラン・アッカーマン演出1945（2008年the company、ロバート・アラン・アッカーマン 演出）ユキ役ストーン婦人のローマの春（2009年PARCO、ロバート・アラン・アッカーマン演出）エンジェル・ハンター役見知らぬ乗客（2009年東京グローブ座、ロバート・アラン・アッカーマン演出）アン・フォークナー役 [編集] 映画妖怪奇談（2007年、亀井亨 監督） - 山根美智子 役夢十夜 海賊版 第一夜（2007年、桝本瑠璃 監督）黄色い涙（2007年、犬童一心 監督） [編集] テレビデジタル・スタジアム ゲスト（2005年12月3日、NHK-BS）イヌゴエ 第三話（2006年、TVK）私的チャイナビ ナビゲーター（2006年12月2日、12月9日、12月16日、12月23日、TBS）月曜ゴールデン狩矢警部シリーズ 燃えた花嫁」（TBS、近藤夏乃役） [編集] CMららぽーと（CM）ワコール「Fit for My Life」（web）レミオロメン「粉雪」（PV） [編集] 関連項目日本の女優一覧モデル一覧 [編集] 外部リンク所属事務所 SUPERBALLウェブマガジン SUPERBALL  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%85%89%E7%9C%9F%E7%90%86%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本の女性ファッションモデル | シカゴ出身の人物 | 生年不明 | 存命人物 