出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の都道府県（下に示す県が内陸県） 9:栃木県、10:群馬県、11:埼玉県、19:山梨県、20:長野県、21:岐阜県、25:滋賀県、29:奈良県  内陸県（ないりくけん、海無し県とも言う）とは、日本全国の47都道府県中、内陸にあり海に面していない県を指す。（東京都・北海道・京都府・大阪府全て海に面しているため）県のみが該当する。目次 1 概要1.1 地理1.2 交通1.3 その他  2 各県の情報2.1 関東地方2.2 中部地方2.3 関西地方  3 脚注4 関連項目    [編集] 概要内陸県は栃木県、群馬県、埼玉県、山梨県、長野県、岐阜県、滋賀県、奈良県の8県で、本州以外にはなく、海に面した県より圧倒的に少ない。内陸県は奈良県以外の7県はすべて隣接し、東北地方、北陸地方、中国地方には存在しない（但し奈良県も滋賀県とは、京都府の南端「山城南部」を挟み近接している）。[編集] 地理対照的に周りすべてを海に囲まれているのは、北海道、沖縄県である。但し北海道には、内陸県と同規模の「支庁」（上川支庁、空知支庁）がある。なお海に接しない市町村は、すべての都道府県にあるが、沖縄県には（2009年12月現在）南風原町しかない。内陸県の気候天気の特徴は、当然多くは内陸性気候が強く、併せて地域ごとに日本海側気候・太平洋側気候・瀬戸内海式気候・中央高地式気候の何れかが見られる。[編集] 交通内陸県では、流通においては海運の関連は直接ないが、海に面する都道府県と同様に、鉄道輸送や汽船が発達する時代以前（近世期）から、大きな河川のある地域（木曽川・信濃川・利根川など多数ある）では、川船による水運に加え、大量の木材を筏船に組み、沿岸部へ運んだりしていた。また水運の要衝地域として発達していった街も多くある。明治以降の近代化に伴い、コンテナ船の発達により、海港を持たない内陸県は大量輸送のターミナルとは成り得なかったが、現在は高速道路網の整備、小口のトラック輸送の発達により、内陸県にも大規模なトラックターミナルが多くある。琵琶湖が大きな面積を占める滋賀県では、内陸県の中で唯一漁港を持ち、その港数も二十あり、鳥取・富山・山形・大阪・福島の各府県よりも多い。[編集] その他海上保安庁の地方支分部局である管区海上保安本部の管轄区域に、内陸県も割り当てられている。[1]ただし、業務内容は海洋に限られることから、割り当てがあっても内陸県で保安業務を行うことはない。[編集] 各県の情報[編集] 関東地方   関東地方で内陸県は3県。栃木県 - 最寄りの海は太平洋（茨城県）。群馬県 - 最寄りの海は日本海（新潟県）。埼玉県 - 最寄りの海は東京湾（太平洋）（東京都）。 [編集] 中部地方   中部地方で内陸県は3県。いずれの県も日本の屋根とも呼ばれる日本アルプスを擁する。山梨県 - 最寄りの海は太平洋（静岡県）。長野県 - 最寄りの海は日本海（新潟県）または太平洋（愛知県・静岡県）。 佐久市（旧・南佐久郡臼田町）田口の群馬県境に近い地点に、日本一海から遠い地点がある。  岐阜県 - 最寄りの海は太平洋（愛知県）。 [編集] 関西地方    琵琶湖（滋賀県）  関西地方で内陸県は2県。他の地方と違い、滋賀県と奈良県とは隣り合っていない。滋賀県 - 最寄りの海は日本海（福井県）。ただし日本最大の湖である琵琶湖がある。 「滋賀県の大部分は琵琶湖」としばしば誤解されるが、琵琶湖の面積は670.25平方キロで、滋賀県のおよそ6分の1（2007年10月現在）である[1]。また、かつては今の福井県嶺南地方が滋賀県に編入されていたこともあり若狭湾に面していた。  奈良県 - 最寄りの海は瀬戸内海または太平洋（大阪府・三重県・和歌山県）。 [編集] 脚注^ http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H13/H13F16001000004.html [編集] 関連項目日本アルプス飛騨山脈 - 赤石山脈 - 木曽山脈  山岳 - 海岸線排他的経済水域内陸国日本の周りの海 日本海 - 太平洋 - 東シナ海 - オホーツク海 - 瀬戸内海   この「内陸県」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E9%99%B8%E7%9C%8C」より作成カテゴリ: 日本の地理 | 日本の都道府県隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 