出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ディヴィニャーノ （Divignano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ディヴィニャーノの風景]] ディヴィニャーノ の紋章      国 イタリア 州 ピエモンテ 県 ノヴァーラ 測地系北緯45度40分0秒 東経8度36分0秒 標高海抜 m 面積5 km 人口1,232 人口密度246 人/km 分離集落 隣接コムーネアグラーテ・コントゥルビア、 ボルゴ・ティチーノ、 マラーノ・ティチーノ、 メッツォメリーコ、 ポンビア、 ヴァラッロ・ポンビア CAP（郵便番号）28010 市外局番0321 ISTATコード003060 IDコードD309 住民の呼称 守護聖人祝祭日    ディヴィニャーノ(Divignano)は、人口1,232人のイタリア共和国ピエモンテ州ノヴァーラ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ノヴァーラ県のコムーネ  アグラーテ・コントゥルビア , アメーノ , アルメーノ , アローナ , インヴォーリオ , ヴァプリオ・ダゴーニャ , ヴァラッロ・ポンビア , ヴィコルンゴ , ヴィンツァーリオ , ヴェスポラーテ , ヴェルーノ , オルタ・サン・ジューリオ , オレッジョ , オレッジョ・カステッロ , カーメリ , カヴァーリオ・ダゴーニャ , カヴァッリーリオ , カヴァリエット , カザリーノ , カザルヴォローネ , カザルベルトラーメ , カザレッジョ・ノヴァーラ , カステッラッツォ・ノヴァレーゼ , カステッレット・ソプラ・ティチーノ , ガッティコ , ガッリアーテ , ガルガッロ , カルティニャーガ , ガルバーニャ・ノヴァレーゼ , カルピニャーノ・セージア , グラノッツォ・コン・モンティチェッロ , グリニャスコ , クレッサ , クレッジョ , ゲンメ , ゴッツァーノ , コミニャーゴ , コラッツァ , サン・ナッザーロ・セージア , サン・ピエトロ・モゼッツォ , サン・マウリーツィオ・ドパーリオ , シッツァーノ , シッラヴェンゴ , スーノ , ソッツァーゴ , ソリーゾ , チェラーノ , ディヴィニャーノ , テルドッビアーテ , トルナコ , ドルメッレット , トレカーテ , ニッビオーラ , ネッビウーノ , ノヴァーラ , パルッツァーロ , バレンゴ , ビアンドラーテ , ピザーノ , ファーラ・ノヴァレーゼ , フォンタネート・ダゴーニャ , プラート・セージア , ブリーガ・ノヴァレーゼ , ブリオーナ , ペッテナスコ , ペッラ , ベッリンツァーゴ・ノヴァレーゼ , ボーカ , ポーニョ , ボゴーニョ , ボルゴ・ティチーノ , ボルゴマネーロ , ボルゴラヴェッツァーロ , ボルツァーノ・ノヴァレーゼ , ポンビア , マッシーノ・ヴィスコンティ , マッジョーラ , マラーノ・ティチーノ , マンデッロ・ヴィッタ , ミアジーノ , メイナ , メッツォメリーコ , モーモ , ランディオーナ , レーザ , レチェット , ロマニャーノ・セージア , ロメンティーノ      この「ディヴィニャーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%8B%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ピエモンテ州のコムーネ | ノヴァーラ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 