出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西村暹（にしむらすすむ） 人物情報 誕生1931年4月7日（79歳） 日本 東京都 居住国 日本 アメリカ合衆国 国籍 日本 学問 研究分野分子生物学 研究機関東京大学癌研究会癌研究所オークリッジ国立研究所ウィスコンシン州立大学国立がんセンター研究所万有製薬株式会社つくば研究所筑波大学 母校東京大学 博士課程指導教官赤堀四郎 丸尾文治 主な業績遺伝暗号の解読 大腸菌tRNA中の修飾塩基の同定 8-ヒドロキシグアニンの発見がん遺伝子産物のX線結晶構造解析 主な受賞歴恩賜賞・日本学士院賞 ・話・編・歴 西村 暹（にしむら すすむ、1931年4月7日-）は日本の生化学者、分子生物学者。在米中ハー・ゴビンド・コラナの研究室において、遺伝暗号解読プロジェクトで中心的な役割を果たした。1968年コラナはこの仕事でノーベル生理学・医学賞を受賞した。帰国後はtRNAの研究に転じ世界的な研究拠点を形成した。アメリカ生化学・分子生物学会名誉会員。東京府東京市深川区生まれ。目次 1 経歴2 専門業績3 受賞歴4 著作5 脚注    [編集] 経歴1955年　東京大学理学部化学科卒業1960年　東京大学大学院修了、理学博士 その後、癌研究会癌研究所、オークリッジ国立研究所（ロックフェラー財団給費研究員）、ウィスコンシン州立大学等を経て1968年　国立がんセンター研究所生物学部長1992年　万有製薬株式会社つくば研究所所長1999年　万有製薬株式会社つくば研究所名誉所長現在　筑波大学TARAセンター客員研究員[1][2] [編集] 専門業績遺伝暗号の解読大腸菌tRNA中の修飾塩基の同定8-ヒドロキシグアニンの発見がん遺伝子産物（RAS）のX線結晶構造解析 [編集] 受賞歴1988年　恩賜賞・日本学士院賞 「核酸塩基修飾に関する有機化学・生化学的研究」1996年　アメリカ芸術科学アカデミー外国人名誉会員 [編集] 著作『成人病攻略法：ビジネスマンのかかりやすい 』講談社<オレンジバックス>、1982年、ISBN 4-06-129486-5『発がん』化学同人<Bioscience series：生命現象への化学的アプローチ>、1985年、ISBN 4-7598-0354-8『発がんの蛋白工学』講談社<蛋白工学シリーズ>、1991年、ISBN 4-06-154104-8『遺伝暗号解読40周年』西村暹、三浦謹一郎編 共立出版 <蛋白質核酸酵素> 51(7) 2006年 [編集] 脚注^ "プログラム・アドバイザー：西村暹"、つくばサイエンス・アカデミー（2000-2006年度）公式サイト（2009年7月26日閲覧）。^ "つくばサイエンス・アカデミー役員一覧"、つくばサイエンス・アカデミー公式サイト（2009年7月26日閲覧）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%91%E6%9A%B9」より作成カテゴリ: 日本の生化学者 | 日本の分子生物学者 | 国立がん研究センターの人物 | 東京都出身の人物 | 1931年生 