出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホワイトハウスの陰謀 Murder at 1600 監督ドワイト・リトル 製作総指揮マイケル・ネイサンソン 製作アーノルド・コペルソンアーノン・ミルチャン 脚本ウェイン・ビー デヴィッド・ホッジン 出演者ウェズリー・スナイプスダイアン・レイン 音楽クリストファー・ヤング 撮影スティーヴン・バーンスタイン 配給ワーナー・ブラザーズ日本ヘラルド映画 公開1997年4月18日1997年9月27日 上映時間108分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ホワイトハウスの陰謀』（ホワイトハウスのいんぼう、原題：Murder at 1600）は1997年のアメリカ映画。[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。アメリカ軍の兵士が北朝鮮により拉致され180日余りが経過し、時の政権の対応に世論の批判が高まりつつあった。そんなある日、ホワイトハウス内部で女性職員が惨殺死体となって発見される。国家安全保障局顧問のジョーダンの要請により、リージス刑事がホワイトハウスに呼ばれ捜査に当たるが、警備主任であるスパイキングスは非協力的であった。検察局の女性シークレット・サービスのニーナが捜査に協力するが、被害者の自宅は既に検察局が私物を全て押収していた。やがて、被害者と交友のあった清掃係が逮捕されるがリージスは納得できず、被害者の写真から大統領の息子カイルとの接点を見いだしたリージスは、事件の黒幕に大統領父子の影があると考え、独自に捜査を開始する。しかし、それは現大統領を失脚させ北朝鮮への爆撃をもくろむ政権内部の強硬派の陰謀であった。[編集] スタッフ監督:ドワイト・リトル製作:アーノルド・コペルソン、アーノン・ミルチャン製作総指揮:マイケル・ネイサンソン脚本:ウェイン・ビーチ、デヴィッド・ホッジン撮影:ティーヴン・バーンスタイン音楽:リストファー・ヤング [編集] キャストウェズリー・スナイプス：ハーラン・リージスダイアン・レイン：ニーナ・チャンスダニエル・ベンザリ：ニック・スパイキングスデニス・ミラー：ステングルアラン・アルダ：アルヴィン・ジョーダンロニー・コックス：ジャック・ニール大統領ダイアン・ベイカー：キティ・ニールテイト・ドノヴァン：カイル・ニールハリス・ユーリン：クラークダグラス・オキーフ：ジョン・ケリートム・ライト：クーパー  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%88%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%B9%E3%81%AE%E9%99%B0%E8%AC%80」より作成カテゴリ: 1997年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 