出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パルスタージャンルシューティング 対応機種アーケードゲーム[AC]ネオジオ[NG]ネオジオCD[NGCD] 開発元エイコム 発売元SNK 人数1人 メディア[AC]Multi Video System [NG]ロムカセット [NGCD]CD-ROM 発売日[AC]1995年 [NG]1995年9月29日 [NGCD]1995年10月27日 価格[NG]32,000円 [NGCD]8,800円   『パルスター』（PULSTAR）は、エイコムが開発しSNK（現：SNKプレイモア）が1995年に発売したアーケードゲーム、およびその作品中に登場する架空の部隊の名称である。目次 1 概要2 ゲームストーリー3 システム3.1 アイテム  4 関連商品など5 脚注6 関連項目    [編集] 概要ジャンルは横スクロールのシューティングゲームで、ほぼ全てのグラフィックがCGプリレンダリングで描かれており、多彩なアニメーションが売りとなっていた。チャージショットや、自機の前方に装備されるボイジャー、複雑な地形によるパターン性の高さなど、ゲームデザインはR-TYPEシリーズの影響を強く受けている。同年9月29日にはネオジオ（ロムカセット）版が、10月27日にはネオジオCD版が発売された。ネオジオ版は業務用のものをそのまま移植したものであるが、ネオジオCD版はステージ間演出の追加などがなされている。なお、タイトルの「PULSTAR」とは「地球」を指す造語だという[1]。[編集] ゲームストーリー西暦2248年、火星ベース基地にて史上初の異生命体からのパルス信号が観測された。それが戦争の発端であるとは人類は知る由もなかった…。一方、異生命体側も人類の信号観測と同時に地球の存在を感知し、光速を遥かに超える速度で地球へと向かい始めた。これに懸念を抱いた太陽系連邦は、不測の事態に備えてスペース防衛軍を創設した。それから8年後の2256年7月7日の17時、ついに異生命体は太陽系圏内に姿を現し、海王星防衛隊との間で戦闘が勃発した。戦いは激化の一途を辿り、戦禍は瞬く間に太陽系全域に広がっていった。連邦は戦局を打開するため、銀河の中心にある敵本体へ向け、攻撃部隊パルスターを出撃させた。そして2年後、戦闘は終結し、太陽系連邦はその星々とともに壊滅的なダメージを受けた。海王星は塵となり、木星は太陽系第2太陽と化し、地球も地軸の変化で大陸の60％が水没した。戦闘に向かった攻撃部隊パルスターとの交信も途絶えたままで、隊員たちの生死さえ全く確認できない…。そんな中、敵は追い討ちをかけるように新たな動きを見せていた。追い込まれた連邦は残る戦力をかき集め、第2次攻撃部隊を結成。「全ての敵の根絶」という過酷な指令を与え、再び銀河の中心へと発進させた。[編集] システム8方向レバーと2ボタン（Aボタン：ショット、Bボタン：イオの方向切替え）で自機であるDINO246をコントロールし、全8ステージを攻略する。1周で終了。なお、開始ステージをステージ1〜4のいずれかから選択することが出来る。チャージゲージAボタンを押し続けるとチャージゲージが右に伸び、放すとゲージの長さに応じた威力と貫通力を持つチャージショットが発射される。Aボタンを連打するとチャージゲージが左に伸び、メインショットと、ゲージの長さに応じてサブショットが発射される。ボイジャーアイテムを取得すると、DINO246の前方に装備される防御ユニット。敵弾を防ぐ効果があり（レーザー状の弾は防げない）、敵に直接当ててダメージを与えることもできる。3段階までパワーアップし、2段階目以降はチャージゲージに応じた攻撃をする。また、AボタンとBボタンを同時に押すと完全分離となり、爆発を起こしてダメージを与える他、DINO246が一時的に無敵状態となる。爆発はボイジャーの種類によって異なる。完全分離後、ボイジャーは失われる。なお、R-TYPEシリーズのフォースと違い、切り離して攻撃したり、後方に装備することはできない。イオアイテムを取得すると、DINO246の上下に最大2つまで装備されるオプション。Aボタンを押すとショットを発射する。ショットの発射方向はレバーと逆向きになるが、Bボタンを一回押すごとに射撃方向の固定・固定解除を行える。ボイジャーと同様、敵弾を防ぐ効果と触れた敵にダメージを与える効果がある。 [編集] アイテム基本アイテムS - スピードアップDINO246の移動速度が上昇する。I - イオイオを装備する。1つ目はDINO246の上に、2つ目は下に装備される。C - チャージャーチャージゲージの伸びる速度が2段階まで上昇する。チャージショットに頼ることの多い本作において最重要アイテムと言える。   ボイジャーN - ボイジャー512ボイジャーを取得、もしくはパワーアップする。2段階目以降は、チャージショット時に最大8方向に拡散するスプレッドビームを発射する。F - ボイジャー328ボイジャーを取得、もしくはパワーアップする。2段階目以降は、チャージショット時に障害物で反射するフリップレーザーを3方向に発射する。R - ボイジャー348ボイジャーを取得、もしくはパワーアップする。2段階目以降は、ノーマルショット及びチャージショットがリングレーザーに変化。軌道上に残るリングが追加ダメージを与える。説明書には「貫通力があり堅い（耐久力の高い）敵に有効」とあるが、堅い敵がリングに触れるとショットそのものが消えてしまうため、どちらかというと耐久力の低い敵をまとめて倒すのに向いている。P - ボイジャー355ボイジャーを取得、もしくはパワーアップする。2段階目以降は、ショット連射時にDINO246の周囲を円形のブレイクレーザーが覆う。T - ボイジャー356ボイジャーを取得、もしくはパワーアップする。2段階目以降は、ショット連射時に機体後方からホーミングレーザーを発射する。   ミサイルM - 光子ミサイルDINO246の前方に爆風を残すミサイルが発射されるようになる。H - ホーミングミサイル敵機を追尾する低威力のミサイルが発射されるようになる。B - スプレッドボムレバー入力に応じて、斜め4方向に撃ち分けることのできる爆弾が発射されるようになる。   [編集] 関連商品などサウンドトラック1995年10月20日、ポニーキャニオンよりサイトロン1500シリーズの一つとして発売された。アーケード／ネオジオ版とネオジオCD版両方のBGM、およびゲーム中の効果音が収録されている。ブックレットにはサウンド担当者藤田晴美のコメントとステージ1のBGMの楽譜が掲載されているほか、初回特典として主人公・山崎薫のカラーイラストが描かれたステッカーが付属。漫画作品1995年12月22日にアスキーより刊行された『ネオジオコミックVol.1』に、環望によるショートストーリーコミックが掲載された。タイトルは「流星〜PULSTAR〜」。続編『ブレイジングスター』発売のかなり前であったためか、主人公の姉「山崎直美」が戦死したことになっている（髪型等のデザインや軍人としての階級も異なる）。最後のコマに描かれていたボス敵から、ステージ6と7の間での物語と思われる。 [編集] 脚注^ 『ネオジオフリーク VOL.8』　芸文社、1995年12月20日 84ページより。 [編集] 関連項目ブレイジングスターネオジオフリーク、ゲーメスト - 攻略記事が掲載されたゲーム雑誌。ネオジオフリークには設定資料や開発者のインタビューも掲載された。藤田靖明ネオジオのゲームタイトル一覧ネオジオCDのゲームタイトル一覧 この「パルスター」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 1995年のコンピュータゲーム | シューティングゲーム | アーケードゲーム作品 | ネオジオ用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 