出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヨシモトファンダンゴTV（-ティービー）は、スカイパーフェクTV!と一部のケーブルテレビで放送されていたお笑い専門の放送局。吉本興業と系列会社のよしもとファンダンゴが運営していた。略称はファンダンゴTV、YFTV。目次 1 概要2 おもな番組3 放送終了した番組4 視聴方法5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要2000年12月開局。当初は番組ソフトがまだ少なく未整備であったこともあり、教養・各種学問、講座番組を中心に放送する「教養チャンネル」の分野で開局。開局当初は山崎邦正が"校長"を務め、イベントの司会などを行っていた。その後、ルミネtheよしもとのオープンなどに伴うお笑い番組ソフトの充実化が進むにつれ次第に方向転換していき、開局後約1年してから本来の姿とも言える「お笑い専門チャンネル」にリニューアルされた。放送内容はオリジナルのバラエティ番組、劇場中継（ルミネtheよしもと・うめだ花月・baseよしもと、若手芸人の単独ライブ等）、かつて地上波で放送された吉本興業が製作に携わったバラエティ番組の再放送など。出演者はほとんどが吉本興業所属の芸人である。さらに2005年からは吉本総合芸能学院（NSC）の通信講座も放送された。当初からインターネットと連動した番組が多いのが特徴。いくつかの番組をインターネットで同時生放送したり、オンデマンド配信（有料・無料）していた。TOKYO MX・テレビ神奈川などの独立UHF局に番組を販売することもあった。スカイパーフェクTV!での月額視聴料金は525円（税込）だったが、2005年12月から1300円（税込）に値上げし、また多チャンネルパックに含まれなくなり単独チャンネルでの契約が必要となったほか、一部ケーブルテレビのベーシックチャンネルからも外れ、別途オプションで契約しなければならなくなった。大型新番組「ヨシモト∞」を柱として放送内容をリニューアルした。しかし、2008年3月31日24:00を持って放送終了。2008年4月1日からYahoo! JAPANと共同で出資したインターネット放送「Y∞Y動画」に移行した。[編集] おもな番組ヨシモト∞2005年11月28日16時に開始した毎日5時間生放送のイベント。概要は番組記事を参照。吉本芸人がほぼ総出演するという触れ込みだったが、実際にはブレーク前の若手芸人・舞台芸人が大多数である。5時間という長時間にも関わらずファンダンゴTVでは2回の再放送があり、1日24時間のうち15時間この番組を放送していた。  吉本超合金 → 吉本超合金F → 吉本超合金K・ケンコバ大王（以上、テレビ大阪）大阪吉本新喜劇 IN ルミネ中山功太の実家の部屋 → baseよしもと中山功太の番組野爆うめだFandango! → 野爆テレビ水野キングダム（TOKYO MXでも放送）大阪フジワラリゾート（テレビ大阪）メッセ弾（テレビ大阪）よしもとサンサンTV（サンテレビ）楽道〜ルミネtheよしもと楽屋中継〜韓流ネタバラエティ・ウッチャッサ!（韓国・SBS制作） [編集] 放送終了した番組ワイ!ワイ!ワイ!（2005年11月で終了、2006年3月からリピート）〜本人発信バラエティ〜 てっぺん!（広島テレビ 2005年11月で終了）プリプリプリンス（2005年11月で終了）木村web堂 木村祐一司会のバラエティ番組。視聴者の投稿ネタの紹介など。 ココリコ遠藤章造の「有限会社青天井」 多彩なゲストを迎えたトーク番組。 上方芸能三国志第3のツボ→御影のツボ [編集] 視聴方法スカイパーフェクTV! 284チャンネルケーブルテレビ局・多数 [編集] 関連項目ヨシモトファンダンゴTV6周年記念特番29時間生TV "無料放送で吉本芸人大開放スペシャル" [編集] 外部リンク:::Yoshimoto Fandango TV:::ヨシモトファンダンゴBBヨシモト∞ この「ヨシモトファンダンゴTV」は、放送局に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（テレビCP/ラジオCP/放送局PJ/コミュニティ放送局PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%82%B7%E3%83%A2%E3%83%88%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%B3%E3%82%B4TV」より作成カテゴリ: CS放送のチャンネル (閉局) | 吉本興業隠しカテゴリ: 放送局のスタブ項目 