出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 野田（のだ）千葉県にある市。→野田市千葉県東葛飾郡にあった町。→野田町 (千葉県)（現・野田市）  自動車のナンバープレートに表記される国土交通省運輸局記号。千葉県のうち、野田市・松戸市・流山市に所在する自動車のナンバープレートに表記される（「ご当地ナンバー」の誕生に伴い、平成18年10月から柏市・我孫子市に所在する自動車が、これまでの野田ナンバーから柏ナンバーへ移行。）。千葉県野田市に所在する「関東運輸局千葉運輸支局野田自動車検査登録事務所」を示す。岩手県九戸郡にある村。→野田村鹿児島県出水郡にあった町。野田町 (鹿児島県)（現・出水市）。樺太にあった町。野田町 (樺太庁)大阪府大阪市福島区にある地名→野田 (大阪市)野田駅 (JR西日本)・野田駅 (阪神)・野田阪神駅  大阪府高槻市にある地名。野田 (高槻市)長崎県南島原市布津町にある集落名。日本人の姓の一つ。 [編集] 関連項目野田で始まる記事の一覧野田村【曖昧さ回避】野田町【曖昧さ回避】野田城【曖昧さ回避】野田駅【曖昧さ回避】野田インターチェンジ【曖昧さ回避】 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E7%94%B0」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 