出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松尾 造酒蔵（まつお みきぞう、1890年3月1日 - 1985年1月20日）は日本の牧師。長年神学校の教授を務め、神学教育に貢献した。日本基督改革派教会の牧師吉岡繁の実父。[編集] 生涯長崎県島原に生まれた。1908年東京で、植村正久より洗礼を受ける。明治学院神学部、米国のオーバン神学校、スコットランドのエディンバラのニュー・カレッジで学び、1921年7月に帰国して、横浜市に住んだ。1922年8月鎌倉雪ノ下教会より招聘を受けて、9月より牧師になる。1922年より、共立女子聖書学院の教授に就任する。明治学院大学と東京神学社の講師も兼任する。1940年に共立女子神学校の初の日本人校長に就任するが、1943年に神学校は廃校になる。1944年、神奈川県宗教報国会理事長に就任する。1950年、小崎道雄、日野原善輔と共に、海軍の施設跡に横浜学院を設立する。1960年松尾が二代目理事長に就任する。1969年に松尾が鎌倉雪ノ下教会を辞任する。翌年1970年松尾が理事長と院長を兼務し、1983年現職のまま死去する。1984年1月21日に告別式が行われた。地域の社会福祉にも貢献して、衣笠病院、鎌倉静養館などの経営にも携わった。[編集] 参考文献「クリスチャン情報ブック2006」いのちのことば社、2005年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B0%BE%E9%80%A0%E9%85%92%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 日本の牧師 | 日本の教育者 | 長崎県出身の人物 | 1890年生 | 1985年没 