出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 韓国進歩連帯 各種表記 ハングル： 漢字：韓國進聯帶 ・話・編・歴 韓国進歩連帯（かんこく しんぽ れんたい）は、労働運動や農民運動、貧民運動、学生運動、女性運動など韓国における進歩主義的社会運動団体が結集して結成された連合体である。略称は進歩連帯。目次 1 概要2 綱領3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要2007年1月9日に準備委員会が、9月16日に出帆式が行われて発足した。進歩陣営の全国的な単一連合体は、1991年に結成された民主主義民族統一全国連合（全国連合）以来16年ぶりである。全国農民会総連盟（全農）、全国貧民連合（全貧連）、全国女性連帯、韓国青年団体協議会（韓青）などの分野別社会運動団体や民主労働党などの政党、南北共同宣言実践連帯[1]、韓国大学総学生会連合（韓総連）[1] 、汎民連南側本部[1]などの親北団体や地方団体など全37団体が加盟している。同連帯は、甲午農民戦争以来の民衆運動と、民主統一民衆運動連合（民統連）−全国民族民主運動連合（全民連）−全国連合−統一連帯・民衆連帯へと連なる進歩陣営の単一連合体の歴史と伝統を受け継いでいることを鮮明にしている。2008年5月、米国産牛肉輸入再開問題に端を発した蝋燭デモでは、積極的にデモを後押しする立場を採っていた[1] 。[編集] 綱領1 民族自主（強大国の覇権主義反対）2 新自由主義世界化反対3 民衆生存権争奪4 民衆主体の民主主義5 6.15共同宣言履行と自主的平和統一6 国際進歩的平和勢力との連帯 出典：「韓国進歩連帯(準)発足」（2007年1月10日付レイバーネット）より[編集] 脚注^ a b c d 取り纏めた「ろうそく集会」の背後勢力〜蝋燭集会への参加者は平凡な市民らかも知れないが、ロウソク集会を主動する勢力は親北左派だ〜 現代コリア 2008/06/02 [編集] 外部リンク韓国進歩連帯ホームページ（韓国語）【トップ記事】常設的な単一連合体「統一時代に民衆勝利を」 - 2007年10月1日付民族時報第1122号（在日韓国民主統一連合の機関紙）韓国進歩連帯（準）が発足 - 日韓民衆連帯全国ネットワーク この「韓国進歩連帯」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。   この「韓国進歩連帯」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E9%80%B2%E6%AD%A9%E9%80%A3%E5%B8%AF」より作成カテゴリ: 韓国の政治 | 韓国の非営利組織隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 