出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社paperboy&co.paperboy&co. Inc.種類株式会社 市場情報JASDAQ36332008年12月19日上場    略称ペパボ 本社所在地日本 〒150-8512 東京都渋谷区桜丘町26番1号 セルリアンタワー4F 設立2003年（平成15年）1月10日 業種情報・通信業 事業内容ホスティング事業、EC支援事業、コミュニティ事業 代表者佐藤健太郎（代表取締役社長） 資本金1億1,938万円 (2009年11月末) 発行済株式総数1,325,000株（2009年9月11日） 売上高22億1,442万円（2008年12月期） 純資産7億770万円（2008年12月） 総資産17億3,408万円（2008年12月） 従業員数102名 (2008年12月末) 決算期12月31日 主要株主GMOインターネット家入一真 関係する人物熊谷正寿（取締役会長） 外部リンクhttp://www.paperboy.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社paperboy&co.（ペーパーボーイアンドコー、英文社名paperboy&co. Inc）は、東京都渋谷区桜丘町に本社、福岡県福岡市中央区に支社を置くインターネット関連サービスを提供する会社である。『ナウでヤングなレンタルサーバー』ロリポップ!やブログサービスJUGEMを提供しており、愛称はペパボ。創業者は家入一真である。目次 1 沿革2 役員構成3 サービス一覧3.1 ホスティング事業3.2 EC支援事業3.3 コミュニティ事業3.4 その他  4 外部リンク    [編集] 沿革2001年10月 合資会社マダメ企画を設立。2003年1月10日 有限会社paperboy&co.に社名変更。2004年3月 グローバルメディアオンライン（現GMOインターネット）による資本参加に合意、株式会社へ組織変更。2008年12月19日 ジャスダック証券取引所上場。2009年3月 役員異動により、佐藤健太郎が代表取締役社長、家入一真が代表取締役CCOに就任。2010年3月 役員異動により、創業者の家入一真が取締役（非常勤）に就任。2010年4月 これまでの中途採用に加え新卒採用を開始。 [編集] 役員構成代表取締役社長 佐藤健太郎取締役副社長 吉田健吾取締役 久保田文之取締役 進浩人取締役 家入一真取締役会長 熊谷正寿取締役 渡邊直哉取締役 神谷アントニオ取締役 西山裕之監査役 金治昭監査役 安田昌史監査役 増田英次 [編集] サービス一覧ホスティング事業、EC支援事業、コミュニティ事業を柱に個人向けのインターネットサービスを提供している。サービス名においては利用者に親しみやすいユニークなネーミングが多く付けられている。[編集] ホスティング事業ロリポップ!　-　学生や若年層向けのナウでヤングなレンタルサーバーチカッパ!heteml（ヘテムル）　 -　FLASH・音楽・ムービーファイルもガンガン使えるレンタルサーバープチ・ホームページサービス　-　写真と日記のある暮らし30days Album（サーティーデイズ アルバム）　-　30日間限定オンラインアルバムムームードメイン [編集] EC支援事業Color Me Shop! proカラメル　-　ユーモアと物欲を刺激するショッピングガイド [編集] コミュニティ事業JUGEMJUGEM PLUSGrouptube [編集] その他ログピおさいぽ!3ミリPOOKMARK AirlinesCGIキャンディーボックス [編集] 外部リンクpaperboy&co.ロリポップ GMOインターネットグループ GMO VP | GMO SP | GRI | GMO H&S | GMOペイメントゲートウェイ | グローバルサイン | GMO A | GMO Games | GMO MEDIA HD | GMO MEDIA | GMO BLOG | GMO R | インターネットナンバー | ウェブキーパーズティーカップ・コミュニケーション | ネットクルー | GMO AP | GMOモバイル | 見積もり.com | PCIC | @YMC | HL | paperboy&co. | JWord   この項目「Paperboy&co.」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Paperboy%26co.」より作成カテゴリ: 渋谷区の企業 | GMOインターネットグループ | 日本の情報・通信業 | ジャスダック上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 