出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大竹 康師（おおたけ やすし）は、脚本家、ゲームシナリオライター。目次 1 経歴2 映画、オリジナルビデオ作品3 アニメ作品4 ゲーム作品    [編集] 経歴大学卒業後、テレビCM制作会社勤務を経て、映像制作会社で助監督として神代辰巳、三池崇史、水野晴郎といった監督の作品に参加。 一方で主にロマンポルノ系オリジナルビデオ（いわゆるVシネマ）の脚本家として活動を始め、現在は主にゲームシナリオを手掛けている。[編集] 映画、オリジナルビデオ作品難波金融伝・ミナミの帝王劇場版partIV「破産—乗っ取り」（脚本）おんな必殺！　女肌衣堕（にきいた）（脚本）野々村病院の人々（脚本）女囚拷問責め（脚本）続　女囚拷問責め（脚本）生保の女　それぞれの事情（脚本） [編集] アニメ作品ミッドナイトホラースクール（脚本）かっぱまき（脚本）超ぽじてぃぶ! ファイターズ（脚本）アラド戦記 〜スラップアップパーティー〜（脚本） [編集] ゲーム作品忍道 戒ヴァルキリープロファイル2 シルメリアファイナルファンタジーIII (ニンテンドーDS)ファンタシースターユニバースファンタシースターユニバース イルミナスの野望ドラえもん のび太の新魔界大冒険DSシムーン 異薔薇戦争〜封印のリ・マージョン〜家庭教師ヒットマンREBORN!Let's暗殺!?狙われた10代目!ドラえもん のび太と緑の巨人伝DSインフィニットループ 古城が見せた夢ヴァルキリープロファイル 咎を背負う者夢想灯篭  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%AB%B9%E5%BA%B7%E5%B8%AB」より作成カテゴリ: 日本の脚本家 