出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 まこと プロフィール初出作品: ストリートファイターIII 3rd STRIKE格闘スタイル: 竜胆館空手（スパIV）出身地:  日本生年月日: 7月1日（スパIV）身長: 160cm（スパIV）体重: 50kg（スパIV）スリーサイズ: B80 W61 H87（スパIV）血液型: B型（スパIV）好きなもの: 家族（スパIV）嫌いなもの: 紅しょうが（スパIV）特技: 日曜大工（スパIV）キャッチコピー: 超硬派カラテ少女（III）気合一発、元気百倍（スパIV）    まこと (Makoto) は、カプコンの対戦型格闘ゲーム『ストリートファイターIII 3rd STRIKE』にて初登場し、『スーパーストリートファイターIV』にも登場する架空の人物。担当声優は津村まこと。目次 1 キャラクターの設定2 ゲーム上の特徴3 技の解説3.1 パーソナルアクション3.2 通常投げ3.3 特殊技3.4 ターゲットコンボ3.5 必殺技3.6 スーパーアーツ / ウルトラコンボ  4 その他の登場作品    [編集] キャラクターの設定少年のような外見と性格だが、れっきとした女性。硬派な空手娘で土佐弁を喋る。実家は土佐の竜胆館（りんどうかん）という名門空手道場だったが、師範である父の死後は廃れてしまい、兄も武術の才能がないことを理由にサラリーマンになってしまっていた。その現状を憂い、再び道場を再興すべく世界に名を売りに出た。年若く背も低いが、既に黒帯を締めるだけの実力を持っている。『3rd STRIKE』のエンディングでは世界の強豪を倒したことで、「竜胆館の最年少師範」としてその名が広まる。彼女との組み手を目的に多くの武道家が土佐を訪れ、結果として見事に道場を再興させた。父譲りの白い胴着に黒帯、そして黄色い首ハチマキがトレードマーク。また、胴着の下には赤いスポーツブラを着用。[編集] ゲーム上の特徴 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。通常技の仕様が他のキャラと若干異なり、癖がある（例：通常、しゃがみ大キックは足払いでしゃがみ大パンチは対空というキャラが多いが、彼女の場合は逆になっている）。前後への歩きが非常に遅く、小柄なため通常技のリーチも短めで中〜遠距離戦は苦手だが、ダッシュの速度が全キャラ中最速で、近づいてから打撃と投げの択一攻撃が強力。攻めを継続する能力も高く、スタン値の高い技が多く威力も高いので、一瞬で試合をひっくり返せる爆発力がある。そのため『3rd STRIKE』では3凶（ダッドリー、まこと、ユリアン）の一人に数えられている。スタン値の回復が早く、ダウンした際の起き上がりも早い。[編集] 技の解説[編集] パーソナルアクション息吹を行い、これにより次の攻撃の威力を高める。ボタンを押し続ける事で後ろに振り向き、さらに息吹を2回〜3回と続け、さらに攻撃力を高めることができる。また最初の息吹の際に差し出す手には攻撃判定があり、スーパーアーツでキャンセル可能。[編集] 通常投げ引き寄せ頭突き・塔頭（ひきよせずつき・たっちゅう）レバーニュートラル投げ。相手を捕まえて、頭突きをかます。通常の投げと異なり、投げた後に相手がダウンしないという特徴がある。肘落とし三連突き・荒磯（ひじおとしさんれんづき・あらいそ）レバー入れ投げ。相手を押し倒して、鳩尾を殴り付ける。 [編集] 特殊技踏み込み正拳三連突き・山背（ふみこみせいけんさんれんづき・やませ）通常のレバー前入れ強パンチは、踏み込んで正拳を打つ。その最中に強パンチで追加入力すると、さらに正拳を2回打ち込む。 [編集] ターゲットコンボコマンドは右向き時のもの（左向き時はレバー入力を逆にする）。キックはKと表記する。立ち弱K・立ち中K→中K・立ち強K [編集] 必殺技突進正拳突き・疾風（とっしんせいけんづき・はやて）一気に踏み込んで正拳突きを放つ。ボタン押しっぱなしで構えを維持でき、その際に追加入力で攻撃せず中断する事も可能。また、攻撃後の追加入力で専用のパーソナルアクションが出せるが、追加効果は何もない。直上正拳突き・吹上（ちょくじょうせいけんづき・ふきあげ）低い姿勢から真上の上空へ正拳突きを放つ。相手側と逆の腕で出すため大変当てづらいが、そのせいかスタン値はかなり高い。性質を利用して、相手の背後から攻撃しガード方向を惑わす「めくり」も狙える。打ち下ろし手刀・颪（うちおろししゅとう・おろし）強烈な手刀を放つ。そのパワーは地を揺るがすほど。吊るし喉輪・唐草（つるしのどわ・からくさ）両手で相手の首を掴んで持ち上げ、首を締め上げる投げ技。ダメージは低いが、技後に自分で追撃できる。これと「突進正拳突き・疾風」を交えた連続2択は、そのままKOまで持っていけるほど強力。各種スーパーアーツを絡めてスタンを狙う事も出来、まことの中核を成す技と言える。閃空カカト落とし・剣（せんくうカカトおとし・つるぎ）空中で一回転し、踵落としを見舞う。 [編集] スーパーアーツ / ウルトラコンボSA1（ストIII）・UC1（スパIV） - 正中線五段突き（せいちゅうせんごだんづき）ストック数（3rd-1） ゲージの長さ（3rd-120）  相手の股間（釣鐘）に正拳を繰り出し、ヒットすると更に下から上へ打点をズラしながら4発の正拳を叩き込む。「正中線」とは頭のてっぺんからヘソを通り、股間に至るまでを線で繋いだ、いわゆる人体の中心線のことで、古武術の概念ではこの正中線上に急所が多く存在するとされている。威力とスタン値が高いが、初撃を外したときのスキが非常に大きく、フィニッシュ時に相手を上方向に吹き飛ばすので、一見するとユンの「揚炮」などのように追撃ができるように見えるが、技後の硬直時間が非常に長い（敵を吹き飛ばした後から技名を叫ぶ）ために実際には追撃は不可能である。技の性質がシンプルなため扱いやすく、技の出も3つあるSAの中では最も速いため、初心者向きのSAともいえる。『スパIV』では、ウルトラコンボとして実装。SA2（ストIII）・UC2（スパIV） - 暴れ土佐波砕き（あばれとさなみくだき）ストック数（3rd-2） ゲージの長さ（3rd-88）  後方の壁への三角飛びから飛び蹴りを繰り出し、ヒットすると蹴りと拳のラッシュを見舞う。ゲージが短く、ストック数も多いのでEX技との相性がよい。技自体の威力はSA1「正中線五段突き」より劣るものの、こちらは技後に追撃ができることやスタン値が大きいという特徴があるため、追撃次第では「正中線五段突き」を凌ぐ総合ダメージを与えることも可能。追撃にスタン値の高いEX技を組み入れた大ダメージコンボや、追い込まれた時の脱出など様々な場面で使えるため、中級者〜上級者のプレイヤー間では最も使用率が高いSAとなっている。「正中線五段突き」同様、『スパIV』ではウルトラコンボとして実装。SA3 - 丹田練氣・攻めの型（たんでんれんき・せめのかた）ストック数（3rd-1） ゲージの長さ（3rd-96）  気合を入れて全身が赤くなった後、一定時間ガードできなくなる（ブロッキングは可能）代わりに、攻撃力を1.75倍に高める。玄人向きのSAであり、防御力の低い豪鬼であれば、体力満タン状態から一気にK.Oも可能であるが、その反面、こちらがダウンした場合の起き上がりにブロッキング不能の「金剛國裂斬」を重ねられてしまうと回避はまず不可能であるため、「諸刃の剣」ともいえるSAである。『スパIV』では、スーパーコンボとして実装。 [編集] その他の登場作品SNK VS. CAPCOM 激突カードファイターズ全シリーズ（トレーディングカードゲーム版も含む）NAMCO x CAPCOM - シルフィーの必殺技「フラッシュコンボ（出典はポケットファイター）」時に、まことのコスプレをしながら正中線五段突きを使う。 表・話・編・歴 ストリートファイターシリーズの登場人物  ストリートファイターアドン - イーグル - ケン - 元 - サガット - バーディー - リュウ   ストリートファイターIIシリーズE.本田 - ガイル - キャミィ - 豪鬼 - ザンギエフ - T.ホーク - 春麗 - ダルシム - ディージェイ - バルログ - フェイロン - ブランカ - ベガ - M.バイソン   ストリートファイターZEROシリーズイングリッド - ガイ - かりん - コーディー - さくら - ソドム - ナッシュ - ダン - マキ - ユーニ - ユーリ - R.ミカ - ローズ - ロレント   ストリートファイターEXシリーズアレン - エース - エリア - カイリ - ガルダ - C.ジャック - シャドウガイスト - シャロン - スカロマニア - ダラン - D.ダーク - 七瀬 - ハヤテ - プルム - ブレア - ほくと - V.ロッソ   ストリートファイターIIIシリーズアレックス - いぶき - エレナ - オロ - Q - ギル - ショーン - ダッドリー - トゥエルヴ - ネクロ - ヒューゴー - まこと - ヤン - ユリアン - ユン - レミー   ストリートファイターIVシリーズアベル - エル・フォルテ - C.ヴァイパー - 剛拳 - ジュリ - セス - ハカン - ルーファス      この「まこと (ストリートファイター)」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%81%93%E3%81%A8_(%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: ストリートファイターの登場人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 