出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 尾張旭市営バスあさぴー号は、愛知県尾張旭市が運営しているコミュニティバスである。 豊栄交通が指定管理者に指定され、運行が行われている。目次 1 概要2 路線3 年表4 外部リンク    [編集] 概要平日、土曜日運行。日祝日、12月29日〜1月3日は運休。1乗車100円。回数券が発売されている。 [編集] 路線西ルート：市役所 - 旭前駅 - 晴丘 - 本地ヶ原 - 印場駅 - 旭労災病院 - 旭前駅北 - 城山公園 - 尾張旭駅 - 市役所東ルート：市役所 - 尾張旭駅 - 旭ヶ丘運動広場 - 旭台西 - 三郷駅北 - 狩宿町 - 愛知医大 - 晴丘 - 市役所 [編集] 年表2004年（平成16年）12月1日 - 尾張旭市公共交通を試験運行開始。西ルート、東ルート、南ルートの３ルート。2005年（平成17年）8月1日 - 経路変更。愛知医大へ乗入れ。本地住宅前停留所を新設。2006年（平成18年）8月7日 - 南西ルートを新設。回数券を発売開始。2007年（平成19年）12月5日 - 西ルート、東ルートの車両をワゴン車からマイクロバスに変更。愛称が決定し、尾張旭市営バス「あさぴー号」となる。2008年（平成20年）4月1日 - 本格運行を開始。豊栄交通が指定管理者となる。2008年（平成20年）10月1日 - 路線を再編。西ルートと南西ルートを統合し「西ルート」に、東ルートと南ルートを統合し「東ルート」となる。双方向運行となる。 [編集] 外部リンク尾張旭市役所 尾張旭市営バス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%81%95%E3%81%B4%E3%83%BC%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: コミュニティバス | 愛知県の交通 | 尾張旭市 