出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 国際ハイヤー（こくさいハイヤー）国際ハイヤー - 国際自動車株式会社のハイヤー事業のブランド名称 国際ハイヤー株式会社（kmグループ）国際自動車株式会社の子会社として、1973年から1999年まで存在したハイヤー会社の商号（合併に伴い商号変更の後、現在は国際自動車株式会社に吸収合併され消滅）2010年4月から、グループ会社の白樺自動車株式会社を国際ハイヤー株式会社の商号へ変更  国際ハイヤー株式会社（東武グループ）東武鉄道株式会社の子会社として、1957年から2003年まで存在したタクシー・バス会社の商号（現在は、合併に伴い国際十王交通株式会社に商号変更）   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | かつて存在した日本のタクシー事業者隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 