出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 双大竜亮三 四股名双大竜 亮三 本名高橋 亮三 生年月日1982年7月26日（27歳） 出身福島県福島市 身長179cm 体重114kg 所属部屋時津風部屋 得意技押し 成績 現在の番付東幕下3枚目 最高位西十両10枚目 生涯戦歴111勝79敗（26場所） 優勝序ノ口優勝：1回 データ 初土俵2005年5月場所 備考 2009年11月21日現在 ・話・編・歴 双大竜 亮三（そうたいりゅう りょうぞう、本名：高橋 亮三（たかはし りょうぞう）、1982年7月26日 - ）は、福島県福島市出身の大相撲力士。時津風部屋所属。最高位は西十両10枚目（2009年9月場所）。目次 1 経歴2 成績2.1 年間成績  3 改名歴4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 経歴福島市立蓬莱小学校4年の時に担任教師に勧められ相撲を始める。福島市立蓬莱中学校では、相撲部がなく、陸上競技部に所属し、砲丸投の選手であった。その後、福島県立会津農林高等学校から東京農業大学に進学。八角部屋の朱雀は高校・大学の同級生である。国民体育大会の福島県代表に選ばれ[1]、大学4年時には相撲部主将を務めるなど将来を嘱望されたが、2004年5月に腹膜炎を患い、当時116kgあった体重が20kgほど減少する。このため大学卒業間際の2005年3月にようやく医師からの許可が下り、4月に時津風部屋に入門、平成17年夏場所新弟子検査を受験し合格、角界入りを果たす。夏場所の前相撲で新序出世を果たし、翌名古屋場所は東序ノ口40枚目で全勝優勝、1場所で東序二段33枚目に昇進、秋場所も6勝1敗で続く九州場所では東三段目70枚目へ昇進、その場所でも7戦全勝で、優勝決定戦では影山（現栃煌山）に敗れ優勝は逃したものの、翌2006年初場所で東幕下45枚目へ昇進と、順調に昇進していた。2006年、6場所中4場所で勝ち越すものの、最高で5勝2敗とそれまで三段目以下で見せたほどの勢いはなく、幕下中位から下位に留まる。2007年、いずれも4勝3敗の成績ではあったものの、初場所から3場所連続で勝ち越し、名古屋場所では自身最高位の東幕下10枚目の地位まで昇進するが、場所前に発生した時津風部屋力士暴行死事件の影響もあり、その場所から3場所連続で負け越し、再び幕下中位に番付を下げる。2008年、初場所こそ5勝2敗と勝ち越すが、足の怪我の影響でその後3月場所から3場所連続で3勝4敗と負け越し、東幕下48枚目まで番付を下げる。この間に暴行死事件により高校・大学の後輩が逮捕されたこともあり相撲に集中できなくなり、一時は引退も考えたという[2]。しかし9月場所で6勝1敗の好成績を収め、その場所から2009年7月場所まで6場所連続で勝ち越しの好成績を収め、再び幕下上位に番付を上げる。自己最高位の西幕下筆頭で迎えた2009年7月場所では、3番目で前場所まで2場所十両を務めた福岡に敗れるも、それ以外の取組に全勝、幕下で自身5場所ぶり2回目、かつ優勝同点となる6勝1敗の好成績を収め、8人で争った優勝決定戦では準決勝で敗れたものの、7月29日の番付編成会議で9月場所での十両昇進が決まった。なお双大竜の四股名が暴行死事件を起こした前師匠15代時津風の現役時の四股名、双津竜と酷似していることから現師匠である16代時津風は十両昇進とともに四股名の変更を検討していたが[2]、双大竜は「偉大な横綱（双葉山）の名が入っている」として変更を希望せず[2]、新十両になった際も四股名は変更されなかった。新十両として迎えた9月場所、1勝1敗で迎えた3日目から4連敗するも、その後7日目から4連勝で5勝5敗と五分の星まで盛り返す。しかし11日目から5連敗を喫し最終的に5勝10敗となり、他力士の星、および幕下からの昇格候補力士の数の関係で、1場所で幕下降格となった。[編集] 成績[編集] 年間成績2005年 20勝1敗（前相撲、優勝決定戦は含まず）2006年 23勝19敗　2007年 20勝22敗2008年 24勝18敗2009年 24勝19敗（9月場所終了現在。優勝決定戦は含まず） [編集] 改名歴高橋 亮三（たかはし りょうぞう）平成17年5月場所 - 平成18年3月場所双大竜 亮三（そうたいりゅう りょうぞう）平成18年5月場所 - [編集] 脚注^ 第58回　国民体育大会　秋季大会　福島県選手団^ a b c "新生・時津風部屋から新十両・双大竜誕生へ…名古屋場所9日目". スポーツ報知 (2009年7月21日). 2009年7月29日閲覧。  [編集] 関連項目大相撲力士一覧 [編集] 外部リンク表・話・編・歴 大相撲関取一覧 - 平成22年七月場所 東番付西 白鵬横綱 三役 把瑠都 譌・鬥ャ蟇悟」ォ螟ァ髢「逅エ谺ァ豢イ 逅エ蜈牙万（」髮シ旺| 鬲∫嚊 遞の里関脇琴奨菊 白馬小結栃ノ心 平幕 栃煌山 髦ソ隕ァ 譌ュ螟ゥ魴ャ 雎ェ譬％ 雎翫ヮ蟲カ 鮓エ遶悛| 闍・縺ョ驥権| 闍・闕帝寇 髴憺ウウ 迪幄剋豬ェ 雎ェ鬚ィ 閾・迚吩クク 雎顔悄蟆♧| 邇蛾キイ 武州山 玉飛鳥幕内前頭朝赤龍 螳臥セ朱絹 譎ょ、ゥ遨コ 蛹怜、ェ讓ケ 髮⒦アア 雎企涸 蠕キ轢ャ蟾擒| 蝌蛾「ィ 蝙」豺サ 蝨滉ス占ア刈| 鬮倩ヲ狗屁 黒海 木村山 隠岐の海 蛹怜享蜉屏| 鄙泌、ゥ迢シ 蜊∽ク。 逅エ譏・譌・ 蟯ゥ譛ィ螻ア 闥シ蝗ス譚・ 蜈蛾セ頃| 邇我ケウカ 譬ケエ侠| 蠅セ、 譚セ隹キ 譏滄「ィ 螻ア譛ャ螻ア 雎頑。悛| 鬲∬＊ 逶願穀豬キ 荳頑棊蜊∽ク。逎狗甥蜿ク 螟ァ驕蕩| 蟆昇 清瀬海 譏・譌・邇侠| 蜊サ」逋ス魴ャ 蝨滉ス舌ヮ豬キ 蠕ウ逵滄オャ 螳牙」ョ蟇悟」ォ 譏・譌・骭ヲ 蟇カ譎コ螻ア 譌ュ蜊玲オキ 闍・螟ゥ迢シ 菴千伐縺ョ豬キ 髢「蜿也オ碁ィ薙′縺ゅｋ蟷穂ク倶サ・荳九迴セ蠖ケ蜉帛」ォ 菴千伐縺ョ蟇悟」ォ 譎ョ螟ゥ邇侠| 闃ウ譚ア 魑・鄒ス縺ョ螻ア 豬キ魴ャ 逅蛾オャ 蜊∵枚蟄裏| 逅エ遖ョ 髴ァ縺ョ闍・ 蜿悟、ァ遶悛| 菫晏ソ怜 逋ス荵ウ「 雎贋ケ恚 鮴咲嚊 螟ァ鄙疲ケ蔓| 驥悟アア 蝗帙ヤ霆刈| 豼オ骭ヲ 譟ウ蟾擒| 螟ァ鄙泌アア 螟ァ髮キ遶・ 逅エ蝗ス 蜿、蟶あ| 蜃コ鄒ス魑ウ 譬、ゥ譎Β| 螟ァ蜍㍽ュヲ 螯咏セゥ鮴頃| 蜃コ鄒ス縺ョ驛キ 栃不動 北勝国  この「双大竜亮三」は、相撲に関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています（PJ相撲）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8C%E5%A4%A7%E7%AB%9C%E4%BA%AE%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 1982年生 | 存命人物 | 福島県出身の大相撲力士 | 時津風部屋 | 東京農業大学出身の大相撲力士 | 高校相撲部出身の大相撲力士 | 福島県出身の人物隠しカテゴリ: 相撲に関するスタブ 