出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 劉 永（りゅう えい、? - 27年）は、中国の新代から後漢初期にかけての武将または政治家。豫州梁郡陽県の人。父は劉立。弟は劉防、劉少公。子は劉紆。前漢の梁孝王劉武の8世の子孫で、新代から後漢末期にかけて梁国に割拠した、漢宗室の武将の1人である。目次 1 事跡1.1 東方に覇を唱える1.2 呉漢、蓋延に敗北  2 参考文献3 関連記事    [編集] 事跡[編集] 東方に覇を唱える姓名劉永 時代新代 - 後漢時代 生没年生年不詳 - 27年（建武3年） 字・別号〔不詳〕 本貫・出身地等豫州梁国陽県 職官-　 爵位・号等梁王〔更始〕→皇帝 陣営・所属等更始帝→〔独立勢力〕 家族・一族父：劉立 弟：劉防 劉少公 子：劉紆   父の劉立は、平帝の外戚衛氏と交流があったため、元始年間に王莽に誅殺されている。更始元年（23年）に劉玄が更始帝として即位し、洛陽入りすると、劉永はこれに拝謁して梁王に封じられ、陽（梁郡）を首都とした。その後、更始帝の統治が乱脈になったのを聞くと、劉永は独立行動をとるようになる。劉永は、弟の劉防を輔国大将軍、次の弟の劉少公を御史大夫にそれぞれ任命し、少公は魯王にも封じた。そして周建などの豪傑を招聘して将帥に任命し、済陰、山陽、沛、楚、淮陽、汝南の各郡を攻略して、28城を獲得している。さらに劉永は近隣の群雄、すなわち西防（山陽郡）の佼彊を横行将軍、東海郡の董憲を翼漢大将軍、斉の張歩を輔漢大将軍にそれぞれ任命して、自らの支配下に加え、中国の東部地域を幅広く手中に収めた。更始3年（25年）、更始帝が赤眉軍に敗北すると、劉永は天子を自称している。[編集] 呉漢、蓋延に敗北建武2年（26年）夏、光武帝（劉秀）は、虎牙大将軍蓋延と更始政権からの降将蘇茂に、劉永討伐を命じた。しかし、この2人の将軍は反目しあい、ついに蘇茂は劉永に寝返ってしまう。劉永は、蘇茂を大司馬に任命し、淮陽王に封じた。しかし、それでも蓋延は攻勢を緩めず、劉永は陽を攻め落とされて、虞（梁郡）へ逃げ込んだ。さらに、そこで虞の住民に叛かれ、劉永は妻子を失い、辛うじて（沛郡）へ逃れる。この劉永の危地に、蘇茂、佼彊、周建が救援に駆けつけたものの、やはり蓋延に敗北を喫し、劉永は佼彊と周建に守られながら湖陵（山陽郡）へ退いた。建武3年（27年）春、劉永は張歩を斉王、董憲を海西王にそれぞれ封じ、自陣営につなぎ止めた。漢軍には新たに大司馬呉漢が加わり、蘇茂が廣楽城（梁郡虞県）で敗北して湖陵へ逃れてくるなど、劉永軍の劣勢は続いたが、旧本拠地の陽が再び劉永に味方したため、劉永はそこへ還る。しかし、呉漢と蓋延の軍に陽を包囲され、劉永・蘇茂・周建は糧食が尽きたために城を脱出したが、その逃走中、劉永は部将の慶吾に叛かれて殺された。慶吾は、劉永の首級を光武帝に献じて、列侯に封じられている。劉永死後、蘇茂と周建が遺児劉紆を後継の梁王に擁立して、漢への抗戦を続けたが、建武5年（29年）8月、劉紆は城（東海郡）を陥されて逃げ場を失い、ついに部下の兵士高扈に裏切られて殺され、梁は漢に組み入れられた。[編集] 参考文献『後漢書』列伝2劉永伝 [編集] 関連記事新末後漢初  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%89%E6%B0%B8_(%E6%A2%81)」より作成カテゴリ: 劉氏 | 漢代の人物 | 27年没 