出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡田 幸文千葉ロッテマリーンズ66  基本情報 国籍 日本 出身地栃木県さくら市 生年月日1984年7月6日（26歳） 身長 体重177cm 70kg 選手情報 投球・打席左投左打 ポジション外野手 プロ入り2008年 育成選手ドラフト6位 初出場2010年6月1日 経歴（括弧内は在籍年） 作新学院高等部日本大学（中退）全足利クラブ千葉ロッテマリーンズ (2009 - )    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     岡田 幸文（おかだ よしふみ、1984年7月6日 - ）は、千葉ロッテマリーンズ所属のプロ野球選手（外野手）。栃木県さくら市出身。目次 1 来歴2 プレースタイル3 詳細情報3.1 背番号3.2 個人記録  4 関連項目    [編集] 来歴作新学院高を卒業後、日本大学に進学するも左肘の故障(1年次に痛めた左肘は完治に1年以上かかると宣告されたという)に加え、学生生活にも馴染めず、中退。同級生には、長野久義がいる。大学中退後は、足利ガスの契約社員として働きながら、全足利クラブでプレー。全足利クラブ退団後は、足利ガスの正社員となる予定だったが、2008年の育成ドラフトで6位指名され入団。入団時には、既に結婚しており2人の子供がいるため、子連れ入団となった。妻には相当反対されたが「2年だけやらしてくれ!」とお願いし、プロ入りしたという。2009年3月30日、支配下登録された。2010年6月1日、千葉ロッテマリーンズの育成ドラフト出身選手としては初めて一軍登録された。[編集] プレースタイル50m5秒6の俊足と守備範囲の広さが武器。[編集] 詳細情報[編集] 背番号132 （2009年 - 2009年3月29日）66 （2009年3月30日 - ） [編集] 個人記録初出場：2010年6月1日、対読売ジャイアンツ3回戦（千葉マリンスタジアム）、7回表に南竜介に代わり中堅手として出場初先発出場：2010年6月2日、対読売ジャイアンツ4回戦（千葉マリンスタジアム）、9番・中堅手として先発出場初盗塁：同上、2回裏に二盗（投手：ディッキー・ゴンザレス、捕手：阿部慎之助）初安打・初打点：同上、4回裏にディッキー・ゴンザレスから中前適時打 [編集] 関連項目栃木県出身の人物一覧千葉ロッテマリーンズの選手一覧 表・話・編・歴 千葉ロッテマリーンズ 2010  監督78 西村徳文   コーチ76 青山道雄（外野守備兼総合ベンチ）　| 71 隘ソ譛ャ閨厄シ域兜謇句ⅹ繝舌ャ繝Μ繝シ繝√繝包シ旺| 75 驥第」ョ譬イサ（打撃兼野手チーフ旺| 74 螻ア荳ュ貎費シ医ヰ繝ユ繝ェ繝シ）烟 79 莠穂ク顔・蝉コ鯉シ医ヶ繝ォ繝壹Φ）烟 77 蜷蛾カエ諞イ豐サ（バッテッFッV補撰シ旺| 72 荳雁キ晁ェ（内野守備走塁） 73 隲ク遨榊ⅹ蜿ク（夜㍽螳亥ｙ襍ー蝪シ旺| 98 襍、蝮ょョ茨シ医ヵ繧」繧ク繧ォ繝ォ鐚  二軍監督・コーチ87 高橋慶彦（監督）　| 85 陲エ逕ー闍ア蛻ゥ（丞粋旺| 86 髟キ蠍区ク⒦ケク（打撃旺| 81 謌先悽蟷エ遘投手） 83 菴占陸蜈シ莨顔衍（内野僇亥ｙ襍ー蝪シ旺| 80 莉」逕ー蟒コ邏外野守備走塁） 88 蜑埼㈹蜿イ譛暦シ医ヶ繝ォ繝壹Φ）烟 89 豎重喜（育成）   投手0 荻野忠寛 11 螟ァ蠍コ逾仙、ェ 12 蜷芽ヲ狗・先イサ 13 讖区悽蛛・螟ェ驛滋| 14 螟ァ隹キ譎コ荵Ⅱ| 15 荳企㍽螟ァ讓ケ 17 成瀬善久 19 蜚仙キ昜セ大キア 20 譛埼Κ豕ー蜊蕩| 21 蜀⒨ォ應ケ泛| 24 荳区聞鬆俶あ螟ェ 27 蜿、隹キ諡灘悼 28 譬ケ譛ャ譛倶ケⅡ| 29 蟆城㍽譎句誓 30 莨願陸鄒ゥ蠑丐| 31 貂。霎コ菫贋サ侠| 33 繧ウ繝シ繝ェ繝シ 34 譛ィ譚鷹寇螟ェ 35 蝮ェ莠穂ソ頑ィケ 36 鮟呈サ晏ーココ 37 譫怜蕪莉侠| 38 荳ュ驛キ螟ァ讓ケ 41 蟆乗棊螳匠| 42 鬥呎怦濶ッ莉□| 45 譚セ譛ャ蟷ク螟ァ 46 蟾晁カ願恭髫♧| 47 驍」鬆磯㍽蟾ァ 48 遘玖ヲェ 49 阮ョ逕ー螳牙スヲ 51 讀肴收蜆ェ蜿侠| 53 逶ク蜴溷享蟷ク 56 螻ア譛ャ蠕ケ遏「 60 髦ソ驛ィ蜥梧 69 繝槭繝輔ぅ繝シ   謐墓焔22 驥悟エ取匱荵泛| 39 逕ー荳ュ髮⒦スヲ 43 譁芽陸菫企寇 62 驥第セ、蟯ウ 63 髱呈收謨ャ骼箱| 64 螳ョ譛ャ陬募昇 67 的場直樹   内野手2 今岡誠 5 堀幸一 6 莠募哨雉サ□| 7 隘ソ蟯。蜑屏| 8 莉頑ア滓撫譎Β| 9 遖乗オヲ蜥御ケ泛| 16 蝪久雄 32 根元俊一 40 貂。霎コ豁」莠コ 50 鄙泌、ェ 52 驥第ウー蝮㌢| 58 髱帝㍽豈Ⅱ| 59 邏ー隹キ蝨ュ 68 譌ゥ蝮ょ惆莉侠| 70 螳壼イ。蜊捺束   螟夜㍽謇 清田育宏 3 サブロー 4 荻野貴司 10 大松尚逸 23 螟ァ蝪壽 25 遶ケ蜴溽峩髫♧| 55 逾樊虻諡灘 61 隗剃クュ蜍昜ケ泛| 65 蜊礼ォ應サ侠| 66 蟯。逕ー蟷ク譁㌢| 99 繝ス   育成選手121 山室公志郎 122 林彦峰 126 田村領平 127 譛ィ譛ャ蟷ク蠎Β| 128 驤エ豎溷スャ 129 隗呈刄螟國| 130 逕溷アア陬穂ココ 131 西野勇士 133 吉田真史      表・話・編・歴 千葉ロッテマリーンズ 2008年ドラフト指名選手  指名選手1位：木村雄太 2位：長野久義 3位：上野大樹 4位：坪井俊樹 5位：山本徹矢 6位：香月良仁   育成選手1位：木本幸広 2菴搾シ夐斡豎溷スャ 3菴搾シ夊ァ呈刄螟國/ 4菴搾シ夂函螻ア陬穂ココ 5菴搾シ夊・ソ驥主窮螢ォ 6菴搾シ壼イ。逕ー蟷ク譁㌢/ 7菴搾シ壼翠逕ー逵溷彰 8位：田中崇博       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%B0%E5%B9%B8%E6%96%87」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 千葉ロッテマリーンズ及びその前身球団の選手 | 栃木県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物 