出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、茨城県にあった町について記述しています。札幌市北区にある地名については「麻生 (札幌市)」をご覧ください。   旧・麻生町のデータ廃止日2005年9月2日 廃止理由新設合併 麻生町、北浦町、玉造町→行方市 現在の自治体行方市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡行方郡 団体コード08421-2 面積60.38km※境界未定部分あり 総人口15,975人（推計人口、2005年9月1日） 隣接自治体鹿嶋市、潮来市、北浦町、玉造町 町の木イチョウ 町の花キク 町の鳥ヒバリ 麻生町役場 所在地〒314-3892茨城県 行方郡麻生町大字麻生1561-9 外部リンク麻生町 (Internet Archive) 位置北緯35度59分24.7秒 東経140度29分20.5秒  特記事項： 霞ヶ浦・北浦の水面は境界未定のため、面積に含んでいない。    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  麻生町（あそうまち）は、茨城県にあった町である。2005年9月2日、北浦町、玉造町と合併し行方市となった。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 歴史2.1 沿革  3 漁港4 教育5 道路6 出身有名人7 脚注8 関連項目    [編集] 地理現在の行方市の南部に位置する。河川：城下川、雁通川、蔵川、夜越川湖沼：霞ヶ浦、北浦 [編集] 隣接していた自治体鹿嶋市潮来市行方郡北浦町行方郡玉造町 [編集] 歴史[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い、麻生町・大田村・大和村・小高村・行方村がそれぞれ発足。[1]麻生町 ← 麻生村・粗毛村・富田村大田村 ← 根小屋村・矢幡村・石神村大和村 ← 白浜村・杉平村・籠田村・宇崎村・青沼村・小牧村・岡村・蔵川村・天掛村・四鹿村・板峰村・新宮村小高村 ← 橋門村・小高村・井貝村・南村・島並村行方村 ← 船子村・五町田村・於下村・行方村  1955年（昭和30年）3月31日 - 麻生町・大田村・大和村・小高村・行方村が合併し、麻生町が発足。2005年（平成17年）9月2日 - 麻生町は北浦町・玉造町とともに合併し、行方市が発足。麻生町は消滅。 変遷表 1868年 以前1889年 （明治22）4月1日1955年 （昭和30）3月31日2005年 （平成17）9月2日現 在 麻生村麻生町麻生町行方市行方市 粗毛村 富田村 根小屋村大田村 矢幡村 石神村 白浜村大和村 杉平村 籠田村 宇崎村 青沼村 小牧村 岡村 蔵川村 天掛村 四鹿村 板峰村 新宮村 橋門村小高村 小高村 井貝村 南村 島並村 船子村行方村 五町田村 於下村 行方村  [編集] 漁港白浜漁港麻生漁港小高漁港五町田漁港 [編集] 教育高等学校茨城県立麻生高等学校 中学校麻生町立麻生中学校麻生町立麻生第一中学校 小学校麻生町立麻生小学校麻生町立太田小学校麻生町立大和第一小学校麻生町立大和第二小学校麻生町立大和第三小学校麻生町立行方小学校麻生町立小高小学校 幼稚園麻生町立麻生幼稚園麻生町立太田幼稚園 [編集] 道路一般国道国道355号 主要地方道茨城県道2号水戸鉾田佐原線茨城県道50号水戸神栖線 一般県道茨城県道184号島並鉾田線茨城県道185号繁昌牛堀線茨城県道186号荒井行方線茨城県道187号矢幡潮来線茨城県道222号古宿麻生線 [編集] 出身有名人香川京子（女優）永作博美（女優）額賀福志郎（政治家） [編集] 脚注^ 「角川日本地名大辞典　茨城県」より  [編集] 関連項目茨城県の廃止市町村一覧行方郡行方市 この「麻生町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BB%E7%94%9F%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | 行方市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 