出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、パチスロ機について記述しています。パチンコ機の『麻雀物語』については「麻雀物語」をご覧ください。   麻雀物語2（マージャンものがたり2）は、2005年8月に平和より発売されたパチスロ機。A-400タイプのストック機で3枚掛け専用。4.7号機。型式名は『マージャンモノガタリ2』。変則6ライン機種（通常の5ラインの他に左リールより中段・中段・下段が有効ライン）のため、中段チェリーが重複当選となる。1991年に同社より初のフルカラー液晶デジタル採用で話題となったパチンコ機、『麻雀物語』をモチーフとしている。メーカー発表の機種名は『麻雀物語』であるが、パチンコ版との区別から型式名である『麻雀物語2』と呼称されることが多い。2007年秋に検定切れとなり、ホールからは撤去された。目次 1 概要2 登場人物3 プレミアム演出4 ゲーム機5 その他6 関連商品7 外部リンク    [編集] 概要発売は2005年8月であるが、2006年に新セルバージョンをリリース。また、本機種を同時期に検定切れを迎えた4号機の代替として導入を行うホールがあったため、発売より1年以上経った2007年1月時点でもパチスロ雑誌の投票等で中位を維持するなど一定の支持を得ていた。また、一部萌えスロ的な演出があることや、他のストック機種に比べて天井がやや浅い(1024G)ことも人気のひとつであった。液晶画面には大きく分けて、「通常時」（電車モード）、「チャンス時」（温泉モード）、「保留玉チャンス」演出モードの3つがある。特に「保留玉チャンス」演出はボーナス終了直後にパチンコ版麻雀物語を思わせる画面になり、4G間にデジタルが揃えば大当たりが確定する。ボーナスの放出契機は、内部的なRTが終了、竹成立後の一部、純ハズレである。[編集] 登場人物アキラ主人公。電車で旅をする雀士。次女さやかアキラと「麻雀対決」を行う。麻雀の強さは強。さやかのみ特殊対決がない。長女まどかアキラと「麻雀対決」または「我慢対決」を行う。麻雀の強さは中。三女あやかアキラと「麻雀対決」または「卓球対決」を行う。麻雀の強さは激弱。売り子電車モードで対応小役をワゴンで運んでくる女性。運んでくるのはリプレイやベルが多い。謎の通行人電車モードで通路を歩く謎の男。基本的に服の色が小役に対応している。車掌電車モードでたまに現れる。基本的に服の色が小役に対応している。オヤジ温泉モードで時々現れる。基本的に浴衣の色が小役に対応している。群れで現れることもある。駅員温泉モードから電車モード変化演出時に現れる。冷たい目でこちらを見つめる。 [編集] プレミアム演出電車モード中、外に銀河鉄道が走る。電車モード中、トンネルを抜けた後、外景が月面。電車モード中、扉から現れた車掌の服が金色。温泉モード中、オヤジが群れをなして歩く。 [編集] ゲーム機オンラインゲームサイト『777town.net』にてプレイが可能である。 [編集] その他平和より当機をモチーフとした携帯電話用アプリケーション「麻雀物語Original Story」が発表されている。[編集] 関連商品スロ音 Vol.2（ソニーレコード、2006年7月26日、SRCL-6389） - 本機のビッグボーナス時BGMが収録されている。 [編集] 外部リンク麻雀物語（音に注意）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BB%E9%9B%80%E7%89%A9%E8%AA%9E2」より作成カテゴリ: パチスロ機種 | ストック機種 | 平和 (パチンコ) 