出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   剣客商売（けんかくしょうばい）は、池波正太郎による時代小説。1972年1月から1989年7月まで小説新潮で断続的に連載された。また、番外編として「黒白」と「ないしょないしょ」の2篇が、1981年4月から1988年5月まで週刊新潮で連載された。『鬼平犯科帳』や『仕掛人・藤枝梅安』と並ぶ池波正太郎の代表作。全16巻の単行本は2004年2月現在1800万部以上が出版され、テレビ・舞台・漫画化されている。無外流の老剣客、秋山小兵衛（あきやま こへえ）を主人公とし、小兵衛と妻おはる、息子の大治郎、女剣客の佐々木三冬らが、江戸を舞台に様々な事件に遭遇し活躍する。池波は新潮社刊『日曜日の万年筆』に収録された随筆「名前について」で「小兵衛の性格については、いろいろなモデルがあるのだけれども、その風貌は旧知の歌舞伎俳優・中村又五郎をモデルにした」と書いている。目次 1 登場人物1.1 主要人物1.2 準主要人物1.3 剣客や小兵衛の同輩1.4 大治郎の門人1.5 その他  2 各話一覧2.1 通常版2.2 番外編  3 テレビドラマ3.1 山形勲版3.1.1 キャスト3.1.2 スタッフ3.1.3 放映リスト  3.2 中村又五郎版3.2.1 キャスト  3.3 藤田まこと版3.3.1 キャスト3.3.2 第1シリーズ3.3.3 第2シリーズ3.3.4 第3シリーズ3.3.5 第4シリーズ3.3.6 第5シリーズ3.3.7 スペシャル3.3.8 スタッフ3.3.9 備考  3.4 放送局  4 コミック版4.1 さいとう・たかを版4.2 大島やすいち版  5 他作品とのクロスオーバー6 外部リンク7 前後番組の変遷    [編集] 登場人物[編集] 主要人物秋山小兵衛無外流の達人である老剣客。初登場時は59歳。以降75歳までの姿が描かれる。老いても盛んで小粋な爺さん。原作では何度か小兵衛の死についても書かれているが90歳以上の長命を永らえた。無外流宗家・辻平右衛門に師事し、辻が大原の里に引きこもった後は江戸に残り、四谷・仲町に道場を構える。現在は道場を閉鎖し、鐘ヶ淵に隠居して気ままな生活を送っている。道場を構えていた頃にお貞と結婚し二人の間に大治郎が生まれるが、その7年後にお貞は亡くなっている。鐘ヶ淵に隠居してから、息子より年下で40歳も歳の離れたおはると再婚した。辻平右衛門の門下であった頃は、弟弟子である嶋岡礼蔵と並んで同道場の双璧と呼ばれた。老いても、その実力は大したもので並の剣客では全く歯が立たず、素手で数人の浪人を瞬く間に倒してしまう程である。秋山大治郎秋山小兵衛の息子。最初は無垢でやや堅物な好青年だったが、徐々に小兵衛のような粋な人間になっていき、次第に江戸で有名な無外流の剣客になっていく。7歳の時に母親（お貞）と死別し、以後、小兵衛に男手一つで育てられる。13歳の時に剣客を目指して小兵衛に剣術の指南を受け、15歳の時に大原の里の辻平右衛門の下に赴き、嶋岡礼蔵を第二の師匠として彼の指南を受ける。20歳の頃に辻平右衛門が亡くなり、その後4年ほど諸国を巡って修行の旅に出て江戸に戻り、父の世話で浅草の外れにある真崎稲荷神社の近くに道場を構えた。剣客としての実力は素晴らしく、対峙した人物から「いずれは父を超えるのではないか」と評されたこともある。良くも悪くも真面目過ぎるために当初は門下生が増えず苦労していたが、次第に飯田粂太郎ら数少ない門人達に稽古をつけながら、田沼意次の屋敷内にある道場にも出稽古に赴く生活を続けている。後に佐々木三冬と結婚し、息子の小太郎が生まれる。おはる関屋村の百姓・岩五郎とおさきの次女。小兵衛が鐘ヶ淵に隠居してから、隠宅に奉公にやって来るが、その後、小兵衛の手が付き結婚。二人が結婚した事に両親は結婚した当初は戸惑いを感じ、特に父親の岩五郎は怒っていたのだが、その後は小兵衛ともすっかり馴染んでいる。呑気だが料理上手である。また、船の操舵もこなす。佐々木三冬田沼意次の妾腹の娘。一刀流・井関忠八郎の弟子で、井関道場の四天王の一人などと称された男装の女武芸者。父への反発もあり何事にも肩肘を張った性格で、父より縁談の話が持ち込まれても、自分より弱い者の妻になる気は無いとして、自分と試合を行い勝った者に嫁ぐと言って憚らない程であった。田沼の屋敷へは帰らず、母方の叔父である書物問屋・和泉屋吉右衛門が持っている根岸の寮に、老僕の嘉助と暮らす。秋山父子と交流を深めていくうちに次第に女らしくなる。当初は、小兵衛に憧れとも愛情とも付かぬ感情を抱いていたが、やがて大治郎に好意を抱くようになり、結婚した。結婚後は男装をやめるが、帯は細く水木結び、若衆髷は髪を後ろに垂らし先を紫縮緬で包むという特徴的な風俗に変化。また、結婚してからも稽古を続けており、以前より上達しているようである。田沼意次十代将軍・徳川家治の寵愛を受けた老中。武芸を奨励しているため、秋山父子に何かと目を懸けている。後に娘婿となる秋山大治郎に屋敷内にある道場を任せている。一般的には、賄賂政治を行った悪徳政治家とされることが多いが、本作では卓越した未来観と政治力を持つ好人物として描かれている。 [編集] 準主要人物弥七小兵衛の門人だった四谷・伝馬町の御用聞き。女房のおみねが「武蔵屋」という料理屋を経営しているので、人々からは「武蔵屋の親分」などと呼ばれ、人望も厚い。息子が一人いる。徳次郎（傘屋の徳次郎）通称・傘徳。弥七の手下。特技は尾行。弥七同様に秋山父子の為に働く。長次・おもと小兵衛がひいきにしている料亭「不二楼」の板前と女中。後に結婚し、浅草・駒形町に小料理屋「元長」を開く。「元長」は小兵衛の命名によるで、おもとと長次の名前を一字ずつ取って店名にした。嘉助佐々木三冬の老僕。三冬が大治郎と結婚するまでは根岸の寮において三冬の世話をしていた。小川宗哲本所・亀沢町の町医者。上下の身分に関係なく行き届いた診察と治療を行うので、本所界隈での名声は高い。小兵衛との親交は15年以上に及び、小兵衛とは碁敵の間柄である。本人の話によると、以前はお金の事しか考えない人物だったらしい。生島次郎太夫老中・田沼主殿頭意次の用人。田沼意次の懐刀と呼ばれている。 [編集] 剣客や小兵衛の同輩牛堀九万之助浅草・元鳥越町に奥山念流の道場を構える剣客。土井能登守の面前で行われた試合で秋山小兵衛と闘い、それをきっかけに懇意の間となる。生涯、妻を娶らず剣の道に没頭し、独自の境地を開いた名手で、人柄も良いため、道場は小さいが名門の子弟が多い。仕掛人・藤枝梅安の登場人物とも関わりがある。辻平右衛門無外流宗家で小兵衛の師。故人。本名を三沢千代太郎と言い、宗家を継ぐに当たって今の名に改める。小兵衛や嶋岡礼蔵といった名のある剣客を幾人も輩出するが、突然、京都・大原の里へ旅立ち、同地にこもる。その際、道場は後を継ごうとするものがいなかったため閉じられることになった。嶋岡礼蔵小兵衛の弟弟子（歳は小兵衛より三つ下）。大治郎にとっては第二の師でもある。剣術の腕は随一で、辻平右衛門の門下では、秋山小兵衛と嶋岡礼蔵は「竜虎」や「双璧」と評された。無外流宗家・辻平右衛門に師事し、辻が大原の里に引きこもった際には唯一師に従うことを許され、江戸を去る。柿本源七郎との果し合いを行うため江戸にやって来るが、果し合いの前に、柿本の門人・伊藤三弥が放った矢に倒れる。小兵衛の最初の妻・お貞を好いており、彼女を巡って小兵衛と勝負した事もあった。井関忠八郎一刀流の名人で、三冬の師。田沼意次を介して小兵衛とも交流があった。剣技は勿論、人柄も優れ、門下には諸大名の家来や大身旗本の子弟も多かった。55歳で病没するが、その時点で門弟は200人余りにのぼっていた。没後、門弟の間で後継者争いが起き、紆余曲折の後に三冬が道場を継ぐ。しかし、三冬は道場の存続を望む他の門弟の説得を振り切って道場を畳んだ。金子孫十郎江戸で屈指の剣客で湯島五丁目に一刀流の大道場を構える。井関道場の跡目争いの件で、勝負の審判を務めた。秋山親子とも交流を持っており、三冬を客分として扱ったりしている。作中で本人が登場することは少ないが、名前や道場名はよく出てくる。植村友之助小兵衛の門人。根岸流の手裏剣も修める。「秋山道場の逸才」と呼ばれた剣士だった。厳しい修行と底なしの飲酒で大病を患い、回復せぬまま身を養っている。家督は弟に譲り、師匠である小兵衛から貸し与えられた金貸しの浅野幸右衛門の旧宅に住む。内山文太辻平右衛門の門人。小兵衛の親友で、年齢は小兵衛より10歳年上だが、弟分の様に接していた。小兵衛とお貞の婚儀の仲人を務めている。娘が市ヶ谷御門外の茶問屋・井筒屋方に嫁ぎ、そこに引き取られて楽隠居の身を楽しんでいたが、ある出来事によって急激に呆けてしまい、間もなく亡くなる。その死は、小兵衛に衝撃を与え、しばらく陰鬱な日々が続いた。若い頃、弟の妻と不義を働き、清という女子をもうけており、清の子・お直は、町医者の横山正元と結婚する。柿本源七郎辻平右衛門の道場を訪ねた際、嶋岡礼蔵に敗れ、10年後、筑波山で再び礼蔵に挑むが引き分けに終わったため、また10年後に果たし合いをする約束をしていたが、病気で歩くのも困難な状態になっていた。弟子の三弥によって礼蔵が殺されたことを知った柿本源七郎は小兵衛と大治郎の目の前で自害した。伊藤三弥柿本源七郎の門人で色子。弓の腕前が高い。師の柿本源七郎と嶋岡礼蔵の果し合いを前に、病気でろくに歩くこともおぼつかない師を見かね、独断で大治郎の道場に滞在していた礼蔵を襲撃する。礼蔵を射殺すことに成功するが、その場に居合わせた大治郎に右腕を切り落とされる。その後、腹違いの兄・小雨坊（本名：伊藤郁太郎）と共に秋山父子の命を狙い、鐘ヶ淵の隠宅を襲撃する。しかし、小雨坊は小兵衛に斬られてしまい、その後、小雨坊に焼かれた隠宅が再建された頃に自殺する。 [編集] 大治郎の門人飯田粂太郎田沼意次の家来。三冬の勧めで大治郎の門人となる。父・飯田平助も意次に仕えていたが、かつて仕えていた一橋家による意次の毒殺計画に加担した事に良心の呵責を感じて自殺を遂げる。意次はその事件の一部始終を知ってはいたが、平助をこれまで通りに用いようとしただけでなく、平助や残された家族を責める事はせず、平助の死後は彼の禄をそのまま粂太郎が継げるようにした。なお、粂太郎は父の死の真相を知らない。笹野新五郎秋山大治郎の門人。表向きは六百石の旗本・笹野忠左衛門の長男だが、実は生島次郎太夫の息子。杉本又太郎無外流の剣客・杉本又左衛門の息子。父の亡き後、道場を継ぐが秋山大治郎に師事する。 [編集] その他又六辻売りの鰻屋。柄の悪い異母兄に悩まされるが大治郎に度胸を付けてもらい、その後秋山父子と懇意になる。杉原秀一刀流・杉原左内の娘で、根岸流の手裏剣の達人。ある事件で又六と知り合い、後に結婚する。横山正元牛込早稲田町の町医者。秋山父子と同じ無外流の剣術の遣い手で、酒も女も大好物と言ってはばからぬ人物。秋山父子との交誼が長い。内山文太の一件に関わり、内山の死後、その孫娘であるお直と結婚した。 [編集] 各話一覧以下、文庫本の巻分けおよび掲載された順序によって各話の題名を示す。[編集] 通常版剣客商売一 剣客商売 女武芸者剣の誓約芸者変転井関道場・四天王雨の鈴鹿川まゆ墨の金ちゃん御老中毒殺  剣客商売二 辻斬り 鬼熊酒屋辻斬り老虎悪い虫三冬の乳房妖怪・小雨坊不二楼・蘭の間  剣客商売三 陽炎の男 東海道・見付宿赤い富士陽炎の男嘘の皮兎と熊婚礼の夜深川十万坪  剣客商売四 天魔 雷神箱根細工夫婦浪人天魔約束金二十両鰻坊主突発老僧狂乱  剣客商売五 白い鬼 白い鬼西村屋お小夜手裏剣お秀暗殺雨避け小兵衛三冬の縁談たのまれ男  剣客商売六 新妻 鷲鼻の武士品川お匙屋敷川越中納言新妻金貸し幸右衛門いのちの畳針道場破り  剣客商売七 隠れ蓑 春愁徳どん、逃げろ隠れ蓑梅雨の柚の花大江戸ゆばり組越後屋騒ぎ決闘・高田の馬場  剣客商売八 狂乱 毒妻狐雨狂乱仁三郎の顔女と男秋の炬燵  剣客商売九 待ち伏せ 待ち伏せ小さな茄子二つ或る日の小兵衛秘密討たれ庄三郎冬木立剣の命脈  剣客商売十 春の嵐（長編） 除夜の客寒頭巾善光寺・境内頭巾が襲う名残りの雪一橋控屋敷老の鶯  剣客商売十一 勝負 剣の師弟勝負初孫命名その日の三冬時雨蕎麦助太刀小判二十両  剣客商売十二 十番斬り 白い猫密通浪人不寝鳥十番斬り同門の酒逃げる人罪ほろぼし  剣客商売十三 波紋 消えた女波紋剣士変貌敵夕紅大川橋  剣客商売十四 暗殺者（長編） 浪人・波川周蔵蘭の間・隠し部屋風花の朝頭巾の武士忍び返しの高い塀墓参の日血闘  剣客商売十五 二十番斬り おたま二十番斬り（特別長編）目眩の日皆川石見守屋敷誘拐その前夜流星卯の花腐し  剣客商売十六 浮沈（長編） 深川十万坪暗夜襲撃浪人・伊丹又十郎霜夜の雨首霞の剣   [編集] 番外編黒白 剣客商売 番外編（上）（下）ないしょないしょ 剣客商売 番外編 [編集] テレビドラマドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 1973年に山形勲・加藤剛主演版が、1983年には中村又五郎主演版が、1998年からは藤田まこと主演版が、いずれもフジテレビで放送されている。[編集] 山形勲版1973年4月7日から同年9月1日放映（全22話）[編集] キャスト秋山大治郎：加藤剛秋山小兵衛：山形勲おはる：梶三和子佐々木三冬：音無美紀子老僕・嘉助：小栗一也弥七：山田吾一田沼意次：松村達雄小川宗哲：永井智雄おとき（弥七の妹）：関根恵子おかよ（めし屋の女将）：うつみみどりおぬい（おかよの妹）：木村由貴子めし屋の若い衆：岡本信人鰻売りの又六：松山省二小雨坊：寺田農ナレーター：黒沢良 [編集] スタッフ企画：市川久夫、白川文造、松木征二プロデューサー：能村庸一、市川久夫、香取雍史脚本：安部徹郎、小川英、井手雅人、田坂啓ほか監督：小野田嘉幹、鈴木英夫、田中徳三、高瀬昌弘ほか音楽：山倉たかし殺陣：宇仁貫三協力:国際放映制作:フジテレビ、東宝、俳優座 [編集] 放映リスト回放映日サブタイトル脚本監督ゲスト 11973年 4月7日父と子と安倍徹郎小野田嘉幹松山省二 上野山功一 24月14日女武芸者田中徳三近藤洋介 34月21日剣の誓い小野田嘉幹織本順吉 藤間文彦 木村功 古今亭志ん朝 44月28日井関道場、四天王下飯坂菊馬田中徳三江角英明 船戸順 外山高士 香川良介 55月5日妖怪小雨坊小川英小野田嘉幹寺田農 藤間文彦 見明凡太朗 65月12日まゆ墨の金ちゃん井手雅人財津一郎 柳生博 横森久 神田隆 75月19日雨の鈴鹿川田上雄吉村公三郎加賀邦男 鮎川いづみ 亀谷雅彦 御木本伸介 85月26日辻斬り櫻井康裕鈴木英夫川合伸旺 浜田寅彦 石山克己 96月2日決斗、見付宿田上雄高瀬昌弘米倉斉加年 工藤明子 富田仲次郎 浜田晃 106月9日嘘とまことの間安倍徹郎 高瀬昌弘太田博之 徳永れい子 安部徹 田中浩 灰地順 116月16日身代金千両櫻井康裕鈴木英夫平田昭彦 新井麻夕美 滝恵一 126月23日おかしな入門者小川英田中徳三江戸家小猫 多々良純 黒沢のり子 136月30日鬼熊酒屋安藤日出男島田正吾 山本宣 山岸映子 147月7日三冬の女ごころ井手雅人小野田嘉幹藤岡重慶 藤田弓子 垂水悟郎 157月14日信濃の老虎小松方正 中野誠也 稲葉義男 橋本功 167月21日御老中毒殺野上龍雄鈴木英夫高森玄 生井健夫 村上幹夫 177月28日兎と熊井手雅人窪川建造渡辺篤史 山口いづみ 188月4日ある剣客の死田上雄鈴木英夫今井健二 井上孝雄 198月11日忘れた顔櫻井康裕窪川建造砂塚秀夫 波多野憲 池田昌子 石山雄大 松平健 208月18日男まさり小川英小俣堯水谷豊 安田道代 深江章喜 218月25日逆転仇討ち櫻井康裕沼田幸二高瀬昌弘竜崎勝 江見俊太郎 堺左千夫 東野孝彦 229月1日明日への旅立ち井手雅人新克利 滝田裕介 竹内亨 神田隆  [編集] 中村又五郎版剣客商売 辻斬り：1982年12月3日放映剣客商売 誘拐：1983年3月4日放映 [編集] キャスト秋山小兵衛：中村又五郎秋山大治郎：加藤剛佐々木三冬：新井春美 [編集] 藤田まこと版第1シリーズ：1998年10月14日 - 12月16日（全10話）第2シリーズ：1999年12月8日 - 2000年3月15日（全11話）第3シリーズ：2001年6月5日 - 7月24日（全5話）第4シリーズ：2003年1月21日 - 5月13日（全11話）第5シリーズ：2004年2月3日 - 3月16日（全7話） 関西テレビのみ1月13日から同年3月16日放映（全10話） スペシャルドラマ「助太刀」：2004年12月14日スペシャルドラマ「母と娘と」：2005年1月11日スペシャルドラマ「決戦・高田の馬場」：2005年9月6日スペシャルドラマ「女用心棒」：2006年6月16日スペシャルドラマ「春の嵐」：2008年4月11日スペシャルドラマ「道場破り」：2010年2月5日 [編集] キャスト秋山小兵衛：藤田まことおはる：小林綾子秋山大治郎：渡部篤郎（第2シリーズまで）・山口馬木也（第4シリーズより）佐々木三冬：大路恵美（第3シリーズまで）・寺島しのぶ（第4シリーズより）弥七：三浦浩一徳次郎：山内としお小川宗哲：島田順司（第3シリーズまで）・奥村公延（第4シリーズより）・島田順司（スペシャルから）長次：木村元おもと：梶芽衣子おみね：佐藤恵利岩五郎：原哲男おさき：絵沢萌子嘉助：江戸家猫八（第3シリーズまで）・多賀勝一（第4シリーズより）およね：江戸家まねき猫永山精之助：梨本謙次郎生島治郎太夫：真田健一郎飯田粂太郎：尾上寛之（第4シリーズより）牛堀九万之助：竜雷太田沼意次：平幹二朗ナレーター：橋爪功 [編集] 第1シリーズ第1話「父と子と」 勝部演之（永井和泉守）第2話「井関道場四天王」 梨本謙次郎（渋谷寅二郎）第3話「まゆ墨の金ちゃん」 伊原剛志（三浦金太郎）第4話「御老中暗殺」 渋谷天外（飯田平助）第5話「老虎」 北村和夫（山本孫介）、本田博太郎（佐倉勝蔵）第6話「深川十万坪」 藤田弓子（おせき）第7話「箱根細工」 山本學（横川彦五郎）第8話「嘘の皮」 石橋蓮司（鎌屋辰蔵）第9話「天魔」 片桐光洋（笹目千代太郎）、島田順司（笹目圧平）第10話「兎と熊」 中野英雄（内田久太郎） [編集] 第2シリーズ第1話「辻斬り」 渡辺哲（市口孫七郎）、赤羽秀之（永井十太夫）、中原果南（おみつ）第2話「暗殺」 森口瑤子（お秋）、上杉祥三（笹野小文吾）、本田博太郎（鈴木市兵衛）第3話「剣の誓約」 夏八木勲（嶋岡礼蔵）、本宮泰風（伊藤三弥）、東野英心（柿本源七郎）第4話「婚礼の夜」 金山一彦（浅岡鉄之助）、白竜（平山市蔵）第5話「勘ちがい」 火野正平（土崎の八郎吾）、荒勢（権兵衛）第6話「三冬の縁談」 由地慶太郎（大久保兵蔵）、石丸謙二郎（佐藤　要）第7話「いのちの畳針」 渡辺いっけい（植村友之助）、山口美也子（お吉）第8話「悪い虫」 徳井優（又六）、六平直政（大首の仁助）第9話「隠れ簑」 内藤武敏（老僧）、日下武史（老武士）第10話「雨の鈴鹿川」蟹江敬三（井上八郎）、田中隆三（後藤伊織）、麻乃佳世（千代）第11話「妖怪小雨坊」 近藤正臣（伊藤彦太夫）、本宮泰風（伊藤三弥）、遠藤憲一（小雨坊） [編集] 第3シリーズ第1話「手裏剣お秀」 遊井亮子（杉原秀）、宇梶剛士（益田忠六）、寺田農（杉原左内）第2話「鬼熊酒屋」 大滝秀治（熊五郎）、左とん平（与吉）第3話「狂乱」 永澤俊矢（石山甚市）、磯部勉（豊田孫左衛門）、杉田かおる（稲）第4話「冬木立」 雛形あきこ（おきみ）、山崎銀之丞（竹造）、中原丈雄（若松屋文五郎）第5話「金貸し幸右衛門」 米倉斉加年（浅野幸右衛門）、冨家規政（川田十兵衛） [編集] 第4シリーズ第1話「陽炎の男」 西田健（井村松軒）第2話「約束金二十両」 宍戸錠（平内太兵衛）第3話「ぶんたろの命」 長門裕之（白金の徳蔵）第4話「赤い糸」 平泉成（落合孫六）、波野久里子（お崎）第5話「東海道見附宿」 金田明夫（浅田仲蔵）、加藤貴子（おさき）、尾美としのり（松永金之助）第6話「誘拐」 鷲生功（室伏伊十郎）第7話「騙された男」 石田太郎（笠原源四郎）、矢崎滋（中沢春蔵）第8話「逃げる人」 山田吾一（加平）、古谷一行（山本半之助）第9話「勝負」 田中実（谷鎌之助）、中島ひろ子（お久）、神山繁（村田屋徳兵衛）第10話「剣の師弟」 隆大介（黒田精太郎）、曾我廼家文童（藤川の仙助）、北見敏之（文蔵）第11話「待ち伏せ」 長森雅人（近藤周蔵）、近藤洋介（若林春斎） [編集] 第5シリーズ第1話「昨日の敵」 松村雄基（関山百太郎）、長内美那子（関山やす）第2話「秘密」 美木良介（滝口友之助）、寺泉憲（宮部平七郎）、蟹江一平（政吉）第3話「越後屋騒ぎ」 峰岸徹（湯島の長兵衛）、草薙幸二郎（越後屋弥兵衛）、坂本あきら（庄三郎）、稲垣早希（おゆみ）、川崎あかね（おせき）、朝日完記（沼田）第4話「狐雨」 大鶴義丹（杉本又太郎）、吉本多香美（小枝）第5話「消えた女」 前田愛（おみつ・おたみ）、草野康太（庄太）、平淑恵（おたみ（幻想））第6話「その日の三冬」 本田博太郎（岩田勘助）、匠ひびき（お絹）第7話「新妻」 増沢望（鳥居小四郎）、沼田爆（平助）、林与一（長瀬笹之助）、大越史歩（おふく）第8話「鰻坊主」 平田満（善空）第9話「女と男」 加勢大周（高瀬照太郎）、大竹一重（お絹）、モト冬樹（通人）第10話「暗殺者」 山崎銀之丞（波川周蔵）、西田健（松平伊勢守）、片岡貴弘（小田切平七郎）、佐藤友紀（静） [編集] スペシャルスペシャルドラマ「助太刀」 山田純大（酒井忠兵衛）、中原果南（お信） 、奥貫薫（松）、本田博太郎（成瀬喜右衛門）、益岡徹（林牛之助）、蟹江敬三（酒井善蔵）スペシャルドラマ「母と娘と」 夏八木勲（村松太九蔵）、渡辺哲（樺島長兵衛）スペシャルドラマ「決戦・高田の馬場」 宍戸開（羽賀儀平）、石倉三郎（谷万右衛門）、石丸謙二郎（坂西房之助）、菅野菜保之（高木筑後守元好）、立川三貴（久世帯刀）、田中千絵（お初）、森山潤久（近江屋伊助）、床嶋佳子（三津）、内藤剛志（吉村弥惣治）スペシャルドラマ「女用心棒」 近藤芳正（伊平）、江藤潤（卯兵衛）、山下容莉枝（お照）、姿晴香 （お幸）、大西麻恵（お雪）、寺島進（田所勝蔵）、大滝秀治（鉄五郎）スペシャルドラマ「春の嵐」 鈴木一真（戸羽平九郎）、福士誠治（松平越中守定信）、梨本謙次郎（永山精之助）、宮川一朗太（芳次郎）、渋谷天外（新田庄右衛門）、うえだ峻（作造）、鶴田忍（浅野帯刀）、村井国夫（一橋治済）、松方弘樹（戸羽休庵）スペシャルドラマ「道場破り」 星野真里（おしの）、温水洋一（高月南里）、渡辺哲（小松喜左衛門）、西田健（大場治左衛門）、中村梅雀（鷺巣見平助） [編集] スタッフ脚本：古田求、田村惠、野上龍雄、田坂啓、中村努、下飯坂菊馬、金子成人音楽：篠原敬介企画：市川久夫、能村庸一、遠藤龍之介、武田功プロデューサー：能村庸一、藤山太一郎、保原賢一郎、佐生哲雄、足立弘平撮影：石原興美術監修：西岡善信料理監修：近藤文夫（銀座近藤）現像：IMAGICA（現・IMAGICAウェスト）ロケ協力：大覚寺、八幡堀を守る会予告ナレーター：小林清志監督：小野田嘉幹、岡屋龍一、井上昭、酒井信行、吉田啓一郎、石原興製作協力：株式会社松竹京都撮影所制作：フジテレビ、松竹株式会社 [編集] 備考キャッチコピーは「剣は売っても心は売らぬ!!」第3シリーズには大治郎は一切出演せず、第4シリーズからは大治郎と三冬役が一新されている（同時にオープニングやテーマソングも変更）。第5シリーズは10話製作されたが、関西テレビ以外では7話しか放送されておらず、未放送の3話は『剣客商売スペシャル』として同年5月1日に放送された。2006年6月16日放送のスペシャル版『剣客商売スペシャル 女用心棒』はシリーズ最高視聴率18.6%（関東）を記録した。藤田は自ら、「『鬼平』やったら次は『剣客』どっしゃろ」と思い、秋山小兵衛役にオファーを出していた。 [編集] 放送局フジテレビ系列BSフジ時代劇専門チャンネル [編集] コミック版[編集] さいとう・たかを版1998年から1999年にかけて作画さいとう・たかを、脚色北鏡太によって、リイド社のコミック雑誌『リイドコミック』に掲載されたが「雷神」をもって終了（打ち切り）となった。 単行本は新刊5巻、ワイド版4巻となっている。[編集] 大島やすいち版2008年より、リイド社のコミック雑誌『COMIC乱』にて大島やすいち作画によるコミック版の連載が行われている。掲載分は、リイド社より、単行本として、以下のように発売されている。剣客商売 1 2008年6月26日 ISBN 978-4845837281剣客商売 2 （「鬼熊酒屋」までをコミック化） 2008年10月23日 ISBN 978-4845837298剣客商売 3 （「三冬の乳房」までをコミック化） 2009年2月25日 ISBN 978-4845837304剣客商売 4 （「赤い富士」までをコミック化） 2009年6月26日 ISBN 978-4845837311剣客商売 5 （「婚礼の夜」までをコミック化） 2009年11月10日 ISBN 978-4845837328 [編集] 他作品とのクロスオーバー『鬼平犯科帳』主人公の長谷川平蔵が小兵衛の名を口にする一節があるが、その頃、既に鐘ヶ淵に隠居しているようである。平蔵が三十歳くらいの頃、田沼意次の下屋敷で行われた剣術試合で審判を務めたのが小兵衛だった。なお、その翌年の御前試合には大治郎も参加している。また、平蔵行き付けの軍鶏鍋屋「五鉄」は店の名が剣客商売の劇中にも登場する。『仕掛人・藤枝梅安』登場人物の老剣客・浅井新之助について「隠れた名人である小兵衛ほどの人物が希代の名人であると評価している人物」として登場している他、牛堀九万之助の名前と道場が登場しているが、彼自身は登場しておらず、後に病没したようである。小兵衛がひいきにしている浅草橋場の料理屋「不二楼」が、長編「梅安針供養」の終盤に登場している。その他『鬼平犯科帳』や『仕掛人・藤枝梅安』、その他多数の池波正太郎の時代小説でお馴染みの香具師の元締・羽沢の嘉兵衛が番外編「ないしょないしょ」に名前のみ登場している。 [編集] 外部リンク剣客商売（第1シリーズ）- フジテレビジョン剣客商売（第2シリーズ）- フジテレビジョン剣客商売（第3シリーズ）- フジテレビジョン剣客商売（第4シリーズ）- フジテレビジョン剣客商売（第5シリーズ）- フジテレビジョン [編集] 前後番組の変遷表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）土曜20時台の連続ドラマ  1959年 - 1967年（第1期）（東芝土曜劇場を参照）   1968年4月 - 1968年6月（第2期）マイティジャック   1970年9月 - 1974年9月（第3期）柳生十兵衛　| 貂⒧ーエ谺。驛朱聞 お祭り銀次捕物帳 二人の素浪人 縺雁ォ√＆繧薙↓豎コ繧√◆! 蜑」螳「蝠」イ 閧昴▲邇画黒迚ゥ蟶ウ 縺サ縺繧薙∪繧薙＆縺匠| 譚ア豬キ驕灘ァ峨■繧ｓ莉∫セゥ   1980蟷エ4譛- 1981年3月（第4期）土曜ナナハン学園危機一髪（19:30から）　| 繝斐繝槭Φ逋ス譖ク 小さな追跡者   1989年12月 - 1990年3月（第5期）あいつがトラブル   1993年10月 - 1994年3月（第6期）白鳥麗子でございます! お願いデーモン! 幕末高校生 譎ゅｒ縺九¢繧句ー大・ウ   髢「騾」鬆⒨岼繝懊け縺溘■縺ョ繝峨Λ繝槭す繝ェ繝シ繧コ（烃ャ6譛溘繧キ繝ェ繝シ繧コ蜷搾シ旺| 蝨滓屆迚ケ逡ェ（ーマン白書』と『小さな追跡者』の間、および第5期&第6期の前に放送）      表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）水曜20時台の時代劇  1989年 - 1994年女ねずみ小僧（大地真央版）　| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃1ゃLッFッVゃR）烟 縺頑ア滓虻謐慕黄譌・險照姫七変化（単独作） 逾櫁ーキ邇ャ。驛取黒迚ゥ謗ァ（単狃ス懶シ旺| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃2ゃLッFッVゃR） 岁Bぁv引どぃJ（単狃ス懶シ旺| 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 莉墓寺莠コ繝サ阯、譫晄「⒦ョ会シ域ク。霎コ隰咏沿）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃3ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃4ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蜈ォ荳∝捕物ばなし（第1シリーズ）　| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃5ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚  1995年 - 1999年御家人斬九郎（第1シリーズ）　| 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃6ゃLッFッVゃR）烟 髮イ髴ァ莉∝キヲ陦幃摩亥アア蟠主巻迚茨シ旺| 蜈ォ荳∝捕物ばなし（第2シリーズ）　| 蠢蔵（北大路欣也版） 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃2ゃLッFッVゃR）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃7ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃3ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。繝輔ぃ繧、繝翫Ν 縺輔ｉ縺ー鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（郃シ蟷ウ迥ッ遘大クウ縺ョ隨ャ8繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 髫奉行朝比奈（第1シリーズ）　| 蜑」螳「蝠」イ（藤甁[ぃZこと版烃ャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃4ゃLッFッVゃR）烟 鬮ェ邨舌＞莨贋ク画ャ。（単狃ス懶シ旺| 髫奉行朝比奈（第2シリーズ）　| 蜑」螳「蝠」イ（藤甁[ぃZこと版烃ャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚     表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）火曜時代劇（20→19時台）  20時台鬼平犯科帳（最終シリーズ）　| 蜑」螳「蝠」イ（烃3ゃLッFッVゃR）烟 譌玲悽騾男 渡辺謙の御家人斬九郎ファイナルシリーズ 盤嶽の一生 陰陽師☆安倍晴明〜王都妖奇譚〜 諤ェ隲㍼卆迚ゥ隱棧| 蜑」螳「蝠」イ（烃4ゃLッFッVゃR）烟 螟ァ螂・   19譎ょ床螟懈。懊♀譟蕩| 蜑」螳「蝠」イ（烃ャ5繧キ繝ェ繝シ繧コ     フジテレビ系 火曜19時台 前番組番組名次番組 夜桜お染 剣客商売（第5シリーズ） （ここまで火曜時代劇） カスペ! （19:00 - 20:54）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%A3%E5%AE%A2%E5%95%86%E5%A3%B2」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 時代小説 | 江戸時代を舞台とした作品 | 小説新潮 | 池波正太郎 | 文学を原作とするテレビドラマ | フジテレビの時代劇 | 金曜エンタテイメント | 金曜プレステージ | 東宝製作のテレビ作品 | 松竹製作のテレビ番組 | 漫画作品 け | さいとう・たかを | コミック乱 