出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 歩み GReeeeN の シングル 収録アルバム塩、コショウ B面あの頃から リリース2009年1月28日 規格CDシングル ジャンルJ-POP 時間8分2秒 レーベルNAYUTAWAVE RECORDS 作詞・作曲GReeeeN プロデュースJIN ゴールド等認定 ゴールド（CD、日本レコード協会）トリプル・プラチナ（着うた、日本レコード協会）プラチナ（着うたフル、日本レコード協会）ゴールド（PC配信、日本レコード協会）    チャート最高順位 週間最高順位2位（オリコン）2009年2月度月間順位5位（オリコン）2009年度上半期順位18位（オリコン）2009年度年間順位44位（オリコン）    GReeeeN シングル 年表 扉 （2008年）歩み （2009年）刹那 （2009年）     「歩み」（あゆみ）は、GReeeeNの9枚目のシングル。2009年1月28日にNAYUTAWAVE RECORDSから発売。目次 1 解説2 収録曲(通常版・限定版共通)3 ドラマ『「歩み」〜いざ、なりたい自分へ〜』3.1 キャスト3.2 ロケ地      [編集] 解説前作から約2ヶ月のスパンでリリース。今作は、2ヶ月連続リリースの第2弾シングル。初回盤DVD付・初回限定盤の先着特典は、『2009年 合格祈願「よし、行ってこい！！！」エンピツ』。初回盤のDVDには「歩み」をテーマにしたドラマ『「歩み」〜いざ、なりたい自分へ〜』が収録されている。「太鼓の達人12 ド〜ン！と増量版」から「太鼓の達人」に収録されている。2010年に美吉田月によってカバーされた（アルバム「Ska Flavor#3」に収録）。 [編集] 収録曲(通常版・限定版共通)盤種 - マキシシングル規格品番 - 初回限定盤 UPCH-89043、通常盤 UPCH-80105価格（税込） - 初回限定盤 1400円、通常盤 1000円収録曲 歩み (4:14) ユーキャン 2009年キャンペーンソング福島中央テレビ『おやすみ天気』テーマソング  あの頃から (4:48)   [編集] ドラマ『「歩み」〜いざ、なりたい自分へ〜』「『「歩み」〜いざ、なりたい自分へ〜』」は、GReeeeNの9枚目のシングル「歩み」をテーマにしたショートドラマ。シングルの初回限定盤にこのドラマが収録されたDVDが同梱されている。テレビやラジオでの放送予定はない。[編集] キャストテツロウ：里中隼人モトヤ：渋谷謙人アキオ：君嶋麻耶ナオキ：村上剛基リユ：杉野希妃マイコ：伊勢みはと喫茶店の店員：田中こなつ楽器屋の店長：野口マスト現場監督：星加美菜穂予備校の先生：仲山鉄雄 [編集] ロケ地埼玉県立鷲宮高等学校 表・話・編・歴 GReeeeN  メンバーHIDE (Vo.) - navi (Vo.) - 92 (Vo.) - SOH (Vo.)   共同作業者JIN   シングル1.道 - 2.HIGH G.K LOW 〜ハジケロ〜 - 3.愛唄 - 4.人 - 5.BE FREE/涙空 - 6.旅立ち - 7.キセキ - 8.扉 - 9.歩み - 10.刹那 - 11.遥か   アルバム1.あっ、ども。はじめまして。 - 2.あっ、ども。おひさしぶりです。 - 3.塩、コショウ   ベスト・アルバム1.いままでのA面、B面ですと!?   DVD1.これ、PVでSHOWっ!!??   コラボレーション1.足跡（BAReeeeeeeeeeN名義）   関連項目エドワード・エンターテインメント・グループ - BACK-ON      この「歩み (GReeeeNの曲)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A9%E3%81%BF_(GReeeeN%E3%81%AE%E6%9B%B2)」より作成カテゴリ: GReeeeNの楽曲 | 2009年のシングル | コマーシャルソング隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 