出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、劇団について記述しています。その他の用法については「モード」をご覧ください。   MODE（もーど）は、日本の演劇集団。1989年1月、文学座のアトリエを中心とした若手グループちかまつ芝居を母体とし、松本修を中心に結成。「MODEはオトナに観てもらいたい。MODEはコドモには観てもらいたくない」というテーマを掲げている。2005年より、音楽は斎藤ネコが務めている。[編集] 主な公演『待ちましょう』（原作：ベケット「ゴドーを待ちながら」、1990年）『あなたはしっかり私のもの』（原作：チェーホフ、1990年）『ぼくの伯父さん』（原作：チェーホフ、1990年）『城』（原作：カフカ、2005年、新国立劇場）『冬のエチュード／Shakespeare2005』（原作：シェイクスピア、2005年）『唐版　風の又三郎』（原作：唐十郎、2006年）『唐版　俳優修業』（原作：唐十郎、2006年）『秘密の花園』（原作：唐十郎、2006年）『変身』（原作：カフカ、2007年、笹塚ファクトリー）『審判』『失踪者』（原作：カフカ、2007年11月15日-12月8日で相互上演、シアタートラム） [編集] 出演俳優有薗芳記（第三エロチカ）久保酎吉（DA・M）梅沢昌代（文学座）伊藤景衣子（文学座）小嶋尚樹 この「MODE」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/MODE」より作成カテゴリ: 日本の劇団隠しカテゴリ: 舞台芸術関連のスタブ 