出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 釣りバカ日誌2 監督栗山富夫 製作内藤誠 脚本山田洋次堀本卓 出演者西田敏行三國連太郎 音楽久石譲 撮影安田浩助 編集鶴田益一 配給松竹 公開1989年9月30日 上映時間96分 製作国日本 言語日本語 前作釣りバカ日誌 次作釣りバカ日誌3 キネマ旬報 ・話・編・歴 釣りバカ日誌2（つりばかにっしつー）は、日本の映画作品。1989年9月30日公開。釣りバカ日誌シリーズ第2作。同時上映は男はつらいよ ぼくの伯父さん。[編集] スタッフ監督：栗山富夫製作：内藤誠原作：やまさき十三（作）、北見けんいち（画）（小学館「ビッグコミックオリジナル」連載）脚本：山田洋次、堀本卓プロデューサー：瀬島光雄、中川滋弘音楽：久石譲撮影：安田浩助美術：重田重盛編集：鶴田益一音楽：久石譲助監督：梶浦政男 [編集] キャスト浜崎伝助（鈴木建設営業三課）：西田敏行浜崎みち子：石田えり間宮弥生：原田美枝子スーさんが倒れた時に出会った女性。浜ちゃんに見つかったとき、スーさんは自分の娘だとうそを言う。  太田八郎：アパッチけん恵：戸川純香織：野澤あや吉田社長：内藤武敏竹田医師：久米明草森（鈴木建設秘書）：園田裕久前原運転手：笹野高史佐々木和男（鈴木建設営業三課課長）：谷啓鈴木久江：丹阿弥谷津子鈴木一之助（鈴木建設代表取締役社長）：三國連太郎 表・話・編・歴 釣りバカ日誌  メディア展開アニメ（客演） | 映画（第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作 - 第14作 - 第15作 - 第16作 - 第17作 - 第18作 - 第19作 - 第20作 - 第21作 - 第22作）   関連項目やまさき十三 - 北見けんいち - 西田敏行 - 三國連太郎 - 松竹      この「釣りバカ日誌2」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%A3%E3%82%8A%E3%83%90%E3%82%AB%E6%97%A5%E8%AA%8C2」より作成カテゴリ: 釣りバカ日誌シリーズ | 1989年の映画 | 愛知県を舞台とした作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 