出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 手沢 庄司基本情報 国籍 日本 出身地山梨県甲府市 生年月日1932年4月2日（78歳） 身長 体重170cm 66kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション内野手 プロ入り1952年 経歴（括弧内は在籍年） 山梨県立甲府第一高等学校松竹ロビンス（1952）大洋松竹ロビンス 洋松ロビンス（1953 - 1954）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     手沢 庄司（てざわ しょうじ、1932年4月2日 -）は、プロ野球選手、プロ野球審判員。山梨県甲府市出身。[編集] 来歴・人物1950年に甲府第一高校卒業後（中学時代はサッカーの選手。高校2年から野球をはじめ、小柄ながらいきなり四番を任された）、内野手として1952年に松竹ロビンスに入団。1953年チームが大洋ホエールズと合併して大洋松竹ロビンスとなっても移籍せず所属していたが1954年に親会社の松竹が共同経営から撤退し大洋ホエールズに戻ると同時に引退。選手としては3試合に出場し、1打数0安打。引退後は松竹演舞場に勤務していたが野球への情熱が忘れられず1962年、セントラル・リーグ審判部に入局した。セ・リーグ袖番号は21（1988年初採用から1989年引退まで、2003年からは山本貴則がつけている。）。通算出場試合数は2366試合、オールスターゲームには1981年に出場、第3戦（神宮球場）で球審を任されている。後年は球審からは外され、もっぱら塁審・外審を担当した。1990年シーズン前に審判引退後、連盟職員となり、試合日程作成業務を担当した後、セ・リーグ経理部課長を務めたが、2001年に退職した。松竹ロビンスOB会の世話役もつとめ、セ・リーグ審判部においては宴会部長的存在であった。数少ないロビンスの語り部として、そしてセリーグに様々な立場で長年貢献した貴重な人材であるといえる。[編集] 関連項目山梨県出身の人物一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%8B%E6%B2%A2%E5%BA%84%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 松竹ロビンス及びその前身球団の選手 | 横浜ベイスターズ及びその前身球団の選手 | プロ野球審判 | 山梨県出身の人物 | 1932年生 