出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  皮膚カンジダ症（ひふかんじだしょう）は、カンジダという真菌が皮膚に感染して生じる皮膚感染症である。目次 1 原因菌2 臨床症状3 検査4 治療5 その他の皮膚真菌感染症6 関連項目    [編集] 原因菌皮膚カンジダ症の主要な起因菌は、Candida albicans・Candida tropicalis・Candida parapsilosis・Candida glabrata・Candida krusei などがあるが、Candida albicansが主な原因菌である。[編集] 臨床症状皮膚カンジダ症は、他の臓器に感染するカンジダ症と異なり、感染があるからといってAIDSによる免疫不全などを考慮する必要がない場合が多い。手カンジダ症手の皮膚の表面がガサガサになる。  爪カンジダ症白癬菌と異なり爪の根部を侵し白く変色する。足より手に多い。（爪白癬は爪の先端から侵し、足の方が多い。）  指間びらん症主に水仕事に従事する主婦に生じる。利き手の第3指間に好発する。手湿疹と合併していることもあり、見逃されやすい。  乳児寄生菌性紅斑陰部周囲に生じる。おむつかぶれに似た症状であり鑑別が必要となる。   また、口腔粘膜・陰部粘膜にもカンジダ症を生じることがある。これを粘膜カンジダ症と呼ぶこともある。鵞口瘡（がこうそう）・カンジダ性口唇炎が一例である。[編集] 検査KOH検査（皮膚真菌検査）:皮膚の表面をこすり、それを顕微鏡にてみる検査。検査は5分もあれば結果が出るが、菌種の特定までは困難である。培養検査：クロモアガー・カンジダ培地で培養する。検査に時間がかかる。菌の種類によりコロニーの色が異なり、菌種を特定できる。 Candida albicans→緑色Candida tropicalis→青色Candida parapsilosis→薄いピンク〜白色Candida glabrata→紫色・白色Candida krusei →ピンク色   [編集] 治療一般的には抗真菌薬を使用する。外用薬は薬局でも手に入るものもある。症状が強い場合や広範囲に病変がある場合は内服薬が必要になるが、病院でしか手に入らない。[編集] その他の皮膚真菌感染症白癬（例:水虫・たむし）癜風 [編集] 関連項目皮膚科学皮膚糸状菌症カンジダ真菌感染症真菌症 この項目「皮膚カンジダ症」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%AE%E8%86%9A%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%80%E7%97%87」より作成カテゴリ: 皮膚疾患 | 真菌症隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 