出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アントニオ・ブラガ・ネト 基本情報 国籍 ブラジル 誕生日1987年10月29日（22歳） 出身地 ブラジル 所属グレイシー・フュージョン 身長192cm 体重93kg 階級ライトヘビー級 スタイルブラジリアン柔術  アントニオ・ブラガ・ネト（Antonio Braga Neto、男性、1987年10月29日 - ）は、ブラジル出身の総合格闘家。グレイシー・フュージョン所属。右腕にびっしりと刺青を入れている。目次 1 来歴2 戦績3 獲得タイトル4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴2007年2月、アブダビコンバットブラジル予選99kg未満級に出場。決勝でクリスチアーノ・ラザリニにギロチンチョークで敗れ、準優勝。2007年12月6日、Fury Fighting Championship 5でファビアーノ・アストリーノと対戦し、1Rにチキンウィングアームロックで一本勝ち。セコンドには同門のハイアン・グレイシーが付いた[1]（ハイアンは12月15日に死去）。2008年3月5日、戦極旗揚げ戦「戦極 〜第一陣〜」で川村亮と対戦し、判定負け。2008年6月、ムンジアルに出場。決勝でハファエル・ロバト・ジュニアを破り黒帯スペルペサード級(-97kg)で優勝。2009年4月、パンアメリカン柔術選手権（パンナム）に出場し黒帯スペルペサード級優勝、アブソルート級でも準決勝でホムロ・バハウ、決勝ではオタービオ・ソウザを破り優勝を果たした。2009年11月8日、ワールド・ノーギ・チャンピオンシップ2009のアダルト黒帯スペルペサード級に出場し、優勝を果たした。アダルト黒帯アブソルート級では準優勝となった[2]。[編集] 戦績総合格闘技 戦績 7 試合(T)KO一本判定その他引き分け無効試合 5 勝131001 1 敗0010   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 −ロドニー・グランダー1R 0:24 無効試合（リングからの落下）Art of War 14: Ground Zero2009年9月26日 ×川村亮5分3R終了 判定0-3戦極 〜第一陣〜2008年3月5日 ○ファビアーノ・アストリーノ1R 2:25 チキンウィングアームロックFury Fighting Championship 5: Final Combat 【スーパーファイト】2007年12月6日 ○カショッホ・ロウソ1R 4:55 TKODetonaco Fight Championship2007年11月20日 ○セザール・ジェズ・フェレイラ判定Xtreme Fighting Championships: Brazil2007年4月29日 ○エドゥアルド・カミーロ1R 1:46 腕ひしぎ十字固めXtreme Fighting Championships: Brazil2007年4月29日 ○ロリート1R アームロックTop Fighter MMA 22006年10月25日  [編集] 獲得タイトルブラジリアン柔術ブラジル選手権（ブラジレイロ） 茶帯スペルペサード級(-97kg) 優勝（2006年）ブラジリアン柔術世界選手権（ムンジアル） 茶帯スペルペサード級 優勝（2006年）ブラジリアン柔術世界選手権（ムンジアル） 茶帯アブソルート級（無差別級） 優勝（2006年）ブラジリアン柔術ワールドカップ（コパドムンド） 茶帯アブソルート級 優勝（2006年）ブラジリアン柔術世界選手権（ムンジアル）黒帯スペルペサード級 優勝（2008年）世界ノーギ柔術選手権黒帯スペルペサード級 優勝・アブソルート級 優勝（2008年）パンアメリカン柔術選手権（パンナム）黒帯スペルペサード級 優勝（2009年）パンアメリカン柔術選手権（パンナム）黒帯アブソルート級 優勝（2009年） [編集] 脚注^ 【FuryFC5】大塚隆史の勝利、ブラジル新世代戦士続々 MMA PLANET 2007年12月7日^ 【柔術&グラップリング】 ジョシュ・バーネットが優勝！ノーギ・ワールズ2009 格闘王国 2009年11月9日  [編集] 関連項目男子総合格闘家一覧ブラジリアン柔術選手一覧SRC選手一覧 [編集] 外部リンクSRC 選手データSHERDOG 選手データ この「アントニオ・ブラガ・ネト」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%8B%E3%82%AA%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%AC%E3%83%BB%E3%83%8D%E3%83%88」より作成カテゴリ: ブラジルの総合格闘家 | 1987年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 