出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 GOAL! Goal! 監督ダニー・キャノン 製作総指揮ローレンス・ベンダー ピーター・ハージテイ 製作マット・バーレル マーク・ハッファム マイク・ジェフリーズ 脚本ディック・クレメント イアン・ラ・フレネ 音楽グレーム・レヴェル ジョエル・キャドバリー 撮影マイケル・バレット 編集クリス・ディケンズ 配給東芝エンタテインメント 公開2005年9月30日 2006年5月27日  上映時間118分 製作国 イギリス アメリカ合衆国 言語英語スペイン語 製作費$30,000,000 興行収入$4,280,000 £1,852,900  次作GOAL!2 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『GOAL!』（ゴール、原題：Goal!）は2005年に公開されたダニー・キャノン監督の映画である。日本では2006年5月27日に公開された。プロサッカー選手のデビッド・ベッカムがゲスト出演している。目次 1 概要2 出演3 ゲスト4 スタッフ5 ストーリー6 外部リンク    [編集] 概要この映画は国際サッカー連盟 (FIFA) 公認の映画であり、全部で3部作に分かれている。第1部となる本作ではイングランド・FAプレミアリーグのデビューに主眼を置いている。サウンドトラックにはオアシスやカサビアンなどの豪華メンバーが参加した。続編にあたる『GOAL!2』は当初2006年秋に日本で公開の予定だったが、製作の遅れにより、2007年5月にずれ込んだ。最終作の第3部『GOAL!3』は、2006 FIFAワールドカップが舞台となる。[編集] 出演サンティアゴ・ムネス：クノ・ベッカーガバン・ハリス（サンティのチームメート）：アレッサンドロ・ニヴォラロズ・ハーミソン（サンティの婚約者）：アンナ・フリエルロサ・マリア（サンティの母親）：エリザベス・ペーニャグレン・フォイ（元サッカー選手、代理人）：スティーヴン・ディレン [編集] ゲストデビッド・ベッカムジネディーヌ・ジダンラウル・ゴンサレスロナウドアラン・シアラースティーブン・ジェラードミラン・バロシュジョー・コール中田英寿 [編集] スタッフ監督 - ダニー・キャノン脚本 - ディック・クレメント、イアン・ラ・フレネ視覚効果：フレームストアCFC [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。メキシコの貧しい町で生まれ、アメリカ合衆国に不法に越境していた少年・サンティアゴ（クノ・ベッカー）が父親の反対を押し切ってイングランドに渡り、ニューカッスル・ユナイテッドに入団。現地で出合った看護婦ロズ（アンナ・フリエル）に励まされながら、トップチームでのデビューまでを描く。[編集] 外部リンクGOAL! Official Web SiteGOAL!公式サイト（日本語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/GOAL!」より作成カテゴリ: 2005年の映画 | サッカー映画 | イギリスの映画作品 