出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータルジオ  SOMETHING DREAMS マルチメディアカウントダウン（通称：ドリカン）は1995年4月15日から2002年10月5日まで文化放送をキーステーションに北日本放送、北陸放送、ラジオ関西、RKBラジオで放送されていたアニラジである。HBCラジオにもネットされていた時期がある。放送時間は文化放送で土曜23:00〜24:00。文化放送、RKBラジオ以外は30分の短縮版で放送された。目次 1 パーソナリティ2 概要3 放送形態4 番組の終焉5 ドリカンクラブ6 主要記録7 年間ランキング1位獲得曲8 備考9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] パーソナリティ堀江由衣田村ゆかり 過去の出演者 富永みーな椎名へきる [編集] 概要アニメ、ゲーム、声優の曲に限定してリスナーからのリクエストを募るランキング番組だった。放送開始当初のパーソナリティは冨永みーなと椎名へきる。しかし、当時多忙だったコンサートツアーでの仕事で椎名が休むことが増え、1998年10月には椎名が降板。代わって番組内グループである「ドリカンクラブ」のメンバーであった堀江由衣と田村ゆかりが加わった。その後、冨永みーなも番組を一時休業後、2002年3月に降板。最終的には、堀江由衣と田村ゆかりだけとなった。一時期、文化放送の藤木千穂アナウンサーの司会でドリカンクラブのメンバーを数人呼んでいろんなお題に挑戦させるコーナーも放送されていた。そのドリカンクラブの中には、現在活躍中の生天目仁美もいた。リスナー同士がドリカンにまつわる曲のイントロクイズで対決する企画や、富永、田村、堀江が好きな数字を決め、その数字をリスナーが当てる企画も放送された事がある。番組のスポンサーにオリコンが入っていたため、『オリコン ウィーク The Ichiban』（現・『oricon style』）誌にランキングが掲載されており、パーソナリティによる「キュートにドリカン」というコラムも連載されていた。番組後期から終了時まで番組ジングルをTWO-MIXが担当していた。 [編集] 放送形態 この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  文化放送オンエア分は、生放送だと思われていたが、最終回、田村ゆかりが「（本当は）木曜日でした」との言葉を残した。これは、普段はリアルタイムで投稿を読むことはないのに、まれにFAXを募集する日があり、その日の番組内で取り上げていた（つまりこの放送だけ生だったということ）。超機動放送アニゲマスター（当番組の前の時間に放送されていた番組）が「A&Gゾーン唯一のワイド番組」を名乗っていた（ただし、生でも放送時間が60分の当番組がワイドを名乗れたかどうかは微妙）こと。 などから、推測できる余地はあった。ただし、パーソナリティが放送当日にイベント等に出演していた時は欠席していた（時間は被っていなかった）。堀江の公式サイトで公開されている仕事を追いかけたページで、アニゲマスターのゲスト出演時の写真に「アニゲが終わった、ドリカン行かなきゃ」というコメントが添えられていた。堀江がリクエスト募集の宛先を言う際、間違えて当時担当していた別の番組での宛先（放送局）の郵便番号を言ってしまい、大慌てして即座に言い直したという、録音では、当然取り直しになるべきである内容がそのまま放送されていた。 といった矛盾点もある（3つ目は、録って出しだったと考えれば説明は付く）。当初は6〜10位はサビの一部分、4・5位は1番、2・3位は1・2番、1位のみフルコーラスの放送で楽曲部分とトーク部分はほぼ半々。トークコーナーでは「ボケ耳ダンボ」や「どーしてもききたい〜」などの複数の人気コーナーが週代わりで放送されていた。後にリスナーからの「下位の曲ももっと長く聞きたい」という投稿から、スペシャル版としてトーク部分を大幅にカットして6〜10位は1番、4・5位は1・2番、1〜3位はフルコーラスの放送という形式を採用。それが好評だった為にスペシャル版、月一度と放送頻度が高くなり、冨永みーな休養以降はトーク部分がほとんど無い、この形式での放送に移行した。[1] このコーナーのメインである曲のランキングは当初「アニメやゲームの主題歌」が中心であったため、オリコン上位の有名アーティストの曲がランクインすることも珍しくはなかった。[編集] 番組の終焉 この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  しかし21世紀に入ったあたりから一般のアーティストによるタイアップ曲は事実上ランクインの対象外となったこともあって（例外：Folder5、木村弓など）、ランクインする曲のジャンルのほとんどが「有名女性声優の曲」になってしまい、しかもパーソナリティの堀江由衣と田村ゆかりの曲が必ず上位にランクインするなど、かなり偏ったランキングになってしまった（裏を返せば、堀江由衣と田村ゆかりが人気アイドル声優としての地位を確立して、両者のファンから大量のリクエストが寄せられたからであるとも言えるのだが）。 現在も文化放送で放送されている「FRIDAY SUPER COUNTDOWN 50」や、ニッポン放送で平日深夜に放送されている若者向けの音楽番組のリクエストランキングのコーナーのように、変化に富んでいてかつ新鮮さがあるランキングを求めるリスナーにとっては、このような傾向のランキングは受け入れられなくなってしまい、ドリカン離れはこの頃から一層深刻化したともいえよう。 さらに、堀江由衣と田村ゆかりの2人のコーナー「やまとなでしこの部屋へようこそ」ではリスナーの色々な手紙や質問からそれぞれの部屋にご招待するというものであったが、このコーナーも当初は「フリートークに不慣れ」なやまとなでしこの2人が投稿内容から脱線したトークを展開することがしばしばあったのだが、冨永みーなが番組を休養した頃から、確信的にリスナーの質問やお悩みに真面目に答えていないと受け取られかねないトークが目立つようになり、その結果採用される投稿のほとんどがおかしな質問や中にはあきらかにふざけている手紙や質問という事態に発展。一部のリスナーの間では批判があった。2002年3月に冨永が番組降板を正式に発表するために復帰した回で「リスナーのみんな、もっとちゃんとしなきゃダメだよ」と最後に発言したのは、「おたよりコーナーはリスナーとパーソナリティの交流の場所」というこの番組当初の雰囲気を崩壊させていた、同コーナーに対しての苦言だったと思われる。様々な要因が複合してはいるのだが、結果としてこの発言からわずか半年後の2002年10月5日に番組は終了し、7年半の放送にピリオドを打った。 現在も放送中の「ノンコとのび太のアニメスクランブル」、「智一・美樹のラジオ・ビッグバン」やかつて放送されていた「超機動放送アニゲマスター」などと共に文化放送の長寿アニラジ番組の一つとして人気を誇っていたこの番組が終了するという事態を迎え彼女の不安は見事に的中したと言わざるをえない。しかし、いくら二人がトークに不慣れでリスナーも意図的にそういう内容の投稿をしているとはいえ、ディレクターや構成作家などといった番組スタッフ陣がある程度投稿や話の内容の管理をしていれば、このような事態は起きなかったはずであり、この時点で番組は全体的に崩壊寸前だったと考えることもできる。 現に、この番組と入れ替わりのように放送を開始した、同一人物をディレクターにした堀江のソロ番組では、2006年より堀江やディレクター始めスタッフらによる黒薔薇保存会というビジュアル系バンドとしての活動も開始して、他の番組とは一線を画する番組となっている。[編集] ドリカンクラブ「ドリカンクラブ」も参照田村ゆかり生天目仁美堀江由衣浅川悠吉住梢たなか久美中原新吉田智美小野まゆみ朝倉梨奈河内智子湯沢愛未中村沙樹木瀬明子與座彩乃 [編集] 主要記録連続1位 「RHYTHM EMOTION」 TWO-MIX 12週(95年12月2日〜96年3月2日)[2]連続ランクイン 「残酷な天使のテーゼ」 高橋洋子 27週(95年10月14日〜96年4月27日)最多1位獲得(曲数) 林原めぐみ 20曲[3]最多1位獲得(週数) 林原めぐみ 81週最多ランクイン(曲数) 椎名へきる 26曲[4]最多ランクイン(週数) 林原めぐみ 285週最多最高2位曲 奥井雅美、國府田マリ子 各7曲歴代ランキング1位 「残酷な天使のテーゼ」 高橋洋子 [編集] 年間ランキング1位獲得曲年度曲名アーティスト名 1995年JUST COMMUNICATIONTWO-MIX 1996年Give a reason林原めぐみ 1997年魂のルフラン高橋洋子 1998年〜infinity〜∞林原めぐみ 1999年question at me林原めぐみ 2000年ADVENTURE野田順子 2001年Love Destiny堀江由衣  [編集] 備考 この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  この番組では、文化放送のコールサインである「JOQR」のジングルがよく流れていた。そのためなのかRKBラジオでは番組終了後、「ただいまお聞きの放送局はRKB毎日放送です。福岡、JOFR、1278kHz…」というアナウンスを流していた。（こむちゃっとカウントダウンでは流れていない）ランクインした楽曲の8割以上が林原めぐみや椎名へきるをはじめとした女性声優、もしくはTWO-MIXや奥井雅美といった女性ボーカルの楽曲であった。歴代ランキングの50位以内を見ても、純粋な男性ボーカルと呼べるものは井出泰彰の「Reckless Fire」(17位)だけで、男女デュオの「What's Up Guys?」(古本新之輔、林原めぐみ)を除けば、残りの48曲はすべて女性ボーカルによるものであった。年末の2週ないし3週を年間ランキングの発表や特別企画に充て、その期間は週間ランキングの発表を行わなかった。また、前後をまたいでランクインした曲であっても、発表の無かった週は連続記録などの公式記録に加算されなかったため、95年の10月14日から翌年の4月27日までランクインした「残酷な天使のテーゼ」はランクイン期間で見たら29週間となるが、公式記録では週間ランキング発表がなかった2週を除いた27週となっている。上記のような例に見られる「ヒットチャートにおいて、ランキング発表の無かった週を連続記録に加算するか」という問題は、チャートマニアの間でも意見の分かれるところである。日本におけるランキング番組の金字塔「ザ・ベストテン」では、ドリカンと同じく、発表の無かった週については公式記録に加算しなかったが、一方で「オリコン」や「ビルボード」などでは、発表の無かった週の前後をまたいでいれば、その期間を加えて公式記録としている。年末にチャートの空白期間が出来る影響からか、年始1回目の放送では実に7回中5回で1位が入れ替わっており、年末年始をまたいで1位をキープできたのはTWO-MIXだけである（95〜96年の「RHYTHM EMOTION」と98〜99年の「TRUTH」の2曲）。ちなみに後番組の「こむちゃっとカウントダウン」では、年末であっても週間ランキングの発表は通常通り行われているため、チャートの空白期間は今のところ存在していない。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 年間ランキング発表時はほとんどの年で2週に亘る特別放送になり、1週目で50位から11位、2週目で10位から1位の発表を行っていた。2週目の10位から1位はフルコーラスでのオンエアであった。^ 1位滞在期間は14週間だが、番組ではランキング発表の無かった週は連続記録に加算しないため、12週と表記している。以下についても同じ。^ キャラクター名義1曲、デュエット曲2曲を含む。以下同様。^ デュエット曲1曲を含む。  [編集] 関連項目A&Gメディアステーション こむちゃっとカウントダウン（後継番組） [編集] 外部リンク公式サイト - 過去のランキングが掲載されている。文化放送 土曜23:00〜24:00枠 前番組番組名次番組 大学受験ラジオ講座生ワイド「Jランド」 （23:00〜26:00） SOMETHING DREAMS マルチメディアカウントダウン A&Gメディアステーション こむちゃっとカウントダウン    「http://ja.wikipedia.org/wiki/SOMETHING_DREAMS_%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%83%81%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 文化放送 アニメ&ゲームゾーン | 日本のラジオ音楽番組の歴史隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 