出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   崎谷 はるひ（さきや はるひ）は、日本の小説家。BLを主題とした作品を発表している。デビュー作は「楽園の雫」。目次 1 作品1.1 シリーズ化されたもの1.2 1998年1.3 1999年1.4 2000年1.5 2001年1.6 2002年1.7 2003年1.8 2004年1.9 2005年1.10 2006年1.11 2007年1.12 2008年1.13 2009年  2 漫画原案2.1 2005年2.2 2007年2.3 2008年  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 作品（）内は挿絵と出版社、*はCD化されたもの。[編集] シリーズ化されたものINVISIBLE RISK 1 - 2（1999年 - 2000年、水姫暁乃、ムービック）ANSWER（2000年、やまねあやの、ハイランド→幻冬舎）* Suggestion-暗示-answer2（2004年）*  慈英×臣シリーズ しなやかな熱情（2001年、蓮川愛、リーフ出版→幻冬舎）*ひめやかな殉情（2005年）*あざやかな恋情（2006年）*  ミルククラウンシリーズ ミルククラウンのためいき（2002年、高久尚子、角川ルビー文庫）*ミルククラウンのゆううつ（2003年）ミルククラウンのとまどい（2003年）ミルククラウンのくちびる（2004年）ビターショコラの挑発（2004年）  ブルーサウンドシリーズ 目を閉じればいつかの海（2004年、おおや和美）*手を伸ばせばはるかな海（2005年）*耳をすませばかすかな海*振り返ればかなたの海（2006年）しじまの夜に浮かぶ月（2007年）  ハチミツ浸透圧シリーズ ハチミツ浸透圧（2005年、ねこ田米蔵、角川ルビー文庫）*カラメル屈折率（2006年）チョコレート密度（2007年）  白鷺シリーズ キスは大事にさりげなく（2005年、高永ひなこ、角川ルビー文庫）*夢はきれいにしどけなく*恋は上手にあどけなく（2006年）*平行線上のモラトリアム（2007年）垂直線上のストイシズム（2007年）蜜は夜よりかぎりなく (2008年)  元就×佳弥シリーズ いつでも瞳の中にいる（2005年、梶原にき、幻冬舎）いつでも鼓動を感じてる  恋は乱反射する。 恋は乱反射する。 1st love<初恋>（2006年、冬乃郁也、角川ルビー文庫）恋は乱反射する。 2nd to none<ひけをとらない>  恋愛証明書 恋愛証明書（2006年、街子マドカ、幻冬舎）キスができない、恋をしたい（2008年）  大人シリーズ 絵になる大人になれなくても（2006年、ヤマダサクラコ、幻冬舎）大人は愛を語れない（2008年）  信号機シリーズ アオゾラのキモチ—ススメ—（2008年、ねこ田米蔵、幻冬舎）オレンジのココロ—トマレ—（2009年）ヒマワリのコトバ—チュウイ—（2009年）   [編集] 1998年楽園の雫（蓮川愛、ハイランド）明日のために靴を磨こう（明神翼、ハイランド） [編集] 1999年やさしい傷跡（石原理）服を脱いで、僕のために（えのもと椿、ハイランド） [編集] 2000年ラブスクエア（櫻衣たかみ→小鳩めばる、リーフ出版→フロンティアワークス） [編集] 2001年いつでも瞳の中にいる（桃山恵、ハイランド）インクルージョン-饒舌な指先-（新田祐克→蓮川愛、ハイランド→幻冬舎）夢を見てるみたいに（神葉理世）ハピネス（すずはら篠→せら、リーフ出版→幻冬舎） [編集] 2002年ねじれたEDGE（やまねあやの、ハイランド→幻冬舎）*きみと手をつないで（富士山ひょうた→緒田涼歌、ハイランド→幻冬舎）*恋愛証明書（やまかみ梨由→街子マドカ、ハイランド→幻冬舎）勘弁してくれ（冬乃郁也、フロンティアワークス） [編集] 2003年恋はあせらず（松平徹、ハイランド）甘い融点（西村しゅうこ→、志水ゆき、ハイランド→幻冬舎)*その指さえも（櫻井しゅしゅしゅ、プランタン出版） [編集] 2004年勘弁してくれ（冬乃郁也、フロンティアワークス）形状記憶衝動（織田涼歌、角川ルビー文庫） [編集] 2005年純真にもほどがある!（山田ユギ→佐々成美、ビブロス→幻冬舎）不機嫌で甘い爪痕（桜城やや→小椋ムク、ビブロス→幻冬舎）恋花は微熱に濡れる（冬乃郁也、フロンティアワークス） [編集] 2006年不埒なモンタージュ（タカツキノボル、フロンティアワークス）*恋花は微熱に濡れる（冬乃郁也、フロンティアワークス） [編集] 2007年あしたのきみはここにいない（山本小鉄子、幻冬舎）*少年人形（佳嶋、大洋図書）くちびるから愛をきざもう（神葉理世、角川ルビー文庫） [編集] 2008年花がふってくる（今市子、フロンティアワークス） [編集] 2009年オモチャになりたい（明神翼、フロンティアワークス）純愛ポートレイト（タカツキノボル、フロンティアワークス）不条理で甘い囁き（小椋ムク、幻冬舎） [編集] 漫画原案[編集] 2005年ハッシャバイベイビ（冬乃郁也、あすかコミックス） [編集] 2007年あしたのきみはここにいない（山本小鉄子、幻冬舎）恋は乱反射する。 0to0（冬乃郁也） [編集] 2008年あの日のきみを抱きしめたなら（山本小鉄子、幻冬舎）ぼくらが微熱になる理由〜バタフライ・キス〜（冬乃郁也） [編集] 関連項目やおい小説家一覧 [編集] 外部リンクSolid Oxygen - 本人によるサイト この「崎谷はるひ」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B4%8E%E8%B0%B7%E3%81%AF%E3%82%8B%E3%81%B2」より作成カテゴリ: やおい小説家 | 日本の小説家隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 