出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 LIQUIDROOM 情報 正式名称LIQUIDROOM 開館1994年7月 収容人員900人 用途コンサート 運営ディフェンス アンド アソシエイツ 所在地東京都渋谷区東3-16-6 ・話・編・歴 LIQUIDROOM（リキッドルーム）は東京都渋谷区にある、主に音楽ライブを行うライブハウスである。1994年7月、新宿区歌舞伎町にオープン。2004年1月に閉鎖。2004年7月に渋谷区東に移転、再オープン。目次 1 概要2 施設3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要1994年、新宿歌舞伎町にオープン。オールナイト営業可能なライブハウスであり、国内外の多くのアーティストに利用され、クラブイベントやプロレス興業なども行われた。一般客のエレベーター使用は禁止されることが多く、7階まで続く狭く急な階段が名物となった。 2004年1月2日、イベント「THE LAST DANCE〜SHINJUKU 94-03」を最後に、10年の歴史に幕を下ろす。跡地はその後改装され、新宿FACEとなった。 2004年7月14日、JR恵比寿駅西口から少し離れたオフィス地区に移転し、「LIQUIDROOM ebisu」としてリニューアルオープンした。落としは、UAとShing02。出演バンドによっては、かなり個性的な装束の少女たちが開演前から周囲にたむろするため、苦情も多い。それ以外にも、機材の搬出入時の違法駐車による近隣トラブルなどを常に抱えているが、警備員を置くなどして対処し、地域との共存を模索している。 [編集] 施設収容人数は、オールスタンディングで約1,000人（旧施設・新宿リキッドルームの収容人数は、約700人）。2階は、セレクトショップとカフェ、ラウンジスペースとなっている。かつて、Tower Recordsが運営するTOWER CAFEがあったが、2009年2月15日に閉店した[1]。最寄駅は、東京メトロ日比谷線・JR山手線恵比寿駅。 [編集] 脚注^ タワーカフェ閉店のご挨拶（タワーカフェ公式サイト） 2009年5月31日閲覧。 [編集] 外部リンクLIQUIDROOM この「LIQUIDROOM」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/LIQUIDROOM」より作成カテゴリ: 渋谷区 | ライブハウス | 東京都のホール隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 