出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シルエットパズルとは、様々な形のピースを組み合わせて形を作るパズル。問題となる枠やシルエットが提示され、与えられているピースをいかに使って同じ形を作るかを考察することから、この名称がある。目次 1 歴史2 代表的なシルエットパズル2.1 知恵の板2.1.1 片数の多いもの  2.2 文字パズル  3 外部リンク    [編集] 歴史記録に残っている最も古いシルエットパズルは紀元前3世紀頃のギリシアで生まれたとされている。「アルキメデスの小筥」又は「ストマッキオン」と呼ばれるこのパズルは正方形を14片に分割した物である。このパズルは道具を使うパズル全般の中でも、最も古いパズルとされる。1742年に日本で「清少納言智恵の板」という本が刊行される。この本の中で同名のパズルが紹介されているが、考案者については記されていない。翌1743年には中根彦循が著書の中で正方形を6片に切って様々な形を作ることができる例を発表している。中国では1803年に「七巧八分図」、1813年に「七巧図合壁」という本が刊行される。これらの本はタングラムに関する本である。タングラムは19世紀初頭には欧米で広まり、ナポレオンなど様々な人が遊んだとされる。20世紀にはドイツのリヒター社が煉瓦と同じ素材を使ったシルエットパズルを製造・販売を開始している。この商品はヒットし、ピースの形を変えた多くのシルエットパズルが発売されるようになる。[編集] 代表的なシルエットパズル[編集] 知恵の板正方形などの図形を数片（5-10片くらいの範囲が一般的）に分割し、さまざまな形を作るもの。タングラムが代表的な存在である。タングラムの他に、以下のような物が市販されている。ラッキーパズル長方形を7片に分割。十字架が作れることから「クロスパズル」の別称がある。IVYパズル小黒三郎の作。正六角形を7片に分割。7片中の3片がそれぞれI,V.Yをかたどっている。デビル（コボルト）長方形（あるいは菱形を2つ直角に重ねた形）を7片に分割。サーキュラーパズル円を10片に分割。コロンブスの卵卵形を9片に分割。鳥形の造形が多い。清少納言知恵の板正方形を7片に分割。18世紀の日本で生まれたとされる。 [編集] 片数の多いもの知恵の板の中には10以上の片を使用するものがいくつかある。片が多くなることで、より複雑な形をあらわすことも可能となる。以下にあげるものはすべて正方形を分割したものである。アルキメデスの小筥（ストマッキオン）14片からなる。紀元前のギリシアで生まれたもので、記録が確認できる最古のシルエットパズルである。益智図15片からなる。中国で生まれた。半円の片がある。知恵の板15片の物と19片の物がある。18世紀末の日本で生まれた。益智図と同様、半円の片がある。 [編集] 文字パズルあらかじめ与えられたピースを用いて指定された形を作るもの。 以下のものが代表的Tパズル4片で「T」の文字を作る。Fパズル6片で「F」の文字を作る。芦ヶ原伸之の作。十字架パズル十字架を作る。片数はいくつかのバリエーションがある。 [編集] 外部リンク休日のタングラム タングラムを始めとする各種シルエットパズルの紹介・作品・フリーウェアなど  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%82%A8%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%91%E3%82%BA%E3%83%AB」より作成カテゴリ: パズル 