出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 STARTLiNE 矢井田瞳 の シングル 収録アルバムIT'S A NEW DAY リリース2006年6月21日 ジャンルロック 時間7分33秒 レーベル青空レコード プロデュース村田昭・矢井田瞳   チャート最高順位 最高順位22位 (オリコン)    矢井田瞳 シングル 年表 Go my way （2006年）STARTLiNE （2006年）初恋 （2006年）     「STARTLiNE」（すたーとらいん）は、2006年6月21日に発売された矢井田瞳の16枚目のシングル。発売元は青空レコード。[編集] 解説移籍後2枚目のシングルとなる。アルバム「IT'S A NEW DAY」ではリアレンジで収録されている。 [編集] 収録曲STARTLiNE(4:25) 表題曲。フジテレビ系「2006 FIFAワールドカップ」サポートソング  忘れもの(3:08) この「STARTLiNE」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/STARTLiNE」より作成カテゴリ: 矢井田瞳の楽曲 | 2006年のシングル | 応援歌 | サッカー音楽隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 