出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 BPS（ビーピーエス）一株当たり純資産 (book-value per share) - 企業の安定性を表す。(Basis Point Spread) - ベーシスポイントに対する利鞘。ブループラネットソフトウェア （Blue Planet Software） - アメリカのゲーム会社の略称及びブランド名。ビーピーエス （Bullet-Proof Software） - かつて日本に存在したゲーム会社。BPS バトルプログラマーシラセ - テレビアニメ。Baby POP School - 声優ユニット bpsビット毎秒 (bits per second) - データ転送速度の単位バイト毎秒 (bytes per second) - データ転送速度の単位 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/BPS」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 