出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページ名「Santa Baby (Gimme, Gimme, Gimme)」は暫定的なものです。議論はノートを参照してください。  Santa Baby (Gimme, Gimme, Gimme) ウィラ・フォード の シングル 収録アルバムMTV: TRL Christmas リリース2001年10月30日 [1] 録音2001 ジャンルPop 時間3:43 レーベルLava/Atlantic 作詞・作曲Eve Nelson, Willa Ford プロデュースEve Nelson   ウィラ・フォード シングル 年表 "Did Ya' Understand That" (2001)"Santa Baby (Gimme, Gimme, Gimme)" (2001)"A Toast to Men (Fuck the Men)" (2003)     『Santa Baby (Gimme, Gimme, Gimme)』は、ウィラ・フォードのクリスマス・ソングである。2001年にシングルリリースされた。クリスマスに「ダイヤの指輪、ベンツ、グッチ、ティファニーを、ちょうだいちょうだい」と繰り返し唄い、MTVのTRLクリスマスアルバムのリードシングルとして使われた。この「Santa Baby (Gimme, Gimme, Gimme)」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Santa_Baby_(Gimme,_Gimme,_Gimme)」より作成カテゴリ: 2001年のシングル | クリスマスソング隠しカテゴリ: 暫定的な記事名を使用しているページ | シングル関連のスタブ項目 