出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  現在の銀座改造社ビル  改造（かいぞう）は、戦前の日本で発行されていた、社会主義的な評論を多く掲げた日本の総合雑誌。1919年創刊、1955年廃刊。目次 1 歴史2 改造社3 参考文献4 外部リンク    [編集] 歴史第一次世界大戦後の1919年（大正8年）、山本実彦が社長を務める改造社から刊行された。主に労働問題、社会問題の記事で売れ行きを伸ばした。当時はロシア革命が起こり、日本の知識人も社会問題や社会主義的な思想に関心を寄せるようになった時期であり、キリスト教社会主義者の賀川豊彦、マルクス主義者の河上肇、山川均などの論文を掲載して、好評を博した。小説では幸田露伴「運命」、谷崎潤一郎「卍」、志賀直哉「暗夜行路」の連載などがあった。先行する総合雑誌として『中央公論』があったが、より急進的な路線の『改造』が売上を伸ばした。第二次世界大戦中の1942年、掲載した論文が共産主義的であるとして弾圧を受け（横浜事件）、1944年に廃刊となる。第二次世界大戦後の1946年に復刊するが、経営は思わしくなく、労働争議の末、1955年に廃刊。なお版元の改造社は、現在では改造社書店、改造図書出版販売株式会社として複数店舗で書籍の販売業などを営んでいる（書籍の編集、出版は行っていない）。[編集] 改造社1919年 - 総合雑誌『改造』創刊。1922年 - アインシュタインを日本に招聘する。1926年 - 『現代日本文学全集』を1冊1円で発売し、円本ブームを起こした。1929年 - 岩波文庫に対抗して改造文庫を発刊。 [編集] 参考文献関忠果・小林英三郎・松浦總三・大悟法進編著『雑誌『改造』の四十年−付・改造目次總覧』、光和堂、1977年5月 [編集] 外部リンク改造の十五年（山本実彦）[1]山本実彦旧蔵・薩摩川内市川内まごころ文学館　編集：紅野敏郎・日高昭二「『改造』直筆原稿の研究」（付録・画像データベース[2]）、雄松堂出版、2007年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%94%B9%E9%80%A0_(%E9%9B%91%E8%AA%8C)」より作成カテゴリ: 大正時代の雑誌 | 総合雑誌 | 1910年代創刊の雑誌 | 日本の社会主義 | 大正デモクラシー | 日本の思想史 