出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 KRAZY BEE（クレイジービー）は、山本"KID"徳郁が主宰する総合格闘技のジムである。2007年12月中旬に、KILLER BEE（キラービー）から改名された。同月、東京都港区白金のジムは閉鎖され、翌2008年2月に大田区中馬込へ移転した（YAMAMOTO SPORTS ACADEMY内）[1]。目次 1 主な所属選手2 以前の所属選手3 脚注4 外部リンク    [編集] 主な所属選手山本"KID"徳郁朴光哲山本篤サリチャイ・クレイジービー角谷隆哉本田智昭小川一斗田村一聖長谷川雅彬川村文彦矢地祐介 [編集] 以前の所属選手菊地昭（2008年1月15日付けで引退）福田力（2007年10月25日付けでGRABAKAへ移籍）小路伸亮（2008年7月7日付けでフリー転身→同年8月に引退）浅野倫久（2008年7月7日付けで引退）浅野篤司（2008年7月7日付けで引退）小林歩 [編集] 脚注^ ［KRAZY BEE］ 山本“KID”徳郁のジムが移転＆名称変更 BoutReview 2007年12月24日  [編集] 外部リンクKRAZY BEE この「KRAZY BEE」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/KRAZY_BEE」より作成カテゴリ: 総合格闘技のジム隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 