出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「シンガポール・チャンギ国際空港」は途中まで翻訳されたものです。（原文：en:Singapore Changi Airport 05:54, 1 July 2008(UTC)） 翻訳作業に協力して下さる方を求めています。詳細はこの項目のノートページや履歴、翻訳のガイドラインなどを参照してください。翻訳情報の要約欄への記入をお忘れなく。このタグは2008年7月に貼付されました。  シンガポール・チャンギ国際空港  IATA：SIN−ICAO：WSSS 概要 国・地域 シンガポール 設置場所シンガポール 空港種別官民共用 運営者CAAS 標高7 m・22 ft 位置北緯01度21分00秒 東経103度59分39秒 / 北緯1.35度 東経103.99417度 / 1.35; 103.99417 ウェブサイトChangi Airport  滑走路 方向ILS全長×全幅 (m)表面 02L/20RYES4,000×60舗装 02C/20CYES4,000×60舗装 02R/20LNO2,748×59舗装 リスト 国際空港の一覧・日本の空港  シンガポール・チャンギ国際空港（シンガポール・チャンギこくさいくうこう、中文表記：新加坡樟宜国机、英文表記：Singapore Changi International Airport）は、シンガポールにある国際空港である。また、シンガポール航空、シルクエアー、インドネシアのガルーダ・インドネシア航空、オーストラリアのカンタス航空のハブ空港でもある。目次 1 概要2 歴史3 施設3.1 滑走路3.2 ターミナル3.2.1 ターミナル 13.2.2 ターミナル 23.2.3 ターミナル 33.2.4 ターミナル 4（予定）3.2.5 バジェット・ターミナル    4 サービス4.1 航空サービス4.1.1 グランドハンドリング4.1.2 航空機メンテナンス    5 就航地とターミナル使用状況5.1 地域別就航先一覧  6 アクセス7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要シンガポールは都市国家であり、国土が小さいため国内線はなく、国際線だけとなっている。シンガポール航空のハブ空港になっている。小国のためシンガポール自体の航空需要はそれほどないことから、乗り継ぎ客を重視しており、24時間オープンで待ち時間も快適にすごせる空港として有名である。特に、ヨーロッパとオーストラリアやニュージーランドを結ぶカンガルールートの一環として、両地域間を移動中の旅客の多くがこの空港を経由する。 空港利用者は空港出発時に、空港使用料(Passenger Service Charge)S$15と航空保険料(Passenger Security Service Charge)S$6の合計S$21を支払う必要があるが、通常、航空券発券時に支払うことになる。なお、ごく一部の近距離線がセレター空港を発着する。[編集] 歴史シンガポールの民間空港は、1930年〜1937年に北部のセレター空軍基地（現セレター空港）、1937年6月12日〜1955年8月19日にカラン空港(Kallang Airport)、1955年8月20日〜1981年パヤ・レバー空港（現パヤ・レバー空軍基地(Paya Lebar Air Base)）と変遷してきた。利用客増大に対応するため、一度はパヤ・レバー空港の拡張が検討されたが、拡張工事期間の短縮や住宅地の騒音問題などから沿岸に面していたチャンギ空軍基地(Changi Air Base)を近代的な国際民間空港化することに計画変更。1981年7月1日に開港した。[編集] 施設 ターミナル1の出発ロビー   ターミナル 2   ターミナル 3   バジェット・ターミナル  [編集] 滑走路チャンギ空港は二本の平行な滑走路(02L/20Rと02C/20C)を持っており、いずれの滑走路も幅60m(200ft)、長さ4,000m(13,123ft)である。02L/20Rが完成したのはチャンギ空港の完成した1981年で、何段階かに分けて建設されていた空港の一番初期に建設された。02C/20C (以前は02R/20L)は埋立地の上にチャンギ空港建設の第2段階に完成した。この滑走路は02L/20Rから1.6km離れている。各滑走路は計器着陸装置のカテゴリーIからカテゴリーIII Bまで対応しており、悪天候でも安全に着陸できるようになっている。2004年に既存の滑走路に平行した新しい滑走路(02R/20L)が02C/20Cの1.8km東に建設されたが、現在はシンガポール空軍が使用している。[編集] ターミナルチャンギ国際空港のターミナル1・2・3相互間は、SKYTRAINという新交通システムで連絡されている(2:30〜4:59は運行休止)。各ターミナルにエアバスA380対応のボーディング・ブリッジがある。[編集] ターミナル 11981年7月1日開業　ゲート数:29 ターミナル 3 の開業に伴い、このターミナルを利用しているスター・アライアンス加盟航空会社は、ターミナル 2 に移転予定である。[編集] ターミナル 21991年6月1日開業　ゲート数：35[編集] ターミナル 32008年1月9日開業　ゲート数：28[編集] ターミナル 4（予定）シンガポールの交通大臣はターミナル4のマスタープランを発表[1]した。2008年の発表時点では、その後10年から15年以内に開業するとしている。[編集] バジェット・ターミナル2006年3月26日開業格安航空会社向けに設備を簡素化し、ターミナル利用料を安くしている。ターミナル2から出発する無料の24時間運行の連絡バスを利用。所要時間5〜10分。2:00〜4:59は約30分毎、その他の時間帯は約10分毎運行。なお、需要に応じ運行間隔が変わる場合がある。[編集] サービス[編集] 航空サービス[編集] グランドハンドリンググランドハンドリングはSingapore Airport Terminal Services (SATS)とChangi International Airport Services (CIAS)とSwissportの3社で受け持っている。Singapore Airport Terminal Servicesはシンガポール航空の子会社でこの空港でのおよそ80%のシェアを持つ。Changi International Airport Servicesは5社(エールフランス 中国国際航空 ガルーダ・インドネシア航空 KLMオランダ航空 ルフトハンザドイツ航空)のみ受け持っている。[編集] 航空機メンテナンスチャンギ空港はハンガーを五棟持つ。この中の一つのハンガー(20,000m)は1981年開港時に世界最大であったハンガーである。メンテナンスはSIA Engineering CompanyとST Aviation Services Companyの2社。[編集] 就航地とターミナル使用状況過去乗り入れていた航空会社については文字は斜体、背景が灰色になっているもの。就航地とターミナル使用状況航空会社就航地ターミナル就航廃止備考 　アダム航空ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港)12005年10月28日[2]2008年3月運航停止命令 　アエロフロート・ロシア航空クアラルンプール、モスクワ、ニューデリー12001年3月[3]Poor yields on sector. Plans to resume flights by end 2001 did not materialise. 　バガン航空ヤンゴン12007年9月7日[4]2007年11月4日Sanctions against airline by the United States.[5] 　エア・カナダトロント, モントリオール, ロンドン (ロンドン・ヒースロー空港), ボンベイ21985年1月15日[6]1991年1月[7]Currently codeshares with Singapore Airlines. 　中国国際航空北京, 成都市, 廈門市11985年6月17日—Suspension ended 1 January 1994. 　エールフランスパリ (シャルル・ド・ゴール国際空港)11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1964年7月20日。2004年11月にターミナル2から1に移動。 　エア・ホンコン香港貨物2003年— 　エア・インディアバンガロール, デリー, ムンバイ21981年7月1日—シンガポールに就航したのは1954年7月16日。 　マカオ航空マカオ12002年8月21日[8]Poor loads on sector. 　マダガスカル航空アンタナナリボ, レユニオン11998年[9]Poor loads on sector. 　モーリシャス航空クアラルンプール, ポートルイス11985年3月31日[10]—Resumed on 2 August 2003[11] 　ニュージーランド航空オークランド21981年7月1日2006年10月2日[12]シンガポールに就航したのは1966年4月6日。現在はシンガポール航空とコードシェア便を運航。 　ニューギニア航空ポートモレスビー11981年7月1日—Commenced operations to Singapore since 5 July 1979. 　エア・サハラデリー12005年3月12日[13]Airline merged with Jet Airways. 　セーシェル航空マエ11987年11月25日2008年4月Suspended from 3 April[14] to 6 May 2003 due to SARS[15]. Resumes service to Singapore on 30 June 2008. 　エア・ジンバブエ北京, 広州市, ハラレ12004年11月22日[16]— 　エアアジアクアラルンプール12008年2月1日[17]— 　エア・インディア・エクスプレスチェンナイ, コルカタ, ムンバイ, ティルッチラーッパッリ22006年10月29日[18]— 　アリタリア航空ローマ1現在はKLMオランダ航空とアムステルダム経由のコードシェア便を運航。 　全日本空輸東京 (成田国際空港)21991年12月3日— 　エンジェル航空1All passenger operations suspended. 　アシアナ航空 (一部)ソウル (仁川国際空港)21991年1月14日— 　アシアナ航空 (一部)バンコク (スワンナプーム国際空港), マニラ, ペナン, ソウル (仁川国際空港)貨物— 　オーストラリア航空ケアンズ12002年11月21日[19]2006年7月1日カンタス航空と合併し、路線は移行。 　オーストリア航空メルボルン, ウィーン22000年10月29日2007年3月Suspension resumed 3 June 2004[20], now codeshares with Singapore Airlines. 　バンコク・エアウェイズサムイ島11997年3月27日— 　ビーマン・バングラデシュ航空ダッカ11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1977年4月6日。 　Bouraq Indonesia Airlinesスラバヤ12005年7月First suspended in 1997, resumed on 20 December 1999[21]; terminated when company liquidated. 　ブリティッシュ・エアウェイズロンドン (ロンドン・ヒースロー空港), シドニー11981年7月1日[22]—Commenced mail operations to Singapore as Imperial Airways on 22 December 1933[23] and passenger operations since April 1935 via Penang[24]. 　カナディアン航空12001年エア・カナダと合併。 　カーゴルックス航空アンマン, オークランド, バクー, チェンナイ, ダマスカス, クアラルンプール, ロサンゼルス, ルクセンブルク, メルボルン,貨物— 　キャセイパシフィック航空 (一部)バンコク (スワンナプーム国際空港), コロンボ, 香港11981年7月1日[25]—Commenced operations to Singapore since 1947. 　キャセイパシフィック航空 (一部)香港貨物— 　セブパシフィック航空セブ島, マニラ/クラーク, ダバオ, マニラバジェット2002年11月6日2003年1月から2006年8月まで運休 　チャイナエアライン (一部)高雄, 台北 (台湾桃園国際空港)11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1967年10月5日。 　チャイナエアライン (一部)台北 (台湾桃園国際空港)貨物— 　中国東方航空 (一部)昆明市, 上海 (上海浦東国際空港)31993年3月31日— 　中国東方航空 (一部)バンコク (スワンナプーム国際空港), 上海 (上海浦東国際空港)貨物— 　中国南方航空広州市, 瀋陽市11993年3月17日— 　中国西南航空成都12002年中国国際航空と合併し、路線は移行。 　中国雲南航空昆明12002年中国東方航空と合併し、路線は移行。 　チェコ航空プラハ1 　エジプト航空カイロ1 　エミレーツ航空オークランド, ブリスベン, コロンボ, ドバイ, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), メルボルン11990年6月17日— 　エミレーツスカイカーゴ運用バンガロール, チェンナイ, ドバイ[26]貨物 　エティハド航空アブダビ, ブリスベン22007年9月28日[27]— 　エバー航空 (part)台北 (台湾桃園国際空港)11991年7月8日[28]— 　エバー航空 (part)バンコク (スワンナプーム国際空港), ホー・チ・ミン, ペナン, 台北 (台湾桃園国際空港)貨物— 　エバーグリーン航空貨物2000年4月12日[29] 　フェデックス・エキスプレスアンカレッジ, セブ島, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), メンフィス, ニューヨーク (ニューアーク・リバティー国際空港), 大阪 (関西国際空港), ペナン, サンフランシスコ, 上海 (上海浦東国際空港), スービック, 東京 (成田国際空港)貨物— 　フィンランド航空バンコク (スワンナプーム国際空港), ヘルシンキ11985年12月4日2007年5月16日Low loads on sector. 　First Cambodia Airlines12004年[30]2004年2月25日財政上の理由 　ガルーダ・インドネシア航空北京, バリ, チェンナイ, ホー・チ・ミン, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), メダン, プカンバル, スマラン, 上海 (上海浦東国際空港), スラバヤ11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1966年 　ガルフ・エアバーレーン, シドニー11990年12月1日2007年7月1日Restructuring of company. 　海南航空海口市12002年3月31日[31]Plans to restart flights in December 2004 did not materialise[32]; currently Charter flights only. 　インディアン航空バンガロール, バンコク (スワンナプーム国際空港), チェンナイ, デリー, ハイデラバード, プネー21987年6月4日[33]— 　日本航空 (一部)クアラルンプール, 東京 (成田国際空港)11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1958年5月8日。[34]. 　日本航空 (一部)バンコク (スワンナプーム国際空港), 名古屋 (中部国際空港), 東京 (成田国際空港)貨物— 　Jat航空ベオグラード, ドバイ, メルボルン, シドニー11992年UN sanctions on Yugoslavia; never resumed flights. 　ジャタユ航空1Air certificate revoked. 　ジェットエアウェイズチェンナイ, ムンバイ, デリー32005年4月15日[35]—2008年3月26日にターミナル3へ移動。 　ジェットスター航空ケアンズ, ダーウィン, メルボルン[36]12006年10月29日[37]— 　ジェットスター・アジア航空バンコク (スワンナプーム国際空港), ホー・チ・ミン, 香港, クアラルンプール, マニラ, マカオ, プノンペン, シェムリアップ, 台北 (台湾桃園国際空港), ヤンゴン12004年12月13日[38]— 　ジェットエイトドバイ, 香港, ルクセンブルク, マンチェスター貨物2007年6月23日[39]— 　Kitty Hawk International Airlines貨物 　KLMオランダ航空 (一部)アムステルダム11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1927年。[40] (mail) and 3 May 1933[41] (passenger). 　KLMオランダ航空 (一部)アムステルダム, ドバイ, クアラルンプール, ペナン貨物— 　大韓航空 (一部)ソウル (仁川国際空港)21982年2月24日— 　大韓航空 (一部)ホー・チ・ミン, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), マニラ, ソウル (仁川国際空港)貨物— 　クウェート航空ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), クウェート1Maintained cargo services 　ラウダ航空ウィーン12004年路線をオーストリア航空に移行。 　ライオン・エアバリ, ホー・チ・ミン, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港)12003年11月18日[42]— 　LOTポーランド航空ワルシャワ12005年10月30日からシンガポール航空とコードチェア便を運航。 　ルフトハンザドイツ航空フランクフルト, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), ミュンヘン21981年7月1日—シンガポールに就航したのは1965年4月4日。 　ルフトハンザドイツ航空・カーゴ (一部)バーレーン, デリー, ライプツィヒ貨物— 　マレーシア航空コタキナバル, クアラルンプール, クチン, ランカウイ島, ペナン21981年7月1日— 　Mekong Airlines1 　メルパチ・ヌサンタラ航空バンドン12007年Resumed on 30 April 2005. 　Mihin Lankaコロンボ12007年9月24日[43]— 　ミャンマー国際航空ヤンゴン1現在はジェットスター・アジア航空とコードシェア便を運航。 　ネパール航空カトマンズ, クアラルンプール11984年10月15日Suspended till 31 March 2003. 　日本貨物航空バンコク (スワンナプーム国際空港), 大阪 (関西国際空港), 東京 (成田国際空港)貨物— 　デルタ航空東京 (成田国際空港)11989年4月[44]— 　デルタ航空・カーゴアンカレッジ, ロサンゼルス, 東京 (成田国際空港)貨物1984年12月1日[44]— 　オリンピック航空アテネ1 　パキスタン国際航空カラチ, クアラルンプール, イスラマバード, ラホール11981年7月1日2007年7月Commenced operations to Singapore since 3 November 1972, suspension ended on 28 June 2005. 　パンアメリカン航空香港11981年7月1日1985年4月22日シンガポールに就航したのは1941年5月で、サンフランシスコからマニラ経由便。[45]. Route sold to United Airlines[46]. 　PBエアクラビー県12000年5月10日[47] 　フィリピン航空ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), マニラ21981年7月1日—シンガポールに就航したのは1965年11月1日。 　カンタス航空アデレード, ブリスベン, バリ, フランクフルト, ロンドン (ロンドン・ヒースロー空港), メルボルン, パース, ローマ (フィウミチーノ空港) [from 4 July to 29 July], Sydney11981年7月1日[48]—Commenced mail operations to Singapore since 26 February 1935 from Darwin and passenger services from Brisbane on 17 April 1935[49]. 　カタール航空ドーハ, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港)32003年12月15日[50]—2008年3月26日からターミナル3へ移動。 　Republic Expressジャカルタ (スカルノハッタ国際空港)貨物2003年1月16日[51] 　Riau Airlines12003年[42] 　Royal Air Cambodge1Liquidation. 　ロイヤルブルネイ航空バンダルスリブガワン21981年7月1日—シンガポールに就航したのは1975年5月14日。 　ロイヤル・ヨルダン航空11990年代後半Financial reasons, but considering resuming in 2008. 　ロイヤル・クメール航空プノンペン, シェムリアップ12006年1月16日 　サベナ・ベルギー航空ブリュッセル1 　サウジアラビア航空ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), ジッダ, リヤド11982年3月30日— 　スカンジナビア航空コペンハーゲン11981年7月1日2006年3月1日シンガポールに就航したのは1967年11月4日。現在はタイ国際航空とバンコク経由でコードシェア便を運航。 　Sempati Air1Liquidation 　山東航空青島市, 深セン市12004年7月30日[52] 　Shanghai Airlines Cargoホー・チ・ミン, 上海 (上海浦東国際空港)貨物2006年6月16日[53]— 　深セン航空南寧1— 　シルクエアーバリクパパン, セブ島, 成都市, チエンマイ, 重慶市, クリスマス島, コーヤンブットゥール, ダナン, ダバオ, 高雄, カトマンズ, コーチ, コタキナバル, クチン, 昆明市, ランカウイ島, マナド, マタラム, メダン, パレンバン, プノンペン, プーケット, 深セン市, シェムリアップ, Solo, スラバヤ, ティルヴァナンタプラム, 廈門市, ヤンゴン21989年2月21日[54]—Operated as Tradewinds Airlines until 1 April 1992. 　シンガポール航空 (一部)目的地: ブダビ, アフマダーバード, アムリトサル, バンダルスリブガワン, バンガロール, バンコク (スワンナプーム国際空港), カイロ, ケープタウン, チェンナイ, コロンボ, バリ, デリー, ダッカ, ドバイ, ハノイ, ホー・チ・ミン, ヒューストン (ジョージ・ブッシュ・インターコンチネンタル空港), ハイデラバード, イスタンブール (アタテュルク国際空港), ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), ジッダ, ヨハネスブルグ, カラチ, コルカタ, クアラルンプール, Lahore, マレ, マニラ, モスクワ (ドモジェドヴォ空港), ムンバイ, ペナン21981年7月1日—Malayan Airwaysとしてシンガポールに就航したのは1947年4月2日。次のフライトの目的地がターミナル2から出発の場合ターミナル2に到着。 　シンガポール航空 (一部)目的地: アデレード, アムステルダム, アテネ, オークランド, バルセロナ, 北京, ブリスベン, クライストチャーチ, コペンハーゲン, フランクフルト, 福岡, 広州市, 香港, ロンドン (ロンドン・ヒースロー空港), ロサンジェルス, マンチェスター, メルボルン, ミラノ (ミラノ・マルペンサ国際空港), 名古屋 (中部国際空港), 南京, ニューヨーク (ジョン・F・ケネディ国際空港、ニューアーク・リバティー国際空港), 大阪 (関西国際空港), パリ (シャルル・ド・ゴール国際空港), パース, ローマ (フィウミチーノ空港), サンフランシスコ, ソウル (仁川国際空港), 上海 (上海浦東国際空港), シドニー, 台北 (台湾桃園国際空港), 東京 (成田国際空港), バンクーバー, チューリッヒ31981年7月1日—Malayan Airwaysとしてシンガポールに就航したのは1947年4月2日。次のフライトの目的地がターミナル3から出発の場合ターミナル3に到着。 　シンガポール航空・カーゴアデレード, アムステルダム, アンカレッジ, オークランド, バンガロール, ブリュッセル, チェンナイ, シカゴ (シカゴ・オヘア国際空港), コペンハーゲン, Dallas/Fort Worth, デリー, ドバイ, フランクフルト, ハノイ, 香港, ヨハネスブルグ, Kolkata, Leipzig, ロンドン (ロンドン・ヒースロー空港), ロサンゼルス, マカオ, メルボルン, ムンバイ, ナイロビ, 南京, 大阪 (関西国際空港), 上海 (上海浦東国際空港), Sharjah, シドニー, 天津, 東京 (成田国際空港), Xiamen貨物2001年7月1日— 　南アフリカ航空ヨハネスブルグ1現在はシンガポール航空とのコードシェア便を運航。 　スリランカ航空コロンボ11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1975年9月14日。 　スイスインターナショナルエアラインズバンコク (スワンナプーム国際空港), チューリッヒ12002年6月14日[55]— 　スイス航空バンコク (ドンムアン国際空港), チューリッヒ11981年7月1日2002年3月31日[55]シンガポールに就航したのは1969年4月1日。now liquidated with route restored by Swiss International Air Lines. 　タイ・エアアジアバンコク (スワンナプーム国際空港), プーケット12004年2月16日[56]— 　タイ国際航空バンコク (スワンナプーム国際空港)11981年7月1日—シンガポールに就航したのは1960年5月5日。 　タイガー・エアウェイズバンダルスリブガワン, バンガロール, バンコク (スワンナプーム国際空港), チェンナイ, チエンマイ, ダーウィン, 広州, ハノイ, 海口市, ホー・チ・ミン, クラビー県, クアラルンプール, マニラ (クラーク), マカオ, パダン, パース, プーケット, 深セン市, 廈門市バジェット2004年9月15日[57]— 　TNT航空リエージュ, 上海 (上海浦東国際空港)貨物2008年5月25日[58]— 　トランスアエロ航空バンコク (スワンナプーム国際空港), バリ, モスクワ (ドモジェドヴォ空港)12004年10月31日[59]— 　Tri-MG Intra Asia Airlinesジャカルタ (ハリム・ペルダナクスマ国際空港)貨物— 　トルコ航空イスタンブール (アタテュルク国際空港)11986年6月2日[60]— 　UTAパリ1Route transferred to Air France. 　ユナイテッド航空シカゴ (シカゴ・オヘア国際空港), 香港, 東京 (成田国際空港), ワシントンD.C. (ワシントン・ダレス国際空港)31986年2月13日—Route via 香港 purchased from Pan American World Airways since 22 April 1985 and relaunched in February 1986[61]. Moved to Terminal 3 since 25 March 2008 　ユナイテッド・パーセル・サービスバンコク (スワンナプーム国際空港), ケルン, ドバイ, 広州, 香港, マニラ (クラーク), ムンバイ, シドニー, 台北 (台湾桃園国際空港)貨物— 　バリューエアバリ, ジャカルタ (スカルノハッタ国際空港), メダン, スラバヤ12004年5月5日[62]— 　ベトナム航空ハノイ, ホー・チ・ミン11992年2月4日— 　廈門航空福州, 杭州, 廈門12003年1月12日[63]— 　揚子江快運航空南寧, 上海 (上海浦東国際空港)貨物2005年11月1日[64]2007年  [編集] 地域別就航先一覧東アジア 北京、廈門、成都、天津、広州、杭州、福州、上海、昆民、海口、西安、南寧、深、青島、南京、汕頭（2010年2月2日〜）、香港、マカオ、台北、高雄、東京、大阪、名古屋、福岡、ソウル 東南アジア クアラルンプール、コタキナバル、クアラトレンガヌ、イポー、クアンタン、ペナン、クチン、ランカウイ、サムイ、バンコク、プーケット、チェンマイ、ジャカルタ、デンパサール、マナド、マタラン、メダン、バリクパパン、パダン、ジャグジャカルタ、パレンバン、スラカルタ、スマラン、スラバヤ、セブ、クラーク、マニラ、ダバオ、ホーチミン、ダナン、プノンペン、ハノイ、シェムリアップ、ヤンゴン、バンダルスリブガワン、ディリ 南アジア バンガロール、デリー、ムンバイ、ハイデラバード、アーメダバード、ティルヴァナンタプラム、コーヤンブットゥール、チェンナイ、コルカタ、ティルッチラーッパッリ、コーチ、マレ、カトマンズ、ダッカ、コロンボ 西アジア イスタンブール、ドバイ、アブダビ、ドーハ、ジェッダ、リヤド、クウェート(アブダビ経由) ヨーロッパ パリ、ロンドン、マンチェスター、フランクフルト、ミュンヘン（2010年3月28日〜）、アムステルダム、モスクワ、アテネ、コペンハーゲン、ミラノ、ローマ、チューリッヒ、バルセロナ(ミラノ経由) 北・南アメリカ ロサンゼルス(東京・成田経由)、ニューヨーク(フランクフルト経由)、シカゴ(香港経由)、ヒューストン(モスクワ経由)、サンフランシスコ(香港もしくはソウル経由) オセアニア シドニー、メルボルン、ブリスベン、パース、アデレード、ケアンズ、ダーウィン、オークランド、クライストチャーチ、ポートモレスビー アフリカ カイロ、モーリシャス、マヘ、ハラレ、ヨハネスブルク、ケープタウン [編集] アクセスMRT：東西線チャンギ・エアポート駅路線バス：No.36、市内までSGD2タクシー：市内までSGD18〜32　約30分イースト・コースト・パークウェイ（高速道路）タナ・メラ・フェリー・ターミナル：バス、タクシーで約10分 [編集] 脚注^ Channl News Asia 2008年3月7日^ Record number of airlines and flights to Singapore boost Changi Airport's airhub status^ Aeroflot returns to Asia with new flights^ Changi Airport welcomes Myanmar's Air Bagan^ Burmese Airline to Operate Flights to India - Xinhua^ http://www.airchive.com/SITE%20PAGES/TIMETABLES-CANADA.html^ Air Canada And Singapore^ Air Macau begins scheduled operations to Changi Airport^ A Warm Touch Of Modernity and Reliability^ Air Mauritius Ltd. - Company Profile, Information, Business Description, History, Background Information on Air Mauritius Ltd.^ Air Mauritius expands its fleet with new Airbus A340-300E aircraft^ Air New Zealand^ India Just Got Even Closer!^ http://www.accessmylibrary.com/coms2/summary_0286-22928037_ITM^ http://www.airseychelles.net//news/sars.html^ Experience the Excitement of the African Safari with Air Zimbabwe^ AirAsia celebrates "People's Day" with the liberalisation of Kuala Lumpur-Singapore Route^ Airline is the first Indian low-cost carrier to operate to Singapore^ Air Travellers Get A Taste Of Cairns^ Singapore is Austrian Airlines' Latest Asian Link^ Welcome Back BOURAQ Airlines^ British Airways celebrates 70 years in Singapore^ http://www.spm.org.sg/exhibition/mail_takes_flight/index.html^ http://www.timetableimages.com/ttimages/complete/iaw39aus/iaw39u-2.jpg^ Cathay Pacific Celebrates 60 Years in Singapore^ Emirates Skycargo to launch dedicated freight services^ Etihad Airways Commences Abu Dhabi-Singapore-Brisbane Services from September 2007^ EVA Airways Corporation^ Evergreen International Airlines' Inaugural Flight to Singapore^ From Russia, With Love^ HNA Developed An International Flight From Haikou to Singapore^ Flight from Singapore to Hainan Is Coming^ Indian Airlines launches New Daily Service to Chennai^ http://www.timetableimages.com/ttimages/complete/jl58/jl58-3.jpg^ Experience the Joy of Flying with Jet Airways^ Jetstar to start 1-stop Melbourne-S'pore daily service^ Changi Airport Welcomes Jetstar Airways^ Singapore Changi Airport Celebrates the Launch of Jetstar Asia Airways!^ Changi Airport Welcomes JETT8 Airlines Cargo^ Air France KLM in Asia Pacific: A Leadership Position in a Strategic Region^ http://www.spm.org.sg/exhibition/mail_takes_flight/index.html^ a b Changi Airport welcomes Fifth New Airline for 2003^ Singapore Changi Airport Welcomes Mihin Lanka^ a b Northwest Historical Timeline^ http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,790136,00.html^ http://www.airchive.com/SITE%20PAGES/TIMETABLES-PAN%20AM.html^ Pacific Breeze Air From Krabi^ Venturing Overseas^ http://www.qantas.com.au/info/about/history/details8^ Qatar Airways Flies To Changi^ Republic Express Strengthens Changi's Air Cargo Hub Status^ QINGDAO  A Bright Pearl on the Yellow Sea^ Singapore Changi Airport Welcomes Shanghai Airlines^ SILKAIR - THE REGIONAL WING OF SINGAPORE AIRLINES^ a b New Swiss Flag Carrier Commences Operations To Changi Airport^ AirAsia's lands in Changi^ Singapore's newest airline leaps into the skies^ Singapore Changi Airport Welcomes TNT Airways^ Experience the Magic of Russia with Transaero Airlines^ Non-stop Flights Istanbul-Singapore-Istanbul^ http://www.airchive.com/SITE%20PAGES/TIMETABLES-UNITED.html^ Who are we?^ Singapore Changi Airport Welcomes Xiamen Airlines^ Changi Airport welcomes Yangtze River Express - First Chinese Freighter Airline to operate to Singapore   [編集] 関連項目シンガポール・チャンギ国際空港の受賞歴チャンギ・エアポート駅 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、シンガポール・チャンギ国際空港に関連するマルチメディアがあります。 Changi Airport（英語版、日本語版）Budget Terminal（英語） 表・話・編・歴 空港情報（WSSS）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%82%AE%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E7%A9%BA%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 翻訳中途 - 2008年7月 | シンガポールの空港 