出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡田　裕子（おかだ ひろこ、1970年 - ）は日本の画家、現代美術家。1970年東京都生まれ。1993年、多摩美術大学卒。1994年、多摩美術大学研究生修了。2001年、現代美術家会田誠と結婚。取り扱い画廊、ミヅマアートギャラリー。2007年には、ダーティ工藤監督が岡田の半生を描いたドキュメンタリー風ドラマ「ふたつの女」がDVD発売され, 会田と共に出演した。[編集] 会田誠作品への参加「DOUBLE FANTASY」(2001) 結婚を記念して制作した写真作品。ウェディングドレスを着た新婦二人が並ぶ「結婚写真」。向かって左側は岡田、右側は女装した会田誠である。なお、岡田はこの作品を大変嫌がっているとのこと。  「雅子妃先輩、がんばって！」（2006） 岡田は、雅子妃と同じ、田園調布雙葉学園の後輩であり、他にも3人の知り合いの美大生がやはり、田園調布雙葉学園の卒業生だったため。4人で色紙に、「卒業生への寄せ書き」のような女子チックな、「雅子様を応援する寄せ書き」を書いた。   [編集] 外部リンクミヅマアートギャラリー[1]この「岡田裕子」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%B0%E8%A3%95%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 現代美術家 | 東京都出身の人物 | 1970年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 