出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福山大学  福山大学2号館  大学設置/創立1975年 学校種別私立 設置者学校法人福山大学 本部所在地広島県福山市東村町字三蔵985-1（福山市学園町1番地三蔵） 学部経済学部 工学部 生命工学部 人間文化学部 薬学部 研究科経済学研究科 工学研究科 人間科学研究科 薬学研究科 ウェブサイト福山大学公式サイト ・話・編・歴 福山大学（ふくやま、英語: Fukuyama University）は、広島県福山市東村町字三蔵985-1（福山市学園町1番地三蔵）に本部を置く日本の私立大学である。1975年に設置された。大学の略称は福大。 また、同市内には同じ学校法人福山大学を設置者とする姉妹校の福山平成大学がある。目次 1 沿革2 教育および研究3 関連施設4 関連人物5 他大学との協定6 サークル活動・実績など7 最寄駅8 リンク    [編集] 沿革年表1975年 福山大学開学。経済学部経済学科、工学部電子電気工学科・土木工学科を設置。1976年 工学部建築学科を設置。1979年 大学院工学研究科を設置。1982年 薬学部薬学科、生物薬学科を設置。1986年 工学部情報処理工学科、生物工学科を設置。1987年 大学院薬学研究科を設置。1989年 経済学部経営情報学科、工学部食品工学科を設置。1991年 大学院経済学研究科、工学部機械工学科を設置。1994年 経済学部経営情報学科を分離し、福山平成大学が開学。1996年 経済学部国際経済学科を設置。1998年 工学部海洋生物工学科を設置。2000年 人間文化学部人間文化学科、環境情報学科を設置。2002年 工学部応用生物科学科（食品工学科を1999年に改称）・海洋生物工学科を改組し、生命工学部を設置。2004年 人間文化学部心理学科を設置。2006年 経済学部税務会計学科を設置。薬学部を6年制に移行。2007年 工学部建築・建設学科開設、人間文化学部メディア情報文化学科開設、大学院人間科学研究科心理臨床学専攻修士課程開設2008年 福山駅北口前に宮地茂記念館竣工。同館内に福山大学孔子学院及び社会連携研究推進センターを開設。 特色全5学部全ての学問分野において、全人格陶冶を目指した全人教育を根底に生命の尊重への研究教育を行なっている。 薬学部では、全国の薬科大学・薬学部初となる、大学内でのモデル薬局を設置した。現在では、無菌室、TDM（薬物血中濃度モニタリング）室、および薬学部図書館と連結した医薬品情報室を増設し、病院薬局業務のほとんど全てを行うことが可能である。また、平成6年度（1994）から、町の保険薬局（患者さんからの処方箋を受け取り調剤する薬局）での実習を大学の正規の科目として実施している。薬剤師国家試験では、毎年高い合格率を誇っている。 工学部では、第1学年時より各教授の元でのゼミに配属される。 [編集] 教育および研究大学院薬学研究科 医療薬学専攻  経済学研究科人間科学研究科 心理臨床学専攻  工学研究科 電子電気工学専攻修士課程情報処理工学専攻修士課程土木工学専攻修士課程建築学専攻修士課程機械工学専攻修士課程電子情報工学専攻博士課程設計生産工学専攻博士課程地域空間工学専攻博士課程生命工学専攻   学部薬学部薬学科  経済学部経済学科 総合経済コース金融証券コース  国際経済学科税務会計学科  人間文化学部人間文化学科 日本文化コース欧米文化コースメディアコミュニケーションコース  心理学科環境情報学科メディア情報文化学科  工学部電子・電気工学科 エネルギーコース電子通信・光システムコース感覚知能システムコース  建設環境工学科建築学科建築デザインコース住居デザインコース構造デザインコース  情報工学科 情報処理技術コースコンピュータネットワークコースディジタルデザインコース  機械システム工学科 機械システムコース自動車システムコース    生命工学部生物工学科応用生物科学科海洋生物工学科   [編集] 関連施設HRC/構造・材料開発研究センターグリーンサイエンス研究センター福山大学生命工学部附属内海生物資源研究所 [編集] 関連人物学長牟田泰三 - 2007年10月就任 教職員田中秀征矢崎滋宮本又次三村敏之 - 元広島東洋カープ監督松田文子 - 心理学者青野篤子 - 心理学者平伸二 - 心理学者三宅幹子 - 心理学者橋本優花里 - 心理学者 卒業生中島尚樹 - ローカルタレント的場千尋 - 元プロサッカー選手大坪博和 - サッカー選手今井大悟 - サッカー選手 元教職員河合伊六 - 臨床心理学者西田友是 - CG研究者 [編集] 他大学との協定神奈川大学[編集] サークル活動・実績など文科系管弦楽団吹奏楽部 第39回広島県吹奏楽コンクール銀賞  華道部茶道部写真部美術部お笑い研究会三蔵太鼓を打つ会ロボット研究会映画研究会　他多数  体育系硬式野球部陸上競技部 第10回出雲全日本大学選抜駅伝競走大会出場第42回中国四国学生駅伝競走大会5位第51回中国四国学生駅伝競走大会2位  剣道部 第47回広島女子学生剣道大会1,2,3位第48回広島女子学生剣道大会2,3位  サッカー部 第78回天皇杯全日本サッカー選手権大会出場第21回中国学生サッカーリーグ戦2位全広島サッカー選手権大会2007準優勝  漕艇部 第16回芦田川レガッタ兼第5回アジア大会記念市長杯競漕大会優勝  空手道部 中国空手道選手権大会3位  少林寺拳法部柔道部弓道部卓球部 第30回中国新人学生卓球選手権大会2位  ソフトテニス部ゴルフ部自転車部スキー部　二輪部 第36回二輪車安全運転広島県大会高校生等の部優勝     他多数[編集] 最寄駅JR山陽本線松永駅 南口から徒歩3分ほどの場所にある専用の降車場から無料スクールバスに乗って15分ほどで到着。またJR福山駅前からも直通バス（有料・1乗車200円）が運行されている。 所在地は福山市東村町字三蔵であるが大学では学園町1番地三蔵の名称を使用しており、一般に販売されている地図にも学園町の記載のあるものもある。 [編集] リンク福山大学HRC/構造・材料開発研究センターグリーンサイエンス研究センター福山大学生命工学部附属内海生物資源研究所福山平成大学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の私立大学 | 広島県の大学 | 学校記事 