出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 土佐（とさ）土佐国 - 令制国のひとつ。現在の高知県にあたる土佐市 - 高知県土佐市（とさし） 土佐警察署土佐市役所高知自動車道の土佐インターチェンジと土佐パーキングエリア  土佐郡 - 高知県土佐郡（とさぐん）土佐町 - 高知県土佐郡土佐町（とさちょう）土佐清水市 - 高知県土佐清水市（とさしみずし） 土佐 - かつて高松〜高知間に運行されていた国鉄の準急・急行列車、JR四国の急行列車。→南風 (列車) およびしまんと (列車) を参照土佐 - 日本海軍の戦艦。八八艦隊計画の一つ、加賀型戦艦の2番艦。中岡潤一郎原作の架空戦記、『超超弩級戦艦土佐』に登場する架空の航空戦艦。土佐中学校・高等学校　土佐塾中学校・高等学校 - 高知県高知市にある私立学校 日本人の名字の一つ - 土佐礼子など土佐藩 [編集] 関連項目「土佐」で始まる記事 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E4%BD%90」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 日本人の姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 