出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ユキとヒデ 基本情報 出身地 日本 東京都ヒデ 日本ユキ 死没東京都 1990年6月17日ヒデ 存命中ユキ ジャンル歌謡曲 ボサノヴァ 職業歌手 活動期間1966年 - 1968年 レーベルポリドール 共同作業者渡辺貞夫 メンバー 出門ヒデヒデ 佐藤ユキユキ ・話・編・歴 ユキとヒデは、日本の歌手、和製ボサノヴァ黎明期のデュオ。渡辺貞夫の楽曲で知られる。目次 1 概略2 メンバー3 ディスコグラフィ3.1 シングル3.2 CD化音源  4 コンビによる楽曲提供5 外部リンク    [編集] 概略1966年、水木英二（日活ニューフェース）の芸名での俳優活動と並行してソロ歌手として『東京ロマンチックガイ』（東芝レコード、1962年）でデビューの後、改名した出門ヒデと、日劇のダンサー兼コーラス員としてデビュー後、平岡精二クインテット等のソロ歌手だった佐藤ユキが結成したボサノヴァ・デュオ。ふたりは生年月日がまったく同じ、という設定だった。実際にはヒデが3歳上。1968年、解散。同年、ヒデは「ヒデとロザンナ」を結成。ユキは1967年、ユキとヒデと平行して藤ユキして活動、ビクターからシングルをリリースしていた。その後、アン真理子として再デビュー、1969年「悲しみは駈け足でやってくる」がヒット。歌手、女優・アン真理子としての活動と平行して、アン真理子および佐藤由紀の名で作詞家として活動。ヒデとロザンナ、湯原昌幸、ビリー・バンバン等に楽曲提供。解散後も、佐藤と出門は、作詞家・作曲家コンビとして活動した。 [編集] メンバーユキ　佐藤ユキ。アン真理子の項を参照。ヒデ　出門ヒデ。出門英の項を参照。 [編集] ディスコグラフィ[編集] シングル白い波 A面 （作詞水木英二、作編曲渡辺貞夫）1967年7月5日発売　※デビュー曲 長い夜 B面　（作詞水木英二、作編曲渡辺貞夫）ポリドール/シンコーミュージック・パブリッシャーズ  スノー・ドルフィン・サンバ A面　（作詞中村小太郎、作編曲渡辺貞夫）1967年10月15日発売 恋のスノー・ドルフィン B面　（作詞中村小太郎、作編曲渡辺貞夫）   以上、2枚4曲。[編集] CD化音源ソフトロック・ドライヴィン ＊ スノー・ドルフィン・サンバ 1996年9月9日発売、シングル全4曲収録。選曲監修：土龍団。ポリドール（廃盤）   [編集] コンビによる楽曲提供笑ってごらん子供のように （歌ヒデとロザンナ、作詞佐藤由紀、作曲出門英） 表題シングルのA面曲。1970年1月25日発売、日本コロムビア/フジパシフィック音楽出版  今にわかるわ　（歌湯原昌幸、作詞佐藤由紀、作曲加藤秀男、編曲玉木宏樹） 『雨のバラード』のB面曲。1971年4月発売、テイチク/日音   [編集] 外部リンクソフトロック・ドライヴィン ＊ スノー・ドルフィン・サンバ土龍団 この「ユキとヒデ」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%82%AD%E3%81%A8%E3%83%92%E3%83%87」より作成カテゴリ: 日本の歌手グループ隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 