出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デサ（desa）とは、インドネシアのジャワ、マドラ、バリ島などでみられるムラ（村落）のことである。[編集] 概要「デサ」は、サンスクリット語で「地方」を意味するデーシャを語源とし、8〜10世紀ジャワのマタラム王国に導入されたと考えられている。デサはそもそも地縁的性格の強い村落共同体であり、植民地化以前のデサでは、土地の共同所有、村の役人のための職田、相互扶助活動（ゴトン・ロヨン）などの特徴を有していたとされる。オランダによる植民地化後は、植民地的収奪の基礎単位として、デサの共同性が強化され、植民地政庁への租税納入、賦役義務などが求められた。バリ島では、地縁的共同体としてのデサは「デサ・アダット」と呼ばれ、植民政庁の末端組織としてのデサは「プルブクラン」（後に「デサ・ディナス」）と呼ばれ、二重化した。インドネシア独立後も、この体制は基本的にそのまま踏襲されることになった。[編集] 関連項目地域コミュニティカンプンバンジャールバリ・ヒンドゥー [編集] 参考文献松井和久編『インドネシアの地方分権化—分権化をめぐる中央・地方のダイナミクスとリアリティー』（アジア経済研究所, 2003年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B5」より作成カテゴリ: インドネシア | バリ島 | 文化人類学 