出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 バレストリーノ （Balestrino） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|バレストリーノの風景]] バレストリーノ の紋章      国 イタリア 州 リグーリア州 県サヴォーナ 測地系北緯44度8分0秒 東経8度10分0秒 標高海抜 m 面積11.27 km 人口575 2005年12月31日人口密度51 人/km 分離集落Bergalla, Borgo, Cuneo, Poggio 隣接コムーネカステルヴェッキオ・ディ・ロッカ・バルベーナ、 チェリアーレ、 チザーノ・スル・ネーヴァ、 トイラーノ、 ズッカレッロ CAP（郵便番号）17020 市外局番0182 ISTATコード009008 IDコードA593 住民の呼称balestrinesi 守護聖人Sant'Andrea 祝祭日11月30日    公式サイト  バレストリーノ(Balestrino)は、人口575人のイタリア共和国リグーリア州サヴォーナ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Italo Panizza鐚006年05月30日選出）コムーネの代表電話 ： 0182 988004コムーネのe-mail アドレス ： comune@balestrino.it 表・話・編・歴 サヴォーナ県のコムーネ  アラッシオ , アルターレ , アルナスコ , アルビソーラ・スペリオーレ , アルビッソラ・マリーナ , アルベンガ , アンドーラ , ヴァード・リーグレ , ヴァラッツェ , ヴィッラノーヴァ・ダルベンガ , ヴェッツィ・ポルティオ , ヴェンドーネ , ウルベ , エルリ , オジーリア , オルコ・フェリーノ , オルトヴェーロ , オンツォ , カーリチェ・リーグレ , カイロ・モンテノッテ , カザノーヴァ・レッローネ , カステルヴェッキオ・ディ・ロッカ・バルベーナ , カステルビアンコ , カリッツァーノ , カルカレ , ガルレンダ , クイリアーノ , コッセーリア , サヴォーナ , サッセッロ , ジュズヴァッラ , ジュステーニチェ , ズッカレッロ , ステッラ , ステッラネッロ , スポトルノ , チェッレ・リーグレ , チェリアーレ , チェンジョ , チザーノ・スル・ネーヴァ , デーゴ , テスティコ , トイラーノ , トーヴォ・サン・ジャコモ , ナジーノ , ノーリ , パッラーレ , バルディネート , バレストリーノ , ピアーナ・クリージア , ピエトラ・リーグレ , フィナーレ・リーグレ , プローディオ , ベルジェッジ , ボイッサーノ , ボルゲット・サント・スピーリト , ボルジョ・ヴェレッツィ , ボルミダ , ポンティンヴレーア , マッシミーノ , マッラレ , マリオーロ , ミオーリア , ミッレージモ , ムリアルド , ライグエーリア , リアルト , ロアーノ , ロッカヴィニャーレ      この「バレストリーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | リグーリア州のコムーネ | サヴォーナ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 