出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林 利隆（はやし としたか、1939年-2005年 9月）は、日本のジャーナリスト、大学教授。専門分野は、ジャーナリズム論、マスコミュニケーション論、新聞学、メディア論。[編集] 来歴長野県岡谷市出身。1958年長野県諏訪清陵高等学校卒業、1962年早稲田大学第一文学部哲学科卒業。日本新聞協会入社。編集部副主管、業務部副主管を経て、1977年より編集部主管。1983年に日本新聞協会研究所研究員、1986年から再び編集部主管として雑誌『新聞研究』・機関紙『新聞協会報』の編集長を務め、1988年より日本新聞協会研究所所長。1991年、同職を退任、退職。同年関西大学社会学部教授。1995年早稲田大学教育学部教授。「石橋湛山記念早稲田ジャーナリズム大賞」の創設に関わり、また早稲田大学ジャーナリズム研究所所長として、学際的な研究活動も行う。1983年より随時、埼玉大学、東洋大学、慶應義塾大学、関西学院大学、立教大学、東京経済大学等で非常勤講師、東京大学社会情報研究所で客員教授を務める。日本マス・コミュニケーション学会、情報通信学会、日本スポーツ社会学会、日本出版学会等の役員を歴任。[編集] 著書『戦後ジャーナリズムの思想と行動』（日本評論社） この「林利隆」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この項目「林利隆」は、報道に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:メディア）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%88%A9%E9%9A%86」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | 長野県出身の人物 | 1939年生 | 2005年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 報道関連のスタブ 