出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天満社・鹽竈神社  天満社 所在地〒192-0906東京都八王子市北野町550番1号 主祭神天満社菅原道真鹽竈神社武甕槌命・塩土老翁・経津主神 社格等村社（天満社） 創建不明 別名北野天神・北野天満宮・天神さんなど 例祭4月25日付近（天満社） 主な神事7月26日付近（鹽竈神社） ・話・編・歴 天満社（てんまんしゃ）は、東京都八王子市にある神社。北野町の地名の由来になっている。旧社格は村社、ここでは末社の塩竃神社も説明する。目次 1 歴史2 交通3 塩竃神社4 出典・参考文献5 関連項目6 外部リンク    [編集] 歴史創建は不明、横山党の一族が京都北野天満宮を勧請したとされている[1][2]。1591年（天正19年）〜1860年（万延元年）5石の社領を拝領する。江戸時代将軍に武運長久の祈願札を毎年献上していた。1600年代ご神木であるケヤキが植えられる。1664年（寛文4年）社殿を再建する。1880年（明治13年）唐破風向拝の社殿を再建する。1963年（昭和38年）北野駅周辺の区画整理により由井第一小学校内にあった北野石器時代住居跡（市指定文化財）が移設される[3]。1976年（昭和51年）菅公1075年忌事業により社殿を銅板葺きに改修する。 [編集] 交通京王線 北野駅 北口 徒歩5分八王子バイパス 打越IC [編集] 塩竃神社鹽竈神社とも。腹帯神社として有名である。天満社の右側に並んでいる。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 出典・参考文献^ 『八王子長沼町・北野町わが街』 清水正之著 温故堂 1987年発行^ 『八王子辞典』 八王子辞典の会 かたくら書店 2001年発行^ 北野石器時代住居跡｜八王子市  [編集] 関連項目天満宮 [編集] 外部リンク表・話・編・歴 神道  ポータル神道 - ウィキプロジェクト神道  基礎神道 - 日本神話 - 神 - 日本の神の一覧   資料古事記 - 日本書紀 - 風土記 - 古語拾遺   神社神社 - 神社一覧 - 式内社 - 一宮 - 近代社格制度 - 別表神社 - 神社本庁   祭祀と祭礼祭 - 神楽 - 祝詞   関連用語神道用語一覧神仏習合 - 修験道 - 民俗学 - 国学 - 国家神道      この「天満社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E6%BA%80%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 東京都の神社 | 八王子市 | 村社 | 天満宮 | 塩竈神社隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 神道関連のスタブ項目 