出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 杉沢台遺跡（すぎさわだいいせき）は、秋田県能代市にある縄文時代前期の遺跡である。 雪の杉沢台遺跡  JR五能線北能代駅東方約1kmにある縄文前期を中心とする大規模な集落跡である。東雲台地北側とその斜面にかけて形成されており、範囲は35000mに及ぶ。1980年秋田県教育委員会により4672mの範囲で発掘調査が行われた結果多数の遺構が発見された。長経31〜16メートルの大型住居跡4棟をふくむ竪穴住居跡が44基、食料を保存するフラスコ状土坑（貯蔵穴）が109基見つかっている。なかでも台地の最も高い場所にある、小判型で長径が31mもある日本最大級の超大型住居が注目された。この大型住居は中央を境に柱の並び方が違い、何らかの役割の違いがあったのではないかと推定されている。また少なくとも3回は立て替えが行われたと考えられている。フラスコ状の貯蔵穴は底経と高さが2m程度のものが多く、そこに貝殻が捨てられていたものがあった。円筒下層式土器を出土する。石器類は石錘や石匙が多い。石錘は切れ目が2個のものが多く、石匙は縦型のものが多い。集落の中心部に大型住居が位置するなど、この遺跡は、当時の人々の生活様式を知る上で多くのヒントを与えてくれる遺跡である。また、平安時代の竪穴住居跡5棟なども発見されている。杉沢台遺跡は1981年（昭和56年）9月3日、国指定遺跡となった。[編集] 関連項目縄文時代超大型住居円筒土器文化圏 この「杉沢台遺跡」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%89%E6%B2%A2%E5%8F%B0%E9%81%BA%E8%B7%A1」より作成カテゴリ: 秋田県にある国指定の史跡 | 縄文時代 | 秋田県の歴史 | 日本の考古遺跡 | 能代市隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 