出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 脳: 視床下部 脳内での視床下部の位置。赤色で示す領域が視床下部。ヒト脳の矢状断面における視床下部の位置。  名称 日本語視床下部 ラテン語hypothalamus 略号Hy 関連構造 上位構造間脳、前脳、広義の脳幹 構成要素漏斗核、室傍核、視索上核、視索前核、背内側核、腹内側核、後核、乳頭体核、外側核、視床下核 画像 アナトモグラフィー三次元CG Digital Anatomist内側下方下方下方冠状断（視床）水平断（視床下部）傍矢状断 関連情報 IBVD体積（面積） Brede Database階層関係、座標情報 NeuroNames関連情報一覧 MeSHHypothalamus グレイの解剖学書籍中の説明（英語） ・話・編・歴 視床下部（ししょうかぶ、Hypothalamus）とは、間脳（視床の前下方で、第三脳室下側壁）に位置し、自律機能の調節を行う総合中枢である。中脳以下の自律機能を司る中枢がそれぞれ呼吸運動や血管運動などの個々の自律機能を調節するのに対して、視床下部は交感神経・副交感神経機能及び内分泌機能を全体として総合的に調節している。視床下部には、体温調節中枢、下垂体ホルモンの調節中枢、浸透圧受容器などがある。また、視床下部は摂食行動や飲水行動、性行動、睡眠などの本能行動の中枢、及び怒りや不安などの情動行動の中枢でもある。構造的には、室周層にある下垂体前葉ホルモン調節因子を分泌する漏斗核（弓状核、隆起核）、視床下部の前部で室周層と内側群の間にあるオキシトシンを産生する室傍核、視索の背外側および腹内側にあるバゾプレッシンを産生する視索上核、内側核群にあるGnRHを分泌する視索前核、摂食中枢（空腹中枢）を含む背内側視床下部核（背内側核）、満腹中枢を含む腹内側視床下部核（腹内側核）、交感神経と連絡する後核、大脳辺縁系と連絡し、感情形成に関与し、嗅覚と自律神経と関係する乳頭体核、外側核群にある交感神経と連絡する外側核、その他に視床下部の後外部にある視床下核がある。目次 1 分泌するホルモン2 摂食中枢3 画像4 関連項目5 外部リンク    [編集] 分泌するホルモンCRH(副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモン)GHRH(成長ホルモン放出ホルモン)GIH(成長ホルモン抑制ホルモン)GnRH(生殖腺刺激ホルモン放出ホルモン)PRF(プロラクチン放出因子)PIF(プロラクチン抑制因子)TRH(甲状腺刺激ホルモン放出ホルモン)SS(ソマトスタチン) [編集] 摂食中枢視床下部外側野を破壊すると動物は餌を摂らなくなり、刺激するとさらに摂る現象が確認されている。視床下部外側野は摂食行動を促進するので摂食中枢（英：feeding center、独：Appetitzentrum）と呼ばれる。一方、視床下部腹内側野を破壊すると動物は餌をさらに摂り、刺激すると摂らなくなる。視床下部腹内側野は摂食行動を抑制するので満腹中枢 satiety center と呼ばれる。摂食行動に対し、摂食中枢、満腹中枢は拮抗的に働く神経性調節を行い、いずれの中枢にもブドウ糖、遊離脂肪酸、インスリンなどに感受性を示す神経細胞が存在する。[編集] 画像 視床下部の位置を様々な角度から眺めた動画。赤色で示す領域が視床下部。（画像出典：Anatomography）    妊娠三か月のヒト胎児脳の矢状断面図。視床下部（Hypothalamus）は中央部付近に見える。     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、視床下部に関連するマルチメディアがあります。 視床視床下核脳下垂体 [編集] 外部リンク視床下部の内景 - 慶應医学部 船戸和弥（百科事典）「Models of Hypothalamus」 - スカラーペディアにある「視床下部のモデル」についての項目（英語） 表・話・編・歴 内分泌器：ホルモン（ペプチドホルモン、ステロイドホルモン）  視床下部 - 脳下垂体視床下部 GnRH - TRH - ドーパミン - CRH - GHRH - ソマトスタチン - ORX - MCH - MRH - MIH   脳下垂体後葉 バソプレッシン - OXT   脳下垂体中葉 インテルメジン   脳下垂体前葉 αサブユニット糖タンパク質ホルモン（FSH - LH - TSH） - GH - PRL - POMC（ACTH - MSH - エンドルフィン - リポトロピン）      副腎副腎髄質 副腎髄質ホルモン（アドレナリン - ノルアドレナリン - ドーパミン）   副腎皮質 副腎皮質ホルモン（アルドステロン - コルチゾール - DHEA）      甲状腺甲状腺 甲状腺ホルモン（T3 - T4 - カルシトニン）   副甲状腺 PTH      生殖腺精巣 テストステロン - AMH - インヒビン   卵巣 エストラジオール - プロゲステロン - インヒビン/アクチビン - リラキシン（妊娠時）      その他の内分泌器膵臓 グルカゴン - インスリン - ソマトスタチン   松果体 メラトニン      内分泌器でない器官胎盤：hCG - HPL - エストロゲン - プロゲステロン - 腎臓：レニン - EPO - カルシトリオール - プロスタグランジン - 心臓：ANP - BNP - ET - 胃：ガストリン - グレリン - 十二指腸：CCK - GIP - セクレチン - モチリン - VIP - 回腸：エンテログルカゴン - 脂肪組織：レプチン - アディポネクチン - レジスチン - 胸腺：サイモシン - サイモポイエチン - サイムリン - STF - THF - 肝臓：IGFs（IGF-1 - IGF-2） - 耳下腺：バロチン - 末梢神経系：CGRP - P物質   誘導タンパク質NGF - BDNF - NT-3      この項目「視床下部」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E5%BA%8A%E4%B8%8B%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 脳神経解剖学 | 脳 | 内分泌器隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 