出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  岩越政蔵（いわごえまさぞう,1864年-1945年）は日本アドベント・キリスト教団の創設者。[編集] 略歴岩越政蔵は幕末の1864年に現在の鳥取県に生まれ、明治維新を経た後、郷土の産業開発に専念していたが、明治中期の1890年に、友人でもあり後の森永製菓の創立者となる森永太一郎を含む当時の前途有望な青年たちと同様、アメリカに渡り、8年間洋菓子製造の修業中にキリスト教に触れてキリスト教（メソジスト）に改宗した。そのことを契機に一大転換をし、翌年1891年にアドベント教会に転会し、製菓事業の夢を捨て、1898年に郷里の鳥取県の倉吉に戻ってキリスト教の伝道に着手し、生涯一途に生きた。先の森永太一郎も彼の伝道活動に協力したことが記録に残っている。帰国したころは周囲は有望な洋行帰りと期待したが、事業の意思は全く示さず、日本が発展しつつ徐々に軍事大国化していく中で、落胆を交えた周囲の冷たい目に耐えながら、孤立独立して黙々と伝道活動を続け、素朴で天心爛漫な詩人のような説教で多くの人に影響を与えた。昭和初期、大阪地区に教会を設立する熱望に燃え、洗礼をほどこした羽根田薫牧師（当初は日本自由メゾヂスト教団に所属）を説得して招き、西成の地に教会を新設した。自身は生涯、郷里の倉吉で過ごし、戦争に反対し続けながら、第二次世界大戦が終わる2週間前に永眠した。戦後、アメリカにおいて岩越政蔵の一生に対する大きな再評価が巻き起こり、「偉大なる政蔵牧師キャンペーン」行われて、巨額な献金が捧げられ、鶴見橋教会（現在は日本キリスト教団に所属）が建立された。その後、複数の宣教師が遣わされて形成された日本アドベント・キリスト教団は日本国内に15ほどの教会、伝道所を有する教団に成長している。また、海外のアドベント教会（再臨派）との交流もある。[編集] 主な資料年鑑編集部（編）『キリスト教年鑑 本編』キリスト新聞社、2004年、132-133頁岩越政蔵（著）、荻野昭（編）『勝利をめざして』日本アドベント・キリスト教団、1986年Ｅ・ゲドニー他（著）『われ信ず』日本アドベント・キリスト教団教育部、1977年、111-125頁[編集] その他の参考資料「岩越政蔵牧師遺稿集」出版の為の募金趣旨書。岩越重雄（嫡孫）の手紙。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E8%B6%8A%E6%94%BF%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 日本の牧師 | 日本のプロテスタントの人物 | 1864年生 | 1945年没隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 