出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴァンサン・ランドン（Vincent Lindon, 1959年7月15日 - ）は、フランス・オー＝ド＝セーヌ県ブローニュ＝ビヤンクール出身の俳優。セザール賞の主演男優賞に『女と男の危機』（1992年）、Ma petite entreprise（1999年）、Ceux qui restent（2007年）の演技で三度ノミネートされた。[編集] 主な出演作品1985：復讐のビッグガン Parole de flic（日本では劇場未公開）1986：ハーフムーン・ストリート Half Moon Street1987：ア・マン・イン・ラブ Un homme amoureux1988：僕と一緒に幾日か Quelques jours avec moi1988：スチューデント L'tudiante1990：夏の月夜は御用心 Il y a des jours... et des lunes（日本では劇場未公開）1990：ガスパール/君と過ごした季節（とき） Gaspard et Robinson1990：セ・ラ・ヴィ La Baule les Pins1992：女と男の危機 La Crise1998：パパラッチ Paparazzi1998：肉体の学校 L'Ecole de la chair1999：Ma petite entreprise2001：女はみんな生きている Chaos2005：髭を剃る男 La Moustache（日本では劇場未公開。第13回フランス映画祭横浜2005で上映）2005：チャーリーとパパの飛行機 L'Avion2007：Ceux qui restent2008：すべて彼女のために Pour elle2009：ウェルカム Welcome（日本では劇場未公開。第4回UNHCR難民映画祭-東京で上映） [編集] 外部リンクVincent Lindon - Internet Movie Database （英語）ヴァンサン・ランドン(Vincent Lindon) のプロフィール - allcinema ONLINE内 この「ヴァンサン・ランドン」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%B3」より作成カテゴリ: フランスの俳優 | 1959年生 | 存命人物 | ユダヤ系フランス人隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 