出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『雀・三國無双』（じゃん・さんごくむそう）はコーエーより発売されている家庭用ゲーム機向けの麻雀ソフトである。三国志をモチーフとしたコーエーの人気ゲーム『真・三國無双シリーズ』のキャラクターを相手に麻雀を行うゲームだが、キャラクター麻雀ゲームにありがちなイカサマ技の類は存在しない、本格派麻雀となっている。コーエーが出している麻雀ソフト『麻雀大会』を元にしたソフトである。目次 1 概要1.1 無双闘牌1.2 雀帝位戦1.3 自由対局1.4 ルール1.4.1 変更できないルール1.4.2 変更可能ルール    2 シリーズ3 外部リンク    [編集] 概要まず、プレイヤーの分身たるキャラクターを作成する。名前の入力、外見（男女の決定）、ボイスの決定を行ってからゲームが始まる。相手となるキャラクターは『真・三國無双4』に登場するすべての無双武将である。それぞれの武将ごとに打ち筋があり、その打ち筋やストーリーも『真・三國無双4』のパロディーとなっている。無双闘牌・雀帝位戦・自由対局の三つのモードとこれまでの対局成績を確認するデータベースがある。三つのモード全てで同一武将を相手に1半荘で自分がトップで相手をラスにするとそのキャラクターの特典を得ることができる。[編集] 無双闘牌ストーリーモード。魏・呉・蜀それぞれのストーリーをクリアしていく。三国のストーリーモードをすべてクリアすると番外編である無双伝をプレイできる。このモードではルールは固定されており、変更できない。また、プレイヤーに対しての上家・対面・下家も固定されている。魏伝曹操は銅雀台の落成式の余興で麻雀をすることを思いついた。曹操から面子集めを任せられた夏侯惇はプレイヤーに目を付け、彼（彼女）にその役目を任せる。役目を押し付けられたプレイヤーは各地を回り、銅雀台で打つにふさわしい人物を探すことになった。呉伝建業で孫権主催の大規模な宴会が開かれる。孫尚香のワガママのおかげで、宴の酒肴を集める役割を孫堅から託されたプレイヤーは、なぜか麻雀でその任に当たれるか否かを試されてしまう。蜀伝桃園で劉備・関羽・張飛の三兄弟が卓を囲むことになった。だが、当然一人足りない。この麻雀に加わることは「四人目の義兄弟」となると理解した蜀の武将たちは最後の一人の座をかけて麻雀勝負を始める。プレイヤーもその勝負に巻き込まれるのであった。無双伝三国すべてのストーリーモードをクリアするとプレイできる。仙境で国を超えて猛将・智将たちと卓を囲む。 [編集] 雀帝位戦大会モード。いくつのもルールがある大会でトーナメント戦を繰り広げる。決勝までは二位以上なら次の試合に参加できる。予選から2回戦までは1半荘、準決勝以降は2半荘のトータルポイントで勝負する。優勝者から準決勝参加者まで成績に応じてポイントが加算され、100ポイントになると雀帝となる。雀帝の称号はそれぞれの状況によって変化する。対戦者と席は完全にランダムに決定される。ルールは赤壁大会と夷凌大会を除いて一部プレイヤールールを適用できる。大会は、『雀・三國無双』基本ルールの赤壁大会、インフレルールの虎牢関大会、デフレルールの五丈原大会、一局精算の合肥大会、競技ルールの夷凌大会、東風戦の長坂大会、東風インフレルールの南中大会、完全プレイヤールールの野戦大会の順で行われる。野戦大会が終わると再び赤壁大会に戻る。[編集] 自由対局フリーモード。面子をプレイヤーが選べる。戦場（ルール）も雀帝位戦の八つから自由に選べる。[編集] ルール[編集] 変更できないルール（一般的なルールは省略する）後付け、食い替えあり返し点は30000点。ただし、配給原点16000点の場合のみ20000点返し。フリテン立直あり。オープン立直はなし。槓ドラは即開き国士無双の暗槓の槍槓は不可大明槓の嶺上開花の責任払いなし包は大三元と大四喜のみ焼き鳥・チップ・赤牌なし七対子は2翻四風子連打、四開槓、四家立直、三家和、九種九牌は途中流局。 [編集] 変更可能ルール鳴きタンヤオの有無自模平和の有無一発の有無ドラの適用範囲配給原点は25000、27000、30000から選択ドボンの有無場風は東南か東風から選択西入は無しにすることもできる。ありの場合、点数を30000、30100、33000、35000から選択可。ウマの有無およびありの場合はその割合を変えられるラス親の和了終了の可否の選択途中流局の扱い。やり直し、連荘、輪荘から選択。割れ目の有無流し満貫の有無特殊役満（十三不塔・人和）の有無。無しにすると十三不塔・人和ともにあがれない（満貫役にもならない）。ダブル役満の有無。有りにすると国士無双13面待ち・純正九蓮宝燈・四暗刻単騎・大四喜はダブル役満となり、また役満の複合も認められる。二家和の有無 [編集] シリーズプレイステーション2用2006年3月23日発売。プレイステーション・ポータブル用2006年9月28日発売。ニンテンドーDS用2006年9月28日発売。 [編集] 外部リンク雀・三國無双公式サイト 表・話・編・歴 三國志シリーズ  本編I - II - III - IV - V - VI - VII - VIII - IX - X - 11   携帯機用GB - GB2 - WS - WS2 - GBA - DS - DS2 - DS3   オンラインInternet - Battlefield - Online   携帯電話1 - 2 - タクティクス - Mobile1 - Mobile2 - Mobile3 - Mobile4   英傑伝英傑伝 - 孔明伝 - 曹操伝   その他演技 - 無双 - 真・無双（TCG - 麻雀） - 決戦 - 戦記 - パチスロ - 事件       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%80%E3%83%BB%E4%B8%89%E5%9C%8B%E7%84%A1%E5%8F%8C」より作成カテゴリ: 三國志シリーズ | 無双シリーズ | 麻雀ゲームソフト | プレイステーション2用ソフト | プレイステーション・ポータブル用ソフト | ニンテンドーDS用ソフト | 2006年のコンピュータゲーム 