出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 浦崎 宏（うらさき ひろし、1949年 - ）はビーエス・コンディショナルアクセスシステムズ（以下B-CAS社）代表取締役社長[1]、元NHK総務局長[2]、経済部次長[3]。[編集] 経歴NHK時代は池田信夫（現エコノミスト）と共にNHKスペシャル「追跡・不良債権12兆円」を制作した[4]。ちなみに、池田は、銀行の不良債権にからむ経済犯罪を追及した浦崎が、独占禁止法や放送法に触れかねないB-CASカードの独占的発行を行っているB-CAS社の社長になったことをブログで批判している[3]。2008年7月9日付けの『朝日新聞』でB-CAS社が会社法に違反して財務内容の公告を怠っていたと報じられ[5]、B-CASカードを独占的に発行する同社のあり方に批判が高まる中『ITpro』の取材に応じ、「不要といわれれば退く覚悟はできている」とし「スタッフ採用時にも将来性のある若手ではなく、各放送事業者やベンダーで実績のある即戦力のみを採用するのは、枠組みが変わってB-CASが不要となった際、いつでも会社をたためるようにするための準備の一環」、「いつ不要と判断されてもおかしくはない、吹けば飛ぶような会社であることをご理解いただきたい」と述べた[6]。[編集] 脚注^ "会社概要". ビーエス・コンディショナルアクセスシスデムズ (2008年6月19日). 2008年7月11日時点のオリジナルよりアーカイブ。2008年8月8日閲覧。^ 「地デジマフィアを肥えさせる新型テレビ「不要な内蔵カード(B-CAS)」」、『週刊ポスト』第40巻第44号、小学館、2008年10月、p. 150、2008年9月23日閲覧。^ a b 池田信夫 (2008年7月9日). "B-CAS社は会社法違反". 池田信夫 blog. 2008年7月10日時点のオリジナルよりアーカイブ。2008年8月8日閲覧。^ 池田信夫 (2008年2月9日). "戦後日本経済史". 池田信夫 blog. 2009年8月14日時点のオリジナルよりアーカイブ。2008年8月8日閲覧。^ "B-CASカード会社、財務内容公表せず　会社法違反". 朝日新聞 (2008年7月9日). 2008年8月8日閲覧。^ 島田昇; 高瀬徹朗 (2008年8月7日). "不要と言われれば退く覚悟はできている". ITpro 2. 日経BP社. 2008年8月8日閲覧。 この「浦崎宏」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%A6%E5%B4%8E%E5%AE%8F」より作成カテゴリ: 日本放送協会の人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 