出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 とりき ちづる鳥木 千鶴 プロフィール 愛称とりP 出身地石川県七尾市 生年月日1967年4月24日（43歳） 最終学歴津田塾大学学芸学部大阪大学大学院人間科学研究科 勤務局朝日放送 活動期間1990年- ジャンル報道・情報番組 公式サイトアナウンサープロフィール/鳥木千鶴 出演番組・活動 過去おはよう朝日です 風神雷神タージンです アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 鳥木 千鶴（とりき ちづる 1967年4月24日- ）は、朝日放送所属のアナウンサー。目次 1 来歴・人物2 出演番組2.1 現在2.2 過去  3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴・人物石川県七尾市出身。津田塾大学学芸学部国際関係学科（社会心理学専攻）卒業後の1990年に、アナウンサーとして朝日放送に入社した。同局では約20年ぶりに、社員として採用した女性アナウンサー。同期入社のアナウンサーに、保坂和拓と上田慶行（後に他部署へ異動）がいる。ABCテレビで生放送番組『おはよう天気です』に出演していた1995年1月17日には、番組の冒頭で阪神・淡路大震災に遭遇。放送中断に追い込まれるほどの激しい揺れを経験したが、とっさの判断で、「カメラの前の皆さん、安全な場所へ避難して下さい」と訴えた。[1]このシーンのVTRは、現在に至るまで、同局やANN系列の震災・防災関連の番組で記録映像として繰り返し放送されている。その後は、アナウンサーとして勤務するかたわら、大阪大学大学院人間科学研究科（健康人間科学講座・身体運動学専攻）で修士号を取得。ラジオ番組で共演したタージンからは、「とりP」と呼ばれていた。2000年代半ばからしばらく産休・育休に入っていたが、2009年4月にアナウンサーとして職場復帰。同年10月からは、ABCラジオのナイターオフ番組『たぶん晴れます!?清水です』に、ラジオパーソナリティ初挑戦の清水とおる（気象予報士）のパートナーとして出演している。また、管理職として、新人・若手アナウンサーの教育係も務める。[2][編集] 出演番組[編集] 現在ラジオたぶん晴れます!?清水です（2009年度のナイターオフ番組、日曜21:00 - 21:30）ABC朝日ニュース [編集] 過去テレビおはよう朝日ですおはよう天気です（前述、放送当時は在阪テレビ局唯一の平日早朝ローカル生放送）Oh!天気 ラジオ風神雷神タージンですタージンのこの指とまれニュースデスク [編集] 脚注^ 実際には、鳥木がこのメッセージを2回繰り返した後に放送が中断。鳥木自身は後に、「スタジオのスタッフに向けてメッセージを発したつもりだった」と述懐している（阪神・淡路大震災発生15年目の2010年1月15日に放送された『たぶん晴れます!?清水です』より）。^ 同番組でも時折、後輩アナウンサーの秘話を披露している。  [編集] 外部リンクアナウンサープロフィール/鳥木千鶴 表・話・編・歴 朝日放送のアナウンサー  男性西野義和 - 和沙哲郎 - 楠淳生 - 三代澤康司 - 伊藤史隆 - 岡元昇 - 中邨雄二 - 芦沢誠 - 堀江政生 - 保坂和拓 - 柴田博 - 島田大 - 小縣裕介 - 清水次郎 - 浦川泰幸 - 枝松順一 - 藤崎健一郎 - 上田剛彦 - 清水貴之 - 岩本計介 - 山下剛 - 田野和彦 - 高野純一 - 高橋大作 - 北村真平 - 横山太一   女性鳥木千鶴 - 中村智子 - 橋詰優子 - 加藤明子 - 小寺右子 - 武田和歌子 - 喜多ゆかり - 乾麻梨子 - 堀友理子 - 桂紗綾 - 八塚彩美 - 角野友紀 - 塚本麻里衣   元職Category:朝日放送のアナウンサーを参照       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E6%9C%A8%E5%8D%83%E9%B6%B4」より作成カテゴリ: 朝日放送のアナウンサー | 石川県出身の人物 | 1967年生 | 存命人物 