出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Blue Waters（ブルーウォーターズ）は、NCSAとイリノイ大学アーバナ・シャンペーン校およびIBMの共同で設計構築中の、ペタスケール（ペタFLOPS級）のスーパーコンピュータの名称である。目次 1 概要2 構成3 性能4 施設5 参照6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要2007年8月8日、National Science Boardはアメリカ国立科学財団(NSF)に、「世界で最もパワフルなリーダーシップクラスのスーパーコンピュータの獲得と開発」を設立する権限を持つ決議を認可した。NSFはこのBlue Watersプロジェクトのため、翌年からの4年間半を通じて、約2億ドルを投じる。[編集] 構成Blue Watersは以下の構成を予定している。25,000個以上の 8コアのPOWER7 CPU（4.0GHzで稼働、ダイごとに32MBのL3キャッシュ、計200,000コア）1ペタバイト(PB)以上のメインメモリ10ペタバイト(PB)以上のディスク装置0.5エクサバイト(EB)のアーカイブストレージ最大400ギガビット/秒(Gbit/s)の外部（インターネット）接続 またBlue Watersは、同様にPOWER7を採用したPERCSの技術を使用している。[編集] 性能Blue Watersは2011年に完成予定で、科学技術計算を、最低1PFLOPS（ペタフロップス、毎秒1000兆回の浮動小数点演算を行う）の継続的な速度で実行する予定である。これはIBMのBlue Gene/Lより約4倍高速である。2009年11月にIBMは、Blue Waters は 20PFLOPSのピーク時速度を持つ予定と発表した[1]。これは継続的な速度が1PFLOPSを大幅に上回り、15PFLOPS近辺になる事を示唆している。[編集] 施設Blue Watersクラスのマシンは、冷却と電力に関して特別の考慮が必要である。新しい Petascale Computing Facility が、イリノイ大学によって、設計構築中である。この新しい施設は、Blue Waters や NCSA の他のインフラを収容する。この施設は 88,000-平方フィート (8,2002) のビルディングで、初期の Blue Waters とその後の拡張の両方を設置するのに足りる約 20,000-平方フィート (1,9002) のマシンルームを持つ。この施設の目標は、LEED認証を受ける施設となることである。この施設は、大学のキャンパス向け水冷システムと、エネルギー消費を削減するためイリノイ州の冬の低温を利用する追加の冷却タワーを使用する予定である。このビルディングは、冷却システムの最適化のために、複合的な流体力学モデルを使用して設計され、2010年に完成予定である。[編集] 参照^ IBM shows off Power7 HPC monster [編集] 関連項目スーパーコンピュータPOWER7 [編集] 外部リンクBlue Waters project description at the NCSARegister article (July 2008) on Blue WatersCNET News article (Dec 2009) on Blue WatersIBM、次世代サーバチップ「POWER7」を詳しく説明へ--Hot Chipsカンファレンスで - CNET Japan  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Blue_Waters」より作成カテゴリ: IBM | スーパーコンピュータ 