出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Anne Doatアンヌ・ドア 生年月日1936年9月16日（73歳） 出生地 フランス セーヌ県ヌイイ＝シュル＝セーヌ （現在のオー＝ド＝セーヌ県ヌイイ＝シュル＝セーヌ） 国籍 フランス 職業女優、元子役 ジャンル映画、テレビ映画、演劇 活動期間1940年 - 1981年 活動内容1940年 子役として映画デビュー 1955年 本格的に映画デビュー 1958年 テレビ映画に進出 配偶者ジャン・エルマン 主な作品 『王手飛車取り』 受賞 1957年 シュザンヌ・ビアンケッティ賞    表示   アンヌ・ドア（Anne Doat、1936年9月16日 - ）は、フランスの女優、元子役である。目次 1 人物・来歴2 フィルモグラフィ3 テアトログラフィ4 註5 外部リンク    [編集] 人物・来歴1936年（昭和11年）9月16日、フランス・セーヌ県（現在のオー＝ド＝セーヌ県）ヌイイ＝シュル＝セーヌに生まれる。4歳の誕生日の後、1940年（昭和15年）12月13日にパリで公開されたアベル・ガンス監督の『失楽園』に、名はクレジットされなかったが、ジャニーヌという幼児の役で映画に出演している。本格的な出演は、第二次世界大戦後の1955年（昭和30年）、19歳で出演したジャン・ドラノワ監督の『首輪のない犬』で、同作に出た直後に、ヌーヴェルヴァーグの記念碑的初期作品として知られるジャック・リヴェット監督の『王手飛車取り』（1956年）に主役クラスで出演した。同1956年（昭和31年）、ドラノワ監督の『マリー・アントワネット』にも出演し、翌1957年（昭和32年）、今後の活躍が期待される才能に授与されるシュザンヌ・ビアンケッティ賞を受章した。ガンス、ドラノワといったフランス映画の古典的巨匠の作品、ジョルジュ・ロートネルのようなヌーヴェルヴァーグと同世代の映画作家の作品に多く出演したが、「ヌーヴェルヴァーグの映画作家」の作品には、ジャック・バラティエ監督の『胡椒入りのボンボン』（1963年）以外は、顔を出してはいない。1958年（昭和33年）、クロード・ルールセー監督のテレビ映画シリーズ『最後の五分間』に出演して早くもテレビ映画に進出、以降、テレビ映画がおもな活動のフィールドとなった。1981年（昭和56年）以降の活動の記録はみられない。夫は、映画監督のジャン・エルマンこと小説家のジャン・ヴォートランである。[編集] フィルモグラフィ『失楽園』 Paradis perdu 監督アベル・ガンス、1940年 - 幼児ジャニーヌ『首輪のない犬』 Chiens perdus sans collier 監督ジャン・ドラノワ、1955年 - シルヴェット・ヴィヤン『王手飛車取り』 Le coup du berger 監督ジャック・リヴェット、1956年 - クレールの妹ソランジュ『マリー・アントワネット』 Marie-Antoinette reine de France 監督ジャン・ドラノワ、1956年 - ロザリー『失われたいっぱいの愛』 Tant d'amour perdu 監督レオ・ジョアノン、1958年 - クリスティーヌ『わが友ジタン』 Mon pote le gitan 監督フランソワ・ジール、1959年 - ジゼル・ヴェドリーヌ『太鼓を止めよ』 Arrtez les tambours 監督ジョルジュ・ロートネル、1960年 - ダニー『蟹の籠』 Le panier  crabes 監督ジョゼフ・リスボナ、1960年 - シャンタル『カルメル会修道女の対話』 Le dialogue des Carmlites 監督フィリップ・アゴスティーニ / レーモン・レオポルド・ブリュックベルジェ、1960年 - 修道女コスタンス・ド・サン＝ドニ『最後の五分間』 Les cinq dernires minutes テレビ映画シリーズ 『衣は僧を作らず』 L'habit fait le moine 監督クロード・ルールセー、テレビ映画、1958年 - 俳優の娘クレール・トゥーロン『犯罪劇場』 Le thtre du crime 監督クロード・ルールセー、テレビ映画、1958年 - クロード『競技場』 Sur la piste 監督クロード・ルールセー、テレビ映画、1961年 - カトリーヌ  『ラファイエット侯爵』 La Fayette 監督ジャン・ドレヴィル、1961年Les deux orphelines 監督不詳、テレビ映画、1961年 - ルイーズ『フィガロの結婚』 Le mariage de Figaro 監督マルセル・ブリューヴァル、テレビ映画、1961年 - シュザンヌ『7人目の陪審員』 Le septime jur 監督ジョルジュ・ロートネル、1962年 - アリス・モロー『若さの劇場』 Le thtre de la jeunesse テレビ映画シリーズ 『オリバー・ツイスト』 Oliver Twist 監督ジャン＝ポール・カレール、テレビ映画、1962年 - ナンシー  『キャンディード』 Candide 監督ピエール・カルディナル、テレビ映画、1962年 - キュネゴンド『赤い館の騎士』 Le chevalier de Maison Rouge 監督クロード・バルマ、テレビ映画ミニシリーズ - ジュヌヴィエーヴ・ディクスメール『連鎖反応』 Carambolages 監督マルセル・ブリューヴァル、1963年『警部ルクレールは捜査する』 L'inspecteur Leclerc enqute テレビ映画シリーズ - リュシー 『土塀色の男』 L'homme couleur de muraille 監督マルセル・ブリューヴァル、テレビ映画、1962年『沈黙の価値』 Le prix du silence 監督マルセル・ブリューヴァル、テレビ映画、1962年『超コンフィデンシャル』 Ultra-confidentiel 監督マルセル・ブリューヴァル、テレビ映画、1963年『警視よこんにちは』 Bonjour commissaire 監督クロード・バルマ、テレビ映画、1963年  『胡椒入りのボンボン』 Drages au poivre 監督ジャック・バラティエ、1963年 - ジャーナリスト『銀行を焦げつかせろ』 Faites sauter la banque! 監督ジャン・ジロー、1964年 - イ）ザベル・ガルニエ『人生の日曜日』 Le dimanche de la vie 監督ジャン・エルマン、1967年 - ディディーヌ『恋人たち』 Les amoureux 監督ジャン＝ポール・ルー、テレビ映画、1967年 - ユージェニー『奇蹟の旅のジャン』 Jean de la Tour Miracle 監督ジャン＝ポール・カレール、テレビ映画シリーズ、1967年 - コリザンド『枕の下の悪魔』 Un diablo bajo la almohada 監督ホセ・マリア・フォルケ、1968年 - ラウラ『テレサ』 Teresa 監督ジェラール・ヴェルジェ、1970年 - エレーナLe service des affaires classes テレビ映画シリーズ 『箱』 Coffre 監督ヤニック・アンドレ、テレビ映画、1970年代 - マルグリット  『狂気の処女』 La vierge folle 監督ジャン・ケルシュブロン、テレビ映画、1978年 - ファニー・アルモリ『とある共和制の時代』 Le temps d'une Rpublique テレビ映画シリーズ 『ミュンヘンの犬』 Le chien de Munich 監督ミシェル・ミトラニ、テレビ映画、1978年 - オディル  Le vrificateur テレビ映画シリーズ La plume facile 監督不詳、テレビ映画、1979年 - マイテ・ヴァルペラン  『夜明けの歌』 Les chants de l'aube 監督ナット・リリエンシュタイン、テレビ映画、1981年 - ユジニー・シューマン [編集] テアトログラフィ『試練』 L'preuve 作ピエール・カルレ・ド・シャンブラン・ド・マリヴォー、1964年 [編集] 註[編集] 外部リンクAnne Doat - Internet Movie Database （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%8C%E3%83%BB%E3%83%89%E3%82%A2」より作成カテゴリ: フランスの俳優 | フランス出身の人物 | ヌイイ＝シュル＝セーヌ出身の人物 | 1936年生 | 存命人物 