出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鈴鹿スカイライン（すずかスカイライン）は、三重県菰野町と滋賀県甲賀市を結ぶ国道。 鈴鹿山脈の鎌ヶ岳と御在所岳の間を通っている。冬季には積雪と凍結により閉鎖されることがある。 名称の「鈴鹿」は鈴鹿山脈に由来するものであり、三重県鈴鹿市内は通っていない。1969年（昭和44年）10月に着工し、1972年（昭和47年）に開通。 1993年（平成5年）4月に国道477号線の一部となり、1997年（平成9年）11月に全区間通行料無料となった。三重県側には湯の山温泉がある。滋賀県側には野洲川ダムがある。三重県側、及び滋賀県側の途中に小規模な駐車場があり、滋賀県側料金所跡近くの駐車場からは小川に下りることができるため、夏場は家族連れで賑わっている。また、武平トンネルの三重県側にトイレつきの駐車場があるが、駐車場自体に勾配がある。なお、トイレには水道があるが、雨水を利用しているので飲用には適さない。ゴミ箱や煙草の吸殻入れは設置されていないので、ゴミ・吸殻は持ち帰らなければならない。全区間追い越し禁止であり、ほぼ全区間のカーブに減速帯がある。減速帯は滋賀県側よりも三重県側のほうが段差が大きい。さらに、三重県側のほうが高低差が激しく急坂である。平日は貨物自動車などの通行が多く、休日にはオートバイや登山客が多数やってくる。沿道に御在所岳の登山道などがある関係で、休日には登山客が道路を横断していることがあるので、通行には注意が必要である。スカイライン内にガソリンスタンドは一つも無い。人里離れた山奥であり、事故を起こした場合は救急車での搬送に時間がかかる他、修理工場への搬送・牽引も難しい。各カーブや道路脇には自損事故により動けなくなった車両が多数放棄されており、地元自治体では不法投棄物の処分に頭を痛めている。なお、現在、鈴鹿スカイラインは平成20年9月2日の大雨で発生した災害のため、三重県菰野町（大字菰野と大字千草との境界付近にある鳥居道山キャンプ場上のゲート）から県境を越えて滋賀県甲賀市土山町大河原地先（野洲川ダム付近の第一ゲート）までの区間が通行止めとなっている[1][2][3]。復旧は平成23年3月末の予定[4]。[編集] 関連項目スカイライン (道路)国道477号無料開放された道路一覧 この「鈴鹿スカイライン」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%88%B4%E9%B9%BF%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 三重県の交通 | 滋賀県の交通 | 日本のスカイライン隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 