出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・大佐和町のデータ廃止日1971年4月25日 廃止理由新設合併 富津町、大佐和町、天羽町 → 富津町 現在の自治体富津市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡君津郡 団体コード 面積'km 総人口'人（） 隣接自治体君津町、富津町、天羽町 町の木 町の花  大佐和町役場 所在地千葉県 君津郡大佐和町 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  大佐和町（おおさわまち）とは、千葉県君津郡にかつて存在した町である。現在の富津市の北部に位置している。旧大貫町と佐貫町の和を願った合成地名、瑞祥地名の一種のため、現在の地名としては存在せず、現在も名をとどめているのは富津警察署大佐和駐在所などわずかである。また、もともと地勢的にも大貫地区と佐貫地区に分かれているため、大佐和地区という括りも、他の旧市町村に比べてあまり用いられない。目次 1 歴史1.1 沿革  2 交通2.1 鉄道2.2 道路  3 関連項目4 脚注・出典    [編集] 歴史昭和の大合併で、当初は大貫町、佐貫町、富津町の3町合併案が取り上げられたが、合併の見通しがつかないまま、青堀町、君津町、飯野村、貞元村、周南村の5町村を加えた8町村合併案に発展した。しかし、この案は非現実的として、富津町、大貫町、佐貫町、青堀町、飯野村の5町村合併案が検討されることとなった。この案は8町村合併案より実現可能性が高いと考えられたが、関係町村間で意見が一致せず、その間に富津町、青堀町、飯野村の3町村合併が確定し、最終案として大貫町、佐貫町の2町合併案が決定した。しかし、「佐貫町」の名称を存続すべしと主張する佐貫町側と、「大貫町」を主張する大貫町側との意見が対立し、佐貫町側から妥協案として「大佐貫町」案が提案されたが、大貫町側が同意せず、「大佐和町」とすることで一致した。1955年2月9日、両町議会はいずれも満場一致で合併案を議決したが、その際附帯事項として「本合併の規模は、いまだ満足すべきではないと思われるので将来四隣町村[1]との協議により理想的大規模の合併を切に念願するものである」旨が議決されている。本町の新設はもともと暫定的であったことが伺える[2]。[編集] 沿革1955年（昭和30年）3月30日 - 大貫町、佐貫町が合併して新設。1971年（昭和46年）4月25日 - 富津町、天羽町と合併し、改めて富津町を新設。同日大佐和町廃止。1971年（昭和46年）9月1日 - 富津町が市制施行し、富津市となる。 [編集] 交通[編集] 鉄道国鉄（現JR東日本） 房総西線 ： 大貫駅 - 佐貫町駅   [編集] 道路房総街道（現国道127号） [編集] 関連項目千葉県の廃止市町村一覧天羽郡君津郡富津市合成地名瑞祥地名 [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ 本町の発足時に隣接していた君津町、富津町、湊町、飯野村。^ 富津市史編さん委員会『富津市史 史料集一』1979年。  この「大佐和町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BD%90%E5%92%8C%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 君津郡 | 富津市 | 合成地名隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 