出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ペルーサ 品種サラブレッド 性別牡 毛色栗毛 生誕2007年3月20日（3歳） 父ゼンノロブロイ 母アルゼンチンスター 母の父Candy Stripes 生国 日本（北海道千歳市） 生産社台ファーム 馬主山本英俊 調教師藤沢和雄（美浦） 競走成績 生涯成績5戦4勝 獲得賞金8725万9000円 ・話・編・歴 ペルーサは日本の競走馬。主な勝ち鞍は2010年の青葉賞。2004年のJRA賞年度代表馬ゼンノロブロイの初年度産駒である。2007年のセレクトセール当歳にて1億円で落札された。名前の由来はアルゼンチンの元サッカー選手ディエゴ・マラドーナの愛称からとった。目次 1 戦績1.1 2009年1.2 2010年  2 競走成績3 血統表4 脚注    [編集] 戦績[編集] 2009年11月29日、東京競馬場の新馬戦芝2000mで、父ゼンノロブロイにも騎乗経験のある横山典弘を鞍上にデビュー。1番人気に応えてデビュー戦を勝利で飾った。[編集] 2010年2戦目は2月13日、新馬戦と同じ東京芝2000mの500万下条件戦で、ここでも1番人気に応えて2勝目をあげた。3戦目は阪神の若葉ステークスに出走。このレースではデビューからの2戦で騎乗した横山が同日のフラワーカップでサンテミリオンに騎乗するため、安藤勝己が騎乗した。2番人気だったが、後に皐月賞2着となった1番人気のヒルノダムールとの競り合いを制して3勝目をあげ、皐月賞の優先出走権を獲得。しかし主戦の横山が「中山は直線が短いので不向き」と進言した[1]ことにより皐月賞を回避し、日本ダービートライアルの青葉賞に出走した。ここでも1番人気に支持され、2着のトゥザグローリーに4馬身差の圧勝で重賞初制覇。4戦全勝で日本ダービーへ向かうことになった。2番人気で迎えたダービーはスタートで出遅れ、後方から追走。3コーナーでまくり気味に進出し、中団まで取り付いたが直線で伸びきれず、6着に敗れた。レース後は放牧に出され、1次登録をしていた凱旋門賞への出走は断念した。[編集] 競走成績競走日競馬場競走名格頭 数枠 番馬 番オッズ （人気）着順騎手斤量 （kg）距離（馬場）タイム （上り3F）着差1着馬（2着馬） 2009.11.29東京2歳新馬12332.5（1人）1着横山典弘55芝2000m（良）2:05.5（33.5）-0.3（インディアナポリス） 2010.2.13東京3歳500万下13331.6（1人）1着横山典弘56芝2000m（稍）2:03.4（34.2）-0.1（ブルーグラス） 3.20阪神若葉SOP10444.0（2人）1着安藤勝己56芝2000m（良）1:59.9（35.7）-0.1（ヒルノダムール） 5.1東京青葉賞GII18121.4（1人）1着横山典弘56芝2400m（良）2:24.3（33.8）-0.7（トゥザグローリー） 5.30東京東京優駿GI17592.6（2人）6着横山典弘57芝2400m（良）2:27.4（33.3）0.5エイシンフラッシュ  [編集] 血統表ペルーサの血統サンデーサイレンス系／クロス無し） 父ゼンノロブロイ 2000 黒鹿毛*サンデーサイレンス Sunday Silence 1986 青鹿毛HaloHail to Reason Cosmah Wishing WellUnderstanding Mountain Flower *ローミンレイチェル Roamin Rachel 1990 鹿毛*マイニングMr. Prospector I Pass One Smart LadyClever Trick Pia's Lady 母 *アルゼンチンスター 1996 栗毛Candy Stripes 1982Blushing GroomRed God Runaway Bride *バブルカンパニーLyphard Prodice *ディフェレンテ Diferente 1984 栗毛PropicioDorileo Prontisima DerepenteSamos Desalmada F-No.6-a  母の姉のディファレントはアルゼンチンの牝馬チャンピオン。母の弟に東海ステークス3着に入ったアルファフォーレスがいる。近親に中山牝馬ステークス2着馬のシャンソニエールがいる。母の父のCandy Stripesは1996年秋の天皇賞馬バブルガムフェロー、2003年の菊花賞馬ザッツザプレンティの母であるバブルプロスペクターの半兄である。 [編集] 脚注^ "【若葉Ｓ】ペルーサ無傷３連勝！皐月はパス". デイリースポーツonline. 2010年3月21日閲覧。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B5」より作成カテゴリ: 2007年生 (競走馬) | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬 | 父内国産の競走馬 | 現役競走馬 