出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湯涌温泉 温泉情報 所在地石川県金沢市 交通アクセスJR北陸本線金沢駅西口よりほくてつバス湯涌温泉ゆきで55分程度、タクシーで約20分（10数km） 泉質石膏含有弱食塩泉 外部リンク湯涌温泉観光協会 ・話・編・歴 湯涌温泉（ゆわくおんせん）は、石川県金沢市（旧国加賀国）にある温泉。金沢温泉郷（湯涌、犀川峡、曲水、深谷の4温泉）を代表する温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 関連項目6 外部リンク    [編集] アクセスJR北陸本線金沢駅東口よりほくてつバス湯涌温泉ゆきで55分程度、タクシーで約20分（10数キロ）。金沢の奥座敷ともいうべき場所にある。[編集] 泉質石膏含有弱食塩泉 [編集] 温泉街浅野川から分かれる道路沿いに旅館などが並ぶ、竹久夢二の歌碑や作品を集めた展示館（金沢湯涌夢二館）がある。かつて白雲楼ホテルという豪華なホテルが存在したが現存はしない。共同浴場は一軒、「総湯 白鷺の湯」が存在する。[編集] 歴史718年に発見されたとされ、開湯約1300年になる。白鷺が飛び立ったところに温泉が涌いているのを、地元の農民が発見したという。共同浴場は古くは「総湯」と呼ばれた。1937年に建てられた古い建造物であったが、1999年に改装され、「総湯 白鷺の湯」となった。名前は前述の開湯伝説に由来する。[編集] 関連項目温泉、温泉街、日本の温泉地一覧湯涌谷村 [編集] 外部リンク湯涌温泉観光協会金沢温泉郷 この「湯涌温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E6%B6%8C%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 石川県の温泉 | 金沢市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 