出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、かつて存在したMBS・CBC製作13時半昼ドラ枠について記述しています。昼ドラ全般については「昼ドラ」をご覧ください。    お願い：スポンサーの記述はWikipedia:ウィキプロジェクト 放送番組#各見出しについてにてガイドラインが制定されていますので、そちらに従って行ってください。  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『ひるドラ』は、2008年9月1日から2009年3月27日まで 、TBSなどJNN系列向けに月曜 - 金曜の毎日（年末年始は除くが、祝日は放送）、13:30 - 14:00 (JST) に放送された昼の帯ドラマシリーズのタイトル。ハイビジョン制作・字幕放送。目次 1 概要1.1 シリーズの終焉  2 放送作品一覧2.1 CBC制作2.2 MBS制作  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要 ひるドラの収録が行われたMBSスタジオ in USJ（原則、毎日放送製作のドラマで使用していた）  この番組は、毎日放送 (MBS) と中部日本放送 (CBC) が交互に制作・放送していたドラマ30を引き継ぐ形で、2008年9月1日に「キッパリ!!」（CBC制作）の第2シリーズでスタートした。ドラマ30に引き続き、MBSとCBCが交互に制作・放送の体制で、2008年は9・10月期をCBCが、11・12月期をMBSが担当、2009年は1・2月期をCBCが、3月期をMBSが担当した[1][2][3]。特徴としては前枠『ドラマ30』に比べ、コメディータッチを前面に出したホームドラマとなっていた。MBS制作の作品は、大阪制作（MBSスタジオ in USJ）の場合と東京制作（緑山スタジオ・シティ、TMC砧スタジオなど）の場合があった。CBC制作の作品は主にCBC本社のスタジオと愛知県内及び近県のロケ地で行われた。[編集] シリーズの終焉2008年12月3日、キー局・TBSの井上弘社長が前時間帯に放送されている『愛の劇場』と共に、2009年3月での枠終了を明言した[4][5]。2008年12月8日に行われた会見ではCBCのメディア戦略局長が「何ひとつ決まっておりません」としながらも、会見後の質問に対し「またニーズがあれば昼ドラをやりたい」と回答した[2]。2009年3月2日から放送の『おちゃべり』が最終作品となり、同年3月27日の放送をもって終了、同時に「ひるドラ」も全4作品・2クール強の短期で枠終了となった。これにより、13時30分から14時の昼ドラマ枠について、MBS・CBCの交互制作の『ドラマ30』を1992年4月6日の放送開始から数え17年間の歴史に、MBSは『妻そして女シリーズ』をネットチェンジ当日の1975年3月31日に始めて以来34年間の歴史に、CBCは『CBC昼の連続ドラマ』を1971年4月に始めて以来、38年間の歴史にそれぞれ幕を閉じた。なお、『ひるドラ』終了後の2009年4月より、制作枠は平日13時50分がCBC制作の『おとなの教室[6]』、金曜13時台が同じくCBC制作の『えなりかずき!そらナビ』、同14時台がMBS制作の『バンバンバン』が放送されており[7]、時間枠としては2009年3月30日より『ひるおび!』がスタートした（月 - 木曜日のみ）[8][9]。 当枠の終了後、MBS制作ドラマは『金曜ナイト劇場』に機能を引き継ぐ。[編集] 放送作品一覧[編集] CBC制作キッパリ!!（2008年9月1日-10月3日） 主演：奥山佳恵、的場浩司（第2シリーズ） 10月31日最終回の予定であったが、共演者だった加勢大周が覚醒剤取締法・大麻取締法両違反で逮捕された事を考慮して10月3日放送分の第25回で打ち切りとなった。10月6日 - 10月31日放送分は、2007年にドラマ30で放送された第1シリーズ（『キッパリ!』）の再放送20回分にて対応し、この期間ひるドラは休止となった。  オーバー30（2009年1月5日-2月27日[1]）主演：島崎和歌子 [編集] MBS制作パンダが町にやってくる（2008年11月3日-12月26日）主演：村上知子、野久保直樹おちゃべり（2009年3月2日 - 3月27日[3]）主演：星野真里（同枠の最終作品） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b 島崎和歌子がCBC最後の昼ドラ主演 日刊スポーツ 2008年12月8日^ a b 島崎和歌子、昼ドラ“休止”に笑顔でコメント「ラストとは思わない」 ORICON STYLE 2008年12月8日^ a b 星野真里“昼ドラ”ラストヒロイン デイリースポーツ 2009年1月21日^ 民放初!ゴールデン枠で2時間ニュース放送へ…TBS スポーツ報知 2008年12月3日^ 午後6−8時に大型ニュース番組=TBS系（ウェブ魚拓） Yahoo!ニュース・時事通信社 2008年12月3日^ 2009年9月25日までは「ひるネタ!おとなの教室」という題名で11:55より放送。^ 当番組終了後も当該枠におけるCBC・MBS制作枠は番組形態を変えた上で残され、キー局TBSへは返上されなかった。なお2010年春改編ではMBS制作「バンバンバン」が同年3月26日を以て終了決定。CBC制作「そらナビ」は同年4月2日より時間帯を現行より1時間繰り下げ13:55~14:55放送。よって（2010年4月改編時からは）「ひるドラ」後継枠のうちMBS発枠は廃枠となり（キー局TBSへ返上され）、CBC発枠（「ごごネタ」と「そらナビ」）のみが存続される事となった。^ オーサカキングも終了…毎日放送「4月大幅改編」（スポニチアネックス大阪・2009年1月8日）　^ 中部日本放送【2009年1月20日　年頭社長会見　大石社長発言要旨】 　  [編集] 関連項目ドラマ30（2008年8月29日までの同時間帯のドラマ枠の番組名）愛の劇場（2009年3月27日に終了したTBS系列昼ドラ枠）東海テレビ制作昼ドラマ（裏番組） [編集] 外部リンク最終作品公式サイトドラマ(CBC) TBS 月 - 木曜13時台後半枠 前番組番組名次番組 ドラマ30 （MBSとCBCが交代で制作） ひるドラ 【これまでMBSとCBCが交代で制作】 ひるおび!（第2部） ※12:00 - 14:55 【これよりTBSが単独で制作】  TBS系列 金曜13時台後半枠 ドラマ30 ※13:30 - 14:00 【MBSとCBCが交代で制作】 ひるドラ 【これまでMBSとCBCが交代で制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ ※12:55 - 13:55 【これよりCBCが単独で制作】  TBS系列 金曜13:55 - 14:00枠 ドラマ30 ※13:30 - 14:00 【MBSとCBCが交代で制作】 ひるドラ 【これまでMBSとCBCが交代で制作】 ひるおび!・バンバンバン ※13:55 - 14:55 【これよりMBSが単独で制作】   表・話・編・歴 MBS・CBC（TBS系列）ひるドラ  放送作品（<<ここまでドラマ30枠） - キッパリ!! - パンダが町にやってくる - オーバー30 - おちゃべり（同枠の最終作品）   前身枠ドラマ30・妻そして女シリーズ・連続ドラマ   関連項目毎日放送・中部日本放送・愛の劇場・東海テレビ制作昼ドラマ      表・話・編・歴 TBS系列のテレビドラマ枠　  現在パナソニック ドラマシアター 豌エ譖懷括蝣エ MBS蛻カ菴懈ーエ譖懈キア螟懊ラ繝ゥ繝橸シBS）烟 MBS蛻カ菴懈惠譖懈キア螟懊ラ繝ゥ繝橸シBS）烟 驥第屆繝峨Λ繝棧| 蝨滓屆20譎あ| 譌・譖懷括蝣エ   驕主悉繝昴繝ゥ繝Ξ繝灘ー剰ェャ 花王 愛の劇場 愛の劇場 螯サ縺昴＠縺ヲ螂ウ繧キ繝ェ繝シ繧コ（MBS）烟 譏シ縺ョ騾」邯壹ラ繝ゥ繝橸シBC）烟 繝峨Λ繝0（MBS・CBC）　| 縺イ繧九ラ繝ゥ（MBSッTCBC）烟 繝悶Λ繧カ繝シ蜉㍾ ナショナル ゴールデン・アワー ナショナル劇場 譛域屆21譎あ| 縺翫ｌ縺ョ逡ェ縺 譛域屆22譎あ| 轣ォ譖0時 木下恵介アワー 火曜21時　| 繝Ξ繝灘括蝣エ 水曜19時30分　| 豌エ譖0時 豌エ譖懊ラ繝ゥ繝棧| 豌エ譖2時 高島屋バラ劇場 木曜19時30分（ケンちゃんシリーズ）　| 譛ィ譖0時 木曜21時　| 譛ィ荳区莉九莠コ髢薙豁後す繝ェ繝シ繧コ 木曜座 カネボウ木曜劇場 木曜22時　| 霑鷹延驥第屆蜉㍾ 驥第屆20譎あ| 驥第屆繝溘せ繝Μ繝シ蜉㍾ 驥第屆21譎あ| 繧オ繝ウ繝ィ繝シ繝Ξ繝灘括蝣エ 驥第屆繝翫う繝亥括蝣エ（MBS）烟 蝨滓屆21譎あ| 蝨滓屆22譎あ| 繝翫す繝ァ繝翫Ν譌・譖懆ヲウ蜉シ國| 譌・譖8時30分（ABC）　| 繧ソ繧ア繝ワー 日曜20時（日曜ファミリードラマ）　| 譚ア闃晄律譖懷括蝣エ JT繝峨Λ繝曖OX（MBS）烟 繝峨Λ繝3   2時間ドラマ枠ザ・サスペンス 恋はミステリー劇場 水曜ドラマスペシャル 土曜ドラマスペシャル 月曜ドラマスペシャル 月曜ミステリー劇場 月曜ゴールデン 水曜プレミア ドラマチック22      この「ひるドラ」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%B2%E3%82%8B%E3%83%89%E3%83%A9」より作成カテゴリ: ひるドラ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 