出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山形五堰（やまがたごせき）は山形県山形市の5つの堰とそこから流れる用水の総称。目次 1 概要2 整備箇所3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要山形市街地を網の目のように流れているのが特徴。全長115km、笹堰・御殿堰・八ケ郷堰・宮町堰・双月堰の5つの堰がある。1624年、山形藩主鳥居忠政が城への水の供給と農業・生活用水の確保のため、大雨のたびに洪水を起こす馬見ヶ崎川の流路を変更する工事に伴い馬見ヶ崎川に5ヶ所の取水口を設けたことが始まり。完成時取水口は堰と名付けられ、このことから疏水ではなく堰とつけられたと言われる。 明治初期に入ると山形五堰は農業用水、生活用水はもちろんのこと、水車を利用した製粉業・精米業や、養鯉・染物・鰻問屋など様々な産業にも活用された。 高度経済成長期に入ると生活排水・工業排水の流入により水質の悪化が急速に進んだ。また、このことから利便性が重視され，石積み水路からコンクリート水路に改修された。1985年、馬見ヶ崎川合口頭首工が供用開始し馬見ヶ崎川からの取水が１ヶ所に統合された。現在は、農業用水や防火用水機能のほかに、県の歴史的遺産として保つため親水空間としても活用されている。 また、地域住民や小学生によるボランティア活動も行われている。2006年2月22日には疏水百選に認定された。[編集] 整備箇所御殿・八ヶ郷堰　親水空間 小白川町五丁目  大学通り　せせらぎ水路 山形大学周辺  ふれあい通り 親水護岸 八小〜福祉体育館〜オーヌマホテルの間  図書館通り　せせらぎ水路 市立図書館周辺  六小東通り　せせらぎ水路 六小〜中央高校の間  天沼 市民プール隣のみなみ公園内に設置。五堰で唯一残っている農業用のため池である。   [編集] 関連項目疏水百選馬見ヶ崎川 [編集] 外部リンク山形五堰（全国土地改良事業団体連合会「全国疏水名鑑」疏水百選）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%BD%A2%E4%BA%94%E5%A0%B0」より作成カテゴリ: 山形県の地理 | 山形県の歴史 | 山形市 | 日本の用水路 | 堰 