出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『決戦II』（けっせんツー）はコーエーから発売されている歴史シミュレーションゲーム「決戦」シリーズの第2弾。今回の舞台は三国志の世界、主人公、劉備（曹操）やその周りの家臣たちを操作し、ストーリーを進めていくゲームである。2001年4月13日発売市川染五郎や中山エミリなどが声優として登場したことでも有名。目次 1 概要2 登場キャラ2.1 劉備軍2.2 曹操軍2.3 孫権軍2.4 その他  3 ナレーション4 音楽5 脚注6 関連項目    [編集] 概要主人公である劉備・曹操やその配下を使い、様々な敵と戦いながらストーリーを進めていくことが目的。最初は劉備側でしかプレイできず、劉備編をクリア後に曹操編をプレイする事ができるようになる。ストーリーは章ごとに分かれており、1つの章は「評定で自軍を強化⇒軍議を作戦を決める⇒戦闘」という流れで構成されている。評定と軍議は基本的に3択式で、どの家臣の提案を聞くか選ぶというもの。史実や三国志からの設定大幅改変や妖術の存在など、ゲーム全体の雰囲気は初代・Ⅲに比べフィクション・ファンタジー色が濃い。[編集] 登場キャラ[編集] 劉備軍劉備：古谷徹 関羽：堀秀行 関平：阪口大助 張飛：玄田哲章 理理・美美・瑠瑠：前田愛 美三娘：小山茉美 趙雲：草尾毅 孔明：市川染五郎 鳳統：古川登志夫 黄月英：野田順子 魏延：服巻浩司 馬超/法正：置鮎龍太郎 馬岱：菅沼久義 黄忠：川津泰彦 厳顔：掛川裕彦 呉偉：塩川亮介 馬ショク：渡辺武彦 姜維：岩崎陽子 周倉：吉水孝宏 [編集] 曹操軍曹操：井上真樹夫/野田順子(少年時代) 曹仁/程昱：島田敏 曹洪：戸北宗寛 曹伯：矢田耕司 ヒミコ：佐伯日菜子 荀郁：島本須美 夏侯淵：掛川裕彦 夏侯覇：吉水孝宏 夏侯惇/郭嘉：山本圭一郎 虎稚：野田順子 于禁：阪口大助 東旋風：宇和川恵美 西旋風：桑島法子 張遼：田中秀幸 張興：草尾毅 司馬偉：太田真一郎 典韋：速水奨 徐晃：徳山靖彦 登涯：渡辺武彦 奉徳：江川央生 李典：田中大文 楽進/郭昭：北谷彰基 [編集] 孫権軍孫権：森功至 孫麗：野村恵里 周瑜：速水奨 太史慈：古川登志夫 魯粛：田中秀幸 陸遜：徳山靖彦 甘寧：大場真人 呂蒙：田中一成 [編集] その他貂蝉：中山エミリ 劉璋：大場真人 張任：吉水孝宏 蔡文姫：米本千珠 蔡瑁・木鹿大王：田中一成 帝：菅沼久義 孟獲：宮川大助 祝融：宮川花子 兀突骨：田中大文 朶思王：川津泰彦 [編集] ナレーション鈴木瑞穂 [編集] 音楽本作の音楽は、小六禮次郎が作曲している。演奏はモスクワ・インターナショナル・シンフォニック・オーケストラ、指揮はコンスタンチン・D・クリメッツ[1]。[編集] 脚注^ [1]  [編集] 関連項目決戦シリーズギタルマン小六禮次郎 - 作曲 この「決戦II」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%BA%E6%88%A6II」より作成カテゴリ: コーエーのシミュレーションゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 