出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ブッシュ（左端）と中央軍集団首脳部（1944年4月頃）  エルンスト・ヴィルヘルム・ベルンハルト・ブッシュ（Ernst Wilhelm Bernhard Busch, 1885年7月6日‐1945年7月17日）は、第二次世界大戦中のドイツ第三帝国の軍人。最終階級は元帥。目次 1 生い立ち2 ヴァイマル共和国から第二世界大戦開戦まで3 第二次世界大戦4 外部リンク    [編集] 生い立ちドイツ帝国、プロイセン王国のエッセン＝シュテーレに、王立孤児院院長の息子として生まれる。1904年、陸軍に入り歩兵第13連隊に配属される。翌年少尉に任官。1908年、歩兵第57連隊に転属（‐1913年）。中尉に昇進し、カッセルの士官学校に監察官として配属される。第一次世界大戦が勃発すると、歩兵第56連隊で中隊長となり大尉に昇進。1916年に大隊長となる。シャンパーニュでの勇戦を賞せられプール・ル・メリット勲章を受章した。[編集] ヴァイマル共和国から第二世界大戦開戦まで戦後もヴァイマル共和政下で軍に残り、第18歩兵連隊で中隊長となる。のちミュンスターの第6歩兵師団参謀に転じる。1925年に少佐に昇進、翌年第1集団軍参謀に転じる。ついで輸送部隊監察官。1928年、第2歩兵師団に転属し師団司令部主任参謀。1930年、中佐に昇進して第9歩兵連隊で大隊長となる。1932年に同連隊長に補され、同年10月に大佐に昇進。軍がドイツ国防軍と名を改めたのちの1935年に少将に昇進し、第23歩兵師団長。1937年に中将。ブロンベルク罷免事件後の翌年2月には歩兵大将に昇進し、シレジアの第8軍団長に補された。[編集] 第二次世界大戦1939年に第二次世界大戦が勃発すると、第VIII軍団を率いてポーランド侵攻に従軍。第16軍司令官に任命され、翌年の西方電撃戦に従事。フランス降伏後の7月19日に上級大将に昇進。翌1941年のバルバロッサ作戦では第16軍は北方軍集団の隷下に入る。1943年2月に元帥に列せられ、同年10月には中央軍集団司令官に任命された。しかし戦局は次第に悪化。1944年6月、圧倒的な物量のソ連軍は、ブッシュの中央軍集団に対してバグラチオン作戦を発動した。作戦二日目には早くも戦線を突破された。アドルフ・ヒトラーの死守命令が出されていたドイツ軍は、圧倒的なソ連軍の波の前に崩壊。このため6月28日にブッシュは中央軍集団司令官を更迭された。ブッシュは事前にヒトラーに対して戦線の縮小を提案していたものの、死守を命じるヒトラーに忠誠心を示すためそれをあえて実行していなかったため、この処置を個人的な侮辱だと感じた。このため後任のヴァルター・モーデルに対して状況の引継ぎもせずに司令部を去った。1945年3月に西部戦線で北西軍司令官に復帰したが、5月7日にイギリス軍のバーナード・モントゴメリー元帥にリューネブルガー・ハイデで降伏した。捕虜となったブッシュはイギリスに移送され、ノッティンガムシャーのオルダーショット捕虜収容所に入れられたが、ほどなく狭心症のため死亡した。[編集] 外部リンクLexikon der Wehrmacht経歴紹介（ドイツ語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5_(%E8%BB%8D%E4%BA%BA)」より作成カテゴリ: ドイツ帝国の軍人 | 第一次世界大戦期ドイツの軍人 | ヴァイマル共和国の軍人 | ドイツ第三帝国の元帥 | 騎士鉄十字章受章者 | プール・ル・メリット勲章戦功章受章者 | 1885年生 | 1945年没 