出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天野勝文 出生天野勝文（あまの かつふみ） 1934年生 千葉県 出身校東京大学文学部 社会学科卒業 職業ジャーナリスト、メディア評論家 肩書き元筑波大学教授 国籍 日本 主な実績『新・現代マスコミ論のポイント』（2004年） 『ジャーナリズムの情理』（2005年） 『新・現場から見た新聞学』（2008年）  天野 勝文（あまの かつふみ）は日本のジャーナリスト、 メディア評論家。元筑波大学教授、元日大教授、新聞、テレビ、メディアを研究。目次 1 年表2 著作2.1 主著  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 年表1934年（昭和9）4月、千葉県船橋市に生まれる1957年（昭和32）東京大学文学部 社会学科を卒業1959年（昭和34）4月、毎日新聞東京本社入社、社会部、名古屋報道部、編集委員、論説委員などを歴任。1986年（昭和61）筑波大学助教授（ジャーナリズム担当）に、その後同教授をへて1997年（平成9）日本大学法学部新聞学科教授（新聞論担当）になる。2004年（平成16）3月に同教授を定年退官。 この間、日本マスコミュニケーション学会、日本記者クラブ会員で現在に至る。[編集] 著作[編集] 主著共編著『マス・メディアへの視点—考えるヒントとして』 地人書館 1989年共編著『現場からみたマスコミ学—新聞・テレビ・出版の構造 販売価格』学文社1994年共編著『岐路に立つ日本のジャーナリズム—再構築への視座を求めて』日本評論社 1996年共編著『現場からみたマスコミ学（2）』学文社 1996年共編著『「現代マスコミ論」のポイント—新聞・放送・出版・マスメディア』学文社 1999年共編著『新版・現場からみた新聞学—取材・報道を中心に』学文社 2002年共編著『新　現代マスコミ論のポイント』学文社2004年共編著『ジャーナリズムの情理ー新聞人・青木彰の遺産』産経新聞出版 2005年　　共編著『新・現場から見た新聞学』学文社　2008年 [編集] 関連項目[編集] 外部リンク 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%87%8E%E5%8B%9D%E6%96%87」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | 日本の評論家 | 毎日新聞社の人物 | 千葉県出身の人物 | 1934年生 | 存命人物 