出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南原 清隆 本名同じ ニックネームナンチャン 生年月日1965年2月13日（45歳） 出身地 日本 香川県高松市 血液型AB型 身長174.6cm 方言共通語 最終学歴横浜放送映画専門学院 出身お笑いスター誕生 コンビ名ウッチャンナンチャン 相方内村光良 芸風コント 立ち位置左（ネタ）、右（司会） 事務所マセキ芸能社 活動時期1985年 - 現在 同期出川哲朗、中山秀征 現在の代表番組GET SPORTS 過去の代表番組ナンだ!?教えて!ウルトラ実験隊リングの魂 配偶者既婚 公式サイトウッチャンナンチャン公式HP  南原 清隆（なんばら きよたか、1965年2月13日 - ）は、日本の男性お笑い芸人、俳優、スポーツキャスター。目次 1 概要2 略歴3 人物4 エピソード5 出演作品5.1 バラエティ5.2 ラジオ  6 過去の出演作品6.1 バラエティ6.2 ドラマ6.3 CM6.4 映画6.5 吹き替え6.6 舞台・ライブ・イベント  7 音楽活動8 書籍9 ものまねレパートリー10 連載11 外部リンク    [編集] 概要香川県高松市出身。お笑いコンビ「ウッチャンナンチャン」のひとりで、ボケとツッコミはケースバイケース。愛称は「ナンチャン」、ブラックビスケッツからは「兄貴」とも呼ばれていた、相方は「ウッチャン」こと内村光良。マセキ芸能社所属。巳年。血液型はAB型。身長174.6cm。体重63.3kg。お笑い芸人として活動する傍ら、近年はスポーツキャスターや記者としても活躍。また落語や狂言などの古典芸能の舞台にも出演している。[編集] 略歴高松第一高等学校、横浜放送映画専門学院（現・日本映画学校）の演劇科9期卒。1985年、同級生だった内村光良と漫才の授業をきっかけにコンビを結成。『お笑いスター誕生!!』（日本テレビ系）出演をきっかけに人気を獲得。以後、1990年代のお笑い界をリードした「お笑い第三世代」の一翼として現在も活躍中。また、近年は本業のバラエティ番組出演のほか、最近はスポーツキャスター、記者としても活躍。朝日新聞特別特派員を皮切りに記者活動もしており、2004年にはテレビ朝日アテネ五輪特別記者も担当した。1993年に結婚（ジャドーズの「I Love You 〜 あなたは宝物 〜」は南原へのウェディングソングとして捧げられた）。相方の内村は挙式の2日前、番組収録中に事故に遭い、欠席している。2005年3月6日に念願の男児が誕生し父親となった。2003年・2004年・2006年開催の「M-1グランプリ」では、お笑い第三世代代表として決勝戦審査員を務めた。2003年から落語、2006年からは狂言と古典芸能に挑戦し、活動の幅を広げている。[編集] 人物色々な事に興味を持つ好奇心旺盛な性格。テレビ番組の企画では言い出しっぺのせいか周囲からリーダーを任される事が多いが、極度の「あがり症」で本番前は水を何度も飲んだり、よく嘔吐（えず）いたりする。あまり滑舌が良くなく、仲間内から「カミカミ星人」と揶揄されることが多い。しかしひとりの仕事の時は何故か噛まない。また、屋外でのロケーションを行うと、何故かとんでもないハプニングに合うことが多い。その際のリアクションの面白さはお笑い芸人屈指（『ウンナンの気分は上々。』等でよく見られる）。かつての番組でもこれをネタにした「カミカミマン」というキャラクターを演じていた（「ウリナリ」1997.2.7放送より）。以前はタバコを吸っていたが、1998年頃にやめている（同年、HEY!HEY!HEY!にブラビとして出演の際、ダウンタウン松本に「タバコはやめたんです」と言い、松本は「あ、そうなん!?」と驚いていた）。出演した番組で様々な企画に挑戦。歌手ユニットのプロディーサーとし「McKee」、歌手ユニットの一員として、「ブラックビスケッツ（黒色餅乾 Heisebinggan）」（1997年1月〜99年）、「南々見組」（1999年〜2000年）、「ブランニュービスケッツ」（2000年）、「メモリーキャッツ」（2001年）、「はっぱ隊」（2001年）の一員としてCDを発売。また個人では、番組を通じて4級船舶免許ライセンスや日本アマチュアダンス協会（JADA）1級（ライセンスではない）、弓道初段などを取得。高校時代は落語研究会に所属（当時の芸名は「想呂家はなぢ」「朝起亭はなぢ」）していたこともあり、落語に造詣が深い。「なんばらくご」と称し独演会を行った経験も持つ。『ざこば・鶴瓶らくごのご』（朝日放送）の特別番組で「時うどん」を、大銀座落語祭では「芝浜」を披露した。また2006年には狂言にも挑戦するなど、伝統芸能の分野で活動の幅を広げている。芸能界屈指のプロレスファンとしても有名。格闘技バラエティ『リングの魂』で司会を務めたほか、『全日本プロレス中継』にも数度ゲスト出演した。またかつてクイズ番組『カルトQ』のプロレスの回に回答者として出場したことがある。「一生プロレスファンでいよう」と思ったきっかけは、1976年に行われた「アントニオ猪木VSウィレム・ルスカ戦」での、ルスカが怒り狂って柔道着を脱ぎ捨てた姿に感銘を受けてから、と語っている。好物は讃岐うどん。四国新聞ではコラムを書いていたほど。子供の頃、カニの集団が車に轢かれていく様を見て以来、カニが苦手。番組の中で、何度かその克服に挑戦するも未だ果たされていない（1998.10.16 ウリナリ「南原カニを克服!」等）。しかし頬骨の出張った顔がカニに似ていると言われ、大河ドラマ『義経』の伊勢三郎役でも「カニ」のあだ名が付いている（『笑う犬』の大喜利コーナーで「鏡の中の自分に一言」というお題が出た時、「（顔を洗い鏡を見て）……あ、カニだ!」という回答をしている）。2009年1月に出演したごきげんようでは「カニは食べるのは好きだが、甲羅が嫌い」と語っている。ただし苦手なのはあくまでもカニの外見であり、食べる事は問題ない。不思議とジャンケンが強い。『ウンナンの気分は上々。』（TBS）では萩本欽一、西川きよし、吉川晃司と熱いジャンケン対決を繰り広げた。草野球をやっており、『NANDA!?』では千葉ロッテマリーンズ・小宮山悟投手の指導を受け、3ヶ月で97km/hの球速が112km/hにアップした。時折モノマネを披露し、沖田浩之や加山雄三などをレパートリーに持つ。自身の番組で『101回目のプロポーズ』のパロディドラマを演じた際に披露した浅野温子のモノマネは好評を博した。最近では自身のラジオ番組『ウンナンタイム』で中尾彬のモノマネをたびたび披露しており、『クイズ!日本語王』で中尾彬がゲスト出演した際に、「日本語は大丈夫かい?」と彼の口調を真似て競演（?）を果たした。タモリは時々、秘密戦隊ゴレンジャーのエンディングの「バンバラバンバンバン」に引っ掛けて「ナンバラバンバンバン」と茶化した呼び方をする。 （笑っていいとも!レギュラー出演時のコーナーに由来）同じお笑い第三世代であるB21スペシャルのヒロミと生年月日が一緒で、出川哲朗は1歳年上だが誕生日は同じである。また、南原とヒロミの実家は共に大工。2人が通っていた病院が偶然同じで、待合室で隣り合わせになったこともある。生まれてから一度も喧嘩をしたことがなく、ガンジー主義を掲げ、トラブルに巻き込まれてもやり過ごすことが多い。[編集] エピソード昨今は、義経やL change the worLdなど、俳優としての活動が増えたが、滑舌が良く無いのは今でも悩みのようだ。舞台上演が増えた為、改善されてはいるようだが、それでも極度のあがり症も相まって、演技の緊迫した場面でやらかしてしまう事も多く、コメンタリーや共演者とのインタビューではよく話題に上がっている。その噛み癖を改善するため、2008年から2009年に出演した現代狂言3に合わせて、知人が主催する声のワークショップに一般参加者に混じって参加。他の参加者たちに「もっと大きな声で」「自信を持って」「落ち着いて」等と注意され落ち込んだとのこと。ウルトラセブン最終回を高く評価しており、あまり関心の無い内村に、モロボシ・ダンがアンヌ隊員に、モロボシがウルトラセブンであることを告白するシーンを「暗転するだけで如何に低予算、子供番組でありながら、二人の運命の重大さを表しているか」を熱心に語り、自分が映像に傾倒して行くことになった作品にもなっている。（ウンナンタイムにて） [編集] 出演作品以下は南原単独出演のもの。コンビとしての出演作品はウッチャンナンチャンの項を参照。 [編集] バラエティGET SPORTS（テレビ朝日系、1998年4月〜） [編集] ラジオ南原清隆のスポーツドリーム（ニッポン放送、2007年4月8日〜） [編集] 過去の出演作品[編集] バラエティリングの魂（テレビ朝日系、1994年4月〜2000年3月）えびす温泉（テレビ朝日系、1994年〜1995年）鶴瓶、南原の日本のよふけ（フジテレビ系、1999年4月〜9月）スポコン!（テレビ朝日系、2000年4月〜9月）新・平成日本のよふけ（フジテレビ系、2001年10月〜2003年3月）これでいいのダ!日本列島あかるいニュース（フジテレビ系、2004年）教えて!ウルトラ実験隊（テレビ東京系、2004年10月〜2005年2月）シャル・ウィ・ダンス? 〜オールスター社交ダンス選手権〜（日本テレビ系、2006年4月〜2007年3月）鶴瓶の家族に乾杯（NHK総合2007年5/7、14）ナンだ!?（テレビ朝日系、2002年4月〜2007年9月）地頭クイズ ソクラテスの人事（NHK総合）（2009年4月2日〜9月17日）お笑いDynamite!端午の節句SP!（TBS系、2009年5月３日）映画『剣岳-点の記—』公開記念特別番組「南原清隆の伝説の映画野郎SP」（フジテレビ系、2009年6月13日 単発）超びっくり! お値段ヒストリー タイムスリップ ハウマッチ （テレビ東京系、2009年9月18日 単発） [編集] ドラマ七衛門の首（フジテレビ、1993年）渥美清物語（フジテレビ、1997年） 渥美清役私立探偵濱マイク（日本テレビ、2002年、第5話ゲスト）大河ドラマ・義経（NHK、2005年1月〜12月） 伊勢三郎役土曜ワイド劇場・「ショカツの女〜新宿西署・刑事課強行犯係」（テレビ朝日、2007年11月・2008年5月・2009年4月・2010年4月）萩尾康弘役 [編集] CMサッポロビール企業CM『おいしさも、安心も、すべて責任品質』（2008年1月〜2009年） [編集] 映画ボクの女に手を出すな（1986年）七人のおたく（1992年）水の旅人 侍KIDS（1993年）「私立探偵濱マイク」シリーズ3部作（3作とも林海象監督）我が人生最悪の時（1993年）遥かな時代の階段を（1994年）罠 THE TRAP（1996年）NATTU（1999年）ナトゥ 踊る!ニンジャ伝説（大森一樹監督、2000年）UDON（2006年）西遊記（2007年）L change the worLd（2008年） - 駿河秀明 役その日のまえに(2008年)主演 [編集] 吹き替えマーヴェリック - 情けない男 役 ※金曜ロードショー版 [編集] 舞台・ライブ・イベント1996年 PIN　第1章（東京） 1997年 PIN　第2章（東京）PIN　第3章（東京） 1998年 PIN　第4章（東京） 2003年 研究発表会 2003 夏「なんばらくご」（東京） 2004年 ユーリンタウン（宮本亜門演出、東京・大阪・福岡）大銀座落語祭　「笑福亭鶴瓶の会」ゲスト出演 2005年 大銀座落語祭　「ナンちゃんの落語会」 2006年 現代狂言（東京・大阪）大銀座落語祭　「ナンちゃんの落語会」 2007年 花だより三人会　「木久蔵・きくおとナンチャンです」熱海五郎一座　狼少女伝説「TOH!」（三宅裕司演出、東京）大銀座落語祭　「ナンチャンの落語会〜芝浜〜」現代狂言2（東京・愛知・福岡・大阪・香川・島根） 2008年　 恵比寿ガーデンプレイスPRESENTS 『YEBISU亭』大銀座落語祭　「芸能人らくご大会」耳かきお蝶（岡本さとる演出、東京）現代狂言3（東京・石川・滋賀） 2009年 現代狂言3 （東京・高知・名古屋・岐阜・福岡・熊本・千葉・松坂・甲府・若狭・足利・太田）南原清隆独演会（紀尾井ホール（小））Wedding Dancing Happening 〜踊れないヤツが犯人だ!〜（東京プリンスホテル） 2010年 現代狂言4（宮城・愛知・千葉・東京・福井・島根・愛知） [編集] 音楽活動番組の企画でCDをいくつか発売している。加納さん「加納さんのいいんじゃないっスか」（1991年10月9日発売、『ウッチャンナンチャンのやるならやらねば!』発、ポニーキャニオン）。UN'z「風を受け走る君には怖いものは何もない」（1994年6月1日発売、『ゲッパチ!UN アワーありがとやんした!?』での企画デュオ。内村と南原の2人がB'z風のいでたちをする、ファンハウス）McKee（1995年〜1996年、ウッチャンウリウリ!ナンチャンナリナリ!!発、BMGジャパン）ブラックビスケッツ（1997年1月〜1999年10月、「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」発、BMGジャパン）南々見組 （1999年10月〜2000年、「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」発、Sony Records）ブランニュービスケッツ（2000年、「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」発、Sony Records）メモリーキャッツ（2001年、「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」発、Sony Records）ウリナリオールスターズ「HAPPY X'mas 〜War is over」（1999年2月17日発売、東芝EMI）はっぱ隊（2001年、「笑う犬の冒険」発、ポニーキャニオン） [編集] 書籍テレビ朝日「GET SPORTS」編集「勇気がもらえる145の言葉」トップアスリート22人はそのとき……（講談社、2010年）僕の「日本人の笑い」再発見 狂言でござる ボケとツッコミには600年の歴史があった（祥伝社、2010年）ナンチャンの何がでっきょんな （四国新聞、2005年）本←NANDA! （NANDA!?制作委員会著、宝島社、2004年）GET SPORTS AC mook （栗山英樹と共著、アスキー・コミュニケーションズ、2003年）今、ここに生きる人々 （日刊スポーツ出版社、2002年）南原清隆のリングの魂 （光文社、2002年） [編集] ものまねレパートリー片桐はいり浅香光代浅野温子藤原喜明イチローおすぎ三ツ木清隆加山雄三 - 「くゎやまゆうぞう」名義のパロディコントもあった。近藤真彦 - 「マッチのマネをする片岡鶴太郎」のマネのパターンもある。沖田浩之中尾彬 - 「中王彬」名義のパロディコントもあった。渥美清千秋 - 「ちっちちあきちゃん」名義のコントがウリナリ「ランキングキャラクターライブ」であった。長嶋茂雄 - しゃべる時に、やたらと舌なめずりをするのが特徴。 相方の内村が得意とする武田鉄矢のものまねは、実は南原が学生時代によくやっていたのをさらにまねたもの。CHAGE - 『ウッチャンナンチャンのやるならやらねば!』内の「CHAKE&YASKA」にて白鵬翔 -　最近得意としたもの楠田枝里子ジャガー横田ビートたけし - 『笑う犬』でアンビリバボーのパロディマイケル・ジャクソン - 『ウッチャンナンチャントークライブ2009』でムーンウォークを披露。 [編集] 連載隔週土曜日『四国新聞』土曜ワイド“ナンチャンの何がでっきょんな”　2002年4月〜2005年3月 [編集] 外部リンクマセキ芸能社内ウッチャンナンチャン公式HP — プロフィールなど 表・話・編・歴 ウッチャンナンチャン  メンバー内村光良 - 南原清隆   現在放送中のレギュラー番組ウンナンのラフな感じで。スペシャル番組：ウンナン極限ネタバトル! ザ・イロモネア 笑わせたら100万円 - 笑う犬 - 史上最強の人間ドック ザ・快傑ドクター   過去に放送されたレギュラー番組夢で逢えたら - ギャグ満点 - ウッチャンナンチャン (テレビ番組) - ウッチャンナンチャン with SHA.LA.LA - ウッチャンナンチャンの誰かがやらねば! - ウッチャンナンチャンのやるならやらねば! - 夢の中から - ウンナン世界征服宣言 - お茶とUN - ゲッパチ!UN アワーありがとやんした!? - 投稿!特ホウ王国 - UN FACTORY カボスケ - ウッチャンウリウリ!ナンチャンナリナリ!! - ウッチャンナンチャンのウリナリ!! - UN FACTORY ソムリエ - ウンナンの桜吹雪は知っている - ウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャーこれができたら100万円!! - ウンナンの気分は上々。 - いろもん - ウンナンのホントコ! - ウッチャきナンチャき - ウンナンさん - UN街 - クイズ!日本語王放送終了（ラジオ）：ウッチャンナンチャンのオールナイトニッポン - ウッチャンナンチャンのラジオな奴ら - ウンナンタイム   内村光良出演のレギュラー番組世界の果てまでイッテQ! - 爆笑レッドシアター - スクール革命! - 内村さまぁ〜ずスペシャル番組：内村プロデュース放送終了：USO - やしがにのウインク - ワールド☆レコーズ - クイズ発見バラエティー イッテQ! - 理由ある太郎 - THE THREE THEATER   南原清隆出演のレギュラー番組GET SPORTS - 南原清隆のスポーツドリーム放送終了：リングの魂 - これでいいのダ!日本列島あかるいニュース - スポコン! - ナンだ!? - 教えて!ウルトラ実験隊 - シャル・ウィ・ダンス?〜オールスター社交ダンス選手権〜 - 地頭クイズ ソクラテスの人事   内村光良の映画監督作品ピーナッツ   参加ユニット内村参加：ポケットビスケッツ - ウルトラキャッツ - 黒幕&愛人 - NO PLAN南原参加：McKee - ブラックビスケッツ - 南々見組 - ブランニュービスケッツ - メモリーキャッツ - はっぱ隊   主な同期出川哲朗 - ダチョウ倶楽部（肥後克広・寺門ジモン・上島竜兵） - 中山秀征 - 大川豊   関連項目お笑い第三世代 - マセキ芸能社 - フジテレビジョン - TBSテレビ - 日本テレビ放送網 - テレビ朝日 - K-max   関連人物内海桂子・好江 - 劇団SHA・LA・LA - 入江雅人 - 勝俣州和 - 堀部圭亮 - ダウンタウン（松本人志・浜田雅功） - 清水ミチコ - 野沢直子 - タモリ - さまぁ〜ず（大竹一樹・三村マサカズ） - TIM（ゴルゴ松本・レッド吉田） - ふかわりょう - キャイ〜ン（ウド鈴木・天野ひろゆき） - よゐこ（濱口優・有野晋哉） - 室井滋 - 国生さゆり - 高山理衣 - 千秋 - ビビアン・スー - ケディ - ニラ・バラ - ハン・テユン - ジニー・リー - 小池栄子 - ユニー・ハン - 藤崎奈々子 - 山川恵里佳 - 神尾米 - ネプチューン（名倉潤・堀内健・原田泰造） - ビビる（大内登・大木淳） - オセロ（中島知子・松嶋尚美） - ベッキー - 手越祐也 - 宮川大輔 - 森三中（大島美幸・村上知子・黒沢かずこ） - イモトアヤコ - 八乙女光 - 山田涼介 - 知念侑李 - 山崎弘也 - オードリー（若林正恭・春日俊彰） - 狩野英孝 - 柳原可奈子 - しずる（村上純・池田一真） - ジャルジャル（後藤淳平・福徳秀介） - はんにゃ（川島章良・金田哲） - フルーツポンチ（亘健太郎・村上健志） - ロッチ（中岡創一・コカドケンタロウ） - 我が家（坪倉由幸・杉山裕之・谷田部俊） - 栗山英樹 - 中西哲生 - 内村宏幸 - 徳永有美       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%8E%9F%E6%B8%85%E9%9A%86」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 日本の司会者 | 1965年生 | 香川県出身の人物 | マセキ芸能社 | ウッチャンナンチャン | 存命人物 