出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   セム・ドレスデン（Sem Dresden, 1881年4月20日 アムステルダム  1957年7月30日 デン・ハーグ）はオランダの音楽教師・音楽評論家・作曲家。目次 1 略歴2 主要作品一覧2.1 管弦楽曲2.2 協奏的作品2.3 室内楽曲2.4 鍵盤楽曲2.5 歌劇2.6 合唱曲2.7 声楽曲  3 参考資料    [編集] 略歴商人の家庭に生まれる。アムステルダムでベルナルト・ズヴェールスに師事して音楽の学習を始める。1903年にベルリンに移ってハンス・プフィッツナーに入門。帰国後の1905年から1914年まで、ラーレンやアムステルダム、ティールで聖歌隊長として合唱指揮者を務めた。1914年に9名からなる無伴奏合唱団を設立し、1915年からオランダやベルギーで音楽に関する講師を務めた。1918年に現代オランダ作曲家協会を設立するが、1924年に頓挫した。1919年にアムステルダム音楽院の作曲法の教授となり、1924年に院長に昇進した。1937年から1941年まで、後に1945年から1949年まで、ハーグ王立音楽院の院長に就任。1949年に教育界から引退すると作曲に没頭し、ようやく最晩年になって数々の主要な作品を創り上げた。『テレグラフ （De Telegraaf ）』誌に音楽批評を寄せたほか、現代音楽に関する2つの著書を遺している。高田勇の翻訳で知られる同名の歴史作家セム・ドレスデン（1914年〜2002年）は、息子である。[編集] 主要作品一覧[編集] 管弦楽曲主題と変奏 （1913年）クラリネット独奏と管弦楽のための《シンフォニエッタ》Symphonietta （1938年）組曲《舞踏の閃光》Dansflitsen （1951年） [編集] 協奏的作品ヴァイオリン協奏曲 第1番 （1936年）ヴァイオリン協奏曲 第2番 （1942年）オーボエ協奏曲ピアノ協奏曲フルート協奏曲オルガン協奏曲 [編集] 室内楽曲ヴァイオリンとピアノのためのソナタ （1905年、 アムステルダムにてカール・フレッシュにより初演）ピアノと弦楽合奏のための六重奏曲 （1911年6月、アムステルダム）木管楽器とピアノのための3つの三重奏曲 （1912年および1914年、アムステルダム）2つのオーボエとコーラングレーのための三重奏曲 (1912年、アムステルダム）ピアノとヴァイオリンのための組曲（3曲、 1911年-20年）チェロとピアノのためのソナタ （1918年1月14日、アルンヘム、トマス・カニベスと作曲者自身）フルートとハープのためのソナタ （1918年11月6日、デン・ハーグ）無伴奏ヴァイオリン・ソナタ （1943年）無伴奏チェロ組曲 （1943年-47年） [編集] 鍵盤楽曲2台のピアノのための二重奏曲 （1914年1月31日、アムステルダム、ロル姉妹）Hor ai dolor （1950年） [編集] 歌劇Toto （1945年）《フランソワ・ヴィヨン》Francois Villon （1956年-57年。ヤン・ムルの楽器配置による） [編集] 合唱曲無伴奏合唱曲《後朝の歌》Wachterlied （1919年8月27日、アムステルダム）《哀悼の合唱曲》Chorus Tragicus （1927年）O Kerstnacht （1939年）モテット《聖母は天に昇らせたもう》Assumpta est Maria （1943年）オラトリオ《聖アントニウス》Saint Antoine （1953年） [編集] 声楽曲ソプラノと管弦楽のための《レンブラントの「サウルとダビデ」》Rembrandt's Saul en David （1956年） [編集] 参考資料Don Randel, The Harvard Biographical Dictionary of Music (Harvard, 1996), 226.A. Eaglefield-Hull (Ed.), A Dictionary of Modern Music and Musicians (Dent, London 1924), 126.Ptronio, Arthur, "Une Compositeur Moderne," De Kroniek, Dec 1918.Ptronio, Arthur, (article on Sem Dresden), La Revue Musicale, Paris 1922.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%87%E3%83%B3」より作成カテゴリ: オランダの作曲家 | 近現代の作曲家 | アムステルダム出身の人物 | 1881年生 | 1957年没 