出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉田正輝（よしだ まさてる 1932年3月26日 - ）は、東京府出身の元大蔵官僚。元銀行局長。[編集] 来歴・人物都立日比谷高校、東京大学法学部を経て、1954年大蔵省入省、大臣官房秘書課属。同期に窪田弘（元国税庁長官、元日債銀会長）、岡崎洋（元神奈川県知事）、長岡聰夫（元日航常務、元大蔵省印刷局長・国際金融局次長）、矢沢富太郎（元太田昭和監査法人会長、元大蔵省関税局長）、森卓也（元日銀政策委員）などで次官は輩出していない。銀行局担当審議官のとき、米里恕銀行局長の下、新銀行法成立に尽力した。また退官後には、時の寺村信行銀行局長の下、「金融システム維持」のために大蔵・日銀共同で再建に乗り出すこととなり、大蔵OBの吉田が寺村の要請もあり兵庫銀行社長に就任、のち経営破綻により最後の社長となった。[編集] 略歴1972年12月 大蔵大臣秘書官1979年　近畿財務局長1980年　銀行局担当審議官1981年　大臣官房総務審議官1984年6月 銀行局長（1986年6月まで）1986年6月 日本銀行理事1990年　財団法人金融情報システムセンター理事長1993年6月 兵庫銀行頭取（1995年まで）ほかに日本法制学会理事長など この「吉田正輝」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E6%AD%A3%E8%BC%9D」より作成カテゴリ: 日本の財務官僚 | 日本銀行の人物 | 東京都出身の人物 | 1932年生隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 