出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フェルセン（Fersen）は、スウェーデンの姓。ファビアン・フォン・フェルセン（Fabian Von Fersen、1626年 - 1677年）、軍人。ハンス・ラインホルト・フェルセン（Hans Reinhold Fersen）、軍人。フレデリック・アクセル・フォン・フェルセン（Frederik Axel Von Fersen、1719年 - 1794年）、政治家。 ハンス・ラインホルトの子。ハンス・アクセル・フォン・フェルセン（Hans Axel Von Fersen、1755年 - 1810年）、軍人、政治家。フレデリック・アクセルの子。ジャック・フェルサン（Jacques d'Adelsward Fersen、1880年 - 1923年）、スウェーデン系フランス人。作家、詩人。 フェルセン（Velsen）は、オランダの北ホラント州にある基礎自治体（ヘメーンテ）の一つ。このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | スウェーデンの貴族 | スウェーデン系の姓 | 姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 