出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ドゥアルテ・ローボ（Duarte Lbo, 1565年頃 - 1646年9月24日）はポルトガルのルネサンス音楽の作曲家。生前は著名であった。フェリペ・デ・マルガリャーンエス, マヌエル・カルドーゾ、ポルトガル王ジョアン4世と並んで、ポルトガル黄金時代の主要なポリフォニー音楽の作曲家。姓名がスペインの作曲家アロンソ・ロボと紛らわしいが、ロボのつづりが Lobo であるのに対して、ローボは Lbo のように、L の後の o にアクサンシルコンフレックスが載っている。ローボの生涯については詳細が不明である。アルサソヴァス Alcovas に生まれ、エヴォラでマヌエル・メンデスに師事したことは分かっている。最初に得た地位はエヴォラ大聖堂楽長であった。1594年までにリスボン大聖堂の楽長に就任。リスボンでは Colgio da Claustra da S で教鞭を執り、後半生においては同地の神学校の音楽監督も勤めた。時代的にドゥアルテ・ローボの生涯はバロック音楽の始まりと重なり合っているのに対して、ローボはルネサンスの作曲技法、とりわけパレストリーナのポリフォニーに生涯にわたって固執した。宗教音楽中心の創作で、これが当時、イタリアやドイツ、フランスの進歩的な音楽の風潮からはとり残された保守的な音楽領域だったことからすると予想どおりのことである。出版された6冊の宗教曲集には、ミサ曲・レスポンソリウム・アンティフォナ・マニフィカト・モテットが含まれている。こんにちでは《死者のためのミサ曲》がカルドーゾのそれと並んで復活している。この「ドゥアルテ・ローボ」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「ドゥアルテ・ローボ」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%86%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9C」より作成カテゴリ: ルネサンスの作曲家 | ポルトガルの作曲家 | 16世紀の音楽家 | 17世紀の音楽家 | 1565年生 | 1646年没隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 