出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小泉 昇（こいずみ のぼる）は、日本のアニメーター。[編集] 人物動画工房出身。アニメ『ONE PIECE』のキャラクターデザイン・作画監督担当。 原作者尾田栄一郎の絵は独特なため、アニメとして描きやすいようにリファインされており、原作の絵柄とは差異が見られる。劇場版ONE PIECEシリーズでも、『珍獣島のチョッパー王国』『デットエンドの冒険』『呪われた聖剣』と3作品の作画監督も担当しており、アニメワンピースの作画スタッフの中核として活躍した。しかし、2007年1月を最後に作画監督・原画担当を降板、2009年11月にキャラクターデザインを降板し、現在は他の東映アニメーション作品などに参加している。これは、長期化したONE PIECEに疲れたために制作班から離脱したためである（このことは井上栄作がイベントにて話している）。妻の泉恭子もアニメーターであり、2人で同じ作品に参加している事も多い。小泉昇の姿はONE PIECEのDVDの特典映像等で見ることが出来る。[編集] 参加作品1990年~ TVふしぎの海のナディア（作画監督）1992年~ TVお〜い!竜馬（作画監督・演出）1992年~ TVヤダモン（作画監督）1994年　OVAジャイアントロボ THE ANIMATION -地球が静止する日4巻（原画）1994年~ TVBLUE SEED（原画）1995年~ TV十二戦支 爆烈エトレンジャー（作画監督）1995年~ TV天地無用!（原画）1995年~ TV飛べ! イサミ（原画）1996年~ TVB'T X（作画監督・サブキャラクターデザイン）1996年~ TVドラゴンボールGT（作画監督）1996年　映画ドラゴンボール 最強への道（原画）1996年~ TV花より男子（作画監督）1996年~ TV超者ライディーン（作画監督）1996年~ OVANinja者（原画）1997年　OVAB'T X NEO（作画監督）1997年~ TV剣風伝奇ベルセルク（作画監督）1999年　映画こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE MOVIE（原画）1999年~ TVONE PIECE（キャラクターデザイン・作画監督、原画）1999年　映画ドクタースランプDr.SLUMP アラレのびっくりバーン(1999) （キャラクターデザイン・作画監督）2000年　映画ONE PIECE（キャラクターデザイン）2002年　映画ONE PIECE 珍獣島のチョッパー王国（キャラクターデザイン・作画監督）2003年　映画ONE PIECE THE MOVIE デッドエンドの冒険（キャラクターデザイン・作画監督）2004年　映画ONE PIECE 呪われた聖剣（キャラクターデザイン・作画監督）2007年　TVラブ★コン（原画）2007年　TV金田一少年の事件簿SP 「オペラ座館・最後の殺人」（原画）2008年　TVゲゲゲの鬼太郎（5作目）（作画監督）2009年~ TV怪談レストラン（作画監督）2010年　TVマリー&ガリー ver2.0（作画監督） この項目「小泉昇」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B3%89%E6%98%87」より作成カテゴリ: 日本のアニメーター | アニメのキャラクターデザイナー隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 