出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林 博史（はやし ひろふみ、1955年 - ）は、日本の歴史学者、現在は関東学院大学経済学部教授。専攻は日本近現代史。BC級戦犯裁判、慰安婦問題、沖縄戦研究などで知られる。2002年『沖縄戦と民衆』で伊波普猷賞を受賞。目次 1 経歴・人物1.1 「改ざん」問題1.2 「集団自決」記述検定問題1.3 慰安婦問題  2 著書2.1 単著2.2 共編著2.3 編纂資料  3 外部リンク    [編集] 経歴・人物兵庫県神戸市生まれ。1979年東京大学文学部卒業、一橋大学大学院社会学研究科修士課程を経て、1985年同博士課程修了（社会学博士）。大学院では藤原彰に師事した。1985年より関東学院大学経済学部専任講師、同助教授を経て、1999年より現職。[編集] 「改ざん」問題1991年3月、林は御田重宝・中国新聞解説委員（当時）による『中国新聞』紙上での連載「BC級戦犯」の中で自らが関わった『マラヤの日本軍』の内容が歪曲、捏造の上引用されたとして、同新聞社に抗議文を出し、これが「中国新聞資料改ざん」として報道された。しかし、「改ざん」とされた大多数が意図的な「改ざん」と呼べる内容では無いことなどが指摘され論議を呼んだ。その後、林は御田の著書『ノモンハン戦』内に辻政信著『ノモンハン』からの引用と称して、御田が勝手に創作して加筆した箇所があるとの批判を行なったが、問題部分は改版された原書房版には該当箇所があり、林の事実誤認によるものであることが後に判明した。林は他にも御田の『シベリア抑留』にも無断引用箇所があると批判を行ったが、これへの反論として御田重宝「ある新聞ジャーナリズムの屈辱と死—改竄記者に仕立てられた私」『諸君!』1992年9月号がある。[編集] 「集団自決」記述検定問題2006年の歴史教科書検定において、文部科学省は沖縄戦での「集団自決」において、日本軍による命令があったかを判断するにあたり、林の著書『沖縄戦と民衆』内の「兵器軍曹が手榴弾を2個ずつ配り、いざというときはこれで自決するよう指示した…（中略）…なお赤松隊長から自決せよという自決命令は出されていないと考えられる」（p.161）という記述を軍命令がなかった根拠の一つに採用した。林は、この渡嘉敷島の集団自決について、軍命はなくとも「集団自決」の実行において日本軍の強制があったことを自著全体で記述しているのであり、文科省の検定は『ある一行だけをつまみ食いされて全部の根拠にされている」「非常に恣意的でひどい検定」であると非難した。さらに、「日本軍という組織全体が、あるいは日本軍によって指導された当時の日本国家体制全体が住民をそこに追いやった」と主張した（「"集団自決"62年目の証言—沖縄からの報告」NHK『クローズアップ現代』2007年6月21日放送分、およびテレビ朝日『報道ステーション』2007年10月1日放送分などを参照）。また同様の内容を沖縄タイムス2007年10月6・7日号への寄稿文「検定意見は撤回するしかない」でも再度主張している[1]。2007年11月には文科省から「集団自決」について専門家としての意見を求められ、軍の誘導と強制がなければおきなかったとし、先の教科書審議会および調査官を厳しく批判する意見書を書き、公開した[2]。[編集] 慰安婦問題2007年4月、林は東京大学社会科学研究所図書館所蔵の東京裁判尋問調書を根拠として、日本軍が組織的に現地女性を強制的に慰安婦にする行為があったとする指摘を行なった[3]。2007年4月17日、吉見義明との共同記者会見で、「先月公開された国会図書館の靖国神社の資料で、慰安所を経営していた人物が靖国神社に合祀されていることが明らかになった。 また、戦犯裁判所で有罪判決を受けて処刑された軍幹部もまた靖国神社に合祀された」と述べ、「女性たちを誘拐した人や戦犯で処刑された人物が靖国に祀られているのは深刻な問題だ。日本政府は反省すべきだ」と要求した。 （日本の心臓部で広がった「慰安婦」問題糾弾の声 (聯合ニュース) ）2008年6月にはイギリス国立公文書館で、日本軍が敗戦直後に慰安婦を補助看護婦として雇用していたことを、初めて文書で確認した。林はこの史料を軍が慰安婦管理に深く関わっていたという見方を補強する史料であるとし、また、看護婦とすることで軍が慰安婦の存在を連合国側から隠蔽しようとしたのではないかと主張している（「敗戦後、慰安婦を看護婦に 旧軍の命令、文書で初確認」共同通信2008年6月19日 [4]）。[編集] 著書[編集] 単著『近代日本国家の労働者統合——内務省社会局労働政策の研究』（青木書店, 1986年）『華僑虐殺——日本軍支配下のマレー半島』（すずさわ書店, 1992年）『裁かれた戦争犯罪——イギリスの対日戦犯裁判』（岩波書店, 1998年）『沖縄戦と民衆』（大月書店, 2001年）『BC級戦犯裁判』（岩波書店［岩波新書］, 2005年）『シンガポール華僑粛清——日本軍はシンガポールで何をしたのか』（高文研, 2007年）『戦後平和主義を問い直す——戦犯裁判、憲法九条、東アジア関係をめぐって』（かもがわ出版, 2008年）『沖縄戦——強制された「集団自決」』（吉川弘文館, 2009年） [編集] 共編著（高嶋伸欣）『マラヤの日本軍——ネグリセンビラン州における華人虐殺』（青木書店, 1989年）（吉見義明）『日本軍慰安婦——共同研究』（大月書店, 1995年）（VAWW-NETジャパン）『日本軍性奴隷制を裁く（4）「慰安婦」・戦時性暴力の実態2』（緑風出版, 2000年） [編集] 編纂資料『連合国対日戦争犯罪政策資料集 第1期 連合国戦争犯罪委員会資料（全15巻）』（現代史料出版, 2008年） [編集] 外部リンク林博史のホームページ この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%8D%9A%E5%8F%B2」より作成カテゴリ: 日本軍事史の歴史学者 | 日本の歴史学者 | 日本近現代史の歴史学者 | 歴史教科書問題 | 慰安婦問題 | 慰安婦問題の人物 | 沖縄戦 | 戦争犯罪 | 関東学院大学の教員 | 神戸市出身の人物 | 1955年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 