出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『スカ☆J 一番星』（すかジェイ いちばんぼし）は、2005年10月4日から2007年3月27日までテレビ東京で放送されていたバラエティ番組である。「スカ☆J」は「スカッとJAPANプロジェクト」の略。目次 1 番組概要2 出演者3 コーナー4 ネット局と放送時間5 スタッフ6 外部リンク    [編集] 番組概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。『スポパラ』枠の後半として放送された。『裏ジャニ』、『∞のギモン』からリニューアルされた番組。後身番組は『おもてなし音楽バラエティ むちゃ∞ブリ!』である。[編集] 出演者関ジャニ∞ 横山裕渋谷すばる村上信五丸山隆平安田章大錦戸亮大倉忠義 滝井礼乃（テレビ東京アナウンサー）福下恵美 ナレーター服部潤 [編集] コーナーカッコ内は担当メンバー。女の財産 （渋谷、錦戸）ウィークリーMANショー （大倉、村上）全国お取り寄せ美女 （横山、安田、丸山） メンバーが着ているスカジャンは背中の部分にそれぞれの名前が刺繍されている。それぞれが好きな色を選べる権利があったらしく、一人ひとりスカジャンの模様が違う。 『スカ☆J』からリニューアルをして「スカ☆J　1番星」となった後はゲストとのトークがメイン(これは『たかじんnoばぁ〜』や『たけし・さんまの有名人の集まる店』などにも似ている)。 [編集] ネット局と放送時間放送対象地域放送局系列放送曜日及び放送時間放送日の遅れ 関東広域圏テレビ東京（TX）【製作局】テレビ東京系列火曜 24時12分〜24時53分--- 北海道テレビ北海道（TVh） 愛知県テレビ愛知（TVA） 大阪府テレビ大阪（TVO） 岡山県・香川県テレビせとうち（TSC） 福岡県TVQ九州放送（TVQ） 石川県北陸放送（MRO）TBS系列日曜 25時30分〜26時10分26日遅れ 滋賀県びわ湖放送（BBC）独立UHF局日曜 25時00分〜25時40分33日遅れ 鳥取県・島根県日本海テレビ（NKT）日本テレビ系列水曜 24時31分〜25時16分22日遅れ 大分県大分放送(OBS)TBS系列土曜 16時00分〜16時40分123日遅れ  [編集] スタッフ構成 佐藤修、いまなみゆうすけリサーチ ：タイムテーブルカメラマン 三好哲也（池田屋）VE (ビデオエンジニア)  中村寿昌（池田屋）VTR編集　: 蟆丞ョョ邏比ク麻布プラザ）MA 岡崎博之（麻布プラザ）音効 ZACKディレクター 清水俊雄、野口詠介、鈴木伸嘉(メディア・バスターズ)プロデューサー 梅崎陽統括プロデューサー 川原愼企画協力 ジャニーズ事務所制作協力 繝。繝ぅ繧「繝サ繝舌せ繧ソ繝シ繧コ陬ス菴懆送菴悛: 繝Ξ繝捺擲莠ャ [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ繧ケ繧ォ笘㎎ テレビ東京 テレビ東京 スポパラ火曜日 前番組番組名次番組 ∞のギモン スカ☆J おもてなし音楽バラエティ むちゃ∞ブリ!    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AB%E2%98%86J」より作成カテゴリ: テレビ東京の深夜番組 | テレビ東京のトーク番組 | テレビ東京のバラエティ番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 