出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伊藤 博（いとう ひろし、1945年3月29日 - ）は、日本の弁護士（東京弁護士会所属）。茨城県神栖市出身。弁護士法人フェニックス代表。目次 1 経歴2 著書3 勉強会4 外部リンク    [編集] 経歴1967年 - 明治大学法学部卒業1970年 - 明治大学大学院法学研究科民事法専攻修士課程修了1976年 - 弁護士登録（東京弁護士会）2003年 - 日本大学大学院グローバル・ビジネス研究科グローバル・マネジメント専攻修了2003年 - 弁護士法人フェニックス設立・代表就任2005年 - NPO法人国際戦略シナジー学会理事 [編集] 著書「Ｑ＆Ａリースの法律」（共著・日本経済新聞社）「えっ！上手な破産」（産能大学出版部）「破産からの人生再建講座」（ＰＨＰ研究所）「定年後・プラス思考になれる本」（ＰＨＰ文庫） ※「覚悟はよいか」（陸上自衛隊「修親」に寄稿） ※「グローバル化の二十一世紀と宗教」（陸上自衛隊「修親」に寄稿） ※「坐禅のすすめ−宗教と安全保障」（陸上自衛隊「修親」に寄稿）[編集] 勉強会西元徹也（防衛大臣補佐官）、岡田邦彦（早稲田大学大学院客員教授）、奥出阜義（弁護士法人フェニックス主席研究員）等と特定非営利活動法人国際戦略シナジー学会の設立に携わり、一般学と戦略学とを総合・相乗させるリーダーの育成を目指して、講演や執筆などの活動を行っている。 毎年２名の幹部自衛官を招いて勉強会を開催し、ＡＧＳの学生と交流（陸上自衛隊幹部学校 幹部高級課程）。2008年6月 - ＡＧＳ（56期生）学生２名 ： 弁護士業務の実務を指導。2009年4月 - ＡＧＳ（57期生）学生２名 ： 防衛大ＯＢ（坐禅の道友）を招き、現役時代の坐禅の効能を語ってもらい、坐禅指導。2010年3月 - ＡＧＳ（58期生）学生２名 ： 「民事再生」の講義および「日本人は断食（食育）と坐禅によって蘇る」を講義。 その他、「禅カウンセラー」として坐禅の普及に努め、国内は無論、2009年にはチュニジア大統領の招聘によりチュニス大学で講演を開くなど、精力的に活動中。[編集] 外部リンク弁護士法人フェニックス この「伊藤博 (弁護士)」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「伊藤博 (弁護士)」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E8%97%A4%E5%8D%9A_(%E5%BC%81%E8%AD%B7%E5%A3%AB)」より作成カテゴリ: 日本の弁護士 | 茨城県出身の人物 | 1945年生隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 