出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「飴」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。 「飴」の文字の「멙ソ縲阪蜈ャ蠑上陦ィ險倥」と異なる可能性があります。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   飴 あられ（あめ あられ）は、日本の漫画家。歴史上の人物を題材にした作品や、吉原遊郭の遊女の恋愛をテーマにした作品が多い。主に『別冊フレンド』（講談社）などで活動する。[編集] 作品リスト君いとほし〜源義経恋絵巻〜（2005年） 収録作品：「星に願いを -静御前恋語り-」「暁のかなたに -義仲と巴-」「君いとほし -那須与一弓語り-」  陽炎 稲妻 水の月（2006年） 収録作品：「陽炎の章」「稲妻の章」「水の月の章」「長崎慕情」  ひらひら（2007年） 収録作品：「宿世の糸」「夢鏡」「翡翠の鳥」「花灯籠」  江戸カルタ（2009年） 収録作品：「木守り」「甘露梅」「迷子石」「赤い信女」  TAJOMARU（2009年、映画コミカライズ） この項目「飴あられ」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%B4%E3%81%82%E3%82%89%E3%82%8C」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 生年不明 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 