出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 流局（りゅうきょく）とは、麻雀において、和了以外の要因で局が終了することをいう。流局することを流れると表現することが多い。目次 1 通常の流局1.1 不聴罰符1.2 立直との関連1.3 連荘との関連  2 途中流局2.1 九種九牌2.2 四風子連打2.3 四開槓2.4 四家立直2.5 三家和2.6 チョンボ      [編集] 通常の流局王牌の14枚以外に壁牌（山）の残りがなくなったときに流局となる。このような流局を、正式には荒牌平局（ホワンパイピンチュー、こうはいへいきょく）、または荒牌（ホワンパイ、こうはい）と呼ぶ。流局のうち最も一般的なケースであり、たんに流局といった場合は通常この荒牌平局を指す。ただし、荒牌平局時に流し満貫が成立していた場合は流局として扱わない場合が多い。[編集] 不聴罰符荒牌平局となった場合、聴牌（テンパイ）していたかどうかを基準として、以下のような点棒の授受が行われる。このとき支払われる点数を不聴罰符（ノーテンばっぷ）という。このとき、他のプレイヤーが確認できるように、テンパイしていた者は手牌を公開する（テンパイしていても作戦として手牌を公開せずにノーテンとすることはできる）。一般的なノーテン罰符の授受は次のようになる。1人だけテンパイしていた場合、テンパイしていた者が他の3名から1000点ずつ受け取る。2人がテンパイしていた場合、テンパイしていなかった2名が1500点ずつ支払い、テンパイしていた2名が1500点ずつ受け取る。3人がテンパイしていた場合、テンパイしていなかった者が他の3名に1000点ずつ支払う。全員がテンパイ、もしくは全員がノーテンだった場合には点棒の授受は行われない。 要するに、テンパイしていない者が合計3000点を支払い、それをテンパイ者に分配する。これを「ノーテン罰符は場に3000点」と言う。「麻雀の点#不聴罰符」も参照[編集] 立直との関連荒牌平局となった場合、立直（リーチ）をかけていた者は手牌を開示しなければならない。この時、テンパイしていなかったことが発覚した場合はノーテンリーチとしてチョンボとなる。なお、荒牌となる前に他のプレイヤーが和了した場合、手牌を開示する必要は無いためノーテンリーチであっても不問とされる。ただしローカルな取り決めとして、他家の和了で局が終了する形になっても立直した者は最後に必ず手牌を公開せねばならないとすることもある。[編集] 連荘との関連一般的には、荒牌平局となった場合、親がテンパイしていれば連荘（レンチャン）となる。これを「テンパイ連荘」と言う。一方、親が和了った場合のみ連荘とするルールを「アガリ連荘」もしくは「アガリのみ連荘」と言い、アガリ連荘のルールでは、荒牌平局時に親がテンパイしていても連荘とならない（ノーテン罰符を受け取ることができるだけで、親番は次の者に移る）。「テンパイ連荘」にするか「アガリ連荘」にするかは取り決め次第である。詳細は「連荘」を参照[編集] 途中流局局の途中において、所定の条件が満たされた場合に流局とすることがある。これを途中流局と言う。この場合、ノーテン罰符など点棒のやり取りは行われず、次の局に移る。[編集] 九種九牌親の配牌または子の第1ツモにおいて、手牌の中に九牌が9種類以上含まれていた場合、倒牌して手牌を公開し、流局とすることができる。これを九種九牌（キューシュキューハイ）、正式には九種九牌倒牌(キューシュヤオチューハイトウハイ)という。ただし、自身の自摸より前にポン・チー・カンが行われている場合には成立しない。条件を満たしている場合でも、本人の意思により宣言しなければ成立しない。よって、流局を宣言せずに国士無双を狙うなどの戦術もある。あまりに悪い配牌に対する救済ルールとして作られたと考えられる。[編集] 四風子連打局の序盤において、全プレイヤーが最初の打牌で同じ風牌を捨てた場合、流局とするルールがある。これを四風子連打（スーフォンツリェンター）という。四風連打（スーフォンレンタ）、四家同風（スーチャトンフォン）などともいう。4人目（北家）が打牌した時点で流局となる。ただし、それ以前に暗槓が入った場合は成立しない。「死風子連打」に通じることから縁起が悪いとされたものだが、流局とする必然性がないため、採用しない場合も多い。[編集] 四開槓四開槓（スーカイカン）は、同一の局において、複数のプレイヤーにより合計で4回の槓が行われた場合、流局とするルールである。四槓散了（スーカンサンラ）、四槓算了（スーカンサンラ）、四槓流れ（スーカンながれ）ともいう。「四槓」が「死棺」に通じることから縁起が悪いとされたのが由来だが、ドラを用いるルールにおいては嶺上牌が4枚しかないという実際上の理由もある。なお、1人のプレイヤーが4回の槓を行った場合は、四槓子（スーカンツ）のテンパイとして続行する。この場合、他のプレイヤーは槓をすることができない（5つ目の槓を認め、それをもって流局とするルールもある）。また、4回目の槓に対して槍槓が発生した場合は、槓が成立しないため、流局にはならず槍槓が優先する。[編集] 四家立直四家立直（スーチャリーチ）は、同一の局において、4人のプレイヤー全員がリーチした場合に流局とするルールである。四人立直（よにんリーチ）とも言う。三軒リーチの掛っている状態から4人目のプレイヤーがリーチ宣言し、その宣言牌にどこからもロンが掛からなかった時、次のツモ者はツモ牌を取らず、そこで流局となる。その時、本当にテンパイしているかどうか確認するため、全員が手牌を開ける。四家立直による流局が成立した場合、親のテンパイにより連荘とするルールと、途中流局により親流れとするルールがある。「四家」が「死家」に通じることから縁起が悪いとされたのが由来だが、4人全員が立直状態ではツモ切りの繰り返しになってしまいつまらないという実際上の理由もあると思われる。なお、流局とする必然性が必ずしもあるわけではないため、四家立直を流局としないルールも多い。その場合は四軒リーチの状態で続行される。雀荘などのルール説明では、「4人リーチは続行です」などと説明される。[編集] 三家和三家和（サンチャホー）は、あるプレイヤーの打牌に対して、他の3名全員がロンを掛けた場合を、特別に流局とするルールである。三家和流れともいう。三家和が成立した場合、その局の点棒収受は行われず、次の局に移る。連荘とするか親流れとするかは、途中流局をどう扱うかの取り決め如何で変わってくる。なお、三家和を流局とせず、1人または3人全員の和了を認めるルールになっていることもある。上家取り（頭跳ね）を採用している場合は、放銃した者から反時計まわりに数えて最も近いプレイヤーのみ和了とする。トリプルロンあり（トリロンあり）のルールになっている場合は、3名全員の和了を認める。このあたりの細目は場所によって取り決めが異なっている。「和了#三家和」も参照[編集] チョンボチョンボによって流局となることもある。この場合、罰符（チョンボ料）の授受を行ったうえで、その局をやり直すのが一般的である。詳細はチョンボを参照。表・話・編・歴 麻雀の主な役とルール  一飜立直 | 一発 | 門前清自摸和 | 平和 | 断九 | 一盃口 | 役牌 | 嶺上開花 | 槍槓 | 海底摸月 | 河底撈魚   二飜三色同順 | 一気通貫 | 混全帯九 | 七対子 | 対々和 | 三暗刻 | 三槓子 | 三色同刻 | 混老頭 | 小三元 | ダブル立直   三飜混一色 | 純全帯九 | 二盃口   六飜清一色   役満国士無双 | 四暗刻 | 大三元 | 小四喜 | 大四喜 | 字一色 | 緑一色 | 清老頭 | 九蓮宝燈 | 四槓子 | 天和 | 地和 | （人和）   特殊役流し満貫   一覧と概説麻雀の役一覧 | 麻雀用語一覧 | 麻雀の得点計算 | 麻雀の点 | 麻雀のルール | 麻雀の成績集計   用語と細目ドラ | 副露 | 槓 | 門前 | 一向聴 | 聴牌 | 和了 | フリテン | チョンボ | 流局 | 連荘 | 飛び | ウマ喰い下がり | 喰い替え | パオ | 高点法 | 頭跳ね | ダブロン | 三家和 | 九種九牌 | 四風連打 | 四開槓 | 四家立直   その他の役→麻雀のローカル役を参照      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%81%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 麻雀用語 