出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。このタグは2008年8月に貼り付けられました。  リザードマンは、架空の生物でトカゲ（英語でlizard）に似た人型の生物。数多くのファンタジー作品に登場し、モンスターとしてもポピュラーな存在と言える。[編集] 特徴リザードマンは、人魚（もしくは魚人）や狼男などの様に古くからの伝承や文献もなく、架空の存在であって明確な由来は特に無い。そのため、作品によって大まかな共通項はあるものの、細かな性質や設定の相違が見られる。主に共通するイメージは、二足歩行するトカゲ（トカゲ以外にもワニの様に描かれる場合もある。『DRAGON QUEST -ダイの大冒険-』に登場するクロコダインなど）というもので、前足（手）は道具を使える。そのため、剣や盾などで武装した姿がよく見られる。知性はそこそこある（独自の言語を持ったり、人間と会話できるものもいる）が、特筆するほど思慮深くもない。人間よりも腕力があり、戦闘能力も優れている。戦士として有能なため、単独でも強敵となるが、集団となったリザードマンはさらなる恐るべき存在となる。見た目とは違って邪悪な存在ではなく、生命を脅かしたり、生息地を侵したりしなければ、敵対することは少ない。ただし、攻撃的な性格のため、戦いを避けられない場合もある。水辺に棲み、魚などを獲って食料としている。また、リザードマンは左利きとして書かれることが多い。理由としてはリザードマンの心臓は右側にあるため、右手に盾を持って防ぐ必要があるという説、硬い鱗に覆われているため防御に力をかける（左手に盾を持つ）必要がなく、相手の心臓（右側）を攻撃しやすいように左利きとなった説、右利きが多い人間に有利に攻撃するため等の諸説がある[要出典]。 このような姿でリザードマンが描かれるようになったのは対戦型ゲームブック『ロストワールド』以降だという説もあるが、ナムコによるコンピュータゲーム『ドルアーガの塔』ですでにリザードマンは左利きとして描かれており、説の域をでない（『ドルアーガの塔』は1984年。『ロストワールド』は日本では1985年、英語版は1983年）。それより以前のものでは、TRPG『ルーンクエスト』の背景世界『グローランサ』において、人間やエルフなどの人間種族はことごとく右利きであるとされているのに対し、竜人族ドラゴニュートは左利きであるという設定が存在する。これは、人間などが全て『定命の祖父』という共通の祖先神の末裔であるために全て『定命の祖父』と同じ右利きであるのに対し、ドラゴニュートはドラゴンの幼生であり定命の祖父の子孫ではない為であると説明されている。『ソード・ワールドRPG』におけるリザードマンは無限に成長し、ドラゴンに転生すると言う伝説が語られている。『ルーンクエスト』における竜人族ドラゴニュートにもこれと同じ特徴がある。[編集] 関連項目獣人龍人ディノサウロイドトカゲ男(UMA)ヒト型爬虫類  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%9E%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年12月 | 架空のトカゲ隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 