出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ボクラノキセキ」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ボクラノキセキ』は、久米田夏緒による日本の漫画作品。『コミックZERO-SUM増刊WARD』（一迅社）にて連載中。単行本は既刊2巻。目次 1 あらすじ2 登場人物2.1 現代2.2 前世  3 作中用語    [編集] あらすじ古の世に滅んだとある国の王女ベロニカ。現代に生きる少年・皆見晴澄は、彼女の死の間際までの記憶を幼い頃から持っていた。晴澄自身、自分の記憶の中にある出来事を信じ切れず、さらに王女が前世であることを話してしまった晴澄は周囲に敬遠され、孤独な少年時代を送る。しかし、中学でのある事件を切っ掛けに、前世でベロニカの学んだ魔法が自分にも使えることに気付いたのだった。数年後、高校生になった晴澄は新しい人間関係に馴染みつつ、記憶の中にある事柄をノートに書き留めることを日課にしていた。そしてそのノートをクラスに見られたことから、前世を巡る晴澄の運命は動き出す。[編集] 登場人物[編集] 現代皆見晴澄主人公。ゼレストリア王女ベロニカの生まれ変わりで、物心ついた時からその記憶を持っていた。転生することが常識だと思っていたため、小学校で前世のことを話し、クラスメイトから虐めを受けるようになる。幼い頃から「王女だった自分」としての価値観を持ち育ったため周囲と常識がズレることがある。そのためコミュニーションに定型句を用いての受け答えをしたり、間違った常識のもとで周囲から見れば奇行とも思える行動を取ってしまうことがある。他の生まれ変わりは現代の自分と過去の自分での同一視が強いが、晴澄のみは幼い頃から記憶があったため、ベロニカを客観視できるほどに過去と現在の区別ができている。しかし一方で、ベロニカとしての自分を貶めたものに対して怒ったり、威厳や圧力を持った言葉を発するなどベロニカとしての意識を表に出すことも。中学の時、当時の先輩に暴行を受けた際に反撃として魔法を使い、それが自分の記憶を裏付ける出来事になった。魔法に関しては、魔法を跳ね返す王族専用の防御魔法を使うことができる。記憶での光景をノートに書き留める習慣があったが、それが見られたことでクラスメイト達は前世を思い出していく。少しずつ現代における自分たちが異常なことに気が付いていき、それが行動の基盤となる。上岡晴澄の中学の同級生で、高校ではクラスは違うが未だに親しい友人。ゲームによくあるようなファンタジーな要素が好き。晴澄が「どこかの国の姫の生まれ変わり」であることから周囲からいじめられていた時、逆にその噂に興味を持って友達になる。気さくな性格で友達は多いが、真っ直ぐな性格で部活の先輩に目の敵にされたことがある。常に大量の飴を持ち歩き、晴澄に会うと頻繁に飴を渡す。中学時は髪を伸ばしていたが、高校では切り、ショートカットになっている。晴澄のノートが見られたその日に、何者かに魔法で撃たれる。高尾春湖晴澄のクラスメイト。活動的で気配りの利く少女で、運動神経は男子に張り合えるほど。晴澄に好意を抱いており、突然の彼からの告白で晴れて恋人同士となる。ノートから始まった騒動での晴澄の魔法を見て、ベロニカの近衛騎士リダ・ラザラサーレの生まれ変わりであることを思い出す。最後までベロニカを守り戦ったが、守り切ることができなかった前世を非常に後悔している。そのため同じ過ちを繰り返さないためか、やや過度なほどに晴澄の身に気を配る。また、ベロニカの配下であるリダとしての意識が強く、現在では対等な恋人同士であるはずの晴澄にぎこちなくなることも多々。リダとしての意識が強いが、ベロニカでは無く晴澄自身を想う気持ちも強い。前世を思い出した後は騎士リダとしても、恋人春湖としても、晴澄を守るために彼に付いて行く。御堂龍司晴澄のクラスメイトで、クラスでは特に親しい友人。晴澄のノートから始まった騒動を目撃し、そのノートを持ちだして自分が神官ジャレッド・フロリオの生まれ変わりであることを思い出し、晴澄がベロニカの生まれ変わりであることを知る。崩壊の日、ジャレッドがベロニカの力になれなかったことをとても後悔しており、その生まれ変わりが晴澄だったことに感激する。広木悠晴澄のクラスメイトで、春湖の親しい友人。御堂、元井とは同じ中学出身でやはり親しい。友好的で率先力があり、2-4のリーダー役だった。元井、七浦、百花を集めて前世の話をするが、モースヴィーグの騎士であった元井を糾弾する七浦を宥めるため、ベロニカの名を騙る。自分の名を騙られる晴澄にとっては気に食わないが、実際は晴澄以上にベロニカらしく、元井たちからはすっかりベロニカだと信じられた。晴澄にベロニカではないことを指摘され、バルト・べルバニアであることを明かした。元井晴澄のクラスメイト。悠と御堂とは同じ中学出身の友人であり、悠には好意を抱いている。前世を思い出し、悠に集められた一人。前世ではモースヴィーグ王子ユージンの近衛だったが、過去など関係なく悠を守ることを誓う。西園百花晴澄のクラスメイト。前世を思い出し、悠に集められた一人。前世は神官リリー・エクルストンで、同じ神官ジャレッドの生まれ変わりである御堂との再会を喜んだ。七浦晴澄のクラスメイト。前世を思い出し、悠に集められた一人。前世は騎士見習いコットン・オルヴェ。モースヴィーグ側の人間の生まれ変わりである元井に激昂し、激しく責め立てるがベロニカを騙る悠に宥められる。大友晴澄のクラスメイト。前世は神官カルロ・ヴェールバルド。前世では中立の立場で高位でもあることから、前世の話をする時にはリーダー的役割をしている。瀬々晴澄のクラスメイト。入学直後のクラス親睦会や、晴澄たち、悠たちが行った前世の話し合いで使われたカラオケ店のアルバイト。正確に誰かは自分でもわかってはいないが、前世を思い出し始めている。都築晴澄のクラスメイト。前世はゼレストリアの騎士見習い。 [編集] 前世ベロニカ晴澄の前世。ゼレストリアの王女で、第三位王位継承者。また、前世パートの舞台である「城」の現在の城主でもある。王族ながら非常に自由奔放な性格で誰とでも気さくに接するが、相手にとっては身分が違い過ぎるために辟易させてしまう。また、曲がったことが嫌いで、自分に非を感じた時は身分など気にせずに真っ直ぐに謝罪する。身分をあまり気にしない性格に見えるが、王女としての誇りは高い。突然のモースヴィーグ軍の襲撃でその非道に憤怒して命を落とす。リダ・ラザラサーレ春湖の前世。ゼレストリアの高名な武家・ラザラサーレ家の娘で、ベロニカの近衛騎士。真面目で身分を尊重する女性。ベロニカの近衛騎士として騎士らしく振舞おうとするも、ベロニカにはいつも振り回されており、そのことでベロニカに小言を言うこともしばしば。落城する最後の最後までベロニカを守って戦った。ジャレッド・フロリオ御堂の前世。ベロニカの城に居た神官の一人。城で暮らし始めたベロニカが、魔法の教えを請うた人物で、その後は魔法について論議しながらも良き友人となっていた模様。モースヴィーグ襲撃の当時、本来中立を保つべき教会の人間のはずだが、ベロニカたちのためにゼレストリアに加勢することを打診している。死の間際、「光の柱」を目撃している。グレン・シュライバー元々城に居たゼレストリア正騎士たちの後任として城に配属された、7人の騎士見習いのひとり。バルト・ベルバニア悠の前世。ゼレストリアの名門武家、べルバニア家の長男。ベロニカの城に配属されていた騎士のひとり。カルロ・ヴェールバルド大友の前世。司教の片腕で、神官の中では司教に次ぐ位を持つ。ユージンモースヴィーグの第三王子。ベロニカの許婚。当時、十数名の騎士や家来たちを連れて、ベロニカの城で生活していた。修道院長モストンベロニカが幼少に暮らしていた修道院の院長。ベロニカに振り回されつつも魔法の指導をしていた。高名な神官らしいが、既に高齢で禿げてしまっており、代わりに魔法の供物として髭と眉を伸ばしている。 [編集] 作中用語前世晴澄たち登場人物の生まれ変わる前の世界。物語のところどころにこの「前世」での出来事が描写される。ゼレストリア王女ベロニカの居住する城が舞台で、そこで暮らす人々の日常から隣国・モースヴィーグ襲撃による崩壊までが要所要所に挿入される。魔法前世での技術。精霊や供物を捧げ、呪文を唱えることで不思議な現象を引き起こす。身分によって教えられる魔法が異なり、それぞれの魔法ごとに必要な呪文と供物は違う。また、使用には「精霊の契約」が必要。供物には「人間の体の一部」が必要で、髪の毛や爪、血が使用される。体から離れた時間が短いほど強い効果を発揮し、鮮血が必要な魔法は凄まじい威力を誇る。晴澄のノート現代でも魔法を使えることに気づいた晴澄が、思い出せる当時の記憶から少しずつ情報を書き溜めていったノート。魔法の使用法や当時の文字などがびっしり書き込まれており、これがクラスメイトたちに露出したことで、皆は自分の前世を思い出していく。御堂が持ちだし、これを詳しく読んだことでジャレッドのことを完全に思い出した。その際持ち込んだトイレの便器に二度落とした。その後、乾かして晴澄に返還する。「処分した方がいいぜ」とのこと。 この項目「ボクラノキセキ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%8E%E3%82%AD%E3%82%BB%E3%82%AD」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 ほ | コミックZERO-SUM | ファンタジー漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 