出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事はウィキペディアの品質基準を満たしていないおそれがあります。 そのため、この記事を整理して下さる協力者を求めています。  おはようTODAY ジャンル情報番組 放送時間平日 6:00 - 7:15（75分） 放送期間1985年4月 - 1987年9月 放送国 日本 制作局テレビ朝日 出演者『おはよう!CNN』と兼務 特記事項： 『おはよう!CNN』、『ANNニュースセブン』を内包。   おはようTODAYはテレビ朝日で1985年4月から1987年9月まで平日朝6:00 - 7:15（JST）に放送された報道・情報番組である。目次 1 概略2 キャスター3 エピソード4 脚注    [編集] 概略各局が朝6時台に報道・情報系のワイド番組を編成するようになり、テレビ朝日もそれへの対抗として以前からこの時間帯で放送していた「おはよう!CNN」（6:30-7:00）、「ANNニュースセブン」（7:00-7:15）を内包して番組をスタートさせた。複雑なネット調整 先述のように、既存の番組を統合した番組であるが、当初の構想段階では既存のCNN枠やANN枠をすべて統合するという案もあったという。しかしANN系列各局（特に長年独自制作番組を編成している朝日放送）や、ANNニュースセブンもしくはおはよう!CNNのみをネットしていた他系列局との枠調整が難航した。特に「飛び乗り」「飛び降り」への対応を考えるとそれぞれの既存番組枠は外せないことから、結局テレビ朝日及び一部系列局のみがネットする格好でスタートした。窮屈な番組進行 このように、ネット調整がうまくいかなかったため、「おはよう!CNN」「ANNニュースセブン」の2番組は従前通り「単独番組」としてネット出来るよう番組構成は分けられた。これにより、この番組独自の構成・進行は6時台前半のみとなり、この30分間でニュース・スポーツ・天気およびその他の情報を伝えるという窮屈な進行[1]となってしまった。ただそれでも、ワイド番組としての体裁を保つという意味もあり、キャスターは全時間帯を通しで担当[2]していた。このスタイルは、後の「CNNデイブレイク」と「ANNニュースフレッシュ」でも踏襲された。名古屋テレビのように、フルネットしながらニュースセブンのみ独立番組扱いした局もある。「セブン」の最後に浜尾キャスターがTODAYとしての締めの挨拶をする場面は画面フェードアウトで未ネットとしていた。[編集] キャスター渥美克彦（テレビ朝日解説委員。1985年4月-10月）渡辺みなみ（1985年4月-10月）坂本明美（1985年10月-終了まで）浜尾朱美（1985年10月-終了まで） この番組は、テレビ朝日がアークヒルズの放送センターへ生番組・報道番組の制作・送出機能を移転させる半年前にスタートしたが、アークヒルズへの移転を契機としてメーンキャスターを入れ替えている。 余談だが、浜尾朱美は女優からキャスターに転向した最初の番組について、「筑紫哲也ニュース23」（TBS）であると誤解されがちであるが、実際にはこの番組がキャスター転向後最初の番組である。 [編集] エピソード1986年、フィリピン情勢の急変を受けて6時台前半の構成を変更し、このニュースを中心にした際は通常ネットしていない一部ネット局でも「報道特番扱い」として臨時にネットした。 ANN系列の朝ニュースでスポーツニュースを単独コーナーとして初めて扱ったのは、この番組が最初である。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 当時のライバルであった「ルンルンあさ6生情報」（日本テレビ）も、似たような窮屈な番組進行を強いられるようになった。^ 「おはよう!CNN」に限っては、当時六本木にあったJCTVのオープンスタジオ（CNN制作フロア内）から放送していたため、番組冒頭でCNNスタジオを呼び出す部分のみの出演であった。  テレビ朝日系 平日早朝の情報番組枠 前番組番組名次番組 おはよう!CNNANNニュースセブン おはようTODAY モーニングセンサーANNニュースフレッシュ おはよう!CNN   表・話・編・歴 テレビ朝日系列朝の番組　  7 - 8時台平日おはようテレビ朝日 繝、繧ク繧ヲ繝樊眠閨棧| 繧§縺∪繝ッ繧、繝旺| 譁ー繧§縺∪繝ッ繧、繝旺| 繧§縺∪繝ッ繧、繝 やじうまプラス2   週末やじうまサタデー3 地球まるごとTV3 やじうま新聞日曜版4 サンデープロジェクト4 サンデー・フロントライン4      4 - 6時台平日おはよう!CNN1 おはよう!TODAY おはよう天気予報 モーニングファイル さわやかトゥデイ モーニングセンサー CNNモーニング1 CNNモーニングEnglish Shower CNNデイブレイク 朝イチ!N天CNN やじうま6 早起き一番!天気&NEWS 早起き!チェック ラジ朝アットモーニング N天トップ! 朝いち!!やじうま やじうまプラス   週末CNNウィークリー3 ザ・CNN      1週末も放送。2土曜も放送。3土曜のみ放送。4日曜のみ放送。     この「おはようTODAY」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%81%AF%E3%82%88%E3%81%86TODAY」より作成カテゴリ: 整理が必要な項目 | テレビ朝日の帯番組 | テレビ朝日のニュース・報道番組 | テレビ朝日の情報・ワイドショー番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 