出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 盛岡藩（もりおかはん）は、現在の岩手県中北部（陸中国・旧陸奥国中北部）から青森県東部（陸奥国）にかけての地域を治めた藩。江戸時代に「南部」から「盛岡」へと改められた。一般に「南部藩」とも呼ばれるが、後に八戸藩と七戸藩が分かれるなどの変遷を経る。藩主は南部氏で、居城は盛岡城（陸中国岩手郡、現在の岩手県盛岡市）である。家格は外様大名で、石高は表高10万石であるが、内高は多く幕末に表高20万石に高直しされた。同じ南部氏領の八戸藩、支藩の七戸藩（盛岡新田藩）があるが、ここにまとめて記述する。目次 1 歴史1.1 鎌倉以来1.2 江戸時代1.3 明治維新1.4 飢饉1.4.1 飢饉による一揆    2 他地域との関わり2.1 白石藩2.2 蝦夷地との関わり2.3 盛岡藩領と青森県  3 鉄器、鉄製品4 藩邸および江戸での菩提寺5 歴代藩主6 支藩等6.1 八戸藩6.1.1 概要6.1.2 行政組織6.1.3 歴代藩主  6.2 七戸藩（盛岡新田藩）6.2.1 概要6.2.2 歴代藩主    7 家老8 脚注9 関連項目10 外部リンク    [編集] 歴史甲斐国（現在の山梨県）に栄えた甲斐源氏の流れを汲む南部氏は、平泉の奥州藤原氏征討の功で現在の青森県八戸に上陸し、現在の青森県南部町相内地区に宿をとった。その後、奥州南部家の最初の城である平良崎城（現在の南部町立南部中学校旧校舎跡地）を築いた。後に現在の青森県三戸町に三戸城を築城し移転している（現在、城跡は城山公園となっている）。天正18年（1590年）、南部信直が豊臣秀吉の小田原攻めに参陣して、所領の安堵状と朱印状を得て10ヶ郡（岩手・稗貫・和賀・紫波・鹿角・北・二戸・閉伊・九戸・三戸）におよぶ版図が確立し、慶長5年（1600年）には徳川家康からも安堵を受け、表高（軍役高）10万石の大名として認められた。このとき安堵された10ヶ郡は、現在の岩手・青森・秋田の3県にまたがっており、特に八戸地方や藩都が置かれた盛岡（現在の岩手県盛岡市）が栄えた。居城は、三戸城から九戸城（二戸）、仮住まいの郡山城（現在の岩手県紫波町日詰高水寺）を経て、盛岡城に移居している。寛文4年（1664年）、第3代藩主の南部重直が、江戸幕府第4代将軍・徳川家綱に後継者選定と家の存続を事前に願って江戸で死去。重直の将軍への願いを知らされていなかったためか国元は相続人と家の存続を巡って一時不穏となる。家綱は裁定して、2万石減封した上で盛岡8万石を異母実弟の七戸重信に与えて家を継がせ、同じく異母実弟（重信とも異母）の中里直好に新規に八戸2万石を与えて家を興させ、事実上の分割相続を行った。重信は天和3年（1683年）、新田開発高を幕府に届け出て高直しを願い、盛岡藩の領地域はそのままで10万石に復した。文化5年（1808年）には、幕府によって領地加増を伴わない20万石への高直し（文化の高直り）が行われ、藩の格式は高くなったものの、実収入の増加が全く伴わない上、蝦夷地（現在の北海道）警衛など、より多くの兵力準備と動員を義務づけられた。以後、盛岡藩の財政は新渡戸傳（新渡戸稲造の曽祖父）によって立ち直されるまで、慢性的な赤字体質となり破綻寸前まで追い詰められる。文政2年（1819年）、盛岡藩から新田分5,000石を支給されていた分知旗本家（当時の当主・南部信誉）に新たに6,000石を支給し、支藩の七戸藩（別名：盛岡新田藩）を立てる（ただし、盛岡藩から蔵米を支給され実体領を持たない大名で、七戸に藩の政庁を置くのは明治維新後の明治2年（1869年）のことである）。[編集] 鎌倉以来鎌倉時代に源頼朝に出仕して以来、700年間も同じ土地を領有し続けた大名は、薩摩の島津家と南部家の2家のみである（薩摩藩も江戸時代に万石級の家臣を抱えていた）。※相馬氏（相馬中村藩）、諏訪氏（諏訪藩）も鎌倉時代以来の同じ土地を領有し続けたとの説もある。 ちなみに、盛岡市の市章は「違菱（たがいびし）」と呼ばれ、南部氏の家紋「向鶴（むかいづる）」にあしらわれた鶴と、甲斐源氏を出自とすることの表れである元来の家紋「菱」を連想させるものである。現在の市章が使われるようになった経緯は明らかでないが、菱を重ねた紋は、少なくとも江戸時代には既に南部家で使われていたものと言われている。[編集] 江戸時代「南部家中興の祖」とも呼ばれる南部家第26代（初代盛岡藩主）南部信直は、盛岡城を中心とした城下町の建設を始めた。城から仰ぐ岩手山・早池峰山・姫神山の「南部三山」に大権現を勧請し、城の真北に祖霊を祀る「大光山聖壽禅寺（臨済宗妙心寺派）」を建立した。京都にならって、北部丘陵を「北山」と呼んで領内の寺社を集め、大寶山東禅寺（臨済宗）、擁護山無量院教浄寺（時宗）、瑞鳩峰山報恩寺（曹洞宗）、大智山法泉寺（臨済宗）と合わせ特に「盛岡五山（盛岡五ヶ寺、北山五山）」と定め、東には八幡宮、天満宮、住吉神社などの神社を配した。「五の字割」と呼ばれる複雑に入り組んだ町割りで外敵を防ぎ、武家屋敷を「小路」、町人街を「町」と表記した盛岡は、総じて軍事よりも宗教的安定を求めた設計であった。寛永10年（1633年）、度重なる水害を経て、盛岡城がおよそ40年の歳月を掛けて完成したこの年、盛岡は正式な南部氏の城下町となった。同年、盛岡へ黒田騒動で筑前国福岡藩（福岡県福岡市）家老・栗山利章が南部家御預りとなる。寛永12年（1635年）に朝鮮通信使を巡る外交問題で対馬府中藩（長崎県対馬市）から、当時の有識者である規伯玄方（「方長老」と呼ばれた）が、遠く九州からお預けの身となったが、当時の藩主は茶の湯や漢文を始めとする文化の師として厚遇し、京や西国、大陸の文化を取り入れることに成功した。また、これが地場工芸の南部鉄器や作庭、後世の菓子創作などに影響し、盛岡における芸術文化の土壌を生み出したと考えられている。この頃、藩主は「蛭子屋三衛門」（現・小野染彩所）を御用染司として京都から招いた。物流は北上川舟運による輸送が主流であり、石巻を経由して江戸・上方と結ばれていたが、西には鹿角街道（流霞道）があり、遠国との海運を果たす重要ルートであった。盛岡藩は砂金、紫紺、良馬の産地であり、城下には大店が並び上方からの下り物取引があって、飢饉の頻発した農村と比べれば経済的には豊かであった。時に町人の生活は華美になり、過度に山車の壮麗さを競う風潮も生まれ、奢移品を禁ずる法令もが出されたという。それは開府に先立って招聘した近江商人をはじめとする「領外商人」進出による影響が大きい。うち有力な者は現在の滋賀県高島市大溝周辺から進出した村井氏・小野氏ほか一族で、現在の大阪府から「平野杜氏」を招き、清酒醸造の技術を盛岡の南郊「志和」に伝えた。この技術を今に伝えるのが、「南部杜氏」である。城下には近江商人のほか、山城（京都府）・大坂（大阪府）・伊勢（三重県）・美濃（岐阜県）・常陸（茨城県）・富山など主に西日本から多くの商人が定住し、後にその末裔は後世に企業や銀行の創設に関わるなど、盛岡の文化・経済を大きく動かすこととなる。殊に京都（京）からの移住者は城下の要地に集住し、ここは「京町」（現在の本町通）と呼ばれのちには勧業銀行が置かれるなど、近代まで盛岡の主要な商店街であった。また上方（関西地方）出身の武士が集まって住んだ町は「上衆小路」と呼ばれ、仙北町（秋田県仙北市からの移住者が集住）、津軽町（青森県津軽地方からの移住者が集住、現在の津志田）のほか、「岩手町・久慈町」（現在の材木町）など、領内各地からの移住者による町も生まれた。万治2年（1659年）、茶道に造詣の深い南部家第28代当主（第2代盛岡藩主）重直は、甲州から鋳物師の「鈴木縫殿（ぬいと）家綱」（現・鈴木盛久工房）を、京都より釜師「小泉仁左衛門五郎七」（現・御釜屋）を召抱え、領内の良質な砂鉄を元に鉄瓶の製作を進めた。以後、南部釜と称される南部鉄器の本格的な生産が開始される。江戸時代中期 元禄16年（1703年）、越前国金剛院の僧「空念」の推挙により、南に「南部の繁昌」を願い毒ケ森を南昌山と改名した。江戸時代後期 文化5年（1808年）、盛岡藩第11代藩主南部利敬は蝦夷地警備の功により、20万石に加増される。さらに「国持大名」に準じたことを記念し、以後領国を「南部」から「盛岡」へ改めるよう通達した。これにより、城下町盛岡と領国名とが同一となった。しかし、この加増は領地の加増が全く伴わないにも関らず、格式と石高が上がった事から「文化の高直り」と言われ、参勤交代や蝦夷地出兵への負担が倍増する事態を招き、藩財政は破産の一歩手前まで追いつめられる。この時期の商業として特筆されるのは、創始を元和年間に遡る「菊の司」（現・菊の司酒造）以下、明和4年（1767年）に醸造業「近江屋」（現・平金商店）、文化13年（1816年）に荒物商「茣蓙九」（現・茣蓙九森九商店）、安政4年（1857年）に薬種商「村源」、慶応2年（1866年）鉈屋町に興された木綿商が「川徳呉服店」（現・川徳）として発展するなど、形態を変えながらも、藩政時代創業の商家が現在にまで存続している例が多いことである。文政4年（1821年）、相馬大作事件が起こる。この史実は、250年前に津軽氏（弘前藩主）が南部氏に対して謀反を起こしたことを発端とするもので、南部氏やその家臣の津軽氏に対する遺恨の深さを示すものである。下斗米秀之進は「赤穂義士の再来」と江戸市民に称えられ、藤田東湖に影響を与えたほか、のちに歌舞伎の演目として用いられた。天保11年（1840年）、「順正書院」を設けたことで知られる蘭方医の新宮涼庭が京都から来盛、御稽古場を基に藩校「明義堂」設立。八角高遠（後に明義堂教授）がオランダ医学を学ぶため上京。嘉永2年（1849年）、元禄、宝暦、天明、天保の飢饉供養のため、祗陀寺14世・天然和尚により、宗龍寺に「五智如来・十六羅漢」（現・らかん公園）が完成。安政4年（1857年）、盛岡藩第14代藩主・南部利剛に水戸藩主・徳川斉昭の三女・明子姫が輿入れした。在任中に戊辰戦争が勃発、幕府方として奥羽越列藩同盟に加わったことにより、後にその責を負うこととなった。文久3年（1863年）、八角高遠・大島高任により洋学校「日新堂」設立。慶応元年（1865年）、明義堂を拡充し「作人館」へ改称（後の盛岡市立仁王小学校）。 [編集] 明治維新盛岡城で南部氏による統治が第14代(11代が二人いるので正確には15代)を数えた時、明治維新を迎える。当初藩内は新政府方・反新政府方に意見が対立していたが、最終的に奥羽越列藩同盟の名の下に、隣国の大藩・仙台藩の先兵として新政府軍に抗った盛岡藩は仙台藩の指示に従い、新政府方であった秋田藩（秋田県）・弘前藩（青森県）の領内に乱入、対戦する道を選んでしまい、朝敵となった。前述したように当初より藩論は二分しており、隣国出兵の隙を衝いて藩内を掌握した新政府方は、反新政府方（仙台方）であった主席家老・楢山佐渡に責を負わせ切腹させ、藩内を粛清したが、新政府側は盛岡藩を「朝敵」とした。城郭は明治元年（1868年）に新政府に接収され、当初は廃城令の存城とされたものの、建物の老朽化が著しく、明治7年（1874年）に廃城となり、建造物はことごとく破却、民間に払い下げられた。現在、盛岡城の地上建造物が残されていないのはこのためである。明治政府に藩政主導責任を問われ隠居を命ぜられた父に代わり、南部家第41代当主・南部利恭が盛岡藩第15代藩主として家督を相続、盛岡藩は、この代で藩政に幕を閉じることとなる。明治2年（1869年）、盛岡藩領宮古沖で宮古湾海戦が起きる中、秋田・津軽両藩が薩長土肥の藩閥政府から戊辰戦争の論功行賞を受ける一方、隣接する盛岡藩には厳罰処分が下された。幕末に表高20万石であった盛岡藩は、明治政府が仙台藩から没収した白石城（宮城県白石市）に13万石で減転封されるなどの制裁処分を受けた。戊辰戦争で国替えを命じられたのは、会津藩と盛岡藩のみである。その後、領民は明治政府に対し、藩主・南部利恭の盛岡復帰請願を行なったが、これにもさらに上納金を課せられた。（ただし未納）。以後、朝敵であった旧盛岡藩士が新政府で職を得るためには実力で認められるしかなく、学問が奨励され、逆に明治以降に多くの軍人・政治家を輩出する契機となる。[編集] 飢饉古来、この地方では飢饉が非常に多く、その度に多大な死者を出していた。特に、慶長5年（1600年）から明治3年（1870年）の盛岡廃藩までの270年間を通じて断続的に飢饉が続き、その間に、記録に残っているだけでも不作が28回、凶作が36回、大凶作が16回、水害が5回あった。特に沿岸部（閉伊・九戸・三戸地方）においては、やませと呼ばれる冷風による被害が甚大で、天明3年（1783年）から天明7年（1787年）にかけて起った全国的な大飢饉（天明の大飢饉）では収穫が0という惨状であった。また、藩経営が潤滑に進まなかったため備蓄が少ないばかりか、農地も農作物も無いという状態に陥ったことから、死者がさらに増えた原因であるとされている。[編集] 飢饉による一揆盛岡藩での一揆は記録にあるものだけでも133回（次点の久保田藩（秋田藩）は87回）あり、江戸時代では一揆が最も多い藩であった。原因としては以下の諸点が考えられる。水稲北限地域外で無理に水稲生産を強制したため、連年凶作に見舞われ、代換品による食事を奨励したが、代換品すらも備蓄が無かったこと。寛政5年（1793年）の松前（蝦夷地）出兵が原因の財政負担増。目安箱の設置が、罪人を糾明する証拠集めのために用いられたこと。負債を次から次へと作る新税・重税で解消しようとしたこと。海産業を主とする三閉伊地方（三陸海岸沿岸部）に、水稲の基準で重課税。三閉伊地方の産業（海産、材木、製鉄）に御用金制度を用い、無理な課税を行ったこと。「軒別税」（人頭税）を実施したこと。藩札の大量発行によるインフレーション。幕府の手伝い普請（公共工事手伝い命令）による臨時課税。財政難から藩士の禄を長期にわたって借上したこと。戦国時代以来のライバルである弘前藩、仙台藩に対抗するために恒常的に高直しや官位の叙任工作を幕府有力者に働きかけていたための出費。 さらに、農民たちはこのような原因から起こった貧困を脱するため、偽金（密銭）を鋳造したが、藩側は原因となる問題を放置のまま、偽金の製造に関わる者、使用した者を重罪人として扱い、厳重に処罰した。それまで何とか偽金で食べ繋いで来た農民たちは、1万人規模の一揆を起こすようになり、それを成功させたのである。[編集] 他地域との関わり[編集] 白石藩慶応4年（1868年）、奥羽越列藩同盟に加わって明治新政府に抵抗したため、仙台藩から没収された白石城（白石藩）に13万石で移されるが、罰金70万両を明治政府に納める条件で（実際は一部を納めたのみ）半年後13万石で盛岡に復し、明治3年（1870年）、財政困難から願いによって、廃藩置県に先立って盛岡県とされ、同県を経て藩領の大部分は岩手県の主要部分となった。最後の藩主（第16代藩主）は南部利恭である。[編集] 蝦夷地との関わり江戸幕府が成立すると徳川家康はアイヌ人の往来を自由とする黒印状を発布した。そこで17世紀、盛岡藩領のアイヌ人の津軽半島往来は自由に行われ、盛岡藩領内には公式なアイヌ人居住地の戎村や、ほかにもアイヌ人の非公式な交易拠点があった。東北アイヌは和人風俗を身につけ、逆に和人の領民の中にもアイヌ風俗が一部普及したため、日常ではアイヌと非アイヌの境界はあいまいだった。これを利用して盛岡藩はアイヌ人を仲介とした北方貿易の担い手にもなっていた。寛文8年（1668年）、シャクシャインの戦いの際に出兵しアイヌの蜂起を鎮圧した。18世紀には、盛岡藩領内の飛騨屋が蝦夷地での材木業、のちに漁業にも進出した。飛騨屋には下北半島や宮古周辺から出稼ぎ労働者が集まり、アイヌ人を酷使しながら大きな利益を上げた。やがて反発したアイヌ人が蜂起（国後目梨の戦い）したが、松前藩が鎮圧に成功した。このとき盛岡藩の出稼ぎ労働者の一部がアイヌ側に保護され、盛岡藩に引き渡されている。寛政11年（1799年）、幕府は千島列島に進出しつつあったロシアに対抗して蝦夷地の直轄領化が試みられた。このとき幕府より蝦夷地経営、警備の名目によって東北諸藩が出兵を命じられ、盛岡藩は後の渡島国（松前藩領を除く）・胆振国・択捉島の領域を担当した。特にレザノフの部下による択捉島攻撃の際は矢面に立ち、敗北している。盛岡藩はその後も対ロシア警備の前線を担当し、ゴローニンの逮捕も盛岡藩兵が行ったものである。当初、幕命により箱館に陣屋を建設して警備に当たったが、新渡戸十次郎らの建策より1857年に室蘭に移った。これらは1868年の戊辰戦争の際に引き払ったが、跡地は現在でも残っている。[編集] 盛岡藩領と青森県廃藩置県により、盛岡藩は岩手県だけではなく、青森県にも編入された。現在の青森県域については、江戸時代中期以降の盛岡藩領と八戸藩領が共存している。いわゆる「南部地方」と呼ばれる地域は、ほとんどが旧盛岡藩領である。また、下北地方も旧盛岡藩領であった。八戸市周辺から岩手県久慈市に到る海岸に沿った九戸郡を含む領域と志和4ヵ村は、旧八戸藩領であった。志和4ヵ村は収穫量5000石の飛び領で、周辺の盛岡藩領の農民が八戸藩領農民を圧迫し、八戸の役人がたびたび交渉に赴き、ついには討って出ると迫って八戸藩領の農民の権益を保護するなど、盛岡藩と八戸藩の係争地であった。[編集] 鉄器、鉄製品今でも「南部鉄器」として鉄瓶などが有名であるが、その歴史は17世紀中頃からとされ、上述の南部重直が、甲州から鈴木縫殿を鋳物師として、京都から小泉五郎七を釜師として呼び寄せたのが始まりである。また、八戸藩領の九戸郡でも、十分な産出量の砂鉄を利用した鉄器があり、上記項目「飢饉による一揆」でも説明されたように、盛岡藩に出回った偽金の製造はこの地方が主流であったという。もっとも、悪貨が良貨を駆逐し、その後の藩札乱発もあって激しい物価高となり一揆の原因ともなった。[編集] 藩邸および江戸での菩提寺宗藩盛岡藩の江戸藩邸は、外桜田に上屋敷、麻布南部坂に下屋敷があった。後に鉄砲洲に中屋敷を設けるが品川大崎村に移転。また京都藩邸は東岡崎村に、大坂藩邸は北浜過書町におかれた。また、江戸における菩提寺は芝切通しにあった五山派の勝林山金地院であった。また、江戸藩邸は元禄16年（1703年）の元禄大地震では1度すべて全壊している。[編集] 歴代藩主初代 南部信濃守利直（としなお）2代 南部山城守重直（しげなお）3代 南部大膳大夫重信（しげのぶ）4代 南部信濃守行信（ゆきのぶ）5代 南部備後守信恩（のぶおき）6代 南部大膳亮利幹（としとも）7代 南部大膳大夫利視（としみ）8代 南部大膳大夫利雄（としかつ）9代 南部大膳大夫利正（としまさ）10代 南部大膳大夫利敬（としのり、トシヨシとも）11代 (1)南部吉次郎利用（としもち）11代 (2)南部大膳大夫利用（としもち、吉次郎利用が将軍家初見前に死んだため身代わりで襲封した）12代 南部信濃守利済（としただ）13代 南部甲斐守利義（としとも）、藩主時代は信候（のぶとも）と称していたが、隠居後の利義が有名。14代 南部美濃守利剛（としひさ）15代 南部甲斐守利恭（としゆき） [編集] 支藩等[編集] 八戸藩八戸藩は陸奥国三戸郡八戸（青森県八戸市内丸）に存在した南部氏族の藩である。前述の通り、将軍の裁定により成立した藩であるため支藩ではない。（便宜上ここに記す）[編集] 概要藩庁は八戸城である。盛岡藩との関係については、独立した関係とされる。文化9年（1812年）八戸藩の上屋敷が類焼した際に財政支援を行っているが、盛岡藩主南部利敬より「八戸藩は独立した藩であり、心得違いがあってはならない」という趣旨の見解を示している。[1]領内人口は最大で約2万2000人弱[2]で、領地の内訳は三戸郡41ヶ村、九戸郡38ヶ村、志和郡（現在の岩手県紫波郡）4ヶ村の計83ヶ村。志和は飛び地の領域である。現在の八戸市域と比較すると、現在の八戸市市川町の一部分などは盛岡藩域に属している。貞享元年（1687年）に盛岡・八戸両藩の間で侍浜村・白前村と七崎村が領地の交換がされ、七崎村が八戸藩領に編入された。藩庁である八戸城の一部は角御殿表門が市内南部会館の表門として移築され現存する。詳細は八戸城の項目を参照[編集] 行政組織領内を「八戸廻・浜通」、「名久井・長苗代通」、「軽米通」、「久慈通」、志和に区分されて、それぞれ代官を置いた。各区域には各2名ずつ代官が置かれていたが、志和については4名に増員された。[3][編集] 歴代藩主初代 南部左衛門佐直房2代 南部遠江守直政3代 南部遠江守通信4代 南部甲斐守広信5代 南部遠江守信興6代 南部甲斐守信依7代 南部伊勢守信房8代 南部左衛門尉信真9代 南部遠江守信順 [編集] 七戸藩（盛岡新田藩）[編集] 概要別名、盛岡新田藩と言われる盛岡藩の支藩。元々は江戸幕府旗本寄合席の石高5000石の旗本であったが、本家より加増を受けて成立したもの。定府大名であるが、南部信鄰が幼少の南部吉次郎利用を補佐する際には幕府の許可をもらって盛岡に下向し、本家藩政に参画した。陸奥国北郡（現在の青森県上北郡七戸町周辺）に領地があったと言われるが、書面上のものであったとも言われる。藩主は定府（江戸住まい）であったが、戊辰戦争後の戦後処理の際、盛岡藩重臣の新渡戸傳によって1863年に分知が実施されたとする書類が提示され（書類が本物であるかについては不詳）、これに基づく実際の領地が確定し、藩主が七戸に下った。陣屋門が1棟移築され現存する。 当初より七戸南部氏であったわけではなく、居所を七戸城とする分知大名の創設を幕府に願って認められて以後の呼称である。七戸藩の江戸藩邸上屋敷は、江戸城半蔵門外（大手より10町。現在の「ふくおか会館（福岡県東京事務所）」（東京都千代田区麹町）附近）にあり、これは旗本時代以来からのものである。また、天保年間には青山五十人町に下屋敷を設けた。ちなみに江戸の菩提寺は宗藩と同じ。なお、盛岡藩主となった七戸重信が養嗣子となって継いでいた七戸を知行地とする一族家臣七戸氏の跡は、重信の子の1人愛信が継ぎ、七戸氏を称した。愛信は盛岡藩家老職を務めた。[編集] 歴代藩主初代 南部播磨守信鄰（分知旗本家初代政信から数えると五代）2代 南部丹波守信誉3代 南部美作守信民4代 南部信方 [編集] 家老遠野南部氏（陸奥遠野領1万2700石・南部家一門）維新後男爵 南部直義-義長-義倫=利戡(藩主・利直の子、山田利長の子)=信有(藩主・重信の孫)-信彦=義顔(分家・馬牛八戸家一門の子)-怡顔=義尭(信彦の五男・義応の長男)-義茂=済賢(義尭の子)-義敦=行義北氏（陸奥大湯領2760石・南部家庶流） 北直継-宣継-可継-恭継=可継（再承）=節継=継達=南部継隆-継熈=継処=継昌=継序-済揖-北斉大-南部済謙中野氏（陸奥花輪領3370石・南部家庶流） 中野元康(九戸政実の甥孫)-直保-永州-光康-康貞=康敬=康房-南部康孝-済愛-康彊=康直=康保楢山氏東氏 [編集] 脚注^ 『新編八戸市史 近世資料編1』八戸市、2007、426P^ 『探訪 八戸の歴史』八戸歴史研究会、2003、39P。寛延2年（1744年）時点。^ 工藤祐董著『八戸藩の歴史』八戸市、1999  [編集] 関連項目南部氏藩の一覧諸賞流柳生心眼流自剛天真流（盛岡藩では「自得天真流」と呼ばれていた）盛岡弁下北弁田名部おしまこ津軽と南部 [編集] 外部リンク国立公文書館 - デジタル・ギャラリー「天保国絵図 陸奥国（南部領）」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%9B%E5%B2%A1%E8%97%A9」より作成カテゴリ: 藩 | 南部氏 | 陸中国 | 陸奥国 | 岩手県の歴史 | 青森県の歴史 