出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 別府駅 別府駅一番出口  べふ - befu 茶山 (1.0km)(0.8km) 六本松  所在地福岡市城南区別府二丁目 所属事業者福岡市交通局 所属路線■ 地下鉄七隈線 キロ程7.5km（橋本起点） 駅構造地下駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-3,799人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日2005年（平成17年）2月3日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    別府駅（べふえき）は、福岡県福岡市城南区別府二丁目[1]にある福岡市地下鉄七隈線の駅。シンボルマークは別府大橋跨線橋と雲を「べ」の字の形にデザインしたもの[2]。駅識別カラーはDIC-641（系統色名：こい青）で、福大前駅・次郎丸駅と共通[3]。3番出入口の北側に城南区役所が建っているが、ここはかつての国鉄筑肥線の鳥飼駅跡である（別府大橋跨線橋も元々は筑肥線の線路をまたいで別府橋通りが通っていた名残である）。筑肥線のこの区間が廃止されてから22年の月日を経てこの土地に鉄道が復活したことになる。目次 1 駅構造2 駅周辺2.1 1番出入口2.2 2番出入口2.3 3番出入口  3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 脚注7 参考文献8 外部リンク    [編集] 駅構造1面2線島式ホームの地下駅。国道202号直下に位置する。のりば1■七隈線六本松・薬院・天神南方面 2■七隈線福大前・橋本方面  各階の面積は、地上151平方メートル、地下1階3,852平方メートル、地下2階3,330平方メートル[1]。駅の長さは243メートルで、七隈線の16駅では最長[1]。利用者の目に留まる箇所に用いられる「個性化壁」には、白〜うす灰色の大理石（ビアンコカララ、300mm×300mm×厚さ13mm）を使用している[4]。[編集] 駅周辺 駅名標（2008年8月15日撮影）     国道202号の北側に1番出入口と3番出入口、南側に2番出入口がある。[編集] 1番出入口中村大学前交差点ローソン別府3丁目店 - 中村大学前交差点西向かい福岡県警早良警察署別府交番 - 中村大学前交差点南向かい中村学園大学・短期大学 - 中村大学前交差点斜め向かい福岡市立城西中学校 - 北約300m福岡市立別府小学校 - 南西約500m西鉄ストア別府店 - 西約500m日本郵政公社別府四郵便局 - 西約400m中村学園女子中学校・高等学校 - 北西約600m（大学、短大とは別の場所）福岡市立鳥飼小学校 - 北北西約800m [編集] 2番出入口江戸銀寿司割烹 - 出入口西側別府幼稚園 - 出入口南側西鉄バス別府2丁目バス停別府2丁目交差点 - 西約50mセブン-イレブン福岡城南店 - 国道202号向かい側荒江保育園 - 北約200m、国道202号反対側福岡鳥飼病院 - 北西約300m、国道202号反対側 [編集] 3番出入口日本郵政公社福岡別府団地郵便局 - 東約400m、国道202号反対側日本郵政公社鳥飼郵便局 - 北約200mエグザス城南 - 北隣城南区役所 - 北約100m城南保健所 - 北約100m福岡市立急患診療所城南診療所 - 北約100m別府大橋 - 東約100m別府薬師如来 - 東約150m、国道202号反対側別府公民館 - 南約200m、国道202号反対側サニー別府店（スーパーマーケット） - 北東約400m別府団地 - 東約500m、国道202号反対側 [編集] 利用状況1日平均乗車人員 3,799人（2008年） [編集] 歴史2001年（平成13年）5月11日〜2002年（平成14年）3月6日 - 設計期間（実施設計者：坂本建築設計事務所）[1]2003年（平成15年）1月24日〜2004年（平成16年）7月31日 - 施工期間（施工者：奥村・佐藤・飯田 建設工事共同企業体）[1]2005年（平成17年）2月3日 - 開業2005年（平成17年）5月25日 - ホーム転落事故発生 [編集] 隣の駅福岡市交通局■七隈線 茶山駅 - 別府駅 - 六本松駅   [編集] 脚注^ a b c d e 『公共交通機関のユニバーサルデザイン』、137頁。^ 『公共交通機関のユニバーサルデザイン』、72頁。^ 『公共交通機関のユニバーサルデザイン』、81頁。^ 『公共交通機関のユニバーサルデザイン』、68頁。  [編集] 参考文献福岡市交通局監修、地下鉄3号線JVグループ編著『公共交通機関のユニバーサルデザイン 福岡市営地下鉄七隈線トータルデザイン10年の記録』日本デザイン協会（発行）・セプト（発売）、2005年。ISBN 4901822039  [編集] 外部リンク福岡市地下鉄 別府駅 岡市営地下鉄 七隈線  橋本 - 次郎丸 - 賀茂 - 野芥 - 梅林 - 福大前 - 七隈 - 金山 - 茶山 - 別府 - 六本松 - 桜坂 - 薬院大通 - 薬院 - 渡辺通 - 天神南      この項目「別府駅 (福岡県)」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A5%E5%BA%9C%E9%A7%85_(%E7%A6%8F%E5%B2%A1%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 福岡市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 へ | 福岡市交通局の鉄道駅 | 城南区隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 