出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「魔法行商人ロマ」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『魔法行商人ロマ』（まほうぎょうしょうにんロマ）は、倉薗紀彦による日本の漫画作品。『週刊少年サンデー超』（小学館）において2009年APRIL号から連載中。また同社のウェブコミック配信サイト『クラブサンデー』においても同時掲載されている。単行本既刊2巻（2010年4月現在）。話数カウントは第●話。目次 1 あらすじ2 登場人物3 魔法具4 書誌情報5 脚注6 関連項目    [編集] あらすじ不思議な効果の“魔法具”を売り歩く、行商人ロマとミィノ。2人の目的は、“魔法具”を使って叶えたいと思う、人間たちの欲望。あなたの欲望を刺激する幻想的行商奇譚。今回のお客様のお望みは…?（作品説明より引用）[編集] 登場人物ロマ本作品の主人公。ある目的のために、欲望（クレシャ）を集めて日本中を放浪している。欲望を吸い取るときには「ボルド」という呪文を唱える特殊な魔法具を使う。欲望を吸い取った人間の王魂（アトマン）の眠る墓を作り、供養している。妹がいる。ミィノ言葉を喋る不思議な人形。大抵の場合、ロマの腹話術と思われている。 [編集] 魔法具レリスの魔券人心を操る魔法がかけられたチケット。相手に半券を切らせることにより、効果を発揮する。契約の刻印が体のどこかに刻まれる。効力は死ぬまで消えない。アルパトランの鏡映し出された人間の存在を世界から消すことができる鏡。消すときには「ルグドル」と呪文を唱えなければならない。鏡を割れば取り込まれた人物を元に戻すことができる。メムの魔香自分の見たい夢を自由に見ることができる線香。一度に焚いていいのは一本だけであり、複数焚くと夢から一生目覚めなくなる。ベルメント騎士団の銀貨銀貨を振って表が出ればどんな願いをも叶えることができるが、逆に裏が出ると命が揺らぐほどの不幸がその人物に訪れる。ギルギアヌの黒翼行きたい場所を頭に思い浮かべながら振ると、その場所まで瞬間移動することができる羽。ただし、行くことができるのは一度でも立ったことがある場所のみ。ワヤンデルの人形自分の望む人間に成り代わることができる人形。成り代わりたい人間になりたいときは「ペルモ」と唱えなければならない。ペアで使う魔法具であり、持ってる者同士が入れ替わることができる。ヴァルム族の耳飾り他人の心の中の声を聞くことができる耳飾り。つけている間にのみ効果が現れる。ラギルスの赤瞳相手の動きを奪うことができる首飾り。その目に映された者は、謎の影によって動きを奪われる。皇帝ギルゲラの指輪世界中の時を止めることができる指輪。はめている間のみに効果がある。エルゼフの写本相手の「特定の記憶」のみ奪い去って記録する、つまり相手の記憶を消すことができる本。消すときには「ラデル」と唱えなければならない。自分自身の記憶を取り戻す効果もあり、その場合は「ギデル」と唱える。ダグヘルムの骰運命を操ることができるサイコロ。欲しい物を持っている人物とサイコロを振り、数が大きかった者が勝者となり、欲しいものを手に入れることができる。ただし引き分けた場合、物々交換になる。メルーダの砂時計思い残した過去に戻ることができる砂時計。ひっくり返せば何度でもやり直すことができる。サルムアルガ魔界のキャンディー。一粒飲むと一日だけ長所と短所を反転させることができる。妖鳥マプル予知能力を持った珍しい鳥。人の関心・注目・興奮を集まる場所を好む。エサをあげると成長するが、成長するのに比例して見つける事件も大きくなる。ルルアの護符お互いの体力を共有することができる護符。分け与えたい時には「ダビル」と唱えなければならない。体に張り付けなければ効果を発揮しない。ペアで使う魔法具である。 [編集] 書誌情報第1巻 2009年9月17日初版発行第2巻 2010年3月18日初版発行 [編集] 脚注[編集] 関連項目週刊少年サンデー週刊少年サンデー超クラブサンデー この項目「魔法行商人ロマ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E6%B3%95%E8%A1%8C%E5%95%86%E4%BA%BA%E3%83%AD%E3%83%9E」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 ま | 週刊少年サンデー超 | クラブサンデー | 複数誌並行連載の漫画作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 