出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NCBNippon Cultural Broadcasting Inc. - 文化放送の英略称Nippon Credit Bank Ltd. - 旧日本債券信用銀行の英略称。現在のあおぞら銀行Nihon Chuo Bus - 群馬県前橋市に本社がある、日本中央バスの英略称Nishi-Nippon City Bank - 福岡県福岡市に本店を置く地方銀行、西日本シティ銀行の英略称かつて存在した英会話学校のNCB英会話教習所、これを運営していた株式会社エヌシービー このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/NCB」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 