出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アルテミッシュNIGHT ジャンルバラエティ番組 放送時間毎週土曜 25:25 - 26:20（55分） 放送期間1998年4月4日 - 2000年3月25日 放送国 日本 制作局テレビ東京 企画斧賢一郎 プロデューサー川幡浩、大原潤三 出演者松田純石黒賢アンバランスVENUS白鳥智恵子 ほか  『アルテミッシュNIGHT』（-ないと）は、テレビ東京系列で1998年4月4日から2000年3月25日まで放送されたお色気番組。毎週土曜深夜25：25〜26：20放送。ギルガメッシュないとの後継番組である。目次 1 番組概要2 番組の終了3 出演者4 スタッフ5 ネット局6 番組の変遷    [編集] 番組概要放送開始当初は、俳優の石黒賢とグラビアアイドルの松田純の司会で放送された。前番組の「ギルガメッシュないと」と同じく、お色気要素が強く、AV女優を中心としたヌード披露のコーナーもあったが、当時はお色気番組に対する規制がちょうど厳しくなる過程の時期でもあり、「ギルガメッシュないと」の終了の経緯などからヌードなどの強烈なお色気は次第に無くなっていった。[編集] 番組の終了2年目には石黒が番組を降板し、アンバランスと松田の司会で引き続き放送されたが、2000年3月25日をもって終了した。ちなみに、最終回のエンディングの松田純の挨拶は最後の5秒しかオンエアされなかった。[編集] 出演者石黒賢松田純アンバランス白鳥智恵子みなみVENUS [編集] スタッフシニアプロデューサー：斧賢一郎プロデューサー：川幡浩（第1期・演出も）、大原潤三（第2期）構成：安延拓実、青島利幸、鶴芳郎 [編集] ネット局テレビ東京テレビ北海道テレビ愛知テレビ大阪テレビせとうちTVQ九州放送 前番組同様テレビ東京系列6局で同時刻ネットされていたが、後番組「喝!リベンジナイト」以降、「やりすぎコージー」で系列異時ネットするまで土曜深夜1時台のバラエティ番組枠は基本的に関東ローカルで放送されていた。 [編集] 番組の変遷テレビ東京 土曜深夜1時台のバラエティ番組 前番組番組名次番組 ギルガメッシュないと （25:15-26:10） アルテミッシュNIGHT （25:25-26:20） 喝!リベンジナイト （24:50-26:20）   この「アルテミッシュNIGHT」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%86%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5NIGHT」より作成カテゴリ: お色気番組 | テレビ東京のバラエティ番組 | テレビ東京の深夜番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 