出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  船歴 起工1929年5月16日 進水1929年11月19日 竣工1930年5月15日 その後1944年2月17日戦没 主要目 総トン数9,627トン 載貨重量トン数8,225トン 全長146.91 m 垂線間長140.2 m 型幅18.89 m 型深12.07 m 吃水7.86 m 主機ディーゼル 2基 出力7,515馬力（最大） 6,000馬力（計画）  航海速力13.72ノット 最高速力17.08ノット 船客定員866名 特設潜水母艦としての主な兵装15センチ砲4基、25ミリ連装機銃2基  りおでじゃねろ丸（りおで志゛やねろ丸）は、かつて大阪商船（現：商船三井）が運航していた貨客船。なお、大阪商船三井船舶時代の1965年に2代目に当たる貨物船「りおでじゃねいろ丸」が建造されているが、本項では貨客船「りおでじゃねろ丸」について解説する。目次 1 概要1.1 貨客船時代1.2 徴用船時代1.3 終末1.4 沈没後  2 船歴3 脚注4 参考文献5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要[編集] 貨客船時代りおでじゃねろ丸は、南米移民用に建造された「さんとす丸」級の拡大改良型である「ぶゑのすあいれす丸」級の2番船として三菱長崎造船所で建造された。本級2隻の就航により、大阪商船の南米航路は「さんとす丸」級3隻と合わせ5隻の新造ディーゼル貨客船による運航となり、年間11回の配船、従来63日掛かっていた神戸 - サントス間も46日に短縮された[1]。「ぶゑのすあいれす丸」級の装備品は全て国産品で統一されており、船内装飾も日本風にまとめられていた。熱帯地域を航行するため、通風設備などは乗客に対する様々な配慮が施された。また、病室が5つ設けられた他、産室も設置された[1]。移民者用スペースは最大12名が入れるキャビンのほかは主に蚕棚式の寝台が設置され、移民者を上陸させて日本に帰航する際には、寝台を片付けて貨物室とした[1]。往航は喜望峰回りでリオデジャネイロ、ブエノスアイレスに寄港し、帰航は貨物を載せパナマ運河経由でロサンゼルスに寄港し日本に帰るコースだったが、南米から日本へ直接輸送する貨物は多くなく、アメリカ向けのコーヒー豆などの貨物を積むこともあった[1]。1934年4月にはミシシッピ川河口部で座礁事故を起こした[1]。1937年5月17日に、「りおでじゃねろ丸」はイギリスの植民地の香港に寄港し、同地からの移民客を大阪商船のランチ堂島丸（28トン）を使って乗船させていた。午後8時ごろ、堂島丸のボイラーが爆発し、この爆発事故で移民27名と一等乗客1名が死亡、負傷者12名を出す惨事に見舞われた[2]。1939年8月24日、「りおでじゃねろ丸」は「あるぜんちな丸」級の就航によりパナマ運河経由の南米東航線に転配され、その第一便として出港したが[3]、その直後の9月4日、「りおでじゃねろ丸」は北緯46度16分 東経177度10分 / 北緯46.267度 東経177.167度 / 46.267; 177.167の北太平洋上をロサンゼルスに向けて航行中、突然の濃霧に襲われ視界が利かなくなり、すれ違おうとしていた、ロサンゼルスから横浜に向かっていた貨物船香久丸（国際汽船、8,417トン）[4]が「りおでじゃねろ丸」の左舷中腹部に衝突。沈没の恐れはなく死傷者も出なかったが「りおでじゃねろ丸」は航行不能となった。香久丸は自ら「りおでじゃねろ丸」を曳航し、神戸に帰港[5]。「りおでじゃねろ丸」は三菱神戸造船所で修理されたあと、大連航路に転配され数往復したのが最後の商業航海となった[6]。[編集] 徴用船時代1940年10月8日に「りおでじゃねろ丸」は日本海軍に徴用され、呉海軍工廠で改装された。船橋上に二連装九六式二十五粍高角機銃が設置された他[7]、15センチ砲も船首尾楼と二番船倉両側部分に設置され[7]、測距儀、バラスト、魚雷格納庫、物資貯蔵庫、医務室なども整備され、徐々に特設潜水母艦としての体裁が整えられていった[7]。乗組員は従来の運転士と機関士を予備士官に任じ、他の船員は下船させ、代わりに海軍士官・下士官を乗船させた[7]。「りおでじゃねろ丸」はこの頃から、海軍将兵から長い原名に代わり「リオ丸」と呼ばれるようになった[7]。1941年12月8日に日本はイギリスやアメリカ]]との間で開戦（太平洋戦争）した。「りおでじゃねろ丸」はこの日、第五潜水戦隊付属の潜水母艦としてカムラン湾沖を南下しており、すれ違ったフランスの大型客船を臨検した[8]。戦隊はマレー半島、インド洋東部で作戦。現地のイギリス軍が降伏しペナンの海軍基地が整備されると、戦隊はペナンを基地とした。「りおでじゃねろ丸」は必要資材をシンゴラに揚陸すると[9]、一旦内地に帰投。再び南方に進出し、3月7日以降ペナンで補給活動を行った[10]。南方作戦が一段落する見通しが立ったので、「りおでじゃねろ丸」は3月22日にペナンを出港し、4月2日に佐世保に帰投した[10]。1942年5月9日、これまで第五潜水戦隊旗艦を務めた軽巡洋艦由良が第四水雷戦隊旗艦に転じたので、「りおでじゃねろ丸」が新しい第五潜水戦隊旗艦となった[10]。戦隊は整備を終えると第二段作戦の発動に備えてクェゼリン環礁に進出することとなった。「りおでじゃねろ丸」は5月14日に佐世保を出撃し、5月24日に到着した[10]。戦隊はミッドウェー海戦に参加後、クェゼリン環礁で整備の後、6月19日以降に順次クェゼリン環礁を出港して佐世保に向かった。「りおでじゃねろ丸」もこれに続き、7月2日に佐世保に帰投[10]。7月10日付で第五潜水戦隊が解隊となったので[10]、「りおでじゃねろ丸」は南西方面艦隊に配属され、ペナンを中心とする補給活動に使われる事となった。その途中の7月27日、「りおでじゃねろ丸」は(北緯11度28分 東経111度52分 / 北緯11.467度 東経111.867度 / 11.467; 111.867)のインドシナ半島沖を航行中、アメリカ海軍潜水艦スピアフィッシュ (USS Spearfish, SS-190) の雷撃を受け、左舷船首に魚雷1本が命中した。「りおでじゃねろ丸」は一番船倉から二番船倉に浸水し、さらに三番船倉にも浸水しようとしていた。乗組員の中から6名の決死隊を組織し、三番船倉で必死の防水作業を行った結果浸水は止まり、「りおでじゃねろ丸」は特設工作艦山彦丸（山下汽船、6,799トン）に曳航されてシンガポールに到着した[11]。決死隊に参加した乗組員6名は、連合艦隊司令長官山本五十六に表彰された[7]。修理後の行動は定かではない。「りおでじゃねろ丸」は1943年9月15日付で特設潜水母艦の任を解かれ、特設運送船（雑用・甲）に転じた。1944年2月3日、「りおでじゃねろ丸」は駆逐艦夕月の護衛の下に横須賀を出港し、11日にトラック諸島に到着した。[編集] 終末2月17日、トラック諸島は早朝から空襲に見舞われた。アメリカ軍第58任務部隊によるトラック島空襲である。「りおでじゃねろ丸」は午後からの空襲により、二番船倉に爆弾が命中。火薬庫に引火し、「りおでじゃねろ丸」は半日炎上した後沈没していった[12]。[編集] 沈没後2008年9月21日、トラック島沖で沈没状態にある宝洋丸から積み荷と思われる油が、その5 km先に沈んでいるりおでじゃねろ丸からは小さな油膜が流出状態にあることがアメリカの環境NGO「アースウォッチ」の調査で判明した[13]。[編集] 船歴1930年5月15日 - 三菱長崎造船所で竣工、6月1日より南米西航線に就航1934年4月 - ミシシッピ川河口部で座礁1937年5月17日 - 香港で大阪商船ランチ堂島丸のボイラー爆発事故に巻き込まれ、移民、一等乗客合わせて28名が死亡1939年8月24日 - 「あるぜんちな丸」級の就航により南米東航線に転配1939年9月4日 - 北太平洋上で香久丸と衝突。香久丸に曳航され日本に帰国1940年 - 大連航路に転配1940年10月8日 - 日本海軍に徴用され特設潜水母艦に改造、1941年3月25日佐世保鎮守府所属の潜水母艦となる1941年12月8日 - 第五潜水戦隊の母艦となる1942年5月9日 - 軽巡由良に代わって第五潜水戦隊旗艦となる1942年7月10日 - 南西方面艦隊に配属1942年7月27日 - インドシナ半島沖でアメリカ海軍潜水艦「スピアフィッシュ」の雷撃により損傷1943年9月15日 - 特設運送船（雑用・甲）に変更1944年2月17日 - アメリカ海軍第58任務部隊によるトラック島空襲で沈没 [編集] 脚注^ a b c d e 野間, 200ページ^ 『香港ニ於ケル大阪商船リオデジヤネロ丸乗船移民ノ遭難ニ関スル件』。小林, 37ページでは「中国人3人を含む29名即死」^ 「神戸大学電子図書館システム 新聞記事文庫 海運(33-117)」^ 香久丸は特設水上機母艦の1隻だったが、この時は徴用を解除されて民間船として活動^ 「神戸大学電子図書館システム 新聞記事文庫 海運(33-144)」。野間, 200ページでは「もんてびでお丸」（大阪商船、7,627トン）が曳航したとする^ 野間, 201ページでは「1940年6月中旬、神戸から東航南米線に就いたのが最後の商業航海」^ a b c d e f 野間, 201ページ^ 木俣, 128ページ^ この後、シンゴラから陸路でペナンに資材を輸送する。木俣, 129ページ^ a b c d e f 『第五潜水戦隊戦闘詳報第七号』^ 「SS-190, USS SPEARFISH」p.130 、The Official Chronology of the U.S. Navy in World War II。野間, 201ページでは、これを5月の出来事としている^ 野間, 202ページ^ 太平洋戦争で沈んだ船がはらむ危険性 2008年12月10日付 ナショナルジオグラフィック ニュース  [編集] 参考文献拓務次官萩原彦三『香港ニ於ケル大阪商船リオデジヤネロ丸乗船移民ノ遭難ニ関スル件』（香港ニ於ケル大阪商船リオデジャネロ丸乗船移民ノ遭難ニ関スル件・五件）　アジア歴史資料センター レファレンスコード：A04018450200第五潜水戦隊司令部『第五潜水戦隊戦闘詳報第七号』（昭和17年4月〜昭和17年7月10日　第5潜水戦隊戦闘詳報）　アジア歴史資料センター レファレンスコード：C08030128500佐世保鎮守府司令部『自昭和十八年九月一日至昭和十八年九月三十日 佐世保鎮守府戦時日誌』（昭和18年9月1日〜昭和18年9月30日　佐世保鎮守府戦時日誌（3）（4））　アジア歴史資料センター レファレンスコード：C08030347900、C08030348000SS-190, USS SPEARFISH（issuuベータ版）財団法人海上労働協会編『復刻版 日本商船隊戦時遭難史』財団法人海上労働協会/成山堂書店、1962年/2007年、ISBN 978-4-425-30336-6小林修『年表 昭和の事件・事故史』東方出版、1989年、ISBN 4-88591-220-2木俣滋郎『日本潜水艦戦史』図書出版社、1993年、ISBN 4-8099-0178-5野間恒『商船が語る太平洋戦争 商船三井戦時船史』私家版、2004年 [編集] 関連項目日系ブラジル人 [編集] 外部リンク神戸大学 電子図書館システム 新聞記事文庫 海運(33-117)神戸大学 電子図書館システム 新聞記事文庫 海運(33-144)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%8A%E3%81%8A%E3%81%A7%E3%81%98%E3%82%83%E3%81%AD%E3%82%8D%E4%B8%B8」より作成カテゴリ: 船名 | 日本の貨客船 | 日本の徴用船 | 日本海軍の艦船 