出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大坂 孝之介 基本情報 出生名大坂 孝之介 出生1982年3月10日（28歳） 血液型A型 出身地神奈川県横浜市金沢区 ジャンルJ-POP 職業ミュージシャン、作曲家 担当楽器ピアノ、キーボード 活動期間2003年〜2006年（バンド）2007年〜現在（ソロ） 公式サイト大坂孝之介 ・話・編・歴 大坂 孝之介（おおさか こうのすけ、1982年3月10日 - ）は、ミュージシャンで作曲家。神奈川県横浜市金沢区出身。血液型A型。元湘南探偵団のメンバー。現在は作曲家として楽曲提供の他に、ツアーバンドのサポートメンバーとしても活動。[編集] 略歴・人物身長176cm、体重60kg。ピアノ、キーボードの他にオルガン、トロンボーン、オーボエなどを弾きこなす。学生時代から作曲、バンドアレンジなど創作活動を開始。早稲田大学ハイソサエティオーケストラのレギュラーピアニストとして4年間在籍した。2003年、地元で湘南探偵団の前身バンド・Half Milesを結成。2005年にメジャーデビューを果たし、2006年7月に解散。バンド解散後は、中村中、高杉さと美、加藤和樹、キマグレンらツアーバンドのサポートメンバーとして活動。2007年に中孝介のシングル曲を楽曲提供し、作曲家としてもデビュー。[編集] 楽曲提供中孝介『種をまく日々』タイトル曲（2007年11月14日） - テレビ東京系アニメ「BLEACH」エンディングテーマ中孝介『春』タイトル曲（2008年4月9日） [編集] 外部リンク大坂孝之介 - 自己紹介ページこーさんブログ「なでがた」 - 自身のブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%9D%82%E5%AD%9D%E4%B9%8B%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 日本のミュージシャン | 日本の作曲家 | 1982年生 | 存命人物 | 横浜市出身の人物 