出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   交響的幻想曲『イタリアから』作品16（ドイツ語：Aus Italien）はリヒャルト・シュトラウスが作曲したオーケストラのための交響的作品のうち、標題を持つ作品の第1作である。目次 1 作曲の経緯2 初演3 演奏時間4 編成5 曲の構成6 関連項目7 外部リンク    [編集] 作曲の経緯1886年に作曲された。[編集] 初演1887年3月2日、ミュンヘンのオデオン劇場で作曲者指揮、ミュンヘン宮廷管弦楽団によって初演された。[編集] 演奏時間約45分[編集] 編成ピッコロ 1、フルート 2、オーボエ 2（2番はコーラングレ持ち替え）、クラリネット 2、ファゴット 2、コントラファゴット 1、ホルン 4、トランペット 2、トロンボーン 3、ティンパニ、小太鼓、タンブリン、シンバル、トライアングル、ハープ、弦五部[編集] 曲の構成第1楽章：Andante 「カンパーニャにて」 （Auf der Campagna）　　　　　　第2楽章：Allegro molto con brio 「ローマの遺跡にて」 （In Romas Ruinen）第3楽章：Andantino 「ソレントの海岸にて」 （Am Strande）第4楽章：Finale. Allegro molto 「ナポリ人の生活」 （Neapolitanisches） 当時流行していたカンツォーネのフニクリ・フニクラを作者不詳の民謡と勘違いして用いてしまったため、演奏されるたびにシュトラウスはルイージ・デンツァに著作権料を支払う破目となった。   [編集] 関連項目フニクリ・フニクラ [編集] 外部リンクイタリアから 作品16 - 国際楽譜ライブラリープロジェクト内のページ。無料で楽譜PDFが入手可能。 この「イタリアから」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%81%8B%E3%82%89」より作成カテゴリ: リヒャルト・シュトラウスの管弦楽曲 | 交響詩 | イタリアを舞台とした作品隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 