出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 四季童子（しきどうじ、女性、8月3日 - ）は、日本のイラストレーター。愛知県在住。『フルメタル・パニック!』、『セブン＝フォートレス』、『モンスターコレクション』などのイラストレーションで知られる。また、TRPG雑誌『ゲーマーズ・フィールド』の表紙を隔号で務めている。以前は『RPGマガジン』でイラストを描いていた（ルーンクエストなど）。『このライトノベルがすごい! 2008』では女性イラストレーター部門ランキングで四位となった。ペンネームである『四季童子（しきどうじ）』は、プロになる前に使用していたペンネーム『THE（ざ）・四季童子（ざ・しきわらし→ざしきわらし）』が、いつの間にか『THE（ざ）』が取れてしまい『四季童子』となったものである。目次 1 作品リスト1.1 画集1.2 イラスト・挿絵1.3 ゲーム  2 外部リンク    [編集] 作品リスト[編集] 画集四季童子画集—Colorful wind (富士見書房、2002年5月、ISBN 4829191260) [編集] イラスト・挿絵フルメタル・パニック! （賀東招二著、富士見ファンタジア文庫）消閑の挑戦者 （岩井恭平著、角川スニーカー文庫）グロリアスドーン （庄司卓著、HJ文庫）トルネード！(伊吹秀明著、HJ文庫)モンスターコレクション・ノベル　イエル編、エルリク編、マリア編（北沢慶著、富士見ファンタジア文庫）カレイドスコープの少女 （内藤渉著、富士見ファンタジア文庫）トラブル・てりぶる・ハッカーズ （後池田真也著、角川スニーカー文庫）バトルスピリッツ（魔女ナージャ・ナイフ投げのジャグリーン・エンジェルボイス）悠久の車輪（異海の剣豪 リングレイ） [編集] ゲーム卒業クロスワールド（卒業シリーズのひとつ）セブン＝フォートレスアルセイルの氷砦フォーチューンの海砦リーンの闇砦  アリアンロッド・サガ・リプレイ・ブレイク [編集] 外部リンク風の色（四季童子のブログ） この「四季童子」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E5%AD%A3%E7%AB%A5%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のイラストレーター隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 