出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  池永美里 (いけながみさと)は日本の女優である。バスト 86cm　 ウェスト 60cm　 ヒップ 88cm　 成人作品への出演が確認される。代表作に『三十路 熟女』が上げられる。これは30歳代の女性の性愛を主題にした作品である。[編集] フィルモグラフィー『ズブ濡れ奥さんvol.13』『三十路 熟女』(益子朋美・池永美里・鈴木典子・山吹恵子・七瀬珠稀)『隣の奥さんに甘えたい』『昼下がりの淫ら妻 3 』 [編集] 外部リンクDMM女優紹介 この「池永美里」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E6%B0%B8%E7%BE%8E%E9%87%8C」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本のAV女優隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 俳優に関するスタブ 