出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ケツ膜炎ゾンビ計画("Pinkeye")は、コメディ・セントラルのテレビアニメシリーズ『サウスパーク』のエピソード。1997年10月29日に放送されたこの回は、シリーズ初のハロウィン・スペシャルである。[編集] あらすじ本編開始から25秒でミールの宇宙ステーションがケニーの上に落下。彼の遺体が遺体安置所に運ばれた後、中身が取り出され防腐剤が注入されるはずが、職員のミスでウスターソースが入ってしまい、ケニーがゾンビ化し、安置所を出る際に職員2人に噛み付いた。 翌朝、カイルら学校で行われるハロウィンコンテストのために仮装してスクールバスを待っているところにケニーが何食わぬ顔をしてやってきたが、誰もゾンビだと気づいたものはいなかった。なお、この際スタンはラガディ・アンディ（Raggedy Andy）に仮装しており、ガールフレンドであるウェンディはラガディ・アン（Raggedy Anne）仮装する予定だとスタンはいっている。カートマンはアドルフ・ヒトラーの仮装をしており、市販品のチューバッカの被り物をしているカイルを震え上がらせた。そのころ町の病院では、先ほどの安置所の職員がある重病にかかっていたことがわかる。職員2人の体温は華氏55度、脈も心音もなく、目ははれぼったくべたついていた。この症状を見た医師は結膜炎の診断を下した。すると、それまで普通に過ごしていた2人は脳みそが食べたくなったと言い出した。 同じころ、スタンらは、ハット君やウェンディを含む学校中のほぼすべての人間がチューバッカの仮装をしていたのに呆れていた。（ただし、ギャリソン先生はマリリン・モンローの仮装をしていた。）スタンはラガディ・アンの仮装をしなかったウェンディをとがめ、皆と衣装が重複してがっかりしたカイルは着替えに行った。そんな中、ケニーはクライドに噛み付いた。 Evel Knievelに仮装したシェフと、ビクトリア校長は、カーとマンにヒトラーの仮装をするのをやめるように説得したが、無駄だったため、無理やりシーツお化けの格好（ただし、この衣装はクークラックスクランを連想させるようなものだった）をさせた。 コンテストが行われている体育館にカイルは可動式の太陽系モデルを着こんでやってきたが、ウェンディに優勝の座を奪われた。（本人曰く、商品のキャンディはナイロビの飢えた子供たちに寄付するとのこと）2位はケニーのゾンビ化したEdward James Olmosで、スタンは最下位になった。 サウスパークの町の中でゾンビたちが攻撃を始めるが、彼らがゾンビだと気づいたものがいなかった。子供たちが夜の菓子回りの準備に取り掛かり、カイルがドラキュラ伯爵の仮装をしている間、シェフは結膜炎の流行がゾンビの発生につながっているのではないかと心配していた。怒りの収まらないスタンにウェンディはわびようとするが、「菓子回りは一人でやれ、お前なんか死ねばよかったんだ」と許してもらえなかった。その直後、ウェンディは本当にゾンビにかまれてしまう シェフは安置所の職員が訪れた病院に助けを求め、騒ぎの様子を話すが取り合ってくれなかった。シェフが病院を出た直後、病院の医師はゾンビに食べられてしまった。シェフは市長とバーブラディ保安官に注意を促すが無駄だった。ゾンビが町を荒らしても、子供たちは菓子回りを続けていたが、ケニーが訪問先の人間に噛み付くので、カイルらは彼を置いてシェフの家に来たところ、シェフに家の中へ引きずり込まれ、彼から事情を聞かされ、死体安置所へ原因を探りに行くことになった。 安置所でウスターソースの瓶を見つけたところ、ゾンビ化したピップ率いるゾンビ軍団がシェフを仲間に引き入れ、シェフは歌と踊りを始めるようになってしまった。そんなゾンビたちをチェーンソーで引き裂いていくスタンとカートマンをよそに、カイルはウスターソース会社のホットラインに電話した。オペレーターはカイルに今その辺をうろついているゾンビを殺さずに、最初にゾンビ化したゾンビだけを殺せば、後のゾンビは元の人間に戻るとアドバイスされた。 カイルは、ゾンビ化したウェンディを殺せずにいたスタンの元に駆けつけ、その場にいたケニーを真っ二つに裂いた。すると、ウェンディやスタンとカートマンに殺されたゾンビたちが元の人間に戻った。再び墓の下に埋められたケニーをカイルらが悼んだ後、ケニーはまた土の中から出てくるが、今度は別の墓標とジェット機の下敷きになってしまった。[編集] 外部リンクPinkeye on the South Park Studios Episode Guide  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B1%E3%83%84%E8%86%9C%E7%82%8E%E3%82%BE%E3%83%B3%E3%83%93%E8%A8%88%E7%94%BB」より作成カテゴリ: サウスパーク 