出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 反転回復法（はんてんかいふくほう、IR:inversion recovery）MRIにおけるパルス系列のひとつ。90°パルスの印加の前に、まず180°パルスを印加することにより、z軸方向の縦磁化成分を反転させておく。縦緩和により縦磁化が回復してくる過程で90°パルスを印加して、FID信号もしくはスピンエコー法によるエコー信号を測定する。反転状態からの回復の速度は、T1にのみ依存するので、T1強調度の強い画像を得ることができ、180°パルスから90°パルスまでの時間（反転時間:TI）の調節によりT1強調度を変えることができる。反転時間(TI)を変化させることにより、脂肪の抑制(STIR)や脳脊髄液の抑(FLAIR)画像を得ることが可能。[編集] 関連項目MRI この項目「反転回復法」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E8%BB%A2%E5%9B%9E%E5%BE%A9%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 核磁気共鳴画像法隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 