出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社ガンバリオンGANBARION Co.,Ltd.種類株式会社 本社所在地〒810-0005 福岡県福岡市中央区清川二丁目17番15号 設立1999年8月13日 業種情報・通信業 事業内容家庭用ビデオゲームソフトの企画・開発 代表者代表取締役 山倉千賀子 資本金10,000,000円 従業員数74名 （2010年4月現在） 外部リンクhttp://www.ganbarion.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社ガンバリオン（GANBARION Co.,Ltd.）は、日本のゲームソフト開発会社。1999年8月13日設立。本社は福岡県福岡市中央区。目次 1 概略2 代表作3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概略テクノソフトの経営危機によるゲーム開発事業からの撤退から、営業職であった山倉千賀子を中心に元スタッフ9名が独立し設立。現在、アニメ・漫画作品のゲームを主に開発している。福岡ゲーム産業振興機構のメンバー企業。女性社長のゲーム会社ということでも注目されており、『ジャンプスーパースターズ』は任天堂スタッフと熱心に話し合い直前まで作り直しながらキャラクターゲームの域を越える佳作に仕上げた。[編集] 代表作ONE PIECE グランドバトル!シリーズ（発売元:バンダイ）あずまんがドンジャラ大王　(2002年 プレイステーション、発売元:バンダイ)球闘士バトローラーエックス （2004年 ゲームボーイアドバンス、発売元:バンダイ）ジャンプスーパースターズ（2005年 ニンテンドーDS、発売元:任天堂）ジャンプアルティメットスターズ（2006年 ニンテンドーDS、発売元:任天堂）ONE PIECE アンリミテッドアドベンチャー（2007年 Wii、発売元：バンダイナムコゲームス）ONE PIECE アンリミテッドクルーズ エピソード1 波に揺れる秘宝（2008年 Wii、発売元：バンダイナムコゲームス） [編集] 関連項目GFF [編集] 外部リンク株式会社ガンバリオンゲーム会社ガンバリオン！女社長のBlog    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 日本のコンピュータゲームメーカー・ブランド | 福岡市の企業 