出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「有坂蔵」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  有坂 蔵（ありさか しょうぞう、1868年2月4日（慶応4年1月11日） - 1941年1月19日）は、日本海軍の軍人、最終階級は海軍造兵中将。工学者、海軍造兵廠長、東京帝国大学教授。目次 1 経歴1.1 軍歴1.2 教授歴  2 逸話3 親族4 著書5 参考文献    [編集] 経歴勘定所支配下四川用水方普請役、有坂せん吉（せんは金偏に全）の二男として生まれる。1887年9月、東京帝国大学工科大学に入学し海軍技術学生（造兵学科1期生）となる。同大学を1890年7月に卒業しフランス（パリおよびルアーブル）に留学。翌年1月からオチキス速射砲製造所で修学する。[編集] 軍歴1893年12月に帰国し、海軍少技士に任官。造兵廠製造科主幹、呉仮設兵器製造所製造主幹などを歴任。1898年から1900年まで造兵監督官としてイギリスに出張。呉造兵廠製造科主幹、呉工廠造兵部部員、海軍省出仕、呉工廠造兵部長などを歴任し、1909年10月、造兵大監に進級。呉工廠砲熕部長、艦政本部出仕、海軍技術本部員、造兵廠長などを経て、1915年12月、造兵総監、1920年12月、造兵中将に進級した。1923年3月、予備役に編入され、1935年1月に退役した。[編集] 教授歴軍務に就くかたわら、東京帝国大学においても教鞭を取った。1902年2月から1923年3月まで工科大学及び工学部教授、1923年4月から1925年8月まで工学部教授を勤め、1926年6月、名誉教授となった。また、1902年11月、工学博士号を取得。学士院会員でもあり、帝國酸素（現日本エア・リキード）社長にも就任した。[編集] 逸話1884年3月、有坂、坪井正五郎、白井光太郎の3名は、東京府本郷区向ヶ岡弥生町（現東京都文京区）で素焼きの壷を発見した。これが縄文式土器とは異なるものと認められ、発見地の地名から「弥生式土器」と名づけられた。 [編集] 親族妻 有坂敏子 前田享海軍造兵総監の娘二男 有坂光威（陸軍大佐）三男 有坂磐雄（海軍大佐）四男 有坂愛彦（音楽評論家）五男 有坂秀世（言語学者）娘婿 今川福雄（海軍中佐） [編集] 著書『兵器沿革図説』東京帝国大学、1916年（復刻、原書房、1983年）。『兵器考』古代篇・砲熕篇・近代篇（4冊）、雄山閣、1936年 - 1937年。『象の欠呻』実業之日本社、1925年。 [編集] 参考文献秦郁彦編『日本陸海軍総合事典』第2版、東京大学出版会、2005年。外山操編『陸海軍将官人事総覧 海軍篇』芙蓉書房出版、1981年。福川秀樹『日本海軍将官辞典』芙蓉書房出版、2000年。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E5%9D%82%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%82%A6%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 大日本帝国海軍将官 | 日本の工学者 | 東京都出身の人物 | 1868年生 | 1941年没 