出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 庭田 秀子（にわた ひでこ、生年不詳 - 貞享2年4月2日（1685年5月4日））は江戸時代の後光明天皇典侍。礼成門院孝子内親王の母。父は右近衛中将従四位上庭田重秀だが、母は明かではない。秀子は最初桂方と呼ばれていた。その後典侍に任じられた後は本姓から源典侍、源大典侍や、小一条局と呼ばれた。慶安3年（1650年）10月15日に女一宮が生まれる。後に孝子と名づけられる。後光明天皇はこの4年後崩御してしまう。天皇の治世が短かった為か秀子についての記録も少ない。皇女孝子は天和4年（1683年）に内親王宣下を受けるが秀子はその2年後の貞享2年（1685年）4月2日に卒去する。栄雲院と諡された。墓所は京都府宮津市の智恩寺。この「庭田秀子」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%AD%E7%94%B0%E7%A7%80%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 江戸時代の公家 | 宇多源氏 | 1685年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 