出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ギラキ語  Gilki 話される国 イラン（ギーラーン州）　 蝨ー蝓溘き繧ケ繝疲オキ蜊苓・ソ蟯ク 邱剰ゥア閠⒧焚200荳ス00万人 言語系統インド・ヨーロッパ語族ンド・イラン語派イラン語群群北西群スピ諸語ギラキ語 言語コード ISO 639-1なし ISO 639-2ira ISO 639-3glk注意: この頁にはユニコードで記述されたIPA発音記号が含まれているかもしれません。 ・話・編・歴 ギラギ語( 、英語：Gilaki)とは、イラン北部から西部における枝分れの言語である。 話者人口は33万人程で、アラビア文字を使って表記する。ギラギ語は周辺の言語が混合って出来たと思われ、タリシュ語やトルコで話されているザザキ語の影響が強い。[編集] 外部リンクギラギ語版のウィキペディアがあります。 この「ギラキ語」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%A9%E3%82%AD%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: イランの言語 | イラン語派隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ 