出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『赤ひげ』（あかひげ）は、1972年10月6日から1973年9月28日まで、毎週金曜20:00 - 21:00にNHK総合テレビジョンで放送されたテレビ時代劇ドラマ。第28回文化庁芸術祭優秀賞（第19話「ひとり」）、第5回テレビ大賞優秀番組賞、第15回児童福祉文化賞を受賞した。目次 1 あらすじ2 キャスト3 スタッフ4 サブタイトル5 備考6 出版資料7 外部リンク    [編集] あらすじ この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。ドラマは、長崎留学から戻った保本登が、将軍徳川吉宗の命で建てられた小石川養生所に着任するところから始まる。養生所では、所長の赤ひげ−立派な赤い色をした口ひげをたくわえていたことから、皆からそう呼ばれていた−こと新出去定が、江戸町奉行所の定めた規則を守らずに診療を行っていた。例えば規定の診療時間外に飛び込んで来た患者を診察したり、治療費を払えない貧しい患者からは金を取ろうとしなかった。こうした赤ひげ流のやり方に保本は反発し、「規則ではこうなっている筈です」と声を顕わに非難、ことごとく対立する。規則を守れと言う保本と、今までのやり方を決して変えようとはしない赤ひげ。赤ひげに反発する保本は、「お仕着せ」と呼ばれる、養生所医師用の制服の着用を拒み、長崎で使っていた頃の自分の服で診察を続けた。しかし、次第に赤ひげや養生所の先輩医師達、そして患者達との心の交流を通じ、医師として、そして人間として成長していった保本は、ある時からお仕着せを着用するようになる。赤ひげと対立することもなくなっていた。保本が着任してから1年後。彼にまた長崎行きの命が下った。代わりにやって来た新人医師は、1年前の保本そっくりであった。赤ひげに反発し、規則を守れと言って譲らない新人医師。その姿を見つめる赤ひげの傍らには、お仕着せを着たまま黙って佇む保本の姿があった。[編集] キャスト新出去定（赤ひげ）：小林桂樹保本登：あおい輝彦おせん：浜木綿子冬吉：黒沢年男森半太夫：有川博きぬ：仁科明子中井良庵：柳生博谷本寿安：生井建夫お雪：紅景子市三：小鹿敦天野まさを：望月真理子おけい：木村夏江仁吉：松村彦次郎 ほか[編集] スタッフ原作：山本周五郎『赤ひげ診療譚』、『あすなろう』、『柳橋物語』、『しじみ河岸』、『人情裏長屋』、『五瓣の椿』演出：中山三雄、深町幸男、小林猛脚本：倉本聰、石堂淑朗、横光晃、杉山義法音楽：桑原研郎、渡辺岳夫 [編集] サブタイトル※ ゲストも併せて記載。小石川養生所（1972年10月13日） 石川博  狂女（1972年10月20日） 越後屋寅吉：森雅之、おゆみ：大谷直子、北林早苗  野菊（1972年10月27日） なか：大原麗子、佐八：高橋悦史  秋雨（1972年11月3日） 米村：三谷昇、りつ：新藤恵美  三度目の正直（1972年11月10日） 猪之：岡田裕介、沢村貞子、南風洋子  櫓の音（1972年11月17日） 巳之吉：村井国夫  あすなろう（1972年11月24日） 政：長沢良治、文次：前田吟、おしず：和佐田節子  霜夜（1972年12月1日）※20:30 - 21:30に放送 姉弟：佐藤友美・山田隆夫、小松方正  阿芙蓉（1972年12月15日） 原田大二郎  深川冬木町（1972年12月22日） 熊五郎：谷啓  大つごもり（1972年12月29日） 吉三郎：藤竜也  冬の宿（1973年1月5日） お秋：若尾文子、中川房之助：山本亘、村次：地井武男  徒労に賭ける（1973年1月12日） きん：田村奈巳、さわ：原良子、みつ：八代紀世美、鉄：天野新士、兼：佐藤蛾次郎、杉山とく子、田中春男  虎落笛（1973年1月19日） 太郎：坂上忍、仙太：荻島真一、志乃：根岸明美、川辺久造  醜聞（1973年1月26日） 女乞食：渡辺美佐子、藤木孝、上田忠好  ゆずり葉（1973年2月2日） 重吉：谷幹一、お直：柳川慶子  凍鶴（1973年2月16日） 天野源伯：宮口精二、山内明、古今亭志ん朝  病人長屋東一番（1973年2月23日） どぶ：毒蝮三太夫、おつぎ：横山リエ、菅井一郎、初井言榮、橋爪功  ひとり（1973年3月2日） 小金井欧州：神田隆、堀江：荒谷公之、竹造：日野道夫、吉太郎：北浦昭義、田波正伯：篠田節夫、浅倉：川辺久造、小川：有馬昌彦、定：西村淳二、三次：冷泉公裕、ふさ：島田潤子、長吉：五島義秀、すみ：蓮川久美、うめ：岡崎夏子、とめ：神戸泰子、おみよ：佐々木植子  風光る（1973年3月9日） 良乃：岩崎加根子  雪明り（1973年3月16日） おもん：吉田日出子、おしで：八千草薫  こんち午の日（1973年3月23日） 本多出雲守政勝：村野武範、塚次：橋本功、赤座美代子、林ゆたか  沢根屋おとき（1973年3月30日） 喜兵衛：清水将夫、おしの：川口晶、おとき：淡島千景、名古屋章  しじみ河岸（1973年4月6日） 卯之吉：堀部隆一、お篠：田島令子、大滝秀治、須賀不二男  陽炎（1973年4月13日） 記憶喪失の女：和泉雅子  暁を告げる声（1973年4月20日） 杉浦：河原崎建三、内田喜郎  サ夫藍（1973年4月27日） 登の父：中村伸郎、幾造：大森義夫  種痘（1973年5月4日） 文七：ハナ肇、人見きよし、井上昭文  誤診（1973年5月11日） 竜崎勝、倉野章子  人情裏長屋（1973年5月18日） 沖石：藤木悠、竹之助：早川勝也、おとよ：山田桂子、桜井センリ  向う横丁のお稲荷さん（1973年5月25日） 利助：財津一郎、元吉：江原真二郎、おぶん：水谷良重  退院（1973年6月1日） 木倉又三郎：小山田宗徳、おこう：音無美紀子  氷の下の芽（1973年6月8日） おえい：結城美栄子、おえいの母：日高澄子、植木等  短夜（1973年6月15日） およね：十朱幸代、源次郎：加藤嘉  生きがい（1973年6月22日） 文七：益田喜頓、定次：寺田農、瀧花久子、長山藍子、日下武史、長谷川明男  朝露に消ゆ（1973年6月29日） 笈川哲太郎：瑳川哲朗、田村亮、寺田誠、梶三和子  逃亡記（1973年7月6日） あつみ：鹿山有紀、半三：大出俊、みさを：うつみ宮土理、村上冬樹  いのち（1973年7月13日） ジェリー藤尾、小林千登勢、新橋耐子  枡落し（1973年7月20日） みき：市原悦子、うめ：三浦真弓、芳造：柴田侊彦、千太郎：久保幸一、清水信一  約束（1973年7月27日）※20:30 - 21:30に放送 奈良岡朋子  いろは匂えど（1973年8月3日） 沢村正一、高城淳一  にんじん（1973年8月10日） その：阪口美奈子  おくめ殺し（1973年8月17日） 角三：浜田光夫、おくめ：香山美子、松次郎：亀石征一郎、大宮敏光  祭り、夏草、走馬灯（1973年8月24日） 竹造：日野道夫、竜次：中野誠也、おきわ：真屋順子  おせん泣かすな（1973年8月31日） げれ松：東京ぼん太、おしの：岡田可愛  駆込み訴え（1973年9月7日） 藤村志保、堀雄二、藤原釜足  ひぐらし（1973年9月14日） およう：緑魔子、田武謙三  別れ（1973年9月21日） 登の父：中村伸郎、もよ：泉晶子、大山克己、蟹江敬三  一年（1973年9月28日） 村井：佐々木剛、真山知子   [編集] 備考当時は2インチVTRが高価だったため、番組終了後はビデオテープから消去された。しかし、第12話「冬の宿」（1973年1月5日）、第19話「ひとり」（1973年3月2日放送、文化庁芸術祭優秀賞）の現存が判明している。テープの経年劣化も考えると、視聴者が録画して現在まで保存している可能性は低く、放送回の映像が民間から発見される可能性はほとんどない。そのため、全話の再放送および全話収録の完全版映像ソフトの製作・発売は絶望的である。ドラマの冒頭で流れるタイトルやキャスト、スタッフ紹介の文字の背景には、滝平二郎の切り絵が使われていた。本作のオーディションには、当時『仮面ライダー』の主役だった藤岡弘が参加し、合格していた。しかし、このことは『仮面ライダー』の制作元である東映・毎日放送にとっては事後報告となり、トラブルが発生した。そのため藤岡は本作への出演を辞退することになり、その後一時失踪している。 [編集] 出版資料倉本聰コレクション14 赤ひげ（1）（理論社、1984年1月）倉本聰コレクション15 赤ひげ（2）（理論社、1984年2月） [編集] 外部リンクNHKドラマ『赤ひげ』（1972年）の資料 NHK総合 金曜20時枠 前番組番組名次番組 天下御免 赤ひげ 天下堂々   この「赤ひげ (テレビドラマ 1972年)」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%A4%E3%81%B2%E3%81%92_(%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E_1972%E5%B9%B4)」より作成カテゴリ: 山本周五郎 | NHKの時代劇 | 1972年のテレビドラマ | 文学を原作とするテレビドラマ | 医療ドラマ | 江戸を舞台とした作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 