出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『超神ビビューン』[1]（ちょうじんビビューン）は、1976年（昭和51年）7月6日から1977年（昭和52年）3月29日までNETテレビ（現・テレビ朝日）系で、毎週火曜日19：00 - 19：30に全36話が放送された、東映製作の特撮テレビ番組。『アクマイザー3』の続編である。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 ストーリー2 登場人物3 『アクマイザー3』との関連性と作品概要4 スタッフ5 主題歌6 放送リスト7 映像ソフト化8 脚注9 同時間帯における番組の変遷    [編集] ストーリーザビタン・イビル・ガブラたちアクマイザー3の活躍によってアクマ族の総師団長ゲベルは倒され、アクマ族の地上侵攻は阻止された。だが、アクマ族を操っていた大魔王ガルバーの呪いによってアクマイザー3の魂はカプセルの中に閉じ込められてしまった。この戦いの後、地上には凶悪な妖怪が出現。妖怪バックベアードの呪いを受けた月村圭は飢えと渇きで苦しむ。妖怪研究者のダイマ博士は七星壇の儀式を行い、全宇宙の最も輝ける星・破軍星を地に降ろす。月村は破軍星から降臨したザビタンの魂と一つとなり、神をも超える戦士・超神ビビューンに変身。イビルの魂を受け継いだ菅一郎＝超神バシャーンと、ガブラの魂を受け継いだ渡部剛 = 超神ズシーンと力を合わせてバックベアードを倒す。三人の超神は正義と平和を守るため、妖怪と戦う事を決意。妖怪を影から操る大魔王ガルバーの野望に立ち向かう。[編集] 登場人物月村圭 / 超神ビビューン（演：荒木茂）不屈の闘志を持つ勇敢な青年。太陽大学2年生の体操部でオリンピックに出る事を夢見ていたが、実は妖怪と戦う運命を背負っていた。ザビタンの魂を受け継ぎその「智恵」により、天空の全てを含んだ風と太陽（火）の超神ビビューンに変身する（基本は「ビビューン」と言う擬音から「風の超神」とされている[2]）[3]。武器はスカイ剣で、剣を地面に突き刺して敵に炎を走らせるスカイ剣ファイヤー、地に立てた剣から音で敵を探すスカイ剣レーダー、剣から光を放つスカイ剣フラッシュという技が使える。必殺技はスカイ剣2本を構えてから、空中から火の玉となって突撃する火の玉アタック。胸にザビタンの赤いカプセルを宿す。愛車ビビューンカーは飛行能力あり。渡部剛 / 超神ズシーン（演：打田康比古）強い肉体と精神を持った太陽大学の学生。重量挙げの選手。ガブラの魂を受け継ぎその「力」により、大地（土）[4]の超神ズシーンに変身する。武器は地震を起こす超神棒モンケーンと、ベルトのバックル部を外して地中を掘り進むのに使うドリルゴマ。必殺技は自ら球体と化して敵に突っ込むズシーンボール。砂状に成る事も可能。胸にガブラの黄色いカプセルを宿す。ズシーンカーはブルドーザーの機能を持つ。菅一郎 / 超神バシャーン（演：坂田敏彦）甘いマスクが特徴の(所謂『イケメン』)大学生。太陽大学では水泳部に所属している。イビルの魂を受け継ぎその「勇気」により、海（水）[5]の超神バシャーンに変身する。スピードや射撃の腕もイビル譲り。武器は水流を打ち出す超神銃ピピートで冷凍、溶解、染色、吸引など用途によって使い分けられる。必殺技は、自ら水流となって敵を呑み込む水玉アタック。2話のスイコ戦で使用。自称「破軍星の暴れん坊」。胸にイビルの青いカプセルを宿す。　バシャーンカーは水陸両用飛び魚メカ。なお、バシャーンに変身する菅は大学では月村・渡部よりも後輩の設定であり、超神3人の中でも、序列としてはズシーンより劣後し基本的に3人目の超神として数えられていた。この点は、イビルがアクマイザー3ではあくまでも2番目の戦士として位置づけられていたのと異なっている。 ダイマ博士（演：上野山功一）フルネームはダイマダイザブロウ。ダイマ超神研究所の所長で妖怪研究の第一人者。様々な術やアイテムを知っており、超神ルームを用意して三超神の戦いをサポートする。妖怪の知識が深く、超神の司令官的役割も担っている。「七星壇の儀式」により「破軍星（アクマイザー3）」を降臨させ三超神を誕生させた。ビビューンカー、バシャーンカー、ズシーンカーの設計者でもある。三太（演：田遠実）ダイマ博士の孫。祖父と共に三超神をサポートするが、妖怪に捕まる事が多い。ベニシャークと仲が良い。超神に成る事が将来の夢らしい。第１〜６話は表記ミスで田藤実と表記。明智リサ（演：林美樹）警視庁第九課に所属する、蒸発事件専門の秘密捜査官。自称「警視庁第九課のくノ一」。ダイマ博士を助けた事を切っ掛けに、妖怪事件に巻き込まれる。超神の正体を知っている協力者。妖鬼程度なら倒せる格闘能力がある。しかし最終回でダイマ博士の「八門遁甲の陣」を崩し、超神を変身不能にするという大失態を演じた。ベニシャーク（声：滝口順平）意思を持つ飛行戦艦。アクマイザー3から超神たちへ授けられ、サポート役となる。会話も可能。30cmほどの大きさから、数十メートルに巨大化して空を飛ぶ。形状はシュモクザメに似ている。巨大化と消える以外の能力は不明。主な役割は超神に妖怪出現を知らせる事と緊急時の超神の運搬である。臆病な性格で自ら積極的に戦う事は少ない。最終回でガルバーにより遮断された「破軍星」を復活させるため、妖怪城に体当たりするが、これに怒ったガルバーの攻撃を受けて絶命する。 シンド（声：雨森雅司）ガルバー直属の「妖怪パトロール」を務める妖怪。妖怪たちや超神の動きを監視するのが役目。ターバンとマントを纏い3メートル以上の巨体を誇るが、ノロマであまり強くない。口癖は「あー、シンド〜」。「シンドイン」により子供数人なら体内に避難させる事が出来る。元々大魔王の手下ではあったが、三超神に仲間として迎え入れられ協力した。しかし、大魔王に超神の妨害を強要され、大魔王降臨後に赤い矢で度々妨害するも、ハンニャを巡る攻防戦の折、結果的に真実を打ち明ける事になるがそれにより大魔王の怒りを買い、爆発する杖に貫かれ月村達から遠ざかるようにして爆死した。ビリンとは常に付かず離れずの間柄であった。ビリン（声：八代駿）シンドの相棒。黒い毛玉の様な小さな妖怪で、いつもシンドの肩に乗っている。結構、保守的な性格で当初はガルバーの怒りに触れる事を恐れて超神に危機を伝えようとするシンドを制止しようとしていた。シンドと同じく根っからの悪ではなく、三超神の戦いを見ている内に正義の心に目覚め、シンドと共にガルバーを裏切るが、ジゴクモドキから三超神を救う為に自爆、死亡した。お喋りなのが特徴。シンドとは小さい頃から一緒だった事もあり、シンドの死の際には月村達から貰った大量のお菓子を前に涙を流して悲しんでいた。アクマイザー3かつて大魔王ガルバー率いるアクマ族と戦った正義のアクマ族。前作の最終決戦でガルバーの呪いを受けて魂をカプセルに封印されるがザビタン（声：井上真樹夫）、イビル（声：矢田耕司）、ガブラ（声：八奈見乗児）は新たに「破軍星」となり月村達の体内に宿った。1話のみ登場。生体メカ、ベニシャークを超神に授けた。なお、2話での字幕テロップは1話との誤でNGだと思われる。大魔王ガルバー（大魔王の声：塩見竜介、ガルバーの声：納谷悟朗）かつてアクマ族を操り地上支配を企んだ謎の支配者。アクマイザー3によって地上支配を阻止された後、妖怪軍団を操って再び地上支配に乗り出す。普段は妖怪城に潜んでいる。なお「大魔王ガルバー」とは影武者役の妖怪「大魔王」と、真の支配者「ガルバー」の総称である。ガルバーがいる限り、大魔王は倒されても復活する事が出来る。大魔王は三超神の雷撃アタックに倒された後に強化復活したが、新技・竜巻アタックで再び倒され、ガルバーは三超神が命をかけた必殺技・超神アタックによって倒された。妖怪大魔王ガルバーの配下。アクマ族と違い、明確に魔物としての存在。伝承に見られる妖怪と、番組オリジナルのものが混在。しかし総大将が「大魔王ガルバー」と言うのは妖怪間でも周知だった。妖鬼ガルバー配下の妖怪たちに従う戦闘兵。武器は青竜刀。二本のオサゲ姿。大魔王ガルバーの親衛隊級は角がある。ナレーター：村越伊知郎サブタイトルと終了時、予告篇のナレーションのみ。 [編集] 『アクマイザー3』との関連性と作品概要企画段階のタイトルは『アクマイザー3　魔神ハンター』とされ強化された続編になる予定であったが、スポンサー側からの条件として「従来の変身ものに戻す」ことが提示され、結果としてヒーローも敵側も一新される形となった。『アクマイザー3』のような仮面劇は子供には受け入れ難く、同時期放送の『宇宙鉄人キョーダイン』も「変身もの」として路線変更されている。 ザビタン、イビル、ガブラの3人が登場するのは第1話のみで、大魔王ガルバー以外はアクマイザー3からの登場人物は一切登場せず、前作の設定の多くが再利用されなかった。アクマイザー3をカプセルに封印した大魔王ガルバーもアクマイザー3について言及することはなく、最終回で彼らが倒されてもアクマイザー3が復活する描写はなかった。なお、OPタイトルバックでは「アクマイザー3」のタイトルが登場しており、続編を意識付ける配慮はされた。[編集] スタッフ原作：石森章太郎（石ノ森章太郎）プロデューサー：後藤武彦 (NET) 、平山亨、鈴木武幸監督：加島昭、佐伯孚治、小山幹夫、田口勝彦、平山公夫脚本：伊上勝、安藤豊弘、聖圭一、中原朗、長坂秀佳特撮：特撮研究所、大平特殊効果技闘：金田治 (JAC)キャラクター制作：エキスプロダクション制作協力：東映エージェンシー音楽：渡辺宙明 [編集] 主題歌「斗え!! 超神ビビューン」（作詞：石森章太郎／作曲：渡辺宙明／歌：ささきいさお、こおろぎ'73）「われらの超神ビビューン」（作詞：八手三郎／作曲：渡辺宙明／歌：ささきいさお、こおろぎ'73） [編集] 放送リスト放送日話数サブタイトル登場妖怪スタッフ 1976年7月6日1妖怪退治だ! 超神登場!!バックベアード（声：納谷悟郎）監督：佐伯孚治 脚本：伊上勝 1976年7月13日2沼から虎が? リサを救え!スイコ（声：塩見竜介） 1976年7月20日3砂に消えた? 呪いのハイウェイガリキ（声：梶哲也）監督：田口勝彦 脚本：伊上勝 1976年8月3日4真夏にツララが? 危うしバシャーンツンドラ（声：沼波輝枝） 1976年8月10日5呼べば答える? 不思議な山彦コダマーン（声：細井重之）監督：加島昭 脚本：長坂秀佳 1976年8月17日6鏡の中に消えた? 白いドレスの少女カガミラー（声：瀬能礼子） 1976年8月24日7椅子が歩いた? 謎の蒸発事件イスマ（人間態：高杉哲平/声：藤本譲）監督：平山公夫 脚本：伊上勝 1976年8月31日8花が血を吸う? 真っ赤なひまわりヒマワル（声：太田淑子） 1976年9月7日9ズシーンがとける? 魔壷の呪い魔壷（声：阪脩）監督：佐伯孚治 脚本：伊上勝 1976年9月14日10手が出て襲う? 好運の古鞄バックダード（人間態：天本英世/声：立壁和也） 1976年9月28日11壁が人をのむ? ステレオの秘密カベヌリ（声：池水通洋）監督：小山幹夫 脚本：長坂秀佳 1976年10月5日12魂が盗まれた? 恐怖の鬼火モエゾ（声：辻村真人）監督：小山幹夫 脚本：中原朗 1976年10月12日13ハニワが歩いた? 怪奇な足跡ハニワーン（声：納谷六朗）監督：小山幹夫 脚本：長坂秀佳 1976年10月19日14晴れた日に雨が? カラ傘に気をつけろ!?カサカッパ（声：槐柳二）監督：平山公夫 脚本：伊上勝 1976年10月26日15明日が見える? 命盗みの天眼鏡カラステング（人間態：梅津栄/声：沢りつお） 1976年11月2日16柱が動く? 何だかヘンなツトム君サカサバシラ（声：大木民夫） 1976年11月9日17娘がよみがえる? 死の紙人形クモンガ（声：巴菁子） 1976年11月16日18古銭から煙が? ヒネクレ少年の初恋カネダマ（声：仁内達之） 1976年11月23日19友達が弱虫になる? がんばれ三太ブルブル（声：市川治） 1976年11月30日20妖怪を呼べる? 危ないあそび!?アマノジャキ（声：辻村真人） 1976年12月7日21良い子が筆になる? 呪いの習字教室フデマ（声：沢りつお）監督：平山公夫 脚本：聖圭一 1976年12月14日22蛙が娘になる? ごめんね母さんガマガンマ（声：加藤修）監督：佐伯孚治 脚本：長坂秀佳 1976年12月21日23ごちそうがいっぱい? 恐怖の妖怪病院血なめ（声：菊池紘子）監督：佐伯孚治 脚本：伊上勝 1976年12月28日24妖怪も恐がる? 大魔王ガルバー出現!!猫又（声：沢りつお）監督：内田一作 脚本：長坂秀佳 1977年1月4日25初夢を食べられた? 謎の妖怪城バクバー（声：峰恵研） 1977年1月11日26妖怪城に地獄が!? 見たぞガルバーの正体ノブスマ（声：沢りつお）監督：平山公夫 脚本：長坂秀佳 1977年1月18日27月村がのっぺらぼうに? やったぞベニシャークのっぺらぼう（声：高田竜二） 1977年1月25日28人間が鬼になる? 怪力ズシーンの鬼退治山鬼（声：田中康郎）監督：内田一作 脚本：伊上勝 1977年2月1日29願いがかなう? 恐怖の絵ローソクフキケシオババ（声：沼波輝枝） 1977年2月15日30少年剣士が石になる? 呪いの町道場鎧坊（声：仁内達之）監督：加島昭 脚本：聖圭一 1977年2月22日31影を食べられる? 泣くなガキ大将影男（声：村松康雄）監督：加島昭 脚本：長坂秀佳 1977年3月1日32シンドが死ぬ? 大魔王覚悟ハンニャ（声：峰恵研）監督：内田一作 脚本：長坂秀佳 1977年3月8日33妖怪が自動車に? とばせビビューンカー!!クルマコロガシ（声：田中康郎）監督：内田一作 脚本：伊上勝 1977年3月15日34超神がのまれる? 真赤な地獄の家ジゴクモドキ（声：沢りつお）監督：平山公夫 脚本：伊上勝 1977年3月22日35アタックがきかない! 大魔王大最後!!大魔王 イスマ、魔壺、バクバー ガリキ、カガミラー、のっぺらぼう 1977年3月29日36決戦妖怪城!! さよなら超神ガルバー 山鬼、カナダマ、ノブスマ サカサバシラ、ガマガンマ、猫又 （声：辻村真人、沢りつお、市川治）監督：佐伯孚治 脚本：伊上勝  [編集] 映像ソフト化1998年4月21日〜12月11日にかけてLDが東映ビデオより発売された。全5巻の各2枚組で各巻8話（Vol.5のみ1枚・4話）収録。2006年6月21日〜8月4日にかけてDVDが東映ビデオより発売された。全3巻の各2枚組で各巻12話収録。2008年7月21日発売の「石ノ森章太郎 生誕70周年 DVD-BOX」に第1話が収録されている。 [編集] 脚注^ 尚、番組名の『超神ビビューン』は主役超神一人を指す言葉と共に、三超神のユニット名としての意味合いも持つ。その証拠はエンディング『我らの超神ビビューン』の歌詞に現れている。^ マスクにはサイドの羽根部分が透明のものとクリアーレッドで塗装されているものの2種類が確認出来る。それぞれ全話に渡って使用されており、カット毎に細かく入れ替わっている場面も見受けられる。^ 正確に云うと『気相』を司る超神。尚、前作で気相を司る役割はイビルのものであった^ 正確に云うと『固相』を司る超神。尚、前作での固相及びエントロピーを司る役割はザビタンのものであった。^ 正確に云うと『液相』を司る超神。尚、前作で液相を司る役割はガブラのものであった。  [編集] 同時間帯における番組の変遷NET系 火曜19時台前半枠 【当番組まで特撮番組枠】 前番組番組名次番組 アクマイザー3 超神ビビューン 氷河戦士ガイスラッガー   この「超神ビビューン」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E7%A5%9E%E3%83%93%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 石ノ森章太郎の実写作品 | 東映特撮作品 | テレビ朝日の特撮番組 | 1976年のテレビドラマ | 1970年代の特撮作品隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 