出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 TOHOシネマズ　　 スカラ座 TOHO CINEMAS SCALA-ZA  情報 正式名称TOHOシネマズ スカラ座 旧名称日比谷スカラ座 完成2000年 開館2000年12月16日 収容人員656人 設備ドルビーデジタルサラウンドEX、DTS、SDDS 用途映画上映 運営TOHOシネマズ株式会社 所在地〒100-0006 東京都千代田区有楽町1-1-3 東京宝塚ビル地下1階 アクセスJR山手線有楽町駅（日比谷口）から徒歩5分東京メトロ日比谷線・千代田線日比谷駅（A5出口）から徒歩約4分 公式サイト有楽町・日比谷 上映スケジュール（TOHOシネマズ） ・話・編・歴 日比谷スカラ座 Hibiya Scaraza  情報 通称スカラ座 正式名称日比谷スカラ座 開館1955年7月14日 閉館1998年1月18日 収容人員1,197人 設備ドルビーデジタル、DTS 用途映画上映 運営東宝株式会社 所在地〒100 東京都千代田区有楽町1-1-3 東京宝塚ビル4階 ・話・編・歴 TOHOシネマズ スカラ座（TOHO CINEMAS SCALA-ZA）は、日比谷（東京都千代田区）の東京宝塚ビル内にあるTOHOシネマズ株式会社が経営・運営する映画館。かつては東宝が所有していた（詳しくは後述）。定員654人（車椅子用のスペースが2箇所ある）。 2009年2月3日からTOHOシネマズ スカラ座に館名変更され、TOHOシネマズ名のシネコン同様にインターネットチケット販売「vit」、ポイントカード「シネマイレージカード」が導入された。目次 1 来歴2 主な上映作品2.1 旧スカラ座時代（1955年7月〜1998年1月）2.2 再オープン以降（2000年12月〜2009年1月）2.3 TOHOシネマズ スカラ座に館名変更後（2009年2月〜）  3 外部リンク    [編集] 来歴1955年7月14日、東京宝塚劇場ビルの4階に開館（オープニング作品は『戦略空軍命令』）。当時は1,197席を誇る大劇場だった。1998年1月18日に立て直しのため閉鎖後（閉鎖期間中は日比谷映画がチェーンマスターの代替機能を請け負っていた）、2000年12月に新築された東京宝塚劇場ビルの地下1階に再オープンし現在に至る。名称はオペラで有名なイタリアミラノのスカラ座に由来する。2000年12月16日に再オープンした時はスカラ座1・2の2館体制で構成されていた。しかし、2005年3月31日にみゆき座が閉館したため、同年4月1日にスカラ座2がみゆき座と改称し、それに伴いスカラ座1がスカラ座となった。2006年10月1日、東宝株式会社は映画興行部門をTOHOシネマズ株式会社へ吸収分割させた。このため、経営元がTOHOシネマズになった。東宝の洋画系で2番目に大きいチェーンマスターであるため、常に洋画の大作・話題作が封切られている。まれにスタジオジブリ作品などの大ヒットが予想されている邦画も封切している。[編集] 主な上映作品[編集] 旧スカラ座時代（1955年7月〜1998年1月）1955年 戦略空軍命令（オープニング作品）1956年1957年 パリの恋人1958年 愛情の花咲く樹1959年 可愛い悪魔1960年 5つの銅貨、太陽がいっぱい1961年 ティファニーで朝食を1962年1963年1964年 マイ・フェア・レディ1965年 サウンド・オブ・ミュージック1966年1967年1968年 白い恋人たち、チキ・チキ・バン・バン1969年 真夜中のカーボーイ1970年 ひまわり1971年1972年1973年 ラストタンゴ・イン・パリ1974年 追憶、個人生活1975年 雨のアムステルダム、マイ・ウェイ1976年 トミー、がんばれ!ベアーズ1977年 ジョーイ1978年 愛と喝采の日々、サタデー・ナイト・フィーバー、燃える秋1979年1980年 フェーム1981年 オーメン 最後の闘争、エンドレス・ラブ1982年 ポルターガイスト1983年 激動の昭和史 東京裁判、アウトサイダー、積木くずし、ウォー・ゲーム1984年 愛情物語&メイン・テーマ、ロマンシング・ストーン 秘宝の谷、スパルタンX1985年 愛・旅立ち、2010年、ペンギンズ・メモリー 幸福物語、スペースバンパイア、サンタクロース1986年 子猫物語、トップガン（日劇プラザ(現・TOHOシネマズ日劇スクリーン3。以下TOHOシネマズは「TC」と略す)と同時上映）1987年 首都消失、クロコダイル・ダンディー、阿羅漢、キャバレー&彼のオートバイ・彼女の島、ラッコ物語、バトルランナー1988年 帝都物語、ウォール街、敦煌（日劇東宝(現・TC日劇スクリーン2)と同時上映）、優駿 ORACION、グッドモーニング、ベトナム!、孔雀王1989年 レインマン、ブラック・レイン、ハーレム・ナイト1990年 7月4日に生まれて、トレマーズ、レッド・オクトーバーを追え!、ダイ・ハード2、プリティ・ウーマン1991年 ハバナ、ハード・ウェイ、ホーム・アローン、曼荼羅 若き日の弘法大師・空海1992年 シティ・スリッカーズ、ミンボーの女、遥かなる大地へ、ブーメラン、プリティ・リーグ、永遠に美しく…1993年 天使にラブ・ソングを…、アラジン、めぐり逢えたら1994年 シンドラーのリスト、フリントストーン/モダン石器時代、ビバリーヒルズ・コップ3、薔薇の素顔、ジュニア1995年 ストリートファイター（ハリウッド実写版）、ダイ・ハード3、ブレイブハート、ショーガール1996年 セブン、カジノ、ミッション:インポッシブル、デイライト1997年 身代金、スター・ウォーズ エピソード4〜6（特別篇）、スピード2、コン・エアー、エアフォース・ワン（日本劇場(現・TC日劇スクリーン1)からムーブオーバー。最終上映作品） [編集] 再オープン以降（2000年12月〜2009年1月）2000年 シックス・デイ（リニューアル後の第1作）2001年 クリムゾン・リバー、JSA、千と千尋の神隠し、バニラ・スカイ2002年 地獄の黙示録（特別完全版）、ビューティフル・マインド、スター・ウォーズ エピソード2/クローンの攻撃（日劇1(現・TC日劇スクリーン1)と同時上映）、K-192003年 8 Mile、踊る大捜査線 THE MOVIE2、リーグ・オブ・レジェンド、すべては愛のために2004年 シュレック2、ヴァン・ヘルシング、ハウルの動く城2005年 宇宙戦争、四月の雪、春の雪、Mr.&Mrs. スミス2006年 LIMIT OF LOVE 海猿（日劇2(現・TCシネマズ日劇スクリーン2)からムーブオーバー）、カーズ、X-MEN:ファイナル ディシジョン、プラダを着た悪魔2007年 幸せのちから、ナイト ミュージアム、バベル、西遊記、HERO、バイオハザード3、サーフズ・アップ2008年 アース、エリザベス:ゴールデン・エイジ、マイ・ブルーベリー・ナイツ、スパイダーウィックの謎、ランボー/最後の戦場、奇跡のシンフォニー、崖の上のポニョ、WALL・E/ウォーリー2009年 感染列島 [編集] TOHOシネマズ スカラ座に館名変更後（2009年2月〜）2009年 感染列島（公開期間中に館名変更）、オーストラリア、マーリー 世界一おバカな犬が教えてくれたこと、ワルキューレ（TC日劇スクリーン1からムーブオーバー）、バーン・アフター・リーディング、消されたヘッドライン、愛を読むひと、アマルフィ 女神の報酬、BALLAD 名もなき恋のうた、沈まぬ太陽、パブリック・エネミーズ2010年 サロゲート（公開最終盤の2月19日よりTC有楽座からムーブオーバーの『Dr.パルナサスの鏡』と入れ替えで上映）、パーシー・ジャクソンとオリンポスの神々、ハート・ロッカー（当初はTCみゆき座で上映されていたが、第82回アカデミー賞で作品賞・監督賞を含め計6部門を受賞したため、急遽『パーシー・ジャクソン』と入れ替えて上映）、シャッター アイランド、グリーン・ゾーン、アイアンマン2、借りぐらしのアリエッティ [編集] 外部リンクTOHOシネマズ株式会社 - 運営会社有楽町・日比谷 上映スケジュール - TOHOシネマズによる劇場案内（他に日劇・有楽座・みゆき座・シャンテも掲載されている）東宝WEB SITE - 東宝公式サイト日比谷スカラ座１・みゆき座（スカラ座2改め）（現・TOHOシネマズ スカラ座・みゆき座） - 「港町キネマ通り」サイト内（2001年11月取材のもの） 表・話・編・歴 TOHOシネマズ  代表取締役社長：中川敬  東京都内日劇1・2・3 繧ケ繧ォ繝ゥ蠎ァ 縺ソ繧″蠎ァ 譛画・ス蠎ァ 繧キ繝」繝ウ繝♧| 蜈ュ譛ャ譛ィ繝偵Ν繧コ 繧キ繝阪繝。繝ぅ繧「繝シ繧ク繝・ 貂区擲繧キ繝阪ち繝ッ繝シ 骭ヲ邉ク逕コ 隘ソ譁ー莠腹| 蜊怜、ァ豐「 蠎應クュ   譚ア蛹励♀縺ｉ縺帑ク狗伐 遘狗伐   髢「譚ア（東亃サ・螟厄シ峨ｉ繧峨⊃繝シ縺ィ讓ェ豬悛| 荳雁、ァ蟯。 蟾晏エ滋| 蟆冗伐蜴泛| 豬キ閠∝錐 闊ケ讖九ｉ繧峨⊃繝シ縺ィ 蜈ォ蜊サ」邱代′荳丐| 蟶ょキ昴さ繝ォ繝医Φ繝励Λ繧カ 豬∝アア縺翫♀縺溘°縺ョ譽ョ 豌エ謌ク蜀⒦次 縺イ縺溘■縺ェ縺侠| 螳螳ョ グランパーク東宝8   中部浜松 繧オ繝ウ繧ケ繝医Μ繝シ繝域オ懷圏 繧峨ｉ縺ス繝シ縺ィ逎千伐 蜷榊商螻九繧、繧キ繝ぅ 譚ア豬ヲ 豢・蟲カ 譛ィ譖ス蟾擒| 蟯宣 繝「繝ャ繝ゥ蟯宣 繝輔ぃ繝懊繝ャ蟇悟アア 鬮伜イ。   霑醍柄譴⒨伐（アネッゃbゃP）烟 縺ェ繧薙 謨キ蟲カ繧キ繝阪繝 豕牙圏 魑ウ 莠梧擅 讖ソ蜴泛| 莨贋クケ 隘ソ螳ョOS   荳ュ蝗ス繝サ蝗帛嵜蟯。蜊裏| 邱台コ腹| 鬮倡衍 新居浜   九州天神東宝　| 繝医Μ繧「繧ケ荵⒦アア 逶エ譁ケ 髟キ蟠滋| 蜈峨譽ョ はません 大分わさだ 与次郎   共同経営館 ※（ ）内は共同経営会社札幌シネマフロンティア（松竹・ティ・ジョイ） 新宿バルト9（ティ・ジョイ） 広島バルト11（ティ・ジョイ）   かつて存在した映画館 （TOHOシネマズ経営になってから）高槻（現：高槻ロコ9シネマ）　| 豬懷、ァ豢・繧「繝シ繧ォ繧ケ（現：ァ豢・繧「繝ャ繝け繧ケ繧キ繝阪）烟 魃匁ア溘す繝阪7（現：匁ア溘い繝ャ繝け繧ケ繧キ繝阪）烟 荳臥分陦励す繝阪 新宿プラザ劇場 渋谷シネフロント   関連会社東宝　| 譚ア莠ャ讌ス螟ゥ蝨ー スバル興業 オーエス 関西共栄興行      この「TOHOシネマズスカラ座」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/TOHO%E3%82%B7%E3%83%8D%E3%83%9E%E3%82%BA%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%A9%E5%BA%A7」より作成カテゴリ: TOHOシネマズ | 日比谷隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 