出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯38度12分51.414秒 東経139度26分22.108秒 / 北緯38.21428167度 東経139.43947444度 / 38.21428167; 139.43947444瀬波温泉 日本海を望む露天風呂  温泉情報 所在地新潟県村上市 交通アクセス鉄道：羽越本線村上駅下車。タクシーまたはシャトルバス利用（村上駅より15〜30分） 泉質塩化物泉 宿泊施設数11 外部リンク瀬波温泉旅館協同組合 ・話・編・歴 瀬波温泉（せなみおんせん）は、新潟県村上市にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 関連項目6 外部リンク    [編集] アクセス鉄道：羽越本線村上駅下車。タクシーまたはシャトルバス利用（村上駅より15〜30分） [編集] 泉質塩化物泉 [編集] 温泉街日本海の瀬波海岸に面しており、11軒の旅館およびホテル。1軒の日帰り入浴施設が存在する。無料の足湯も2カ所ある。黄金崎不老不死温泉などと同様に、日本海に沈む夕日が有名であり、2008年7月1日にNPO法人の地域活性化支援センターから、恋人の聖地として認定されている。秋にサケが遡上することで有名な三面川（みおもてがわ）が村上市内を流れていることから、各旅館などでは、名物の各種サケ料理などを夕食時などに味わうこともできる。[編集] 歴史開湯は明治37年である。豊富温泉、羽根沢温泉、月岡温泉などと同様、石油試削中に発見された。与謝野晶子が訪れたこともある。[編集] 関連項目ニューハートピア新潟瀬波 - 瀬波温泉にあるホテルであり、かつては厚生年金瀬波しおざい荘、および厚生年金ハートピア新潟瀬波の名称で営業していた。 [編集] 外部リンク瀬波温泉旅館協同組合 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「瀬波温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%80%AC%E6%B3%A2%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 新潟県の温泉 | 村上市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 