出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  平山 正実（ひらやま まさみ、1938年9月9日 - ）はクリスチャンの日本の精神科医。日本ナザレン教団北千住キリスト教会員。クリスチャンとして自死遺族の喪失問題に取り組んでいる。クリスチャンの精神科医として、教会やキリスト教系団体の講演会等に招かれて講演活動をしている。[編集] 経歴1965年横浜市立大学医学部卒業。現在北千住旭クリニック院長、東洋英和女学院大学大学院教授を勤め、精神医学と死生学を講義している。そして、自殺死者の遺族の問題に取り組んで、2004年11月にNPO法人の自死遺族ケア団体全国ネット代表が設立されたときに、平山が代表になった。また、キリスト新聞の執筆者を勤めている。共著「現代キリスト教カウンセリング」において、精神医療と牧会カウンセリングの違いを指摘している。精神医療と牧会カウンセリングは導入の部分では、魂の安心感を目的としてという点で共通しているが、精神療法は最後まで魂の安定を目的としているが、牧会カウンセリングの目的は霊の救済であるという点で、目的がことなっているということである。[編集] 著書「インフォームド・コンセント−共感から合意へ」「心の病Q＆A50」「死生学とは何か」「心の病と信仰」 [編集] 参考文献共著「キリスト教カウンセリング（第1巻）」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%B1%B1%E6%AD%A3%E5%AE%9F」より作成カテゴリ: 日本の精神科医 | 東洋英和女学院大学の教員 | 1938年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 