出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロバート・アンダーソンあるいはアンダースン(Robert Anderson)ロバート・アンダーソン (サウスカロライナ州副知事) (Robert Anderson, 1741-1813) アメリカ合衆国の政治家。第17代サウスカロライナ州副知事。  ロバート・アンダーソン (Robert Anderson, 1805-1871) アメリカ合衆国の軍人。南北戦争開戦時のサムター要塞指揮官。  ロバート・アレクサンダー・アンダーソン (Robert Alexander Anderson, 1858-1916) カナダの政治家。ブリティッシュコロンビア州バンクーバー市長。  ロバート・パーマー・アンダーソン (Robert Palmer Anderson, 1906-1978) アメリカ合衆国の裁判官。コネチカット州最高裁判所首席裁判官、アメリカ合衆国控訴裁判所裁判官。  ロバート・バーナード・アンダーソン (Robert Bernard Anderson, 1910-1989) アメリカ合衆国の政治家。第56代アメリカ合衆国財務長官、第4代アメリカ合衆国海軍長官。  ロバート・ウッドラフ・アンダーソン (Robert Woodruff Anderson, 1917-2009) アメリカ合衆国の脚本家。  ロバート・アンダーソン (外交官) (Robert Anderson, 1922-1996) アメリカ合衆国の外交官。在ダホメ王国特命全権大使、在モロッコ王国特命全権大使、在ドミニカ共和国特命全権大使。  ロバート・ラニア・アンダーソン (Robert Lanier Anderson, 1936-) アメリカ合衆国の裁判官。アメリカ合衆国控訴裁判所裁判官。   このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 