出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  森本 公三（もりもと こうぞう、1963年10月11日 - ）は、日本の作曲・編曲家。O型。奈良県奈良市出身、奈良県在住。アニメの主題歌・挿入歌やCMやテーマ曲などを手がけながら、現在、宇宙をテーマにした音楽を制作するアーティスト。 ヒーリング、瞑想を中心とした用途によるファンが多い。2008年2月11日初のアルバム「Wave motion of the space〜宇宙の波動〜」が発売となる。2009年6月17日セカンドアルバム「清音」を発売目次 1 来歴2 作品3 ディスコグラフィー4 外部リンク    [編集] 来歴バンド活動にて、ギタリストとして活躍するなか、作曲やエンジニアリングを独学。のちにアメリカにて録音スタジオにて音楽制作を本格的に開始。CM曲やテーマ曲、アーティストへの楽曲提供、プロデュース、アニメなどの音楽も制作する中、元来、大好きであった宇宙をテーマにしたヒーリング音楽の制作に力を注ぐ。[編集] 作品アニメ 「オラにまかせなさい」（クレヨンしんちゃん）／作詞作曲「恋心を隠したまま」（新世紀GPXサイバーフォーミュラ）／作詞作曲「ふりむけばねこ」（音盤ねこめ〜わく）／作詞作曲「ふわふわ頭の娘」（音盤はたらきもの）／作曲「恋愛歌（ラブソング）」（みすて・ないでデイジー）／作曲「MISS YOU」（みすてないでデイジー）／作曲  アーティストへの曲 「愛は未来を照らしてる」（未来MIKU）「宝物」（恋野葉月）「自信」（恋野葉月）  CM CM曲多数。100曲以上あり。   [編集] ディスコグラフィー2008年2月11日 - 初のアルバム「Wave motion of the space〜宇宙の波動〜」が発売 2009年6月17日セカンドアルバム「清音」を発売 [編集] 外部リンク森本公三のホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E6%9C%AC%E5%85%AC%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 1963年生 | 存命人物 | 日本の作曲家 | 日本の編曲家 | 奈良県出身の人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 