出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「宮﨑正弘」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  宮崎 正弘（みやざき まさひろ）は日本の評論家、作家。目次 1 略歴2 評論家・作家としての活動2.1 台湾との関係  3 メディア出演4 関連項目5 著書6 外部リンク    [編集] 略歴1946年石川県金沢市生まれ。石川県立金沢二水高等学校卒業、早稲田大学中退。学生時代には日本学生同盟（日学同）機関紙「日本学生新聞」編集長。のち雑誌『浪漫』企画室長を経て、貿易会社を経営する。学生時代には、作家、三島由紀夫や同じく三島が主宰していた「楯の会」の森田必勝との交流があり、三島没後は毎年「憂国忌」の代表役員をつとめ活動している（主催は日学同のOB団体重遠社）。街宣右翼ではなく、純粋に思想を平和的に推進する思想・理論右翼。 拓殖大学日本文化研究所の客員教授も勤めている。またその風貌、ユーモアを交えつつも切れ味の鋭い語り口から、ネットでは“カミソリ宮崎”と呼ばれている。[編集] 評論家・作家としての活動1982年に「もうひとつの資源戦争」（講談社）を刊行し、論壇へデビューを果たす。以降、早期に危機を警告する「日米先端特許戦争」「軍事ロボット戦」（いずれもダイヤモンド社刊行）などで注目をあつめ、経済もの、アメリカの内幕シリーズで注目を呼んだ。以後は専門としている「中国、次の10年」「中国大分裂」「人民元大暴落」などの著作を著す。うち4作は中国語訳でも出版化され日本でも数少ない中国通と呼ばれている。作家としての活動としては、「中国広東軍、反乱す」「金正日の核弾頭」などノンフィクション的な国際情勢の裏情報満載のサスペンスに新しい境地を開拓している。ミャンマー軍事政権を一貫して支持しており、日本人ジャーナリストの長井健司が軍事政権に殺害された後もミャンマーへの援助継続を主張している。これは戦後ビルマ＝ミャンマーの体制が、戦前の日本と深く関係しているという歴史的な背景を重視した考えによるもの。さらに、アメリカ・イギリスなど外国勢力の思惑による民主化運動が必ずしもミャンマーの国益に適うわけではない複雑さも指摘している。[編集] 台湾との関係民族派雑誌の企画編集をしていた1972年、日華断交直後に中華民国（台湾）を訪問、1973年には自民党の親台湾・親蒋介石派議員の訪台団に随行記者団の幹事ととして同行し国民党関係者と交流、直後に会社を立ち上げ主に中華民国（台湾）と貿易を行う（宮崎正弘の国際ニュース・早読み　平成20年1月3日通巻第2043号）。日本における中国共産党批判を展開し、結果として蒋介石政権の反中国共産党プロパガンダの一翼を担う。その後、台湾の民主化が進むにつれ、台湾独立派の視点から論陣を張るようになる。宮崎が台湾独立派に同調する過渡期の2001年、雑誌正論誌上で繰り広げられた台湾独立派をめぐる西尾幹二VS小林よしのりの論争で、宮崎は「台湾庶民のホンネはどこにあるか」2001年5月号を寄稿しているが、この論文で、蒋介石の圧制は薄々気付いていたと書きつつ、蒋介石の圧制を受け入れる台湾人の“小心翼々とした「小島根性」”、台湾人の親日は蒋介石の圧制との比較から生じた“屈折した親日”について記述している。また、1970年大後半〜1980年代中国大陸から台湾に亡命した中国人へのインタビューでは亡命者が国民党の監視者の顔色をうかがいながら宮崎に答えていたことについて“実際には当時の台湾はなにを喋ろうが自由だった”（出典は正論2001年5月号）とする記述が垣間見られる。なお、宮崎は自身のメルマガ（平成20年（2008年）4月25日（金曜日）通巻第2172号）で、独裁時代の台湾取材は国民党しか窓口はなかったことに触れつつ、当時は反共という立場から台湾支援していたが、同時に台湾独立を支援していたと主張している。[編集] メディア出演日本文化チャンネル桜朝日ニュースター「正論」 - 産経新聞社「諸君!」- 文藝春秋週刊朝日WiLLVoiceミッキー安川のすばり勝負&朝まで勝負 [編集] 関連項目南京の真実 [編集] 著書『崩壊する中国逃げ遅れる日本 北京五輪後に始まる戦慄のシナリオ』（ベストセラーズ、2008年1月）ISBN 978-458413048『世界が仰天する中国人の野蛮』（黄文雄・宮崎正弘共著、徳間書店、2008年3月）ISBN 978-4198625085『中国がたくらむ台湾・沖縄侵攻と日本支配』（ベストセラーズ、2008年10月）ISBN 978-458413100『人民元がドルを駆逐する 「ゴールド・ラッシュ」を仕掛ける中国の野望』（ベストセラーズ、2009年6月）ISBN978-458413169 [編集] 外部リンク宮崎正弘公式ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%B4%8E%E6%AD%A3%E5%BC%98」より作成カテゴリ: 日本の評論家 | 現代日本の中国通 | 石川県出身の人物 | 1946年生 | 存命人物 