出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「敬」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  蒋 敬（しょう けい、Jing Jng）は中国の小説で四大奇書の一つである『水滸伝』の登場人物。梁山泊第五十三位の好漢で地会星の生まれ変わり。黄門山に拠を構える山賊であり、その四頭領の次席で、軍師を務めていた。算術に特異な才を発揮し、何万何千という単位の計算も一分一厘の狂いもなく暗算で解く程の異能の持ち主で神算子（しんさんし）と渾名される。彼自身は槍棒の腕も立ち、兵法にも通じるという文武両道の人物だが、梁山泊ではもっぱら会計責任者としての役目を負わされ、代わりの利かない人材であったため戦場に出される事はなく、裏方としての職責を全うした。人事規則の管理を担当する裴宣と、金銭糧秣の管理を担当する蒋敬が加わって以降、梁山泊はそれまでの山賊集団から一躍軍事組織としての呈を為して行く。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 生涯蒋敬は湖南潭州の出身。郷里では秀才の誉れ高く、科挙も受験したがあえなく落第。以降、文の道を捨てて武の道を取り武芸や兵法を学び、後に黄門山へ登って山賊となり、欧鵬、馬麟、陶宗旺らの仲間とともに4、500人の手下を率いて盤拠していた。ある時、江州で刑場を襲撃した梁山泊の一党が帰路、自分たちの本拠付近を通るらしいという情報を得た蒋敬たちは、天下の義賊として名高い彼らを出迎えたいと考えた。それらしい集団がやってくるとわざと襲撃するようなそぶりを見せて梁山泊一行を名乗らせてそれであると確認すると、すかさず自身の非礼を詫び一行を山塞に招待して大いにもてなした。この席上で彼らの実力を聞いた宋江から仲間入りを打診され、喜んだ蒋敬たちはそのまま梁山泊に合流した。梁山泊へ入山した直後は欧鵬らとともに郷里で捕り方に追われる宋江を救出するという武人としての活躍を見せるが、直後の新たな組織編制の際には、その計算能力を買われ倉庫の出納管理者となり、後に金銭糧秣等の財務管理を一手に任されるようになった。蒋敬は平時は会計、簿記、予算の策定、頭領や兵卒たちへの給金を管理し、戦時には戦費軍費の管理調達や、物資兵糧の出納及び輸送を担当し、梁山泊の裏方として大いに働いた。百八星集結後も引き続き同じ職務を任され事務方のトップである柴進、李応の補佐を担当、官軍との戦いや朝廷への帰順後の戦役も同じ職務をこなし前線に出ることはなかったため、方臘の乱平定後、無事都まで凱旋し官職を授かるが、思うところあってこれを返上、郷里に戻って一庶民として平穏無事に余生を過ごした。[編集] 関連項目水滸伝百八星一覧表 表・話・編・歴 水滸伝一百八星 三十六天星 1宋江2盧俊義3呉用4公孫勝5関勝6林冲7秦明8呼延灼9花栄 10柴進11李応12朱仝13魯智深14武松15董平16張清17楊志18徐寧 19索超20戴宗21劉唐22李逵23史進24穆弘25雷横26李俊27阮小二 28張横29阮小五30張順31阮小七32楊雄33石秀34解珍35解宝36燕青    七十二地星 37朱武38黄信39孫立40宣贊41思文42韓滔43彭44単廷珪45魏定国 46蕭譲47裴宣48欧鵬49鄧飛50燕順51楊林52凌振53蒋敬54呂方 55郭盛56安道全57皇甫端58王英59扈三娘60鮑旭61樊瑞62孔明63孔亮 64項充65李袞66金大堅67馬麟68童威69童猛70孟康71侯健72陳達 73楊春74鄭天寿75陶宗旺76宋清77楽和78旺79丁得孫80穆春81曹正 82宋万83杜遷84薛永85施恩86李忠87周通88湯隆89杜興90鄒淵 91鄒潤92朱貴93朱富94蔡福95蔡慶96李立97李雲98焦挺99石勇 100孫新101顧大嫂102張青103孫二娘104王定六105郁保四106白勝107時遷108段景住      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%92%8B%E6%95%AC」より作成カテゴリ: 水滸伝の登場人物 | 架空の盗賊 