出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯29度33分4秒 東経106度34分2秒 / 北緯29.55111度 東経106.56722度 / 29.55111; 106.56722較場口駅 ホーム  こうじょうこう - Jiaochangkou  (km)(0.58km) 臨江門 (202)  所在地重慶市渝中区 駅番号(201) 所属事業者重慶軌道交通 所属路線■2号線 キロ程0.00km（当駅起点） 駅構造地下駅 ホーム相対式 2面2線 開業年月日2005年6月18日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    較場口駅 各種表記 繁体字：較場口站 簡体字：口站 発音：ジャオチェンコウ ヂャン 英文：Jiaochangkou Station ・話・編・歴 較場口駅（こうじょうこう-えき）は中華人民共和国重慶市渝中区に位置する重慶軌道交通2号線の駅である。駅番号は(201)。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 外部リンク    [編集] 駅構造地下1階に改札口、地下2階にホームがある。ホームの形状は相対式2面2線で、ホームドアは設置されている。2号線ホーム (B2F)相対式ホーム ←2号線 当駅止まり 2号線 動物園・新山村方面→ 相対式ホーム  [編集] 駅周辺聚隣万豪国際大厦得意世界重慶日報報業集団銀泰百貨合景聚融広場八一路好吃街市歌刷院歴史遺址 [編集] 歴史2005年6月18日 - 開業。 [編集] 隣の駅重慶軌道交通■2号線 較場口駅 (201) - 臨江門駅 (202)   [編集] 外部リンク重慶軌道交通公式HP 較場口駅紹介 慶軌道交通2号線  較場口 - 臨江門 - 黄花園 - 大渓溝 - 曽家岩 - 牛角沱 - 李子 - 仏図関 - 大坪 - 袁家崗 - 謝家湾 - 楊家坪 - 動物園 - 大堰村 - 馬王場 - 平安 - 大渡口 - 新山村      この項目「較場口駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   「較場口駅」は、中国に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:中国/PJ:中国）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BC%83%E5%A0%B4%E5%8F%A3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 重慶市の鉄道駅 | 重慶軌道交通の駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 中国関連のスタブ項目 