出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東和不動産株式会社Towa Realestate Co., Ltd.種類株式会社 本社所在地〒450-6216愛知県名古屋市中村区名駅四丁目7番1号 ミッドランドスクエア 16階 設立1953年（昭和28年）8月17日 業種不動産業 代表者代表取締役会長 豊田章一郎 代表取締役社長 神尾隆 資本金237億5,000万円 主要株主トヨタグループ各社 外部リンクhttp://www.towa-fudousan.co.jp/ ・話・編・歴 東和不動産株式会社（とうわふどうさん、Towa Realestate Co., Ltd.）は、名古屋駅前のミッドランドスクエアやセンチュリー豊田ビルなどを中心とするトヨタグループの不動産会社である。目次 1 概要2 主要な物件3 事業所4 外部リンク    [編集] 概要ミッドランドスクエアの前身豊田ビルはかつて豊田佐吉が経営していた堀内町の紡織工場跡である。また、トヨタグループ各社の株式も保有しており、非上場会社で株式を買い占められるリスクが少ないことから、買収防衛策としての役割も果たしている。[編集] 主要な物件ミッドランドスクエア（愛知県名古屋市中村区）センチュリー豊田ビル（愛知県名古屋市中村区）（豊田通商名古屋本社）センチュリー三田ビル（東京都港区）第二豊田ビル（愛知県名古屋市中村区）大阪豊田ビル（大阪府大阪市中央区） [編集] 事業所本社（愛知県名古屋市中村区）東京支店（東京都港区）大阪支店（大阪府大阪市中央区） [編集] 外部リンク東和不動産  この項目「東和不動産」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E5%92%8C%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A3」より作成カテゴリ: トヨタグループ | 日本の不動産業 | 名古屋市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 