出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 よこた まもる 横田 守 プロフィール 生誕1963年2月18日 所属スタジオライン サークル丹下拳闘倶楽部 公式サイトMY FACTORY 代表作 アダルトゲームTerios作品(一部除く)こちらも参照 挿絵魔法戦士リウイ この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:Infobox 原画家をごらんください。    横田 守（よこた まもる、1963年2月18日 - ）は、有限会社スタジオラインの代表取締役社長、キャラクターデザイナー、原画家、イラストレーター。血液型はO。目次 1 略歴2 参加作品2.1 アダルトゲーム2.2 コンシューマゲーム2.3 テレビアニメ2.4 OVA2.5 テレビドラマ2.6 小説  3 書籍4 外部リンク    [編集] 略歴元アニメーターであり、現役時代には『機動戦士Ζガンダム』や『超神伝説うろつき童子』シリーズなど、数々の作品で原画マンとして活躍していた。アダルトゲーム原画はその傍らで手掛けていたが、現役を退いた後はアダルトゲームブランド・Terios（テリオス）を立ち上げ、『SeptemCharm まじかるカナン』を自社制作デビュー作として本格参入。それ以降、TeriosやCALIGULAの作品に、原画家・監修・プロデューサーとして参加している。また、アニメーター時代に培われた公私通じての顔の広さから、テレビアニメ版『Kanon』ではムービックを通じ、プロデューサーとして起用された。続いて劇場アニメ版『AIR』では企画段階で関わり、出崎統を監督としてスタッフに推薦した。その他も、『キディ・グレイド』の第13話アイキャッチ原画を担当するなど、アニメ業界や現役アニメーター達との繋がりは多岐に渡る。なお、アダルトゲーム事業への参入後もスタジオライン全体でのアニメーション制作下請は続けている他、「丹下拳闘倶楽部」という名の同人サークルも主宰しており、コミックマーケットを初めとする各種同人誌即売会への参加を積極的に行っている。[編集] 参加作品特に表記の無いものは、全てキャラクターデザイン・原画を担当。[編集] アダルトゲームTeriosから発売されているゲームについては、Teriosの項を参照。メタル・アイ　（エルフ）シャングリラ2　（エルフ）河原崎家の一族　（シルキーズ/エルフ）野々村病院の人々　（シルキーズ/エルフ）遺作　（エルフ）クローンドール 課外授業　（スペースプロジェクト）転校生　（スペースプロジェクト）林間学校　（FOSTER）猟奇の檻　（日本プランテック）人形使い2　（Forest）猟奇の檻 第2章　（日本プランテック）ガッデーム&ジュテーム　（CIRCUS）たまご料理　（ボンびいボンボン!）真説 猟奇の檻　（CALIGULA）真説 猟奇の檻 第2章　（CALIGULA） [編集] コンシューマゲーム野々村病院の人々　（エルフ）　※セガサターン版慟哭 そして…　（データイースト）火焔聖母 〜The Virgin on Megiddo〜　（広美）ELYSION 〜永遠のサンクチュアリ〜　（NECインターチャネル）　※プレイステーション2版・ドリームキャスト版アルカナハート　（悠紀エンタープライズ）　※プレイステーション2版 WonderGOOオリジナル特典テレホンカード原画 [編集] テレビアニメD・N・A 〜何処かで失くしたあいつのアイツ〜　（第7話作画監督）Kanon　（プロデューサー）キディ・グレイド　（第13話アイキャッチ原画）DEATH NOTE　（作画監督）マクロスF　（制作管理・後期オープニングアニメーション原画）天体戦士サンレッド　（第1期第18話作画監督・演出）真マジンガー 衝撃! Z編　（第26話作画監督）荒川アンダー ザ ブリッジ （11 BRIDGE作画監督） [編集] OVAHELLSING IV （制作協力） [編集] テレビドラマヤスコとケンジ　（漫画指導） [編集] 小説魔法戦士リウイ　（カバー絵、挿絵） [編集] 書籍横田守画集 MAMORU YOKOTA ART WORKS [編集] 外部リンクMY FACTORY この「横田守」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%AA%E7%94%B0%E5%AE%88」より作成カテゴリ: ゲームのグラフィッカー・原画家 | ゲームクリエイター | 日本のイラストレーター | 1963年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 