出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 弥永 真生（やなが まさお、1961年（昭和36年） - ）は日本の法学者。専門は商法と会計学。竹内昭夫に師事。目次 1 来歴2 学歴3 職歴4 専門分野5 主著6 関連項目7 外部リンク    [編集] 来歴東京都生まれ。明治大学在学中、不動産鑑定士２次試験、公認会計士２次試験試験に合格。卒業後、東京大学法学部に学士入学する。東京大学在学中、司法試験、公認会計士３次試験に合格する。筑波大学大学院ビジネス科学研究科教授。明治大学大学院会計専門職研究科講師、慶應義塾大学法科大学院講師、早稲田大学大学院会計研究科講師、東北大学法科大学院講師、会計士補。[編集] 学歴1980年 広島三育学院高等学校卒業1981年 司法試験一次試験合格1982年 公認会計士試験二次試験合格1983年 不動産鑑定士試験二次試験合格1984年 明治大学政治経済学部経済学科卒業（首席・経済学士)1984年 司法試験二次試験合格1986年 公認会計士試験三次試験合格1986年 東京大学法学部第1類（私法コース）卒業（首席・法学士) [編集] 職歴1986年 東京大学法学部助手1989年 筑波大学社会科学系講師1992年 筑波大学社会科学系・大学院経営政策科学研究科企業科学専攻助教授2002年 筑波大学社会科学系教授・大学院ビジネス科学研究科教授2002年 公認会計士試験委員2003年 司法試験考査委員（短答式試験のみ）2008年4月-2010年3月 筑波大学大学院ビジネス科学研究科企業科学専攻長 [編集] 専門分野コンピュータ法、金融機関の規制、会社法、制度会計論[編集] 主著『リーガルマインド会社法（第11版）』（有斐閣、2007年）（初版、1993年）『リーガルマインド手形法・小切手法（第2版補訂2版）』（有斐閣、2007年）（初版、1995年）『リーガルマインド商法総則・商行為法（第2版）』（有斐閣、2006年）（初版、1998年）『最新重要判例200 商法（第2版）』（弘文堂、2006年）（初版、2004年）『論点講義シリーズ 会社法（第5版）』（弘文堂、2003年）『ケースで解く会社法（第2版）』（日本評論社、2003年）（初版、2000年）『演習会社法 (法学教室ライブラリィ) 』（有斐閣、2006年）『企業会計と法（第2版）』（新世社、2001年）『企業会計法と時価主義 』（日本評論社、1996年）『企業会計における資産評価基準』（第一法規、1994年）（共著）『国際金融倒産』（経済法令研究会、1995年）（共著）『税効果会計』（中央経済社、1997年）（足田浩と共著） [第26回日本公認会計士協会学術賞］『デリバティブと企業会計法』 （中央経済社、1998年）［平成11年度日本会計研究学会太田・黒澤賞、 第4回大隅健一郎賞］『商法計算規定と企業会計』（中央経済社、2000年）『会計監査人の責任の限定』（有斐閣、2000年）『監査人の外観的独立性』（商事法務）（平成15年度日本監査研究学会監査研究奨励賞）『「資本」の会計—商法と会計基準の概念の相違 』（中央経済社、2003年）『コンメンタール 会社計算規則・改正商法施行規則』（商事法務、2006年）『法律学習マニュアル（第2版補訂版）』（有斐閣、2007年）（初版、2001年）『ハウツー勉強—受験三冠王が語る合格へのパスポート』（福音社、1993年） [編集] 関連項目明治大学の人物一覧東京大学の人物一覧筑波大学の人物一覧日本の法学者一覧 [編集] 外部リンク明治大学政治経済学部東京大学法学部筑波大学弥永真生教授ホームページ・Law in the Digital Age この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「弥永真生」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A5%E6%B0%B8%E7%9C%9F%E7%94%9F」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 商法学者 | 筑波大学の教員 | 公認会計士 | 東京都出身の人物 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 