出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  デコトラ  デコトラとはデコレーショントラックの略で、マーカーランプやアンドン等の電飾や、豪華なペイント、眩いステンレス製やメッキ製のパーツなどを用いて外装を装飾したトラックの事である。軽トラックからトレーラーまで種類を問わず、外装だけでなく内装にもこだわった車が多く、仕事以外に個人の趣味として楽しむイベント専用車も存在する。別名としてアートトラックとも呼ばれる事もある。なお、宣伝カーや街宣車とは別ジャンルとして区別される。デコトラは青島文化教材社がプラモデル商品化するために1976年（昭和51年）に作った造語である。目次 1 歴史1.1 ブーム  2 現況3 装備3.1 外装パーツ3.1.1 フロントデッキ（シートキャリア）3.1.2 サイドミラー3.1.3 バイザー（ひさし）3.1.4 フロントバンパー3.1.5 サイドバンパー3.1.6 リアバンパー3.1.7 梯子3.1.8 その他のパーツ3.1.9 材質3.1.10 電飾  3.2 塗装3.2.1 書体  3.3 内装3.4 カテゴリーによる分類  4 メディアでの展開4.1 映画4.2 テレビドラマ4.3 ゲーム4.4 ホビー玩具4.5 専門誌  5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 歴史デコトラの起源は、青森県八戸港が発祥の地で、当初、魚屋および水産物輸送を行うトラックで、水と塩気（塩害）で錆びやすく、また雪で車体が傷みやすいことから、荷台にステンレス鋼板で加工を施したものがあり、ウロコ状のヘアラインで表面を仕上げた物を使うようになったのが始まりとされる。 この模様の入ったステンレスが「ウロコステン」と言われ、現在でもデコトラで一般に使われる装飾となっている。現在では桜や薔薇などの花模様の入ったステンレスも多く普及しているが、当初は装飾ではなく、錆止めにあったことは特筆すべきである。 車体に装飾の改造を施したのは、当時八戸港で魚類運送を行っていた夏坂照夫及びその義兄が始まりと言われている。日本初のデコトラは、当時八戸市に構える山本商事のいすゞ11トン前輪2軸車、また三菱ふそうT656の「第三正神丸」といわれている。後に夏坂照夫が自ら日野TC平ボディーの「八高丸」を製作し、電飾等現代に見られるようなさまざまな装飾・改造が施されるようになり、趣味の一ジャンルとして確立された。後に宮城県石巻市で大きなブームを引き起こし、東北を中心に全国へ広がった。 当時はトラック用の既製品があまり無く、観光バス用のパーツや、米軍放出品のヤンキーホーン等を利用して飾っていた。トラックの愛称（ニックネーム）に「○○観光」があるのは、観光バスのパーツ流用の名残であると思われる。また、「○○丸」というものは水産関係の輸送を行っていたトラックにルーツがあり、現在でも水産物関連の輸送を行うトラックで好んで使われる。現代では、デコトラのドライバーや愛好家たちで構成されるデコトラ集団が全国各地に多く散在する。日本初のデコトラ集団は、1970年代半ば夏坂照夫が青森県八戸市及び宮城県石巻市を中心として結成した第七港町急送であると言われている。[編集] ブーム1975年より東映で、菅原文太演じる星桃次郎が満艦飾のトラックに乗り日本各地を駆け巡る映画『トラック野郎』が公開された。これをきっかけに全国的な大ブームとなり、高齢者から子供まで幅広く親しまれた。この映画では派手な電飾をつけて主に東名高速を走行していた横浜市のトラックがモデルとなっている。映画の主人公、星桃次郎に憧れて運輸業界に入った者も少なくはない。[編集] 現況1990年代後半になってからは、機動戦士ガンダムをイメージするような「ガンダム系アート」なる手法も出現した。ガンダム系も含め、最近のラッセル戻し等に代表されるデザイン性に富んだ飾りのものを総称してモダンアートと呼ぶ。また、映画『トラック野郎』を彷彿とさせるようなレトロアートも現在流行している手法の一つとなっている。派手な車体で「反社会的」と見る向きも多く、現在も多くの企業が「飾り入りトラックの出入りを禁止」としている。また運輸会社においても大手会社を中心に「自費取り付けでも飾りは禁止」を社則としているところも多い。よって仕事用で使うデコトラの多くが個人経営、もしくは飾りOKの小規模運輸会社が中心となっている。[編集] 装備一口にデコトラといってもさまざまな方向性があり、またそのバリエーションがオーナーやグループの個性となって現れている。車両のサイズやコンセプト、用途の関係もあって必ずしも下記の装備品が全て揃っている必要はない。但しパーツを装着することによって全長・全高・重量が変わることがあるので、道路交通法および道路運送車両法を遵守の上で行い、必要に応じ記載事項変更・構造変更の手続きや車検を受けなくてはならない。[編集] 外装パーツ[編集] フロントデッキ（シートキャリア）トラックの運転席（キャブ）の上に装着され、通常は平ボディやダンプカーなら積み荷の飛散防止や雨よけのシートカバー、固定用のロープなどを収容する箱状のパーツが、バンボディ（箱車）なら空気抵抗を低減するエアデフレクター（エアロパーツ）が装着されるが、デコトラの場合はこの部分にステンレスまたはスチール製でメッキを施したフロントデッキ（鳥かご）や筒状の装飾品（ロケット）が装着される。 デコトラでキャブやバンボディの屋根に装着されているロケットは、かつてはとバスで活躍したスーパーバスの空調ダクトを模したものといわれている。[編集] サイドミラーメーカー純正パーツでミラーの外枠にメッキ加工を施したものはあるが、デコトラ用ではミラーアームを換えた車が多い。見栄えと剛性確保のため口径の太い物や角パイプ・丸パイプを使用する物、行灯やイルミネーションを組み込んだものがある。[編集] バイザー（ひさし）車内の日よけでは遮れない直射日光を抑える。フロントデッキやバンパー、ミラーアームとコーディネートすることが多い。大別すると先端が直線のストレート型とV字状にふくらんでいる舟形になる。[編集] フロントバンパーフロントデッキと併せてデコトラを印象づけるパーツのひとつで、視覚的なインパクトを与えている。他のメーカーのトラックのバンパーを移植したり（アフターマーケットで他の車種にサイズを合わせたレプリカ品が発売される車種もある）、行灯を組み込んだりする車も多い。ダンプカーのように工事現場や悪路に出入りすることの多い車では障害物対策として可動式に改造することもある。オーナーによっては、ナンバープレート装着部に囲いを付ける事もあるが、前方からは容易に確認できる形であれば違法ではない。舟形上から見たときに船のへさきのように中央がふくらんだ（または尖った）構造のもの。人気の高い形状。キャデラック（キャディラック）型1960年代のキャディラックの後部をイメージしたもので、外縁部と中央のナンバープレート取り付け部分が前に突き出ている。次項で述べるラッセル・ラッセル戻しも外縁部が突き出ているものがあるが、キャディラック型は先端が路面に対して垂直になっていることが多い。ラッセル型横から見たときに断面が鋭角（斜め）になっている。除雪車（ラッセル車）の形状から。ラッセル戻し上記のラッセル型に“戻し”を加えたもので、横から見ると断面がくの字状になっている。オバQ形昭和30年代末から40年代後半に製造された川崎航空機岐阜製作所（現ジェイ・バス宇都宮事業所）製観光用デラックスバスのレプリカバンパー。バス車体の形状がオバケのQ太郎に似ている為この名前で親しまれた。前出しバンパー単純に、純正バンパーを前方へ出すタイプである。最近では、バンパーに前照灯を設置しているトラックが増えており、それらのトラックには特殊バンパーを装着することができないため、このタイプが増えている。これには、ただバンパーを前に出すだけのタイプと、前に出してからバンパーの上と両サイドをふさぐタイプの二つがある。後者のふさぐタイプは、上をシマ板、両サイドをメッキパーツでふさぐ、いわゆる関東アートと呼ばれるものがある。ダブルバンパー純正バンパーを上下2段重ねにするタイプである。スポイラー付のバンパーがなかった頃（1970年代）に流行した。中には下部のバンパー中央を「ハ」の字型にカットして取り付けることもある。また、沖縄県では階段状に取り付けた車が多い。 [編集] サイドバンパー通常のトラックではこの部分に燃料タンクがあるためパイプ状となっている車が多いが、見栄えをよくするために幅の広い板を使ったり、行灯やイルミネーションを組み込んだりすることがある。[編集] リアバンパー仕事で使うのか、イベント用か、また荷役の状態によって形状が左右される。箱車や平ボディではバンパーの断面を階段状にして荷台への出入りに配慮したタイプが装着されることがある。また箱車や平ボディでもプラットホームに着けて荷役を行うことが多い場合やパワーゲートを装着する場合、排出した土砂がバンパーに支障を来すダンプの場合は後ろへの張り出しが少ない。多数の尾灯や方向指示器、後退灯を組み込み、「コントロールフラッシャー」を用いて特殊な発光パターンで点灯させることもある。 [編集] 梯子本来はフロントデッキや荷台の上に昇るために装着されるが、デコトラの場合はアクセサリーとして装着されることが多く、イルミネーションや行灯を組み込んだタイプが見られる。中には手や足をかける隙がない飾り専用のものもある。[編集] その他のパーツ現行モデルと前モデルや他のメーカーの車種のライト周りやミラーなどの部品を交換して雰囲気を変える場合も有る。乗用車のテールを組み込む場合も有る。ホーンを換えるトラックが多く、ラッパ部分の長さを変える事により様々な音色を楽しめるエアホーンが主流。なお通常のホーンを外すと保安基準違反となる（エアホーンやメロディホーンは車検を通らない）。バンボディでは荷台の上にロケットを装着したり、箱上げといって荷台の上に更に装飾用の箱を載せる手法がある（荷台が開くウィングボディでは、バスロケットと言うものなら装着OK）。なお、バスロケットは元々は観光バスの空調ダクトだった。ダンプや平ボディではキャブ背面のあおり（プロテクター）の高さを上げ、前側のキャブより上を装飾することでフロントデッキとコーディネートしたり、後ろ側にも絵や文字を入れたりすることがある。マフラーカッターと呼ばれる排気管の縁を装飾するパーツや、アメリカのコンボイトレーラーのように煙突状のマフラーを装着することがある。また、6気筒や4気筒のエンジンの場合はV8エンジンのような音を出すため排気管のエンジン側を5対1（4気筒は3対1）に分岐したり（通称「マニ割」、アクセルを踏み込んだ時のバリバリ音を「叩き」、アクセルを抜いたときの高音を「鳴き」と呼ぶ。）、先端を二股にするダブルマフラーにすることもある。排気管やマフラーを変更する場合は排出ガスや騒音規制をクリアしないと車検が受けられないので注意が必要。工事用車両でなくてもキャブの上に回転灯（パトライト）を装着することがある。ただし緊急自動車ではないため、赤色は勿論他の色であっても走行中には点灯出来ない（実際には黙認に近い状態で点灯走行が恒常化している面は否めないが）。燃料タンクやエアタンク（空気ブレーキ・空気バネ用）、配管をファッション性の高いアルミニウム製・ステンレス製・メッキのものに換装することがある。 [編集] 材質デッキ・バンパー・バイザー・ロケット、ボディパネルの一部にはメッキを施されたスチールの他、ステンレス鋼板が用いられ、最近ではFRP製の物もある。ステンレス鋼板の場合はパンチングメタル（網目状の穴が開けられている）だったり、うろこ状の研磨や、エッチング加工、レーザーによる抜き加工などを施したものもあり、ディテールに変化を与えている。レトロアートにおいてはスパンコールが貼られることもある。[編集] 電飾行灯ガラスやプラスチック（主にアクリル樹脂）の板に模様や文字を入れ、照明を組み込んだ箱に取り付けて光らせる。フロントウィンドウの下をはじめ、フロントデッキ、バイザー、前後バンパー、荷台の前、ミラーなどに装着され、主にトラックの愛称や会社名、キャッチフレーズなどが記載される。フロントウィンドウの下に装着されるものは自動車メーカーのエンブレムを模したものが多く、愛称や模様などが書き込めるようにサイズアップされることがある。行灯の形状とベース車のメーカーの関係を無視して日野や三菱ふそうの行灯が他メーカーの車に装着されるケースがよくある。マーカーランプ行灯と共にデコトラの夜の派手さを演出するパーツで、フロントバンパー、リアバンパー、ホイールなどに装着される。電飾フロントデッキ、バイザー、ハシゴ、サイドバンパー、荷台などに装着される。最近では、LEDを付けるトラックも少なくない。（LED車高灯やLEDマーカー）リレーやコンピュータで発光パターンを制御することができるが、デコトラに無関心な人からは特に派手なイルミネーションの車に対して「パチンコ屋のようなトラック」と揶揄されることがある。なお、走行中にマーカーランプを点滅させるのは違法である。電源これら電飾を点灯させるのにノーマル車のバッテリーやオルタネーターでは電力不足となる場合があるので、バッテリーの増設やオルタネーターの強化、専用の発電機を搭載するケースがある。 [編集] 塗装キャブ部分には通常のソリッド塗料の他、マイカ、パール、メタリックといった市販の乗用車でも使われる塗料だけでなく、ラメ（アルミニウムフレーク）入り、マジョーラなど凝った塗料を使用することが多い。シャーシフレームは19世紀の欧州の大砲の車台のように赤で塗装されることがある。荷台に描かれる絵のテーマはオーナーによってさまざまだが、よく見られる題材では以下のようなものがある。これらを組み合わせて描かれることも多い。ワンポイントで描かれることもある。動物（竜、虎、鷹、魚、恐竜、犬、猫など） 猛獣、猛禽、架空の動物が多く見られ、中でも竜は人気の高い題材。一方で猫やペンギンなどメルヘン系も少しずつ増えている。  植物（桜、菊、牡丹など） 桜は日本の国花でエッチングの柄にも取り入れられる。また牡丹は「唐獅子牡丹」に代表される「花の王」といわれ、歌舞伎ものと組み合わされることが多い。  人物（歴史上の人物や芸能人など） 前者は戦国武将と並んで十二単や花魁も好まれる。後者はバニングでも見られるように特定の芸能人のファンに見られるが、肖像権の問題がある。  風景（山、海、都市など） 主に魚介類を輸送するトラックで魚と波の絵が好まれる。「魚河岸」のマークや縁起の良い日の出を入れることも多い。クリスチャン・ラッセン調の海の絵も見られる。  歌舞伎竜と並んで人気があるのがこのジャンル。華麗で力強いイメージがある。  神仏・縁起物（日の出、七福神、観音菩薩など） 商売繁盛を祈願して主に営業ナンバー車で七福神や宝船は人気がある。初夢にも挙げられる富士山や鷹も。  アニメ（ディズニー、スタジオジブリ、機動戦士ガンダム、銀河鉄道999等） 近年、萌えアニメを取り入れたものも進出している。痛車の一種と考えられる。こちらも著作権をクリアしているか（またはすべきか）が課題。   [編集] 書体レトロ感を出すために、社名や愛称、ダンプカーの車両番号表記には主に勘亭流や行書体、草書体が用いられる。すずき工芸独特の「すずき文字」も人気があるが、凝った書体は読みにくいので選定には注意が必要。[編集] 内装天井張りや壁、ダッシュボード、シートカバーなどの定番として金華山織りと呼ばれるゴージャスなデザインの内装材が好まれてきた。他にビニールレザー等が採用される。 またカーオーディオに凝ったり、室内灯をシャンデリアに換えたり、お洒落なふとんやカーテンなどで寝室をアレンジする傾向がある。 最近では、カーテン、ハンドルカバー、トラック用布団がトラック内装の三大必須アイテムとなっている。 運転席後部の寝台回りをお洒落にするプリーツ式遮光性仮眠カーテンやサテン生地のカーテン、トラック用ふとんなどお洒落なデザインが好まれる傾向にある。 トラックを仕事で使わず、主にイベント用車両とする場合はバンボディを架装し、荷台部分を改造してキャンピングカーとすることもある。 インテリアではないが、アマチュア無線やCB無線の無線機、バックミラーを補完する後部監視カメラを装着するトラックも多い（特にパネルバンでは真後ろは全く見えない。後方カメラに関しては近年ではノーマル車にも多く取り付けられている）。[編集] カテゴリーによる分類関西風アート行灯やイルミネーションを多用して夜の派手さを追求する。もちろん荷台は塗装する。関東風アート行灯やイルミネーションは控えめでメッキパーツを中心に装飾する。荷台は無塗装かメッキパネル、エッチング加工を施したステンレス鋼板が好まれる。特に荷台を凝った作りにする事が多く、バスフェンダーと呼ばれる後ろのフェンダー部分が大きいのが特徴。レトロアート映画「トラック野郎」に出演したようなトラックをイメージしたもの。鷹や鷲のエンブレムやうろこ状に研磨されたウロコステンレスが用いられる。モダンアート平成に入ってから主流になってきたアート手法。デザイン性に富んだ飾りのもの。ガンダムアートモダンアートの一種で、パンチング加工やレーザー抜き加工などを多用したものをこう呼び、基本的に飾りは既製品ではなくワンオフ製作された物である。 [編集] メディアでの展開映画「トラック野郎」のヒットで映画やテレビドラマに劇用車として登場するほか、ゲームソフト・玩具も登場している。また、自動車雑誌の一ジャンルとして一定の地位を確保している。[編集] 映画トラック野郎シリーズダンプ渡り鳥激走トラッカー伝説爆走トラッカー軍団爆走! ムーンエンジェル −北へスーパーの女デコトラの鷲 [編集] テレビドラマベルサイユのトラック姐ちゃん流れ星お銀 事件解決いたしますシリーズ探偵一家シリーズGTO世にも奇妙な物語山本太郎のアメリカ大陸横断〜スーパートラックの旅〜探偵家族ホテルごくせん（第2シリーズ） [編集] ゲーム爆走デコトラ伝説（プレイステーション用、ヒューマン） アートカミオン芸術伝（プレイステーション用、ティー・ワイ・オー）爆走デコトラ伝説2　男人生夢一路（プレイステーション用、スパイク）爆走デコトラ伝説　男花道夢浪漫（プレイステーション2用、スパイク）真・爆走デコトラ伝説　〜天下統一頂上決戦〜（プレイステーション2用、スパイク・ジャレコ）  爆走デコトラ伝説BLACK（ニンテンドーDS用、スパイク）全国デコトラ祭り（Wii用、ジャレコ）トラック狂走曲（アーケード用、ナムコ：現バンダイナムコゲームス・メトロ） トラック狂走曲〜愛と哀しみのロデオ〜（プレイステーション2用、メトロ）  エイティーン・ホイーラー（アーケード・ドリームキャスト・プレイステーション2・ゲームキューブ用、セガ） ※アメリカントレーラーのゲームだが隠し要素としてデコトラによる運転が可能。 [編集] ホビー玩具青島文化教材社（以下アオシマ）より、デコトラプラモデルが発売されている。 デコトラの商標登録も昭和51年から使用しており、デコトラはアオシマがプラモデル商品化するにあたって作った造語である。このデコトラ名称誕生の経緯は1976年、東映のトラック野郎の公開時、アオシマが東映にプラモデル商品化の打診を行ったが、同時期に玩具メーカーのバンダイ模型からも打診されており、アオシマからの打診は断ってバンダイのみ「トラック野郎」の版権・独占商品化権を与えた為、アオシマ側で考慮の上「デコトラ」でのプラモデル、同時に商標登録を進めたのである。アオシマのデコトラ関連商標は、現在2種類確認されている。 デコトラ - 商標登録番号 第4928594号大型デコトラ - 商標登録番号 第1434910号    タカラトミーより、トミカアートトラックセットが発売されていた。 [編集] 専門誌カミオン（芸文社）トラックキング（英和出版社）トラックボーイ（日本文芸社、廃刊） [編集] 参考文献(株)ネコ・パブリッシング「MODEL CARS TRUCKS2」（2004年発行）ISBN 4-7770-0271-3[編集] 関連項目デコチャリ（自転車版デコトラ）バニング [編集] 外部リンクスパイク「真・爆走デコトラ伝説　〜天下統一頂上決戦〜」メトロ「トラック狂走曲〜愛と哀しみのロデオ〜」デコトラ登録商標を持つ、青島文化教材社 ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目      の「デコトラ」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B3%E3%83%88%E3%83%A9」より作成カテゴリ: 改造車の形態 | 貨物自動車 | 日本の文化隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 