出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「高孝」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  高孝（こう こうこう、? - 578年）は、中国の北斉の皇族。広寧王。絵画の才能で知られた。高澄の次男。母は王氏。[編集] 経歴555年3月、広寧王に封ぜられた。後に司州牧をつとめた。568年3月に尚書令となり、10月に録尚書となった。570年6月、司空に転じた。10月、司徒となった。徐州行台に転じた。571年11月、録尚書事となった。572年8月、大将軍に転じた。後に大司馬となった。学問は経書と史書に通じ、文章を好んだ。絵画の才能はとくに秀でていて、あるとき役所の壁に1羽の蒼い鷹を描いたところ、見る者がみな本物の鷹と勘違いするほどの出来映えであった。また「朝士図」を描き、当時もっともすぐれた絵とされた。576年、後主が晋州で北周軍に敗れてに撤退すると、北斉の諸公が含光殿で対策を議論した。孝は「北周軍はわが領土に深入りしすぎております。任城王高に幽州道の兵を率いて突厥の領土に入らせ、并州に向かうと宣伝しましょう。独孤永業には洛州の兵を潼関に向かわせ、長安に向かうと宣伝しましょう。わたくしめは京畿の兵を率いて口に出て、迎え撃つ態勢を取ります。敵は南北にわが軍があると聞けば、逃げ散りましょう」と進言した。しかし後主はかれの進言を用いなかった。577年1月、幼主が即位すると、孝は太宰となった。呼延族・莫多婁敬顕・尉相願らとともに1月5日を期して起兵の計画を立てた。孝が千秋門で高阿那肱を斬り、尉相願が宮中で禁兵を率いて呼応し、呼延族と莫多婁敬顕が遊豫園から兵を率いて出る計画であった。しかし高阿那肱が別宅から近道を通って宮中に入ったため、計画は失敗した。そこで孝は北周の軍を迎え撃つ名目で出兵を願い出た。高阿那肱と韓長鸞は乱を恐れて、孝を滄州刺史として出向させた。孝が滄州に到着すると、5000人を率いて任城王高と信都で合流した。北周の斉王宇文憲が侵攻してくると、孝と高の兵の士気は低く、まともに戦うこともできずに敗北した。孝は「高阿那肱の小人めのために、わが道は窮まったかな」と嘆き怒った。北周の乞扶令和が矛で孝を刺して落馬させると、奴の白沢が孝の身体を受け止めたが、孝は数カ所の傷を負い、捕虜とされた。宇文憲が孝に北斉の亡国の理由を訊ねると、孝は自ら国難について涙を流しながら抑揚をつけて語った。宇文憲は態度を改めて、自ら孝の傷を洗って薬を塗ってやり、厚遇した。孝は「李穆叔が斉氏28年と言ったことがあったが、いま実現した。神武皇帝以外、わたしの父や兄弟たちのひとりとして40歳を越える者がなかったのは、天命である。後主に定見はなく、宰相は頼りにならず、兵権を握ることもできなかった」とひとり嘆いた。長安に到着すると、開府儀同三司・県侯の位を受けた。北周の武帝が雲陽に幸したとき、北斉の君臣たちと宴を催して、自らは胡琵琶を弾き、孝に笛を吹くよう命じた。孝は「亡国の音楽はお聴かせするに足りません」と断った。武帝がなお強く伴奏を命じると、孝は笛を取り上げて口にもっていき、涙を流して嗚咽したので、武帝は強いるのをやめた。その年の10月、病が重篤になったので、死後に山東に葬るよう願い出て、許可された。間もなく死去し、遺体はに葬られた。[編集] 伝記資料『北斉書』巻十一 列伝第三『北史』巻五十二 列伝第四十  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%AD%9D%E3%82%B3%E3%82%A6」より作成カテゴリ: 高氏 (北斉) | 578年没 