出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 古賀鈴鳴（こが すずなり、1973年 - ）は、グラフィックデザイナー、アートディレクター、詩人、イラストレーター、写真家、音楽家　など多彩な才能をもつクリエイター。デザイナーとしては、くるりや、曽我部恵一のCDジャケット、アパレルブランド「mercibeaucoup,」 「HELMUT LANG」「CABANE de zucca」等のグラフィック、書籍で小説やヴィジュアル本の装幀を多く手がけている。イラストレーターとしては、HMVのCFアニメーションや、栗田工業カレンダー、本の装画。詩人、絵本画家として、詩集や絵本を多数出版している。 「冬でも金魚」「スノウ」「白」「プロローグ」「LOVE BOOK〜現代語訳百人一首〜」 「放つ話」「かいもの さんぽ ゴムぞうり」冬の踊り子というバンドで、曽我部恵一主宰のROSE RECORDSより1st ALBUM『JAZZ』を2006年にリリース。 2nd ALBUM『映画』を2008年にリリース。[編集] 外部リンク[1] この「古賀鈴鳴」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E8%B3%80%E9%88%B4%E9%B3%B4」より作成カテゴリ: 日本のアートディレクター | 1973年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 