出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ウイニング嵐』（ウイニングらん）はミニ四駆を題材にした鈴木雅洋の漫画。 1997年度に小学館の学年誌である小学五年生、小学六年生に連載されていた。[編集] 概要小学五年生、小学六年生の二誌で同時並行して連載されていたが、世界観や登場人物は主人公以外ほとんど異なり、互いの話に関連性はない。 小学五年生に連載されていたストーリーは主人公が行方不明のミニ四レーサーの兄を非合法のレースをしながら探すというものだったが、小学六年生に連載されていたストーリーはミニ四レーサーとして名が知られている兄に、全くの初心者の主人公がミニ四駆について教えてもらうというものである。 小学六年生の連載は同年の9月号で完結。小学五年生の連載は98年の1月号まで続いたが、作者急病のためその号をもって連載終了（3月号にその旨が掲載された）。そのため小学五年生版のストーリーは未完である。また、単行本化もされていない。ちなみに連載中も休載が多かった。この漫画独自のミニ四駆はなく、主に同誌に連載されていた『ダッシュボーイ天』からのマシンが多く登場した。主人公のミニ四駆はサンダーブーメランW10であり、またライバル（小学六年生版のストーリーにのみ登場）のミニ四駆はサイクロンマグナムTRFである。その他、登場したミニ四駆はストラトベクター、レイホークガンマなど。発行部数の少ない雑誌での連載、独自のミニ四駆が登場しないなどの要因で、この漫画は第二次ミニ四駆ブーム時に連載されていたにも関わらず一般的な認知は非常に低く、ミニ四駆を題材にした漫画としてはかなりマイナーである。この項目「ウイニング嵐」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A4%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E5%B5%90」より作成カテゴリ: 漫画作品 う | 小学館の学習雑誌 | ミニ四駆隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 