出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベストカーは、日本で最も発行部数の多い自動車雑誌である。講談社ビーシーが編集し、講談社が発行している。目次 1 概要2 記事2.1 スクープ2.2 連載  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要1978年、三推社から月刊『ベストカーガイド』（略称:BCG）として創刊され、1985年に現在の『ベストカー』に改称され、月2回の刊行となった[1]。1992年3月には、通算300号を達成[1]。1993年には、SUVとアウトドアを扱う姉妹誌『フェネック』（Fenek）』も創刊された[1]。2008年現在の公称発行部数31万部は、日本で発行される自動車雑誌として最多であり、競合誌の発行部数、『カートップ』20万部、『ドライバー』15万部、『ホリデーオート』15万部、『カーグラフィック』5万部、『ナビ』5万部（2010年に廃刊）とは大差がある。発売は毎月2回の、10日と26日。一冊定価は、320円（2010年3月現在）である。[編集] 記事 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年4月に貼り付けられました。  全体としてスポーツカーやハイパフォーマンスカーを賛美する傾向となっている。他の自動車雑誌に比べて、執筆者と一口コメントを寄稿する関係者の数が多いのも特徴である。また、三菱自動車を持ち上げる記事が多いのも特徴である。巻頭のカラーページは発売前の新車に関する記事（あるいは2〜3年先の各メーカーによる発売予定計画）と発売直後のニューモデルの走行テストの二部で大きく構成される。筑波サーキットでのラップタイムをウリにする『CARトップ』に比べ、最近ではテストものはあまり行なわず、燃費テストや乗り心地テストなど実生活に関わるテストが多くなっている。また、自動車雑誌編集部としては最も労働環境が過酷で、通称「音羽の不夜城」と呼ばれ、編集部員がすぐ辞めることでも有名。現在残っている編集者はよほどの強者である。社長の勝股優はプロパーとして初の社長だが、実務はこれまで通り行なっている。勝股が引退してからどうなるか、見物である。[編集] スクープニューモデルマガジンX創刊前は信憑性のあるスクープ記事をよく掲載しており、Z31フェアレディZや初代MR2はそれぞれトヨタ・セリカXXやフィアット・X1/9をマッドハウスで改造した実物大モデルの写真を載せたことがあった。2000年代に入ると、発売予定前の新車はCG合成で製作した完成予想イラスト（いわゆるカーコラージュ）が載るのも特徴である（これはライバル誌の『CARトップ』でも同様である）。しかし、車種によっては2〜3週間ほどで細部が修正されることもある。完成予想CGは自動車雑誌のなかでは最もクオリティが高い。しかし、他の車種のパーツ画像の寄せ集めやボディを無理矢理改造したような画像も結構ある。当然新型車が全く違うデザインで発売されたり、新型車登場がその後音沙汰無しとなることも多い。『AUTOCAR』や『ROAD&TRACK』に同じイラストが掲載されていることもある。 [編集] 連載（2010年2月現在）クルマの達人になる（国沢光宏）デザイン水掛け論（清水草一・前澤義雄）帰ってきたあのクルマオーナーの生態（深川沙魚）元祖アポなし日本全国電話調査俺と疾れ!!（徳大寺有恒）四丁目のカーライフテリー伊藤のお笑い自動車研究所（テリー伊藤の俺にも疾らせろ）小沢コージの愛のクルマバカ列伝トラックドライバー三番星The目撃者みんなの駐車場青山王子のスーパーcarlife（青山光司 ） などの人気コーナーがある。[編集] 脚注^ a b c 講談社BC沿革 [編集] 関連項目バスマガジン　（講談社ビーシー刊）別冊ベストカー　（講談社ビーシー刊） [編集] 外部リンクベストカー公式ホームページベストカーモバイルホームページ の「ベストカー」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年4月 | 講談社の雑誌 | 自動車雑誌 | 1978年創刊の雑誌隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 