出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大谷 直人（おおたに なおと、1952年6月23日 - ）は、日本の裁判官。東京都出身。司法研修所教官、東京地方裁判所部総括判事、最高裁判所刑事局長などを経て、2007年より最高裁判所人事局長。[編集] 経歴1975年 東京大学法学部卒業1977年 東京地方裁判所判事補1980年 最高裁判所事務総局刑事局付1983年 書記官研修所教官1986年 富山地方・家庭裁判所判事補1987年 富山地方・家庭裁判所判事1989年 最高裁判所調査官1994年 東京地方裁判所判事1995年 司法研修所教官1998年 最高裁判所刑事局第一課長兼第三課長兼広報課付2000年 東京高等裁判所判事2001年 東京地方裁判所判事部総括（刑事16部）2002年 最高裁判所事務総局秘書課長兼広報課長2005年 最高裁判所事務総局刑事局長兼最高裁判所図書館長2007年 最高裁判所事務総局人事局長 [編集] 主な担当訴訟文京区幼女殺人事件（一審裁判長、被告に懲役14年の有罪判決） この「大谷直人」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「大谷直人」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E7%9B%B4%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 日本の裁判官 | 東京都出身の人物 | 1952年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 