出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  西東京バス恩方営業所（事務所・整備工場） （2007年1月撮影、当時：多摩バス恩方営業所）   車庫は北東に約150m離れたところにある。（2007年1月撮影）  西東京バス恩方営業所（にしとうきょうバスおんがたえいぎょうしょ）は、東京都八王子市下恩方町281-1にあり、八王子市西部地区（恩方・高尾地区）を所轄エリアに持ち、また、金沢・高松方面などの高速バスや貸切バスを担当する西東京バスの営業所。社番の営業所記号はD（一般路線車）、K（貸切及び高速路線車）。目次 1 沿革2 現行路線2.1 陣馬街道経由（陣01・02・04・05・12、市12）2.2 高尾街道経由（元八01 - 04・11- 16・21）2.3 霊園正門経由（霊園01・02・11・21・22・31・32）2.4 上野原経由（うえ01）2.5 高尾台住宅方面（住01・02）  3 廃止路線4 車両5 脚注6 参考文献7 外部リンク    [編集] 沿革1992年4月 - 西東京バスは、これまでの八王子営業所に代えて、恩方営業所を開設。2000年9月1日 - 多摩バス恩方営業所へ一部路線の運行の委託・移管が始められる。2003年10月1日 - 多摩バス恩方営業所へ貸切・高速路線バス事業を移管する。それに伴い、観光バスセンター（東京都日野市。跡地はケーヨーデイツーとなっている）を当営業所へ統合する。2005年9月1日 - 当営業所の路線を多摩バスへ完全に移管する。2006年9月1日 - 八王子市西部地区（恩方地区）において大規模な路線再編成が行われる。2007年9月30日 - 当営業所の全ての運行路線（高速バスを除く）でPASMOが使用可能となる。2008年9月1日 - 多摩バスから西東京バスへのバス事業移管により、再び西東京バスの営業所となる。2009年4月1日 - 当営業所管内の殆どの路線で系統番号の変更を行う。[1] [編集] 現行路線ここでは八王子西部地区の一般路線について記述する。高速バス路線及び深夜急行路線は西東京バス#高速バス路線を参照のこと。（　）内は2009年3月31日までの系統番号。[1][編集] 陣馬街道経由（陣01・02・04・05・12、市12）陣01（陣10）：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 宝生寺団地 平日朝に甲州街道バスレーン内急行運転あり。2007年9月1日　宝生寺団地内周回運行を開始（日中のみ）。  陣02（陣17）：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 宝生寺団地 - 恩方車庫 （22時以降運行。これまで同系統は京王八王子駅発からしか運行されていなかったが、2010年4月1日のダイヤ改正から早朝のみであるが恩方車庫発からも運行される。）陣04（陣18）：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 恩方車庫 - 繊維団地 2006年9月1日、陣16に代わり新設。（恩方車庫 - 繊維団地間延伸）  陣05（陣14）：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 大久保市12：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 市役所入口・元本郷公園東 - 横川町住宅（循環・平日朝のみ）陣12：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 日吉町 - 横川町住宅（循環・平日夕方のみ） 市12・陣12は2010年4月1日新設。   京王・JR八王子駅から甲州街道・陣馬街道を通り、恩方エリア（西寺方・上恩方・下恩方）へアクセスする路線である。京王八王子駅 - 宝生寺団地入口までは全系統同じ経路を通る。高尾駅南口へ行く後述の元八03（旧・八14）も、四谷（陣馬街道と高尾街道との交差点）までは上記系統と同じ経路を通る。八王子市西部地区路線再編成の際、美山町行きが高尾駅始発（高34→霊園22）、小津町行きが恩方車庫始発（恩01）となった関係で、八王子駅方面から美山町・小津町方面への接続の利便性向上のため、陣16の終着が恩方車庫から繊維団地に変更された（陣18→陣04）。[編集] 高尾街道経由（元八01 - 04・11- 16・21） つつじヶ丘トンネルを通過する西31（現・元八21）の車両　2007年4月撮影  元八01（高31）：高尾駅北口 - 元八事務所 - グリーンタウン高尾元八02（高19）：高尾駅南口 - 高尾駅北口 - 元八事務所 - 小田野 - 恩方車庫 （上りは7時台まで、下りは8時台1本と21時以降のみ運行）元八03（八14）：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 元八事務所 - 高尾駅北口 - 高尾駅南口 2010年4月1日、元八04（市役所入口経由）の運行開始に伴い、朝夕のみの運行となる。  元八04：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 市役所入口・元本郷公園東 - 四谷 - 元八事務所 - 高尾駅北口 - 高尾駅南口 2010年4月1日新設。日中のみの運行である。  元八11（高12）：高尾駅北口 - 元八2丁目 - ホーメストタウン（住宅地内循環運行） 2007年9月1日　ホーメストタウン住宅地内循環運行を開始（早朝の一部便を除く終日）。  元八13（高32）：高尾駅北口 - 元八2丁目 - ホーメストタウン - 川原宿大橋 - 大久保 （22時以降運行)元八14（高35）：高尾駅北口 - 元八2丁目 - ホーメストタウン - 川原宿大橋 - 恩方車庫 - 繊維団地 - 馬込松木 - 美山町　（21時以降・下りのみ）元八15（高36）：高尾駅北口 - 元八2丁目 - ホーメストタウン - 川原宿大橋 - 恩方車庫 - 繊維団地 - 馬込松木　（深夜バス・平日下りのみ） 上記2系統は2008年9月1日新設[2]。  元八16：西八王子駅 - 中央道八王子バス停下 - 元八1丁目 - ホーメストタウン（住宅地内循環運行） - 城山大橋 - 高尾駅北口 2010年4月1日、元八11系統の一部便と元八12系統を統合し新設。  元八21（西31）：西八王子駅 - 富士森高校 - 中央道八王子バス停下 - 元八事務所 - グリーンタウン高尾 （早朝・夜間は運行せず） 2007年4月2日新設。   元八0x・1x系統は、高尾駅を発着する路線のうち、宮の前から四谷方面へ行く系統である。元八21は、並木町・長房団地から川町方面へのショートカットとなるつつじヶ丘トンネルが2007年2月22日に開通したことにより新設された系統である。元八事務所〜グリーンタウン高尾間の経路が同じ元八01もそうであるが、この区間の道路が狭隘路のため、小型車両（日産ディーゼル・RN）で運用している。加えて、2009年4月には西八王子駅からホーメストタウン行き（元八12）が新設された。元八11同様、ホーメストタウン住宅地内を周回運行する。この元八12系統は、翌年2010年4月に高尾駅北口発ホーメストタウン行きの元八11の一部便と統合し、西八王子駅発ホーメストタウン経由高尾駅北口行き（元八16）となった。[編集] 霊園正門経由（霊園01・02・11・21・22・31・32） 高33系統（現・霊園32系統） 下案下付近 2008年7月撮影。大久保から先の狭隘区間では車掌が乗務する  霊園01（高14）：高尾駅北口 - 霊園正門 - グリーンタウン高尾 - 高尾の森わくわくビレッジ霊園02（高14）：高尾駅北口 - 霊園正門 - グリーンタウン高尾霊園11（高13）：高尾駅北口 - 霊園正門 - 川原宿大橋 - 宝生寺団地霊園21（高10）：高尾駅北口 - 霊園正門 - 川原宿大橋 - 恩方車庫霊園22（高34）：高尾駅北口 - 霊園正門 - 川原宿大橋 - 恩方車庫 - 繊維団地 - 馬込松木 - 美山町 2006年9月1日、陣13に代わり新設。美山町 - 縄切からは繊維団地で陣04と接続、八王子駅方面へアクセス可能（逆も可）。  霊園31（高30）：高尾駅北口 - 霊園正門 - 川原宿大橋 - 大久保霊園32（高33）：高尾駅北口 - 霊園正門 - 川原宿大橋 - 大久保 - 夕焼小焼 - 陣馬高原下 2006年9月1日、陣15に代わり新設。陣馬高原下 - 恩方中学校からは大久保で陣05と接続、八王子駅方面へアクセス可能（逆も可）。   霊園xx系統は、高尾駅を発着する路線のうち、宮の前から川原宿方面へ行く系統である。2006年9月1日の八王子市西部地区路線再編成では、これまで八王子駅から発着していた陣馬高原下・美山町行き路線が新設になった。[編集] 上野原経由（うえ01）うえ01（西30）：西八王子駅 - 四谷 - 小田野 - 上野原 - 繊維団地 2006年9月1日新設。上野原・元木からは宝生寺団地入口で陣01・04・05と接続、八王子駅方面へアクセス可能（逆も可）。   うえ01は、八王子市西部地区路線再編成に際して新設された西八王子発着系統である。なお、うえ01の西八王子駅 - 三村橋間は、2005年秋季ダイヤ改正で廃止された西東京バス西10系統（泉町住宅行き）・西11系統（泉町住宅経由楢原町行き）と同じ経路を通り、水無瀬橋 - 繊維団地間は、本系統新設と同時に廃止された陣12系統（小津町行き）と同じ経路を通る（但し、小田野 - 繊維団地間は陣04と異なる）。[編集] 高尾台住宅方面（住01・02）住01（高16）：高尾駅北口 - 霞ヶ丘住宅 - 高尾台住宅住02（高11）：高尾駅北口 - 高尾台住宅 - 霊園正門 - グリーンタウン高尾 [編集] 廃止路線 陣12系統 小津町 2004年10月撮影。後継の恩01・02も2009年12月に廃止され、小津地区から撤退した   陣15系統 陣馬高原下 2004年11月撮影  陣12：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 繊維団地 - 小津町陣13：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 美山町陣15：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 大久保 - 夕焼小焼 - 陣馬高原下陣16：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 追分 - 四谷 - 小田野 - 恩方車庫 上記4系統は2006年8月31日限りで廃止  高15：JR高尾駅北口 - 霊園前 - 八王子城跡 xxxx年xx月xx日限りで廃止  恩01：恩方車庫 - 中小田野 - 繊維団地 - 小津町恩02：繊維団地 - 小津町 2006年9月1日 - 八王子市西部地区路線再編成に際し、これまで八王子駅から発着していた小津町行き（陣12）は廃止され、代わりに恩方車庫を始発とし、中小田野・繊維団地を経由して小津町へ行く路線が新設された。2007年9月1日 - 大幅減回を実施、土曜日・休日は運休となる。2009年12月29日 路線廃止。代替路線として、2010年1月より小津町地域バス等運営委員会による地域循環貸切バス『モリアオガエル号』が運行される[3]。  元八12：西八王子駅 - 富士森高校 - 中央道八王子バス停下 - ホーメストタウン（住宅地内循環運行） 2009年4月1日新設2010年3月31日限りで、元八11の一部便とともに元八16へ統合し廃止。   [編集] 車両 多摩バス移管後も恩方営業所に残存した、西東京バス塗色の車両(D1203)。社紋は外されたが、西東京バス再移管後に社紋が再び取り付けられた。  1990年代半ばまで、いすゞキュービックが主体であったが、それ以降は他営業所にならって、JP系などの日産ディーゼル（現・UDトラックス）車が多数導入された。2008年11月現在は、日産ディーゼルUAノンステップ、いすゞエルガノンステップなどが主力として活躍中である。なお、このいすゞエルガノンステップなどの大量導入により、2008年にキュービックなどの大型ツーステップ車は全て淘汰された。また、西東京バスからの委託路線用として多摩バスで運用されていた車両の一部は西東京バス塗色のまま残存していたが、2006年よりJPノンステップのみ多摩バス塗色（青色）へ塗色変更がされた。しかし、再度西東京バスに路線が移管された際には、どの車両も多摩バス塗色から西東京バス塗色への塗色変更はされず、西東京バス塗色の車両は社紋ならびに西東京バスの表記を取り付け、多摩バス塗色の車両は今まで多摩バスのロゴがあった箇所に西東京バスのステッカーを貼り付け西東京バスの社紋を取り付ける、という策が施されている[4]。[編集] 脚注^ a b 西東京バス株式会社 (2009年3月24日). 系統番号の変更について（2009年4月1日変更分更新）. Press release. http://www.nisitokyobus.co.jp/rosen/lib/objects/keito_No_20090401.html 2009年3月29日 閲覧。. 西東京バス株式会社 (2008年8月14日). ２００８年９月１日ダイヤ改正について. Press release. http://www.nisitokyobus.co.jp/data/topics/2008/20080814_01_r.html 2008年8月29日 閲覧。. 西東京バス株式会社 (2009年12月16日) (pdf). バス路線（小津線）の廃止につきまして. Press release. http://www.nisitokyobus.co.jp/data/topics/2009/lib/objects/rosen%20odu%2019-12.pdf 2009年1月10日 閲覧。. 西東京バス株式会社 (2008年8月5日). "西東京バス・多摩バス運行路線の全てを西東京バスに統一します". 2008年8月10日閲覧。  [編集] 参考文献『BJハンドブックシリーズR62 京王電鉄バス・西東京バス』　BJエディターズ／星雲社、2007年9月1日、ISBN 978-4-434-10234-9 [編集] 外部リンクバス-navi.com（京王電鉄バスグループによるバス情報サイト。ダイヤ・運賃など詳細はこちら）西東京バス公式サイト 表・話・編・歴 京王グループ各社のバス営業所  京王電鉄バス八王子(C) ・ 多摩(J) ・ 桜ヶ丘(S) ・ （府中(B)）   京王バス東中野(A) ・ 永福町(D) ・ 世田谷(K) ・ 調布(L)   京王バス中央府中(B)   京王バス南多摩(J) ・ 南大沢(M)   京王バス小金井小金井(G)   かつて存在した営業所新宿（京王帝都電鉄時代に廃止）   西東京バス楢原(A) ・ 青梅(B) ・ 五日市(C) ・ 恩方(D) ・ 氷川(E) ・ 八王子（廃止） ・ 日野→観光バスセンター（廃止）   関連会社多摩バス ・ 京王自動車      この「西東京バス恩方営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E3%83%90%E3%82%B9%E6%81%A9%E6%96%B9%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 西東京バス | 関東地方のバス営業所 | 東京都の交通 | 八王子市隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 