出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   河内 仁志（かわうち さとし、1984年10月14日 - ）は日本のピアニスト。兵庫県出身。京都市立芸術大学音楽学部卒業。フランスやロシアの作品を得意とする。2006年の第75回日本音楽コンクールピアノ部門の覇者であり、今後の活躍が最も期待されるピアニストの一人である。[編集] 略歴6歳でピアノを始める。1998年、第8回兵庫県学生ピアノコンクール県大会D部門（中学生の部）最優秀賞受賞。併せて県知事賞受賞。2001年、第55回全日本学生音楽コンクール高校の部大阪大会第１位。全国大会出場。2003年、兵庫県立西宮高校卒業。京都市立芸術大学音楽学部へ進学。2005年、第7回ショパン国際ピアノコンクール in ASIA 近畿地区大会（First Stage）大学生部門で金賞受賞。2006年、1月に同コンクール全国大会（Second Stage）で銀賞。また同コンクールアジア大会（Final Stage）で奨励賞。同年10月の第75回日本音楽コンクールピアノ部門第1位。併せて野村賞、井口賞、河合賞受賞（参照）。 [編集] 師事坂本恵子、徳末悦子、佐藤俊、田隅靖子、坂井千春に師事。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E5%86%85%E4%BB%81%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本のクラシック音楽のピアニスト | 兵庫県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物 