出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤枝梅安は、この項目へ転送されています。作中の主人公については「仕掛人・藤枝梅安の登場人物」をご覧ください。   仕掛人・藤枝梅安 小説 著者池波正太郎 出版社講談社 掲載誌小説現代 刊行期間1972年 - 1990年 巻数全7巻 話数全20篇 その他作者の死去により未完 漫画：仕掛人 藤枝梅安 原作・原案など池波正太郎 作画さいとう・たかを 出版社リイド社 掲載誌コミック乱ツインズ 巻数既刊22巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート  文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『仕掛人・藤枝梅安』（しかけにん ふじえだばいあん）は、小説家・池波正太郎が小説現代で昭和47年（1972年）から平成2年（1990年）の間に発表した全20篇の連作時代小説。主人公である藤枝梅安の表の顔は鍼医者だが、その実、凄腕の仕掛人（殺し屋）である。仕掛人は、依頼者（起り）からの依頼を取り次ぐ仲介人（蔓）を通じて殺しを請け負う。もともと池波が本作に先駆けて、昭和43年（1968年）頃から小説現代や小説新潮などで発表した仕掛人を主人公とした短編数篇が好評だったことから始まった作品で、小説現代昭和45年（1970年）8月号掲載の「梅雨の湯豆腐」から彦次郎、小説新潮昭和46年（1971年）2月号掲載の「顔」から音羽の半右衛門という人物が「梅安」シリーズにレギュラーとして登場する。連載開始間もなくして、本作や小説新潮昭和46年（1971年）11月号掲載の「殺しの掟」などを原案とするテレビ時代劇『必殺仕掛人』が企画され、テレビとほぼ同時進行で原作も執筆されるという、一種のメディアミックス的な作品として連載された。平成2年（1990年）に作者が急逝したため、未完の絶筆扱いとなっている。また『必殺仕掛人』シリーズのように大きなアレンジを加えずに本作を映像化したテレビ時代劇が、放送時期や主人公の梅安役を変えて3度にわたり放送されており、またそれに先だって映画も1本が作られている。さらに最近になって、漫画化もなされている。（これらについては後述）目次 1 仕掛人・藤枝梅安シリーズ2 テレビ時代劇2.1 必殺仕掛人2.2 時代劇スペシャル 仕掛人・藤枝梅安2.3 仕掛人 藤枝梅安（水曜夜8時の時代劇枠）2.4 土曜プレミアム『仕掛人 藤枝梅安』  3 映画4 劇画5 備考6 関連項目    [編集] 仕掛人・藤枝梅安シリーズ殺しの四人（短編集） おんなごろし殺しの四人秋風二人旅後は知らない梅安晦日蕎麦  梅安蟻地獄（短編集） 春雪仕掛針梅安蟻地獄梅安初時雨闇の大川橋  梅安最合傘（短編集） 梅安鰹飯殺気梅安流れ星梅安最合傘梅安迷い箸さみだれ梅安  梅安針供養（長編） 銀杏落葉白刃あかつきの闇その夜の手紙地蔵堂の闇寒鯉  梅安乱れ雲（短編＋長編） 梅安雨隠れ（短編）梅安乱れ雲（長編） 寒鴉凶刃東海道の雲瀬戸川団子薬湯と白飴    梅安影法師（長編） 殺気の闇三人の仕掛人稲妻春雷逆襲菱屋の黒饅頭  梅安冬時雨（長編） 鰯雲師走の闇為斎・浅井新之助左の腕襲撃   作者の死去により未完。[編集] テレビ時代劇[編集] 必殺仕掛人詳細は「必殺仕掛人」を参照[編集] 時代劇スペシャル 仕掛人・藤枝梅安タイトルは原作と同じく、中黒「・」を用いる。サブタイトルと放送日：（2時間枠、全7本） 梅安蟻地獄（1982年1月22日）梅安流れ星（1982年4月16日）梅安迷い箸（1982年10月15日）梅安晦日蕎麦（1983年1月7日）梅安針供養（1983年4月15日）梅安岐れ道（1983年7月15日）梅安乱れ雲（1983年11月3日） フジテレビ系列制作：東宝監督：児玉進、小野田嘉幹、森一生脚本：安倍徹郎、星川清司、保利吉紀、櫻井康裕音楽：渡辺岳夫、出演： 藤枝梅安：小林桂樹彦次郎：田村高廣音羽屋半右衛門：中村又五郎小杉十五郎：柴俊夫おもん：神崎愛おせき：賀原夏子ナレーター：芥川隆行   [編集] 仕掛人 藤枝梅安（水曜夜8時の時代劇枠）原作にある中黒「・」は用いないサブタイトルと放送日：（2時間枠、スペシャル2本を含む、全7本） （サブタイトル無）（1990年12月10日 月曜日）壱 梅安二人旅（1991年10月9日）弐 梅安仕掛針（1991年10月16日）参 梅安流れ星（1991年10月23日）四 梅安迷い箸（1991年10月30日）五 さみだれ梅安（1991年11月6日）対決（1993年10月6日） フジテレビ系列制作：国際放映監督：杉村六郎、三村晴彦、吉田啓一郎脚本：安倍徹郎、古田求出演： 藤枝梅安：渡辺謙彦次郎：橋爪功音羽屋半右衛門：田中邦衛小杉十五郎：阿部寛、中村橋之助（1990年のスペシャルのみ）おもん：美保純おせき：園佳也子ナレーター：北村和夫   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）水曜20時台の時代劇  1989年 - 1994年女ねずみ小僧（大地真央版）　| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃1ゃLッFッVゃR）烟 縺頑ア滓虻謐慕黄譌・險照姫七変化（単独作） 逾櫁ーキ邇ャ。驛取黒迚ゥ謗ァ（単狃ス懶シ旺| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃2ゃLッFッVゃR） 岁Bぁv引どぃJ（単狃ス懶シ旺| 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 莉墓寺莠コ繝サ阯、譫晄「⒦ョ会シ域ク。霎コ隰咏沿）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃3ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃4ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蜈ォ荳∝捕物ばなし（第1シリーズ）　| 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃5ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚  1995年 - 1999年御家人斬九郎（第1シリーズ）　| 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃6ゃLッFッVゃR）烟 髮イ髴ァ莉∝キヲ陦幃摩亥アア蟠主巻迚茨シ旺| 蜈ォ荳∝捕物ばなし（第2シリーズ）　| 蠢蔵（北大路欣也版） 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃2ゃLッFッVゃR）烟 鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（烃7ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。（北夃@跃b欁v也版笃繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃3ゃLッFッVゃR）烟 驫ュ蠖「蟷ウ谺。繝輔ぃ繧、繝翫Ν 縺輔ｉ縺ー鬯シ蟷ウ迥ッ遘大クウ（郃シ蟷ウ迥ッ遘大クウ縺ョ隨ャ8繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 髫奉行朝比奈（第1シリーズ）　| 蜑」螳「蝠」イ（藤甁[ぃZこと版烃ャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 蠕。螳カ莠コ譁ャ荵晞ヮ（烃4ゃLッFッVゃR）烟 鬮ェ邨舌＞莨贋ク画ャ。（単狃ス懶シ旺| 髫奉行朝比奈（第2シリーズ）　| 蜑」螳「蝠」イ（藤甁[ぃZこと版烃ャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚     [編集] 土曜プレミアム『仕掛人 藤枝梅安』原作にある中黒「・」は用いない放送日時：2006年11月4日 21:00〜22:54原作タイトル：「梅安蟻地獄」「闇の大川橋」フジテレビ系列制作：フジテレビ、松竹監督：林徹脚本：田村惠音楽：石田勝範出演： 藤枝梅安：岸谷五朗彦次郎：小日向文世近江屋佐兵衛：本田博太郎小杉十五郎：原田龍二おもん：高岡早紀おせき：鷲尾真知子お仲：中山忍安部長門守：石橋蓮司音羽屋半右衛門：藤田まことナレーター：平泉成   [編集] 映画仕掛人梅安 監督降旗康男 製作高岩淡佐藤雅夫豊島泉巽治郎 脚本田中陽造志村正浩 出演者萬屋錦之介中村嘉葎雄 ほか 音楽渡辺茂樹 撮影宮嶋義勇 編集市田勇 配給東映 公開1981年4月11日 上映時間100分 製作国 日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 タイトルは「仕掛人梅安」であり、「・藤枝」が抜けている。公開：1981年4月11日（併映作は『ちゃんばらグラフィティー 斬る!』）監督：降旗康男企画：高岩淡、佐藤雅夫、豊島泉、巽治郎脚本：田中陽造、志村正浩音楽：渡辺茂樹制作：東映出演： 藤枝梅安：萬屋錦之介彦次郎：中村嘉葎雄小杉十五郎：五代高之近江屋佐兵衛：伊丹十三お園：小川真由美お咲：真行寺君枝おもん：宮下順子安部長門守：中村勘五郎安部主税之助：中尾彬土屋主水：御木本伸介山城屋伊八：柴田侊彦井坂権八郎：岩尾正隆音羽屋半右衛門：藤田進   [編集] 劇画平成14年（2002年）からリイド社発売の月刊コミック誌「コミック乱ツインズ」にて、さいとう・たかを作画、北鏡太脚色のもと連載中。タイトルは「仕掛人 藤枝梅安」で、原作にある中黒「・」は用いない。単行本もリイド社発行で、平成20年（2008年）6月時点で第22巻まで刊行されている。[編集] 備考『剣客商売』の本編は安永6年（1777年）から天明4年（1784年）、『鬼平犯科帳』は天明7年（1787年）から寛政期（1789年から1801年）、本作が寛政11年（1799年）から文化3年（1806年）とほぼ同じ時期を舞台としており、共通する登場人物や店など多数ある。本作が原作となっており梅安が登場するが、タイトルが異なり、また大きくアレンジされている作品は次の通り（梅安役別に示す）。緒形拳テレビ時代劇「必殺仕掛人」1972年9月2日〜1973年4月14日（全33回）映画「必殺仕掛人 梅安蟻地獄」1973年9月29日公開映画「必殺仕掛人 春雪仕掛針」1974年2月16日公開  田宮二郎映画「必殺仕掛人」1973年6月9日公開   [編集] 関連項目必殺仕掛人仕掛人・藤枝梅安の登場人物 表・話・編・歴 必殺シリーズ（カテゴリ）  必殺シリーズの映像作品   TVシリーズ仕掛人 - 仕置人 - 助け人 - 仕留人 - 仕事屋稼業 - 仕置屋稼業 - 仕業人 - からくり人 - からくり人・血風編 - 新・仕置人 - 新・からくり人 - 商売人（第18話） - からくり人・富嶽百景 - うらごろし - 仕事人 - 仕舞人 - 新・仕事人 - 新・仕舞人 - 仕事人III - 渡し人 - 仕事人IV - 仕切人 - 仕事人V - 橋掛人 - 仕事人V・激闘編 - まっしぐら! - 仕事人V・旋風編 - 仕事人V・風雲竜虎編 - 剣劇人 - 仕事人・激突! - 仕事人2009   TVスペシャル （カテゴリ）恐怖の大仕事 - 仕事人大集合 - 現代版 - アヘン戦争 - 第七騎兵隊 - 新装現代版 - 必殺&タイガース - 忠臣蔵 - 大老殺し - 夢の初仕事 - vs秘拳三日殺し軍団 - 大奥春日野局の秘密 - 京都へ行く - vs仕事人 - 大暴れ - 勢ぞろい - vsオール江戸警察 - 世にも不思議な大仕事 - せんりつ誘拐される - 仕事人2007 - 仕事人2009 - 仕事人2010   劇場用映画 （カテゴリ）仕掛人 - 仕掛人 梅安蟻地獄 - 仕掛人 春雪仕掛針 - THE HISSATSU - ブラウン館の怪物たち - III 裏か表か - 4 恨みはらします - 5 黄金の血 - 主水死す - 始末人 - 三味線屋・勇次   オリジナルビデオ始末人II - 始末人III      映像以外の必殺シリーズ作品   舞台仕掛人 - 仕置人 - 新・仕置人 - 納涼必殺まつり - 地獄花 - 主水、大奥に参上! - 必殺三味線屋勇次   漫画仕置人 - 仕事屋稼業 - 始末人 - 仕置長屋   ゲーム仕事人 - 必殺!   パチンコ必殺仕事人 - 必殺仕事人激闘編 - 必殺仕事人III（桜バージョン・祭バージョン・竜バージョン15）      必殺シリーズの関連項目   人物 （カテゴリ）念仏の鉄 - 棺桶の錠 - 中村主水 - おひろめの半次 - 鉄砲玉のおきん - 糸井貢 - 村雨の大吉 - 市松 - 印玄 - おこう - 捨三 - 赤井剣之介 - やいとや又右衛門 - 元締・虎 - 鋳掛け屋の巳代松 - 死神 - 絵草子屋の正八 - 何でも屋の加代 - 飾り職人の秀 - 畷左門 - おりく - 三味線屋の勇次 - 西順之助 - 蝶々の朝吉 - 花屋（鍛冶屋）の政 - 組紐屋の竜 - 中村せん・りつ - 妙心尼 - 糸井あや - 筆頭同心田中 - 玉助   その他音楽旅愁 - さざなみ - 西陽のあたる部屋 - 負犬の唄 - あかね雲 - 夢ん中 - The SHIGOTONIN / 鏡花水月 - 必殺シリーズ オリジナル・サウンドトラック全集   原作小説仕掛人・藤枝梅安   事件仕置人殺人事件   製作朝日放送（ABC） - 松竹（京都映画撮影所）             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%95%E6%8E%9B%E4%BA%BA%E3%83%BB%E8%97%A4%E6%9E%9D%E6%A2%85%E5%AE%89」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 時代小説 | 小説現代 | 池波正太郎 | 絶筆作品 | 未完の文学作品 | フジテレビの時代劇 | 必殺シリーズ | 国際放映作品 | 1982年のテレビドラマ | 松竹製作のテレビ番組 | 土曜プレミアム | 2006年のテレビドラマ | 漫画作品 し | コミック乱 | さいとう・たかを | 江戸時代を舞台とした作品 