出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坂町機関区（さかまちきかんく）は、新潟県岩船郡荒川町（現・村上市）坂町にあった日本国有鉄道（国鉄）の機関区である。坂町駅構内に隣接し、羽越本線の貨物列車用D51形蒸気機関車および米坂線用9600形蒸気機関車の基地であった。廃止後も扇形庫の一部と転車台や給水塔が残存しており、羽越本線で運行される「SL村上ひな街道号」などの蒸気機関車牽引列車（SL列車）用に転車台が補修・整備され、方向転換に活用されている。目次 1 所属車両の車体に記される略号2 その他3 沿革4 関連項目    [編集] 所属車両の車体に記される略号「坂」…坂町を意味する「坂」から構成される。[編集] その他動態保存機であるD51 498の、現役時代最後の配置区である。同機は、1990年3月に新津-坂町間で運転された「SLうるおいの新潟号」を牽引、当時の坂町派出所で方向転換と給水を行ない、「里帰り」を果たした。上記1990年の例を含め、現在転車台で方向転換を行なう際は、人力を併用する。転車台本来の動力が不足しているのか老朽化によるものなのかは不明。給水塔は現存しているが使用していない。「SLひな街道号」の際には、近隣の消火栓から給水を行なう。村上市荒川町総合体育館のすぐ近くには、現役時代には、主に信越本線（直江津−新津間のいわゆる“海線”区間）、羽越本線、白新線で活躍した、旧坂町機関区ゆかりのD51であるD51 735号機（長野工場式変形デフ装備機）が、屋根とシャッター付きの建物の中で、現役時代と変わらない美しい姿で静態保存されている。年に数回、旧坂町機関区のOBによって清掃・点検などが行なわれる。なお、一般公開されるのは、年に1回、毎年11月3日の「文化の日」の前後の時期である。 [編集] 沿革1938年（昭和13年） 3月1日：村上機関支区を廃止し、坂町機関区を設置。  1964年（昭和39年） 1月10日：15年間運転無事故記録を達成。  1985年（昭和60年） 3月14日：坂町機関区廃止、東新潟機関区坂町派出所となる。  1987年（昭和62年） 4月1日：新津運転区坂町派出所に改称。  1991年（平成3年） 11月：新津運転所坂町派出所に改称。  1997年（平成9年） 2月：新津運輸区坂町派出所に改称。  1999年（平成11年） 12月：廃止。運転士は新津運輸区に編入。   [編集] 関連項目日本の車両基地一覧 この「坂町機関区」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E7%94%BA%E6%A9%9F%E9%96%A2%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 日本国有鉄道の車両基地隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 