出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キミーブラウニー 本名小林久美子 生年月日1975年11月28日（34歳） 出身地 日本・福岡県北九州市門司区門司港 血液型A型 事務所オイコーポレーション（クリエ事業部） 作品1stシングル「胸の奥の友達」、1stマキシシングル「キミーブラウニー」 他の活動お笑い芸人  キミーブラウニー（きみーぶらうにー、1975年11月28日 - ）は、日本のミュージシャン・お笑い芸人。福岡県北九州市門司区門司港出身。本名、小林久美子。血液型：A型。所属事務所はオイコーポレーション（クリエ事業部）。テレビ東京系列「音楽ば〜か」1期生。趣味は一人旅・空想。特技は生け花。口癖は「だってあたしキミーブラウニー」。目次 1 音楽性2 略歴3 出演3.1 TV  4 リリース作品4.1 CD  5 外部リンク    [編集] 音楽性音楽ば〜かにて、「音楽の神が毎週降りてくる」らしい本人曰くクイーン のフレディ・マーキュリーファンで少なからず影響を受けており、「フレディマーキュリー」とゆう曲がある。　　 ※楽曲「かたやきのりのり」、「フジイタカシ」、「キミーブラウニー」、「好きになって」、「かずくん外して」、「フレディーマーキュリー」、「歌う理由」、「ココロノカタスミ」、「レトロな街並」、「胸の奥の友達」、「ずっとそばに」、「MY　SELF」、「はくせいサンタ」、「愛してるといった顔でさよならなんていわないで」。[編集] 略歴幼少期に父に見せてもらったエド・サリヴァン・ショーに感動して音楽活動をはじめる。2000年8月8日、 シングル「胸の奥の友達」インディーズデビュー。2008年4月5日、テレビ東京系列「音楽ば〜か」シーズン1 にて1期生メンバーとして出演。2008年8月28日、、Zepp Tokyoにて行われた「音楽ば〜かZeppライブ」に、キミイシスターズ、キッズダンサーズ、キミイオーケストラで出演し卒業。※後にシーズン3のメンバー応募の面接に参加。 [編集] 出演[編集] TV音楽ば〜か（テレビ東京系列）※一期生あらびき団（TBS系列）ツボ娘（TBSテレビ） [編集] リリース作品[編集] CD1stシングル「胸の奥の友達」（2000年8月8日発売）1stマキシシングル「キミーブラウニー」（2008年9月19日発売） ※収録曲 1、キミーブラウニー 2、フレディーマーキュリー 3、ずっとそばに 4、キミーブラウニー（カラオケ）[編集] 外部リンク所属事務所プロフィール珍獣ソングライター キミーブラウニー ブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%9F%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%8B%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 音楽ば〜か | 日本のミュージシャン | お笑い芸人 | 北九州市出身の人物 | 1975年生 