出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 首都高速道路    首都高速1号上野線 地図  総距離4.4 km 開通年1963年 - 1969年 起点東京都中央区（江戸橋JCT） 終点東京都台東区（入谷出入口） 接続する 主な道路（記法）都心環状線  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   首都高速1号上野線（しゅとこうそく1ごううえのせん）は、東京都の、中央区の江戸橋JCTで都心環状線と分岐し台東区の入谷出入口へ至る、首都高速道路の路線である。上野線に行くルートは、「都心環状線の内回り経由」のみである。都心環状線外回りや向島線からは上野線に行けない。このように、上野線に行くルートは限られているため、また、上野線は中央環状線と接続していないため、交通量は少なく、ほとんど渋滞しない。目次 1 路線番号2 出入口など3 特定料金区間4 歴史5 延伸計画5.1 延伸区間の地下化計画  6 交通量7 関連項目8 外部リンク    [編集] 路線番号1[編集] 出入口など出入口番号施設名接続路線名起点から(km)備考所在地 -江戸橋JCT(C1)都心環状線 銀座・羽田方面0.0中央区 181本町出入口昭和通り0.2銀座・羽田方面出入口 182国道4号（昭和通り）1.0上野・入谷方面出入口 183上野出入口2.7銀座・羽田方面出入口台東区 -北上野TB-銀座・羽田方面 184入谷出入口国道4号（昭和通り）4.0銀座・羽田方面出入口 高速1号線（2期）（広域道路）  [編集] 特定料金区間本町出入口→上野出入口・入谷出入口上野出入口・入谷出入口→本町出入口（ETC特定料金区間） [編集] 歴史1963年12月21日 江戸橋JCT-本町出入口開通1969年5月31日 本町出入口-入谷出入口開通、全線開通 [編集] 延伸計画高速1号上野線は入谷出入口まで開通しているが、北へ延伸し中央環状線に接続する高速1号線（2期）の計画もある。同路線の足立区本木南町には、高速1号線（2期）と接続するためのジャンクション（本木JCT）を建設するための準備施設が用意されている。現在、川口線-都心環状線は、6号向島線または、5号池袋線と中央環状線を経由しなければならないが、高速1号線が中央環状線に接続されると、川口線・東北自動車道方面と都心環状線間の直通ルートを確保することが可能になる。これにより江戸橋JCT-両国JCTに東北自動車道・常磐自動車道・京葉道路の3方面と都心環状線間の交通が集中する状態が解消され、同区間の慢性的な渋滞の緩和が期待される。1986年、首都高速道路公団（当時）は1号線延伸計画案を公表した。入谷-千住宮元町付近は国道4号の上を高架で、千住宮元町付近-千住桜木町付近は、下部は住居・上部は高速道路という2層構造（東京高速道路と類似する構造）で建設するというものであったが、住民の反応は芳しくなかった。2002年、中央環状王子線が開通して川口線への迂回路が確保されたこと、またそれ以降は中央環状新宿線・中央環状品川線を建設することが道路公団にとって最優先であることから、延伸計画は進展していない。[編集] 延伸区間の地下化計画環境問題への意識の高まりを受け、高速1号線（2期）の地下化が検討されている。この区間では入谷-三ノ輪は国道4号の地下にすでに地下鉄日比谷線が建設され、また千住宮元町付近では地下鉄千代田線が支障となる。国道4号（都市計画道路放射12号線）は、入谷-三ノ輪は幅員40m、三ノ輪-千住宮元町付近は幅員が27-35mとなっている。地下化する場合は、三ノ輪以北で地下に入ることが想定されるが、4車線を一度に地下に入れる施設を建設できるような十分な幅員が確保されていないため、王子線と同様に上下2車線が分離した2層構造となり、また、地下鉄千代田線（2層構造）より深い区間で建設するという困難な事業になることが想定される。[編集] 交通量平日24時間交通量（平成17年度道路交通センサス）台東区東上野4丁目26 22,809 [編集] 関連項目首都高速道路関東地方の道路一覧 [編集] 外部リンク首都高速道路株式会社 表・話・編・歴 首都高速道路  東京線C1都心環状線・C2中央環状線・Y八重洲線・B湾岸線・B湾岸分岐線1号上野線・1号羽田線・2号目黒線・3号渋谷線・4号新宿線・5号池袋線・6号向島線・6号三郷線・7号小松川線・8号線・9号深川線・10号晴海線・11号台場線S1川口線   神奈川線K1横羽線・K2三ツ沢線・K3狩場線・K5大黒線・K6川崎線・B湾岸線・横浜環状北線   埼玉線S2埼玉新都心線・S5埼玉大宮線   関連項目首都高速道路サービス・Mr.ETC      都高速1号上野線  IC・SIC(181・182)本町出入口 (183)上野出入口 (184)入谷出入口   JCT江戸橋JCT(>>都心環状線羽田・銀座方面)   TB北上野TB       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%96%E9%83%BD%E9%AB%98%E9%80%9F1%E5%8F%B7%E4%B8%8A%E9%87%8E%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 首都高速道路 | 東京都の道路 | 上野 