出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坊門 信清（ぼうもん のぶきよ、平治元年（1159年） - 建保4年3月14日（1216年4月2日））は、鎌倉時代の公卿。修理大夫坊門信隆の子。同母姉に高倉天皇妃の藤原殖子（七条院）がおり、後鳥羽天皇は甥にあたる。正二位・内大臣。坊門内府・太秦内府と呼ばれた。[編集] 経歴長寛元年（1163年）叙爵。侍従・少納言・七条院（藤原殖子）別当・右馬助・右兵衛督などを歴任。建久8年（1197年）従三位に叙され、翌年参議に任ぜられ、のち権大納言に昇進する。元久元年（1204年）権大納言を辞すが、建暦元年（1211年）還任して内大臣まで昇進した。しかし翌年上表して大臣を辞した。議政官として右衛門督・播磨権守・鳥羽院別当及び厩別当などを兼帯した。建保3年（1215年）2月嵯峨別業において出家し、翌年3月に薨去。後鳥羽天皇の叔父として権力をふるい、建暦元年（1211年）に内大臣になる。侍従だった寿永2年（1183年）の法住寺合戦に際し後鳥羽天皇を守った。建仁3年（1203年）には播磨国を賜った際、御所五辻殿を造進。翌年の元久元年には後鳥羽上皇の移御があった。また右馬頭在任中の建久6年（1195年）、伊勢例幣に際し信清の沙汰によって馬寮から馬が進められなかった時、九条兼実は「外戚の威を振りかざして厳重な神事に関わる」といった批判を浴びせたことがあった[1]。源実朝は婿にあたるため、朝廷における鎌倉幕府との交渉役ともなった。なお、信清は四条壬生と三条坊門にそれぞれ邸宅を所有していた。[編集] 系譜父：坊門信隆母：藤原（持明院）通基の娘妻：藤原定能の娘 男子：坊門忠信（1187-?）男子：坊門忠清男子：坊門輔平女子：九条良輔室女子：大納言局 - 順徳天皇女房、永安門院の母  妻：藤原公保の娘 女子：藤原隆衡室  妻：相模局 - 院女房 女子：坊門位子 - 順徳天皇女房  生母不明 男子：坊門有信男子：坊門清顕女子：坊門局（西御方） - 後鳥羽天皇女房女子：源雅親室女子：藤原伊時室女子：信子（1193-1274） - 源実朝室女子：別当局 - 院女房、藤原基行室女子：女子：   [編集] 脚注^ 『玉葉』建久6年9月11日条   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%8A%E9%96%80%E4%BF%A1%E6%B8%85」より作成カテゴリ: 坊門家 | 鎌倉時代の公家 | 1159年生 | 1216年没 