出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯55度44分54秒 東経37度32分16秒 / 北緯55.74833度 東経37.53778度 / 55.74833; 37.53778 建設中のモスクワ国際ビジネスセンター（モスクワ・シティ）、2010年3月   建設中のモスクワ国際ビジネスセンター（モスクワ・シティ）夜景  モスクワ国際ビジネスセンター（Московский Международный Деловой Центр、ММДЦ）、またはモスクワ・シティ （Москва-Сити）は、ロシアの首都モスクワ中心部（プレスネンスキー区）における都市再開発プロジェクト及び地域の名称である。モスクワ・シティは、ロシア及び東欧において最初の大規模商業・業務・住宅・娯楽コンプレックスの建設が目標である。いわば都市の中に都市を作るともいうべきこの計画は、1992年モスクワ市政府によって企画・立案された。モスクワ・シティの建設は、クレムリンの西、モスクワ中心部の下町で再開発可能な唯一の場所であったモスクワ川河岸のクラスノ・プレスネンスカヤが選定された。開発地区の総面積は約1平方キロメートルにもなる。計画から15年経った現在でも多くの工場やコンビナートが立ち並んでいるものの、ゆっくりとではあるが、多くの高層建築の林立する新市街へと変貌を遂げようとしている。目次 1 区割り2 主な施設・ビル2.1 タワー20002.2 結婚宮殿タワー2.3 インペリア・タワー（水の公園）2.4 セントラル・コア2.5 キャピタル・シティ2.6 ナベレジナヤ・タワー2.7 交通ターミナル2.8 ユーラシア・タワー2.9 フェデレーション・タワー2.10 マーキュリー・シティ・タワー2.11 市庁舎・市議会2.12 ロシア・タワー2.13 北タワー2.14 第20区  3 交通・運輸4 行政・ビジネス5 画像6 関連項目7 外部リンク    [編集] 区割り モスクワ・シティの区割り図  第0区 — タワー2000第1区 — 博覧会場第2、3区 — 結婚宮殿第4区 — インペリア・タワー、水の公園第6、7、8区 — セントラル・コア、美術館第9区 — キャピタル・シティ第10区 — ナベレジナヤ・タワー第11区 — 交通ターミナル、駅第12区 — ユーラシア・タワー第13区 — フェデレーション・タワー第14区 — マーキュリー・シティー・タワー第15区 — 市庁舎・市議会第16区 — ホテル、オフィス第17、18区 — ロシア・タワー第19区 — 北タワー第20区 — 展示場、オフィス [編集] 主な施設・ビル バグラチオン橋とTower 2000  [編集] タワー2000Башня 2000（タワー2000）は、モスクワ川右河畔に建設中の34階建てのオフィスビルである。このタワーは、MIBCの開発地域とはモスクワ川をはさんで離れているが、バグラチオン歩道橋によってモスクワ・シティと繋がっている。MIBCの再開発計画中、最初に完成した建造物である。Башня 2000には地下駐車場、レストラン、さまざまな娯楽施設がある。高さ: 104メートル面積: 61,057m建設工事開始: 1996年12月建設工事完了: 2001年 [編集] 結婚宮殿タワー結婚宮殿は、第2区及び第3区に設けられる。高さ: 217メートル　sky level;階数: 46 sky crownオフィス面積: 81,057m総面積: 169,000m着工: 2007年5月完了: 2009年9月 [編集] インペリア・タワー（水の公園） 建設中のインペリア・タワー。2010年3月  インペリア・タワーは第4区に設けられ、60階建てのビルAと「水の公園」（アクアパーク）のあるビルBからなる。ビルAはオフィス、マンション、高級ホテルを備える。「水の公園」は回遊プールを中心に年中無休のショッピングセンター、レストラン、カフェなど多機能複合娯楽施設や5つ星クラスのホテルを含む、モスクワ・シティにおける娯楽の中心を担う地区である。ビルA総面積: 70,110階数: 60階 ビルB（水の公園）総面積: 34,892階数: 60階 [編集] セントラル・コアMIBC中、最大のコンプレックスのひとつで、第6、7、8区にまたがる。地下には地下鉄駅および大駐車場が建設される。地上は3つに分かれている。8a区には超高級ホテルが作られ、アパート、レストラン、テラスなども設けられる。8b区および第7区には商業・娯楽施設が作られ、それぞれが四季を代表する4つの区画が設けられ、小売店、レストラン、美術館、娯楽施設、公園、スケートリンクなどが入居する。第6区には6,000人収容の映画館・劇場が設けられる。総面積: 450,000m着工: 2005年1月完了予定: 2009年3月総費用 30億ドル [編集] キャピタル・シティ 建設中のキャピタル・シティ。2010年3月  モスクワ・タワーとサンクト・ペテルブルクを象徴するビルからなるオフィス・コンプレックス。第9区に建設中。なお、ロシア語のГород Столицは、直訳すると「首都の町」なので英語の名称よりはロシア語のゴロド・ストレイツの方が妥当かも知れない。総面積: 288,680m高さ: モスクワ・タワー274m(73階)、サンクトペテルブルク・タワー235m(62階)総費用: 450億ドル完成 2010年 [編集] ナベレジナヤ・タワー ナベレジナヤ・タワー  ナベレジナヤ・タワーは、モスクワ・シティ第10区に位置する。ナベレジナヤ・タワーの建物は3つのタワービルで構成される。タワーA（17階建て）は2004年に完成した。タワーB（27階建て）は、2005年10月に完成。タワーC（61階建て、268m）は、2007年8月に完成した。タワーA: 39,800mタワーB: 53,994mタワーC: 160,200m建設開始: 2003年10月建設完了 2007年8月総投資額: 200万ドル [編集] 交通ターミナル交通ターミナルは、地下鉄や軽軌道、その他の公共輸送機関を結ぶ。オフィス、ホテル、病院、駐車場などが設けられている。総面積: 20万1,430m着工: 2005年1月完成: 2007年1月 [編集] ユーラシア・タワー第12区に建設される高さ305m(67階)の超高層ビル、ユーラシア・タワーは、業務、コンドミニアム、カジノその他の娯楽施設からなるコンプレックスである。階数: 67高さ: 305m総投資額: 250万ドル総面積: 207,542m [編集] フェデレーション・タワー フェデレーション・タワー 2010年3月  第13区のフェデレーション・タワー（「連邦」タワー）は、完成すればヨーロッパで最も高い高層建築となる。またヨーロッパ最初のスーパートール（300メートル以上の摩天楼）となる。ビルはタワーAとタワーB、タワーCの3棟からなる。タワー A: 93階 - 360mタワー B: 62階 - 243mタワー C: 尖塔 - 506.2m (2009年完成予定) [編集] マーキュリー・シティ・タワー第14区の超高層ビルディング、マーキュリー・シティ・タワー（Меркурий Сити Тауэр, Mercury City Tower ）は、2005年建設開始。2009年完成予定の計画である。 高さ380m、70階建て。[編集] 市庁舎・市議会第15区の市庁舎・市議会（ドゥーマ）議事堂（Административный комплекс правительства Москвы, City Hall and City Duma）は、モスクワ市政府（市役所）と市議会（市ドゥーマ）が入る建物である。高さ308.4m、70階建てのビルが4つ建設され、各ビルは最上層階や途中の階に多数設けられる空中回廊で結ばれる。2009年完成予定。現在市内各所の小さな建物に分散している機能はこのビルの中に集約される。[編集] ロシア・タワー第17区および第18区に建設されるロシア・タワーは118階建てで高さ612.2mの超高層ビルであり、完成すればヨーロッパでは最高、世界でもドバイのブルジュ・ハリファに次ぎ2番目に高いビルとなるはずであった。2007年9月に着工し、2011年の完成を予定していた。設計者はノーマン・フォスター。設計段階では延床面積は520,000平方mに及ぶが、そのうち38%の20万平方mは地下に作られる。タワーには101基のエレベーターが、地下には3,680台収容の駐車場とショッピングセンターが設けられる。タワーの下の方にはオフィスや大会議場、ホテルが入居し、上層階には住宅が入る。ビルで働く最大人数は3万人を計画していた。しかし金融危機のため2008年11月に工事が中断され、2009年6月に計画は解消された。[編集] 北タワー 北タワー  第19区の北タワーは、オフィス棟、コンサートホール、フィットネスクラブ、レストラン、カフェ、病院、駐車場の複合体である。総面積: 73,800m高さ: 108m階数: 27階建て建設開始: 2005年完成予定: 2007年 [編集] 第20区第20区には、高層ビルの建設が予定されている。計画では、228m、54階建ての高層ビルが建設される予定である。現在、予定地の整備が進められている。[編集] 交通・運輸モスクワ・シティにおける主要な幹線道路は、環状3号線（Third Ring）と、クツーゾフ元帥大通り （Kutuzovsky Prospekt）である。地下鉄駅は3駅作ることが計画された。モスクワ地下鉄のフィリョフスカヤ線（Filyovskaya Line）の地下鉄を通すことが計画された。2005年デロヴォイ・ツェントル駅（「ビジネスセンター」駅、 Delovoi Tsentr、2009年に隣接した「モスクワ・エキスポセンター」入口前にあるのでブィスタヴァチュナヤ駅（「展示場」駅）と改名）が、2006年延伸する形でメジュナロードナヤ駅（「国際」駅）までが開業した。またモスクワの各空港へつながる高速鉄道のターミナルも計画されている。[編集] 行政・ビジネス市庁舎・市議会は、モスクワ市政府からモスクワ・シティに移転する予定である。その他の重要な行政機関や企業については、例えば、グローバル・ハイアット（Global Hyatt Corporation）がモスクワ・シティに土地を購入している。また、モスクワ川には巨大な歩行者専用の橋が開通する。モスクワ・シティ地区は、モスクワとロシアの新たな経済センターとして発展の起爆剤となることが期待される。なお、全体の完成は2020年を予定している。[編集] 画像                                                                                   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、モスクワ・シティに関連するマルチメディアがあります。 ロシア・タワー　Russia Towerフェデレーション・タワー　Federation Towerマーキュリー・シティー・タワー　Mercury City Towerモスクワ市庁舎・市議会議事堂　City Hall and City Duma丹下健三（丹下は、モスクワ・シティ計画のコンサルタントで、1993年に現地を訪問している） [編集] 外部リンクhttp://www.moscowcity.ru/http://www.citynext.ru/http://www.a-s-r.ru/tabid/247/Default.aspxhttp://www.icube3d.ru/portfolio/vis/ani/mmdc/http://skyscrapercity.com/showthread.php?t=351809 この項目「モスクワ・シティ」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AF%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%86%E3%82%A3」より作成カテゴリ: モスクワ | 再開発 | ヨーロッパの超高層ビル | ロシアの建築物隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 