出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・竜谷村のデータ廃止日1955年2月1日 廃止理由編入  現在の自治体岡崎市 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、東海地方 都道府県愛知県 郡額田郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体 村の木 村の花 他のシンボル 竜谷村役場 所在地愛知県 額田郡竜谷村 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  竜合村（りゅうがい）は、かつて愛知県額田郡にあった村である。現在の岡崎市の一部であり、昭和の大合併時の岡崎市南東部に該当する。乙川の支流である竜泉寺川沿いの山間の村であり、村名は前身となった竜泉寺村と桑谷（くわがい）村から一文字ずつとった、合成地名である。龍谷村と記している文献もあるが、ここでは竜谷村として記述する。目次 1 沿革2 学校3 神社・仏閣4 関連項目    [編集] 沿革江戸時代末期、この地域は天領、西大平藩領、寺社領、旗本（大久保氏）領などであった。1878年（明治11年） - 竜泉寺村と尾尻村が合併し、竜泉寺村となる。1889年（明治22年）10月1日 - 竜泉寺村と桑谷村が合併し、竜合村となる。1955年（昭和30年）2月1日 - 岡崎市に編入される。 [編集] 学校竜合村立竜合小学校　（現・岡崎市立竜谷小学校） [編集] 神社・仏閣広忠寺 1562年（永禄5年）に徳川家康が父・松平広忠の菩提を弔うために創建。家康と同年同日に生まれた異母弟、恵最が住職であった。 長福寺 大久保忠教（大久保彦左衛門）の墓所がある。 松尾神社 [編集] 関連項目愛知県の廃止市町村一覧 この「竜谷村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%9C%E8%B0%B7%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 愛知県の市町村 (廃止) | 岡崎市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 