出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カインの末裔 監督奥秀太郎 出演者渡辺一志田口トモロヲ 撮影監督蔭山周 撮影工藤里沙 配給NEGA 公開2007年2月24日  上映時間90分 製作国日本 言語日本語 allcinema IMDb ・話・編・歴 カインの末裔は2007年に公開された奥秀太郎監督の映画作品である。目次 1 概要2 スタッフ3 キャスト4 あらすじ5 出品歴6 外部リンク    [編集] 概要有島武郎の同名小説や、旧約聖書の一節「カインのアベル殺し」にインスパイアを受けた奥秀太郎が、現代日本の川崎を舞台にオリジナル映画として再構築した作品である。2007年のベルリン国際映画祭フォーラム部門において、暴力やセックスの衝撃的な描写や一貫した重く暗いトーンで異彩を放った。また国内では、これまでコメディ要素の強いパーティームービーを多く手がけてきた奥秀太郎が、少年犯罪やカルトといった社会的なテーマを扱った硬派な作品を発表したことから驚きと共に高い評価を得た。[編集] スタッフ監督・脚本：奥秀太郎美術：江津匡士撮影監督：蔭山周撮影：工藤里沙スチル：大山ケンジデザイン：野寺尚子 [編集] キャスト棟方：渡辺一志松村：田口トモロヲ毛：古田新太和江：内田春菊ゆかり：楊サチエ田村：岸建太朗ナオジ：小松和重大森：飯田孝男説教師：今奈良孝行 [編集] あらすじ舞台は、戦後日本の経済成長を象徴する工業都市・川崎。医療少年院で孤独な10年間を過ごした棟方(渡辺一志)は、貨物列車で石灰石が運び込まれるように電子部品を組み立てる小さな工場へたどり着く。牧師の松村(田口トモロヲ)、従業員の毛(古田新太)、下請け工場主の妻（内田春菊）、松村の娘ゆかり(楊サチエ)、善良そうな人間に潜む醜さや当たり前の日常を支える不条理が次々と浮き彫りになっていく中、テレビリモコン型改造拳銃の製造という秘密の仕事を命じられた棟方。彼によって生み落とされたピストルは、この町の歯車を狂わせていく……。どれだけ償えば青い空を見ることができるのか。内に秘めたエネルギーをどこにも向けることができない棟方の絶望が、灰色の空の下をさすらう。[編集] 出品歴2006 バンクーバー国際映画祭正式出品第57回ベルリン国際映画祭フォーラム部門正式出品2007 ブエノスアイレス国際映画祭正式出品 [編集] 外部リンク『カインの末裔』公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AE%E6%9C%AB%E8%A3%94_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 2007年の映画 | 奥秀太郎の監督映画 