出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白鳥 世明（しらとり せいめい）は、工学者、大学助教授、工学博士。[編集] 人物紹介早稲田大学理工学部電子通信学科卒業（1987）、東京工業大学大学院修士課程電気電子工学専攻修了（1989）、東京工業大学大学院博士課程電気電子工学専攻修了（1992）。 工学博士（1992）。現在は、慶應義塾大学理工学部物理情報工学科助教授。研究分野、ナノテクノロジー・コントロール・薄膜。ウェットプロセスを用いたナノテクノロジーをコアとした研究の実用化、商品化に力を注いでいる。アンモニアガスセンサ、口臭センサやフィルタ、太陽電池、撥水などの研究開発を行なっているが、どの研究も環境にやさしいテクノロジーを目標としている。この成果の一部である青果物の鮮度保持材「やさシート」の販売も行なっている。大学発ベンチャーとして、白鳥ナノテクノロジーを設立した。COE採択メンバー。21世紀COEプログラム・化学・材料科学分野、ライフコンジュゲートケミストリー。[編集] 外部リンク白鳥研究室有限会社白鳥ナノテクノロジー21世紀COEプログラム（化学・材料科学分野）ライフコンジュゲートケミストリー  この項目「白鳥世明」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E9%B3%A5%E4%B8%96%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 日本の工学者 | 慶應義塾大学の教員隠しカテゴリ: 科学者関連のスタブ項目 