出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『逆転裁判の登場人物の一覧』は、カプコンの法廷バトルゲーム『逆転裁判』シリーズ、及びその漫画版、小説版に登場する人物の一覧である。以下に登場話別に記述する。なお、個別記事がある登場人物についての詳細な説明は、リンク先を参照のこと。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 登場人物の名前について2 初期シリーズ2.1 主要登場人物2.2 『逆転裁判』2.2.1 『初めての逆転』2.2.2 『逆転姉妹』2.2.3 『逆転のトノサマン』2.2.4 『逆転、そしてサヨナラ』  2.3 『逆転裁判 蘇る逆転』2.3.1 『蘇る逆転』  2.4 『逆転裁判2』2.4.1 『失われた逆転』2.4.2 『再会、そして逆転』2.4.3 『逆転サーカス』2.4.4 『さらば、逆転』  2.5 『逆転裁判3』2.5.1 『思い出の逆転』2.5.2 『盗まれた逆転』2.5.3 『逆転のレシピ』2.5.4 『始まりの逆転』2.5.5 『華麗なる逆転』2.5.6 その他    3 後期シリーズ3.1 主要登場人物3.2 『逆転裁判4』3.2.1 『逆転の切札』3.2.2 『逆転連鎖の街角』3.2.3 『逆転のセレナード』3.2.4 『逆転を継ぐ者』    4 『逆転検事』4.1 主要登場人物4.1.1 『逆転の来訪者』4.1.2 『逆転エアライン』4.1.3 『さらわれる逆転』4.1.4 『過ぎ去りし逆転』4.1.5 『燃え上がる逆転』    5 『逆転検事2』5.1 主要登場人物  6 漫画版6.1 主要登場人物6.2 『逆転裁判』6.2.1 『風と共に逆転』6.2.2 『逆転の死刑台』6.2.3 『逆転のショータイム』6.2.4 『逆転の預言書』6.2.5 『天国からの逆転』6.2.6 『逆転食いしん坊』6.2.7 『逆転力VS神通力』  6.3 『逆転検事』6.3.1 『逆転のコスチューム』6.3.2 『逆転のラストナンバー』6.3.3 『逆転の銃弾』6.3.4 『逆転ミュージアム』6.3.5 『逆転ニューイヤー』6.3.6 『銀幕の逆転』    7 小説版7.1 主要登場人物7.1.1 『逆転の架け橋』    8 脚注    [編集] 登場人物の名前について逆転裁判シリーズの登場人物には極めて個性的な名称が用いられており、これは「ミステリーで一番面倒なのは名前を覚える事なので、わかりやすく覚えやすい名前を付けた」との製作者側の配慮である。また、名前の付け方にはいくつかのパターンがある。ダジャレや物の名前をそのまま付ける「成歩堂」「王泥喜」「矢張」「糸鋸」など。大半のサブキャラクターはこのパターンである。名前に使用する漢字の意味から付けられる「御剣」「千尋」など。主にシリアスな人物に使われるパターンが多い。名前そのものを矛盾点や物語の核心に使用する「須々木 マコ」「華宮 霧緒」など。ボルジニア語（ゲーム中での架空の言語）を含めれば「ラミロア」も該当する。ヒロインの名前の漢字はシンメトリー（左右対称）「真宵」「春美」「冥」「茜」。これはディレクターである巧舟の信条であるが、『4』のみぬきと『検事』の美雲だけはこの条件に該当していない。氏名ではなく呼称が用いられる例外的に氏名が登場しない人物も存在し、物語に関係する登場人物では裁判長とその弟である裁判官、板東ホテルのボーイ長などが該当する。警察署の課長、法廷の係官、糸鋸の部下の刑事（いずれもテキスト欄に「カチョー」「カカリカン」「ケイジ」などカタカナの名前が書かれる）などもこの類と言える。 [編集] 初期シリーズ 注意：名前の由来には出典を付記して下さい  [編集] 主要登場人物成歩堂 龍一（なるほどう りゅういち）[ナルホド]弁護士。初期シリーズの主人公で、愛称は「ナルホドくん」。以前は師匠である綾里千尋が所長を務める「綾里法律事務所」に所属していたが、ある事件による千尋の死後から同事務所を「成歩堂法律事務所」に改称し、同室の所長として活動する。青色のスーツと、後方に向かって尖った髪型が特徴。千尋から受け継いだ「発想の逆転」で事件の真相に喰らいつく。小さい頃の夢は、「ミラクル仮面」（ゲーム中での架空のヒーロー）になる事。名前の由来は、「成歩堂」は納得を意味する「なるほど」、「龍一」は音楽家の「坂本龍一」からで、仮設定段階の名前は「爽果（そうか）なるほど」[1]。綾里 千尋（あやさと ちひろ）[チヒロ]弁護士。綾里真宵の姉で、倉院流霊媒道の家元候補であった。元は「星影法律事務所」に所属していたが、後に独立して「綾里法律事務所」を設立。成歩堂の初法廷後、ある事件に巻き込まれて故人となるが、それ以降は真宵か春美に霊媒される形で登場し、窮地の成歩堂をサポートする。妹の真宵の言によると、倉院流霊媒道における霊力は桁違いに強かったらしい。弁護士として初めて法廷に立った際に、同じく検事として初めて法廷に立った当時20歳の御剣と対峙した経験を持つ。名前の由来は、「千回尋問する」という意味から[2]。綾里 真宵（あやさと まよい）[マヨイ]霊媒師（『1』では修行中の身）。初期シリーズのパートナー。綾里千尋の妹で、倉院流霊媒道の家元候補である。千尋が巻き込まれた事件がきっかけとなって成歩堂と知り合い、以後はパートナーとして成歩堂を様々な形でサポートする。食べ物に目が無く、特に味噌ラーメンに関しては並々ならぬ愛着を持っている。綾里 春美（あやさと はるみ）[ハルミ]霊媒師見習い。愛称は「はみちゃん」。分家筋に当たる真宵の従妹で、本家の家元候補である真宵を姉のように慕い、尊敬している。心配のあまりに真宵を追って事務所を訪れた時まで倉院流霊媒道の総本山「倉院の里」から出た事が無く、少し世情に疎い部分がある。真宵が不在の時は成歩堂のサポーターとなり、千尋を霊媒する役目も引き受ける。裁縫は得意だが図画工作が苦手。倉院流霊媒道の分家筋でありながら本家に匹敵、あるいは凌駕するほどの絶大な霊力を持ち、心の秘密を導き出す「心理錠（サイコ・ロック）」の力を込めた勾玉を成歩堂に授けるなど、色々な意味で物語の展開に重要な役割を果たす。御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）[ミツルギ]検事。成歩堂の小学校時代からの親友だが、現在は成歩堂のライバル。法曹界で生きる伝説と謳われた狩魔豪の弟子であり、狩魔の掟「狩魔はカンペキをもってよしとする」に忠実に従う。20才という日本最年少の検事デビュー時から5年に渡って完璧な無敗を重ね、検事局では「天才」と称される一方で「有罪判決のためなら何でもやる」という黒い噂が囁かれていたが、成歩堂との審理での敗北を通して徐々に考え方を見直し、検事としての自分の在り方を再確認するようになる。過去にある事件に巻き込まれた経験から地震に強い恐怖を示す。御剣はその頭脳の切れ味の鋭さ、怜侍は怜悧・侍といった『張りつめた静』のイメージから[3]。糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）[イトノコ]刑事。通称は「イトノコ刑事」。初動捜査の担当であるために事件現場には必ず姿を現し、本来は敵対関係にある成歩堂に何だかんだで捜査状況を教えている。御剣を心から尊敬している。見落としや勘違いなどが非常に多く、審理での事件概要説明で決まって検察側に不利なドジを踏むため、その度に御剣や狩魔冥などから血の気が引くような給与査定を喰らっては肩を落とし、もっぱら安上がりで済むソーメンなどを主食としている。見た目に反して機械関係には造詣があり、その点については成歩堂からも一目置かれている。『蘇る』で警察を首になるが復帰し、さらに『2』の第4話でも成歩堂に捜査状況を教えている所を狩魔冥に発見されて首になったが、事件の解決後に御剣の便宜もあって2度目の復帰を果たす。名前の由来は、「糸鋸」は「鋸」が入った名前の人を見た時に巧が思い付いたもの、「圭介」はロックミュージシャンの「桑田佳祐」から[4]。矢張 政志（やはり まさし）[ヤハリ]成歩堂の小学校時代からの親友。成歩堂が担当した最初の被告人で、成歩堂が弁護士を志すきっかけを作ったとされる人物。小学生の頃から「事件のカゲに、ヤッパリ矢張」と称されるほど、彼が関わると何かしらの事件を巻き起こすトラブルメーカーであり、法廷内でも非常識な振る舞いで成歩堂たちを困惑させる。会う度に自分の彼女の名前を成歩堂に紹介するものの、必ずふられている。自覚は薄いが、周囲の言では非常に運が悪いとの事。様々なアルバイトを転々としており、絵や工作に非凡な才能を発揮する。狩魔 冥（かるま めい）[カルマ]『2』から登場する検事。狩魔豪の娘。13歳の時に母国アメリカで検事となり、以来5年間の無敗を誇った天才検事。狩魔の掟「狩魔はカンペキをもってよしとする」に異常なまでの執念を持ち、狩魔の名前に泥を塗った成歩堂から完璧な勝利をもぎ取るためにアメリカの検事局を捨てて来日する。父の狩魔豪と同じく、完璧な有罪判決のために不利な証拠の隠滅と有利な証言の操作を行う（『3』以降は多少改善された）。常に鞭を携帯しており、審理中のみならず、日常でも気に入らない人物に対面すると容赦なく振るう。父とは違って感情の起伏がやや激しく、一部の人物には敬意を払って接する礼儀正しい一面がある。ゴドー[ゴドー]『3』で登場する正体不明の検事。逆立った白髪と顔の半分を覆うゴーグル状のマスクが特徴。成歩堂の事を「まるほどう」と呼び、何故か成歩堂に敵意を抱いている節があり、有罪判決よりも事件の真相究明を最優先とし、まるで成歩堂の実力を試すようにして審理を進める。無類のコーヒー好きらしく、法廷でも裁判長の意に介さずコーヒーを飲んでおり（本人の談では、法廷で飲むコーヒーは17杯までと決めている）、独自のブレンドコーヒー「ゴドーブレンド」を何種類も開発している。意味不明な比喩表現を用いる他、「クッ・・・・!」「そいつが俺のルールだぜ」「話してみな……聞いてやるぜ」など、独特の言い回しが多い。亜内 武文（あうち たけふみ）[アウチ]全シリーズを通して第1話（『3』の第2話後半および第3話冒頭は例外）の担当検事として登場する、やや弱腰気味のベテラン検事。性質上、「初心者が入門編として対峙する、あまり強くない敵キャラクター」といった位置付けだが、かつては巧妙な審理手法で7年間の無敗を誇り、「新人つぶし」の異名を取った辣腕検事。妻帯者であり、妻は会った人が首を傾げてしまうほどの美人（亜内と結婚した事を疑問に思うため）。登場ごとに髪型とスーツの色に変化があり、『1』『2』では後退気味の頭髪に鼠色のスーツで登場しているが、『3』で登場した過去の亜内検事はリーゼント風の髪型に深緑色のスーツで登場しており、さらに『4』では奇妙な白髪頭に黄緑色のスーツで登場している。裁判長（さいばんちょう）[サイバンチョ]（『1』のみ[サイバンカン]）全シリーズに登場する地方裁判所の裁判長。本名および年齢不詳。スキンヘッドと灰色の髭が特徴。『2』の第1話に成り行きで成歩堂に名刺を渡したが、あまりの達筆のために読めなかった。他人の意見に左右されやすく、審理の迷走を引き起こす人物だが、最終的には正しい判決を導き出す。かなりの天然ボケで、『蘇る』のID番号を1桁目から読み間違えるほどである。気が強いほうとは言えず、検事の横柄な態度や強面の証人に尻込みする事もある。同じ地方裁判所で裁判官を務める弟がおり、たまに話題に上る孫は後述の「マキシミリアン・ギャラクティカ」および「ガリューウエーブ」のファンで、妻は赤いマニキュアを付けているとの事。また、趣味がサーフィンであることが漫画版で明らかになった。 [編集] 『逆転裁判』[編集] 『初めての逆転』高日 美佳（たかび みか）被害者。モデル。矢張と交際していたが、検察側の調査報告で複数の男性と援助交際をしていた事が判明した。名前の由来は、「高日」は「高飛車」から。「美佳」は特に理由は無い[5]。山野 星雄（やまの ほしお）[ヤマノ]目撃者。新聞勧誘員。不自然な髪型をしており、妙にクネクネしている。名前の由来は、警察の隠語「事件（ヤマ）の犯人（ホシ）」という意味から[5]。 [編集] 『逆転姉妹』松竹 梅世（しょうちく うめよ）[ウメヨ]目撃者。情報調査会社「コナカルチャー」社員で、小中の秘書。ハートをあしらったピンク色のスーツを着たナイスバディの美女。事件当時に事務所向かいのビジネスホテル「坂東ホテル」に宿泊しており、事件の一部始終を目撃した。普段は茶目っ気のある振る舞いと色香で男性の心を鷲掴みにするが、自分に都合の悪い場面になると顔と性格が豹変し、ハートのブローチも逆になる。名前の由来は「松竹梅」で、仮設定段階の名前をそのまま用いたらしい[6]。ボーイ[ボーイ]板東ホテルのボーイ。板東ホテルのボーイ長でもある。チェックイン・チェックアウト・ベッドメイキング・ルームサービスまで多岐に渡る業務を何でもこなす。非常に仕事熱心で、法廷にまでティーセットを持ち込む。小中 大（こなか まさる）[コナカ]「コナカルチャー」社長。本人曰く「依頼人の必要な情報を調査、収集して売買を行う画期的なビジネス」を行っている。極めて自信過剰な性格で、日本人だが怪しげな英語を織り交ぜた発言を好み、両手の指輪を始め悪趣味と思えるほど煌びやかなアクセサリーをそこかしこに着けている。名前の由来は「小中大」で、仮設定段階での名前をそのまま用いたらしい[6]。星影 宇宙ノ介（ほしかげ そらのすけ）[ホシカゲ]弁護士。「星影法律事務所」の所長で、千尋の師匠に当たる。二人称の「チミ（きみ）」が特徴。スーツの上からでもわかるほど恰幅が良く、形の良い鼻髭を蓄え、所長室のインテリアはマホガニーなどの高級志向という、いかにも「先生」という言葉が似合う人物。痔を患っているらしく、感情が昂ぶると疼き出す。 [編集] 『逆転のトノサマン』荷星 三郎（にぼし さぶろう）[ニボシ]被告人。「成歩堂法律事務所」の最初の依頼人で、通称は「ニボサブさん」。映画制作会社「英都撮影所」に所属し、人気ヒーロー「大江戸戦士トノサマン」（ゲーム中での架空のヒーロー）のトノサマン役を務めるアクションスターだが、着ぐるみのせいで顔は世間に知られていない。ライオンのような強面と大柄で屈強な体格をしているが、実は気が小さくて非常に優しい心の持ち主であり、「恐縮です」が口癖。後に続編「小江戸戦士ヒメサマン」のヒメサマン役も務めるが、相変わらず顔は知られていない。名前の由来は、「荷星」は「煮干」（メジャーになれない「小さい魚」のイメージ）、「三郎」は「三男のようなイメージ」から[7]。衣袋 武志（いぶくろ たけし）被害者。荷星の先輩に当たるアクションスター。「大江戸戦士トノサマン」でライバルのアクダイカーン役を務めているが、かつては撮影所の絶頂期を築き上げた、押しも押されもせぬ大スターだった。仮設定段階での名前は「衣袋サケル（胃袋サケル）」だった[8]。大場 カオル（おおば かおる）[オバチャン]目撃者。撮影所の警備員で、通称は「オバチャン」（一人称も同じ）。衣袋の大ファンであり、その情熱は誰にも負けない。荷星曰く「偉い人には弱いが、一度ナメられると一生頭が上がらない」。法廷内で出会った御剣を「ミッちゃん」と呼び、彼の前では頬を赤らめて乙女の顔付きになるが、御剣本人からは非常に嫌がられている。糸鋸から巧みに捜査情報を引き出したり、成歩堂への情報提供に交換条件を突きつけたりと抜け目が無く、時にプレイヤーが読めないほどの速度で一方的に話を進める「マシンガントーク」を繰り出す。大滝 九太（おおたき きゅうた）[キュータ]目撃者。撮影所に無断で忍び込む小学生で、トノサマンに関して知らない事は無いほどの熱狂的なファン。子どもながらに頭も言葉も鋭く、真宵の装束を「狂ったファッションセンス」と称して泣かせるなど攻撃的な性格だが、真宵の霊媒で現れた千尋の前では非常に素直に振る舞う。間宮 由美子（まみや ゆみこ）[スタッフ]英都撮影所で大道具や小道具を担当するアルバイトスタッフ。手先がかなり不器用らしく、懸命に修理をしても返って状況を悪くしてしまう。トノサマンのトレーディングカードを熱心に集めている。宇在 拓也（うざい たくや）[カントク]トノサマンの撮影監督。太った体型に丸い眼鏡、指抜きの革グローブ、ちょんまげの付いたキャップ帽を着用し、語尾に（笑）や（怒）、（汗）などを付ける。以前はそれほど有名ではないB級映画の監督だったが、姫神の鶴の一声でトノサマンの撮影監督に抜擢されて以来、業界にその名を轟かせている。後に真宵からヒントを得た続編「小江戸戦士ヒメサマン」を企画し、その地位を不動のものとする。名前の由来は、「宇在」は煩わしさを表す「うざい」、「拓也」は「オタク」から[9]。姫神 サクラ（ひめがみ さくら）[ヒメガミ]トノサマンのプロデューサー。撮影所が倒産寸前だった所に現れ、立て続けにヒット作を連発して撮影所の経営を立て直したほどの敏腕プロデューサー。そのため、撮影所の関係者は彼女に頭が上がらない。名前はイメージで付けられた[10]。 [編集] 『逆転、そしてサヨナラ』生倉 雪夫（なまくら ゆきお）被害者。「DL6号事件」の担当弁護士。弁護士としての能力は高かったらしいが、彼を知る星影曰く「己の弁護士としての腕だけを信じる男」だったため、何事においても被告人のためではなく自分のために弁護を行っていた。名前は巧舟が以前から考えていた面白い名前の中から適当に選ばれた[11]。大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）[ナツミ]目撃者。自称「大学の研究生」。大阪弁とアフロヘアーが特徴。「ひょうたん湖公園」に突如現れた謎の生物「ヒョッシー」の噂を聞きつけ、湖畔でキャンプをしながらシャッターチャンスを窺っていた。成人式を終えた妹がいる。名前の由来は、「大沢木」は「大騒ぎ」、「ナツミ」は夏のイメージから[12]。狩魔 豪（かるま ごう）[カルマ]検事。御剣の師匠であり、冥の父。検事就任以来、40年の無敗記録を今なお更新し続ける検事局の生ける伝説。狩魔の掟「狩魔はカンペキをもってよしとする」の体現者。御剣曰く「私の10倍（直後に20倍に変更）タチが悪い」。その言葉の通り、御剣以上の証拠隠滅と証言操作、関係者への根回しなどで成歩堂に付け入る隙を与えない。名前の由来は、仏教用語の「カルマ」から[13]。ボート小屋の管理人[オヤジ]目撃者。記憶を失っているようで言動に曖昧な部分が多く、自分の事を老舗の蕎麦屋「長寿庵」の主人だと思い込んでいる。鼻提灯を膨らませて寝ている事が多い。サユリさん[オウム]ボート小屋の管理人が飼っているオウム。「オハヨー」など数種類の言葉を記憶している。灰根 高太郎（はいね こうたろう）[ハイネ]法廷係官。「DL6号事件」の被告人で、裁判の末に無罪判決を受けたものの社会的地位を失い、その後行方不明となる。名前の由来は、「灰根」は詩人の「ハインリッヒ・ハイネ」、「高太郎」は彫刻家の「高村光太郎」から[14]。御剣 信（みつるぎ しん）弁護士。「DL6号事件」の被害者で、怜侍の父。敏腕弁護士として名を馳せ、かつて法廷で狩魔豪と対峙した経験がある。名前は適当に付けられた[11]。綾里 舞子（あやさと まいこ）倉院流霊媒道家元。「DL6号事件」の関係者で、千尋と真宵の母。とある方面からの極秘依頼により、御剣信の霊を呼び出して灰根を告発させたが失敗。その後失踪し、行方不明となる。カチョー[カチョー]警察署に登場。仕事をせずに将棋や文通に熱中したり、ニュースを見て的外れなことを口にしたりする。「2」「3」の一部の話にも登場する。モデルはプログラマーの巧舟。ケイジ[ケイジ]警察署に登場。こちらも川柳に凝っていたりなど仕事をしていない。モデルはデザイナーの岩元辰郎。ミサイル[ミサイル]所轄所で訓練中の警察犬。とても可愛く円らな瞳がうり。しかし、まんじゅうを見ると怖い顔になり、物凄い速さで食べる変な所がある。 [編集] 『逆転裁判 蘇る逆転』[編集] 『蘇る逆転』宝月 茜（ほうづき あかね）[アカネ]成歩堂に巴の弁護を依頼した高校2年生の少女。科学捜査官に憧れている。真宵に似た雰囲気を持ち、成歩堂をサポートする。トレードマークのピンクのサングラスは普段は額にかけている。宝月 巴（ほうづき ともえ）[トモエ]被告人。御剣の上司にあたる地方検事局の主席検事であり、茜の唯一の肉親（姉）でもある。千尋の法科大学院時代の先輩にあたる。多田敷 道夫（ただしき みちお）[タダシキ]被害者。捜査官。検事局と警察局の両方で刺殺されている。白で統一された服装が特徴。罪門 恭介（ざいもん きょうすけ）[ザイモン]保安課の巡査。直斗の兄で、検察局の事件の現場責任者。カウボーイのような格好をしており、キザな言い回しをする。検事に対して不信感を抱いている。元捜査官だが巡査に降格。機械に弱く、証拠保管庫の管理もたびたびサボっている。響華の「ステーキ弁当」が好物。市ノ谷 響華（いちのたに きょうか）[キョウカ]目撃者。弁当屋「ベントーランド」の販売員で、検事局と警察局を行き来している。その弁当はソース、ケチャップ、キャビアなど異色系が多く、果ては輪ゴムなどもはや食い物ではない弁当まで扱っている。元捜査官であり、取調べで必ず自白（ゲロ）させる腕前から「ゲロまみれのおキョウ」と呼ばれていた。罪門と同じく、検事に対して不信感を持っている。巌徒 海慈（がんと かいじ）[ガント]地方警察局の局長。暑苦しい雰囲気を持つ反面でとても軽い性格の人物だが、無言の際には凄まじい迫力を発する。裁判長を「チョーさん」と呼ぶほどの親しい間柄にある。元はとても優秀な捜査官で、副局長の傍ら巴と組んで捜査をしており、警察局では伝説となっていた。SL9号事件で局長に就任。巴を検事局に飛ばす。原灰 ススム（はらばい すすむ）[ハラバイ]総務課の巡査。成歩堂曰く「頭も運も良くない」。警察局で多田敷を殺害した容疑で逮捕される。常に拡声器を肩から下げており、感情が昂ぶるとそれを使って叫ぶ癖がある。また、事ある毎に敬礼をするが、妙に斜めを向いた異様な姿勢である。「本官!! - でありましてぇ」が口癖。青影 丈（あおかげ じょう）「SL9号事件」の犯人として2年前に逮捕されて死刑判決を受けており、すでに刑が執行されている。罪門 直斗（ざいもん なおと）検事。恭介の弟で、兄と同じ趣味の服装をしている。「SL9号事件」の捜査を行っていた際、青影に刺殺された。ボーイ板東ホテルのボーイ。現在は板東ホテルの支配人になっている。御剣にストレートティーを注文されて、態々、ホテルから御剣の執務室まで、運んで来ている。また、何故か成歩堂のことを忘れてしまっている。曲角 中也（まがりかど ちゅうや）「SL9号事件」の被害者。戸鉢 里恵（とばち りえ）「SL9号事件」の被害者。名栗 武史（なぐり たけし）「SL9号事件」の被害者。草葉 影丸（くさば かげまる）「SL9号事件」の被害者。八ノ巣 玉美（はちのす たまみ）「SL9号事件」の被害者。 [編集] 『逆転裁判2』[編集] 『失われた逆転』須々木 マコ（すずき まこ）[マコ]被告人。婦人警官で、研修生時代に世話になった糸鋸を尊敬しており、その影響からか糸鋸同様に語尾に「ッス」と付ける癖がある。自他共に認める不幸体質。町尾 守（まちお まもる）被害者。派出所勤務の警察官。名前の由来は、「街を守る」という意味から[15]。諸平野 貴雅（もろへいや たかまさ）[モロヘイヤ]目撃者。自称「ほぼ大学生」の浪人生。プライドの塊のような男で、全てにおいて一流でなければ気が済まず、それを理解できない者をやたらと見下したがる。名前の由来は、「諸平野」は緑黄色野菜のジュースから思い付いたもの、「貴雅」はどちらの漢字も高貴な感じというイメージから[15]。 [編集] 『再会、そして逆転』霧崎 哲郎（きりさき てつろう）[キリサキ]被害者。「霧崎外科医院」院長。確かな腕はあるものの、性格に難があるため患者が寄りつかず、看護師の医療ミスをめぐる一件でさらに客離れを起こしている。医療ミスを起こした直後に交通事故で死亡した看護師を倉院流霊媒道の秘術で呼び出し、事件に関する謝罪文を書かせて医院の悪評を振り払うため、霊媒の条件に従って成歩堂に同行を要請した。綾里 キミ子（あやさと きみこ）[キミコ]春美の母。綾里舞子の姉であるため、真宵たちの伯母に当たる。非常に大きな結髪が特徴。本家の長女に生まれながら霊力が弱かったため、止む無く素質に恵まれた妹の舞子に倉院流家元の座を譲るが、持ち前の明晰な頭脳で倉院流霊媒道の慣習などの知識を人一倍心得ており、家元であった舞子が失踪した頃から里の実質的な指導者として後進の指導に当たっている。春美を大切に育てるあまり、異常なまでの溺愛振りを見せる。葉中 のどか（はなか のどか）[ノドカ]超心理学（超常現象やオカルト）を研究している大学生。倉院の里の不思議な霊力について調べている折に、霧崎に倉院流霊媒道を紹介した人物。奇妙な形のブレスレットなどのオカルトグッズに身を包み、どこか方向がずれた発言が特徴。大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）[ナツミ]目撃者。自称「スクープカメラマン」。前作の最終話で撮影した写真が心霊写真である事に気付き、これを契機に「オカルト系カメラマン」に転向して倉院の里を訪れていた。葉中 未実（はなか みみ）[ミミ]「霧崎外科医院」に勤務していた看護師。重大な医療ミスを起こして14人の患者を死亡させてしまい、その数日後に交通事故により死亡。この一連の事件がゴシップに取り上げられ、霧崎の風評被害の原因となった。堀田院長（ほったいんちょう）[ホッタ]自称「堀田クリニック院長」だが、実際は白衣や聴診器を無断で拝借している入院中の男性患者。外見こそ健康に見えるが長期の入院患者であるらしく、病院の内部事情に精通している。とにかく若い女性に目が無く、気に入った女性であれば独自で経歴などの調査すら行い、その行動力と執念は成歩堂を脱帽させるほどである。 [編集] 『逆転サーカス』マキシミリアン・ギャラクティカ[マックス]被告人。通称「マックス」、本名「山田 耕平（やまだ こうへい）」。空中飛翔で名を馳せる世界的マジシャン。露出の多い衣装に身を包む。実は田舎育ちらしく、我を忘れると東北弁の訛りが出る。「ハニィ」「ゴージャス」が口癖。「ゴージャス」は、後の会話で成歩堂がよく発言するようになった。サーカス団「タチミサーカス」と独占契約を結んで人気を博しているが、何かと鼻に突く言動や行動が多いために団員たちからは快く思われていない。立見 七百人（たちみ なおと）[ダンチョー]被害者。タチミサーカス団長。ミリカの父で、アクロとバットの伯父。他人の事を第一に考える性格で、苦労を共にしてきた古株のトミーを始め団員全員に慕われていた。名前の由来は、「立ち見が700人」という意味から[16]。ミリカ[ミリカ]タチミサーカスの猛獣使いで、団長の娘。本名「立見 里香（たちみ りか）」。サーカスで生まれ育ったため、トミー曰く「サーカスで繰り広げられる夢の世界が彼女の現実」という大変な世間知らず。トミー[トミー]目撃者。ピエロで、タチミサーカス創設時からの団員。本名「富田 松夫（とみた まつお）」。ジョークを連発しては自分で爆笑しているが、ベテランであるにも関わらず観客の反応が薄い事を常に気にしており、その裏では様々な苦労を重ねている。ベン[ベン]腹話術師。リロの相方。本名「木住 勉（きずみ べん）」。奇妙なほどおとなしい人物で、リロがいないと会話すらままならない。実は腹話術が下手で、口が動いている[17]。名前およびコンビ名の由来は、腹話術を意味する「ventriloquism（ベントリロキズム）」から[17]。リロ[リロ]ベンの相方である人形。ベンとは正反対の性格で、饒舌かつ情熱的だが少々ガラが悪い。自称「テノール歌手」で、しばしば即興の歌を披露するが歌詞は最悪。名前の由来はベンと同様。アクロ[アクロ]アクロバット芸人。バットの兄で、団長の甥。本名「木下 大作（きのした だいさく）」。半年前に起こった練習中の事故で脊椎を損傷し、下半身麻痺となった現在は車椅子でのリハビリ生活を送っている。名前の由来は、実在のサーカス団「木下大サーカス」から[17]。バットアクロバット芸人。アクロの弟で、団長の甥。本名「木下 一平（きのした いっぺい）」。半年前に起こった練習中の事故が原因で意識不明の重体となり、病院で眠り続けている。名前の由来はアクロと同様。 [編集] 『さらば、逆転』王都楼 真悟（おうとろう しんご）[オートロ]被告人。映画制作会社「英都撮影所」に所属し、「大江戸戦士トノサマン丙!」のトノサマン丙役を務める人気絶頂のアクションスター。少々頼りない感じが漂い、何かにつけてそれぞれが送話器と受話器の役割を持つブレスレットで関係者に連絡を取る癖がある。名前の由来は、「煮干」との対比にある「大トロ」から[18]。藤見野 イサオ（ふじみの いさお）被害者。映画制作会社「光映撮影所」に所属し、「大江戸戦士トノサマン丙!」に対抗して制作された「忍者ナンジャ」のナンジャ役を務めるアクションスター。21歳という年齢の割には少々老けており、暑苦しい雰囲気を漂わせている。王都楼とは公私に渡って険悪なライバル関係にあった。名前の由来は、「不死身なのに死んじゃった」イメージから[18]。華宮 霧緒（かみや きりお）[キリオ]目撃者。王都楼のマネージャー。徳利首のホルターネックを着ており、左手には常にスケジュール帳を携帯している。小柄の女性だが頭脳明晰でしっかりしており、王都楼から非常に頼りにされている。荷星 三郎（にぼし さぶろう）[ニボシ]王都楼の先輩に当たるアクションスターで、現在は子ども番組で体操のお兄さんをしている。『1』の事件から成歩堂たちと付き合いがあるようで、「全日本ヒーロー・オブ・ヒーロー」授賞式典が開催される「ホテル・バンドー・インペリアル」（成歩堂法律事務所前にある「板東ホテル」の系列店舗）に招待した。大場 カオル（おおば かおる）[オバチャン]警備員。イサオの大ファン。自称「魔性の女」。金魚鉢のようなフルフェイスヘルメットをかぶり、通信機のようなテープレコーダーを首から下げ、右手には「カタカタカタ‥‥」と音をたてる玩具の光線銃を持ち、まるで宇宙人のような風貌で登場する。二十歳から年齢を数えたことがなく、また調書にも年齢が書かれていなかった。今回も「マシンガントーク」は健在。大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）[ナツミ]自称「スクープカメラマン」。倉院の里での事件をきっかけに「イヤらしい芸能カメラマン」に転向し、スターのスキャンダルを追いかけている。授賞式典会場となったホテルでの張り込み中、高価なカメラを何者かに盗まれてしまった。天野 由利恵（あまの ゆりえ）霧緒の先輩マネージャー。2年前に自殺したが、遺書は見つかっていない。田中 太郎（たなか たろう）[タナカ]王都楼家の執事。初老の男性。王都楼や自身の事など多くを語らない。顔面中央に縦一文字の縫い目がある。虎狼死家 左々右エ門（ころしや さざえもん）[コロシヤ]プロの殺し屋。100年前から続いている老舗で、彼は3代目。殺害現場に必ずサザエのカードを残す。依頼人との信頼関係を重んじており、裏切りを最も憎む。 [編集] 『逆転裁判3』[編集] 『思い出の逆転』成歩堂 龍一（なるほどう りゅういち）[ナルホド]被告人。勇盟大学芸術学部に在籍する3回生。ある事情のために、弁護士を目指して猛勉強をしている。風邪をひいての出廷のためにやたらと咳き込み、ちなみの話題になると途端にのろけ話になってしまう。呑田 菊三（のんだ きくぞう）[ノンダ]被害者。勇盟大学薬学部薬科学専攻に在籍する4回生で、ちなみの元恋人。名前の由来は、「薬を飲んだら効くぞう」という意味から[19]。美柳 ちなみ（みやなぎ ちなみ）[チナミ]目撃者。勇盟大学文学部に在籍する3回生で、成歩堂の恋人。法廷内でも日傘を差しており、清楚な色香で裁判長や亜内検事を惑わす。名前の由来は、発言の付与を表す「ちなみに」から[20]。星影 宇宙ノ介（ほしかげ そらのすけ）[ホシカゲ]弁護士。本来ならば彼が成歩堂の弁護を担当する予定だったが、千尋のたっての希望により交代する。 [編集] 『盗まれた逆転』天杉 優作（あますぎ ゆうさく）[アマスギ]被告人。怪盗「怪人☆仮面マスク」として自首した青年。消極的な性格で、何か疑問が生じると首を傾げて独り言をつぶやきながら考え込む癖がある。名前の由来は、「天杉」は「甘過ぎる」、「優作」は「優しい」から[21]。毒島 黒兵衛（ぶすじま くろべえ）被害者。警備会社「KB警備」社長。社長室にある特殊な金庫の中から絞殺体で発見された。社名の由来は、名前のイニシャル「Kurobee Busuzima」から。名前の由来は、「毒島」は巧が以前読んだ小説の登場人物から[22]。怪人☆仮面マスク（かいじん☆かめんますく）世間を騒がせている怪盗。独特の犯行予告状と華麗な手口が持ち味で、犯罪者にも関わらずブロマイドが販売されるほどの人気がある。天杉 希華（あますぎ まれか）[マレカ]優作の妻。夫の優作とは正反対にさっぱりとした性格で、金遣いが荒い上に常にスリルを求めているが、卑怯な事を何よりも嫌う。名前の由来は、巧の幼馴染の「まれか」という名前の女性から[23]。星威岳 哀牙（ほしいだけ あいが）[アイガ]私立探偵。自称「名探偵」で、世間では仮面マスクのライバルとして知られている。モノクルのように装着している虫眼鏡とレトロチックな服装の他、「やあれ!」「あいや!」「ズヴァリ!」などの独特の口癖と古風な言い回しが特徴。「ズヴァリ!」は後の話でも成歩堂たちに定着している。春美曰く「トシのワリに落ち着きがない」。ファンが多く、バレンタインデーには彼に宛てたチョコレートがカプコンに送られた事がある（成歩堂やゴドーよりも数が多かった）[24]。名前の由来は、「愛が欲しいだけ」という意味から[25]。華宮 霧緒（かみや きりお）[キリオ]前作の事件の後にマネージャー業を廃業し、現在は創業200年を迎える老舗デパート「高菱屋百貨店」に勤務している。「倉院の里・秘宝展」の企画とプロモーションを手がけ、責任者を務めている。『2』とは色違いのホルターネックを着用しており、性格は前作に比べて明るく前向きになっているが、しっかりした才女ぶりは健在。裁判官（さいばんかん）[サイバンカン]裁判長の弟。風貌は似ているが鼻髭は無く、頭には栗色の髪がたっぷりと残っている。「しめやかに」「どうかと思いますな」が口癖で、やたらと判決を急ぎたがる。小さい頃の夢は落語家。『思い出の逆転』と『逆転のレシピ』以外の物語に登場。 [編集] 『逆転のレシピ』須々木 マコ（すずき まこ）[マコ]被告人。前作の事件が原因で警察を退職し、フレンチレストラン「吐麗美庵（とれびあん）」のウェイトレスとして勤務している。成歩堂を装った偽者の弁護で殺人罪の有罪判決を受けている。岡 高夫（おか たかお）被害者。株式会社「バグダス」社員で、優秀なコンピュータープログラマー。無類のギャンブル好きだったらしく、特に競馬に熱を上げていた。名前が回文になっている。本土坊 薫（ほんどぼう かおる）[ホンドボー]目撃者。「吐麗美庵」店長。話の節々にフランス語を交え、その口調や態度こそ女性だが、誰がどう見てもれっきとした暑苦しい男性。ポエムとアロマテラピーに凝っている。名前の由来は、「『フォン・ド・ヴォー』がカオル」という意味から[26]。五十嵐 将兵（いがらし しょうへい）[ジーサン][イガラシ]目撃者。「吐麗美庵」の常連客。熟練の紋章上絵師で、法被に腹掛け、角刈りにねじり鉢巻という格好をしており、江戸っ子を絵に描いたような人物。非常に頑固な一方で卑屈な面があり、気に入らない事があると枡に入った豆を投げつけてくる。名前の由来は特に無い[27]。小池 ケイコ（こいけ けいこ）[コイケ]「バグダス」社長。ロボットを髣髴とさせる容姿と教育番組の司会者のような説明口調が特徴で、無機質な雰囲気を漂わせている。高夫と同様に、名前が回文になっている。芝九蔵 虎ノ助（しばくぞう とらのすけ）[ゼニトラ][シバクゾー]ローン会社（実態は闇金融）「カリヨーゼ」社長。通称「ナニワのゼニトラ」。龍と虎の刺繍が縫い込まれた朱色のスーツに身を包み、鬼のような風貌と恐ろしい怒鳴り声を持つ極めてガラの悪い人物だが、うらみの前では非常におとなしい。信条は「三日坊主」（「一度捕まえた客は、3日で丸ボーズにムシるべし」という経営理念）。名前の由来は、「芝九蔵」は「しばくぞ」（関西弁で「叩くぞ」あるいは「殴るぞ」という意味）、「虎ノ助」は成歩堂龍一の「龍」との対比にある「虎」から[28]。鹿羽 うらみ（しかばね うらみ）[ウラミ]ローン会社「カリヨーゼ」社員。虎ノ助を「トラ様」と呼び慕っている女性で、強大な勢力を持つ組織「鹿羽組」組長の孫娘。頭に包帯を巻いている。恐ろしく恨めしげで湿っぽく、影があるどころか影そのもののような強烈なインパクトを持つ人物で、来客に差し出すお茶に何かを一服盛ったかのような発言を好む。名前の由来は「屍」で、仮設定段階での名前は「ナンバミナミ」や「シカガネ」（「鹿」の下に「金」（鏖）で「皆殺し」と読む事から）[29]。鹿羽 権太（しかばね ごんた）うらみの祖父。「鹿羽組」組長で、街の闇金融の総元締。名前の由来は、サザンオールスターズのツアー名である「ゴン太君のつどい」から[30]。 [編集] 『始まりの逆転』尾並田 美散（おなみだ みちる）[オナミダ]被告人。脱走した死刑囚で、千尋が担当した最初の被告人。額、顔面中央、顎の3箇所に横一文字に走る傷跡がある。片言な口調で話すが、6年前に誘拐殺人事件を起こすまではちなみの家庭教師を務めていた。名前の由来は「涙が美しく散る」という意味から[31]で、囚人ナンバーも「073D」になっている。美柳 勇希（みやなぎ ゆうき）[ユウキ]被害者。巡査部長。急流「吾童川（ごどうがわ）」に架かる吊り橋「おぼろ橋」付近に駐車されていた車のトランクから死体で発見された。6年前の誘拐殺人事件で尾並田を逮捕し、死刑判決の際の決定的な証人となった。名前の由来は、「勇気」というイメージから[32]。無久井 里子（むくい さとこ）[サトコ]目撃者。現場付近を散策していた大学生で、文学部の1回生。神乃木 荘龍（かみのぎ そうりゅう）[カミノギ]弁護士。「星影法律事務所」ナンバーワンの実力の持ち主で、後輩の千尋を「コネコちゃん」と呼ぶ。常に右手にコーヒーカップを持っており、たとえ審理中であっても手放さない。千尋曰く「コーヒーの人」。千尋が信条としている「発想の逆転」、「弁護士はピンチの時こそふてぶてしく笑うもの」は彼が授けたもの。美柳 ちなみ（みやなぎ ちなみ）[チナミ]勇希の妹。6年前の誘拐殺人事件の被害者。 [編集] 『華麗なる逆転』葉桜院 あやめ（はざくらいん あやめ）[アヤメ]被告人。街から遠く離れた山奥にある霊行道場「葉桜院」の尼僧。苗字の「葉桜院」は便宜上のものであるため、本来の苗字は不明。幼い頃に毘忌尼に引き取られた孤児であるため、彼女との血の繋がりは無い。普段は世俗との関わりを絶った本堂で毘忌尼と2人暮らしをしているが、たまに山を降りて街へ出かける事があるらしく、携帯電話とパソコンを使いこなせる。天流斎 エリス（てんりゅうさい えりす）[エリス]被害者。絵本「まほうのびん」で賞を受賞した有名な絵本作家だが、それ以前の経歴は年齢も含め一切不明。絵本を読む子どもたちが抱く魔法使いのイメージを壊さないためとして、常に黒いローブに身を包み、水晶が埋め込まれた杖を持って自ら魔法使いの扮装をしている心優しい人物。天流斎 マシス（てんりゅうさい ましす）[ヤハリ]打ちひしがれていた時に読んだ「まほうのびん」に深い感銘を受け、エリスに弟子入りした矢張政志のペンネーム。「葉桜院」から少し離れた「極楽庵」に一人で宿泊し、絵の練習に没頭している。毘忌尼（びきに）[ビキニ]目撃者。「葉桜院」の住職を務める尼僧。倉院流霊媒道の流れを汲む霊行道の繋がりから綾里家とは遠い血縁に当たり、「DL6号事件」で失踪するまでの綾里舞子について知る数少ない人物。大笑いすると頬肉が揺れるほどふくよかな顔付きをしており、非常に明るい性格。冬場になると、決まって腰の調子が悪くなるのが悩みの種。全シリーズ中の証人で最も背が低く、目撃証言のために出廷した際にはあまりの背の低さに驚いた裁判長が、御剣の提案に従って係官にみかん箱を2個用意させたほどである。名前の由来は、「坊さんらしい漢字」として選んだ「毘」と「忌」を見て思い付いたものから[33]。 [編集] その他大場 カオル（おおば かおる）[オバチャン]エンディングのみの出演。『2』と同じ服装で登場する。現在は「KB警備」に勤務しているらしく、同じ会社でアルバイトをしていた矢張からは先輩と呼ばれていた。なお、このエンディングでの登場によって、主要人物を除いた登場人物で唯一の前期シリーズ皆勤を果たした。本塚 カズトモ（もとづか かずとも）[プログラマ]エンディングの小池ケイコの話にのみ登場。岡高夫の補充としてバグダスに入社した。高夫と同様に、名前が回文になっている。 [編集] 後期シリーズ[編集] 主要登場人物王泥喜 法介（おどろき ほうすけ）[オドロキ]弁護士。後期シリーズの主人公で、愛称は「オドロキくん」。当初は「牙琉法律事務所」に所属していたが、初法廷後に成歩堂の下で働くようになる。赤色の襟付きウェストコートと、上方に向かって角のように整った前髪、左腕に着けた腕輪が特徴で、「大丈夫です!」が口癖。発声練習を毎日欠かさず行っているため、地声が大きい。証人の「癖」を見抜く能力を駆使して事件の真相に迫る。ゲーム中での声は逆居雅香のデザインなどを担当した荻原光之郎、プロモーション映像の声はKENN。キャッチコピーは、「天啓の大音声」。成歩堂 みぬき（なるほどう みぬき）[ミヌキ]後期シリーズのパートナー。成歩堂龍一の娘で、大魔術師を目指す中学生。自らが所長を務める「成歩堂芸能事務所」（後の「成歩堂なんでも事務所」）に所属し、バー「ビビルバー」でマジックショーを行うなどして生計を立てている。素直で明るく物怖じしない性格で、基本的に怖いもの知らずな様子を見せるため、共に行動する王泥喜の肝を冷やす事が多い。得意なマジックは、あらゆるものをパンツから取り出す「マジック・パンツ」と、折り畳み式マリオネットの「ぼうしクン」。王泥喜と同様に、証人の「癖」を見抜く能力を持っている。王泥喜に「マジック・パンツ」のことをしばしば「パンツ芸」と呼ばれるが、その度に激怒する。名前の由来は、「見抜く」という意味から。プロモーション映像の声は樋口智恵子。キャッチコピーは、「魔術の子」。成歩堂 龍一（なるほどう りゅういち）[ナルホド]初期シリーズの主人公。7年前までは有名な弁護士だったが、現在はロシア料理店「ボルハチ」の専属ピアニストとして活動する一方、無敗のポーカープレイヤーを裏の顔として名を轟かせている。本来は霧人が担当するはずだった事件の被告人だったが、王泥喜に事件の弁護を依頼した。7年前と比べて実直さや情熱は影を潜め、どこか飄々として掴み所の無い雰囲気を漂わせている。プロモーション映像の声は近藤孝行。キャッチコピーは、「忘れられた伝説」。牙琉 響也（がりゅう きょうや）[ガリュウ][キョウヤ]検事であると同時に、警察関係者で結成された人気ロックバンド「ガリューウエーブ」のリーダー（ボーカル・ギター担当）。王泥喜のライバル。霧人の弟で、成歩堂が弁護士として最後に対峙した検事。霧人と同じ髪型（7年前は短髪だった）だが肌の色は黒く、紫のジャケットとガリューウエーブのシンボルを象ったペンダント、鎖と一体化したベルトを着用している。しばしば、法廷内の雰囲気（BGM）を変えたり、エアギターを始めることがある。有罪判決よりも真実を追求しているため、「弁護士と無理に張り合う気は無い」と発言しており、王泥喜やみぬきに対しても普段の言動は非常に友好的（ただし、当初は王泥喜に対して挑戦的な態度を取っており、王泥喜の実力を試すような言動も多々ある）。ゲーム中での声はサウンドチーム（逆転裁判製作チーム外）の山本亮治、プロモーション映像の声は楠田敏之。キャッチコピーは、「ロックの狩人」。牙琉 霧人（がりゅう きりひと）[ガリュウ][キリヒト]弁護士。「牙琉法律事務所」所長。王泥喜の師匠であり、響也の兄。金色の長髪で、後ろ髪を巻いて束ねた上で左肩から前に出している。眼鏡をかけており、服装は紺のスーツにピンク色のリボンタイを着用し、爪に高級ブランドのマニキュアを塗るなど身だしなみにも気を遣う、法曹界で最もクールな弁護士。成歩堂の弁護士資格剥奪の処分に対して唯一異議を申し立てた人物であり、その一件を通じて成歩堂の親友となる。ゲーム中での声は響也と同様に山本亮治、プロモーション映像の声は津田健次郎。キャッチコピーは、「銀縁の貴公子」。宝月 茜（ほうづき あかね）[アカネ]刑事。後期シリーズの初動捜査担当。『蘇る』から9年の歳月が経過しているため、風貌と性格は変化している。科学捜査官にはなれなかったが相変わらず科学捜査を趣味として好んでおり、通信販売で購入した道具を使って独自の科学捜査を行っている。また、「ハイドロキシアセアニリドホスホモノエステラーゼ溶液」（ゲーム中での架空の薬品）という謎の薬品の実験をしており、捜査の邪魔をすると顔にかけようとする。不機嫌な場合が多く、「不機嫌な時にはかりんとうを食べる」という事から、常にかりんとうを持ち歩いて「さくさく」と音を立てながら食べている。また、さらに不機嫌を高める何かに直面すると、かりんとうを投げつける事すらある。かつて世話になった成歩堂を尊敬しており、彼が弁護士を廃業した事を残念に思っている。また、成歩堂に娘がいると知って衝撃を受けていた。理想の検事は「クールで眉間にしわのよったヒラヒラした検事」であるため、響也を苦手としている。プロモーション映像の声は花村怜美。キャッチコピーは、「薬品の匂う女」。亜内 武文（あうち たけふみ）[アウチ]初期シリーズに引き続き、第1話を担当するベテラン検事。相変わらず弱腰で貫禄が薄い。 [編集] 『逆転裁判4』[編集] 『逆転の切札』浦伏 影郎（うらふし かげろう）被害者。最近帰国した旅行者らしく、成歩堂との接点は無いとされている。逆居 雅香（さかい まさか）[マサカ]目撃者。ロシア料理専門店「ボルハチ」のウェイトレス。上品な口調を用いるおとなしい女性で、ロシアンハットを始めとしてロシアの伝統的な防寒具に身を包み、商売道具としてボルシチの入った土鍋と来客へのサービス撮影のためのカメラを持っている。本人曰く「プロは商売道具を手放さない」とするプロ根性から、目撃証言のために出廷した際にも持ち込み、時にはカメラ撮影を行っていた（本来は固く禁止されている）。その正体は、「イカサマサカイ」の通り名を持つ裏世界のイカサマディーラー。サイコロのプリントが施されたバンダナが特徴。名前の由来は、万が一を表す「まさか」と実際に「イカサマサカイ」と呼ばれていた巧の先輩「サカイ」から。 [編集] 『逆転連鎖の街角』北木 滝太（きたき たきた）[タキタ]被告人。極道一家「北木組」（通称「キタキツネ組」）の跡取り息子。攻撃的で手が早い。キツネのような髪型が特徴。厳格な性格の父親と意見が合わず対立している。名前の由来は、方角を表す「北」から。宇狩 輝夫（うかり てるお）[ウカリ]被害者。「宇狩外科病院」院長。異様な状況で発見された。名前の由来は、「うっかりしてるよ」という意味から。並奈 美波（なみな みなみ）[ミナミ]滝太の婚約者。滝太の弁護を王泥喜に依頼した。ホルターネックのワンピースに、胸にクローバーと羽をあしらったブローチを付けている。名前の由来は、「北」の対比にある「南」から。河津 京作（かわづ きょうさく）[カワヅ]目撃者。勇盟大学理工学部の学生。学士帽とガウンに身を包み、常に分厚い本を持ち歩いており、長ったらしい言い回しを多用する。名前の由来は「蛙」から。矢田吹 麦面（やたぶき むぎつら）[ムギツラ]屋台ラーメン「やたぶき屋」15代目主人。主にしょっぱい味噌ラーメンを出しており、ネギが嫌い。丼を模した帽子をかぶっている。先代が屋台を引いていた頃は、成歩堂と真宵がよく来店していた。レンゲという名前の雌犬を飼っている。名前の由来は、「麺」の偏（へん）と旁（つくり）を分解したものから。北木 小梅（きたき こうめ）[コウメ]常勝の妻で、滝太の母。凄みを利かせた声で話す。門前の掃除のために手にしている箒の柄には、ドスが仕込まれている。北木 常勝（きたき つねかつ）[ツネカツ]「北木組」4代目組長で、滝太の父。ある事情から「きれいな金」を大量に必要としており、極道から足を洗おうとしているために滝太から反感を買っている。黒羽二重の紋付羽織姿にエプロンという奇妙な格好をしている。名前の由来は、「キタキツネ勝つ」という意味から。引田院長（ひきたいんちょう）[ヒキタ]自称「引田クリニック院長」だが、実は『2』に登場した自称「堀田クリニック院長」と同一の男性患者（王泥喜は患者という事に気付かなかった）。 [編集] 『逆転のセレナード』マキ・トバーユ[マキ]被告人。ボルジニア共和国から来日した盲目のピアニスト。ローメイン・レタス[レタス]被害者。ラミロアとマキのマネージャー。銃撃されるが、発見された時点ではまだ生きており、王泥喜に最後の言葉を残して絶命した。名前の由来は、野菜の「ロメインレタス」から。ラミロア[ラミロア]ボルジニア共和国から来日した歌姫。少しだけ日本語を話せる。星座が描かれた青い服と紫のベールを身に着けており、神秘的な雰囲気を漂わせている。「ラミロア」はボルジニア語（架空の言語）で「女神」を意味する。眉月 大庵（まゆづき だいあん）[ダイアン]国際課所属の刑事であると同時に、ロックバンド「ガリューウエーブ」のギタリスト。粗暴な性格で、鮫を思わせる巨大なリーゼントヘアーが特徴。或真敷 バラン（あるまじき ばらん）[バラン]魔術団「或真敷一座」の人気マジシャン。黄色いステージ衣装を身に纏っている。口調や行動は極めてオーバーで、「あるまじき」が口癖。名前の由来は、「或真敷」はあってはならない事を表す「あるまじき」、「バラン」は心を開いて接する様子を表す「ざっくばらん」から。 [編集] 『逆転を継ぐ者』絵瀬 まこと（えせ まこと）[マコト]被告人。過去に誘拐されかけた経験があり、それ以来ほとんどアトリエから外に出なくなったが、大ファンである「或真敷一座」の記念館には行った事がある。緊張すると爪を噛む癖がある。とても内気な性格で、常に持ち歩いているスケッチブックに絵を描いて自分の感情を表現する。名前の由来は、「絵瀬」は偽者を表す「似非（えせ）」、「まこと」はその対比にある「真（まこと）」から。絵瀬 土武六（えせ どぶろく）[ドブロク]被害者。画家で、まことの父。髪の毛と服に絵の具の跡が都道府県のように付着している。猛毒「アトロキニーネ」（ゲーム中での架空の薬品）で毒殺された。7年前の事件で成歩堂と面識がある。極貧生活を送っていた頃は、非常に哀愁の漂う台詞が多かった。名前の由来は、濁り酒の一種「どぶろく」から。葉見垣 正太郎（はみがき しょうたろう）[ハミガキ]目撃者。フリージャーナリスト。土武六が毒殺された当日にアトリエで取材をしていた。周りのありとあらゆるものに対して間違った知識を持っており、それを腕に書き込む癖がある。歯磨きが趣味で、笑うときついミントの臭いがする。ニュースの匂いには非常に敏感で、その気配を嗅ぎ付けると鼻をピンク色にして膨らませる。ジャーナリストの肩書きを持つ一方で、公証人の資格を持つ。名前の由来は、「歯磨きしよう」という意味から。或真敷 ザック（あるまじき ざっく）[ザック][ナナフシ]7年前の事件の被告人。本名「奈々伏 影郎（ななふし かげろう）」。かつて一世を風靡した魔術団「或真敷一座」の人気マジシャンの一人で、バランの兄弟子。ピンク色のステージ衣装を身に纏っている。バランと共に国際マジック協会のコンテストでグランプリを受賞した経歴を持つ。ポーカーの腕前は相当なもので、成歩堂と天斎以外の相手には負け知らずだった。バランとは異なり、葉見垣を気に入っている（ただし葉見垣曰く気に入られる過程で10発ほどパンチを食らっているらしい）。名前の由来はバランと同様で、本名の由来は、昆虫の「ナナフシ」と「カゲロウ」から。或真敷 天斎（あるまじき てんさい）[テンサイ]7年前の事件の被害者。日本マジック界の先駆者で、「或真敷一座」の創設者であり座長。ザックとバラン、優海を育て上げた偉大なマジシャン。贅沢三昧の生活を続けていたため、晩年は重度の糖尿病を患っていた。名前の由来は、「あるまじき天才」という意味から。或真敷 バラン（あるまじき ばらん）[バラン]7年前の事件の証人。「或真敷一座」の人気マジシャンの一人で、ザックの弟弟子。黄色いステージ衣装を身に纏っている。ザックとは異なり、葉見垣を嫌っている。或真敷 優海（あるまじき ゆうみ）ザックの妻。「或真敷一座」の人気マジシャンの一人だったが、練習中の事故で死亡した。奈々伏 みぬき（ななふし みぬき）[ミヌキ]ザックの娘。一座で生まれ育ち、両親たちの舞台を見るうちに魔術に憧れを抱き始め、父と同じピンク色の衣装を身に纏うようになる。糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）[イトノコ]7年前の事件の初動捜査担当刑事。原灰 ススム（はらばい すすむ）[ハラバイ]7年前の事件の法廷係官。成歩堂とは『蘇る逆転』で面識があるが、原灰本人は覚えておらず、その後間もなく警察をクビ同然で退職。なお、この時に警官の制服一式をこっそり持ち出しており、法廷係官となってからもそれらを着用している。 [編集] 『逆転検事』時系列としては『3』の約1ヵ月後となっている。[編集] 主要登場人物御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）[ミツルギ]検事。本作の主人公。海外出張から帰国したその日に殺人事件に遭遇する。糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）[イトノコ]刑事。所轄署の初動捜査を担当しており、御剣に絶大な信頼を寄せている。狩魔 冥（かるま めい）[カルマ][メイ]検事。「伝説の検事」と謳われた狩魔豪の娘。密輸組織の捜査のために一時帰国している。一条 美雲（いちじょう みくも）[ミクモ]本作のヒロイン。7年前まで世間を騒がせていた、“真実”を盗む大ドロボウ「ヤタガラス」の2代目を名乗る17歳の少女。黒いマフラーと、古い形の鍵を模したかんざしが特徴。2代目を襲名したのは最近の事であるため、前科は存在しない。御剣の前に突然現れ、共に行動するようになる。彼女が所有する「ぬすみちゃん」で情報を再現し、御剣をサポートする。基本的にハイテンションであり、御剣の前であるにも拘らず金品に手を出しかねない雰囲気の時がある。お祭り騒ぎと高所が大好きで、「忍者ナンジャ」のファン。「ヤタガラス」である事に関しては譲らず、法を超える相手に対しては御剣に本気で止められる発言をしかけたこともある。狼 士龍（ろう しりゅう）[ロウ]西凰民国出身のエリート国際捜査官。強引な捜査であらゆる凶悪組織を検挙してきた。異議を唱える時は「アマいな!」と叫ぶ。狩魔冥と共に、密輸組織を追って日本へやって来た。バツ印が特徴的なサングラスをかけている（人と話す時にははずす）。外見とは裏腹に優しい性格なようで、「部下のミスは、全てオレのミスだ。」と言う程の部下思い（部下の家族の誕生日までをすべて把握している程）であり、部下からは尊敬の念を込めて「師父」と呼ばれている。彼の家は代々西凰民国の警察で大物を務めてきた。しかし検事達によって証拠を隠蔽されたり、捏造された事で信用を失いその地位は失墜。その為検事を嫌っており、基本的には御剣の捜査を妨害するが、御剣の推理に筋が通っていれば協力する事もある。突っ込まれた時などには中国武術の構えのようなポーズを取り、これについてスタッフは「実際に武術をたしなんでいて強いんじゃないか」「虎狼死家左々右エ門と並ぶシリーズ最強クラスの実力の持ち主」と語っている[34]。シーナ[シーナ]狼を支える有能な秘書で、白髪ショートボブの美女。深いスリットの入った黒いチャイナドレスの様な服を着ており、黒いサングラスをかけている。口数は少ないが、狼の行動を予想して事前に行動を取る事もある。 [編集] 『逆転の来訪者』優木 誠人（ゆうき まこと）[ユウキ]検事。御剣の執務室の隣に執務室を構える上級検事。運動神経が良く、検事局一の肉体派。ヘアバントや金メダルを身に着けている。モデルはスタッフの一人であり、プランナーの古川[35]。仲間戸 真治（なかまど しんじ）[ナカマド]被害者。刑事であり優木の相棒。優木には「リョウ」と呼ばれている。御剣の執務室で死体となって発見された。モデルはスタッフの一人であり、ディレクターの山崎[36]。須々木 マコ（すずき まこ）[マコ]警備員。元々は警察官だったが退職し、様々な職業を転々として現在は検事局の警備員を務めている。亜内 武文（あうち たけふみ）[ケンジ]検事。御剣の上級検事執務室で殺人事件が起きた事を知り、検事局の廊下で野次馬として登場。何処か冴えない風景の男性で御剣自身も印象に無い様である。 [編集] 『逆転エアライン』木之路 いちる（このみち いちる）[コノミチ]ゴーユーエアラインのCA（客室乗務員）。御剣の犯行を目撃したと主張している。プロとしての誇りを持つ生真面目な性格だが美的センスが欠如しており、自身がデザインしたスーツケースが全く売れていない。ジンク・ホワイト2世[ジンク]ボルジニア出身の大富豪。美術商を営んでいる初老の男性で、「美を売る大富豪」を自称している。日本語が話せるが、日本の諺や慣用句については言葉自体を間違えて覚えている事が多い。好きな日本語に「時は金なり」を挙げるほど時間にうるさい短気な性格で、例え1秒であっても無駄な時間を何よりも嫌うが、その割にはよく喋る。事件が起こった時間に、殺人現場に向かった御剣を目撃しており、彼も木之路同様、御剣を疑っている。アクビー・ヒックス被害者。ファーストクラスの乗客。エレベーター内にて死体で発見された。国際警察の捜査官で、冥とは面識があった模様。白音 若菜（しらおと わかな）[シラオト]ゴーユーエアラインのCA（客室乗務員）。露出度の高い制服と、緩い雰囲気を持った口調が特徴。頻繁に居眠りをしているが、語学が堪能のため黙視されている。機長に気に入られている。宇在 拓也 [ジョウキャク]大江戸戦士トノサマンシリーズの監督。羽咲空港でベントーランドの弁当を食べながら、今後の大江戸戦士トノサマンシリーズの製作を考えている。 [編集] 『さらわれる逆転』天野河 丈一郎（あまのがわ じょういちろう）[ジョウイチロウ]天野河コンツェルンの総裁。狩魔豪とは知り合いで、御剣が海外留学した際に力を貸した。親バカであり、息子の光には甘い。原灰 ススム（はらばい すすむ）[タイホクン][ハラバイ]警察官。タイホくんの着ぐるみを着ている。小倉 真澄（おぐら ますみ）被害者。天野河家の執事で、光の家庭教師。ガレージにて死体で発見された。天野河 光（あまのがわ ひかる）[ヒカル]丈一郎の息子で、天野河コンツェルンの御曹司。何者かに誘拐された。彼の服の胸ポケットには、ガールフレンドである姫子が自分の髪の毛を売って買ったプレゼントの金の鎖がある[37]。しかし、姫子の髪の毛を売った値段で買えるため、それほど価値はない[38]。織戸 姫子（おりと ひめこ）[ヒメコ]光のガールフレンド。光から貰った指輪型キャンディー[39]をはめており、頻繁に舐めている。思い込みの激しい性格で、人前で花占いをしている。また、髪型がサイドに比べて、カットしているのは「大スキな光にプレゼントをしようとしたが、お金がなかったので自分の髪の毛を売ったから」というエピソードがあるから[40]。宝月 茜（ほうづき あかね）[アカネ]アメリカに留学中の女子高生。科学捜査官を目指している少女。過去の事件で御剣と知り合っており、御剣が日本に戻ってきたと知り急遽帰国してきた。科学捜査の協力をしてくれる。大場 カオル（おおば かおる）[オバチャン]タイホちゃんの着ぐるみを着ている。事件の目撃者。相変わらずのマシンガントークが特徴的。ボーイ [プロトタイホ]板東ホテルの支配人。プロトタイホくんの着ぐるみを着ている。お辞儀のポーズをとったり、口癖の「モチのロン」のという台詞から板東ホテルのボーイだという事が分かる（開発スタッフも認めている[41]）。御剣とは、彼の執務室によくホテルからストレートティーを注文され運んでいた為、知り合いであり、御剣に自分が板東ホテルのボーイだと告白する事はなく、プロトタイホくんの着ぐるみの首を外したりする事はない。課長 [カチョー]糸鋸刑事が勤務している所轄署の課長で糸鋸刑事の上司。タイホくんの原作者で幼い娘を連れてバンドーランドの入り口に立っていて、入り口にある、自分の作ったタイホくんを娘に自慢しているが娘は、酷く怖がっている。鹿羽 うらみ（しかばね うらみ）名前のみ登場。『3』第3話で登場した「鹿羽組」組長・鹿羽 権太の孫娘。金融会社「カリヨーゼ」で勤務している。光にラブレターらしき手紙を送っている。成歩堂 龍一・綾里 真宵・綾里 春美背景キャラクターとして登場。バンドーランドの湖でボートに乗っている。普通に捜査を進めていると発見出来ない場所にいる。また、調べたり話しかけたりする事は不可能。 [編集] 『過ぎ去りし逆転』御剣 怜侍[ミツルギ]新米検事。師である狩魔豪とともに「コードピア大使館員殺人事件」の公判を傍聴していたが、担当検事である一条が告発されたため、代役として選抜されることになった。狩魔 豪（かるま ごう）[ゴウ]検事。35年間無敗を誇る伝説の検事で、御剣の師匠でもある。「有罪判決の為なら何でもやる」等の黒い噂が付き纏う。狩魔 冥（かるま めい）[メイ]検事を目指している13歳の少女。狩魔豪の娘。アメリカでの司法試験を控えているが、一時的に日本に来ている。御剣に強烈なライバル心を持ち、様々な場面で対抗している。糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）[イトノコ]新米刑事。熱意を持って捜査に当たるが、ミスが多く、減給されている。年下の御剣に対しては少し態度が大きい。一条 美雲（いちじょう みくも）[ミクモ]一条検事の娘。裁判所内をうろうろしている。御剣に小銭の両替を頼み、足早に立ち去ってしまった。裁判長（さいばんちょう）[サイバンチョ]地方裁判所の裁判官。木槌を携帯している。「コードピア大使館員殺人事件」も彼が担当している。一条 九郎（いちじょう くろう）[ケンジ]被害者。控室で死体となって発見された。「コードピア大使館員殺人事件」の担当検事。被告人である真刈に「ヤタガラス」として告発されたため、担当から降ろされてしまった。美雲の父親で娘思いな所があり、美雲と交換ノートをしていた。真刈 透（まかり とおる）[ヒコクニン]被害者。控室で死体となって発見された。「コードピア大使館員殺人事件」の被告人。自らを「ヤタガラス」だと名乗っていたが、法廷にていきなり証言を変え「一条検事がヤタガラスだ」と主張する。同ゲームのプロデューサー・江城元秀がモデル[42]。ディード・マンコードピア大使館職員。「第2のKG-8号事件」の被害者で、真刈に殺害されたとされる。葛 氷見子（かずら ひみこ）[ベンゴニン][カズラ]弁護士。真刈の弁護を担当していた。笑い上戸で、特徴的な笑い方をする。天秤を模したイヤリングをつけている。馬堂 一徹（ばどう いってつ）[バドウ]刑事。糸鋸の上司。証人として出廷する予定だった。穴が無数に空いた灰色のコートを着ている。常に懐には手鏡、口には棒付きの飴を銜えている。マニィ・コーチン [マニィ]コードピア大使館職員。「KG-8号事件」の被告人だったが、証拠不十分で無罪となった。葛 由卯子（かずら ゆうこ）「KG-8号事件」の被害者。氷見子の妹で天野河コンツェルンの社員だった。ヤタガラス企業等に隠された闇の情報を盗み出し、世に公開する義賊。「コードピア大使館員殺人事件」が起きた日に、大使館に潜入していたという。 [編集] 『燃え上がる逆転』ダミアン・ヒンジ [ダミアン]ババル共和国の全権大使。自国の産業発展のために、クーポン券をばら撒いたり、大使館内が誰でも自由に入れるようにしたりしている。見かけによらず肉体派で、木材を4本も一度に持ち上げていた。秘書のマニィからよく怒られていた。カーネイジ・オンレッド [カーネイジ]アレバスト王国の全権大使。元軍人で、何回も自国を救った英雄。自分に厳しい性格。独特な髪型と髭をしている。マニィ・コーチン被害者。ダミアンの秘書。ババル共和国側の大使館で死体となって発見された。仮面マスク2世（かめんますくにせい）被害者。『3』に登場した怪人☆仮面マスクの模倣犯。本名「赤石 葵（あかいし あおい）」。アレバスト王国側の大使館で死体となって発見された。馬堂 一徹（ばどう いってつ）[バドウ]刑事。ヤタガラスを追い続けていたが定年となった。近頃は髭の白髪が気になるらしい。矢張 政志（やはり まさし）[ヤハリ]バイトで大使館に来ていた御剣の親友。トノサマンの着ぐるみを着ている。毎度のことながら事件に巻き込まれる。大場 カオル（おおば かおる）[オバチャン]代理としてヒメサマンの着ぐるみを着ている。矢張とは『3』で同じ職場にいたため、知り合いである。ヤタガラス『検事』第4話で登場した義賊。盗みの予告状を出し、ババル共和国・アレバスト王国の両大使館へと現れる。大沢木 ナツミ [カメラマン]永世中立劇場の片隅に居る。自称・国際派ジャーナリストの女性。本人自身は本編に絡まないが、彼女の撮った写真が手掛かりとなる。ミサイル [ミサイル]所轄所で訓練を受けている警察犬。糸鋸刑事の相棒で可愛がわれている。『1』では証拠品として登場した。 [編集] 『逆転検事2』[編集] 主要登場人物御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）[ミツルギ]糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）[イトノコ]狩魔 冥（かるま めい）[カルマ] [編集] 漫画版[編集] 主要登場人物初期シリーズ参照。[編集] 『逆転裁判』[編集] 『風と共に逆転』新庄 ヒカル（しんじょう ひかる）被害者。アクセサリー類を取り扱っている会社「YYカンパニー」の営業部長。高校時代にアメフトをやっていたため、とても大柄な体格をしている。鋭利な刃物で刺され、失血死する。風間 鈴音（かざま すずね）矢張の新しい恋人。「成歩堂法律事務所」の近所に住んでいる。髪型は一見ショートボブのようだが襟足が長く、風鈴のような髪型になっており、風鈴の形をしたイヤリングを着用している。大塚 ヨネ（おおつか よね）亜内が呼んだ事件の証人。ひょうたん湖の近くにあるアパート「瓦礫荘」の大家。 [編集] 『逆転の死刑台』小森 笹夫（こもり ささお）被告人。朱宗の弟。無職であり、普段は別邸に引き篭もり、自分の好きな蜘蛛を育てながら生活している。小森 朱宗（こもり あかむね）被害者。IT企業「サイバープロジェクト」の社長。2週間前に自殺した木村次郎の一件で疑われており、弁護の依頼をするために成歩堂を招いたが、その夜に何者かに別邸に閉じ込められた上で撲殺された。小森 姫子（こもり ひめこ）朱宗の妻。夫婦仲は冷え切っており、態度はそっけない。小森 沙羅（こもり さら）朱宗の娘。自殺した木村次郎の交際相手。次郎の自殺に父が関わっているのではないかと疑っている。髑髏をあしらったアクセサリーを着用している。木村 初郎（きむら はつろう）自殺した木村次郎の兄。電気技師。弟の次郎の自殺の真相を掴むために、頻繁に小森家に立ち寄っている。かなり筋肉質な身体をしており、真宵は「プロレスラーですか？」と質問していた。木村 次郎（きむら じろう）サイバープロジェクトの新入社員。才能はあったが傲慢な部分も多く、多数の社員から良い印象を持たれていなかった。極度の蜘蛛アレルギー。事件の2週間前に「蜘蛛が追ってくる」と言い残して自殺している。山城 亜土（やましろ あづち）大学で蜘蛛の研究を行っている教授。頻繁に小森家別邸を訪れ、蜘蛛を見に来ている。笹夫の良き理解者だが、軽薄で信用しづらいところがある。朱宗には頭が上がらない様子。成歩堂に笹夫の弁護を依頼する。原灰 ススム（はらばい すすむ）警察官。倉庫で寝ていた被告人を発見した。ヒトミちゃん笹夫が飼っている蜘蛛。よく笹夫の元から逃げ出している。お腹に卵を持っており、もうすぐで子どもが産まれるらしい。 [編集] 『逆転のショータイム』岡崎 樹里（おかざき じゅり）被告人。きらきらランドで行われている大人気のぬいぐるみショー「キラリン★ショー」の司会。まだ新人であり、少しぎこちない。緊張すると左手の親指の爪を噛む癖がある。成歩堂曰く「昔、付き合っていた恋人に少し似ている」。一宮 潤平（いちのみや じゅんぺい）被害者。きらきらランドの広報部員。ピカコリン担当。メンバーの中では一番の若手で、宙返りなどの派手なパフォーマンスが得意だったが、ショーの最中に刺殺された。樹里と付き合っていた。春日井 浩介（かすがい こうすけ）きらきらランドの広報部長。キラリン担当。「キラリン★ショー」を発案、企画した人物で、10年間続いてきた事に並々ならぬ誇りを持っているため、プロ意識が欠けている樹里に厳しくしている。双子山 豊作（ふたごやま ほうさく）きらきらランドの広報部員。デカリン担当。博打で他の社員から借金をしている。栄 正太郎（さかえ しょうたろう）「キラリン★フレンズ」マニア。3歳の時から「キラリン★ショー」をビデオ撮影している。大場 カオル（おおば かおる）きらきらランドの警備員。樹里を気に入っていたため、成歩堂に彼女の弁護を依頼する。 [編集] 『逆転の預言書』柊 カエデ（ひいらぎ かえで）被告人。オカルト好きの女子高生。事件の起こる前に煌城に「死神に取り憑かれる」と占われ、麗華を殺したのも死神に取り憑かれたからだと思い込んでいる。オラクル麗華（オラクルれいか）被害者。「高菱屋百貨店」の最上階で開催されている占い広場「フォーチューンサークル」の占い師の一人。地獄門にいる死神から預言書を受け取る「地獄占い」を担当している。100%当たると評判だが、性格は傲慢で他人に平気で暴言を浴びせかけ、気に入らない客は占わない事もあった。カエデを占っている最中に、現場にあった鎌で殺害された。煌城 マリ子（きらめき まりこ）「フォーチューンサークル」の占い師の一人。金星に住む宇宙人と交信して未来を占う「金星神占い」を担当している。カエデに「死神に取り憑かれ災いを生む」と占った。事件当時は真宵を占っていた。クール斉藤（クールさいとう）「フォーチューンサークル」の占い師の一人。ソフトクリームの舐め方で未来を占う「ソフトクリーム占い」を担当している。髪と顎鬚がソフトクリームのような形をしている。成歩堂に「将来はピアニストになる」と占った。麗華や煌城に比べると人気は薄い。彼のソフトクリームの味はなかなか美味しいらしい。日影 稔（ひかげ みのる）「フォーチューンサークル」の占い師の一人。台風で占い師が来られなかったため、臨時の代行として手相占いを担当している。元々は「YYカンパニー」の人事部庶務課長で、占いは2週間前から始めたばかりの趣味程度のもの。極度の潔癖症で、触られた場所を2分以上かけて洗う癖があり、客の手に朱墨を付けて取った手形から手相を見る。事件当時は成歩堂を占っていた。ムチポン「フォーチューンサークル」の占い師の一人。台風で占い師が来られなかったため、臨時の代行として「ムチムチ占い」を担当している。その正体は検事の狩魔冥で、彼女の父の知人の依頼で仕方なくやっていたが、占いには全く興味が無いために鞭を振るって全ての来客を追い返していた。 [編集] 『天国からの逆転』金成 月美（かねなり つきみ）被告人。二八の一人娘。普段からストレスを感じていた二八から暴力を振るわれており、頭に包帯を巻いている。事件の当夜に死んだはずの母親と出会っており、「母親が犯人だ」と主張する。真宵と顔なじみ。金成 二八（かねなり にはち）被害者。月美の父であり、そばを素材にした食品会社「天下そば」の会長。自宅の寝室で、持病のそばアレルギーによるアナフィラキシーで死亡していた。生前は強引な経営を行っており、そのために多くの人から恨みを買っていた。希代 盛恵（きだい もりえ）金成家の家政婦。16年前から金成家で炊事・洗濯・掃除の他、事務系の仕事もこなしている。愛沢 夢子（あいざわ ゆめこ）「ドリーム診療所」院長で、二八の主治医。アメリカで医学を学び、10年前に帰国して診療所を開業した。金成 霞（かねなり かすみ）月美の母。16年前に交通事故で死亡している。リューイチ春美が連れてきた子猫。成歩堂と眉毛の形が似ている。二八が飼っていたペットのショコランと仲が良い。ショコラン　二八が飼っていたペルシャ猫。小さなリボンを着けている。リューイチと仲が良い。 [編集] 『逆転食いしん坊』鳥山 良澄（とりやま よしずみ）被告人。「まんぷくテレビ」アナウンサー。フードファイト番組「食いしん坊バトル」の司会を務めている。新人時代から世話になったジャスティスを尊敬している。ジャスティス正義（ジャスティスまさよし）被害者。マジシャンだった前歴を持ち、「食いしん坊バトル」でのデビュー戦以来、全戦無敗を誇る大食いチャンピオン。「自分には厳しく、相手には優しく」を信条とし、常にフェアプレイを好んだためにファンが多く、食品業界最大手「ニコニコフーズ」のイメージキャラクターに起用されていたが、生放送中に青酸カリによって毒殺された。決め台詞は「完ショック!!」。絵古リサ（えこリサ）食いしん坊ファイターの一人。ゴミの分別などを徹底したエコロジストで、食べ物を大事にしない日本人を正すために参加している。上品に食べるだけではなく、食べカス一つ残さない食べ方をする。鳥山とは犬猿の仲。ジャスティスの死は自分のせいだと思っている。マッスル猛虎（マッスルたけとら）食いしん坊ファイターの一人。筋肉質の大男で、どんな食べ物でも自分の腕力で押し潰して体積を小さくしてから食べる戦法を行っている。竜巻 嵐（たつまき らん）食いしん坊ファイターの一人。大のマヨネーズ好きで、どんな食べ物でも竜巻のようにマヨネーズをかけてから食べる。マヨネーズが切れてしまったため、予選2回戦で敗退した。炎 火炎（ほむら かえん）食いしん坊ファイターの一人。昔からコーラの一気飲みが得意だったという理由から参加していた。極度の潔癖症であるため、どんな食べ物でも火を通してから食べていたが、予選1回戦で敗退した。その正体は、以前の「死神殺人事件」で占い師の代行をしていた日影稔。子門 道真（しもん みちざね）「まんぷくテレビ」プロデューサー。自身が手がけた企画であるため、事件の影響で番組が打ち切りになる事態を何よりも恐れている。以前の「蜘蛛屋敷事件」と「きらきらランド事件」の報道で成歩堂のことを知っており、彼に鳥山の弁護を依頼する。本土坊 薫（ほんどぼう かおる）「吐麗美庵」店長。予選1回戦にて「蜂蜜たっぷりの激甘カレー」を披露した。やたぶき屋の主人屋台ラーメン「やたぶき屋」の店主で『４』の矢田吹麦面の先代主人。決勝戦にて「超大盛激辛味噌ラーメン」を披露した。最近、一日二食限定の新作「黄金チャーシューメン」を開発したらしい。 [編集] 『逆転力VS神通力』柊 カエデ（ひいらぎ かえで）被告人。以前の「死神殺人事件」で被告人となった女子高生。本物の天狗を見てみたいという理由から新興宗教団体「大天狗会」の信者となって調査をしていたが、活動に熱中してしまうほど嵌まり込んでしまった。細々木 陰朗（ほそぼそき かげろう）被害者。「GI（ゴーストみたいに陰気くさい）カゲロー」を自称する私立探偵で、狩魔冥の知り合い。右足を骨折しており、松葉杖を突きながら歩く。「大天狗会」を告発するために調査を行っていたが、何者かに撲殺された。姫天狗（ひめてんぐ）「大天狗会」教祖。過去に同様の手口を使った詐欺罪で逮捕された経歴があり、今回も熱心な信者から集めた布施で豪遊していた事から怪しまれている。力天狗（ちからてんぐ）「大天狗会」幹部。姫天狗の右腕的存在。屈強な大男で、調査に来ていた陰朗を何度も追い返していた。万天狗（よろずてんぐ）「大天狗会」幹部。姫天狗を敬愛しており、雑用などを行っていた。 [編集] 『逆転検事』[編集] 『逆転のコスチューム』金槌（かなづち）巡査。 現場に「KEEP OUT」のテープを過剰に貼りまくる。苗字は「ニューイヤー」編で判明。 下の名前は不明だが、「カ」で始まる名前らしい。間田 初音（まだ はつね）被害者。ホテル・バンドーの5F会場で行われた「舶来紅茶のゆうべ」に参加していた。女子トイレで刺殺体で発見される。海藤 次郎（かいどう じろう）「舶来紅茶のゆうべ」の隣の会場で行われた「全国仮装学会パーティー」の主催者。今賀 華代（いまが はなよ）「全国仮装学会パーティー」の参加者。露出の高い小悪魔の仮装をしている。酔っ払い「全国仮装学会パーティー」の参加者。赤ワインをがぶ飲みしてひどく酔っていた。事件現場で寝ていたところを発見される。本名は不明。魔女っ子「全国仮装学会パーティー」の参加者。魔女の仮装をしている。本名は不明。 [編集] 『逆転のラストナンバー』ハヤトロックバンド「B（バード）・ウイング」のボーカリスト。ライブ中にボウリングボールで撲殺される。自分勝手で周囲を振り回してばかりだった。ヒナロックバンド「B（バード）・ウイング」のベーシストで紅一点。ハヤトとつきあっていたが、手ひどくフラれた。事件発生時はブンタと一緒にいたのでアリバイがある。タカロックバンド「B（バード）・ウイング」のドラマー。ハヤトのことが大嫌いだった。凶器のボウリングボールの持ち主で事件発生時のアリバイが無い。ブンタロックバンド「B（バード）・ウイング」のギタリスト。打ち合わせに無いアドリブ演奏をした。事件発生時はヒナと一緒にいたのでアリバイがある。鴨田 童司（かもだ どうじ）バンドスタッフ。子供の頃から何をやってもドジばかり。ライブ中は雑務を担当していた。事件発生時のアリバイを黙秘している。 [編集] 『逆転の銃弾』武田 啓史（たけだ ひろふみ）2億円相当の宝石類を強奪した強盗犯。人質をとりビルに逃げ込んだが、額を撃たれて即死。常世 直志（とこせ なおし）強盗犯を追跡していた巡査。逃走した武田を追いビル内へ入り込んだが、腹部を撃たれて重体。一十路 千佳（いちじゅうじ ちか）武田によって人質に取られた女性。再就職活動がうまくいかず、公園で落ち込んでいたところを人質に取られたと証言。事件後に病院へ連れて行ってくれた糸鋸に対し好意を持っている様子。 [編集] 『逆転ミュージアム』ジェントルマンズ半年ほど前に現れたハンサム強盗団。赤いタキシードと紳士的な振る舞いが特徴で、女性ファンも多い。魅木 蘭次郎（みき らんじろう）「せせらぎ美術館」の館長。山中で遭難しかけた糸鋸を助けたことがある。一般公開されるゴホンの名画「おまわり」がジェントルマンズに狙われるかもしれないということで、糸鋸に警護を依頼した。黒戸 萌音（くろと もね）「せせらぎ美術館」の職員で、蘭次郎の姪。就職活動がうまくいかなかったので蘭次郎に雇われたが、美術品についての知識はほとんどない。ジェントルマンズファンクラブの会長を務めている。また、空手の有段者でもある。阿藤 護（あとう まもる）「せせらぎ美術館」の専属警備員で、萌音の空手の師匠。真面目な性格で職務を忠実に実行する。別須任 尽（べすとう つくす）私立探偵。蘭次郎から絵画の警護を依頼される。浮気調査とペット捜索以外の依頼は初めてらしく、かなり気合が入っている。アマネク・シール世界的に有名な美術研究家。「おまわり」の一般公開に先立ち来日し、御剣と共に美術館を訪れた。 [編集] 『逆転ニューイヤー』遠井 幸（とおい さち）26歳。 玩具メーカー「おもちゃ堂」社長秘書。 死体の第一発見者。大餅屋 鰤吉（おおもちや ぶりきち）43歳。 玩具メーカー「おもちゃ堂」社長で、先代社長の長男。 社長室で遺体で発見された。 会社の業績悪化を苦に切腹自殺を図ったものと思われる。大餅屋 積樹（おおもちや つみき）41歳。 玩具メーカー「おもちゃ堂」副社長で、先代社長の次男。 先代社長の呪いに怯え、次期社長就任を辞退する。大餅屋 竹馬（おおもちや ちくま）39歳。 玩具メーカー「おもちゃ堂」専務で、先代社長の三男。 社長の死を受け、緊急措置として社長代理を務める。大餅屋 玩之輔（おおもちや がんのすけ）玩具メーカー「おもちゃ堂」先代社長にして創業者。 1年前の元日、社長室で切腹自殺を図り死亡した。ロケット鰤吉社長の愛犬で、彼が唯一心を許していた存在。 [編集] 『銀幕の逆転』千獄 懲介（せんごく ちょうすけ）52歳。 地方警察局副局長。 巨大ツリー爆破事件を解決へと導いた。 次期警察局長候補とも言われる人物。 自身は現場に赴かず、捜査陣の話を聞くだけでたちどころに事件を解決してしまうことから、「安楽椅子刑事」と呼ばれている。 映画「オセロ刑事」では、監修として拳銃の撃ち方や立ち回りなどを指導。南波 翔（なんば しょう）26歳。 映画「オセロ刑事」で、黒刑事を演じる。出雲 エミ（いずも えみ）24歳。 映画「オセロ刑事」で、ヒロインを演じる。二神 疾（にがみ はしる）42歳。 映画「オセロ刑事」で、白刑事を演じる。慈山根 香（じやまね かおり）26歳。 出雲エミのマネージャー。須田 イリス（すだ いりす）29歳。 スタイリスト。 南波翔との浮気が噂されている。羽原 知一（はばら ともかず）31歳。 芸能カメラマン。 出雲エミを追いかけて早5年。 「真正面から正々堂々と」がモットーらしいが、思いっきりコソコソしている。苗場 素男（なえば もとお）29歳。 出雲エミファンクラブ会長。紀藤 保志（きとう やすし）巨大ツリー爆破事件の容疑者。 2日前に刑務所から脱走し、自宅マンションから飛び降りて死亡した。 [編集] 小説版[編集] 主要登場人物初期シリーズ参照。[編集] 『逆転の架け橋』鈴木 香菜恵（すずき かなえ）被告人。ヒカルの追っかけをしている20歳の女子大生。普段はおとなしいが、ヒカルについて語りだすと誰にも止められない。大河内 ヒカル（おおこうち ひかる）被害者。プレイボーイのイケメン俳優。撮影中の映画「爆裂! 男魂」の主役。映画の撮影が行われ関係者が宿泊もしていたホテルの自室で頭部を強打され首の骨まで折れた遺体で発見された。綾小路 きらら（あやのこうじ きらら）目撃者。15歳の人気アイドルで綾小路財閥の一人娘。自称「ヒカル様の大ファン」。映画「爆裂! 男魂」ではヒカルの妹役。西牟田 弘毅（にしむた ひろき）目撃者。映画「爆裂! 男魂」の監督。ラフな装いの50歳も半ばを過ぎている筋肉質な大男。20本以上の傑作映画を世に出し多数の受賞歴がある。矢田吹（やたぶき）ラーメン店「やたぶき屋」店主。常連客カナエの弁護を成歩堂に依頼。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.112^ 逆転裁判 開発者コラム 第23回 ファミリー (1)^ 逆転裁判 開発者コラム 第24回 ファミリー (2)^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.147^ a b 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.212^ a b 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.213^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.215^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.219^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.216^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.217^ a b 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.224^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.222^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.221^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.223^ a b 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.225^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.229^ a b c 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.230^ a b 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.231^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.157^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.127^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.165^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.169^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.167^ 逆転裁判3 岩元コラム 第9回 ボクと小ネタ・其の2^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.161^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.182^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.187^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.173^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.177^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.179^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.196^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.197^ 『逆転裁判3 真相解明マニュアル』P.201^ 御剣は主人公ではなかった!?『逆転検事』開発スタッフ3人にインタビューを敢行^ 御剣は主人公ではなかった!?『逆転検事』開発スタッフ3人にインタビューを敢行^ 御剣は主人公ではなかった!?『逆転検事』開発スタッフ3人にインタビューを敢行^ 『逆転検事 オフィシャルコンプリートガイド』P.163^ 『逆転検事 オフィシャルコンプリートガイド』P.163^ 『逆転検事 オフィシャルコンプリートガイド』P.163 キャラクターデザインの岩本辰郎氏は「10円くらいで買えるアレです」と言っている。^ 『逆転検事 オフィシャルコンプリートガイド』P.163^ 『逆転検事』開発者が読者の質問に回答！ 御剣検事の休日の過ごし方とは!?^ 狩魔豪の参戦発表に腐男塾もビックリ!? 『逆転検事』発売記念パーティ開催  表・話・編・歴 逆転裁判  ナンバリング逆転裁判（蘇る逆転） - 逆転裁判2 - 逆転裁判3 - 逆転裁判4   スピンオフ逆転検事   登場人物成歩堂龍一 - 綾里真宵 - 御剣怜侍 - 糸鋸圭介 - 綾里千尋 - 矢張政志 - 綾里春美 - 狩魔冥 - 王泥喜法介   関連項目カプコン - 巧舟 - スエカネクミコ - 岩元辰郎      この「逆転裁判の登場人物の一覧」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%86%E8%BB%A2%E8%A3%81%E5%88%A4%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 逆転裁判の登場人物 | ゲームの登場人物の一覧隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 