出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三宅隆太（みやけ りゅうた、1972年3月7日 - ）は東京都出身[要出典]の日本の映画監督、脚本家、スクリプト・ドクター。東京工芸大学芸術学部映像学科卒業。血液型はB型[要出典]。[編集] 監督作品みちくさ日和(1998)屋根裏の長い髪(2000)：脚本首吊り気球 伊藤潤二恐怖Collection（大映、2000）：脚本怪談新耳袋「背広返し」「修学旅行」「電車」「赤い三輪車」「もののけの息」「水辺の写真」「いってきます」「中学の同級生　前編」「中学の同級生　後編」怪談新耳袋劇場版「姿見」ほんとにあった怖い話(2004)：脚本ほんとにあった怖い話 特別編(2004)ほんとにあった怖い話 夏の特別編2004(2004)：脚本呪怨 白い老女(2009)：脚本 [編集] 脚本ほんとにあった怖い話シリーズほんとにあった怖い話 (1999)ほんとにあった怖い話2 (2000)ほんとにあった怖い話 春の恐怖ミステリー(2003)ほんとにあった怖い話3(2003)ほんとにあった怖い話 夏の特別編2005(2005)2006. ほんとにあった怖い話 鎌倉ミステリーツアースペシャル　夏の特別編2006(2006)  案山子 KAKASHI(2001)：鶴田法夫と協作学校の怪談〜春の物の怪スペシャル(2001)怪談百物語「雪女」(2002)瀕死体験(2002)：撮影ケータイ刑事 銭形シリーズ(2003-) ケータイ刑事 銭形舞ケータイ刑事 銭形泪ケータイ刑事 銭形零ケータイ刑事 銭形雷ケータイ刑事 銭形海ケータイ刑事 銭形命  東京少女シリーズ東京少女草刈麻有(2008)東京少女岡本あずさ(2008)東京少女真野恵里菜(2009)  女子大生会計士の事件簿(2008) [編集] 撮影飛ぶは天国、もぐるが地獄(1999) この項目「三宅隆太」は、映画監督の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%AE%85%E9%9A%86%E5%A4%AA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年9月 | 日本の脚本家 | 日本の映画監督 | 東京都出身の人物 | 1972年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 映画監督スタブ 