出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミンクの手ざわり That Touch of Mink 監督デルバート・マン 製作総指揮ロバート・アーサー 製作アーウィン・プロダクション マーティン・メルチャー スタンリー・シャピロ 脚本スタンリー・シャピロ ネイト・モナスター 出演者ケーリー・グラントドリス・デイ 音楽ジョージ・ダニング 撮影ラッセル・メティ 編集テッド・J・ケント 配給ユニバーサル・ピクチャーズ 公開1962年6月14日1962年9月29日 上映時間99分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入14,628,923ドル（北米市場興行収入） 8,500,000ドル（北米市場配給収入） allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ミンクの手ざわり』（原題：That Touch of Mink）は、1962年に製作・公開されたアメリカ映画である。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 映画賞受賞・ノミネーション    [編集] 概要前年の『恋人よ帰れ』に続くデルバート・マン監督とドリス・デイのコンビ作であり、ケーリー・グラントとデイの唯一の共演作となった。[編集] キャストフィリップ・シェイン：ケーリー・グラントキャシー・ティンバーレイク：ドリス・デイロジャー：ギグ・ヤングコニー・エマーソン（キャシーのルームメイト）：オードリー・メドウズ [編集] スタッフ監督：デルバート・マン製作総指揮：ロバート・アーサー製作：マーティン・メルチャー、スタンリー・シャピロ脚本：スタンリー・シャピロ、ネイト・モナスター音楽：ジョージ・ダニング撮影：ラッセル・メティ編集：テッド・J・ケント美術：ロバート・クラットワーシー、アレクサンダー・ゴリツィン装置：ジョージ・ミロ衣装：ノーマン・ノレル、ローズマリー・オデル（クレジットなし） [編集] 映画賞受賞・ノミネーション受賞 ゴールデングローブ賞 作品賞 (ミュージカル・コメディ部門)  ノミネーション アカデミー脚本賞：スタンリー・シャピロ、ネイト・モナスターアカデミー美術賞（カラー）：ロバート・クラットワーシー、アレクサンダー・ゴリツィン、ジョージ・ミロアカデミー録音賞：ウォルドン・O・ワトソンゴールデングローブ賞 主演男優賞 (ミュージカル・コメディ部門)：ケーリー・グラント   この「ミンクの手ざわり」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%81%AE%E6%89%8B%E3%81%96%E3%82%8F%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 1962年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | ユニバーサル・ピクチャーズの作品 | ロマンティック・コメディ隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 