出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モスラ3 キングギドラ来襲 Rebirth of Mothra III 監督本編：米田興弘 特撮：鈴木健二 製作林芳信 脚本末谷真澄 出演者小林恵建みさと羽野晶紀吉澤拓真篠崎杏兵鈴木彩野松田美由紀大仁田厚並樹史朗上田耕一山口紗弥加 音楽渡辺俊幸 主題歌Future/小林恵 撮影関口芳則 編集小川信夫 配給東宝 公開1998年12月12日 上映時間99分 製作国 日本 言語日本語 興行収入8億円 前作モスラ2 海底の大決戦 ・話・編・歴 『モスラ3 キングギドラ来襲』（モスラスリー キングギドラらいしゅう）は、1998年12月12日に公開された日本映画。製作は東宝映画。配給は東宝。上映時間は99分。カラー ワイド。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要1.1 特撮・エピソード  2 ストーリー3 登場怪獣3.1 モスラ3.2 キングギドラ3.3 ガルガルIII  4 スタッフ4.1 本編4.2 特殊技術4.3 特殊視察効果  5 キャスト6 主題歌7 挿入歌8 関連項目    [編集] 概要『モスラ2 海底の大決戦』の続編であり、平成モスラ3部作の最終作。本作では出現したキングギドラをモスラが迎え撃つも敗北し、タイムトラベルし過去に地球へ襲来した時のキングギドラ幼体を倒すという戦い方を行った。初登場のキングギドラ幼体は通称ヤングギドラと呼ばれる。中生代のシーンではティラノサウルス、トリケラトプス、プテラノドン、アパトサウルスが登場している。元々は火をテーマにし、火の新怪獣を倒すためにモスラが江戸時代へ旅立つプロットであったが、新怪獣からラドン、更にキングギドラと既存の人気怪獣の使用へと企画が変更された。前2作でロラを演じた山口紗弥加が、メジャー化に伴う過密スケジュールにより本作は降板し、代役に建みさとが起用された。そのこともあってか本作はモル、ベルベラの2人に焦点が当たった展開となっている。　[編集] 特撮・エピソードこの作品ではそれまでの川北紘一に代わり、鈴木健二が特技監督として参加して、全て新たなシフトで行われた。そのため、メインのモスラ（弾着用もあわせて4体製作した）や普通の怪獣二体分の予算がかかるといわれるキングギドラを新規造型した上に、恐竜まで出したせいか、現場では石膏によるビルを造る予算がなく、都市破壊シーンはデジタル合成がメインであった。若狭新一が造型全てを監修した。成虫モスラはそれまでの生物感の無さを改善するためにジム・ヘンソンの工房でも使われているボアを海外まで若狭自ら赴いて取り寄せ、『ゴジラvsモスラ』以降続いたぬいぐるみ的な質感のモスラから脱却した。余談だが『ゴジラ×モスラ×メカゴジラ 東京SOS』でのモスラはこの作品のモスラと材料、造型ともほぼ同様であるという。劇中に、主人公の祖父の肖像として田中友幸の写真が飾られている（ロケ先の民家の遺影を撮影の為に撤去するのも忍びないと、田中の写真も一緒に飾って見守って頂いたということである）。また、登場時間は長くないがティラノサウルスとトリケラトプスがパペットで操演された（他の恐竜はオールCG）。キングギドラとの空中戦が見どころの一つとなっている。ゴジラシリーズではキングギドラと戦うのはいつも幼虫であったので、今回はラドンに続く空の好敵手となった。[編集] ストーリーインファント島の宝物殿から黒い妖精ベルベラがエリアスのトライアングルの一つである「愛」を示すメタルを奪っていった。彼女は地球の危機を察知していたのだ。それは1億3千万年前に恐竜を滅ぼした宇宙超怪獣キングギドラの脅威であった。キングギドラは地球へ飛来し、市街地から子どもたちを青木ヶ原樹海に出現させたドームへさらってしまった。それは数万人の子供たちを一度に捕食し、自分のエネルギーにするためであった。キングギドラは地球の生態系の上位の生物を捕食し、滅ぼす魔獣であり、1億3千万年前は恐竜を、現代の地球では個体数が多い人類の子供をその餌食に定めたのだ。それを阻止するため、エリアスはモスラを呼んだ。モスラはキングギドラに戦いを挑むが、攻撃は全く効かず、恐竜エキスで強大に成長したその圧倒的な力の前に敗北してしまう。その上、エリアス姉妹の妹ロラがキングギドラにマインドコントロールされ、敵になってしまった。この史上最大の危機に、モスラは過去の1億3千万前の恐竜のいたころに行って、まだ若い幼体のキングギドラを倒すと言うのだった。しかし、エリアス姉妹の姉モルはこの作戦に猛反対した。なぜなら一度向うに行けば、もう元の現代の世界に戻れなくなってしまうからである。必死で考えなおすよう説得するモル。しかしモスラはなにがあろうと絶対に行くという気でいたため、モルは後の事を翔太に託し、1億3千万年前の幼体のキングギドラを倒すために、モスラをタイムスリップさせるための歌で命を落とした。翔太はギドラに捕らわれた脩平と珠子を救うために、残されたフェアリーとともに地下の風穴を通ってドームに侵入するが、ギドラの手に落ちたロラが立ちふさがる。それを助けたのは、一足先に来てドームに捕らわれたベルベラであった。ベルベラはエリアス姉妹の長女であり、翔太と協力してロラを救い出す。一方、中生代（白亜紀）の地球では、幼体のキングギドラが恐竜を丸のみにして捕食しようとしていたが、そこへモスラが登場し、戦いを挑んだ。モスラの攻撃が効いているのか、もがき苦しむ現代のキングギドラ。しかし、その戦いは共倒れという結果に終わり、両方とも命を落とした。中生代でのギドラの死と引き換えにドームが消滅し、子供たちは逃走、翔太は脩平と珠子を助け出すが、歴史が変わったなら自分たちがそもそもここにいないだろうというベルベラの懸念は現実のものとなった。キングギドラは再び出現した、実はギドラ幼体は戦闘中にちぎれた尻尾から蘇生していたのである。ロラとベルベラは再び姉妹の絆を取り戻し、アイテムはエリアス三姉妹の知恵と勇気と愛を示す剣であった、2人の姉妹は死んだ次女モルの遺志を継いでフェアリーに乗り、キングギドラに立ち向かうが苦戦する。その時、恐竜時代の地層から出現した繭から、1億年もの眠りを経て最強の鎧モスラに変化したモスラが帰還し、キングギドラとモスラの最後の戦いが始まった。鎧モスラはキングギドラの攻線をものともせず、体格では上回るキングギドラを圧倒するパワーで押しかえし、激戦の末に必殺技のエクセル・ダッシュ・バスターをくり出して倒した。そして子供たちを解放。鎧モスラ・エターナルに変身し、モルを生き返らせた。親や先生と再会する子供たちを見守りながら、モスラはインファント島へと羽ばたき帰っていくのだった。[編集] 登場怪獣[編集] モスラ本作には「レインボーモスラ」、「アクアモスラ」、「モスラ光速モード」、「鎧モスラ」、「原始モスラ」、「フェアリー」が登場する。 詳細はモスラ (架空の怪獣)を参照[編集] キングギドラ詳細はキングギドラを参照[編集] ガルガルIIIベルベラにより更に改良され、よりロボット的な外観となっている。光線名はシュビビンビーム。改造しすぎて故障することも多く、胸部には非常用エンジンスターターも装備されている。[編集] スタッフ[編集] 本編制作：林芳信企画：富山省吾脚本：末谷真澄音楽：渡辺俊幸撮影：関口芳則美術：櫻木晶録音：斉藤禎一照明：粟木原毅編集：小川信夫チーフ助監督：手塚昌明製作担当者：前田光治アソシエイトプロデューサー：鈴木律子プロデューサー補：堀口慎テジタル光学録音：西尾昇音楽プロデューサー：北原京子音楽ミキサー：大野映彦音響効果：佐々木英世音響制作：東宝サウンドスタジオ音楽制作：東宝ミュージック衣装制作：東宝コスチューム現像：東京現像所技術協力：森幹生撮影所：東宝スタジオ制作：東宝映像美術プロデューサー：北山裕章エグゼクティブプロデューサー：橋本幸治監督：米田興弘 [編集] 特殊技術特技監修：川北紘一特殊技術：鈴木健二特技撮影：江口憲一、桜井景一特技美術：大澤哲三特技照明：斉藤薫特殊効果：渡辺忠昭操演：小川誠造型プロデューサー：若狭新一造型チーフ：小林知巳特技助監督：加藤晃製作担当者：佐藤祐史スチール：中尾孝キングギドラ：喜多川務 [編集] 特殊視察効果スーパーパイザー：小野寺浩、大屋哲男プロデュース：小川利弘 [編集] キャストモル：小林恵ロラ：建みさとベルベラ：羽野晶紀園田翔太：吉澤拓真園田脩平：篠崎杏兵園田珠子：鈴木彩野園田雄介：大仁田厚園田幸江：松田美由紀ニュースキャスター：並樹史朗教頭先生：上田耕一ナレーション：山口紗弥加 [編集] 主題歌Future [編集] 挿入歌モスラの歌 [編集] 関連項目水の旅人 侍KIDS小美人 モスラ映画作品 通番題名公開時期脚本敵 第1作モスラ1961年関沢新一なし 第2作モスラ対ゴジラ1964年関沢新一ゴジラ 第3作三大怪獣 地球最大の決戦1964年関沢新一キングギドラ 第4作ゴジラ・エビラ・モスラ 南海の大決闘1966年関沢新一ゴジラ 第5作怪獣総進撃1968年馬淵薫本多猪四郎キングギドラ 第6作ゴジラvsモスラ1992年大森一樹ゴジラ バトラ 第7作ゴジラvsスペースゴジラ1994年柏原寛司スペースゴジラ 第8作モスラ MOTHRA1996年末谷真澄デスギドラ 第9作モスラ2 海底の大決戦1997年末谷真澄ダガーラ 第10作モスラ3 キングギドラ来襲1998年末谷真澄キングギドラ 第11作ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃2001年長谷川圭一横谷昌宏金子修介ゴジラ 第12作ゴジラ×モスラ×メカゴジラ 東京SOS2003年横谷昌宏手塚昌明ゴジラ 第13作ゴジラ FINAL WARS2004年三村渉桐山勲アンギラス ラドン エビラ カマキラス クモンガ キングシーサー ジラ へドラ ガイガン カイザーギドラ  表・話・編・歴 モスラ  昭和・昭和ゴジラシリーズモスラ（第1作） - モスラ対ゴジラ - 地球最大の決戦 - 南海の大決闘 - 怪獣総進撃   平成ゴジラvsシリーズvsモスラ - vsスペースゴジラ   平成モスラシリーズモスラ（1996） - モスラ2 - モスラ3   ミレニアムゴジラシリーズ大怪獣総攻撃 - 東京SOS - FINAL WARS   関連作品怪獣プラネットゴジラ - ゴジラアイランド   モスラ関連モスラ - 小美人 - インファント島 - モスラVSバガン   代表曲モスラの歌 - 聖なる泉 - 祈りの歌 - モスラレオ - NOW AND FOREVER - Future   登場怪獣ゴジラ - ラドン - キングギドラ - エビラ - ミニラ - アンギラス - マンダ - バラゴン - ゴロザウルス - クモンガ - スペースゴジラ - モゲラ - リトルゴジラ - ダガーラ - メカゴジラ - カメーバ - ガイガン - ヘドラ - キングシーサー - カマキラス - X星人   関連人物プロデューサー清水雅 - 森岩雄 - 田中友幸 - 富山省吾 - 橋本幸治   原作・脚本中村真一郎 - 福永武彦 - 堀田善衛 - 馬淵薫 - 関沢新一 - 柏原寛司 - 末谷真澄 - 三村渉   監督・特撮監督円谷英二 - 有川貞昌 - 中野昭慶 - 川北紘一 - 浅田英一 - 鈴木健二 - 本多猪四郎 - 福田純 - 野長瀬三摩地 - 山下賢章 - 大河原孝夫 - 大森一樹 - 金子修介 - 手塚昌明 - 北村龍平   音楽古関裕而 - 伊福部昭 - 佐藤勝 - 服部隆之 - 渡辺俊幸 - 大谷幸 - 大島ミチル - キース・エマーソン - 森野宣彦 - 矢野大介   美術監督北猛夫 - 渡辺明 - 井上泰幸 - 櫻木晶 - 大澤哲三 - 三池敏夫 - 部谷京子   彫刻家利光貞三 - 村瀬継蔵 - 小林知巳   小美人役者ザ・ピーナッツ（伊藤エミ・伊藤ユミ） - ペア・バンビ - 今村恵子 - 大沢さやか - 小林恵 - 山口紗弥加 - 建みさと - 大塚ちひろ - 長澤まさみ   その他完倉泰一 - 富岡素敬 - 関口芳則 - 下永尚 - 斉藤禎一 - 岸田九一郎 - 斉藤薫 - 中代文雄 - 松本光司 - 渡辺忠昭 - 久米攻 - 小川利弘 - 小野寺浩 - 手塚勝巳 - 中島春雄          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%82%B9%E3%83%A93_%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%AE%E3%83%89%E3%83%A9%E6%9D%A5%E8%A5%B2」より作成カテゴリ: モスラ | 1998年の映画 | タイムトラベルを題材とした映画作品 | 山梨県を舞台とした作品 | ドラゴン・竜を題材とした作品 