出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  パリ警視庁本部  パリ警視庁 (パリけいしちょう、仏：Prfecture de Police de Paris、英：Prefecture of Police of Paris) は、パリ市及びその周辺地域を管轄する警察組織（首都警察）である。パリ警視庁はフランス国家警察の内部に置かれるが、フランス内務大臣直轄のパリ警視総監が指揮を執る。管轄地域はパリ市、オー＝ド＝セーヌ県、セーヌ＝サン＝ドニ県及びヴァル＝ド＝マルヌ県である。本部はシテ島に置かれている。1800年創設。目次 1 体制2 パリ警視庁が登場する作品3 関連項目4 外部リンク    [編集] 体制（2001年 統計）警察官 17,979人その他職員 7,433人パリ市消防局隊員 6,840人警察署 20署パトカー、消防車、白バイ、水上警備艇、ヘリコプターを含む関係車両・機体 6120台 [編集] パリ警視庁が登場する作品メグレ警視シリーズ - ジョルジュ・シムノン作の推理小説シリーズアルセーヌ・ルパンシリーズ - モーリス・ルブラン作の推理・冒険小説シリーズ映画『あるいは裏切りという名の犬』 - オリヴィエ・マルシャル監督作のフランス映画 [編集] 関連項目フランス国家警察 [編集] 外部リンクパリ警視庁公式サイト （フランス語）  「パリ警視庁」は、フランスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:フランス）。    この「パリ警視庁」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%AA%E8%AD%A6%E8%A6%96%E5%BA%81」より作成カテゴリ: フランスの警察 | 各国の警察官庁隠しカテゴリ: フランス関連のスタブ項目 | 警察関連のスタブ項目 