出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、シンガーソングライターについて記述しています。俳優・モデルについては「松本良 (俳優)」をご覧ください。   松本 良（まつもと りょう、1967年8月22日 - ）は、日本のシンガーソングライター。栃木県栃木市出身。栃木県立鹿沼高等学校卒。[編集] 略歴高校在学中に、「A&M」という6人構成のバンドを組み、ドラム&ボーカルを担当。他のメンバー5名には内緒で、自身作成のデモテープを幾つかのレコード会社へ送り、唯一、東芝EMIにおいて受け入れられ、1985年8月22日、奇しくも18歳誕生日付において、シングル盤「YOUNG REMINISCENCE」でデビュー（3年生）。この曲は、作詞が宮下まり、作曲が松本自身によるもの。作詞をした宮下まりは、先に挙げたバンドのメンバーのひとり（キーボード担当）であり、かつ、当時の恋人であった女性。同曲が発売されてから1年4ヶ月後、ようやくオリコン99位にランクインされ、これが最高位となる。このシングル以降、発売曲は一切なく、いわゆる「1曲のみで消えた」歌手ということになろう。その後、音楽活動をしているという情報は一切ない。なお、1990年3月25日、RYO.MATSUMOTO.というクレジットで、「Graphic We」というタイトルの曲が発売されており、歌声を確認したが、若干違うようであり、別人と察する。1986年〜1987年にかけて、シンガーソングライターの山本達彦が呼ばれた女子大の学園祭において数回出演したことがある。1988年1月に、「Snow Town」というシングルを発売している。尚、c/w曲については情報不足で不明だが、作詞及び作曲は、いずれも松本自身によるもの。 [編集] 発売シングル（A面）YOUNG REMINISCENCE：（詞）宮下まり、（曲）松本良、（編曲）津村泰彦（B面）ARIA：（詞）宮下まり、（曲）松本良、（編曲）津村泰彦 この「松本良」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E8%89%AF」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | 栃木県出身の人物 | 1967年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 