出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カブトヤマ 1933年4月23日東京優駿大競走決勝線  品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1930年3月5日 死没1951年8月13日 父シアンモア 母アストラル 生国日本（岩手県） 生産小岩井農場 馬主前川道平 調教師大久保房松（目黒） 競走成績 生涯成績29戦12勝 獲得賞金7万4965円 ・話・編・歴 カブトヤマは日本の競走馬である。1933年に第2回東京優駿大競走（日本ダービー）に優勝した。父は小岩井農場が擁した戦前の大種牡馬シアンモア、母は帝室御賞典優勝馬アストラル 。全弟にガヴアナー（東京優駿大競走）、ロッキーモアー（帝室御賞典）がいる。馬名表記はレース名を除きすべて現在の表記に統一する。 目次 1 略歴1.1 エピソード  2 年度別競走成績3 主な産駒4 血統表5 参考文献    [編集] 略歴1930年、小岩井農場で生まれる。大柄な鹿毛馬で、2歳時のセリでは2万150円で取引された。馬主の前川道平は伊勢丹の社長で、大久保房松と共にこのセリに臨んでいた。その後大久保によって調教を受けた。1933年03月25日に中山競馬場の新呼馬戦でデビュー、初勝利を挙げる。その後1戦（3着）して2戦1勝で第2回東京優駿大競走に臨んだ。レースでは直線前を行くメリーユートピアを捕え4馬身差で優勝。メリーユートピアは人気が無かったが、レース途中でカブトヤマを抜いた際に、騎乗していた徳田伊三郎（当時では珍しい、モンキー乗りの騎手であった）の姿を見て、大久保があわてて追っていった結果、最後は一騎打ちとなって勝利を得たという。3着以下とは大きな差が開いていた。その後もカブトヤマは活躍を続け、5歳時には目黒記念、帝室御賞典（福島）、阪神農林省賞典等にも優勝した。引退後は青森県の東北牧場にて種牡馬入り、マツミドリ、千鳥甲等の産駒を輩出する。特にマツミドリは東京優駿競走（日本ダービー）に優勝しており、日本ダービー史上初の親子制覇になった。この偉業をたたえ、1947年から2003年まで同馬を記念しカブトヤマ記念という名の父内国産馬限定の重賞競走が行われていた。1951年に老衰のため死亡し、東北牧場の七戸町向平分場に埋葬された。[編集] エピソード当時は調騎分離の以前で、カブトヤマを管理する大久保は、調教師でありながら主戦騎手でもあり29戦全てに騎乗した。東京優駿大競走の直前、大久保が体調を崩し一度は騎乗を辞退しているが「僕は君のためにこの馬を預けた。もしダービーを勝っても騎手が君じゃなかったらあまり嬉しくはないだろう。」という前川の心意気に応えるために騎乗を決意し、高熱で朦朧としながら見事優勝した。というエピソードが伝えられている。 [編集] 年度別競走成績1933年（10戦4勝）東京優駿大競走 1934年（19戦8勝）帝室御賞典（福島）、目黒記念 [編集] 主な産駒マツミドリ（東京優駿競走、京都記念）千鳥甲 [編集] 血統表カブトヤマの血統ングファーガス系（エクリプス系）／（Angelica（St.Simon）5.5×5=9.38%、Sierra（Sainfoin）5×4=9.38%、他） 父 * シアンモア Shian Mor 1924 黒鹿毛Buchan 1916 鹿毛SunstarSundridge Doris HamoazeTorpoint Maid of the Mist Orlass 1914　鹿毛OrbyOrme Rhoda B. Simon LassSimmontault Kilkenny Lass 母アストラル 1921 栗毛* チヤペルブラムプトン Chapel Brampton 1912 栗毛BeppoMarco Pitti MesquiteSainfoin St.Silave 種義 1912 栗毛* ダイヤモンドウェッディング Diamond WeddingDiamond Jubilee Wedlock * ビユーチフルドリーマー Beautiful DreamerEuthusiast Reposo F-No.12  [編集] 参考文献『日本ダービー50年史』 日本中央競馬会、1983年。今井昭雄 『ダービー馬の履歴書』 保育資料社、1987年。ISBN 978-4829302170。白井透 『日本の名馬』 サラブレッド血統センター、1971年。 表・話・編・歴 東京優駿勝ち馬  1930年代第1回 ワカタカ 第2回 カブトヤマ 第3回 フレーモア 第4回 ガヴアナー 第5回 トクマサ 第6回 ヒサトモ 第7回 スゲヌマ 第8回 クモハタ   1940年代第9回 イエリユウ 第10回 セントライト 第11回 ミナミホマレ 第12回 クリフジ 第13回 カイソウ 第14回 マツミドリ 第15回 ミハルオー 第16回 タチカゼ   1950年代第17回 クモノハナ 第18回 トキノミノル 第19回 クリノハナ 第20回 ボストニアン 第21回 ゴールデンウエーブ 第22回 オートキツ 第23回 ハクチカラ 第24回 ヒカルメイジ 第25回 ダイゴホマレ 第26回 コマツヒカリ   1960年代第27回 コダマ 第28回 ハクシヨウ 第29回 フエアーウイン 第30回 メイズイ 第31回 シンザン 第32回 キーストン 第33回 テイトオー 第34回 アサデンコウ 第35回 タニノハローモア 第36回 ダイシンボルガード   1970年代第37回 タニノムーティエ 第38回 ヒカルイマイ 第39回 ロングエース 第40回 タケホープ 第41回 コーネルランサー 第42回 カブラヤオー 第43回 クライムカイザー 第44回 ラッキールーラ 第45回 サクラショウリ 第46回 カツラノハイセイコ   1980年代第47回 オペックホース 第48回 カツトップエース 第49回 バンブーアトラス 第50回 ミスターシービー 第51回 シンボリルドルフ 第52回 シリウスシンボリ 第53回 ダイナガリバー 第54回 メリーナイス 第55回 サクラチヨノオー 第56回 ウィナーズサークル   1990年代第57回 アイネスフウジン 第58回 トウカイテイオー 第59回 ミホノブルボン 第60回 ウイニングチケット 第61回 ナリタブライアン 第62回 タヤスツヨシ 第63回 フサイチコンコルド 第64回 サニーブライアン 第65回 スペシャルウィーク 第66回 アドマイヤベガ   2000年代第67回 アグネスフライト 第68回 ジャングルポケット 第69回 タニノギムレット 第70回 ネオユニヴァース 第71回 キングカメハメハ 第72回 ディープインパクト 第73回 メイショウサムソン 第74回 ウオッカ 第75回 ディープスカイ 第76回 ロジユニヴァース   2010年代第77回 エイシンフラッシュ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%96%E3%83%88%E3%83%A4%E3%83%9E」より作成カテゴリ: 1930年生 (競走馬) | 1951年没 | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬 