出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 周濯街 プロフィール 出生：1946年4月17日 出身地： 中華民国湖北省 職業：作家 各種表記 繁体字：周濯街 簡体字：周濯街 音：Zhu Zhuji 和名表記：しゅう たくがい 発音転記：ヂョウ ヂュォジエ ・話・編・歴 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   周 濯街（しゅう たくがい、1946年4月17日 - ）は、中華人民共和国の小説家。周衍（しゅう えん）というペンネームで神話をモチーフとする小説を中心に執筆していた。目次 1 概要2 著作2.1 長篇神話小説シリーズ2.2 神仙伝シリーズ2.3 民間神祉シリーズ2.4 その他小説  3 関連項目    [編集] 概要周濯街は1961年7月1日にデビュー、1982年からは中国神話を題材にした小説を発表し、湖北省作家協会主任，湖北省民間文芸家協会副主席等を歴任した。中国国内での評価は高く、「中国大陸で最も有名な神話小説大家」、「現代の蒲松齡」、「楚天の怪才」、「鄂東の鬼才」等と賞賛されることがある。周濯街の作品は中国国内のみならず台湾においても出版され、海外十数の国と地域でも翻訳されている。民間伝承を題材にした代表作『天仙配』は中国大陸や香港などで数度にわたり映画化やドラマ化された。[編集] 著作[編集] 長篇神話小説シリーズ（全て1995年12月1日に団結出版社より発売されている。）中国長篇神話小説系列之一 — 鬼中豪杰-鐘馗中国長篇神話小説系列之二 — 男婚女嫁之神-月老中国長篇神話小説系列之三 — 造字之神-倉中国長篇神話小説系列之四 — 玉皇大帝と観世音中国長篇神話小説系列之五 — 玉皇大帝全伝中国長篇神話小説系列之六 — 七仙女正伝中国長篇神話小説系列之七 — 緑林青楼之神-白眉 [編集] 神仙伝シリーズ（全て1999年2月1日に団結出版社より発売されている。）炎帝媽祖王爺王爺和合二仙 [編集] 民間神祉シリーズ（全て2005年10月1日に団結出版社より発売されている。）房中始祖彭祖逍遙大仙呂洞賓財神始祖趙公明大慈大悲観世音笑口常開弥勒仏 [編集] その他小説精忠岳家拳 （1985年に群益堂より発売されている。）財神爺趙公明 （1994年2月に岳麓書社より発売されている。）小児之神-項托 （1998年に湖北少年児童出版社より発売されている。）財神到 （1999年1月1日に中国文学出版社より発売されている。）天仙配 （熊誠、曾有情、周濯街合著2007年10月1日に文化芸術出版社より発売されている。） [編集] 関連項目天仙配 この「周濯街」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E6%BF%AF%E8%A1%97」より作成カテゴリ: 中国の小説家 | 中国の著作家 | 1946年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 