出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 能忍寺(のうにんじ) 所在地北海道天塩郡天塩町 山号天塩山 創建年1977年（昭和52年） 開基日達上人 ・話・編・歴 能忍寺（のうにんじ）は、北海道天塩郡天塩町に所在する日蓮正宗の寺院であるが現在は正信会の僧侶が占有・居住している。山号は天塩山（てしおざん）。目次 1 起源と歴史2 所在地3 寺院周辺4 交通アクセス5 関連項目6 関連リンク    [編集] 起源と歴史1977年（昭和52年）7月20日 - 建立される。開基は日蓮正宗大石寺第66世法主日達上人。1982年（昭和57年）9月16日 - 初代住職が第67世法主日顕上人の法主としての地位を否定したため、日蓮正宗の宗制宗規に違背したことにより破門されたが、現在も能忍寺を占有し、居住している。 能忍寺は現在も日蓮正宗の末寺である。そのため、同宗僧侶が後任の住職（代表役員）として任命されており、同宗信徒が総代（責任役員）となっている。ただし裁判所の初代住職の地位保全の決定によって、初代住職の存命中は能忍寺を占有することは認められているため、初代住職が何らかの事由で退去しない限りは日蓮正宗は能忍寺においては宗教活動をすることはできない状態である。   [編集] 所在地北海道天塩郡天塩町字川口1464　　　　　　　　　　 [編集] 寺院周辺北海道天塩高等学校 [編集] 交通アクセス宗谷本線幌延駅から車で30分 [編集] 関連項目かつて日蓮正宗に属していた寺院一覧日蓮正宗寺院一覧道宣寺法清院（最寄りの日蓮正宗寺院。稚内市）開道寺（同じ留萌管内の日蓮正宗寺院） [編集] 関連リンク正信会僧侶の日蓮正宗からの擯斥（破門）処分の経過第十九回日蓮正宗正信会法華講全国大会 - 正信会が占有している日蓮正宗寺院と正信会僧侶の地位保全について  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%83%BD%E5%BF%8D%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 北海道の寺 | 正信会の寺院 | 天塩町 