出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  メアリー・シェリー  メアリー・ウルストンクラフト・ゴドウィン・シェリー（Mary Wollstonecraft Godwin Shelley、1797年8月30日 - 1851年2月1日）は、イギリスの小説家。ゴシック小説『フランケンシュタイン』で名を残したが、SFの先駆者と呼ばれたり、あるいは創始者と見なす者も少なくない。フェミニズムの創始者、あるいは先駆者とも呼ばれるメアリ・ウルストンクラフトを母、無神論者でアナキズムの先駆者であるウィリアム・ゴドウィンを父として生まれた。詩人のパーシー・シェリーは夫。目次 1 『フランケンシュタイン』2 年譜2.1 本人に関するもの2.2 メアリー・シェリーの登場する映画  3 評価4 関連項目5 関連文献6 外部リンク6.1 リソースサイト      [編集] 『フランケンシュタイン』文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   1816年5月、メアリーはパーシー・シェリーと駆け落ちし、バイロンやバイロンの友人のジョン・ポリドリ（John William Polidori）らと、スイスジュネーヴ近郊のレマン湖畔（ジュネーヴ湖畔）のディオダティ荘に滞在していた。天候不順で長く降り続く雨のため屋内に閉じこめられていた際、バイロンが一人一作ずつ小説を書いてみようと提案（ディオダディ荘の怪奇談義）。バイロンが断片を書き、これに触発されてポリドリがのちに書き上げた小説が『吸血鬼』で、これはバイロン作と宣伝されたため、話題を呼び好評を博することになる。メアリは、その時に得た着想で一年かけて書き上げ、1818年3月11日に匿名で出版された作品が、小説『フランケンシュタイン、あるいは現代のプロメシュース』（Frankenstein: or The Modern Prometheus）である。1831年に改訂された版が今日もなお売れ続けている。また、詩人パーシー・シェリーの妻だったため、日本では単にシェリー夫人と呼ばれることもあった。（→『フランケンシュタイン』邦訳、著者名表記の変遷）[編集] 年譜[編集] 本人に関するもの1756年 父・ウィリアム・ゴドウィン誕生。1759年 母・メアリ・ウルストンクラフト誕生。1789年 フランス革命。1792年 夫となるパーシー・ビッシュ・シェリー誕生。1797年 ゴドウィンとウルストンクラフトが結婚。 8月30日 ロンドンでメアリが生まれ、メアリ・ウルストンクラフト・ゴドウィンと名付けられる。9月10日 母・ウルストンクラフト、産褥熱で死去。  1801年 父・ゴドウィン、メアリ・ジェーン・クレモントと再婚。1813年ごろ　パーシー・シェリーと出会う。1814年 シェリーとの恋愛に父が激怒。メアリは大陸へ駆け落ち。帰国。1816年5月 バイロンに誘われ、レマン湖畔で過ごす。バイロンの提案をきっかけに小説『フランケンシュタイン』の着想を得、執筆に取りかかる。 9月 イギリスに帰国。12月 シェリーの妻が自殺で死去したため、メアリはシェリーと結婚。  1817年5月 『フランケンシュタイン』脱稿。1818年1月1日 『フランケンシュタイン』初版をロンドンの小出版社 Harding, Mavor & Jones から匿名で出版。1818年3月11日 『フランケンシュタイン』初版に夫シェリーの序文を付けて再度匿名で出版。この日、子どもを連れてイタリアへ。1822年5月 夫・パーシーがスペツィア湾でヨットの事故で死亡。1823年2月 『フランケンシュタイン』第二版を出版。 8月 帰国。  1824年4月 バイロンが病死。1826年 『最後の人間』（The Last Man）執筆。1831年 『フランケンシュタイン』第3版（改訂版）を出版。1851年2月1日 メアリ死去。 [編集] メアリー・シェリーの登場する映画1935年、『フランケンシュタインの花嫁』:監督　ジェームズ・ホエール、メアリー・シェリーとモンスターの花嫁（タイトルロール）役エルザ・ランチェスター1986年、『ゴシック』GothicVirgin Vision：監督ケン・ラッセル監督、メアリー・シェリー役ナスターシャ・リチャードソン1988年、『幻の城 バイロンとシェリー』Remado al Viento (Rowing with the Wind / Rowing in the Wind)：ゴンザロ・スアレス監督、メアリー・シェリー役リジー・マッキナニー1997年、『クローン・オブ・エイダ』Conceiving Ada：監督　リン・ハーシュマン＝リーソン、メアリー・シェリー役エスター・マリガン [編集] 評価ブライアン・オールディス他多くの作家・文芸評論家により、現代SFの起源となっていると言われている。[編集] 関連項目フランケンシュタインイギリス文学作家の悪夢 [編集] 関連文献十返千鶴子著『世紀末ロンドンを翔んだ女 メアリ・ウォルストンクラフトを追う旅』新潮社、1990年10月、ISBN 4103530022 [編集] 外部リンク[編集] リソースサイトMary Wollstonecraft Shelley Chronology and Resource Site（英語）About Mary Shelley（英語） Works Online: Ferdinando Eboli, Frankenstein the Modern Prometheus, Rome in the First and Nintendo Centuries, The False Rhyme, The Last Man, The Mortal Immortal, The MournerTimeline  IMDb: Mary Shelley（英語）シェリー メアリー・ウォルストンクラフト：作家別作品リスト（青空文庫） ウィキメディア・コモンズには、メアリー・シェリーに関連するマルチメディアがあります。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: イギリスの小説家 | イギリスのSF作家 | ホラー作家 | 1797年生 | 1851年没 