出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「面使いあかり」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  面使いあかり ジャンルアクション 小説 著者霜橋とんぺい イラスト木佐貫玉枝 出版社文芸社ビジュアルアート 刊行期間2008年 - 以下続刊 巻数既刊1巻（2008年12月現在） ■テンプレート使用方法 ■ノート  PJ ライトノベルポータル 文学  『面使いあかり』（めんつかいあかり）は、霜橋とんぺい/著・木佐貫玉枝/イラストによる日本のライトノベル。2008年12月に文芸社ビジュアルアートより刊行されている。目次 1 概要2 登場人物3 用語4 登場面4.1 六大面4.2 キャラ面  5 外部リンク    [編集] 概要面使い（見習い）と呼ばれる主人公、水瀬あかりが、最初はそのチカラに後ろ向きだったながらも、いろいろな人と出会い、真の面使いを目指すストーリー。作中前半と後半で展開が異なり、主人公が活躍を見せ始めるのは後半の〈面使い試験〉開始からである。現代の日本のどこかをモチーフに描かれ、〈面使い〉というやや魔女っ子的な世界を思わせつつ、〈リズム〉という特殊な力を使った戦闘、また拳銃などによる銃撃戦もあり、独特な構成・展開を見せる。[編集] 登場人物水瀬あかり（みなせ あかり）面の力を引き出せる面使いの主人公。14歳の中学2年生で面影中学校に通う。まだ面使いの見習いで、正式な面使いとなる為に試験を受ける。ヌウィ (NUIT)警察が手を焼く難事件を鮮やかに解いてきた経歴を持つ〈名〉と呼ばれる探偵。基本的にメールや電話のやりとりのみで事件を解決に導く安楽いす型。橘鉄平（たちばな てっぺい）ヌウィの助手。コルトガバメントの2丁拳銃と〈リズム〉を使った足技で様々な戦闘をこなすプロフェッショナル。落書き事件をきっかけに水瀬あかりに協力することになる。水瀬ちさと（みなせ ちさと）あかりの母。52代目の面使い継承者。面使いとしての自覚を持たせるべく、あかりに面使い試験を課す。桜庭早苗（さくらば さなえ）あかりのクラスメイト。テニス部に所属し、英語が得意。 [編集] 用語面様々なものの顔を模した道具。それには多種多様の願いが込められているとされる。作中では面使いに代々伝わる六つの面（六大面）とアニメなどのキャラクターを模した面（キャラ面）が登場する。面使い面に秘められた力を引き出すことが出来る者。第52代目までが正式に継承されている。リズム心と体の間を流れ、意志をより強く行動（ふるまい）へと移す力。面使いのチカラとも関係がある。 [編集] 登場面[編集] 六大面面使いに代々伝わる六つの面。双角鬼（そうかくき）二本の角に牙のある鬼の面。人の素早さと力を増幅できる。六つの中で一番扱いにくい。漆黒ノ猫（しっこくのねこ）黒猫を模した面。人の視界や監視カメラに映らなくなる。うまく使えばリズムも消せる。霞天狗（かすみてんぐ）真っ赤な顔の天狗を模した面。空を飛ぶことができる。熟練するほど速く飛べる。銀狐（ぎんぎつね）白銀色の狐の面。人に幻を信じ込ませることができる。一人一人に対してではなく一定範囲にいる人に対して影響する。火男（ひょっとこ）ひょっとこの面。口から火を吹くことができる。熟達すれば出す炎の形状を自由に変えられる。阿亀（おかめ）おたふくの面。体力や精神力を人から人へ移すことができる。非攻撃系の面だが、使い方によっては恐ろしい。 [編集] キャラ面お祭り、縁日などで売っているようなプラスチック製の薄い面。一度使うと壊れてしまう。魔法少女昔の魔法使いのヒロインの面。あかりが自分の部屋の隅で見つける。部屋の片付けをして、壊れた。ウルトラマン3分だけの巨大戦士。スペシウム光線を放つことができる。威力は不明。魔女キキ赤いリボンの魔女。長い棒にまたがって空を飛んだ。猫と喋れるかは不明。アラレちゃん紫の髪の眼鏡っ娘。思いっきり地面に拳を打ちつけると、地面にひびが入る。どこまで割れるかは不明。 [編集] 外部リンク著者HP『暁の白月』 この「面使いあかり」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%A2%E4%BD%BF%E3%81%84%E3%81%82%E3%81%8B%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | ライトノベル隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 