出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新極真会（しんきょくしんかい）は、フルコンタクト系の空手団体。正式名称は、NPO法人 全世界空手道連盟 新極真会（エヌピーオーほうじん ぜんせかいからてどうれんめい しんきょくしんかい）である。大山倍達十段を創始者とし、第5回全世界空手道選手権大会王者の緑健児が代表理事を務める。NPO法人。1994年に極真会館創始者の大山倍達が死去し、松井章圭が館長に就任するも、三瓶啓二を中心とした多くの支部長が結成した支部長協議会派と呼ばれるグループ、大山の遺族による遺族派と呼ばれるグループに分裂した。後者2グループは大山総裁が遺したとされる遺言書が無効として裁判を起こし、最高裁で法的に無効という判決がでる。もともとは、大山総裁が遺した遺言書の形式（大山自身の署名がない緊急時遺言であった）と松井を後継者に指名する等の内容に疑問を感じた遺族が騒ぎ出したのが分裂の原因である。現在の新極真会は三瓶を中心とする支部長協議会派と呼ばれるグループの流れを引き継いでいる。マスコミ等では、三瓶が代表理事を務めた時期には「三瓶派」、2000年の緑健児の代表理事就任以後は「緑派」と称されていたが、2003年になって新極真会と組織名を改めた。「我こそが極真会館」と主張していたが、商標権裁判に敗れ、最終的には松井章圭の極真会館と全日本極真連合会諸派等が名称を継承。しかし「我こそが真の極真」という姿勢は変わらず名称を変更したあとも創始者大山倍達とし公式大会の大会名称、開催回数、入賞者も極真会館の記録を引き継いでいる（分裂以降は独自の入賞者になっているが、あくまで以前の大会の流れを引き継いでいるという姿勢）。名称ではなく組織活動での正統性を強調するためか他派がプロ格闘技に参戦したり極真ルール以外の競技を始める中、極真ルールでの最強を目指すことを謳っている。新極真会はテレビ朝日やテレビ東京が大会の中継を行ない、J sports ESPNでもレギュラー番組が放送されている。新極真会の会歌「新極真会の歌」は歌手の長渕剛、屋号「指定書体」は、2007年NHK大河ドラマ「風林火山」題字を担当する柿沼康二、緑代表と親交のある2人が「空手と音楽と書道」の日本文化のコラボレーションを度々開催している。目次 1 全世界選手権大会歴代王者2 役員3 有力選手4 外部リンク    [編集] 全世界選手権大会歴代王者第6回（1995年）：塚本徳臣第7回（1999年）：岡本徹第8回（2003年）：鈴木国博第9回（2007年）：塚越孝行 [編集] 役員代表理事・緑健児（第5回全世界大会優勝）相談役・三瓶啓二（第2・3回全世界大会準優勝）副代表理事・小林功副代表理事・三好一男理事・藤原康晴理事・木元正資理事・奥村幸一理事・入来武久理事・鈴木国博 会歌・長渕剛 （新極真会の歌）屋号・柿沼康二（指定書体） [編集] 有力選手塚本徳臣バレリー・ディミトロフ鈴木国博塚越孝行ローマン・ネステレンコドナタス・イムブラス山田　一仁 [編集] 外部リンク公式サイトGBRによる第9回世界大会結果 この「新極真会」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%A5%B5%E7%9C%9F%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 極真会館 | 日本の特定非営利活動法人隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 