出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  ダイアネティックスは、L・ロン・ハバードが開発し体系化した心理療法、もしくはその技術と理論を解説し、2000万部を超えるベストセラーとなった同名の書籍のことである。目次 1 概要1.1 ダイアネティックスとは1.2 反応心と分析心1.3 オーディティング1.4 人格に対する影響1.5 達成される状態1.6 技術の発展  2 書籍の販売実績3 技術の提供4 参考文献5 関連項目6 リンク    [編集] 概要[編集] ダイアネティックスとは1950年に出版されたL・ロン・ハバード著『ダイアネティックス』が米国でベストセラーとなり、一般に知られるようになった。ダイアネティックス(英語表記ではDianetics)は、ギリシャ語で「〜を通して」を意味する「dia」と「魂・精神」を意味する「nous」を組み合わせた新語で、心に関わる様々な基本法則を説明するものである。またそれらの原理を応用して、過去の苦痛の経験から来る精神的苦悩や心因性の病気、精神錯乱などの原因(反応心と呼ばれるもの)を根絶することを目的としている。[編集] 反応心と分析心ダイアネティックスでは、人間の心を「反応心」と「分析心」というふたつの機能に分けて説明している。「反応心」とは周囲からの刺激によって本人の意思とはかかわりなく不合理に感情や思考を反応させてしまう部分、「分析心」とは理性的・合理的に考え判断する部分である。人間の逸脱した考えや振る舞い、心因性の病気の原因は反応心にあるとし、それを取り除くことがダイアネティックスの目的である。[編集] オーディティングダイアネティックスでは、施術者によるカウンセリング行為をオーディティング(auditing)と呼ぶ。この言葉は「聴くこと」「判定すること」を意味する英語の『audit』から来ている。具体的には、オーディター(auditor)と呼ばれる施術者が、被術者の過去の苦悩・苦痛の瞬間を何度も再体験(まるで実際に経験しているかのように、過去の視覚・聴覚・味覚・触覚・嗅覚その他、心に記録された情報を呼び起こし、出来事を通り抜けさせること)するよう促し、被術者は再体験している出来事の状況を詳しくオーディターに話し、出来事からの有害な影響を軽減、または消去していく手法である。[編集] 人格に対する影響ダイアネティックスにおいて反応心を消去していくと、過去の苦痛の経験がもとで身に付けていた偽りの人格が除去されていき、本来の人格が表出してくる。そして人間本来の抑圧されていない人格は基本的に「善」であり、積極的かつ肯定的で、道徳的な傾向を持つことがわかっている(つまりダイアネティックスは性善説の正当性を立証し、道徳が人間本来の理性的性質であることを実証している)。感情においては、状況に対して適切な感情を発現する傾向が高まり、また自由に感情を表現するようになる。[編集] 達成される状態ダイアネティックスにより、過去の苦悩・喪失の悲しみ・身体的苦痛の経験から来る悪影響（反応心）を完全に消去した個人を『クリアー』と呼ぶ。また、過去の喪失の悲しみからくる悪影響を断ち切り、安定した心的状態に達した人を『リリース』と呼ぶ。クリアーは、過去の個人的経験からくる苦悩や意識力の低下を完全に克服しているため、現代の平均的水準にいる人よりも知性が高い（最低でもIQ.135を超える）と言われている。『クリアー』および『リリース』は、ダイアネティックス実践者の目標として、ダイアネティックスや関連書籍の中で詳細な説明がなされている。[編集] 技術の発展ハバードはその後もダイアネティックスの理論と技術を発展させて修正を行い、現在では、「ニュー・エラ・ダイアネティックス」と呼ばれる新しい技術も公表され実践されている。これには、前世での苦痛を伴う出来事の処理なども含まれ、より迅速かつ効果的に反応心を取り除くことを可能にした。[編集] 書籍の販売実績書籍『ダイアネティックス』は50を超える言語に翻訳され、合計で2,000万部以上が販売された。また、この本は、米国の出版社であるランダムハウス社が2000年に実施した「20世紀のノンフィクション・ベスト100」の読者投票で第2位になった。ダイアネティックスは、1991年にソ連邦が崩壊した後の自由化に伴って、ロシアやハンガリーといった旧共産圏の諸国でもブームになっている。 ダイアネティックスの出版数は、全世界で2000万部を突破している。 長渕剛が人生の岐路にたった瞬間、ダイアネティックスを読み、その中に書かれていた一節の文章をきっかけに再起したと本人が語っている。[編集] 技術の提供現在、ダイアネティックスのオーディティング・サービスは、サイエントロジー教会、日本ではサイエントロジー東京内にあるハバード・ダイアネティックス協会課によって提供されている。ここではダイアネティックスの理論や技術の指導、訓練も行っている。また、2009年の7月には、書籍ダイアネティックスがDVDとして映像化され、初心者でも最短わずか45分でオーディティングの実践が可能となった。教会でトレーニングを行い資格認定を受けたプロの個人開業オーディターにサービス料を支払ってオーディティングを受けることもできる。サイエントロジー東京のオーディティング料金(2010年5月30日現在)は10時間で税込み32,600円、開業オーディターやミッション(地域グループ)は教会よりも通常高い、もしくは同額の料金設定である。オーディティング料を支払う余裕の無い生活困窮者のために、無償ボランティアでオーディティングの便宜をはかってくれるサービスも教会内に存在しており、教会のチャプレン課が窓口となっている。[編集] 参考文献『ダイアネティックス』 ISBN 4931223168『科学の進化』 ISBN 4931223206『生存の科学』『自己分析』『ダイアネティックス55』『上級の手順と公理』『ダイアネティックス原論』"Self Analysis""Dianetics 55""Dynamics of Life" [編集] 関連項目カウンセリングサイエントロジー [編集] リンクハバード・ダイアネティックス協会ダイアネティックス公式サイト(日本語)ダイアネティックスセンター赤坂 表・話・編・歴 サイエントロジー  信仰内容と実践アシスト　ツキ 繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ縺ョ豁」鄒ゥキ 邨カ莠、キ 莠、謠帙謨吶∴キ E-繝。繝シ繧ソ繝シキ 莨第律キ 諤ァ逧ー第焚閠⒤↓蟇セ縺励※ キ 繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ縺ァ縺ョ繧ュ繝ェ繧ケ繝唖ツキ 邨仙ゥ國ツキ 蛹サ逋ゅ↓髢「縺励※キ MESTキ 蜑堺ク蔓ツキ 繝ゥ繝ウ繝ンキ 髱吶°縺ェ蜃コ逕泛ツキ 螳㍾ョ吶が繝壹Λキ 雜⒩㌕辟カ閭ス蜉屏ツキ 蜍牙シキ縺ョ謚キ 蜍牙シキ縺ョ髫懷ョウキ 隱、隗」隱棧ツキ 繧キ繝シ繧ソ繝ウトーン・スケールトレーニング・ルーチンピュアリフィケーション・プログラム   論争中絶フェアゲームフィッシュマン供述書フリーゾーンGabe CazaresPhilip Galeノルマンディー計画Keith Henson法的案件Lisa McPhersonクラムベイク作戦キ 逋ス髮ェ蟋ォ菴懈姶キ 蟷サ隕壼王菴懈姶キ 繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ迚ケ谿企Κ髫翫菴懈姶キ 螳牙Ⅹ迺ー蠅渕驥蔵ツキ Elli Perkins精神医学ビジネスとしてのサイエントロジー禁止人物インターネット 対 サイエントロジーサイエントロジーと私(イギリスBBC放送)"急成長する欲望と権力のカルト"(アメリカタイム誌)Lawrence Wollersheimジヌープロジェクト・チャノロジー   訴訟サイエントロジー教会 対 ジェラルド・アームストロング サイエントロジー教会インターナショナル 対 フィッシュマンとゲールツ サイエントロジー教会インターナショナル 対　タイムワーナー サイエントロジー教会モスクワ 対 ロシア ヘルナンデス 対 コミッショナー ヒル 対 サイエントロジー教会トロント R. 対 サイエントロジー教会トロント 宗教技術センター 対 ネットコムアメリカ合衆国 対 ハバード   ダイアネティックスオーディティング クリア ダイアネティックス: メンタルヘルスの現代科学 エングラム 受動的な精神   サイエントロジー団体サイエントロジー教会　ツキ 繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ謨吩シ壹う繝ウ繧ソ繝シ繝翫す繝ァ繝翫Νキ 豬キ蝗」菴蕩ツキ 繝ェ繝上ン繝ェ險育判驛ィ髫キ 繧サ繝ャ繝悶そ繝ウ繧ソ繝シキ 繝医Ξ繝。繝ウ繝ぅ繝雁渕蝨ーキ 邊セ逾樊橿陦捺蕗莨國ツキ 迚ケ蛻・蝠城。御コ句漁謇ツキ 鮟≡蝓コ蝨ーキ 蝗ス髫帙し繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繧ケ繝亥鵠莨國ツキ 螳玲蕗謚センターMoxon & Kobrinロン・ハバード・ハウス   各国のサイエントロジー国別のサイエントロジーの状態 キ 繧ェ繝シ繧ケ繝医Λ繝ェ繧「キ 繝吶Ν繧ョ繝シキ 繧ォ繝翫ムキ 繝輔Λ繝ウ繧ケキ 繝峨う繝│ツキ 繝九Η繝シ繧ク繝シ繝ゥ繝ウ繝旺ツキ 繧、繧ョ繝ェ繧ケアメリカ   リーダーシップTom Davisキ David Gaimanキ Leisa Goodmanキ L繝サ繝ュ繝ウ繝サ繝上ヰ繝シ繝旺ツキ Mary Sue HubbardHeber JentzschDavid MiscavigeKendrick MoxonKarin PouwMark RathbunMike RinderKurt Weiland   文化アリの微笑み: 裸のサイエントロジー"過激な私のトークン"キ 縺ィ縺ヲ繧よч蠢ォ縺ァ髱槫隱阪↑繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ縺ョ蟄蝉セ帙蜃コ縺礼黄キ 繧カ繝サ繝悶Μ繝ずキ 蛻ゥ逶刈ツキ 螳㍾ョ吝渚荵アサウスパーク(クローゼットで罠に掛かる)   関連団体と勧誘ABLECBAAサイエントロジーとセレブ (一覧)クリミノンダウンタウン・メディカルキ 蟶よー代莠コ讓ゥ謫∬ュキ縺ョ莨國ツキ 繝翫Ν繧ウ繝弱Φキ 諤ァ譬シ繝せ繝唖ツキ 縺励≠繧上○縺ク縺ョ驕蕩ツキ 蟷エ陦ィキ 蝠ィ劬ツキ 繝懊Λ繝ウ繝ぅ繧「逵□ツキ 荳也阜繧オ繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繝シ莨∵・ュ蜊比シ國ツキ 繝舌ヨ繝ォ繝輔ぅ繝シ繝ォ繝峨繧「繝シ繧ケ   蜈し繧、繧ィ繝ウ繝医Ο繧ク繧ケ繝医豢サ蜍募嵜髫帙ヵ繝ェ繝シ繧セ繝シ繝ウ蜊比シ國ツキ 繧「繝舌ち繝シ繧ウ繝シ繧ケシナジェティックス アイデニクス   日本関連サイエントロジー東京日本使える学習法の会   サイエントロジーポータル(英語)WiktionaryWikibooksWikiquoteWikiSourceWikimedia CommonsWikinewsWikiversity      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%8D%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 心理療法 | サイエントロジー 