出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RD-180はロシアで開発された、RD-170の派生型のロケットエンジンである。RD-170はターボポンプ1基で4つの燃焼室を持つのに対してRD-180の燃焼室は2つである。外見上は二基のロケットエンジンに見えるが、それが一基のRD-180である。ゼネラルダイナミックス社(後に航空宇宙部門はロッキードマーチンに吸収される)によって1990年代初頭にアトラスロケットに採用された。プラット＆ホイットニーによって一部生産された。エンジンはP&OとNPOエネゴマシュのジョイントベンチャーのRD AMROSSから販売される。RD-180はケロシン - 液体酸素を燃料とする二段燃焼サイクルである。酸素過多の予備燃焼室からのガスでターボポンプを回転させる。酸素過多の方が単位重量あたりの出力が大きいからである。その代わり、高圧、高温の酸素過多のガスがエンジンを循環する。4機の油圧アクチュエータでノズルを動かす。目次 1 仕様2 搭載機3 関連4 外部リンク    [編集] 仕様推力 (真空中): 933,400 lbf (4.15 MN)比推力 (真空中): 338 sec (3,313 Ns/kg)Isp (海面高度): 311 sec (3,053 Ns/kg)Design: 二段燃焼式重量: 12,081 lb (5,480 kg)直径: 124 in (3.15 m)全長: 140 in (3.56 m)燃焼室数: 2燃焼室の圧力: 257 bar / 3,722 psia (25.7 MPa)膨張比: 36.87酸素燃料比: 2.72推力重量比: 78.44 [編集] 搭載機アトラス VGXロケット [編集] 関連RD-58RD-107RD-253 [編集] 外部リンクPratt and Whitney official RD-180 pageAstronautix.com page on RD-180RD-180 page (in Russian) at NPO Energomash  「http://ja.wikipedia.org/wiki/RD-180」より作成カテゴリ: ロケットエンジン 