出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  ザ・シーク プロフィール リングネームザ・シーク ジ・オリジナル・シーク ザ・シーク・オブ・アラビア 本名エドワード・ジョージ・ファーハット ニックネームアラビアの怪人 身長183cm 体重110kg（全盛時） 誕生日1926年6月9日 死亡日2003年1月18日（満76歳没） 出身地 ミシガン州ランシング デビュー1950年 [1] 引退1998年 ・話・編・歴 ザ・シーク（The Sheik、本名：エドワード・ジョージ・ファーハット（Edward George Farhat）、1926年6月9日 - 2003年1月18日）は、アメリカ合衆国のプロレスラー。ミシガン州ランシング出身のアラブ系アメリカ人（ギミック上はヨルダン・アンマン出身）。日本での異名は「アラビアの怪人」。プロモーターとしても活躍し、「デトロイトの帝王」と呼ばれた。「シーク（首長）」の名を冠したプロレスラーは数多く存在するため、本国アメリカでは尊敬の意味も込めジ・オリジナル・シーク（The Original Sheik）とも呼ばれる[2]。甥のサブゥーもプロレスラー。目次 1 来歴1.1 アメリカでの活躍1.2 日本での活躍1.3 死去  2 獲得タイトル3 得意技4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴両親はレバノンからの移民であり、10人兄弟の1人としてミシガン州ランシングにて生まれる[1]。学生時代はアメリカンフットボールの選手だった[3]。17歳のときに年齢を偽って陸軍に入隊し、第二次世界大戦に出征[1]。その後、プロモーターのバート・ルビーにスカウトされ、1950年にプロレスラーとしてデビュー[1]。デビュー前は、モンタナ州ビュートの銅山で採鉱夫をしていたともされる[4]。[編集] アメリカでの活躍当初は普通のファイトスタイルでテキサス州等を転戦し、ドリー・ファンク・シニアとも戦った。リングネームもザ・シークではなく、「ザ・シーク・オブ・アラビア（アラビアの酋長）」だった。その後「蛇」「侍女」「火炎攻撃」などのギミックを用い独自のスタイルを確立、1962年5月にはセントルイスでパット・オコーナーを破り、セントラル・ステーツ版のNWA USヘビー級王座を獲得している[4]。1964年にはデトロイト地区のプロレス興行権を買い取り、「ビッグ・タイム・レスリング」を設立。NWAの会員資格を取得し、プロモーターとしても有力な存在となった。1965年2月、ジョニー・バレンタインからデトロイト版のNWA USヘビー級王座を奪取[5]。以降1980年5月まで15年強に渡り、バレンタイン、ボボ・ブラジル、ジノ・ヘルナンデス、テリー・ファンクらを破り同王座を通算15回獲得した[5]。他地区にも精力的に遠征しており、西海岸のロサンゼルス地区では1969年にフレッド・ブラッシーやミル・マスカラスとNWAアメリカス・ヘビー級王座を争っている[6]。ニューヨークのWWWFでは1960年代にブルーノ・サンマルチノやアントニオ・ロッカと抗争[3]（1968年のMSG定期戦では、10月21日・11月18日・12月9日の3カ月連続でサンマルチノのWWWF世界ヘビー級王座に挑戦[7]）、1970年代からは旧友グラン・ウィザードをマネージャーにスポット参戦し、1973年12月14日には、同月10日にスタン・ステイジャックを下しWWWF世界ヘビー級王者に返り咲いたサンマルチノの初防衛戦の相手を務めている[8]。また、1974年にはトロントのメープル・リーフ・ガーデンにてアンドレ・ザ・ジャイアントとも対戦[3]。1979年8月25日には、デトロイトに遠征してきたボブ・バックランドのWWFヘビー級王座に挑戦している[9]。プロモーターとしてもWWWF / WWFやカナダのトロント地区（メープル・リーフ・レスリング）などと提携し繁栄マーケットを築いていたが、日本車輸出量の増大によるデトロイトの景気急落などの諸事情で観客動員が落ち込み[4]、1980年10月にビッグ・タイム・レスリングは活動を停止[10]。以降はフリーランサーの立場で各地を転戦するようになり、フロリダ地区ではダスティ・ローデスと流血戦を展開[11]。デトロイト時代の盟友アンジェロ・ポッフォ（ランディ・サベージの父親）がレキシントンで旗揚げしたICWなどにも参戦していたが[2]、1982年以降はセミリタイア状態となった。なお、セミリタイア後は後進の指導・育成を手掛け、甥のサブゥーをはじめ、ロブ・ヴァン・ダムやスコット・スタイナーらミシガン出身の選手をトレーニングしている[2]。また、晩年はハードコア・レスリングのオリジネーターの1人として再評価されていた[12]。[編集] 日本での活躍日本には1972年9月、末期の日本プロレスに初来日。坂口征二とUNヘビー級王座を賭けての2連戦を行い、初戦で王座を奪取している（第2戦で奪回される）。翌1973年3月、全日本プロレスに初参戦。ジャイアント馬場が持つPWF世界ヘビー級王座の初防衛戦の相手を務めた。1974年11月には新日本プロレスにも参戦し、沖縄でアントニオ猪木とのランバージャック・デスマッチも行われたが[13]、シリーズ途中に緊急帰国してしまった（キラー・ブルックスらがビッグ・タイム・レスリングから選手を引き抜き、デトロイトで新団体を興したことによる[4]）。シークが新日本プロレスに参戦したのはこの1シリーズのみである。1977年12月、全日本の「世界オープンタッグ選手権」にアブドーラ・ザ・ブッチャーと「地上最凶悪コンビ」を組んで参加。ザ・ファンクスを相手に凶器攻撃（主に五寸釘とフォーク）で大流血戦を繰り広げた。以降も全日本プロレスを日本での主戦場にファンクスとの抗争を続けるが、1979年の「世界最強タッグ決定リーグ戦」では、ブッチャーと仲間割れして顔面に火炎攻撃を見舞った。翌1980年5月に行われたブッチャーとの遺恨戦では、実況席の倉持隆夫アナウンサーを襲い流血させた。同年暮れの世界最強タッグでは「シークのコピー」といわれたグレート・メフィストを連れて参戦、ブッチャー&キラー・トーア・カマタ組との最終戦では両者リングアウトに持ち込みブッチャー組の優勝を阻止している。1981年の世界最強タッグにはマーク・ルーインとのコンビで参加。ブッチャーと入れ替わりに新日本から移籍してきたタイガー・ジェット・シンと抗争を繰り広げたが、シンとのシングル戦ではリングアウト負けを喫した。その後、自ら保持するデトロイト地区USヘビー級選手権とシンの保持するUWA世界ヘビー級選手権のダブルタイトル戦をぶち上げるものの、ストーリーは続かず、昭和期ではこれが最後の来日となった。1990年以降はFMWを主戦場として、大仁田厚と抗争を繰り広げた（アメリカでも活動を再開し、1994年にはECWにも登場してケビン・サリバンやタズマニアックと対戦している[3]）。1992年5月6日、FMW兵庫県・三田市大会における大仁田・ターザン後藤組VSシーク・サブゥー組のファイヤー・デスマッチでは、リングの周りの火炎の勢いが強すぎるというアクシデントが起きた。リングは凄まじい火炎に囲まれ酸欠状態となり、異変を察知したレフェリー・レスラー達は次々とリングを飛び降りたがシークは最後まで異様な姿でリング内に残り、ぎりぎりでリングから降りると逃げ惑う観客に睨みをきかせ、場外でも更に大仁田に火炎攻撃を仕掛けた。ノーコンテストの裁定が下ると自ら救急車に乗り込み病院へ直行した。火傷は全身の60％に及ぶ重症で、死も覚悟した大仁田は急遽アメリカからシーク夫人を呼び寄せたが二日後には「もう大丈夫だ」と言って大仁田の肩を叩いたという[要出典]。1998年12月11日、大仁田が旗揚げした新団体「USO倶楽部」の後楽園ホール興行にて、本人を招いての引退セレモニーが行われた。引退セレモニーでは「日本のファンは世界一のファンです」とリングからコメントした。また、引退後に自分の豪邸に日本人ファン数十人を招待したこともある[要出典]。[編集] 死去2003年1月18日、故郷のランシング近郊のミシガン州ウィリアムストンにて心不全により76歳で死去[1]。彼の死は、当時来日したアブドーラ・ザ・ブッチャーによって、日本のファンに伝えられた。2007年、プロレス界における功績を称えWWE殿堂に迎えられた。顕彰式は3月31日、かつての本拠地ミシガン州デトロイトのフォックス・シアターで行われた（プレゼンターはサブゥーとロブ・ヴァン・ダム）。[編集] 獲得タイトルNWA USヘビー級王座（デトロイト版）：15回NWA USヘビー級王座（トロント版）：4回NWA USヘビー級王座（セントラル・ステーツ版）：1回NWA UNヘビー級王座：1回NWAアメリカス・ヘビー級王座：2回NWAハワイ・ヘビー級王座：1回NWAテキサス・ヘビー級王座：1回IWAインターナショナル・ヘビー級王座（モントリオール版）：2回ICW USヘビー級王座：2回WWE Hall of Fame：2007年度 [編集] 得意技キャメルクラッチうつぶせに倒れた相手の背中に馬乗りになり、首を掴んで後方へ反り返るように引き絞る技。シークのキャメルクラッチは立てた膝で相手の片腕だけをホールドし、顎部分を捻るようにして絞め上げるという独特の形になる。極める部位としては、現在のプロレス界でいうところのクロスフェイスに近い。なおシーク本人もこの技にはこだわりがあったようで、晩年のインタビューの中でも「私のフィニッシュ・ホールドは、長いキャリアの中でもキャメルクラッチがベストだ」と述べている[要出典]。火炎攻撃口に含んだ燃料を隠し持ったライターで着火させつつ相手に吹きかけ、炎を浴びせる。凶器攻撃ボールペンや五寸釘、レバノンナイフなど様々なものを凶器として用いた。アラビアン・バックブリーカーうつぶせに倒した相手の足を背後から掴んでの変形波乗り固め。若手時代に使用していた。 [編集] 脚注^ a b c d e "Pro wrestler Ed "The Sheik" Farhat, who fans loved to hate, dies at age 76". SLAM! Wrestling: January 20, 2003. 2010年4月13日閲覧。^ a b c "Wrestler Profiles: The Sheik". Online World of Wrestling. 2010年4月13日閲覧。^ a b c d "WWE Hall of Fame Inductees". WWE.com. 2010年4月13日閲覧。^ a b c d 『THE WRESTLER BEST 1000』P25（1996年、日本スポーツ出版社）^ a b "NWA United States Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月13日閲覧。^ "NWA Americas Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月13日閲覧。^ "WWE Specific Arena Results: MSG 1963-1969". The History of WWE. 2010年5月7日閲覧。^ "WWE Yearly Results 1973". The History of WWE. 2010年4月13日閲覧。^ "WWE Yearly Results 1979". The History of WWE. 2010年4月13日閲覧。^ "NWA Big Time Wrestling". Wrestling-Titles.com. 2010年4月13日閲覧。^ "Wrestler: The Sheik". The Archives of Championship Wrestling from Florida. 2010年4月13日閲覧。^ "History of the Hard Core Wrestling Match". BBC: October 22, 2002. 2010年4月13日閲覧。^ 『新日本プロレス 来日外国人選手 PERFECTカタログ』P9（2002年、日本スポーツ出版社）  [編集] 外部リンクWWE Hall of FameProfile（Online World of Wrestling）プロレス選手権変遷史: ミシガン 表・話・編・歴 WWE殿堂  1993年 アンドレ・ザ・ジャイアント   1994年 アーノルド・スコーラン | ボボ・ブラジル | バディ・ロジャース | チーフ・ジェイ・ストロンボー | フレッド・ブラッシー | ゴリラ・モンスーン | ジェームス・ダッドリー   1995年 アントニオ・ロッカ | アーニー・ラッド | ジョージ・スティール | イワン・プトスキー | ザ・ファビュラス・ムーラ | ザ・グラン・ウィザード | ペドロ・モラレス   1996年 ジミー・スヌーカ | ジョニー・ロッズ | キラー・コワルスキー | キャプテン・ルー・アルバーノ | バロン・マイケル・シクルナ | パット・パターソン | ザ・バリアント・ブラザーズ（ジミー・バリアント、ジョニー・バリアント） | ビンス・マクマホン・シニア   2004年 ビッグ・ジョン・スタッド | スーパースター・ビリー・グラハム | ボビー・ヒーナン | ドン・ムラコ | グレッグ・バレンタイン | ハーリー・レイス | ジェシー・ベンチュラ | ジャンクヤード・ドッグ | サージェント・スローター | ティト・サンタナ | ピート・ローズ   2005年 カウボーイ・ボブ・オートン | ハルク・ホーガン | ジ・アイアン・シーク | ジミー・ハート | ニコライ・ボルコフ | ポール・オーンドーフ | ロディ・パイパー   2006年 ザ・ブラックジャックス（ブラックジャック・マリガン、ブラックジャック・ランザ） | ブレット・ハート | エディ・ゲレロ | ジーン・オーカーランド | センセーショナル・シェリー | トニー・アトラス | バーン・ガニア | ウィリアム・ペリー   2007年 カート・ヘニング | ダスティ・ローデス | ジェリー・ローラー | ジム・ロス | ミスター・フジ | ニック・ボックウィンクル | ザ・シーク | ザ・ワイルド・サモアンズ（アファ・アノアイ、シカ・アノアイ）   2008年 ザ・ブリスコ・ブラザーズ（ジャック・ブリスコ、ジェリー・ブリスコ） | エディ・グラハム | ゴードン・ソリー | メイ・ヤング | ピーター・メイビア | リック・フレアー | ロッキー・ジョンソン   2009年 ビル・ワット | ハワード・フィンケル | ザ・ファンクス（ドリー・ファンク・ジュニア、テリー・ファンク） | ココ・B・ウェア | リッキー・スティムボート | ストーン・コールド・スティーブ・オースチン | ザ・フォン・エリックス（フリッツ・フォン・エリック、ケビン・フォン・エリック、デビッド・フォン・エリック、ケリー・フォン・エリック、マイク・フォン・エリック、クリス・フォン・エリック）   2010年 アントニオ猪木 | テッド・デビアス | マッドドッグ・バション | ウェンディ・リヒター | ゴージャス・ジョージ | スチュ・ハート | ボブ・ユッカー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | アメリカ合衆国のプロレスラー | プロレス・エグゼクティブ | プロレス・トレーナー | NWA | WWE | 日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 新日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 全日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | WWE殿堂 | ミシガン州の人物 | 1926年生 | 2003年没 