出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オリンピック 女子 競泳 銅20004×100mメドレーリレー  源 純夏（みなもと すみか、本名：小松 純夏（こまつ　すみか）、旧姓：源、1979年5月2日 - ）は、日本の競泳選手、スイミングインストラクター。元テレビ朝日社員。[編集] 略歴徳島県徳島市八万町出身。徳島県立城南高等学校・中央大学法学部法律学科卒。1996年アトランタオリンピックと2000年シドニーオリンピックにおいて、自由形選手として出場。 アトランタ五輪は、自由形50m12位、100m予選落ち、400mフリーリレー予選落ちと、3種目共にメダル・入賞はならなかった。シドニー五輪は、自由形50m8位、100m7位と個人2種目共に入賞を果たす。そして、日本女子代表として、400mメドレーリレーにアンカーの自由形で参加（背泳ぎ・中村真衣、平泳ぎ・田中雅美、バタフライ・大西順子）、3位入賞を果たし、銅メダルを獲得した。  2001年9月に現役を引退。中央大学卒業を目前にした2002年2月に、会社員と結婚。卒業後、同年4月テレビ朝日に入社。競技者生活を一旦引退していたが、同年6月に現役復帰。同年9月、テレビ朝日を退社して、徳島県に帰郷した[1]。2005年から、サッカーJ2の徳島ヴォルティスを応援している。2007年、徳島県水泳連盟競技力向上委員。2010年2月13日、同年夏に行われる予定の第22回参議院議員通常選挙徳島県選挙区の自由民主党公認候補者の公募に応募[2]。2月25日に、自民党徳島県連の内定を得たが、現職の小池正勝が無所属での立候補の意向を示したことなどもあって、自民党本部の公認決定をなかなか得られなかったことから、3月18日に立候補辞退を表明[3]。 [編集] 出典・脚注^ http://www.sponichi.co.jp/society/news/2010/02/10/01.html^ 源純夏氏が届け出　参院選自民県連公認候補者公募 徳島新聞WEB・2010年2月1日^ 五輪競泳「銅」の源純夏さん、参院選出馬辞退へ Yomiuri Online（読売新聞）2010年3月18日 [編集] 外部リンク源純夏オフィシャルブログ「純夏の棲家」 この「源純夏」は水泳選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:スポーツ/PJスポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BA%90%E7%B4%94%E5%A4%8F」より作成カテゴリ: 日本の競泳選手 | オリンピック水泳日本代表選手 | 日本のオリンピック銅メダリスト | 1979年生 | 存命人物 | 徳島県出身の人物 | テレビ朝日の人物隠しカテゴリ: 水泳選手関連のスタブ項目 