出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『大復活祭』（だいふっかつさい）は、みなぎ得一による日本の漫画作品。『Comic Gum』（ワニブックス）にて連載された。単行本は全1巻。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 解説3 登場人物4 単行本    [編集] あらすじ様々な異界・魔界が召喚され、神・妖怪・悪魔・怪獣などが同時に存在する世界。人民登録をしていない「（ヌエ）」の須美津・義鷹は、「中央」政府の幹部・天宇受賣命に、「廃棄王」と名乗る大太解体魔人の1体・骨の鬼の討伐を依頼される。同時期、鎮伏屋の修羅道・梅夜、真武・沙叉、上池田・美奈歩、ボーイズ・レオニドヴィッチ・パステルナーク、そして倉雲・化光も、「中央」都市「諸国民の都」において、様々な怪事件に巻き込まれていた。それぞれの事件が絡み合い、集束していく中、「廃棄王」がその姿と目的を露にして行く。[編集] 解説作者の他作品とクロスオーバーしており、その作品群の中で「大召喚」後を描いた、初の連載作品である。後の連載作品『足洗邸の住人たち。』で描かれる大太テロ事件（単行本第4巻から第7巻）と同時期に、「秀真國」の「諸国民の都」での出来事を描いている。『足洗邸』にて義鷹が福太郎に、絵の代金として払った1億円を入手するなど、同作品と密接に関わっている。[編集] 登場人物詳細は「みなぎ得一作品の登場人物」を参照[編集] 単行本全1巻が発売中。一度絶版になっており、装丁や内容を一部変更した新版が出版された。2002年3月10日発売 ISBN 978-4847032875 この項目「大復活祭」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%BE%A9%E6%B4%BB%E7%A5%AD」より作成カテゴリ: 漫画作品 た | コミックガム | 妖怪を題材にした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 