出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 自由主義的専制または自由主義的独裁（じゆうしゅぎてきせんせい、じゆうしゅぎてきどくさい、英: liberal autocracy)とは、「自由民主制」(liberal democracy）からの造語で、自由主義の原則に従って統治されるが民主制ではない政治体制である。[編集] 概要自由主義（リベラル）による民主制が「自由民主制」と呼ばれるのに対比して、自由主義を適切に行うが民主制ではない政府や体制を「自由主義的専制」または「自由主義的独裁制」などと呼ぶ場合がある。「古典的な自由主義的専制」の例にはオーストリア＝ハンガリー帝国がある[1]。またファリード・ザカリアは「20世紀迄には西ヨーロッパの多数の国は、自由主義的専制や、良くても準民主主義国となった」と記している[2]。彼はまた最近の例として、イギリスの国王や女王に統治されていた1997年7月1日までの香港を挙げており、その理由を「1991年までは意味ある選挙は決して行われなかったが、その政府である香港総督は立憲自由主義を掲げて市民の基本的人権を保護して公正な司法制度や行政を管理した」と指摘した。これらの専制の多くでは、真の自由主義の存在は非常に疑問である。19世紀の専制制度の下では、農奴制やギルド、貴族の特権、法の前の不平等などの封建的な制度がしばしば廃止された。しかし表現の自由や結社の自由は認められないか、良くても制限された。自由主義的な専制はそれぞれの国の発展の中で色々な形態の選挙による民主主義を進めたが、過激な王党派よりはより開放的で、近代的な自由民主主義者よりは自由主義ではない。ただし香港の例は特別なケースであるとの議論がある。表現の自由や結社の自由が存在したイギリスによる統治の後には、自由選挙の行われる独立国としては認めない事が周知の中国による統治が控えていたからである。また、2005年以降のエジプトが自由主義的専制に向かっているという意見もある[3]。[編集] 参照^ Myers, Sondra. The Democracy Reader. IDEA. 2002. page 174^ The Rise of Illiberal Democracy, Fareed Zakaria, Foreign Affairs, November/ December 1997^ Liberal Autocracy in Egypt  [編集] 関連項目自由民主主義啓蒙思想権威主義 表・話・編・歴 政治思想  自由主義 - 民主主義 - 自由民主主義 - 保守主義 - 社会自由主義 - 社会改良主義 - 社会民主主義 - 社会主義 - 共産主義 - 社会保守主義 - 中道主義 - 国家社会主義 - 民族社会主義 - ファシズム - 急進主義 - ナショナリズム - リバタリアニズム - 無政府主義 - 共同体主義 - 全体主義 - フェミニズム - みどりの政治 - 緑の保守主義 - キリスト教民主主義 - 功利主義 - イスラム主義　- イスラム原理主義 - 啓蒙思想 - 資本主義 - 民族主義 - 易姓革命 - 連邦主義 - 国家連合 - 封建主義 - 世界貿易機関     Portal:政治学 - 政治思想の一覧 - 政治思想で分類した政党の一覧     表・話・編・歴 権威主義的政治体制  専制主義絶対君主主義独裁主義独裁政治啓蒙専制君主主義僭主   全体主義ファシズムナチズムキ 蜈ア逕」荳サ鄒ゥ蝗ス螳カキ 逾樊帆謾ソ豐サキ 蜈ィ菴謎クサ鄒ゥ逧ー台クサ荳サ鄒ゥ   縺昴莉夜撼閾ェ逕ア荳サ鄒ゥ逧ー台クサ荳サ鄒ゥキ 閾ェ逕ア荳サ鄒ゥ逧ーょ宛キ 霆堺コ区帆讓ゥキ 霆堺コ玖ゥ戊ュー莨國ツキ 蟇。鬆ュ蛻カ一党制 （党国）　ツキ 隴ヲ蟇溷嵜螳カ （セ隲懷国家）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%9A%84%E5%B0%82%E5%88%B6」より作成カテゴリ: 民主主義 | 政治思想 | 価値観 | 独裁 