出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 但馬久美 たじま くみ  生年月日1944年1月12日 出生地熊本県熊本市 出身校宝塚音楽学校 現職女優、タレント 所属政党公明党  参議院議員  選挙区比例区 当選回数1回 任期1995年 - 2001年 ・話・編・歴 但馬 久美（たじま くみ、本名：林 久美子 <はやし くみこ>、1944年1月12日 - ）は 日本のタレントで宝塚歌劇団卒業生（元花組・星組男役）、元参議院議員。熊本県熊本市生まれの神戸市育ち、出身校山手学園高等学校、宝塚時代の公称身長167センチ、宝塚時代の愛称リン（ちゃん、姓に由来）。目次 1 来歴2 人物像2.1 宝塚時代  3 主な舞台歴    [編集] 来歴高校卒業を待ち宝塚音楽学校へ進学、同校卒業後宝塚歌劇団50期生として1964年『花のふるさと物語』で初舞台。芸名については姓は但馬地方出身だった実父に因み、名は本名からつけたとのこと。同期に女優の鳳蘭（1970年〜1979年に星組主演スター）、同じく女優の汀夏子（1972年〜1980年に単独体制で雪組主演スター）。朝みち子（1986年〜1990年に月組組長）、タレントの八方まつみ（1968年〜1970年に雪組主演娘役スター、1970年〜1974年に星組主演娘役スター・後の大原ますみ）。竹生沙由里（1970年〜1972年ごろまで花組主演娘役スター）らがいる。1965年、星組に配属。星組では同期鳳トップ時代実質2番手男役のポジションにあった。鳳退団後の1979年、花組へ組替え。その後は別格男役扱いとなる。1981年、星組へ副組長として組替え。1983年再度花組へ組長として組替え。1986年まで花組組長を務めた。1986年に専科へ移籍。1988年古巣・星組公演『戦争と平和』（ナポレオン・ボナパルト役）を花道に宝塚歌劇団を退団。退団後はニューヨークでの充電を経て、ストレッチ指導、OGイベントへの参加、講演活動などをしていたが、1995年参議院比例区に新進党から立候補して当選。1998年公明党へ移り議員活動をこなしていたが、2001年任期満了も再出馬せず政界を退く。政界引退後はOGイベントを中心に自身のタレント活動のみならず日韓文化交流や古巣・宝塚の海外公演のサポートなども精力的に行っている。私生活では宝塚退団、政界進出・引退を挟み独身を通す。[編集] 人物像[編集] 宝塚時代若手時代より当時の男役陣としては長身の体格と高い身体能力に裏打ちされたダンスで才覚を表した。芝居では主役を立てて一歩引いた役どころ、特に植田紳爾作品（アンドレ、アシュレなど）に当たり役が多かった。オフステージでは真面目で面倒見がよいアネゴ肌な人物だった。組子では同期の鳳や後輩の松あきらに慕われ、歌劇団上層部（とくに植田）にも一目置かれる存在のタカラジェンヌであった。[編集] 主な舞台歴『花のふるさと物語』（1964年）※初舞台作品『この恋は雲の涯まで』（1973年）乾王陵役『虞美人』（1974年）劉邦役『ブリガドーン』（1975年）ジェフ役『ベルサイユのばらIII』（1976年）アンドレ役『風と共に去りぬ』（1977年）アシュレ役『誰がために鐘は鳴る』（1978年）アグスティン役『琥珀色の雨にぬれて』（1984年）ジョルジュ役『愛あれば命は永遠に』（1985年）ボアネル夫人役 ※但馬の舞台歴としては珍しい女役『戦争と平和』（1988年）ナポレオン役 ※退団公演 その他在団中にソ連、パリ、ハワイなどの宝塚海外公演参加のキャリアは多い。   表・話・編・歴 宝塚歌劇団  組  歴代主演男役初代瀧川末子・・奈良美也子・・春日野八千代・・越路吹雪・・淀かほる・・星空ひかる・・麻鳥千穂 - 甲にしき - 安奈淳、松あきら&瀬戸内美八 - 榛名由梨&安奈淳 - 安奈淳 - 松あきら - 松あきら&順みつき - 順みつき - 高汐巴 - 大浦みずき - 安寿ミラ - 真矢みき - 愛華みれ - 匠ひびき - 春野寿美礼 - 真飛聖   歴代主演娘役初代春日花子・・初代大江美智子・・打吹美砂・・鳳八千代・・夏亜矢子・・美和久百合・・竹生沙由里 - 上原まり - 上原まり&北原千琴 - 美雪花代 - 若葉ひろみ - 秋篠美帆 - ひびき美都 - 森奈みはる - 純名里沙 - 千ほさち - 大鳥れい - ふづき美世 - 桜乃彩音 - 蘭乃はな   歴代組長初代瀧川末子 - 奈良美也子 - 三浦時子 - 汐見洋子 - 神代錦 - 打吹美砂 - 大路三千緒 - 藤波洸子 - 打吹美砂 - 畷克美 - 美吉左久子 - 淡路通子 - 恵さかえ - 但馬久美 - 宝純子 - 北小路みほ - 未沙のえる - 星原美沙緒 - 磯野千尋 - 夏美よう   歴代副組長汐見洋子 - 打吹美砂 - 玉野ひかり - 日下輝子 - 櫻野美也子 - 玉野ひか留 - 美山しぐれ - 桃山千歳 - 睦千賀 - 歌川波瑠美 - 御幸沙智子 - 藤園さとみ - 銀あけみ - 宝純子 - 北小路みほ - 未沙のえる - 磯野千尋 - 一原けい - 梨花ますみ - 高翔みず希         組  歴代主演男役天津乙女・・初瀬音羽子・・門田芦子・・巽寿美子・・小夜福子・・美空暁子・・天城月江・・久慈あさみ・・南悠子・・故里明美・・藤里美保・・内重のぼる - 古城都 - 大滝子&榛名由梨 - 大滝子 - 榛名由梨 - 大地真央 - 剣幸 - 涼風真世 - 天海祐希 - 久世星佳 - 真琴つばさ - 紫吹淳 - 彩輝直 - 瀬奈じゅん - 霧矢大夢   歴代主演娘役雲野かよ子・・勿来なほ子・・浦島歌女・・淡島千景・・固定スター不在・・八汐路まり - 初風諄 - 小松美保 - 五條愛川 - 黒木瞳 - こだま愛 - 麻乃佳世 - 風花舞 - 檀れい - 映美くらら - 固定スター不在 - 彩乃かなみ - 固定スター不在 - 蒼乃夕妃   歴代組長初瀬音羽子 - 天津乙女 - 門田芦子 - 小夜福子 - 佐保美代子 - 室町良子 - 美吉左久子 - 畷克美 - 故里明美 - 沖ゆき子 - 美山しぐれ - 水代玉藻 - 麻月鞠緒 - 朝みち子 - 汝鳥伶 - 邦なつき - 汝鳥伶 - 立ともみ - 夏河ゆら - 出雲綾 - 越乃リュウ   歴代副組長佐保美代子 - 沖ゆき子 - 葦城まこと - 朝倉道子 - 畷克美 - 清川はるみ - 睦千賀 - 恵さかえ - 岬ありさ - 小柳日鶴 - 葉山三千子 - 榛名由梨 - 有明淳 - 汝鳥伶 - 京三紗 - 葵美哉 - 梨花ますみ - 夏河ゆら - 光樹すばる - 嘉月絵理 - 越乃リュウ - 花瀬みずか         組  歴代主演男役雪野富士子・・桂よし子・・2代目若菜君子・・初音麗子・・春日野八千代・・出雲國子・・畷克美・・明石照子 - 真帆志ぶき - 郷ちぐさ - 汀夏子 - 麻実れい - 平みち - 杜けあき - 一路真輝 - 高嶺ふぶき - 轟悠 - 絵麻緒ゆう - 朝海ひかる - 水夏希   歴代主演娘役御垣悦子・・初代紅千鶴・・花村由利子・・深緑夏代・・乙羽信子・・新珠三千代・・固定スター不在・・浜木綿子・・加茂さくら・・大原ますみ - 摩耶明美 - 摩耶明美&高宮沙千 - 高宮沙千 - 東千晃 - 遥くらら - 固定スター不在 - 神奈美帆 - 鮎ゆうき - 紫とも - 花總まり - 月影瞳 - 紺野まひる - 舞風りら - 白羽ゆり - 愛原実花   歴代組長若菜君子 - 桂よし子 - 秋月さえ子 - 初音麗子 - 春日野八千代 - 天城月江 - 東郷晴子 - 登代春枝 - 美吉左久子 - 大路三千緒 - 睦千賀 - 曽我桂子 - 銀あけみ - 真咲佳子 - 京三紗 - 箙かおる - 飛鳥裕   歴代副組長春日野八千代 - 天城月江 - 壬生櫻子 - 緋櫻耀子 - 水原節子 - 淡路通子 - 三鷹恵子 - 木花咲耶 - 葉山三千子 - 曽我桂子 - 岸香織 - 尚すみれ - 真咲佳子 - 沙羅けい - 北斗ひかる - 飛鳥裕 - 灯奈美 - 未来優希 - 麻樹ゆめみ         組  歴代主演男役春日野八千代・・（星組廃止中）・・神代錦・・水原節子・・寿美花代・・那智わたる・・高城珠里 - 上月晃 - 南原美佐保 - 鳳蘭&安奈淳 - 鳳蘭 - 瀬戸内美八 - 峰さを理 - 日向薫 - 紫苑ゆう - 麻路さき - 稔幸 - 香寿たつき - 湖月わたる - 安蘭けい - 柚希礼音   歴代主演娘役尾上さくら・・梓真弓・・瑠璃豊美・・初風諄 - 大原ますみ - 固定スター不在 - 遥くらら - 東千晃 - 姿晴香 - 南風まい - 南風まい&湖条れいか - 南風まい - 毬藻えり - 白城あやか - 月影瞳 - 星奈優里 - 渚あき - 檀れい - 白羽ゆり - 遠野あすか - 夢咲ねね   歴代組長門田芦子 - 汐見洋子 -（星組廃止中）- 神代錦 - 水原節子 - 御山櫻 - 天城月江 - 美吉左久子 - 淡路通子 - 葉山三千子 - 一樹千尋 - 夏美よう - 英真なおき   歴代副組長（星組廃止中） - 汐風みちみ - 瑠璃豊美 - 由美あづさ - 汐風みちみ - 畷克美 - 鳴海潮 - 瑠璃豊美 - 水代玉藻 - 木花咲耶 - 麻月鞠緒 - 但馬久美 - 新城まゆみ - 萬あきら - 一樹千尋 - 夏美よう - 英真なおき - 万里柚美         組  歴代主演男役姿月あさと - 和央ようか - 貴城けい - 大和悠河 - 大空祐飛   歴代主演娘役花總まり - 紫城るい - 陽月華 - 野々すみ花   歴代組長大峯麻友 - 出雲綾 - 美郷真也 - 寿つかさ   歴代副組長出雲綾 - 貴柳みどり - 寿つかさ - 鈴奈沙也         科  現役の劇団理事春日野八千代・松本悠里・轟悠   現役スター京三紗・汝鳥伶・星原美沙緒・邦なつき・一樹千尋・未沙のえる・光あけみ・磯野千尋・箙かおる・一原けい・梨花ますみ・五峰亜季・美穂圭子   主演・組長退任後に在籍していたスター天津乙女・神代錦・桜緋紗子・寿美花代・淀かほる・那智わたる・真帆志ぶき・加茂さくら・葉山三千子・上月晃・麻月鞠緒・榛名由梨・鳳蘭・但馬久美・朝みち子・上原まり・立ともみ   新専科に在籍していたスター匠ひびき・伊織直加・紫吹淳・初風緑・香寿たつき・汐風幸・絵麻緒ゆう・彩輝直・湖月わたる・樹里咲穂・成瀬こうき         タッフ一覧  経営者小林一三・小林公平・小林公一   演出白井鐵造・内海重典・高木史朗・楳茂都陸平・岸田辰彌・堀正旗・菊田一夫・渡辺武雄・横澤英雄・菅沼潤・鴨川清作・小原弘稔・植田紳爾・柴田侑宏・阿古健・大関弘政・酒井澄夫・岡田敬二・草野旦・太田哲則・三木章雄・村上信夫（プロデューサーに転身）・正塚晴彦・小池修一郎・中村暁・石田昌也・谷正純・中村一徳・木村信司・藤井大介・荻田浩一・植田景子・齋藤吉正・大野拓史・児玉明子・川上正和・小柳奈穂子・鈴木圭・稲葉太地・生田大和・原田諒・謝珠栄   音楽酒井協・河崎一朗・高橋廉・河村篤二・入江薫・中元清純・寺田瀧雄・吉崎憲治・高橋城・吉田優子・岡田良機・玉麻尚一   振付喜多弘・朱里みさを・司このみ・羽山紀代美・名倉加代子・謝珠栄・尚すみれ・前田清実・若央りさ・花柳壽楽・御織ゆみ乃・AYAKO・ANJU         徒・期別一覧  1 - 101期生 - 2期生 - 3期生 - 4期生 - 5期生 - 6期生 - 7期生 - 8期生 - 9期生 - 10期生   11 - 2011期生 - 12期生 - 13期生 - 14期生 - 15期生 - 16期生 - 17期生 - 18期生 - 19期生 - 20期生   21 - 3021期生 - 22期生 - 23期生 - 24期生 - 25期生 - 26期生 - 27期生 - 28期生 - 29期生 - 30期生   31 - 4031期生 - 32期生 - 33期生 - 34期生 - 35期生 - 36期生 - 37期生 - 38期生 - 39期生 - 40期生   41 - 5041期生 - 42期生 - 43期生 - 44期生 - 45期生 - 46期生 - 47期生 - 48期生 - 49期生 - 50期生   51 - 6051期生 - 52期生 - 53期生 - 54期生 - 55期生 - 56期生 - 57期生 - 58期生 - 59期生 - 60期生   61 - 7061期生 - 62期生 - 63期生 - 64期生 - 65期生 - 66期生 - 67期生 - 68期生 - 69期生 - 70期生   71 - 8071期生 - 72期生 - 73期生 - 74期生 - 75期生 - 76期生 - 77期生 - 78期生 - 79期生 - 80期生   81 - 9081期生 - 82期生 - 83期生 - 84期生 - 85期生 - 86期生 - 87期生 - 88期生 - 89期生 - 90期生   91 - 9591期生 - 92期生 - 93期生 - 94期生 - 95期生 - 96期生         語一覧  専用劇場宝塚大劇場・宝塚バウホール・東京宝塚劇場   定期公演会場日生劇場・日本青年館・中日劇場・梅田芸術劇場・シアター・ドラマシティ・博多座   劇団統括団体阪急電鉄（阪急阪神東宝グループ・東宝）   関連会社宝塚クリエイティブアーツ・宝塚舞台・阪急コミュニケーションズ   関連項目タカラジェンヌ・宝塚歌劇団によって舞台化された作品の一覧（ベルサイユのばら・風と共に去りぬ）・宝塚コドモアテネ・宝塚音楽学校・宝塚歌劇団卒業生・TAKARAZUKA1000days劇場・宝塚歌劇検定   メディア展開歌劇・宝塚GRAPH・宝塚歌劇舞台中継(ザ・タカラヅカ、宝塚テレビロマン・はいからさんが通る、OH!タカラヅカ、タカラヅカ花の指定席)・タカラヅカ花組図鑑・TAKARAZUKA CAFE BREAK・TAKARAZUKA SKY STAGE・ビバ!タカラジェンヌ・風さやかの愛と夢 永遠のタカラジェンヌ         歴代主演男役・主演娘役・組長・副組長の'・・'は基本、先代次代関係なし。'-'は先代次代関係あり。     表・話・編・歴 宝塚版 ベルサイユのばら 主要キャスト  大劇場・東宝公演 （本公演）オスカル 榛名由梨（1974年月組）　| 螳牙・域キウ鐚975年花組） 汀夏子（1975年雪組）　| 讎帛錐逕ア譴ィ繝サ螳牙・域キウ繝サ豎子（1976年星組・宝塚のみ）、順みつき（1976年星組）　| 讎帛錐逕ア譴ィ鐚976年月組・東京） 一路真輝（1989年雪組）　| 豸シ鬚ィ逵滉ク悶荳真輝・大輝ゆう・安寿ミラ（1989年星組・宝塚のみ）、紫苑ゆう（1989年星組・東京のみ）　| 豸シ鬚ィ逵滉ク悶邏ォ闍代ｆ縺逵溽泙縺ソ縺阪螳牙ッソ繝溘Λ990年花組） 涼風真世（1991年月組）　| 遞泌ケク鐚001年星組） 彩輝直・水夏希（2001年宙組）　| 螟ァ遨コ逾宣」帙髴ァ遏「螟ァ螟「繝サ譛晄オキ縺イ縺九ｋ繝サ雋エ蝓弱¢縺豌エ螟丞ク鯉シ006年星組・宝塚のみ）、安蘭けい（2006年星組・東京のみ）　| 譛晄オキ縺イ縺九ｋ006年雪組）   アンドレ 麻生薫（1974年月組）　| 讎帛錐逕ア譴ィ鐚975年花組） 麻実れい（1975年雪組）　| 菴ヲャ荵⒨セ趣シ976年星組） 瀬戸内美八（1976年月組・東京）　| 譚懊¢縺ゅ″989年雪組） 麻路さき（1989年星組）　| 譛晞ヲ吶§繧⒤ｓ990年花組） 杜けあき・日向薫・天海祐希（1991年月組）、大浦みずき（1991年月組・宝塚のみ）　| 鬥吝ッソ縺溘▽縺搾シ001年星組）、湖月わたる・樹里咲穂（2001年星組・東京のみ）　| 蠖ゥ霈晉峩繝サ豌エ螟丞ク鯉シ001年宙組） 安蘭けい（2006年星組・宝塚のみ）、立樹遥・柚希礼音（2006年星組・東京のみ）　| 貉匁怦繧上◆繧九譏・驥主ッソ鄒守、シ繝サ轢ャ螂医§繧⒤ｓ006年雪組・宝塚のみ）、貴城けい・水夏希（2006年雪組）、安蘭けい（2006年雪組・東京のみ）   マリー・アントワネット 初風諄（1974年月組）　| 荳雁次縺セ繧奇シ975年花組） 高宮沙千（1975年雪組）　| }蛻晞「ィ隲シ976年星組） 初風諄（1976年月組・東京）　| 莉∫ァ第怏逅シ989年雪組） 毬藻えり（1989年星組）　| 縺イ縺ウ縺咲セ朱990年花組） 星奈優里（2001年星組）　| 闃ア邵ス縺セ繧奇シ001年宙組） 白羽ゆり（2006年星組）   フェルゼン 大滝子（1974年月組）　| 譚セ縺ゅ″繧会シ975年花組） みさとけい（1975年雪組）　| 魑ウ陂ュ976年星組） 鳳蘭（1976年月組・東京）　| 譛晞ヲ吶§繧⒤ｓ繝サ邏ォ闍代ｆ縺鮗サ霍ッ縺輔″989年雪組） 日向薫（1989年星組）　| 螟ァ豬ヲ縺ソ縺壹″990年花組） 安蘭けい（2001年星組）　| 蜥悟、ョ繧医≧縺具シ001年宙組） 湖月わたる（2006年星組）      全国ツアーオスカル 安奈淳（1976年花組）　| 螳牙・域キウ鐚977年花組） 汀夏子（1978年雪組）　| 譚セ縺ゅ″繧会シ979年花組） 汀夏子（1980年雪組）　| 譚懊¢縺ゅ″991年雪組） 真矢みき（1991年花組）　| 豸シ邏ォ螟ョ005年星組） 水夏希（2006年雪組）   アンドレ 榛名由梨（1976年花組）　| 譚セ縺ゅ″繧会シ977年花組） 麻実れい（1978年雪組）　| 縺ソ縺輔→縺代＞979年花組） 麻実れい（1980年雪組）　| 豬キ蟲。縺イ繧阪″991年雪組） 愛華みれ（1991年花組）　| 遶区ィケ驕・鐚005年星組） 壮一帆（2006年雪組）   マリー・アントワネット 上原まり（1976年花組）　| 荳雁次縺セ繧奇シ977年花組） 城月美穂（1978年雪組）　| }驍ヲ譛育セ主イ撰シ979年花組） 城月美穂（1980年雪組）　| 魄弱ｆ縺″991年雪組） ひびき美都（1991年花組）　| 逋ス鄒ス繧ｊ005年星組）   フェルゼン 松あきら（1976年花組）　| 縺ソ縺輔→縺代＞977年花組） 常花代（1978年雪組）　| 豎占ヲ矩㈹菴ウ鐚979年花組） 常花代（1980年雪組）　| 鬮伜カコ縺オ縺カ縺搾シ991年雪組） 大浦みずき（1991年花組）　| 貉匁怦繧上◆繧具シ005年星組）      関連項目外伝ベルサイユのばら      表・話・編・歴 宝塚版 風と共に去りぬ 主要キャスト  レットバトラー榛名由梨（1977年月組、宝塚・東京） 鳳蘭（1977年星組、宝塚・東京） 麻実れい（スカーレット編、1978年雪組、宝塚・東京） 鳳蘭（1978年星組、全国） 榛名由梨（1978年月組、中日） 麻月鞠緒・榛名由梨・鳳蘭（スカーレット編、1978年花組、宝塚・東京）、麻月鞠緒（スカーレット編、1978年花組、福岡・小倉） 榛名由梨（1978年月組、全国(夏・秋)） 麻実れい（1984年雪組、宝塚・東京） 平みち・杜けあき（1988年雪組、宝塚・東京） 天海祐希（1994年月組、宝塚・東京・全国） 麻路さき・久世星佳・真矢みき（スカーレット編、1994年雪組、宝塚）、轟悠（スカーレット編、1994年雪組、宝塚・東京）、高嶺ふぶき（スカーレット編、1994年雪組、東京） 真矢みき（1997年花組、全国） 轟悠（1998年雪組、全国） 稔幸（2001年星組、全国） 轟悠（2002年合同、日生(雪組・花組)）　| 蜥悟、ョ繧医≧縺具シ004年宙組、全国）   スカーレットI順みつき（1977年月組、宝塚・東京） 遥くらら（1977年星組、宝塚・東京） 汀夏子（スカーレット編、1978年雪組、宝塚・東京） 遥くらら（1978年星組、全国） 順みつき（1978年月組、中日） 安奈淳（スカーレット編、1978年花組、宝塚・東京・福岡・小倉） 順みつき（1978年月組、全国(夏)）、舞小雪（1978年月組、全国(秋)） 遥くらら（1984年雪組、宝塚・東京） 神奈美帆・一路真輝（1988年雪組、宝塚・東京） 麻乃佳世（1994年月組、宝塚・東京・全国）、真琴つばさ（1994年月組、宝塚・東京） 一路真輝（スカーレット編、1994年雪組、宝塚・東京） 愛華みれ（1997年花組、全国） 香寿たつき（1998年雪組、全国） 星奈優里（2001年星組、全国） 朝海ひかる（2002年合同、日生(雪組)）、瀬奈じゅん（2002年合同、日生(花組)）　| 闃ア邵ス縺セ繧奇シ004年宙組、全国）   スカーレットII北原千琴（1977年月組、宝塚・東京） 玉梓真紀（1977年星組、宝塚・東京） 玉梓真紀（1978年星組、全国） 潮はるか（1978年月組、中日） 潮はるか（1978年月組、全国(夏)）、世れんか（1978年月組、全国(秋)） 草笛雅子（1984年雪組、宝塚・東京） 神奈美帆・一路真輝（1988年雪組、宝塚・東京） 麻乃佳世・真琴つばさ（1994年月組、宝塚・東京）、汐風幸（1994年月組、全国） 千ほさち（1997年花組、全国） 月影瞳（1998年雪組、全国） 朝澄けい（2001年星組、全国） 白羽ゆり（2002年合同、日生(雪組)）、遠野あすか（2002年合同、日生(花組)）　| 蛻晏カコ鮗ソ莉」鐚004年宙組、全国）   アシュレ瀬戸内美八（1977年月組、宝塚・東京） 但馬久美（1977年星組、宝塚・東京） 常花代（スカーレット編、1978年雪組、宝塚・東京） 但馬久美（1978年星組、全国） 瀬戸内美八（1978年月組、中日） 松あきら（スカーレット編、1978年花組、宝塚・東京・福岡・小倉） 瀬戸内美八（1978年月組、全国(夏・秋)） 平みち（1984年雪組、宝塚・東京） 平みち・杜けあき（1988年雪組、宝塚・東京） 久世星佳（1994年月組、宝塚・東京）、真琴つばさ（1994年月組、全国） 高嶺ふぶき（スカーレット編、1994年雪組、宝塚・東京）、轟悠（スカーレット編、1994年雪組、東京） 香寿たつき（1997年花組、全国） 安蘭けい（1998年雪組、全国） 安蘭けい（2001年星組、全国） 湖月わたる（2002年合同、日生(雪組・花組)）　| 蛻晞「ィ邱托シ004年宙組、全国）   メラニー小松美保（1977年月組、宝塚・東京） 奈緒ひろき（1977年星組、宝塚・東京） 城月美穂（スカーレット編、1978年雪組、宝塚・東京） 月城千晴（1978年星組、全国） 小松美保（1978年月組、中日） 上原まり（スカーレット編、1978年花組、宝塚・東京・福岡・小倉） 小松美保（1978年月組、全国(夏・秋)） 鳩笛真希（1984年雪組、宝塚・東京） 仁科有理（1988年雪組、宝塚・東京） 舞希彩（1994年月組、宝塚・東京）、夏妃真美（1994年月組、全国） 早原みゆ紀（スカーレット編、1994年雪組、宝塚・宝塚） 渚あき（1997年花組、全国） 檀れい（1998年雪組、全国） 朋舞花（2001年星組、全国） 檀れい（2002年合同、日生(雪組・花組)）　| 鄒守セス縺ゅ＆縺イ鐚004年宙組、全国）      表・話・編・歴 宝塚版 虞美人 主要キャスト  項羽春日野八千代（1951年星組、宝塚） 故里明美（1951年月組、宝塚） 春日野八千代（1951年花組、宝塚） 春日野八千代（1955年星組、東京） 鳳蘭（1974年合同、宝塚・東京）　| 螳牙・域キウ鐚974年合同、宝塚・東京） 真飛聖（2010年花組、宝塚・東京）   虞美人南悠子（1951年星組、宝塚） 由美あづさ（1951年月組、宝塚） 南悠子（1951年花組、宝塚） 南悠子（1955年星組星組、東京） 大原ますみ（1974年合同、宝塚・東京）　| 譚セ縺ゅ″繧会シ974年合同、宝塚・東京） 桜乃彩音（2010年花組、宝塚・東京）   劉邦神代錦（1951年星組、宝塚） 水原節子（1951年月組、宝塚） 神代錦（1951年花組、宝塚） 神代錦（1955年星組、東京） 麻月鞠緒/但馬久美（1974年合同、宝塚・東京）　| 轢ャ謌ク蜀⒨セ主974年合同、宝塚・東京） 壮一帆（2010年花組、宝塚・東京）   呂妃東郷晴子{（1951年星組、宝塚） 浅茅しのぶ（1951年月組、宝塚） 東郷晴子（1951年花組、宝塚） 東郷晴子（1955年星組、東京） 水代玉藻（1974年合同、宝塚・東京）　| 荳雁次縺セ繧奇シ974年合同、宝塚・東京） 花野じゅりあ（2010年花組、宝塚・東京）   韓信水原節子（1951年星組、宝塚） 寿美花代（1951年月組、宝塚） 打吹美砂（1951年花組、宝塚） 寿美花代（1955年星組、東京） 瀬戸内美八（1974年合同、宝塚・東京）　| 譏取律鬥吶∩繧％974年合同、宝塚・東京） 愛音羽麗（2010年花組、宝塚・東京）      表・話・編・歴 ロマンチック・レビュー  ジュテーム Je T'aime （1984年）上演組 花組   上演期間 2月10日〜3月21日、宝塚大劇場   出演者 高汐巴、大浦みずき、若葉ひろみ、但馬久美、朝香じゅん、秋篠美帆、安寿ミラ、真矢みき      アンドロジェニー 麗しき乙女たち Androgyny （1985年）上演組 花組   上演期間 9月20日〜11月5日、宝塚大劇場   出演者 高汐巴、大浦みずき、秋篠美帆、朝香じゅん、瀬川佳英、安寿ミラ、真矢みき      ラ・ノスタルジー La Nostalgie （1986年）上演組 月組   上演期間 11月14日〜12月23日、宝塚大劇場   出演者 剣幸、こだま愛、涼風真世、桐さと実、郷真由加、春風ひとみ      ラ・パッション! La Passion （1989年）上演組 雪組   上演期間 2月17日〜3月28日、宝塚大劇場   出演者 杜けあき、一路真輝、鮎ゆうき、北斗ひかる、仁科有理、海峡ひろき、高嶺ふぶき、轟悠      ル・ポアゾン 愛の媚薬 Le Poison （1990年）上演組 月組   上演期間 8月9日〜9月18日、宝塚大劇場   出演者 剣幸、こだま愛、涼風真世、朝凪鈴、若央りさ、久世星佳、紫とも、天海祐希、麻乃佳世      ナルシス・ノアール Narcisse Noir （1991年）上演組 星組   上演期間 5月10日〜6月25日、宝塚大劇場   出演者 日向薫、毬藻えり、紫苑ゆう、洲悠花、麻路さき、稔幸、絵麻緒ゆう、白城あやか      夢・フラグランス Dream and Fragrance （1992年）月組   ラ・カンタータ! La Cantata （1994年）星組   ダンディズム! Dandyism （1995年）花組   La Jeunesse! （1996年）雪組   魅惑II −ネオ・エゴイスト!− Egoste （1997年）星組   シトラスの風 Citrus （1998年）宙組   Asian Sunrise （2000年）花組   Rose Garden （2001年）雪組   テンプテーション! − 誘惑 − Temptetion （2003年）宙組   ASIAN WINDS! - アジアの風 - （2005年）花組   ネオ・ダンディズム! - 男の美学- Neo Dandyism （2006年）星組   Amour それは・・・ （2009年）宙組   スタッフ作・演出 岡田敬二   作曲・編曲 吉崎憲治、甲斐正人   振付 喜多弘   制作・著作 宝塚歌劇団         表・話・編・歴 宝塚歌劇団花組組長（1983-1986）  初代瀧川末子　- 螂郁憶鄒惹ケ溷ュ摺- 荳画オヲ譎ょュ摺- 豎占ヲ区エ句ュ摺- 逾樔サ」骭ヲ 打吹美砂 螟ァ霍ッ荳牙鴻邱帳- 阯、豕「豢ク蟄摺- 謇灘聖鄒守 逡キ蜈狗セ滋- 鄒主翠蟾ヲ荵⒦ュ摺- 豺。霍ッ騾壼ュ摺- 諱オ縺輔°縺唖- 菴ヲャ荵⒨セ滋- 螳晉エ泌ュ摺- 蛹怜ー剰キッ縺ソ縺サ 譛ェ豐吶縺医ｋ 譏溷次鄒取イ咏キ帳- 逎ッ驥主鴻蟆侠- 螟冗セ弱ｈ縺      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%86%E9%A6%AC%E4%B9%85%E7%BE%8E」より作成カテゴリ: 宝塚歌劇団卒業生 | 宝塚歌劇団50期生 | 参議院議員 | 公明党の国会議員 | 日本のタレント | 兵庫県出身の人物 | 熊本県出身の人物 | 1944年生 | 存命人物 