出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 柳生三厳 時代江戸時代前期 生誕慶長12年（1607年） 死没慶安3年3月21日（1650年4月21日） 別名七郎（幼名）、十兵衞（通称） 戒名金甫宗剛長岩院 氏族柳生氏 父母父：柳生宗矩。母：松下之綱の娘・おりん 兄弟三厳、友矩、宗冬、列堂義仙 妻正室：秋篠和泉守の娘 子2女：娘（跡部良隆正室）、娘（渡辺保室） ・話・編・歴 柳生 三厳（やぎゅう みつよし、慶長12年（1607年） - 慶安3年3月21日（1650年4月21日））は、江戸時代の武士、剣豪。旗本である（ただし、後述の事情により柳生藩第2代藩主として数えられる場合もある）。よく知られた「柳生 十兵衞（やぎゅう じゅうべえ）」の呼び名は通称。愛刀は三池典太と言われている。江戸初期の著名な剣豪として知られ、彼を題材とした講談や小説が現在に至るまで多く作られている。柳生家累代の記録『玉栄拾遺』には「弱冠にして天資甚だ梟雄、早く新陰流の術に達し、其書を述作し玉ふ」と記されている。柳生藩初代藩主の柳生宗矩（柳生但馬守）の長男。初名は七郎。次弟は柳生友矩（柳生刑部・柳生左門）。三弟は柳生宗冬（柳生飛騨守）。目次 1 生涯2 容姿の特徴3 著作4 柳生十兵衛の登場する作品4.1 小説4.2 漫画4.3 アニメ4.4 映画4.5 テレビ4.6 舞台4.7 ゲーム  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 生涯徳川家光の小姓として仕え、後に剣術指南役をつとめたが、20歳で勘気を被り（諸説あり）、小田原の阿部正次にお預けの身となる。その後12年ほど諸国を放浪し、武者修行や山賊征伐をしていたと言われているが実際の行動は不詳である。このことが講談の種となり、今日に至るまで彼を主人公とした様々な物語が生まれることとなった。また新陰流には杖術が十兵衛杖として伝承されている。父の死後、三厳と宗冬との間で遺領が分割されて石高が1万石を切ったために、三厳が大名に列した事はないが、死後に弟の宗冬が三厳の遺領を相続したことにより再度大名としての地位を回復させたために、便宜上三厳が大和柳生藩第2代藩主とされている。慶安3年（1650年）に死去。享年44。死因は不明だが、鷹狩りに出掛けた先で卒中を起こした、沼に嵌まって水死した。何者かに斬殺されているのが発見された等々諸説ある。三厳の死後、2人の娘は、弟の宗冬によって養育された。芳徳寺境内にある柳生一族の墓所。中央が三厳の墓  墓所は東京都練馬区桜台の広徳寺および奈良県奈良市柳生町の芳徳寺にある。[編集] 容姿の特徴後世、片目に眼帯をした姿で描かれることが多い。若い頃に失明したと伝えられているからである。これは幼い頃「燕飛」の稽古でその第四「月影」の打太刀を習った時に父・宗矩の木剣が目に当たったとか、宗矩が十兵衛の技量を見極めるために礫を投げつけて目に当たったなど、諸説ある。しかし、肖像画の両目はあいており、信頼に足る資料・記録の中に十兵衛が隻眼であったという記述は1つも見られない。[編集] 著作月之抄（新陰流の太刀目録、口伝目録の集大成）武藏野昔飛衛という者あり [編集] 柳生十兵衛の登場する作品[編集] 小説柳生十兵衛（峰隆一郎)柳生十兵衛 - 龍尾の剣（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 逆風の太刀（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 剣術猿飛（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 兵法八重垣（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 月影の剣（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 無刀取り 四十八人斬り（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 斬馬剣（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 極意 転（まろばし）（峰隆一郎）柳生十兵衛 - 無拍子（峰隆一郎）柳生非情剣（隆慶一郎）柳生刺客状（隆慶一郎）吉原御免状（隆慶一郎）柳生忍法帖（山田風太郎）魔界転生（山田風太郎）柳生十兵衛死す（山田風太郎）十兵衛両断（荒山徹）柳生薔薇剣（荒山徹）柳生百合剣（荒山徹）柳生大戦争（荒山徹）刺客柳生十兵衛（鳥羽亮)柳生十兵衛武芸録 - 一 加藤清正の亡霊（鳥羽亮）柳生十兵衛武芸録 - 二 風魔一族の逆襲（鳥羽亮）柳生連也斎 - 決闘 十兵衛 （鳥羽亮）柳生十兵衛 - 風魔斬奸状（志津三郎)復讐連判状 - 柳生十兵衛控（志津三郎)柳生十兵衛神妙剣（秋山香乃）柳生十兵衛七番勝負（津本陽）柳生十兵衛八番勝負（五味康祐）柳生武芸帳（五味康祐）十兵衛錆刃剣（田中啓文）柳生殺法帳（新宮正春）柳生刑部秘剣行（菊地秀行）魔界都市〈新宿〉（菊地秀行）秘剣 - 柳生十兵衛 隻眼一人旅（早乙女貢）隻眼柳生十兵衛（永岡慶之助）柳生十兵衛（永岡慶之助）双眼（多田容子）月下妙剣（多田容子）柳生双剣士（多田容子）柳生平定記（多田容子） [編集] 漫画陸奥圓明流外伝 修羅の刻（川原正敏）隻眼獣ミツヨシ（上山徹郎）YAIBA（青山剛昌）柳生連也武芸帖（とみ新蔵）レッツゴー武芸帖（よしもとよしとも）魔界転生（原作：山田風太郎、漫画：とみ新蔵）魔界転生（原作：山田風太郎、漫画：石川賢）柳生十兵衛死す（原作：山田風太郎、漫画：石川賢）風の抄（原作：古山寛、漫画：谷口ジロー）闇の土鬼(横山光輝)柳生剣鬼抄（JET）十兵衛紅変化（JET）Y十M 〜柳生忍法帖〜（原作：山田風太郎、漫画：せがわまさき）タイムウォーカー零（飛鷹ゆうき）凶刃者-ブレイダー（原作：小池一夫、漫画：叶精作）サスケ（白土三平）柳生一族と闘った男（武本サブロー）柳生非情剣 SAMON（原作：隆慶一郎、漫画：余湖裕輝、脚本：田畑由秋）SAKURA斬く!（岡本尚） [編集] アニメ十兵衛ちゃん シリーズ 第1シリーズでは晩年の十兵衛（声：小倉久寛）が、第2シリーズでは青年時代の十兵衛（声：目黒祐樹、いわゆる「ヤング十兵衛」）が登場する。   [編集] 映画柳生の兄弟（1952年） - 演：水島道太郎柳生武芸帳（1957年） - 演：戸上城太郎柳生武芸帳 双龍秘劔（1958年） - 演：戸上城太郎柳生旅ごよみ 女難一刀流（1958年） - 演：大友柳太朗柳生旅日記 天地夢想剣（1959年） - 演：近衛十四郎柳生旅日記 竜虎活殺剣（1960年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳（1961年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 夜ざくら秘剣（1961年） - 演：近衛十四郎柳生一番勝負 無頼の谷（1961年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 独眼一刀流（1962年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 片目の十兵衛（1963年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 剣豪乱れ雲（1963年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 片目水月の剣（1963年） - 演：近衛十四郎柳生武芸帳 片目の忍者（1963年） - 演：近衛十四郎十兵衛暗殺剣（1964年） - 演：近衛十四郎柳生一族の陰謀（1978年） - 演：千葉真一魔界転生（1981年） - 演：千葉真一　くノ一忍法帖 柳生外伝（1998年） - 演：小沢仁志魔界転生（2003年） - 演：佐藤浩市猿飛佐助/闇の軍団（2004年）- 演：千葉真一 [編集] テレビ柳生旅日記 独眼竜参上!（1960年）柳生武芸帳（1965年） - 演：近衛十四郎柳生十兵衛（1970年） - 演：山口崇春の坂道・大河ドラマ（1971年） - 演：原田芳雄江戸を斬る 梓右近隠密帳（1973年） - 演：若林豪徳川三国志（1975年-1976年） 演：若林豪柳生十兵衛（1978年） - 演：原田大二郎柳生一族の陰謀（1978年） - 演：千葉真一柳生あばれ旅（1980年） - 演：千葉真一柳生十兵衛あばれ旅（1982年） - 演：千葉真一 　柳生新陰流（1982年） - 演：目黒祐樹風雲 柳生武芸帳（1985年） - 演：北大路欣也家光と彦左と一心太助（1989年） - 演：千葉真一柳生十兵衛（1990年） - 演：時任三郎柳生武芸帳（1990年） - 演：松方弘樹寛永風雲録（1991年） - 演：若林豪将軍家光忍び旅（1991年） - 演：勝野洋徳川無頼帳（1992年） - 演：西城秀樹徳川武芸帳 柳生三代の剣（1993年） - 演：村上弘明武蔵 MUSASHI（2003年） - 演：岩田佳也柳生十兵衛七番勝負（2005年） - 演：村上弘明天下騒乱〜徳川三代の陰謀（2006年） - 演：中村獅童 (2代目)柳生十兵衛七番勝負 島原の乱（2006年） - 演：村上弘明柳生十兵衛七番勝負 最後の闘い（2007年） - 演：村上弘明柳生一族の陰謀（2008年） - 演：上川隆也柳生武芸帳(2010年) - 演:反町隆史 [編集] 舞台柳生十兵衛・魔界転生（1981年） - 演：千葉真一魔界転生（2006年） - 演：中村橋之助 (3代目) [編集] ゲーム剣豪2剣豪3THE 武士道 〜辻斬り一代〜悪代官 (ゲーム)シリーズ　主人公の悪代官を成敗しようとする正義の味方（敵）として登場する。 [編集] 関連項目木村友重（木村助九郎）じゅうべえくえすと（ナムコ）サムライスピリッツ シリーズ※同姓同名の別人のキャラクターが登場鬼武者2（PS2）※祖父の石舟斎宗厳が「柳生十兵衛」として登場（同ゲームの設定では、「十兵衛」は代々の柳生家家長が名乗る幼名とされている）。新 鬼武者 DAWN OF DREAMS※宗厳の孫にあたる少女・柳生十兵衛 茜が登場する。 [編集] 外部リンク柳生ドットコム（奈良柳生街道・柳生の里）兵法目録昔飛衛という者あり 表・話・編・歴 柳生氏柳生藩2代藩主 (1646-1650)  柳生宗矩1636-1646 柳生三厳1646-1650 柳生宗冬1668-1675 柳生宗在1675-1689 柳生俊方1689-1730 柳生俊平1730-1742 柳生俊峯1742-1763 柳生俊則1763-1807 柳生俊豊1807-1820 柳生俊章1820-1849 柳生俊能1849-1850 柳生俊順1850-1862 柳生俊益1862-1871 廃藩置県      この「柳生三厳」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E7%94%9F%E4%B8%89%E5%8E%B3」より作成カテゴリ: 剣客 | 柳生氏 | 江戸幕府旗本 | 隻眼の人物 | 1607年生 | 1650年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 