出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シンハラジャ 森林保護区 （スリランカ）      英名Sinharaja Forest Reserve 仏名Rserve forestire de Sinharaja 面積核心地域 8564 ha 登録区分自然遺産 登録基準自然遺産(9), (10) 登録年1988年 拡張年IUCN分類II（国立公園） 備考公式サイトユネスコ本部（英語） 世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴  雨林の植生   保護区内のヘレナキシタアゲハ  シンハラジャ森林保護区（しんはらじゃしんりんほごく）は、スリランカの国立公園の一つである。スリランカのみならず国際的にも重要なもので、1978年にユネスコの生物圏保護区となっただけでなく、1988年に世界遺産リストにも登録された。「シンハラジャ」は「ライオンの王国」を意味する。スリランカ低地雨林のエコリージョンに属している丘の原生雨林は、その近づきにくさのゆえに商業的理由による伐採を受けつつも、最悪の事態を免れてきた。森林保護区は東西21km、南北は最大でも 7km という小規模なものだが、樹木、昆虫、両生類、爬虫類、鳥類、哺乳類などの固有種の宝庫である。鬱蒼と茂った植生のせいで、野生生物は容易に見つからない。その点で、同じスリランカの国立公園の中でも、乾燥地帯にあるヤラ国立公園（Yala National Park）などとは異なるのである。ゾウはおらず、15頭程度のヒョウが稀に目撃されるものの、この保護区で最もありふれた大型哺乳類は、固有種のTrachypithecus vetulusである。この保護区で興味深いのは、恐れを知らないカザリオウチュウ（Dicrurus paradiseus, オウチュウ族）や騒々しいセイロンヤブチメドリ（Turdoides rufescens, ウグイス科）に率いられて鳥たちが混群（mixed feeding flocks）を作る傾向が見られることである。スリランカに棲息する26種の固有種の鳥のうち、セイロンサンジャク、アカガオバンケンモドキ（Phaenicophaeus pyrrhocephalus）、セイロンバンケン（Centropus chlororhynchus）といった雨林に棲息する固有20種全てを、この保護区内で見ることができる。爬虫類の固有種としてはGreen pit viperや Hump-nosed Viperがおり、両生類もアマガエルをはじめとして非常に多様である。無脊椎動物も、チョウの固有種やヒルなど、数多く棲息している。[編集] 登録基準この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(9) 陸上、淡水、沿岸および海洋生態系と動植物群集の進化と発達において進行しつつある重要な生態学的、生物学的プロセスを示す顕著な見本であるもの。(10) 生物多様性の本来的保全にとって、もっとも重要かつ意義深い自然生息地を含んでいるもの。これには科学上または保全上の観点から、すぐれて普遍的価値を持つ絶滅の恐れのある種の生息地などが含まれる。 [編集] 関連項目スリランカの野鳥一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、シンハラジャ森林保護区に関連するカテゴリがあります。 World Conservation Monitoring CentreDepartment of Wildlife Conservation, Sri LankaWWW Virtual Library, Sri LankaOfficial UNESCO website entryLakdasun Attractions Guides - Kudawa Conservation CentreLakdasun Trail Guides - Guides to Nature trails in Sinharaja   スリランカの世界遺産 World Heritage Sites in Sri Lanka  文化遺産 聖地アヌラダープラ | ポロンナルワの古代都市 | シーギリヤの古代都市 | 聖地キャンディ | ゴールの旧市街と要塞 | ダンブッラの黄金寺院 自然遺産 シンハラジャ森林保護区 世界遺産 | アジアの世界遺産 | スリランカの世界遺産 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、スリランカの世界遺産に関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%83%A3%E6%A3%AE%E6%9E%97%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 各国の森林 | 国立公園 | スリランカの世界遺産 | 世界遺産 さ行 | 生物圏保護区 