出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 古条 彩華（こじょう あやか、本名は株竹 彩香、1986年2月19日 - ）は日本の女性タレント・グラビアアイドル。東京都北区出身。Label AX所属。身長160cm、バスト80cm、ウエスト58cm、ヒップ84cm。2009年9月までの芸名は竹内 綾香（たけうち あやか）。目次 1 人物2 出演作品3 CM出演4 ラウンドガール5 脚注6 外部リンク    [編集] 人物空手、合気道の有段者であり、FIGHTING TV サムライの「サムライガールズ」や、GAORAでの新空手レポーター、ボクシング等のラウンドガールなど、格闘技関連の仕事が多い。また身体能力を活かし、アクション作品にも出演している。新空手の試合に2度出場（ともに敗戦）したほか、富樫直美とのボクシングのエキシビションマッチ（本名で出場[1]）をこなし、顔面パンチを恐れない雄姿を見せている。2008年現在、角海老宝石ボクシングジムで練習を積んでいる。2009年、スーパーギャルズミックスでは、ペタミックスガールとして出演中。同年9月、スーパーギャルズミックスを退社。これに伴い芸名を「竹内綾香」から「古条彩華」に改名[2]。10月より現事務所に所属、プロボクサーの加藤善孝とともに、YouTubeで配信するボクシング情報番組「ボク☆パラ」のメインキャスターを務める。[編集] 出演作品女戦闘員物語 NEXT 〜潜入〜女戦闘員物語 NEXT 〜脱出〜女戦闘員物語 〜debut 初陣〜女戦闘員物語 〜again 再開〜電撃特捜隊 バイオニックフォースグラドルキューティーレスリング BATTLE03グラドルヒロイン危機一髪！！ ドラゴンエンジェル双虎拳グラドルヒロイン危機一髪！！ ドラゴンエンジェル功龍拳 これら作品は、いずれもDVDが発売されている。ストイックガールインバルブ [編集] CM出演ナイキ シャドーボクシングを披露[編集] ラウンドガールボクシング（主に角海老主催興行）全日本キックスマックガールジュエルス [編集] 脚注^ 2008年8月14日の興行にて、リングアナウンサーが発表。後日のSKY Aでの中継でも、このことに触れている。^ あやまみぃ、改名致します！！  [編集] 外部リンク古条彩華 公式ブログあやまみーの天真爛漫日記スーパーギャルズミックスアイドリスト.comボク☆パラ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E6%9D%A1%E5%BD%A9%E8%8F%AF」より作成カテゴリ: 1986年生 | 存命人物 | 日本のタレント | グラビアアイドル | 東京都出身の人物 | 合気道 