出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年6月に貼り付けられました。  ToshI  基本情報 出生名出山利三 出生1965年10月10日（44歳） 血液型A型 学歴千葉県立安房高等学校 出身地 千葉県館山市 ジャンルJ-POPロックメタル 職業ヴォーカリストアーティスト 活動期間1982年〜 共同作業者X JAPAN 公式サイトhttp://toshi-samuraijapan.com ・話・編・歴 ToshI（トシ、本名：出山 利三（でやま としみつ）、1965年10月10日 - ）は、日本のミュージシャン、ヴォーカリスト。ロックバンド・X JAPANのヴォーカリスト。1982年の結成以来、X JAPANのメンバーとして活動していたが、1997年4月に脱退し（再結成時に復帰）、2009年までソロで全国的に小規模コンサートを行っていた。その間所属していたレーベル兼自己啓発セミナー会社から決別を表明し、現在は主にX JAPANで音楽活動を行っている。血液型はA型。X時代からの愛称は「TOSHIくん」。2010年2月名前の表記をTOSHIからToshIに変更している。目次 1 来歴2 ソロ活動3 人物・エピソード4 ディスコグラフィ4.1 シングル4.1.1 BMG VICTOR→BMG JAPAN4.1.2 テイチク4.1.3 レムリアアイランドレコード4.1.4 ヒーリングワールド  4.2 アルバム4.2.1 BMG VICTOR→BMG JAPAN4.2.2 レムリアアイランドレコード4.2.3 ホームオブハート4.2.4 ヒーリングワールド4.2.5 Office 武士JAPAN  4.3 DVD4.3.1 ヒーリングワールド  4.4 CD&DVD BOX4.4.1 ヒーリングワールド    5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 来歴 この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2010年2月貼付）  1965年 - 千葉県館山市で、公務員の三男として生まれる。1970年頃 - 幼稚園のスミレ組で、音楽の道を歩むきっかけとなる林佳樹（後のYOSHIKI）と出会う。1978年 - 同級生YOSHIKIとDYNAMITEを結成。1980年 - YOSHIKIとノイズを結成。当時YOSHIKIはドラムでTOSHIはギター。1982年 - X結成。1989年 - Xメジャーデビュー。1992年 - 10月にシングル「made in HEAVEN」でソロデビュー、11月にアルバム 「made In HEAVEN」 をリリース。1993年 - Night Hawks と共にソロコンサートツアー。ロックオペラ「ハムレット」にハムレット役で主演。この時、ヒロインのオフィーリア役としてオーディションで選ばれたのが、当時アイドルタレントでのちに妻となる守谷香（守純かおりの名で出演）。1997年2月14日 - わんくぅ（前出の守谷香）と4年の交際を経て入籍。1997年4月 - 癒し系の歌手を目指す意向からロサンゼルスのYOSHIKIを訪ね、X JAPAN 脱退を表明。1997年12月31日 - 東京ドームにてX JAPAN 解散ライブ「THE LAST LIVE〜最後の夜〜」を行う。1998年 - NHKBS番組「世界悠々」に旅人として出演。MASAYAの「君はいないか」「森と風の旅人」がテーマ曲となる1998年 - MASAYAをプロデューサー/コンポーザーとして迎え、レムリアアイランドレコードから「愛の詩をうたいたい」をリリース。1998年 - 一部週刊誌に『TOSHIは洗脳された』と報道される。TOSHI側は自分の利権をめぐり、TOSHIの実兄がしかけた捏造であると主張しているが、兄側はこれを否定している。1999年3月〜 - 「詩旅」（うたたび）と称してトーク&ライブで全国をまわり始める。2000年1月〜3月 - ヤフーオークションにX JAPAN時代の愛用品や紅白歌合戦出演のトロフィーなどを出品。理由は、金欠だと後に語る。2004年4月30日 - 紀藤正樹弁護士らにより、栃木県黒磯市（現那須塩原市）の株式会社トシオフィス（代表取締役出山利三）事務所で児童虐待があると告発された。2005年7月4日 - 児童虐待の刑事告発に対して、宇都宮地方検察庁から嫌疑なしの不起訴処分の決定が出る。TOSHIはこの件の告発を行った者、また紀藤正樹弁護士に対して、名誉毀損、営業妨害などの非を問い、民事訴訟を起こしているが、紀藤正樹弁護士らも、TOSHI及び株式会社ホームオブハートのMASAYAこと倉渕透らを、名誉毀損により提訴しており、現在も裁判中である。また同弁護士につき第二東京弁護士会に対して懲戒請求をし、現在審議中である。同弁護士は、自身の告発により保護された子供たちからも懲戒請求をされている。同様に山口貴士弁護士に対しても懲戒請求がなされていたが、東京弁護士会により、懲戒しないという決定が出された（2007年3月現在）。2007年1月 - 「詩旅」を終了。同時に、それと関係した商品の販売も終了。現在アルバムはiTunes Storeで全曲配信されている。2007年2月10日 - 自身のオフィシャルサイトにて、X JAPAN再結成への話し合いを進めていることを明らかにした。2007年2月26日 - 株式会社ホームオブハートのセミナーに参加した女性が損害賠償請求を提起した事件で、東京地方裁判所は、「許容される余地のない違法行為で、精神的拷問に等しい」としてホームオブハートと共に株式会社トシオフィスにも1540万円の賠償命令という判決を下した。2007年3月 株式会社トシオフィスは東京地方裁判所による判決に対して「虚偽により捏造された内容を鵜呑みにして出された不当判決」であると即刻控訴した。2007年3月13日 紀藤正樹弁護士、その他2名により刑事告訴されていた名誉毀損について東京地方検察庁から不起訴処分の決定が出た。これにより、紀藤弁護士らのTOSHI、及びTOSHI関係者、関連会社に対する刑事告発、刑事告訴は、すべて不起訴処分となった。2007年3月21日 自身のオフィシャルサイトにて、アメリカ、ロサンゼルスのYOSHIKIを訪ね、およそ10年ぶりに共に演奏したことを明らかにし、YOSHIKIとのプロジェクト、新曲のリリースの動きが進行していることをほのめかした。2007年10月22日、X JAPANが正式に復活。メジャー後期頃の髪型にサングラスといった、解散時とほぼ変わらぬ姿で新曲『I.V.』のPV撮影に参加。2008年2月25日　ヒーリングワールドから全18曲4枚組「TOSHI HEALING 愛の詩をうたいたい」のベストアルバムをリリース。2008年3月28・29・30日　東京ドームにて3夜連続のX JAPAN復帰コンサートを行う。2008年4月1日 ヒーリングワールドから新曲としてマキシシングル「EARTH IN THE DARK〜青空にむかって」をリリース。また、オリコンモバイルでも（着うた、着うたフル）配信開始。着うたフル１位を記録。2008年4月2日、写真集「EARTH IN THE DARK」発売（ワック出版）。5月12日には都内で写真集発売イベントに参加。2008年5月4日、X JAPANとしてhide memorial summit（hide十周忌追悼ライブ（多数のバンドやミュージシャンが出演のライブ））に出演（hide memorial summitは5月3日と5月4日に開催）。2008年7月5日のパリ、8月2日の台北、9月13日のニューヨークのX JAPANの公演の発表後、世界各国から公演依頼が殺到し、2008年6月現在発表している以外の日本を含め、全世界を回る大規模なツアーを予定していたが、YOSHIKIの持病の頸椎椎間板ヘルニアと腱鞘炎が悪化した為、全公演の延期を決定。X JAPANの活動再開は未定になったが、その後YOSHIKIの病状が回復したためパリ公演を同年11月22日に行うことが決定した。2008年6月11日、アメーバスタジオにて“エコハードロック”をコンセプトにしたロックバンド、TOSHI with T-EARTHの結成を発表した。同時に同バンドのギタリストとして元PhantasmagoriaのJUNとしゃるろっとの十夜の加入が発表された。6月29日にはドラムとして元La'cryma ChristiのLEVINの加入も発表された。LEVINはTOSHI with T-EARTH　ZEPP TOUR 2008 SUMMER 〜EARTH SPIRIT〜の名古屋公演、札幌公演、仙台公演に出演する予定。また、7月1日に、ドラマーとして元LUNA SEAの真矢が同ツアーの大阪公演、福岡公演、東京公演に出演を予定していることが発表される。7月21日、ベーシストとしてしゃるろっとの琉華の加入が発表される。[1]2008年8月、携帯電話の無料ゲームサイト、「モバゲータウン」の有名人コーナーに参加する。2008年9月27日と28日に、環境モデル都市に選ばれた北九州市(福岡県)で行われた、北九州ミュージックフェスタ in 紫川2008に出演。2日間で計4回の公演を行った。2009年2月、mixiの公認アカウントを取得。ファンとの交流を始める。2009年10月、長年の裁判による心労から、肋間神経痛を患い、活動休止。2009年12月25日、株式会社ホームオブハートのセミナーに参加した女性が損害賠償請求を提起した事件の訴訟判決が東京地裁で行われた。判決の結果、ホームオブハート側には賠償を命じたが、TOSHI本人への請求は「勧誘などを行っていたとは認められない」として退けた[2]。2010年1月、ハリウッドにてX JAPANのPV撮影に参加する。2010年1月18日、裁判所から破産手続開始決定がなされる[3]。同日、記者会見を行い、2009年12月18日に自己破産の申請したこと、香夫人と離婚調停に入ったことを明かした[4]。また、自己啓発セミナー会社（ホームオブハート）との決別への経緯について、「収益の全てが渡っていて、必要な経費は渡されていたが、自分が自由に使えるお金は渡されなかった。自分には詳細のわからないまま多額の税金や借金がかかっていて、弁護士に相談をして自己破産を申し立てた。」と語り、同時にMASAYAのプロデュースによるTOSHI with T-EARTHなどのユニットは自然解散し、今後はX JAPANの活動に注力すると語った[3][5]。2010年1月27日、TOSHIの（旧）ホームページに自己啓発セミナー主催会社ホームオブハートの関連会社ヒーリングワールドが、一連の問題に関して「お知らせ」と題した反論文を掲載したと報じられる[6]。 2010年2月2日 守谷香より離婚届が提出された事を受けTOSHI側から起されていた離婚調停は無効となり、正式に離婚が成立したが守谷香側に対し財産分与や慰謝料請求を等を検討している事が明らかになった。TOSHIは収入の全てが個人事務所株式会社トシオフィスを経緯し、自己啓発セミナー主催会社ホームオブハートへ流れていたと主張しており、自身の破産の原因となった金銭の支出を明らかにする目的があると思われる。また自己啓発セミナー主催会社ホームオブハートに関連した訴訟は現在も係争中であり、TOSHIも訴訟を起こされている立場ではあるが、自己啓発セミナー主催会社ホームオブハートの被害者救済に協力して行く事を発表した。2010年2月2日、2月1日付けでPCサイトは「TOSHI STORE SITE」、携帯サイトは「TOSHI MOBILE STORE」としてスタート。同日より「ありがとうセール感謝祭」と題して「TOSHI HISTORY」「詩旅」「TOSHI DUET」「Toshi with T-EARTH」などソロ活動のCDやDVDなどグッズの記念セット販売が始まる。一部マスコミによりToshiグッズをセミナーが投げ売りと報じられた[7]。2010年2月8日、ToshI自らの新たな公式オフィシャルサイト「武士JAPAN」をオープン。また再活動後初のアルバム「武士JAPAN」の発売を公表。また、名前の表記を「ToshI」に変更することも併せて決定。2月24日東京の赤坂BLITZにて、YOSHIKIプロデュースによる「TOSHI LAST CONCERT 武士JAPAN」の開催を発表する[8]。さよならコンサートとも呼ばれるこのライブを境にX-JAPANボーカリストとして再始動するが、FC会員限定先行予約にファン困惑？と報じられる[9]。2010年2月24日に、「TOSHI LAST CONCERT 武士JAPAN」を開催。X JAPANのメンバーも参加し、自身が書き下ろした新曲や、各メンバーの楽曲を演奏した。アンコールでは、X JAPANの楽曲「Forever Love」「ENDLESS RAIN」を演奏した。 [編集] ソロ活動X時代から、TOSHIはヴォーカリストとしての立場を存分に活かし、TV番組のゲストシンガーに起用される事も多々あった。そして、1992年にXの活動を一時休止したころから、いち早くソロ活動に取り掛かった。まずは、アルバム『made in HEAVEN』をリリースしたが、ミディアムテンポな楽曲を中心とした内容は、「XのTOSHI」というイメージを払拭するものであった。4月から8月までの間、X JAPAN解散前まで唯一オールナイトニッポン水曜1部の時間帯にパーソナリティを務めていた。1993年にはアクト・アゲインスト・エイズに参加、日本のフォーク、ロックのカヴァーを披露した。 Night Hawksとコラボレーションし、複数のシングルとアルバム『MISSION』を1994年にリリース。ギタリストと作曲には後の茶々丸が参加、Xとはまた違ったハードロック作品となった。その後、ロックオペラ「HAMLET」の主人公ハムレットを演じるなどさらにソロ活動が多彩となり、1995年、アルバム『GRACE』をリリース。全曲の作詞作曲のいずれかに携わり、それはアコースティックギターを取り入れたカントリーポップ調の作品であった。ロックスターとして一世を風靡したX JAPANのボーカリストとして順風満帆のように見えたが、後にTOSHI本人はこの当時を精神的に荒んでいたと回顧している。アクト・アゲインスト・エイズが主催するコンサートにも参加している。薬害エイズ事件により1993年4月4日に19歳で死去した青年・岩崎孝祥が、生前にTOSHIを描いた油絵に触れたのがきっかけだった。この頃から次第にヒーリング系音楽に心魅かれるようになり、その中で偶然、MASAYAの音楽との出会いがあった。 1997年アルバム『碧い宇宙の旅人』をリリース。これまでの商業路線から一転、本格的にヒーリングを取り入れた作品となった（この作品を契機に、自身の方向性が決まったという）。本作発売後の約3ヵ月後、方向性の違いを理由にX JAPANから脱退する。これはX JAPAN解散の引き金となった。X JAPAN解散発表後の1997年11月、ヴァイオリニストである葉加瀬太郎とコラボレーション。「Toshi＆葉加瀬太郎」名義で、シングル「NATURAL HIGH／Love Song」を、翌98年にはアルバム『CANARY（壊れた世界でカナリアは歌う）』をリリース。ヴァイオリンとシンセサイザーを大きく取り入れたプログレッシブロック調の本作も、またこれまでと異なる作風となった。同年、テイチクへ移籍。MASAYAプロデュースのシングル作品『君はいないか』（作詞作曲もMASAYA）をリリースした。また日本テレビの音楽番組で尊敬する日本のミュージシャンに、飛鳥涼（CHAGE and ASKA）・玉置浩二（安全地帯）をあげていた。1999年、メジャーシーンから一線を退き、レムリアアイランドレコードへ移籍。シングル及び、アルバム『愛の詩をうたいたい』（プロデュース・作詞作曲MASAYA）をリリース。コンサート会場及び自身のホームページの通販にても販売する。レムリア〜ホームオブハートからリリースされた作品の特徴は、ロック色は影をひそめ、ストリングスをバックとしたクラシカルなヒーリング作品であり、それまでのキーを大きく下げていることなどが挙げられる。ソロコンサートでは自身のキーボードやギターなどでの弾き語り形式や、弦楽四重奏をしたがえたクラシックコンサート形式で、MASAYAの楽曲を演奏した。また、この頃からロック系の衣装やトレードマークであったサングラスを止め、ラフな姿で活動をしている。『愛の詩をうたいたい』ツアーの会場は、主に老人ホームや商店街やスーパーだった。色んな場所で歌える事が幸せと話しているが、トラックの荷台がステージだった時はさすがに驚いたという。同年から始まった「詩旅〜うたたび」では各地のコンサートホールや学校、また地域の各種イベント出演など、2500回以上にわたり、様々な場所でコンサートを行った（現在はコンサートホール、レストラン、ホテルのディナーショー、その他各種イベントなどで演奏し、韓国や中国-上海-などの海外にも出向いている）。「詩旅」として全国をまわる中、過去の自分について、『自殺したいほど、スターになっても心は虚しいだけだった』、『今が幸せだ』などと語り、「心の癒し」の大切さを音楽とMCで伝えた。2001年からは「ボランティアミニコンサート」として、通常のコンサートの合間に地域の老人、障害者、児童などの福祉施設や、ホスピス、少年院、刑務所等全国津々浦々10,000ヵ所を越える場所を訪れた。 コンサートのMCでは、過去の自分を振り返り、メジャー時代（特にX JAPANでの）の心の空虚さから癒しを求めるようになり、その中でのMASAYAの楽曲との出会いに救われたことなどを聴衆に語った。2006年末には、「メジャーに戻ろうと考えている」と発言し、また、自身のホームページ上でもX JAPAN再結成に向けて計画が進行中であると表明。2007年春、それまで8年間続けて行ってきた「詩旅」を終える。いくつかの雑誌インタビューでYOSHIKIが、「現在のTOSHIがロックをやってくれるのか」とTOSHIのメジャー復帰に対して懸念を表明していたが、TOSHIは「ロックも癒しの一つとして受け入れる」と各地で公言し、2007年10月22日、新曲「I.V.」のPV撮影で、かつてのX全盛期と同じキーのまま再びロックシンガーとしても復帰した。長期間に渡って低いキーで歌い続けてきた為、かつてのキーで歌えるか心配だったと語る。2008年1月に、Toshiオフィシャルサイトが大幅にリニューアルされ、それまでソロ活動中は一切載ることのなかった『X JAPAN』の文字が掲載された。2月25日にはTOSHI HEALINGとして代表作の「愛の詩をうたいたい」「大空を飛ぶ鳥のように」の再録音バージョンを含む癒しの音楽のベストアルバムを発表。また、X JAPAN再結成コンサートと平行して、新曲『EARTH IN THE DARK 〜青空にむかって〜』をMASAYAプロデュースでリリースした。同曲のインストは、2008年3月の東京ドームにおけるX JAPAN復帰コンサートにてBGMとして使用された。[編集] 人物・エピソード普段のコンサートでは観客を煽ったりしているが、メディアでは温和な人当たりでYOSHIKIとともにトーク番組に出演したりしていたことが多かった。YOSHIKI並のマルチプレイヤーでもあり、普段のボーカリストとしての技術以外にも大魔神五人組でのドラムのほかギター、キーボードなど多くの楽器を扱うことができる。メジャー降板後のコンサート会場に老人ホームが多い理由の一つとして、「X JAPANを知らない世代のため、それによるプレッシャーが掛からない」とコメントしている。自身の顔つきにコンプレックスがあるとメジャー期から語っており、メジャー降板後のコンサートのMCで度々ネタにしている。素顔時のトレードマークだったサングラスは、「醜い顔を隠す為」とリニューアル前のホームページでインタビューに答えている。Xのメンバーの中では珍しく、デビュー当時から非喫煙者である。初期のXのコンサートの直前の映像においても、TOSHI以外の大半のメンバーが煙草を吸っている時に、本人は雑誌を読んでいた。以前、オールナイトニッポン（HIDE・PATAがゲスト出演時）において、Jealousyのレコーディング中に、日本で住まいとしていたマンションでとある会社の社長が一ヶ月間監禁される事件が発生したことについて語ったことがある。 当時、警察がマンションの住人に事情聴取した際に、TOSHIだけはロサンジェルスにいた為事情聴取ができず、一時期本人が犯人ではないかと怪しまれたそうである。（ちなみにその社長はTOSHIが住んでいた部屋の上の部屋で監禁されていた。） また、主犯格の自宅がメンバーのHIDEの家から30秒しかかからないところであったり、主犯格と共謀者が犯行に使用したレンタカーを借りた店がスタッフの家のすぐ目の前であったりしたことから、TOSHIは「（犯人は）エクスタシーの人間じゃないのか？！」、「この事件についてはオールナイトニッポンの放送の前日に知った。」、「LAよりも全然日本のほうが怖いよ。」とも語っていた。エクスタシーレコードでは会計担当だった事もある[10]。[編集] ディスコグラフィ[編集] シングル[編集] BMG VICTOR→BMG JAPANmade in HEAVEN(1992/10/21)Looming 〜確かめたい〜(1993/5/21)PARADISE(1993/9/8)Always 〜伝えたい〜 (Toshi with Night Hawks)(1993/12/1)My Treasure(1993/12/16)泣いているのは (Night Hawks & Toshi)Bless You(1994/5/18)さよならの季節に…(1994/12/16)Asphalt Jungle(1995/3/15)Morning Glory/Passion of Love(1996/8/7)星の舞踏会(1997/1/8)HANA 〜いのちの芽ばえ〜/さまよえる地球人(1997/4/23)Natural High (Toshi & 葉加瀬太郎)さようなら(1998/4/1) [編集] テイチク君はいないか [編集] レムリアアイランドレコード愛の詩をうたいたいbeautiful love song [編集] ヒーリングワールドEARTH IN THE DARK 〜青空にむかって〜 (2008.4.1）世紀 〜JIDAI〜 (2008.7.25)Beautiful World (2008.7.25)TOSHI DUET Ⅰ 〜永遠(とわ)に旅すること〜(2008.9.30)大地をしずめて (TOSHI & WANKU) (2009.4.8)大切なもの (2009.4.8)いつまでも (2009.8.13)ありがとうのうた (2009.9.11)地球まだありますか (TOSHI with T-EARTH) (2009.12.19) [編集] アルバム[編集] BMG VICTOR→BMG JAPANmade in HEAVEN (1992.11.21)MISSION (1994.6.1) 「Bless You」「Always」「Looming」などが収録。  GRACE (1995.3.29) 「さよならの季節に…」や「Asphalt Jungle」などが収録。  碧い宇宙の旅人 (1997.1.22)LIVE is BEST (1997.6.21)壊れた世界でカナリアは歌う（TOSHI with 葉加瀬太郎 & His Super Band） (1998.4.22)SINGLE SELECTION SACRIFICE (1998.6.24) [編集] レムリアアイランドレコード愛の詩をうたいたい (1999.3.25)Toward the way 新たなる道へ (1999.12.25) ※通販初回分には直筆サイン入りメッセージカードが付属していた。INOCHI… (2000.6.30)自分〜抱いてやりたい〜 (2001.4.30) [編集] ホームオブハートPerfect Love (2002.11.30)雨の中のあの日の僕 (2004.2.21)世界がひとつであれば (Orchestra Version) (2004.5.25)世界がひとつであれば (Acoustic Version) (2004.5.25)詩旅〜美しき町へ (2004.12) [編集] ヒーリングワールドTOSHI HEALING　愛の詩をうたいたい（2008.2.25）TOSHI BEST Ⅰ〜愛の詩をうたいたい (2008.3.25)　TOSHI BEST Ⅱ〜Perfect Love (2008.3.25)EARTH SPIRIT (TOSHI with T-EARTH) (2008.8.8)遥かなる時をこえて (TOSHI with T-EARTH) (2008.11.26)PAIN (2009.3.15)美しい空をください(2009.6.10)TRUTH (TOSHI with T-EARTH) (2009.8.13)本当の愛 (TOSHI with T-EARTH) (2009.8.13) [編集] Office 武士JAPAN武士JAPAN (2010.2.24) [編集] DVD[編集] ヒーリングワールドTOSHI with T-EARTH 2008 2DAY FINAL LIVE in TOKYO (2009.2.25)TOSHI／TOSHI & WANKU SUMMER LIVE in AKASAKA BLITZ (2009.11.25)TOSHI with T-EARTH SUMMER LIVE in AKASAKA BLITZ　(2009.11.25) [編集] CD&DVD BOX[編集] ヒーリングワールドTOSHI 全集 (2010.2.1)TOSHI&WANKU DUET 全集 (2010.2.8)TOSHI with T-EARTH 全集 (2010.2.12)2008 TOSHI COLLECTION (2010.3.5)2009 TOSHI COLLECTION (2010.3.5) [編集] 脚注^ "ＴＯＳＨＩ：エコロジー＋ハードロック＝エコ・ハードロック　新バンドを始動". 毎日新聞 (2008-6-11). 2008年6月11日閲覧。^ "ホームオブハートに賠償命令　ＴＯＳＨＩへの請求は退ける". 産経ニュース (2009年12月25日). 2009年12月25日閲覧。^ a b "「不倫かどうか」・・・TOSHI言えない". 日刊スポーツ (2010-1-18). 2010年1月18日閲覧。^ "Ｘ　ＪＡＰＡＮのＴＯＳＨＩさん自己破産「だまされた」". asahi.com (2010-1-18). 2010年1月18日閲覧。^ "Ｘ　ＪＡＰＡＮのＴＯＳＨＩ、自己破産＆離婚へ". 産経ニュース (2010-1-18). 2010年1月18日閲覧。^ "ヒーリングワールドがTOSHIのホームページ上に反論文掲載". Yahooニュース (2010-1-27). 2010年1月27日閲覧。^ "ＴＯＳＨＩグッズをセミナーが投げ売り". 日刊スポーツ (2010-2-08). 2010年2月08日閲覧。^ "TOSHI離婚成立…2・24“決別ライブ”から再始動". 産経ニュース (2010-2-11). 2010年2月11日閲覧。^ "ToshI、決別コンサート「武士JAPAN」　FC会員限定先行予約にファン困惑？". J-CASTニュース (2010-2-11). 2010年2月11日閲覧。^ TAIJI 『伝説のバンドXの生と死 宇宙を翔ける友へ』　徳間書店 2000年4月30日 ISBN 978-4-19-861174-3  [編集] 関連項目X JAPANYOSHIKIhideTAIJIPATAHEATHSUGIZO  TOSHI with T-EARTH [編集] 外部リンクToshI オフィシャルサイト「武士JAPAN」X JAPAN OFFICIAL WEB SITE  JAPAN  YOSHIKITOSHIHIDEPATAHEATHSUGIZO  旧メンバーTAIJI   シングルI'LL KILL YOUオルガスムキ 邏Ⅱツキ ENDLESS RAINキ WEEK ENDキ Silent Jealousyキ Standing Sex/Jokerキ Say Anythingキ Tearsキ Rusty Nailキ Longing 縲懆キ。蛻ｌ縺殞elody縲悛ツキ Longing 縲懷譛帙螟懊キ DAHLIAキ Forever Loveキ CRUCIFY MY LOVEキ SCARSキ Forever Love (Last Mix)キ THE LAST SONGキ I.V.   繧ケ繧ソ繧ク繧ェ繧「繝ォ繝舌ΒVANISHING VISIONキ BLUE BLOODキ Jealousyキ ART OF LIFEキ DAHLIA   繝ゥ繧、繝悶い繝ォ繝舌Β遐エ貊⒤↓蜷代°縺」縺ヲキ Live Live Liveキ Live Live Live Extraキ LIVE IN HOKKAIDOキ Art of life liveキ The Last Live   繝吶せ繝医い繝ォ繝舌ΒX SINGLESキ B.O.X 縲廝est of X縲悛ツキ BALLAD COLLECTIONキ Singles 縲廣tlantic Years縲悛ツキ STAR BOX Xキ PERFECT BESTキ X JAPAN BEST 縲廡AN'S SELECTION縲悛ツキ X JAPAN COMPLETE II   繝ェ繝溘ャ繧ッ繧ケ繧「繝ォ繝舌ΒTrance X   繧ウ繝ウ繧オ繝シ繝域擲莠ャ繝峨繝DAYS〜破滅に向かって〜THE LAST LIVE〜最後の夜〜攻撃再開 2008 I.V.〜破滅に向かって〜キ X JAPAN COUNTDOWN GIG 縲懷蠢↓蟶ー縺」縺ヲ縲悛ツキ X JAPAN WORLD TOUR LIVE IN HONG KONGキ X JAPAN WORLD TOUR Live in TOKYO 縲懈判謦カ夊。御クュ縲悛ツキ X JAPAN WORLD TOUR Live in TAIPEI   繝Ξ繝薙ご繝シ繝フトX JAPAN Virtual Shock 001   関連項目作品Extasy RecordsViolet UKS.K.I.N.globe extremeV2Dope HEADzRa:INTOSHI with T-EARTHLOUDNESSD.T.RCloud Nine音風Without youhide memorial summitJUN       「http://ja.wikipedia.org/wiki/ToshI」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年6月 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2010年2月 | 1965年生 | 存命人物 | 千葉県出身の人物 | 日本の歌手 | ヴィジュアル系ミュージシャン | X JAPAN 