出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 尼崎センタープール前駅 駅舎  あまがさきセンタープールまえ - Amagasaki-CenterPool-Mae - 出屋敷 (0.7km)(1.2km) 武庫川  所在地兵庫県尼崎市水明町 所属事業者阪神電気鉄道 所属路線本線 キロ程10.8km（梅田起点） 駅構造高架駅 ホーム3面4線 乗降人員 -統計年度-6,636人/日 -2004年- 開業年月日1952年（昭和27年）9月14日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    尼崎センタープール前駅（あまがさきせんたーぷーるまええき）は、兵庫県尼崎市にある、阪神電気鉄道本線の駅。尼崎競艇場の最寄り駅。センタープールとは、競艇場の競走池のことであり、水泳用のプールがあるわけではない。通常は各駅停車しか停まらないが、競艇開催時には夕方5時前後（競艇の最終レース直後）の奈良方面行き快速急行と、梅田方面行き急行が臨時停車する。2009年3月20日のダイヤ改正で、日中の急行の半数が阪神なんば線直通の快速急行に置き換えられたため、快速急行も臨時停車の対象となった。なお、梅田駅発の急行の臨時停車は中止されている（梅田駅及び野田駅に、「競艇場来場者は尼崎で普通列車に乗り換え」の案内の張り紙がされている）。目次 1 駅構造2 駅周辺2.1 バス  3 利用状況4 歴史5 その他6 隣の駅7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造3面4線のホームを持つ高架駅で、駅コンコースから尼崎競艇場正門前まで、ファンロードと呼ばれる屋根付きの歩道橋が整備されている。普段は島式ホーム2面4線のみ使用され、上りホームとともに1番線を挟む形で残り1面のホームが配置されており、尼崎競艇開催時の臨時降車ホームとして使われる。この駅は構内からボート観戦が出来ないよう、北側だけすりガラスになっている。かつて自動放送は固定音声タイプであったが、2006年頃に更新され特急・急行通過駅では大石駅とともに詳細放送導入駅となっている。その後、他駅と同様2009年1月下旬に音声を更新している。のりばホーム路線方向行先 （無番）本線上り臨時ホーム 1■本線上り尼崎・大阪（梅田）・難波・奈良方面 2■■■本線上り尼崎・大阪（梅田）・難波・奈良方面 3■■■本線下り神戸（三宮）・明石・姫路方面 4■本線下り神戸（三宮）・明石・姫路方面  内側2線（2番線と3番線）が主本線、外側2線（1番線と4番線）が待避線であり、後者は普通列車用の乗車位置しか設置されていない。ホーム有効長は8両（ただし1番線向かいの臨時ホームは6両）。近鉄の車両の快速急行臨時停車対応（「近6」停止位置を設置、ただし、乗車位置表示は他駅と違い赤いテープが貼られているのみである）。尼崎センタープール前駅配線略図← 梅田方面         → 三宮・元町方面 凡例出典:[1]   ホーム。一番左奥が臨時降車ホーム    改札階。左が改札口で右手の通路が競艇場に直結している     [編集] 駅周辺1994年に高架化されるまでは、駅北側に小広場があり、競艇開催時にはホルモン屋やテキヤ、当て物屋など、多数の露天商が店を出し、大層な賑わい振りであった。尼崎競艇場…雨に濡れる事無く競艇場まで行ける。琴浦神社尼崎道意郵便局尼崎市立成徳小学校元浜緑地古河電工工場アマドゥ（複合商業施設）阪神バス浜田車庫　国道2号線沿い [編集] バス尼崎市営バス　「阪神センタープール」または「尼崎競艇場」停留所30番（北行）　阪急塚口 行（JR立花（上）・立花支所・尼崎北小学校経由）30番（南行）　リサーチコア前・武庫川 行60番（北行）　JR立花（上） 行60番（南行）　リサーチコア前・鶴町・パナソニックPDP前 行 [編集] 利用状況2004年度の1日の乗降客数は6,636人。特に競艇開催日は観戦目当てで乗降する乗客が多い。[編集] 歴史1952年（昭和27年）9月14日 - 臨時駅として開業。1963年（昭和38年）12月10日 - 国道43号建設により尼崎海岸線を廃止する補償措置として常設化。1994年（平成6年）1月23日 - 尼崎市内連続立体交差事業により高架化。2009年（平成21年）3月20日 - 本線準急設定消滅により、定期の優等列車の停車はなくなる。また、競艇開催時の快速急行臨時停車を開始。 [編集] その他駅西方の高架下には阪神電鉄の研修所があり、ここには野上電気鉄道から返還された戦前製の小型車である601形604号車、1141形1150号車が保存されている。特に604号車は大正期の電車に多く採用された、前面が半円形で5枚窓という車体形状を今に伝える大変貴重な車両となっている。また、1150号車は阪神の小型車に多く採用された幕板部の明かり取り窓が特徴となっている。アニメ『ドカベン』で、主人公の山田太郎が乗る阪神電車の窓外に当駅が写るシーンがあるが、駅名表示は省略されていて「プール前」だった。高架化工事中の仮線による配線は、中央に通過線・その両脇の待避線に相対式ホームを配した、「新幹線型」とも呼ばれる2面4線（六甲駅と同じ）構造であった。 [編集] 隣の駅阪神電気鉄道本線 ■■直通特急・■特急・■区間特急・■快速急行・■急行・■区間急行 通過（但し競艇開催時のみ■快速急行・■急行が臨時停車）  ■普通 出屋敷駅 - 尼崎センタープール前駅 - 武庫川駅     [編集] 脚注^ 『東海道ライン 全線・全駅・全配線 第7巻 大阪エリア-神戸駅』 川島令三 編著、講談社〈図説 日本の鉄道〉、2009年。ISBN 978-4-06-270017-7。 29頁 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク尼崎センタープール前駅（阪神電気鉄道） 神電気鉄道 本線  梅田 - 福島 - 野田 - 淀川 - 姫島 - 千船 - （千船信号場） - 杭瀬 - 大物 - （大阪難波・近鉄奈良方面<<）尼崎 - 出屋敷 - 尼崎センタープール前 - 武庫川 - （武庫川信号場） - 鳴尾 - 甲子園 - 久寿川 - 今津 - （西宮東口） - 西宮 - 香櫨園 - （堀切信号場） - 打出 - 芦屋 - 深江 - 青木 - 魚崎 - 住吉 - 御影 - 石屋川 - 新在家 - 大石 - 西灘 - 岩屋 - 春日野道 - 三宮 - 元町（>>高速神戸・須磨浦公園・山陽姫路方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E5%B4%8E%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%89%8D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 尼崎市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 阪神電気鉄道の鉄道駅 