出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 薬剤師国家試験（やくざいしこっかしけん）は、薬剤師法に規定される国家試験である。目次 1 概要2 沿革3 受験資格4 試験日・合格発表日5 試験地6 試験方法7 合格基準と合格率7.1 合格基準7.2 合格率  8 各大学の国家試験対策　9 新薬剤師国家試験10 出典11 外部リンク    [編集] 概要薬剤師国家試験は、薬剤師として必要な知識及び技能の確認を目的とするものであり[1]、少なくとも年1回行われる[2]。1987年秋の第71回までは年2回行われていたが、1988年の第72回より現行の年1回方式に改められ、2009年（平成21年）までに94回行われた。受験料は6800円[3]。試験に合格した者は厚生労働大臣より合格証書の交付を受け（薬剤師法施行令第11条）、薬剤師法第7条の規定により申請を行い薬剤師名簿に登録することによって薬剤師の免許を厚生労働大臣より与えられる。なお、合格証書がないと免許の交付手続ができない。厚生労働省医薬食品局の監修の下に、薬剤師試験委員が問題を作成する[4]。[編集] 沿革1949年（1回） 薬剤師国家試験開始1985年 出題基準制定1990年（75回） 受験者数10,000名突破2008年（93回） 合格者数10,000名突破2009年（94回） 4年制現役最後の国家試験2010年（95回） 4年制既卒者のみの国家試験2011年（96回） 4年制課程最後の国家試験2012年（97回） 6年制薬学科卒業者向試験実施予定 [編集] 受験資格次のいずれかに該当する者でなければならない。学校教育法に基づく大学（短期大学を除く）において、薬学の正規の課程を修めて卒業した者（薬科学ではない。） 薬学の正規の課程は、2005年以前に入学した者は4年制、2006年以降に入学した者は6年制である。学校教育法に基づく大学（短期大学を除く）において、薬科学の正規の課程を修めて卒業した者で、以下の条件を満たした者 これは平成29年度までの新4年制課程入学者への経過措置であり、全ての条件を入学後12年以内に満たす必要がある。 大学院薬科学研究科修士又は博士課程を修了すること医療薬学に係わる科目の単位その他6年制との差分となる講義・実習単位の取得（薬局病院実務実習には専念義務有）厚生労働大臣の個別認定を受けること  外国の薬学校を卒業し、又は外国の薬剤師免許を受けた者で、厚生労働大臣が1.に掲げる者と同等以上の学力及び技能を有すると認定した者 [編集] 試験日・合格発表日試験日 例年3月上旬の土曜・日曜  合格発表日 例年は4月上旬であったが、4月からの就職に対する配慮から、現在は3月末の発表となっている。   [編集] 試験地北海道、宮城県、東京都、石川県、愛知県、大阪府、広島県、徳島県及び福岡県 [編集] 試験方法基礎薬学 60問衛生薬学 40問薬事関係法規及び薬事関係制度 20問医療薬学 120問 2日間の日程（1日目午前に基礎薬学、午後に衛生薬学と薬事法規・制度、2日目午前・午後に医療薬学）で実施される。必ずしも各分野の範囲内から出題される訳ではなく、複合的な問題が出題されることもある。「第5次薬剤師国家試験出題基準」に基づき、第90回（2005年）より現行。[編集] 合格基準と合格率[編集] 合格基準次の2つの条件を満たした者が合格とされる。第86回（2001年）に公表。問題の難易を補正し、計算して得た総得点312点 （65%）に対応する実際の総得点（試験毎に異なる）以上の得点の者各科目全てが35%以上の得点の者 [編集] 合格率近年の合格率は70％台前半を推移しており、新卒者は85%程度、既卒者は40%台後半となっている。第95回薬剤師国家試験（2010年）は例年とは異なり、薬学部の旧4年制課程を留年して卒業した新卒者と旧4年制課程の既卒者が受験する国家試験となった。その合格率は56.3%であった [5]。[編集] 各大学の国家試験対策　大学によっては薬剤師国家試験予備校の講師を招いて授業を行う例も知られている。[編集] 新薬剤師国家試験2012年（平成24年）に行われる国家試験より新6年制課程を修めた学生が受験する新薬剤師国家試験がスタートする。それに伴い2008年新たな国家試験の概要が厚生労働省薬剤師国家試験出題制度検討会によりまとめられた [6]。[編集] 出典^ 薬剤師法第11条^ 薬剤師法第12条^ 薬剤師法第16条1項、薬剤師法施行令第10条^ 薬剤師法第13条、薬剤師法施行令第9条^ 薬事日報社. "【薬剤師国家試験】合格者は3787人-合格率は56.35％". 2010年3月31日閲覧。^ 薬剤師国家試験出題制度検討会報告書PDF  [編集] 外部リンク厚生労働省：薬剤師国家試験厚生労働省医薬食品局 表・話・編・歴 厚生労働省所管の資格・試験  医政局医師国家試験（予備試験） - 歯科医師国家試験（予備試験） - 保健師国家試験 - 助産師国家試験 - 看護師国家試験 - 診療放射線技師試験 - 臨床検査技師国家試験 - 理学療法士国家試験 - 作業療法士国家試験 - 視能訓練士国家試験 - 臨床工学技士国家試験 - 義肢装具士国家試験 - 歯科衛生士試験 - 歯科技工士試験 - 救急救命士国家試験 - あん摩マッサージ指圧師試験 - はり師試験 - きゅう師試験 - 柔道整復師試験 - 言語聴覚士国家試験   健康局管理栄養士国家試験 - 建築物環境衛生管理技術者試験 - 理容師国家試験 - 美容師国家試験 - 給水装置工事主任技術者試験   医薬食品局薬剤師国家試験 - 食品衛生管理者資格認定講習会 - 食鳥処理衛生管理者資格取得講習会   労働基準局社会保険労務士試験 - 衛生管理者免許試験（衛生工学、第一種、第二種） - 高圧室内作業主任者免許試験 - ガス溶接作業主任者免許試験 - 林業架線作業主任者免許試験 - ボイラー技士免許試験（特級、一級、二級） - エックス線作業主任者免許試験 - ガンマ線透過写真撮影作業主任者免許試験 - 発破技士免許試験 - 揚貨装置運転士免許試験 - ボイラー溶接士免許試験（特別、普通） - ボイラー整備士免許試験 - クレーン・デリック運転士試験 - 移動式クレーン運転士免許試験 - 潜水士免許試験 - 作業環境測定士試験（第一種、第二種） - 労働安全コンサルタント試験 - 労働衛生コンサルタント試験 - 木材加工用機械作業主任者技能講習 - プレス機械作業主任者技能講習 - 乾燥設備作業主任者技能講習 - コンクリート破砕器作業主任者技能講習 - 地山の掘削及び土止め支保工作業主任者技能講習 - ずい道等の掘削等作業主任者技能講習 - ずい道等の覆工作業主任者技能講習 - 採石のための掘削作業主任者技能講習 - はい作業主任者技能講習 - 船内荷役作業主任者技能講習 - 型枠支保工の組立て等作業主任者技能講習 - 足場の組立て等作業主任者技能講習 - 建築物等の鉄骨の組立て等作業主任者技能講習 - 鋼橋架設等作業主任者技能講習 - 木造建築物の組立て等作業主任者技能講習 - コンクリート造の工作物の解体等作業主任者技能講習 - コンクリート橋架設等作業主任者技能講習 - 第一種圧力容器取扱作業主任者技能講習（化学設備関係、普通） - 鉛作業主任者技能講習 - 特定化学物質及び四アルキル鉛等作業主任者技能講習 - 酸素欠乏危険作業主任者技能講習（酸素欠乏、酸素欠乏・硫化水素） - 有機溶剤作業主任者技能講習 - クレーン運転技能講習（床上操作式、小型移動式） - ガス溶接技能講習 - フオークリフト運転技能講習 - シヨベルローダー等運転技能講習 - 車両系建設機械運転技能講習（整地・運搬・積込み用及び掘削用、基礎工事用、解体用） - 不整地運搬車運転技能講習 - 高所作業車運転技能講習 - 玉掛け技能講習 - ボイラー取扱技能講習 - 石綿作業主任者技能講習 -特別教育 - 安全衛生教育 - 安全管理者選任時研修 - 安全衛生推進者 (衛生推進者) 養成講習   職業能力開発局技能検定試験   雇用均等・児童家庭局保育士試験   社会・援護局社会福祉士国家試験 - 介護福祉士国家試験 - 手話通訳技能認定試験 - 精神保健福祉士国家試験       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%96%AC%E5%89%A4%E5%B8%AB%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E8%A9%A6%E9%A8%93」より作成カテゴリ: 薬学 | 国家試験 