出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 仏果山 高取山展望台から望む仏果山（2007年4月撮影） 標高747.1m 位置北緯35度31分02秒 東経139度15分40秒 所在地神奈川県愛甲郡清川村、愛甲郡愛川町 山系丹沢山地 種類山塊 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  逾槫・亥キ晉恁驕4号伊勢原津久井線、仏果山登山口バス停のすぐ横にある大棚沢広場駐車場。満車になっていることがあるが、一時的に駐車する人が多く回転が速いので簡単に駐車できる。トイレは無い。夜間は施錠され車両の出入り不能。  宮ヶ瀬湖と紅葉の仏果山。右の橋は大棚沢橋。(2008年11月撮影)   仏果山登山口バス停。バス便は一時間に1〜2本程度。  仏果山（ぶっかさん）は、丹沢山地の東部に位置する標高747mの山。神奈川県愛甲郡愛川町と愛甲郡清川村の境界線上にあり、清川村側は神奈川県立丹沢大山自然公園に指定されている。郷土富士のひとつで、半原富士（はんばらふじ）ともいう。目次 1 概要2 主な登山ルート3 登山口へのアクセス4 山名の由来5 関連項目6 画像7 仏果山からの眺望8 外部リンク    [編集] 概要標高が低く、登山道がよく整備されていて家族連れなどでも登りやすい山で、1〜2時間程で登山ができ、高取山や宮ヶ瀬ダムにかけてのハイキングコースとして知られている。また頂上には展望台（高さ13m）が設置してあり、そこからは東丹沢と関東平野が一望できる。仏果山の周辺には高取山(706m)や経ヶ岳(633m)などの山が位置し、西麓には宮ヶ瀬湖、南麓には宮ヶ瀬ダムがある。[編集] 主な登山ルート太字は登山口「仏果山登山口」バス停（大棚沢広場駐車場） - 宮ヶ瀬越 - 仏果山（最短ルート）宮ヶ瀬ダム駐車場 - 高取山 - 宮ヶ瀬越 - 仏果山土山峠 - 革籠石山 - 仏果山半原越 - 革籠石山 - 仏果山神奈川県道514号宮ヶ瀬愛川線「宮沢大橋」付近 - 仏果山愛川ふれあいの村 -「尾根」 - 仏果山 [編集] 登山口へのアクセス本厚木駅より「宮ヶ瀬」行のバスに乗車、「仏果山登山口」下車。（バス停周辺にトイレはないので、駅で済ませた方が良い）車の場合、東名高速道路厚木ICより国道129号を北上、3km先の「警察署前」交差点を左折、突当りを右折、道なりに20km直進。宮ヶ瀬湖が見えてから2km先（仏果山登山口バス停付近）左方にある大棚沢広場駐車場（無料）に駐車。なお、平日のみ宮ヶ瀬ダムの駐車場にも駐車できるが、開門時間が午前9時であるため、早めに登山をする場合、大棚沢広場駐車場に駐車する者もいるようである。[編集] 山名の由来室町時代のはじめ、清川村煤ヶ谷（すすがや）にある正住寺を開いた仏果禅師がこの山で座禅修業をしたことが、山名の由来とされている。仏果禅師が座禅をしたといわれる座禅石は、かつて仏果山の南東麓にあったが、その周辺が採石場となったため、2001年に土山峠近くに移された。[編集] 関連項目丹沢山地神奈川県立丹沢大山自然公園郷土富士 [編集] 画像 登山道から望む仏果山    山頂の展望台    神奈川県道514号宮ヶ瀬愛川線宮沢大橋付近の登山口    宮ヶ瀬ダム駐車場脇の登山口     [編集] 仏果山からの眺望大山三ノ塔塔ノ岳丹沢山蛭ヶ岳黍殻山焼山宮ヶ瀬湖 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、仏果山に関連するカテゴリがあります。 国土地理院 地図閲覧サービス 2万5千分1地形図名：上溝 (南西)仏果山展望台からの展望 表・話・編・歴 仏果連山  高取山 | 宮ヶ瀬越 | 仏果山 | 革籠石山 | 半原越 | 経ヶ岳 | 華厳山 | 高取山      この「仏果山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（神奈川県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8F%E6%9E%9C%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 丹沢の山 | 清川村隠しカテゴリ: 神奈川県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 