出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤原 兼房（ふじわら の かねふさ、仁平3年（1153年） - 建保5年2月22日（1217年3月30日））は、平安時代末期・鎌倉時代初期の公卿。摂政関白太政大臣藤原忠通の子。従一位・太政大臣。「禅林寺」または「高野」と号する。[編集] 経歴仁平3年（1153年）藤原忠通の4男として生まれる。和歌を愛好し柿本人麻呂を尊敬していたが、政治的才能には乏しかった。兄の兼実は日記『玉葉』の中で「漢才無く、労積無く」と嘆いているが、その一方で幼くして父を失った弟を一応は可愛がっていたようである。法住寺合戦の最中に後白河法皇の元に駆けつけようとして一時消息不明となり、兼実は呆れながらもその身の上を案じている。一方、藤原定家は日記『明月記』で有職はないが、出仕していた時には追従・貪佞の心が無く、出家後は持律・浄戒で知られたとして「末世に於ける賢者」と好意的に評価している。兼房のこうした権力とは距離を置いた態度によって源平の合戦の最中の政治的混乱を避けることができた。平氏が滅亡した元暦2年（1185年）にようやく権大納言に昇進し、5年後に内大臣へと昇進する。建久2年（1191年）、兄・兼実の後を受けて太政大臣となって5年間務めるが建久7年の政変で兄とともに失脚する。正治元年（1199年）には47歳の若さで出家して政界を引退した。[編集] 系譜父：藤原忠通母：家女房加賀局 - 藤原仲光の娘 兄：九条兼実弟：慈円   妻：藤原隆季の娘 男子：九条兼良（1167-1221）  生母不明： 男子：道誉男子：兼円男子：道祐女子：方丈殿   この「藤原兼房 (太政大臣)」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「藤原兼房 (太政大臣)」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E5%85%BC%E6%88%BF_(%E5%A4%AA%E6%94%BF%E5%A4%A7%E8%87%A3)」より作成カテゴリ: 藤原北家 | 平安時代の公家 | 鎌倉時代の公家 | 1153年生 | 1217年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 