出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京都西山短期大学    大学設置1950年 創立1876年 学校種別私立 設置者学校法人京都西山学園 本部所在地京都府長岡京市粟生西条26 学部仏教学科 研究科念仏学研修コース ウェブサイト京都西山短期大学公式サイト ・話・編・歴 京都西山短期大学（きょうとせいざんたんきだいがく、英語: Kyoto Seizan College）は、京都府長岡京市粟生西条26に本部を置く日本の私立大学である。1950年に設置された。大学の略称は西短（せいたん）。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 建学の精神（校訓・理念・学是）1.3 教育および研究1.4 学風および特色  2 沿革3 基礎データ3.1 所在地3.2 交通アクセス3.3 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.2 専攻科4.1.3 別科4.1.3.1 取得資格について      5 学生生活5.1 部活動・クラブ活動・サークル活動5.2 学園祭  6 大学関係者と組織6.1 大学関係者一覧6.1.1 大学関係者    7 施設7.1 キャンパス  8 対外関係8.1 系列校  9 社会との関わり10 卒業後の進路について10.1 就職について10.2 編入学・進学実績  11 関連項目12 公式サイト13 参考文献    [編集] 概観[編集] 大学全体京都西山短期大学は、京都府長岡京市内にある日本の私立短期大学。学校法人京都西山学園により1950年に西山短期大学として設置された。開学以来、仏教科（仏教学科）のみの単科短大となっている。 [編集] 建学の精神（校訓・理念・学是）京都西山短期大学は、法然上人の念仏の教えを基本にして、善慧房證空上人（西山上人）の教学を「建学の精神」とされている。 [編集] 教育および研究京都西山短期大学における教育 仏教学科 仏教学専攻：「日本仏教史」・「法然教学」・「布教」など浄土教思想や文化などを重点的に学ぶ仏教コース、「日本文学史」・「漢文学」・「書道」などの科目を主に学ぶ日本文化コース、「社会福祉原論」や「高齢者福祉」など社会福祉全般について学ぶ福祉コースからなる。仏教保育専攻：「保育者論」・「発達心理学」・「小児栄養」など保育のスペシャリストとして必要な科目を学ぶ。卒業所要単位は62単位以上で、保育士資格を取得するには86単位以上となっている。    韓国・中国・タイ・オーストラリアでの学外研修が行われている。 [編集] 学風および特色京都西山短期大学は、浄土宗の開祖・法然上人により説かれた念仏の教えを伝授すべく、1280年西山浄土宗総本山光明寺に開かれた学寮が起源とされている。「聖日勤行」と称した宗教的行事が行われている。全国の短期大学で初めての「仏教保育専攻」と称した課程がある。少人数教育を実施している。 [編集] 沿革1876年 学寮を宗学本校と改称。1896年9月1日 専門学寮と改称し、同時に4年間の教育課程に改められる。1899年11月22日 私立学校令により京都府知事の認可を受ける。1915年 専門学校令のもと3年制の西山専門学校が開設される。1925年 教員養成を創める。1928年3月26日 国語科中等教員無試験検定の特典を付与される。1950年 西山短期大学（せいざんたんきだいがく）に改組。仏教科を置く。2004年 京都西山短期大学と学名変更。2005年 仏教科→仏教学科とする。2006年 専攻科を設置。さらに、仏教学科に以下の専攻課程を設ける。 仏教学専攻仏教保育専攻   [編集] 基礎データ[編集] 所在地本部キャンパス（京都府長岡京市粟生西条26） [編集] 交通アクセス阪急電鉄京都線長岡天神駅またはJR東海道本線長岡京駅下車。阪急バスまたは「光明寺」 バス停留所下車。 [編集] 象徴京都西山短期大学のカレッジマークは、仏教の教えにある「四諦（人生苦）・八正道（解決への道）」をモチーフとして、外側の八角形が「八正道」、内側にある4つの四角形が「四諦」を表現している。また、「社会で光り輝く人材を育成する」という意味合いからダイヤモンドイメージとした形に譬えたものとなっている。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科仏教学科 仏教学専攻：「日本仏教史」・「法然教学」・「布教」など浄土教思想や文化などを重点的に学ぶ仏教コース、「日本文学史」・「漢文学」・「書道」などの科目を主に学ぶ日本文化コース、「社会福祉原論」や「高齢者福祉」など社会福祉全般について学ぶ福祉コースからなる。仏教保育専攻：「保育者論」・「発達心理学」・「小児栄養」など保育のスペシャリストとして必要な科目を学ぶ。   [編集] 専攻科全国で唯一の念仏学研修コースがある。修業年限は昼間部1年制。 [編集] 別科なし [編集] 取得資格について仏教学専攻仏教コースでは、西山各派教師資格が取得できる。現在、仏教保育専攻では保育士資格が取得できる。2008年度入学生より幼稚園教諭二種免許状も取得できるようになっている。1997年度入学生まで中学校教諭二種免許状（国語）、それ以前には（宗教）も設置されていた。 [編集] 学生生活[編集] 部活動・クラブ活動・サークル活動京都西山短期大学のクラブ活動 体育系：テニス・バドミントンほか文化系：手話・ボランティアほか。   [編集] 学園祭京都西山短期大学の学園祭は「星日祭（せいびさい）」と呼ばれ、2008年度は11月15日に行われることになっている。保育専攻学生によるパネルシアターやスタンプラリーなどが催される。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者一覧[編集] 大学関係者田村歓陽：初代学長関山和夫：現学長 [編集] 施設[編集] キャンパス本館 情報処理演習室小児栄養実習室講堂小児保健実習室講義室  図書館辻誠館 電子ピアノ室レッスン室レッスン室ピアノ練習室多目的室カフェテラス学生相談室講義室体操・リズム室  グラウンド [編集] 対外関係[編集] 系列校京都西山高等学校 [編集] 社会との関わり京都府立乙訓高等学校との高大交流がある。公開講座や学外者に対してキャンパス開放がある。 [編集] 卒業後の進路について[編集] 就職について仏教科 仏教学専攻：社会福祉関連施設への就職者が多い。錦味やオンワード樫山などの一般企業への就職者もいる。仏教保育専攻：保育所をはじめとした児童福祉施設への就職者が多いものとなっている。   [編集] 編入学・進学実績これまでの実績では京都光華女子大学・京都精華大学・種智院大学・花園大学・佛教大学・龍谷大学・梅花女子大学・平安女学院大学などがある。 [編集] 関連項目1950年開学の短期大学短期大学の一覧 [編集] 公式サイト京都西山短期大学 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）『全国短期大学高等専門学校一覧』（文部省高等教育局技術教育課監修）『短期大学教育』第49号（日本私立短期大学協会発行：1992年）『短大蛍雪』（全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）『全国短期大学案内』（教学社）『全国短期大学受験案内』（晶文社）『全国短期大学案内』（梧桐書院）『短大蛍雪』（2000年5月臨時増刊。旺文社）『京都西山短期大学』：入学案内小冊子 この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E8%A5%BF%E5%B1%B1%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 京都府の大学 | 日本の私立大学 | 日本の仏教系大学 | 日本の短期大学 | 浄土宗系の学校 | 学校記事 