出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タフテ・スレイマーン （イラン）     タフテ・スレイマーン  英名Takht-e Soleyman 仏名Takht-e Sulaiman 登録区分文化遺産 登録基準文化遺産(1),(2),(3),(4),(6) 登録年2003年 拡張年備考公式サイトユネスコ本部（英語） 世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 タフテ・スレイマーン（ペルシャ語で、 　Takht-e Soleymn）は、ゾロアスター教及びサーサーン朝の聖地である。2003年7月3日、ユネスコによって、24の史跡が世界遺産に登録された。2003年に登録された世界遺産の1つに、タフテ・スレイマーンが含まれる。タフテ・スレイマーンは、西アーザルバーイジャーン州のタカブの近郊にある。名称はペルシア語で「ソロモンの玉座」を意味する。目次 1 概要2 世界遺産登録基準3 ギャラリー4 参考文献    [編集] 概要タフテ・スレイマーンは、渓谷の中にある史跡であり、テヘランの西400km離れた沃野の真ん中にある。遺構は直径約100メートル、水深約100メートルの活動を停止した火口湖を中心に建てられており、主にサーサーン朝時代に建造された宗教施設郡やフレグ・ウルス時代に建造された宮殿遺跡群も含む。（『集史』などにアバカ時代に夏営地として宮殿が建設された記録がある）　サーサーン朝はゾロアスター教を国教と定めていたが、特に王朝後期に国家的な拝火壇がイラン南西部のファールス地方から西北部のアーゼルバーイジャーン地方へ移されたようで、アッバース朝時代の歴史家タバリーが『諸使徒と諸王の歴史』で述べる宗教都市シーズ、後代のゾロアスター教文書に言及されるサーサーン朝の国家的最重要拝火壇のひとつ「アードゥル・グシュナスプ聖火」が、このタフテ・スレイマーン遺跡であった可能性が高いと考えられている。フィールーザーバードのようなイランの多くの遺跡と同様に、ゾロアスター教の寺院、宮殿、レイアウトなどは、イスラーム建築の発展に大きな影響を与えた。この遺跡にスレイマーン（ソロモン王）の名前がつけられた由来は、かつてソロモン王がこの土地の100mの深さのある火口湖に怪物を閉じ込めたという伝説が残っていることに求められる。また、他に火口湖跡がいくつもあり、これらの窪地は湧き水であふれている。その窪地は、ソロモン王が古の時代に作ったと言い伝えられ、現在まで至っているといわれている。4世紀には、イエスとザラスシュトラと関係のある1人のアルメニア人がまた、イスラーム時代の歴史家たちがこの湖に対して様々に伝説などを記録している。旧火口湖の側にあるゾロアスター教の寺院もこの伝説にもとづいている。考古学調査では、タフテ・スレイマーン遺跡には紀元前5世紀のハカーマニシュ朝や後期パルティアの住居なども周辺から多数発見されているが、その他にもサーサーン朝の王が刻まれている硬貨やビザンツ帝国皇帝のテオドシウス2世の硬貨も見つかっている。伝説によると、サーサーン朝の歴代の君主たちは王位を受ける前にタフテ・スレイマーンを訪問し、火をささげたと言う。[編集] 世界遺産登録基準この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(1) 人類の創造的才能を表現する傑作。(2) ある期間を通じてまたはある文化圏において建築、技術、記念碑的芸術、都市計画、景観デザインの発展に関し、人類の価値の重要な交流を示すもの。(3) 現存するまたは消滅した文化的伝統または文明の、唯一のまたは少なくとも稀な証拠。(4) 人類の歴史上重要な時代を例証する建築様式、建築物群、技術の集積または景観の優れた例。(6) 顕著で普遍的な意義を有する出来事、現存する伝統、思想、信仰または芸術的、文学的作品と、直接にまたは明白に関連するもの（この基準は他の基準と組み合わせて用いるのが望ましいと世界遺産委員会は考えている）。 [編集] ギャラリー              [編集] 参考文献青木 健「サーサーン王朝の皇帝イデオロギーとゾロアスター教--アードゥル・グシュナスプ聖火とタフテ・タクディース玉座の檢討から (特集 宗教と權力)」『東洋史研究』Vol.65, No.3 (2006/12) pp. 614〜583   イランの世界遺産 World Heritage Sites in the Islamic Republic of Iran  文化遺産 チョガ・ザンビール | ペルセポリス | イスファハーンのイマーム広場 | タフテ・スレイマーン | パサルガダエ | バムとその文化的景観 | ソルターニーイェ | ビソトゥーン | イランのアルメニア人修道院建造物群（聖タデウス修道院、聖ステファノス修道院などの遺構群） | シューシュタルの歴史的水利施設 世界遺産 | アジアの世界遺産 | イランの世界遺産 | 五十音順 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、イランの世界遺産に関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%95%E3%83%86%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: イランの世界遺産 | ゾロアスター教 | イランの建築 