出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中池桃子    名前 愛称アーセナル カタカナナカイケ モモコ ラテン文字NAKAIKE Momoko 基本情報 国籍 日本 生年月日1981年3月3日（29歳） 出身地鹿児島県 身長162cm 体重53kg 選手情報 在籍チームジェフユナイテッド市原・千葉レディース ポジションFW 背番号16 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  中池 桃子（なかいけ ももこ、1981年3月3日 - ）は鹿児島県出身の元女子サッカー選手。日本女子サッカーリーグ（なでしこリーグ）ジェフユナイテッド市原・千葉レディース所属。ポジションはフォワード。[編集] 来歴イングランド・プレミアリーグのアーセナルLFCでプレーを経験している。愛称の「アーセナル」はこれに由来している。2002年にさいたまレイナス（現浦和レッドダイヤモンズ・レディース）へ、2008年にジェフユナイテッド市原・千葉レディースへ移籍した。2009年にジェフユナイテッド市原・千葉レディースを退団。退団後引退。[編集] 日本女子サッカーリーグの成績年クラブリーグ背番号ポジション試合得点 2002さいたまレイナスFCL・リーグ19FW40 200320 2004L・リーグ1部 (L1)1110 2005浦和レッドダイヤモンズ・レディース30 2006なでしこリーグ ディビジョン110 200700 2008ジェフユナイテッド市原・千葉レディースなでしこリーグ ディビジョン21610  この「中池桃子」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%B1%A0%E6%A1%83%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の女子サッカー選手 | 浦和レッドダイヤモンズ・レディースの選手 | ジェフユナイテッド市原・千葉レディースの選手 | 鹿児島県出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 