出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 濱口 華菜里Kanari Hamaguchi東レ・アローズ o.5 基本情報 国籍 日本 生年月日1985年8月29日（24歳） 出身地長崎県諫早市 ラテン文字Kanari Hamaguchi 身長167cm 体重59kg 血液型A型 選手情報 所属東レ・アローズ 愛称リイ ポジションL 指高213cm 利き手右 スパイク280cm ブロック269cm ・話・編・歴 濱口 華菜里（はまぐち かなり、1985年8月29日 - ）は、日本の女子バレーボール選手。長崎県諫早市出身。ニックネームはリイ。プレミアリーグ・東レ・アローズ所属。[編集] 来歴小学校3年生からバレーボールを始める。九州文化学園高校では、主将として2003年インターハイ優勝、国体ベスト4を経験した。2004年、東レアローズに入団。安定したレシーブ力と当時のチーム事情から、内定選手だった2003年第10回Vリーグに開幕戦からスタメン出場し、レギュラーを獲得すると同時にチームのリーグ準優勝に貢献。2004年第53回黒鷲旗全日本選手権大会では若鷲賞（新人賞）を受賞した。2008年、2007-08プレミアリーグにおいて東レのリーグ初優勝に貢献し、レシーブ賞を獲得。2009年4月、全日本女子代表メンバーに登録された。[編集] 球歴・受賞歴所属チーム履歴 有喜小→有喜中→九州文化学園高等学校→東レ・アローズ（2004年-） 全日本代表 - 2009-2010年受賞歴 2004年 - 第53回黒鷲旗全日本バレーボール選手権大会 若鷲賞2008年 - 2007-08プレミアリーグ　レシーブ賞2008年 - AVCアジアクラブ選手権　ベストリベロ賞2009年 - 第58回黒鷲旗全日本バレーボール選手権大会 ベストリベロ賞2010年 - 2009-10プレミアリーグ　ベストリベロ賞   [編集] 外部リンクVリーグ 公式プロフィール東レメンバー紹介 濱口華菜里 表・話・編・歴 東レ・アローズ (女子) 2009-2010  スタッフ監督 菅野幸一郎 コーチ 福田康広 コーチ 川合健次 コーチ 高杉洋平   S6 中道瞳 7 螟ァ螻ア譛ェ蟶権| 21 逕ー莉」菴ウ螂育セ  WS1 芝田安希 3 大山加奈 8 繧キ繝ウ繧キ繧「繝サ繝舌Ν繝懊ャ繧オ 10 譛ィ譚第イ咏ケ箱| 11 菴占陸鄒手 12 鬮倡伐縺ゅｊ縺腹| 14 霑ォ逕ー縺輔♀繧刈| 19 蟆丞ケウ闃ア郢箱| 20 蟲ッ譚第イ咏エ  MB2 森万里子　| 4 闕呈惠邨オ驥碁ヲ劬| 13 蜥檎伐鮗サ驥梧ア泛| 17 遽牙慍菫晏・育セ滋| 18 螳ョ逕ー逕ア菴ウ驥  L5 濱口華菜里       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BF%B1%E5%8F%A3%E8%8F%AF%E8%8F%9C%E9%87%8C」より作成カテゴリ: 日本の女子バレーボール選手 | 全日本女子バレーボール選手 | 東レ・アローズ (女子)の選手 | 長崎県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 