出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 理想溶液（りそうようえき）はラウールの法則に完全に従う溶液のこと。つまり、理想溶液はモル分率に比例して蒸気圧が決まる溶液を指す。一方で、ラウールの法則に従わない溶液を実在溶液という。溶質に比べて溶媒がはるかに大きい場合、ほとんどの溶液は溶質についてラウールの法則がおおよそ成立するので理想溶液と考えても差し支えない。しかし、そうでない場合は活量について考える必要がある。成分1がn1 molと成分2がn2 mol混合して溶液となるときのエントロピー変化はそれぞれのモル分率をXiとして以下の式で与えられる。 この式をn2 で偏微分することにより成分2の部分モル溶解エントロピーが求まる。 成分2の部分モル溶解ギブス自由エネルギーは以下のようになる。 各液体のフガシティーは蒸気圧で近似され、モル分率に比例し以下の関係が成立する。ここでは各成分の純液体の蒸気圧である。 [編集] 関連項目モデル理想気体 この項目「理想溶液」は、自然科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%83%B3%E6%BA%B6%E6%B6%B2」より作成カテゴリ: 液体 | 溶液化学隠しカテゴリ: 自然科学関連のスタブ項目 