出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 畑 満秀（はた みつひで、1948年4月23日 - ）は、日本のカヌー選手。日本カヌー連盟理事、日本カヌー連盟専任コーチ。ミュンヘンオリンピック、モントリオールオリンピック日本代表。福井県出身。陸上自衛隊少年工科学校を経て大正大学卒業。大学卒業後戸田競艇組合に就職した。[編集] 来歴1972年、ミュンヘンオリンピックカヌー日本代表。1976年、モントリオールオリンピック日本代表。引退後は指導者として活躍し、日本体育協会公認カヌーA級コーチの資格を取得。1980年、モスクワオリンピックカヌー日本代表コーチ。1984年、ロサンゼルスオリンピックカヌー日本代表コーチ。1988年、ソウルオリンピックカヌー日本代表コーチ。1992年、バルセロナオリンピックカヌー日本代表監督。1996年、アトランタオリンピックカヌー日本代表監督。1997年、アジア選手権日本代表監督。1998年、バンコクアジア大会カヌー日本代表監督。2000年、シドニーオリンピックカヌー日本代表監督。2002年、釜山アジア大会カヌー日本代表監督。2003年、ゲインズビル世界選手権カヌー日本代表監督。2004年、アテネオリンピックカヌー日本代表監督。日本ウェルネス専門学校副校長を経て現在日本ウェルネス専門学校新潟校校長、日本ベースボール・セキュリティ専門学校校長である。日本ウェルネス専門学校カヌー部監督も兼任。この「畑満秀」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%95%91%E6%BA%80%E7%A7%80」より作成カテゴリ: オリンピックカヌー競技日本代表選手 | 日本のカヌー選手 | スポーツ指導者 | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 