出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンナバ 位置  座標　: 蛹礼キッ36蠎ヲ54蛻東経7度46分 / 北緯36.9度 東経7.767度 / 36.9; 7.767 地理 面積域1,412km2 標高最高地点1 008m 人口 人口（2006年現在） 市域348,554人人 人口密度175,4人人/km2（人人/mi2） 市街地人人 都市圏人人 都市圏人口密度人人/km2（人人/mi2） その他 等時帯CET （UTC+1） 公式ウェブサイト http://www.annabacity.net  アンナバ（英語:Annaba アラビア語:）は、アルジェリア北東部に位置するチュニジアとの国境付近の町である。348,554人の人口を有しており（1998年）、アルジェ、オラン、コンスタンティーヌに次ぐアルジェリア4番目の都市である。アンナバ県の県都である。別名ボーヌ。アナバと呼ばれることも多い。[編集] 歴史アンナバには先史時代以前から人類が生息しており、30000年前と言う早い時期の道具使用の痕跡が見られている。アンナバはおよそ紀元前12世紀頃にフェニキア人によって創られたとされる。当時のアンナバはヒッポレギウス（ヒッポ）と呼ばれていた。まだ生まれて間もないキリスト教の信仰者が多く、アウグスティヌスは396から430年までここの司教だった。ヒッポレギウスは非常に栄えるようになり、重要な貿易港として機能していた。430年になると、ヴァンダル人によって包囲され、ガイセリックの指揮の下ヒッポレギウスは占領され、ここを431年から439年の間ヴァンダル王国の首都に定めた。534年になるとヴァンダル王国は滅亡し、再びローマ帝国の下に置かれた。698年に入るとサラセン人が支配するようになった。サラセン人は町を再建し、ここを現在の地名のアンナバと名を改めた。フランスは1832年にこの町を支配し、ボーンと名を改めた。 「アンナバ」は、アルジェリアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%8A%E3%83%90」より作成カテゴリ: アルジェリアの都市隠しカテゴリ: アルジェリア関連のスタブ項目 