出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「鶴岡市立荘内病院」は画像提供依頼に出されており、鶴岡市立荘内病院の画像提供が求められています。このタグは2009年6月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   鶴岡市立荘内病院 画像募集中  情報 前身東・西田川郡組合立荘内病院→日本医科大学付属荘内病院 標榜診療科全24科 許可病床数520床 一般病床：520床 機能評価一般500床以上：Ver4.0 開設者鶴岡市 管理者松原要一（院長） 地方公営企業法一部適用 開設年月日1913年6月 所在地〒997-8515山形県鶴岡市泉町4番20号  二次医療圏庄内 特記事項エイズ治療拠点病院、卒後臨床研修指定病院 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 鶴岡市立荘内病院（つるおかしりつしょうないびょういん）は、山形県鶴岡市に位置する病院である。酒田市の日本海総合病院とともに庄内二次医療圏を支えている。エイズ治療拠点病院、医師の卒後臨床研修指定病院でもある。目次 1 沿革2 診療科3 施設4 交通アクセス5 関連項目6 外部リンク    [編集] 沿革1913年6月 - 「東・西田川郡組合立荘内病院」開院。外来診療開始。1924年10月 - 「鶴岡市立荘内病院」と改称する。1945年7月 - 日本医科大学に経営を委託、「日本医科大学付属荘内病院」と改称する。日本医科大学はこの年4月、東京都から医学部1-3学年が疎開していた。1947年11月15日 - 経営を鶴岡市営に戻し、再び「鶴岡市立荘内病院」となる。1957年7月 - 総合病院に指定される。1982年10月 - 食療科優良集団給食施設として厚生大臣より表彰される。1997年4月 - 不妊治療としての「体外受精」が産婦人科で開始される。2003年7月 - 24診療科、病床数520床体制で、新病院が開院する。2007年1月 - 病院機能評価認定 (ver4.0)。 [編集] 診療科総合・全24科 内科精神科神経内科呼吸器科消化器科循環器科外科整形外科  形成外科脳神経外科小児外科呼吸器外科心臓血管外科産科婦人科耳鼻咽喉科  眼科小児科皮膚科泌尿器科歯科口腔外科麻酔科放射線科リハビリテーション科  [編集] 施設売店展望レストラン入院セット自動販売機理容室・美容室ATMいずみ市民図書室 [編集] 交通アクセス鶴岡駅より庄内交通バス鶴岡市内廻り2・4コースで5分、「荘内病院前」下車。 [編集] 関連項目新潟大学山形大学医学部・大学院医学系研究科 [編集] 外部リンク鶴岡市立荘内病院 表・話・編・歴 山形県災害拠点病院  村山山形市 | 山形県立中央病院 | 山形済生病院 | 山形市立病院済生館   最上新庄市 | 山形県立新庄病院   置賜東置賜郡川西町 | 公立置賜総合病院   庄内酒田市 | 日本海総合病院鶴岡市 | 鶴岡市立荘内病院      この項目「鶴岡市立荘内病院」は、地方公共団体等設置の医療機関に関連したスタブ項目です。更なる加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医療機関）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B6%B4%E5%B2%A1%E5%B8%82%E7%AB%8B%E8%8D%98%E5%86%85%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 日本の医療機関 (市区町村) | 山形県の医療機関 | 鶴岡市隠しカテゴリ: 医療機関関連のスタブ項目 