出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  倉敷市立児島市民病院  情報 前身児島市立児島市民病院 標榜診療科総合 許可病床数198床 一般病床：165床 療養病床：33床 開設者倉敷市 管理者江田良輔 開設年月日1950年（昭和25年） 所在地〒711-0921岡山県倉敷市児島駅前2丁目39番地  位置北緯34度28分03秒 東経133度48分21秒 二次医療圏県南西部 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 倉敷市立児島市民病院（くらしきしりつ こじましみんびょういん　Kurashiki Municipal Hospital）は、岡山県倉敷市児島にある市立総合病院。目次 1 概要2 診療科3 交通アクセス4 関連項目5 外部リンク6 脚注    [編集] 概要設置者　倉敷市長病院長　江田　良輔（内科）開設日　1950年（昭和25年）所在地　〒711-0921 岡山県倉敷市児島駅前2丁目39番地設計　　岡田新一設計事務所病床数　198床（一般165、療養型18、介護型15）職員数　144人（うち医師16人） 1950年（昭和25年）、旧児島市が設立、児島市と倉敷市の合併により、1967年（昭和42年）より倉敷市立となる。設立当時、旧児島市には開業医による診療所はあったが、救急車を受け入れるような総合病院がなく、倉敷市の倉敷中央病院に搬入されることが多かった。また、地元の開業医の手に余る患者は下電バス（天城線）で中央病院に通うことにもなっていた。当時の児島市は全国的に知られた繊維・縫製産業で賑わっていたこともあり、そのような問題を解消するため、市立病院を設立することとなったのである。当初は味野で開院、1958年（昭和33年）12月に児島中学校[1]近くの児島小川へ新築移転し、倉敷市となってからの1973年（昭和48年）10月に現在地へ再移転した。合併前の旧市が市立病院を有しなかった経緯から、現在の倉敷市は中心市街地から離れた児島地区だけに市立病院があるという、ある意味歪な状態にあり、結果的に民間病院である倉敷中央病院が市立病院的な役割を担うことになっている。児島市民病院は、地域住民の要望に充分に応えており、それなりに好評ではあるが、設立から50年以上を経た現在でも、下電バスで倉敷中央病院に通う高齢の患者は少なくない。平成20年3月、倉敷市は院長人事に端を発して内科医（岡山大学第2内科から派遣）の大半が退職する事態に陥っていることを明らかにした。同病院の収益のおおむね半分を担う内科が休診に追い込まれかねない。平成20年4月より、「総合診療科」を新設。外科医師が内科診察も含め総合的な診察を行っている。また平成20年8月には産婦人科医師の退職が予定されており、産婦人科閉鎖も危惧されている。同病院以外に児島地区で分娩を扱う医療機関はなく、地元出産を望む妊婦も他地域で出産せざるを得ない状況となる。平成20年8月26日から小児科の時間外診療を休止することが19日、分かった。今月に入り2人の小児科医のうち1人から「体調不良のため休みたい」との申し出があったため、残った医師の負担などを考慮し、時間外診療の休止を決めたという。4月の内科診療時間短縮と10月からの産婦人科の分娩受け入れ中止に続き、さらに医療体制が縮小することになる。平成20年10月1日、岡山大学小児科より新たな小児科医1名が派遣され、診療体制は以前と同様に回復した。平成21年2月16日、倉敷市は市立児島市民病院の渡辺院長を17日付で解任すると発表した。後任の院長は岡山大から招へいする考えで、しばらく診療部長の竹井氏が院長代理を務める。平成21年4月1日　内科医師が派遣されることとなった。平成21年4月1日、内科医師4名（常勤医3名、非常勤医1名）が派遣された。うち1名は院長職で就任した。平成21年9月30日に小児科医1名が家庭の事情により退職した。当面、小児科医1名の体制となるが、10月15日より新たな小児科医1名の派遣が予定されている。[編集] 診療科内科 (アレルギー、糖尿病、神経内科、循環器内科） - 常勤医師3名、非常勤医師4名外科（血管、乳腺・甲状腺、大腸・肛門） - 常勤医師3名整形外科（リウマチ） - 常勤医師1名、非常勤医師1名産婦人科（更年期、不妊症、がん追求、妊婦健診） - 常勤医師1名、非常勤医師1名小児科（乳児健診、予防接種、低身長、小児神経、アレルギー、遺伝、内分泌） - 常勤医師2名泌尿器科（血尿、神経因性膀胱） - 常勤医師1名耳鼻科 - 常勤医師1名眼科（特殊検査・治療、アレルギー） - 常勤医師1名放射線科 - 常勤医師1名 [編集] 交通アクセスJR瀬戸大橋線児島駅から徒歩10分。下電バスの「児島循環線」(ふれあい号）で「児島市民病院」。 [編集] 関連項目市区町村立病院児島 [編集] 外部リンク倉敷市立児島市民病院 [編集] 脚注^ 1967年までは児島市立。 この項目「倉敷市立児島市民病院」は、医療機関に関連した項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医療機関）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%89%E6%95%B7%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%85%90%E5%B3%B6%E5%B8%82%E6%B0%91%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 日本の医療機関 (市区町村) | 岡山県の医療機関 | 倉敷市 