出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桶谷 繁雄（おけたに しげお、1910年11月10日 - 1983年2月12日）は、金属学者、評論家。東京・浅草出身。暁星中学校で吉田健一と同級生。東京帝国大学工学部冶金学科卒、工学博士、東京工業大学教授を務め、名誉教授、京都産業大学教授。専攻は金属結晶学だが、1947年春日迪彦の筆名で、小説「フライブルグの宿」により夏目漱石賞を受賞、パストゥールの評伝のほか、社会評論なども多く雑誌に寄稿した。[編集] 著書金属材料簡易鑑別法 大雅堂 1946愛の科学者 日本科学社 1947ルイ・パストゥールの生涯 愛の科学者 日本科学社 1948新しいパリ新しいフランス 文藝春秋新社 1952シャイロックのごとく 読売新聞社・新書 1953キュリー夫人 講談社 1954フライブルグの宿 科学と文学 朝日新聞社・朝日文化手帖 1954現代文明を担う人々 新潮社 1955 (一時間文庫)欧州スクーター旅行 毎日新聞社 1958逃亡将校 角川書店 1960ソ連 自動車旅行 文藝春秋社 1961金属と人間の歴史 日本人がつくりだしたもの、草薙剣・奈良大仏・日本刀・種子島 講談社ブルーバックス 1965 「金属と日本人の歴史」と改題、講談社学術文庫)現代に抗議する 日本教文社 1969電子線回折による金属炭化物の研究 アグネ 1971大新聞の虚像・実像 日本教文社 1974性悪説のすすめ 私の教育論 日本経済通信社 1977 (NKTブックス)二十一世紀に向かって 随筆集 国鉄厚生事業協会 1978逆転!!人間の否定へ 安全・公害問題にみる無理解とエゴイズム 千代田書房 1979 「フライブルグの宿」『夏目漱石賞第一回受賞作品』1948 [編集] 翻訳ルヰ・パストゥール ヴァレリー・ラド 富山房 1941　「パスツール伝」と改題ル・マン自動車レース J・A・グレゴワール 集英社 1963キュリー夫人 ドーリー 講談社 1972 (少年少女講談社文庫) のち火の鳥伝記文庫シムノンとメグレ警視 ジル・アンリ 河出書房新社 1980  この項目「桶谷繁雄」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%B6%E8%B0%B7%E7%B9%81%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 冶金学者 | 東京都出身の人物 | 1910年生 | 1983年没隠しカテゴリ: 科学者関連のスタブ項目 