出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 北条高直 時代鎌倉時代末期 - 南北朝時代 生誕不明 死没建武元年9月9日（1334年10月7日）? 別名陸奥右馬助 官位式部大夫、右馬助 幕府鎌倉幕府 主君守邦親王 氏族北条氏、大仏流 父母父：北条維貞 兄弟高宣、家時、貞宗、高直 子高朝 ・話・編・歴 北条 高直（ほうじょう たかなお）は、鎌倉時代末期から南北朝時代にかけての武将。北条氏大仏流の一族。鎌倉幕府の連署を務めた北条維貞（貞宗）の子として生まれる。後醍醐天皇らの討幕運動（元弘の乱）が起こると、幕府軍の大将の一人として各地を転戦した。鎌倉幕府滅亡頃には幕府軍を率いて河内国金剛山千早城に立て籠もっていた楠木正成を攻めていたが、足利尊氏の離反などもあって軍は四散し、高直は5月10日に残った軍勢を率いて奈良に逃れた。5月22日に北条高時らが自害したことを知ると、抗戦を諦めて6月5日に剃髪した上で足利尊氏に降伏し、京都に幽閉された。尊氏自身は北条家と縁戚関係にあったことから高直の助命を嘆願していたが、建武元年（1334年）3月9日に北条家の残党らによる鎌倉侵攻事件などがあったことから北条一族の徹底的な殲滅が強められることになり、9月9日に北条時治らと共に京都阿弥陀峰で斬首に処された。処刑の日の9月9日は太平記より参考にしたものであり、他の史料では3月21日（梅松論・蓮花寺過去帳）、4月（保暦間記）、5月など時期が一致しないものが多い。[編集] 関連項目太平記  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9D%A1%E9%AB%98%E7%9B%B4」より作成カテゴリ: 北条氏 (大仏流) | 鎌倉時代の武士 | 生年不明 | 1334年没 