出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リヴァース・クオモ  基本情報 出生名Rivers Cuomo 出生1970年6月13日（40歳） アメリカ合衆国・ニューヨーク 出身地コネチカット ジャンルオルタナティブ・ロックパワー・ポッププログレッシブ・メタル 職業ミュージシャン, 作曲家, ボーカリスト, ギタリスト 担当楽器ボーカル, ギター, ドラム, ベース, ピアノ, ハーモニカ, クラリネット 活動期間1989現在 共同作業者ウィーザー, Avant Garde, Zoom, Homie, Goat Punishment, Sixty Wrong Sausages 公式サイトOfficial website 著名使用楽器 Gibson SGWarmoth Fat StratFender Stratocaster ・話・編・歴 リヴァース・クオモ（Rivers Cuomo、1970年6月13日 -）は、アメリカのミュージシャン。ロックバンドウィーザーのボーカルであり、楽曲の作詞、作曲を手掛ける。影響を受けたアーティストは、ガンズ・アンド・ローゼズ、キッス、ピクシーズ等。サッカークラブ、ACミランのファン。[編集] 来歴ニューヨーク州ニューヨーク出身、コネチカット州ストアズ育ち。イタリア、イングランド、ドイツの血を引いている。 1997年  ニューヨークの病院で生まれ、コネチカット州北東のヒンドゥー教の隠遁所で育つ。隠遁所がヴァージニア州のブルーリッジ山脈沿いへ移転する時、両親はコネチカットに残る事にした。その為、リヴァースはそのままコネチカットで育ち、ストアズのE.O.スミス高校を卒業した。 高校卒業後、Avant Garde（アバンギャルド）というプログレッシブ・メタルバンドを組み、地元でライブを重ねる。1989年3月にロックスターを夢見てロサンゼルスへ向かう。「ガンズに出会わなかったら今の僕はいない。」と以前発言したほどガンズへの思い入れが強かったリヴァースがロサンゼルスを選んだのは、ガンズがロサンゼルスを拠点に活動しているのが大きな理由でもあった (2002年のサマーソニックでは、憧れのアクセル・ローズと同じステージに立つことができ喜びを隠せない様子だった)。バンドの名前をZoom（ズーム）へ変えるが、敢えなく1990年春に解散。ロサンゼルスで、一通りの音楽活動をした後、1992年2月14日、Weezerを結成した。[編集] 日本との関係2ndアルバム『ピンカートン』ではジャケットに歌川広重の東海道五十三次の一幕を使用するなど親日家の面を見せた。しかし、本人の口から真相が語られていないため原因は不明であるが、その後、一時期、日本を批判する発言をアメリカのメディアなどで行うようになった。この行動の原因として、日本のメディアが失礼な対応をした、リヴァースがグリーンピースの活動にはまってしまった影響、等が理由ではないかとの噂が一部で出ていた。この時期は来日時も取材を一切受け付けなかった。 2006年6月8日にハーバード大学を卒業。専攻は当初は音楽だったが、途中から英文学に転向。英文学士号を取得した。卒業後にイトウ・キョウコという日本人女性と結婚。Miaという名前の娘がいる。夫人の実家がある熊本県に年に数度来日したり、熊本のゆめタウン内で作曲をしたこともあるらしい。日本のメディアのインタビューも受けるようになり、流石に心境の変化はあった模様で、再び親日家の面を覗かせている。リヴァースの2008年のフェイバリット・アルバムはPerfumeの『GAME』である。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%82%AA%E3%83%A2」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のシンガーソングライター | アメリカ合衆国のギタリスト | イタリア系アメリカ人 | イングランド系アメリカ人 | ドイツ系アメリカ人 | 1970年生 | 存命人物 