出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注: 起工:1942年10月26日 進水:1943年12月14日 就役:1944年6月12日 退役:1947年6月30日 その後:1964年にスクラップとして廃棄 除籍:1962年10月1日 性能諸元 排水量:10,000 トン 全長:610 ft 1 in 全幅:66 ft 4 in 吃水:25 ft 機関: 最大速:33 ノット 乗員:士官、兵員992名 兵装:6インチ砲12門、5インチ砲12門 40mm機銃28基、20mm機銃10基 搭載機:2機、カタパルト2基  ヴィックスバーグ (USS Vicksburg, CL-86) は、アメリカ海軍の軽巡洋艦。クリーブランド級軽巡洋艦の16番艦。艦名はミシシッピ州ヴィックスバーグに因む。その名を持つ艦としては3隻目。[編集] 艦歴ヴィックスバーグは1942年10月26日にバージニア州ニューポート・ニューズのニューポート・ニューズ造船所でシャイアン (Cheyenne) として起工し、一ヶ月後にヴィックスバーグに改名された。1943年12月14日にミュリエル・ハミルトン（ヴィックスバーグ市長J・C・ハミルトンの娘）によって進水、1944年6月12日にノーフォーク海軍工廠でウィリアム・C・ヴォス艦長の指揮下就役する。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 戦後ヴィックスバーグは1945年8月15日の日本の降伏によって、フィリピン海域に留まることとなる。8月20日、レイテ島のサンペドロ湾を第30.3.7任務部隊の一部として、モール (USS Moale, DD-693) 、ロウ (USS Rowe, DD-564) 、ロウリー (USS Lowry, DD-770) と共に出航した。艦隊は日本本土に接近すると、高速空母部隊と合流した。ロウリーは機雷を発見、爆破処理した。ヴィックスバーグは8月24日にジョン・S・マケイン中将率いる任務部隊の一部、第38.2任務群に加わり、海上での物資および食糧補給を行った。第38.2任務群は部隊に先立ち東京湾への接近をカバーし、9月2日の日本の降伏式典時も任務を継続した。その3日後、ヴィックスバーグは東京湾に入港した。東京湾で第10巡洋艦隊司令官のI・J・ウィルツ少将がヴィックスバーグを旗艦として移乗し、9月20日にジョン・F・シャフロス少将率いる第3艦隊任務群の一部として東京湾を出航、沖縄に向かった。9月23日に中城湾に停泊し、ヴィックスバーグは2,200名の帰還兵を乗艦させた。ヴィックスバーグは10月4日に真珠湾に到着、その5日後に本国へ帰還する第3艦隊に先だって出航した。10月15日、艦隊はサンフランシスコ湾での観閲式し、ヴィックスバーグは10月26日まで湾に留まる。その後モンテレー湾に移動し、10月27日に海軍記念日の視察に参加した。ヴィックスバーグは10月31日にロングビーチに到着し、11月6日にはオレゴン州ポートランドに移動、終戦記念式典に参加後、11月16日にロングビーチに帰還した。1946年1月17日、サンフランシスコ湾のターミナル・アイランド海軍造船所入りし信頼性試験を行った後、ヴィックスバーグはオーバーホールと近代化が行われた。1946年5月20日、第3艦隊司令官のフレデリック・C・シャーマン少将は戦艦アイオワ (USS Iowa, BB-61) からヴィックスバーグへ旗艦を変更、移乗した。その2日後サンディエゴに移動し、海軍航空基地に停泊する。ヴィックスバーグは9月まで同地に留まり、その後A・E・モンゴメリー中将の臨時旗艦となる。ヴィックスバーグは1947年6月30日にサンフランシスコで退役した。モスボール状態で保管後、1962年10月1日に除籍され、1964年8月25日にカリフォルニア州ターミナル・アイランドのナショナル・メタル・アンド・スチール社にスクラップとして売却された。ヴィックスバーグは第二次世界大戦の戦功で2個の従軍星章を受章した。[編集] 関連項目アメリカ海軍艦艇一覧 表・話・編・歴 クリーブランド級軽巡洋艦  クリーブランド | コロンビア | モントピリア | デンバー | サンタフェ | バーミングハム | モービル | ヴィンセンス | パサデナ | スプリングフィールド | トピカ | ビロクシ | ヒューストン | プロビデンス | マンチェスター | ヴィックスバーグ | ダルース | マイアミ | アストリア | オクラホマシティ | リトルロック | ガルベストン | アムステルダム | ポーツマス | ウィルクス＝バール | アトランタ | デイトン   前級：アトランタ級　次級：ファーゴ級   アメリカ海軍巡洋艦一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B0_(%E8%BB%BD%E5%B7%A1%E6%B4%8B%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: クリーブランド級軽巡洋艦隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 