出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 涙の乗車券 カーペンターズ の スタジオ・アルバム リリース1969年11月15日 録音1969年 ジャンルロック 時間36:29 レーベルA&M プロデュースジャック・ドーアティー 専門評論家によるレビュー Allmusic  link      カーペンターズ 年表 涙の乗車券 (1969年)遙かなる影 (1970年)     涙の乗車券（なみだのじょうしゃけん、原題："Ticket to Ride"）は1969年11月15日にカーペンターズが発表したアルバム（LP盤）である。発表当初は『オファリング』（原題："Offerring"）であった。後にCD盤も発売されている。目次 1 概要1.1 収録曲1.2 アルバムの特徴1.3 結果1.4 改題の理由  2 関連項目    [編集] 概要[編集] 収録曲このアルバムには次の曲が収められている。祈り（原題：Invocation） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター賛美歌調の曲。曲の最後にofferingという歌詞が出てくる。  ワンダフル・パレード（原題：Wonderful Parade） 作詞・作曲：リチャード・カーペンター行進曲風の曲。冒頭にリンカーンのゲティスバーグ演説の一部を引用した演説調の台詞が出てくる。  いつの日か愛に（原題：Someday） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター  ゲット・トゥゲザー（原題：Get Together） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター 当時ヒットしていたザ・ヤングブラッズの「Let's Get Together」(作詞・作曲：Williams Chester Powers Jr., Dino Valente)を、ベティスとリチャードが改詞・編曲したもの。    私のすべてをあなたに（原題：All of My Life） 作詞・作曲：リチャード・カーペンター  ターン・アウェイ（原題：Turn Away） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター  涙の乗車券（原題：Ticket to Ride） 作詞・作曲：ジョン・レノン、ポール・マッカートニー改題後のアルバムと同名の曲で、ビートルズのオリジナル曲。  恐れないで（原題：Don't Be Afraid） 作詞・作曲：リチャード・カーペンター  何んになるの（2000年にリリースされたデジタル・リマスター版では『何になるの』となっている）（原題：What's The Use） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター  オール・アイ・キャン・ドゥー（原題：All I Can Do） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター  眠れない夜（原題：Eve） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター  歌うのをやめた私（原題：Nowadays Clancy Can't Even Sing） 作詞・作曲：ニール・ヤングバッファロー・スプリングフィールドのデビュー・シングル（ファースト・アルバムにも収録）のカバー。  神の祝福を（原題：Benediction） 作詞：ジョン・ベティス、作曲：リチャード・カーペンター冒頭の「祈り」同様に賛美歌調の曲。   [編集] アルバムの特徴後年のアルバムと大きく違うのが、オリジナル曲を多用し、「涙の乗車券」と「歌うのをやめた私」（、そして実質的に「ゲット・トゥゲザー」）以外は、全てオリジナルである。また、収録曲のうち、「ワンダフル・パレード」、「ゲット・トゥゲザー」、「ターン・アウェイ」、「何になるの」、「歌うのをやめた私」の5曲がリチャード・カーペンターのリードヴォーカルである。 全曲でカレン・カーペンターがドラムを担当している。[編集] 結果最高は全米150位であった。[編集] 改題の理由後年リチャード・カーペンターは、「最初の写真は酷いものだった。写真を変えて欲しいけど、それを言ったらレコード会社に嫌われ、契約を打ち切られるのではないかと恐れた。その後スターダムに乗れたので、言いやすくなったと思い、改題を申し入れた。そのついでに（本来の目的の）写真の入れ替えも行った。」と言っている。最初の写真はジャケット用に撮影されたものではなく、レコード会社の近所で撮られたただのスナップだった。[編集] 関連項目カーペンターズ涙の乗車券ワイト島 表・話・編・歴 カーペンターズ  メンバーリチャード・カーペンター - カレン・カーペンター   スタジオ・アルバム涙の乗車券 - 遙かなる影 - カーペンターズ - ア・ソング・フォー・ユー - ナウ・アンド・ゼン - 緑の地平線〜ホライゾン - 見つめあう恋 - パッセージ - メイド・イン・アメリカ - ヴォイス・オブ・ザ・ハート - 愛の軌跡〜ラヴラインズ - レインボウ・コネクション〜アズ・タイム・ゴーズ・バイ   ライヴ・アルバムライヴ・イン・ジャパン - ライヴ・イン・ロンドン   クリスマス・アルバムクリスマス・ポートレイト - オールド・ファッションド・クリスマス   コンピレーション・アルバムシングルズ1969〜1973 - イエスタデイ・ワンス・モア - 青春の輝き〜ベスト・オブ・カーペンターズ   アメリカ盤シングル涙の乗車券 - 遙かなる影 - 愛のプレリュード - ふたりの誓い - 雨の日と月曜日は  スーパースター - ハーティング・イーチ・アザー - 小さな愛の願い - 愛にさよならを - シング - イエスタデイ・ワンス・モア - トップ・オブ・ザ・ワールド - 愛は夢の中に - プリーズ・ミスター・ポストマン - オンリー・イエスタデイ - ソリテアー - 見つめあう恋 - 青春の輝き - グーファス - ふたりのラヴ・ソング - 星空に愛を (コーリング・オキュパンツ) - スウィート・スマイル - アイ・ビリーヴ・ユー - タッチ・ミー - バック・イン・マイ・ライフ - 遠い想い出 - 恋のビーチウッド - 遠い初恋 - ユア・ベイビー - ホノルル・シティ・ライツ   クリスマス・シングルメリー・クリスマス・ダーリン - サンタが街にやってくる - クリスマス・ソング- リトル・オルター・ボーイ   関連項目A&Mレコード - ジョン・ベティス - イエスタデイ・ワンス・モア〜TRIBUTE TO THE CARPENTERS〜       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%99%E3%81%AE%E4%B9%97%E8%BB%8A%E5%88%B8_(%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 1969年のアルバム | カーペンターズのアルバム 