出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 令制国一覧 > 畿内> 河内国 > 大県郡大県郡（おおがたのこおり、おおがたぐん）は、かつて河内国・大阪府にあった郡である。現在の柏原市の一部（旧 堅上村、堅下村）、八尾市の一部（旧 神宮寺村。現 八尾市神宮寺）に相当する。1878年（明治11年）の郡区町村編制法では、河内・高安・大県・若江・渋川・丹北6郡合同の郡役所が若江郡寺内村（後の八尾村。現 八尾市）に置かれた。1889年4月1日の町村制施行の際、神宮寺村は高安郡恩智村などと合併して高安郡南高安村になり大県郡を離脱した。雁田尾畑村など4村が合併して堅上村、大県村など6村が合併して堅下村が成立した。1896年（明治29年）4月1日、これら6郡および志紀郡三木本村が統合されて中河内郡が設置され、郡役所が八尾村に置かれた。[編集] 式内社延喜式神名帳には、大県郡に以下の小社11座11社が記載されている。天湯川田神社 柏原市高井田宿奈川田神社 柏原市高井田金山孫神社 柏原市青谷金山孫女神社 柏原市雁多尾畑鐸比古神社 現 鐸比古鐸比賣神社 柏原市大県4丁目鐸比賣神社 現 鐸比古鐸比賣神社大狛神社 柏原市本堂若倭彦命神社 柏原市平野2丁目若倭姫命神社（鍬） 柏原市山之井町石神社 柏原市太平寺町常世岐姫神社 八尾市神宮寺  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%9C%8C%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 河内国 | 大阪府の郡 (消滅) 