出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 とねっ娘（-こ）は、木村えいじ作の競馬漫画作品。1983年から1984年まで「ビッグコミックオリジナル」で連載され、「BIG COMICS」にて8巻まで刊行された。連載時はミスターシービー、シンボリルドルフが活躍した頃であり、後の競馬ブームの端緒となる時期であった。競馬漫画としては長期連載となった初の作品である。「とねっ娘」は造語であるが、とねっ子とは旧年齢でまだ2歳に達していない当歳馬のことである。 関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   [編集] 内容紹介母方の祖父と父に調教師に持つ桂沙羅が調教助手となり、自ら見出したタカラジャイアントで第51回東京優駿と第29回有馬記念を勝利し、4歳馬の最優秀馬（おそらくは最優秀4歳牡馬）を獲得するまでの物語。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 登場人物とサラブレッド桂沙羅（かつらさら）本編の主人公。アメリカの大学に経営学を学ぶため留学していたが、実際には馬の調教学を学んでいた。日本初の女性調教師を目指し、連載中に調教助手となった。タカラジャイアントサラブレッド。美浦トレーニングセンター桂徳次厩舎所属。馬主は宝建設。気性が激しくせん馬にすることも検討された。主な勝鞍に日本ダービー、有馬記念、京都新聞杯、青葉賞。桂神四郎馬神と呼ばれる美浦トレーニングセンター所属の名調教師である。沙羅の母方の祖父である。スターコンコルドサラブレッド。轟厩舎所属。馬主は市川太郎。8000万円の高馬。主な勝ち鞍に皐月賞、菊花賞、京成杯、札幌3歳ステークス。 この項目「とねっ娘」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A8%E3%81%AD%E3%81%A3%E5%A8%98」より作成カテゴリ: 漫画作品 と | ビッグコミックオリジナル | 競馬漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 