出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広瀬河畔通（ひろせかはんどおり）は、宮城県仙台市太白区の愛宕大橋南詰（愛宕上杉通との連結部）から、同区の鹿の又交差点（国道4号仙台バイパスとの交差点）に到る道路を指す。全線が広瀬川右岸（南岸）に沿ってある。目次 1 概要2 歴史3 交差・接続している道路4 沿道の施設など5 脚注    [編集] 概要宮沢橋交差点付近（2007年10月撮影）  仙台市都心部を南北に貫く愛宕上杉通と愛宕大橋南詰で接続し、広瀬川右岸（南岸）に沿って延びて、途中、秋保通（国道286号）などの太白区主要幹線道路をいくつも接続し、国道4号仙台バイパスとの鹿の又交差点で終点となる。鹿の又交差点を直進すると仙台南部道路・長町ICに直結するため、車で都心部から仙台空港へ向かう場合にも使われる（（廃止）エアポート・リムジンバス参照）。起点である愛宕大橋南詰から、秋保通（国道286号）との分岐である宮沢橋交差点（宮沢橋南詰）までの区間は両側6車線となっており、愛宕大橋と共にリバーシブルレーン規制を実施している。宮沢橋交差点から鹿の又交差点までは両側4車線。途中、仙台市地下鉄南北線（河原町駅〜長町一丁目駅間）のトンネル上、東北新幹線（白石蔵王駅〜仙台駅間）と東北本線（長町駅〜仙台駅間）の高架下とそれぞれ立体交差する。なお、変則五叉路である宮沢橋交差点では、秋保通（国道286号）から当線鹿の又方向へ終日右折禁止。また、両足山大年寺（伊達家墓所がある）に繋がる門前通の起点があるため変則五叉路となっている広瀬橋交差点（広瀬橋南詰）も、当線から長町駅・広瀬橋両方向へ終日右折禁止である。[編集] 歴史広瀬川左岸沿いでは、御譜代町の荒町（現宮城県道235号荒井荒町線）などの奥州街道をバイパスする形で昭和初期に新道が建設されて仙台市電・長町線が敷設された。この新道がのちに国道4号（現在の仙台市道若林1157号・土樋藤塚（その1）線）に指定されるのだが、1976年（昭和51年）3月31日の市電廃止後に市民の足となる自動車やバスの交通需要増大に応えるだけの容量を持ち合わせてなかったため、さらに国道4号をバイパスする形で広瀬川右岸沿いに当道が建設された。当道は、1970年代に秋保通（現国道286号）や愛宕大橋とともに建設されるだが、当道は市街地等を潰して新たに通した区間が多い。当道の起点部分でも愛宕神社の表参道口にあたる愛宕山東端を削って建設されており、それに伴って愛宕山横穴墓群と宗禅寺横穴墓群の発掘調査も実施された。かつて当道は、全線が仙台市道太白1983号・元寺小路郡山線であったが、2008年（平成20年）4月1日より、起点の愛宕大橋南詰から八本松一丁目交差点までの区間が国道4号に昇格した[1]。このとき、愛宕上杉通の南端にあたる仙台市道青葉1312号・愛宕大橋線の全線（愛宕大橋交差点〜愛宕大橋南詰）、および、あすと長町を南北に貫く仙台市道太白2240号・あすと長町大通り線（八本松一丁目交差点〜仙台市主要地方道90号仙台南環状線の長町陸橋（廃止）南詰との交差点）も、同時に国道4号に昇格した[1]。[編集] 交差・接続している道路愛宕上杉通国道286号（宮沢橋交差点）国道4号仙台バイパス（鹿の又交差点）　 [編集] 沿道の施設など愛宕神社宮沢橋宮城県武道館木流堀広瀬橋仙台市地下鉄南北線・長町一丁目駅 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b 平成20年4月1日から国道4号・国道286号のルートが変更になりました（仙台市）  表・話・編・歴 仙台市道路愛称名  広瀬通 | 青葉通 | 青葉神社通 | 国分町通 | 定禅寺通 | 西公園通 | 駅前通 | 南町通 | 北目町通 | 五ツ橋通 | 宮城野通 | 愛宕上杉通 | 晩翠通 | 新寺通 | 卸町通 | 広瀬河畔通 | 秋保通 | 宮城野萩大通り | 泉中央通り | 泉ヶ岳通り | すいせん通り | 泉中央通り | 学校通り | 愛の鐘通り        この「広瀬河畔通り」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E7%80%AC%E6%B2%B3%E7%95%94%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 宮城県の道路 | 太白区隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 