出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  捕盗庁の長官・捕盗大将  捕盗庁（ポドチョン/ほとうちょう）とは、李氏朝鮮の 成宗代から 中宗代にかけて創設された、漢城府及び京畿道の警察業務を担当する部署。現在の日本の警視庁に相当する。略して「捕庁」とも呼ぶ。記録上の最古の記事は1540年のものであるが、1471年に捕盗将と呼ばれる官職が置かれ、1481年には「捕盗事目」という法律が制定され捕盗将の定員が2名と定められていることから、これを前身と見る考え方が有力である。左捕盗庁（チャポドチョン）と右捕盗庁（ウポドチョン）に分かれており、それぞれに従二品官の大将（テジャン）１名、従六品官の従事官（チョンサガン）2〜3名、部将（プジャン）3〜4名などの役人がいた。1894年警務庁創設で消滅した。また、茶母（タモ/ダモ）という下働きの女性がおり、日本でも放送された韓国ドラマ『チェオクの剣』はこの茶母を主人公としている。[編集] 関連項目大韓帝国の警察朝鮮総督府警察韓国の警察 この「捕盗庁」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。   この「捕盗庁」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8D%95%E7%9B%97%E5%BA%81」より作成カテゴリ: 李氏朝鮮隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 