出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルドルフ（Rudolf, Rudolph）は、主に英語圏・ドイツ語圏の男性名。ゲルマン語派に由来する名で、「高名な」・「名声のある」を意味する「Rod」あるいは「Hrdh」と、「狼」を意味する「olf」が合わさったもの。元の形は「Hrodulf」であった。イタリア語圏ではロドルフォ（Rodolfo）となる。ドイツ語での発音は「ルードルフ」だが、慣用で「ルドルフ」と表記される事が一般的である。また、スカンジナビア系のロルフ（Rolf, Rolfe, Rolph）も各国で用いられている（ロルフの項を参照）。同じ要素「olf」を持つ男性名アドルフの項も参照。目次 1 主な人名1.1 王侯1.2 政治家・軍人1.3 芸術関係1.4 学者  2 姓3 架空の事項4 作品名など    [編集] 主な人名[編集] 王侯ルドルフ1世【曖昧さ回避】 ルドルフ1世 (神聖ローマ皇帝)ルドルフ1世 (ボヘミア王)  ルドルフ2世【曖昧さ回避】 ルドルフ2世 (オーストリア公)ルドルフ2世 (神聖ローマ皇帝)  ルドルフ3世【曖昧さ回避】 ルドルフ3世 (オーストリア公) ⇒ ルドルフ1世 (ボヘミア王)  ルドルフ4世 (オーストリア公) - 大公を僭称した。ルドルフ (オーストリア皇太子) - フランツ・ヨーゼフ1世 (オーストリア皇帝) の長男。ルドルフ・ヨハネス・フォン・エスターライヒ（ルドルフ大公） - レオポルト2世 (神聖ローマ皇帝) の末子。 [編集] 政治家・軍人ルドルフ・シャーピング - ドイツの政治家。ルドルフ・ジュリアーニ - 元ニューヨーク市長。ルドルフ・ヘス - ナチス党副総統。ロンドン塔にて終身刑となる。ルドルフ・フェルディナント・ヘス - アウシュヴィッツ強制収容所所長、親衛隊中佐。 [編集] 芸術関係ルドルフ・アイジング - MGMに所属していたアニメータールドルフ・ヴァレンティノ - イタリア出身の俳優。ルドルフ・クロイツァー（クロイツェル） - フランスのヴァイオリニスト・作曲家・指揮者。ロドルフ・クレゼールを参照。ルドルフ・ケンペ - ドイツの指揮者。ルドルフ・シュタイナー - オーストリアの教育思想家、建築家、劇作家。ルドルフ・ゼルキン - チェコ出身のピアニスト。ルドルフ・ヌレエフ - ソビエト連邦出身のバレエ・ダンサールドルフ・バルシャイ - ロシア出身の指揮者。ルドルフ・フィルクスニー - チェコのピアニスト。 [編集] 学者ルドルフ・フォン・イェーリング - ドイツの法学者ルドルフ・ルートヴィヒ・カール・ウィルヒョー - ドイツの医学者、生物学者、政治家。ルドルフ・オットー - ドイツの哲学者。ルドルフ・カルナップ - ドイツの哲学者。ルドルフ・クラウジウス - ドイツの物理学者。ルドルフ・ディーゼル - ドイツの発明家、技術者。ルドルフ・パイエルス - ドイツ生まれのイギリスの物理学者。ルドルフ・ハイム - ドイツの哲学者。ルドルフ・ヒルファーディング - オーストリア出身の経済学者。ルドルフ・カール・ブルトマン - ドイツの新約聖書学者。ルドルフ・ミンコフスキー - ドイツ出身の天文学者。 [編集] 姓マックス・ルドルフ - ドイツ出身のアメリカの指揮者。 [編集] 架空の事項赤鼻のルドルフ - サンタクロースの橇を引くトナカイ。ルドルフ新堀 - 『機動警察パトレイバー』の登場人物。ルドルフ・フォン・ゴールデンバウム - 『銀河英雄伝説』の登場人物。銀河帝国初代皇帝。ルドルフ・カイザー - 『フロントミッション3』の登場人物。私立聖ルドルフ学院中 - 『テニスの王子様』の学校。右代宮留弗夫 - 『うみねこのなく頃に』の登場人物。 [編集] 作品名などルドルフとイッパイアッテナ - 児童文学。シンボリルドルフ - 日本の競走馬。ルドルフ 〜ザ・ラスト・キス〜 - ウィーンで制作されたミュージカル。 このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%AB%E3%83%95」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | 英語の男性名 | ドイツ語の男性名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 