出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 菰池（こもいけ）は、大阪府堺市中区土塔町にあるため池である。目次 1 概要2 歴史3 データ4 関連項目    [編集] 概要奈良時代に行基が、農業（灌漑）用水を貯めるために、谷をせき止めて作った池である。菰池の名称の由来は池の周りに菰の木が多数生えていたため（現在は一本も生えていない） [編集] 歴史1970年代 - 隣の「下池」と菰池の間に東西に伸びる泉北高速鉄道（高架線路）と道路が建設される。1982年 - 菰池に生えているホテイアオイという水草が、池全体を覆い尽くす。1983年 - ホテイアオイが原因で、池の底にヘドロが蓄積され、悪臭と小バエが発生したため、市民の要求により堺市がヘドロを除去する工事を開始。 [編集] データ満水面積5.4(ha)堤高6.2(m)堤長145(m)貯水量10.4（万m）修景護岸1119m花卉農園3520mせせらぎ水路120m（2か所）多目的広場16000m植栽（高木800本、低木12800株）水質浄化施設（接触酸化水路160m、栽培池8000m）遊歩道1180m [編集] 関連項目狭山池堺市立東百舌鳥小学校百舌鳥古墳群須恵器 この「菰池」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%B0%E6%B1%A0」より作成カテゴリ: 日本の池 | 中区 (堺市)隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 