出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アニョーネ （Agnone） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|アニョーネの風景]]       国 イタリア 州 モリーゼ 県イゼルニア 測地系北緯41度48分0秒 東経14度22分0秒 標高海抜 850 m 面積96 km 人口5,667 2005年6月30日人口密度59 人/km 分離集落Castelverrino, Fontesambuco, Villacanale 隣接コムーネベルモンテ・デル・サンニオ、 カプラコッタ、 カロヴィッリ、 カステルヴェッリーノ、 カスティリオーネ・メッセール・マリーノ (CH)、 ペスコランチャーノ、 ペスコペンナターロ、 ピエトラッボンダンテ、 ポッジョ・サンニータ、 ロゼッロ (CH)、 スキアーヴィ・ディ・アブルッツォ (CH)、 ヴァストジラルディ CAP（郵便番号）86081 市外局番0865 ISTATコード094002 IDコードA080 住民の呼称agnonesi 守護聖人San Cristanziano 祝祭日   公式サイト  アニョーネ (Agnone) は、人口5,667人のイタリア共和国モリーゼ州イゼルニア県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 イゼルニア県のコムーネ  アックアヴィーヴァ・ディゼルニア , アニョーネ , イゼルニア , ヴァストジラルディ , ヴェナフロ , カステル・サン・ヴィンチェンツォ , カステル・デル・ジューディチェ , カステルヴェッリーノ , カステルピッツート , カステルペトローゾ , カプラコッタ , カルピノーネ , カロヴィッリ , カンタルーポ・ネル・サンニオ , キアウチ , コッリ・ア・ヴォルトゥルノ , コンカ・カザーレ , サン・ピエトロ・アヴェッラーナ , サンタ・マリーア・デル・モリーゼ , サンタガーピト , サンタンジェロ・デル・ペスコ , サンテーレナ・サンニータ , スカーポリ , セスト・カンパーノ , セッサーノ・デル・モリーゼ , チヴィタノーヴァ・デル・サンニオ , チェッロ・アル・ヴォルトゥルノ , バニョーリ・デル・トリーニョ , ピエトラッボンダンテ , ピッツォーネ , フィリニャーノ , フォルネッリ , フォルリー・デル・サンニオ , フロゾローネ , ペスケ , ペスコペンナターロ , ペスコランチャーノ , ペットラネッロ・デル・モリーゼ , ベルモンテ・デル・サンニオ , ポッジョ・サンニータ , ポッツィッリ , マッキア・ディゼルニア , マッキアゴーデナ , ミランダ , モンタークイラ , モンテネーロ・ヴァル・コッキアーラ , モンテロドゥーニ , リオネーロ・サンニーティコ , ロッカシクーラ , ロッカマンドルフィ , ロッケッタ・ア・ヴォルトゥルノ , ロンガーノ      この「アニョーネ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%8D」より作成カテゴリ: イゼルニア県のコムーネ | イタリアのコムーネ あ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 