出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Pulay補正(Pulay correction)：バンド計算において、Pulay補正は、以下の3つの場合がある。基底が、原子の位置に依存しかつ完全系でない場合、力の計算に関して、Pulay補正が生じる。この場合、平面波基底は原子の位置に依存しないので、Pulay補正は生じない。基底が完全系でない場合、Pulay補正が生じる。APW、LMTOなどでは、基底がオーバーコンプリートになっているのでこの補正が必要。また、基底の数が十分でないことからも補正が必要。←この場合は、平面波基底でも基底の数が少ない（エネルギーカットオフが小さ過ぎる）と問題となり得る。バンド計算における、セルフコンシステントな計算が十分収束していない場合にも、Pulay補正の問題が出てくる。これは、収束していないことにより、入力の電荷密度と出力の電荷密度が一致しないことによる。 [編集] 参考文献P. Pulay, Mol. Phys. 17, (1969) 197.P. Pulay, Mol. Phys. 18, (1970) 473.P. Pulay, Mol. Phys. 21, (1971) 329.C. Satoko, Phys. Rev. B30 (1984) 1754.岩波講座応用数学”計算物理の方法”、第2章「物質設計の数理」寺倉清之、 2.4(a)Hellmann-Feynman力の節 [編集] 関連項目バンド計算第一原理バンド計算  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Pulay%E8%A3%9C%E6%AD%A3」より作成カテゴリ: バンド計算 