出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 甘利荘（あまりのしょう）は、甲斐国巨摩郡の荘園。甲府盆地北西部、甘利山東麓に位置する。荘域は『倭名類聚抄』に見られる律令制下での巨摩郡余戸郷に比定され、「余戸」は郷編成の規定である50戸に満たない編成された郷を意味する。成立時期は不明だが、藤原忠実日記『殿暦』天仁2年10月11日条によれば、同年に高陽院において行われた競馬に忠実所有の「阿万利」の鹿毛が、同書天仁2年9月26日条に拠れば「甘利」の栗毛が出馬しており、甘利荘は忠実所領の荘園あるいは牧として成立し中央への貢馬が行われていたと考えられている。初見史料は「平治元年閏五月宝荘厳院領荘注文」『東寺百合文書』で宝荘厳院領目録に挙げられている12か所の荘園のうちに荘名が見られ、他の東国荘園と同じく繊維製品（白布）が貢上品に挙げられている。平安時代後期には甲斐源氏の一族が荘園管理者として進出するが、甲斐源氏の棟梁である武田信義は韮崎市神山町武田の地に居館を構えており、進出時期は不明だが信義の子一条忠頼の頃には甘利荘に拠り、『尊卑分脈』によれば忠頼の子行忠が甘利氏を称したといわれる。『甲斐国志』では韮崎市旭町上条北割の大輪寺境内を館跡としているが、境内にあたる大輪寺東遺跡の発掘調査では戦国期の遺物は見られるが中世前期まで遡る遺構や遺物は見られない。甲斐源氏は治承・寿永の内乱において活躍し源頼朝の武家政権に参加するが、『吾妻鏡』によれば元暦元年（1184年）に一条忠頼は鎌倉において頼朝に謀殺され、行忠も処刑され甘利荘も没収されたという。その後、甘利荘の在地領主は定かではないが、「武田福寿丸申状」『八坂神社記録』（紙背文書）に拠れば、南北朝初期に没収された石和御厨の還付を願う武田政義の子武田福寿丸は先例に忠頼子孫に甘利荘が還付されたことを挙げている。甲斐一条氏は忠頼の死語に武田信光の子信長により継承され、信長は神山町武田の武田八幡宮への大般若経奉納や、孫である時信の子孫は武川衆として土着しているなど盆地北西部地域との関わりが深く、甘利荘を領有していた可能性が考えられている。鎌倉時代には本家の宝荘厳院が衰退し支配を脱していると考えられているが、「文永八年四月二十七日北条時宗下文」『紀伊三浦文書』は鎌倉時代後期に甘利荘が北条得宗家領であったことを示す文書で、これによれば幕府執権の北条時宗は武田三郎入道妙意という人物を荘園南の地頭代に任命しており、甘利荘では荘園を分割する下地中分が行われていたことが確認され、戦国期の文書には「甘利」を関した分割地名が見られる。地頭代の武田妙意については甲斐源氏の一族であると想定されるが、人物の特定については一条信長の子義長説をはじめ諸説ある。戦国期には戦国大名化した武田氏譜代家臣の甘利氏がいるが当荘との関わりは不明で、経筒銘文などに存在が確認できる。[編集] 参考文献秋山敬「甘利荘」『甲斐の荘園』（平成15年、甲斐新書刊行会）網野善彦「甲斐国の荘園・公領と地頭・御家人」『国立歴史民族博物館研究報告』（第25集、1990） この「甘利荘」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%98%E5%88%A9%E8%8D%98」より作成カテゴリ: 山梨県の歴史 | 甲斐国 | 韮崎市隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 