出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラゴンボールZ 真武道会ジャンル3D対戦型格闘ゲーム 対応機種プレイステーション・ポータブル 開発元ディンプス 発売元バンダイ 人数1人 - 2人（対戦） メディアUMD 発売日2006年4月20日 価格5,040円 対象年齢CERO全年齢 デバイスメモリースティック256KB以上 その他予約特典：亀仙流胴着柄ケース  ドラゴンボールZ 真武道会（DRAGON BALL Z Shin Budoukai)はバンダイより2006年4月20日に発売されたプレイステーション・ポータブル用ゲームソフト。鳥山明原作のテレビアニメ『ドラゴンボールZ』を題材にした対戦格闘ゲーム。プレイステーション・ポータブル初のドラゴンボールのゲーム作品で、従来の携帯ゲーム機では不可能だったトゥーンレンダリングの採用により、鳥山明のタッチそのままのキャラクターが滑らかに動く。目次 1 概要2 ストーリー3 モード4 ゲームシステム4.1 見極め4.2 投げと投げぬけ4.3 オーラバースト4.4 チャージ攻撃  5 登場キャラクター6 登場ステージ7 オープニングミュージック8 続編9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要「ドラゴンボールゲーム史上最速」を謳い文句にしており、従来の『ドラゴンボールZ』シリーズのゲームソフトより遙かにスピーディーなバトルが可能になっている。溜めた気を解放する「オーラバースト」により駆け引きもより高度になりつつ、爽快感のあるものになっている。物語は、劇場版『ドラゴンボールZ 復活のフュージョン!!悟空とベジータ』をモチーフにしており、悪の気により復活したフリーザやセル達と戦う。ジャネンバやパイクーハンなどのアニメオリジナルキャラクターも登場する。本作の続編である『ドラゴンボールZ 真武道会2』が2007年6月7日に発売された。[編集] ストーリー魔導師バビディによって復活した魔人ブウは孫悟空たちの活躍によって倒された。それから時が流れ…。 孫悟空、ピッコロ、ヤムチャ、クリリン、18号たちは久しぶりに集まりキャンプに行こうとしていた。その時、ゴテンクスがとてつもない巨大な気を感じた。 巨大な気の正体はあの世で一番強いといわれる武道家パイクーハンで悟空を探しに来たのだった。パイクーハンと共に地獄に向かった悟空は異変が起こっていることを知る。 人々の邪念が渦を巻き、塊となったのだ。邪念の塊から生まれた謎の戦士、界王神が「ジャネンバ」と名づけたそれは超サイヤ人の悟空ですら手を焼くほどの強さを持っていた。一方、地上ではかつてトランクスによって倒されたはずのフリーザが蘇っていた。そればかりでなく、墓場から死者が次々と蘇るという異常事態に街はパニックとなり、さらなる強敵も蘇っていた。再び現れた強敵たちに悟空たちはどう立ち向かうのか？[編集] モードドラゴンロード本作でのストーリーモード。ストーリーに沿って様々なキャラクターを使いながら敵と戦っていく。会話イベントもあり、選択肢によってはストーリーが分岐することも。バトルに勝利すると残り体力やテクニック、かかった時間に応じて評価され、マップに記録される。勝利したバトルを再び選択することも可能で、成績を更新すればそれも記録される。ストーリーをクリアするとエンディング。 アーケードアーケードゲームの対戦格闘ゲームのようにキャラクターを一人選択し、CPUキャラクターと次々に対戦していくモード。キャラクターごとに途中で会話イベントがある。全てのCPUキャラクターを倒すとエンディングとなる。 Zトライアル何連勝できるか試すサバイバルとどれだけ早くクリアできるかを試すタイムアタックがある。クリア成績に応じて「ゼニー」やプロフィールカードを入手できる。 ネットワーク対戦ワイヤレスLAN機能を使い、2人対戦が可能。勝敗に応じてプレイヤーの「戦闘力」数値が変動する。自分より戦闘力の高い相手に勝利すると大きく上昇するが、逆に自分より戦闘力の低い相手に勝利してもあまり上昇しない。 トレーニング相手の動きや気の溜まり方など状況を設定して自由に練習できるモード。 プロフィールカード自分の戦績を記録したカード。ネットワーク対戦やカードシェアリングによって相手と交換する事が出来る。他のモードで集めたゼニーを使い、ショップでカードに絵を書き込むことが出来る。 [編集] ゲームシステム基本的にプレイステーション2専用のソフト「ドラゴンボールZ3」の流れを汲んでおり所謂対戦型格闘ゲームのシステムを踏襲している。攻撃により相手の体力ゲージをゼロにした方が勝利となる。体力ゲージは3本分あり、最初は緑だが無くなると黄色になり、次にオレンジとなり、オレンジのゲージが全てなくなると敗北となる。ボタンと方向キーの組み合わせで様々な技を出す事が出来る。体力ゲージの他に「気力ゲージ」があり、これを消費することで様々な特殊行動や必殺技（気力ゲージ1本消費）、変身（気力ゲージ4本以上で可能）、究極技（気力ゲージ5本消費）が繰り出せる。気力ゲージは初期状態では3本溜まっており、最大7本までストックする事が出来る。相手に攻撃を当てるか、Lボタンの「気力溜め」で気力ゲージを溜める事が出来る。必殺技、究極技のコマンドは全体にシンプルになっており、格闘ゲームの初心者でも簡単に豪快な技を出す事ができる。例えば悟空の超かめはめ波も「↑+気功波ボタン」という非常に簡単なコマンドで出すことができる。攻撃には素早い「ラッシュ」、威力の大きい「スマッシュ」、気力を消費して気弾を飛ばす「気功波」の3種類がある。ラッシュとスマッシュは連続でボタンを押す事で連続技になり、そこから必殺技を出す事も可能でコンボ重視のゲームになっている。これらの攻撃は×ボタンの「ガード」で防ぐ事が可能。ガードした場合も体力ゲージは少しずつ減少する（削り）。削りによるダメージは赤いゲージで表現され、時間と共に少しずつ回復していくが、相手の攻撃がヒットすると一気に赤ゲージがなくなり実際のダメージになってしまう。通常攻撃であれば敵の攻撃が当たる瞬間に×ボタンを押す事で「避け」になり、削りダメージを受ける事無く回避する事が出来る。「避け」はガード硬直も無いため、反撃しやすいが、気力ゲージを少しずつ消費する。相手の攻撃が「気功波」であった場合に直前に×ボタンを押すと「気功波弾き」となりノーダメージで攻撃を受け流す事が出来る。最も良いタイミングで×ボタンを押すと「気功波弾き返し」となり向かってきた気功波を相手に向かって弾き返す事ができる。ただし、「チャージ気功波」やかめはめ波などの「必殺技」、超かめはめ波などの「究極技」は弾く事は出来ない。[編集] 見極め相手の攻撃がヒットする瞬間に方向キーを相手の方向に入れ、同時に×ボタンを押す（自分が右向きの場合は→+×ボタン）ことで「見極め」が出来る。気力を3本消費するが、相手の攻撃をノーダメージでかわしつつ相手の背後に移動し、そのまま反撃できる非常にドラゴンボールらしい特殊行動。気功波弾きが効かないチャージ気功波やかめはめ波やギャリック砲、気円斬などの必殺技も回避できるが、殆どの究極技には効果が無い。ゴテンクスのスーパーゴーストカミカゼアタックは例外的に見極め可能な究極技。また、必殺技の中にも孫悟空の気合砲、クリリンの太陽拳など見極め不能なものが存在する。方向キーを↑↑に入れることで画面奥に移動、↓↓に入れることで画面手前に移動する。ある程度距離が離れていればこれで超かめはめ波や気円烈斬などの攻撃も簡単に回避できる。このように多彩な攻撃パターンと防御行動があり、ドラゴンボールらしいゲームとなっている。[編集] 投げと投げぬけ相手に接近した状態で□+×ボタンで「投げ」となる。投げは相手のガードに関係なくダメージを与えることが出来るが接近する必要があり、出るまでに僅かに隙があるため、相手が攻撃を出していると簡単に潰されてしまう。また、間合いの外で投げコマンドを入力していると投げスカリポーズとなり隙となる。相手が防御を固めている時にその防御を崩す技として有効。相手も同時に投げコマンド（□+×ボタン）を押していた場合は「投げぬけ」となり、ノーダメージで互いの距離が開き、仕切り直しとなる。[編集] オーラバースト溜めた気を「オーラバーストボタン」（デフォルトではRボタン）で解放すると、激しいオーラが体から発せられてパワーアップし様々な特殊行動が可能になる、本作の特徴的なシステム。オーラバースト中は気力ゲージを消費する。オーラバースト ダッシュR+方向キー　超高速ダッシュ。R+↑で相手の背後に回りこむ。オーラバースト ラッシュR+□ボタン　敵の通常攻撃、気功波を弾きながら突進する。オーラバースト スマッシュR+△ボタン　ヒットさせると相手はフラフラになり、少しの間は操作不能&ガード不能になる強力な攻撃。フラフラ状態の相手にさらにオーラバーストスマッシュを当てるとダウンするため永久コンボにはならない。オーラバースト 気功波R+○ボタン　チャージした大きい気功波を連発できる。「気功波はじき」不能。 [編集] チャージ攻撃スマッシュ攻撃（△ボタン）、気功波（○ボタン）、必殺技（→+○ボタン、←+○ボタン）、究極技（↑+○ボタン）はいずれもボタンを押しっぱなしにすることで力をためる「チャージ攻撃」になる。チャージ攻撃は出るまでに通常より時間がかかるものの、威力が上がったり、ヒット数が上がったり、中にはガード不能攻撃になるものもある。チャージ攻撃はチャージ中に×ボタンかRボタンを押すことで行動をキャンセルすることができる。これを「チャージキャンセル」（CC）といいフェイントや連続技に応用できる。ラッシュからスマッシュ技のチャージに移行し、すかさずチャージキャンセルし別の連続技に移行することで連続技キャンセル連続技、さらにそれをキャンセルして必殺技に繋げることができる高等テクニック。[編集] 登場キャラクター孫悟空（声：野沢雅子） かめはめ波　→+E　両手から強力な気弾を発射する。チャージで威力を上げることができる。気合い砲　　←+E　自分の周囲に球状に気合いを飛ばす。チャージで攻撃半径と威力上昇。元気玉　　　↑+E　元気を集めて玉を作る。チャージでより大きな元気玉を作れる。界王拳　　　↓+E　基本攻撃力が5％増加する。超龍連撃　←+E、E、E、E、→+E　突進、肘当て、アッパー、蹴り、気合いの連続技超サイヤ人　↓+E　超サイヤ人に変身。基本攻撃力が10％増加する。超サイヤ人2　↓+E　超サイヤ人2に変身。基本攻撃力が20％増加する。超サイヤ人3　↓+E　超サイヤ人3に変身。基本攻撃力が25％増加する。瞬間移動かめはめ波　↑+E　超かめはめ波を放つ。構え中に見極め可能攻撃を受けた場合は瞬間移動して相手の背後から攻撃。  孫悟飯（少年期）（声：野沢雅子） かめはめ波　→+E　両手から強力な気弾を発射する。チャージで威力を上げることができる。魔閃光　　　←+E　両手をかざして閃光を放つ。チャージで威力を上げることができる。超かめはめ波　↑+E　超強力なかめはめ波を放つ。チャージで威力を上げることができる。超サイヤ人　↓+E　超サイヤ人に変身。基本攻撃力が10％増加する。超サイヤ人2　↓+E　超サイヤ人2に変身。基本攻撃力が20％増加する。龍翔撃　　　←+E　力を溜めて前進しつつニ発のパンチを繰り出す。親子かめはめ波　↑+E+E　孫悟空と共にかめはめ波を放つ。  孫悟飯（青年期）（声：野沢雅子） かめはめ波　→+E　両手で強力な気弾を放つ。龍翔撃　　　←+E　力を溜めて前進しつつ三発のパンチを繰り出す。超かめはめ波　↑+E　両手で超強力な気弾を放つ。潜在能力解放　↓+E　老界王神の潜在能力を解放する。  クリリン（声：田中真弓） かめはめ波　→+E　両手で強力な気弾を放つ。太陽拳　　　←+E　強力な光を放ち、範囲内の敵を行動不能にする。見極め不能。拡散かめはめ波　↑+E、E　ゆっくりとした気弾を放つ。追加入力で上から5連続で気弾が降り注ぐ。潜在能力解放　↓+E　気円斬　→+E　気を円盤状にして飛ばす。ガード不能。太陽拳　←+E　強力な光を放ち、相手をフラフラにする。気円烈斬　↑+E　気円斬を連続で発射する。  ピッコロ（声：古川登志夫） 激烈光弾　→+E　気弾を飛ばす。魔王砲　←+E　手を伸ばし、ヒットした相手を空中に放り投げ、怪光線で攻撃する。魔貫光殺砲　↑+E　紫の細長いレーザーのような気を発射し攻撃。ガード、避け、見極め不能。神と融合　↓+E魔空包囲弾　↑+E　蹴りを繰り出し、ヒットした相手に無数の気弾で攻撃。  ベジータ（声：堀川りょう） ギャリック砲　→+E　両手から気弾を発射する。ファイナルインパクト　←+E、E、E、E、→+E　右パンチ、左パンチ、右キック、左キック、気合の連続技ファイナルフラッシュ　↑+E　両手から超強力な気を放つ。超サイヤ人　↓+E　超サイヤ人に変身する。基本攻撃力が10％上昇する。超サイヤ人2　↓+E　超サイヤ人2に変身する。基本攻撃力が20％上昇する。破壊王子ベジータ　↓+E　破壊王子ベジータに変身する。基本攻撃力が25％上昇する。ビッグバンアタック　←+E　突き出した手に気を集め、球状にして放つ。ボタンを押したままにすると気が手の前で大きくなり、攻撃力がアップする。アトミックブラスト　→+E　指先に気を集中させ、相手に向かって飛ばす。ボタンを押したままにしておくと気の発射が遅くなる代わりに威力がアップする。ファイナルエクスプロージョン　↑+E　球状に気を放ち、範囲内に大ダメージを与えるが、自分の体力も消耗する。  トランクス（声：草尾毅） バスターキャノン　→+E　前方へと気を集めて放出をする必殺技。シャイニングスラッシュ　←+E　気を纏った剣で相手を一瞬で斬る、トランクスの代名詞とも呼べる技。チャージするとガード不能の効果が得られる。バーニングスラッシュ　↑+E　剣で相手を何度も斬りつけ、強力な気功波を放ってフィニッシュをする。超サイヤ人　↓+E　基本攻撃力が10％増加する。フィニッシュバスター　→+E　両手を上から前に突き出し気弾を発射する。ヒートドームアタック　↑+E　パンチを繰り出し、ヒットすると空中に吹き飛ばした相手に超強力な気功波で攻撃  フリーザ（声：中尾隆聖） デスビーム　→+E　指先から細長いビームを放つ。ボタン押しっぱなしでタメることで最大3発連続発射できる。デスウェーブ　←+E　手を煽るように振って気を放つデスボール　↑+E　黒い気の玉を飛ばす。ボタン押しっぱなしでタメることで大きくなる。100%フルパワー　↓+E　「フルパワー100％」に変身する。デススライサー　→+E、E　円盤状の気を飛ばし敵を切り裂く。ガード、避け不能。追加入力で2連続発射可能。デスクラッシャー　←+E　力を溜め、気を纏って突進する。  クウラ（声：中尾隆聖） 破壊光線　→+E　目から光線状のエネルギー波を出す必殺技。チャージすると、光線が太くなり威力が上昇する。サウザーブレード　←+E　手の先に剣上の気を作り出して、突進しながら切りつける。チャージする事でガード不能になる。最終形態　↓+E　最終形態に変身する。基本攻撃力が15％増加する。スーパーノヴァ　↑+E　オレンジ色の火級を作り出し相手にぶつける。タメで巨大に。  ブロリー（超サイヤ人）（声：島田敏） ブラスターシェル　→+E　気弾で攻撃。ギガンティックプレス　←+E　力を溜めて突進する。ギガンティックミーティア　↑+E+E　超強力な気弾で攻撃。追加攻撃で大爆発を起こす。伝説の超サイヤ人　↓+E　伝説の超サイヤ人に変身する。基本攻撃力が20％増加する。  人造人間18号（声：伊藤美紀） 気円斬　→+E　円盤状の気を飛ばす。ガード不能、避け不能。エネルギーフィールド　←+E　自分の周囲に球状にフィールドを展開し範囲内の敵にダメージ。チャージで攻撃半径拡大。アクセルダンス　↑+E　素早く突進し、ヒットした相手に17ヒットの乱舞を浴びせる。  セル（声：若本規夫） かめはめ波　→+E　強力な気弾を発射する。ボタン押しっぱなしでタメて威力を上げることができる。エネルギーフィールド　←+E　自分の周囲に球状にフィールドを展開し範囲内の敵にダメージ。チャージで攻撃半径拡大。超かめはめ波　↑+E　超強力な気弾を発射する。超完全体　↓+E　超完全体に変身する。デスビーム　→+E　指先から細長いビームを放つ。ボタン押しっぱなしでタメることで最大3発連続発射できる。瞬間移動かめはめ波　↑+E　超かめはめ波を放つ。構え中に見極め可能攻撃を受けた場合は瞬間移動し相手の背後から攻撃。  魔人ブウ（声：塩屋浩三） かめはめ波　→+E　強力な気弾を発射する。ボタン押しっぱなしでタメて威力を上げることができる。アサルトレイン　←+E　手を上空にかざし、小さな気弾を連射。しばらくしたら上空から降ってくる。タメで発射数増加。バニシングボール　↑+E　巨大な気の塊を作って相手に投げつける。タメでさらに巨大に。  ゴテンクス（声：野沢雅子、草尾毅） かめはめ波　→+E　両手から強力な気功波を出す。タメで威力とヒット数上昇。ギャラクティカドーナツ　←+E　リング状の気で相手を縛りつけて、一定時間、相手を行動不能にする。スーパーゴーストカミカゼアタック　↑+E　オバケを吐き出して特攻させる。オバケはガード不能だが見極め可能。超サイヤ人　　　　↓+E　超サイヤ人に変身する。基本攻撃力が25％増加する。超サイヤ人3　　　　↓+E　超サイヤ人3に変身する。基本攻撃力が35％増加する。ビクトリーキャノン　→+E　口から強力な気功波を出す。タメで威力とヒット数上昇。  ゴジータ（声：野沢雅子、堀川りょう） ビッグバンかめはめ波　→+E　両手でビッグバンかめはめ波を繰り出す。チャージする事で威力が上昇する。ソウルストライク　←+E　膝蹴りの連打から、強烈なカカト落としのコンビネーションを決める。チャージするとガード不能の効果が得られる。ソウルパニッシャー　↑+E　掌に小さな気の塊を発生させて相手へと投げつける。劇場版でジャネンバを一撃で葬った究極技。  ベジット（声：野沢雅子、堀川りょう） ファイナルかめはめ波　→+E　体を回転させて、ファイナルかめはめ波を繰り出す。チャージする事で威力が上昇する。サベージカウンター　←+E　構え中に相手の攻撃を受ける事によって、カウンター攻撃を発動させる当て身技。スピリッツソード　↑+E　片手の先端に剣の形をした気を作りだして攻撃をする究極技。超ベジット　　　　↓+E　超ベジットに変身する。基本攻撃力が45％増加する。  パイクーハン（声：緑川光） ブレイジングシュート　→+E+E　炎を纏い突進する。追加入力でキック。ハイパートルネード　←+E　高速回転し竜巻を起こす。サンダーフラッシュ　↑+E　手の先から灼熱の炎を噴き出す。  ジャネンバ（声：玄田哲章） 地獄門　→+E　目から緑色の光線を放つ。タメで威力上昇。羅刹爪　←+E、E、E　何も無い所から剣を出し、3連続で斬りつける。針山地獄　↑+E　13本の光の針を作り出し連続で相手に飛ばす。   以下のキャラは、ドラゴンロードモードで登場するキャラ（プレイヤーキャラではない）。 ヤムチャ天津飯ビーデルキビト神閻魔大王（声：郷里大輔） [編集] 登場ステージ岩山　岩山と美しい夕日が特徴のステージ。原作のサイヤ人編で、悟空とベジータが激闘を繰り広げた場所でもある。平原　どこまでも草原が続く、緑の多いステージ。原作のサイヤ人編で、悟空とラディッツが対決した場所でもある。破壊　激しい死闘によってダメージを受けた惑星。原作のフリーザ編で、悟空とフリーザが死闘を繰り広げた場所でもある。精神と時の部屋　現実での1日が部屋の中では、1年になる部屋。悟空達の修行の場としても有名。地獄　劇場版「ドラゴンボールZ 復活のフュージョン!!悟空とベジータ」に登場したジャネンバによって、結界が張られた地獄。神殿　遥か上空にある神様の住む場所。ここから神様が地球の人々の平和を見守り続けている。雪原　雪に覆われた極寒の地。原作で悟空が幼年期に立ち寄ったジングル村の近くでもある。 [編集] オープニングミュージック「Miracle D!!」」（作曲：加茂浩志） [編集] 続編ドラゴンボールZ 真武道会2 [編集] 関連項目ドラゴンボールZ [編集] 外部リンク『ドラゴンボールZ 真武道会』バンダイ公式『ドラゴンボールZ 真武道会』ディンプス公式 表・話・編・歴 ドラゴンボールのコンピュータゲーム  FC神龍の謎 - 大魔王復活 - 悟空伝 - 強襲!サイヤ人 - 激神フリーザ!! - 烈戦人造人間 - 激闘天下一武道会 - サイヤ人絶滅計画   SFC超サイヤ伝説 - 超武闘伝 - 超武闘伝2 - 超武闘伝3 - 超悟空伝 -突激編- - 超悟空伝 -覚醒編- - HYPER DIMENSION   WiiSparking! NEO - Sparking! METEOR - 天下一大冒険   PSUltimate Battle 22 - 偉大なるドラゴンボール伝説 - FINAL BOUT   PS2Z - Z2 - Z3 - Sparking! - 超 - Sparking! NEO - Sparking! METEOR - インフィニットワールド   PS3バーストリミット - レイジングブラスト - レイジングブラスト2   SS真武闘伝 - 偉大なるドラゴンボール伝説   Xbox 360バーストリミット - レイジングブラスト - レイジングブラスト2   GB/GBC悟空飛翔伝 - 悟空激闘伝 - 伝説の超戦士たち   GBA舞空闘劇 - THE LEGACY OF GOKU - THE LEGACY OF GOKU II - Buu's Fury - GT Transformation - アドバンスアドベンチャー   DS舞空烈戦 - 遥かなる悟空伝説 - DS - サイヤ人来襲 - 突撃!レッドリボン軍   PSP真武道会 - 真武道会2 - DRAGONBALL EVOLUTION - タッグバーサス   その他家庭用ドラゴン大秘境 （SCV） - 武勇烈伝 (MD) - 偉大なる孫悟空伝説 (PCE) - 真サイヤ人絶滅計画 (プレイディア) - アニメデザイナー （ピピンアットマーク） - ドラゴンボール (WSC) - ドラゴンボールZ (GC)   専用機器バトル体感かめはめ波 - バトル体感かめはめ波2 - ドラゴンレーダーモバイル   アーケード対戦格闘 Z - Super Battle - V.R.V.S - 超 - データカードダス Z - データカードダス Z2 - 爆裂IMPACT - W爆烈IMPACT - ドラゴンバトラーズ   PCアニメデザイナー - オンライン   クロスオーバーファミコンジャンプ (FC) - ファミコンジャンプII (FC) - ジャンプスーパースターズ (DS) - バトルスタジアム D.O.N (PS2/GC) - ジャンプアルティメットスターズ (DS)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%ABZ_%E7%9C%9F%E6%AD%A6%E9%81%93%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 対戦型格闘ゲーム | ドラゴンボールのゲーム | プレイステーション・ポータブル用ソフト | 2006年のコンピュータゲーム 