出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 つくば国際短期大学  つくば国際短期大学校舎 （つくば国際大学医療保健学部と共用）  大学設置1966年 創立年 学校種別私立 設置者学校法人霞ヶ浦学園 本部所在地茨城県土浦市真鍋6-7-10 学部保育科 人間生活学科 ウェブサイトつくば国際短期大学公式サイト ・話・編・歴 つくば国際短期大学（つくばこくさいたんきだいがく、英語: Tsukuba Internationa Junior College）は、茨城県土浦市真鍋6-7-10に本部を置く日本の私立大学である。1966年に設置された。大学の略称はTIJC[1]。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 建学の精神（校訓・理念・学是）1.3 教育および研究1.4 学風および特色  2 沿革3 基礎データ3.1 所在地3.2 交通アクセス3.3 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.1.1 学科の変遷  4.1.2 専攻科4.1.3 別科4.1.3.1 取得資格について      5 学生生活5.1 学園祭  6 大学関係者と組織6.1 大学関係者一覧6.1.1 大学関係者6.1.2 出身者    7 施設7.1 キャンパス7.2 寮  8 対外関係8.1 系列校  9 卒業後の進路について9.1 就職について9.2 編入学・進学実績  10 附属学校11 関連項目12 公式サイト13 参考文献14 脚注    [編集] 概観[編集] 大学全体つくば国際短期大学は、茨城県土浦市内にある日本の私立短期大学。学校法人霞ヶ浦学園により1966年、土浦短期大学として設置された。学科体制は最大で4学科だったが、現在は1学科と1学科2専攻に縮小され、（募集継続中のみ）、2009年度からはさらに保育科のみの単科短大に規模縮小されることになっている。 [編集] 建学の精神（校訓・理念・学是）つくば国際短期大学は白梅の姿を教育理念の象徴としている。 [編集] 教育および研究つくば国際短期大学の教育 人間生活学科 健康栄養専攻：主に栄養士を養成する課程。人間福祉専攻：人間生活学科に改組後に設置された課程。介護のエキスパートを育てる課程となっている。  保育科：併設のつくば国際短期大学附属幼稚園での「教育実習」やつくば国際保育園での「保育実習」も行われている。学科学生における一大イベントとしてミュージックフェスティバルがある。   [編集] 学風および特色つくば国際短期大学は「国際性」・「実用性」・「社会性」を教育目標の柱としている。在学者は、静岡県以東や新潟県以北など概ね東日本出身者が多い。 [編集] 沿革1966年 土浦短期大学（つちうらたんきだいがく）開学。以下の2学科を置く。 国文科[2]保育科[3]  1967年 家政科を設置。1968年 家政科を専攻分離する。 家政専攻食物栄養専攻  1989年 留学生別科を設置。1996年 家政科を生活科学科に改称 家政専攻→生活科学専攻  1997年 つくば国際短期大学と改称。1999年 国文科を改称。 日本語コミュニケーション学科  2001年 生活科学科を人間生活学科に改称。男女共学となる。 人間福祉専攻を新設。食物栄養専攻  2004年 看護学科を新設。2005年 食物栄養専攻を健康栄養専攻に改称。 [編集] 基礎データ[編集] 所在地本部キャンパス（茨城県土浦市真鍋6-7-10） [編集] 交通アクセスJR常磐線土浦駅よりバスを利用する方が便利。 [編集] 象徴つくば国際短期大学のカレッジマークは梅の花びらをイメージしている。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科保育科人間生活学科：各専攻とも募集は2008年度まで。翌年度よりつくば国際大学に譲渡されることになっている。 人間福祉専攻健康栄養専攻   [編集] 学科の変遷国文科→日本語コミュニケーション学科保育科家政科→生活科学科→人間生活学科 家政専攻→生活科学専攻（募集は2000年度まで）食物栄養専攻→健康栄養専攻  看護学科（募集は2006年度まで） [編集] 専攻科なし [編集] 別科かつて留学生別科が設置されていた。 [編集] 取得資格について資格 司書：保育科保育士：保育科介護福祉士：人間福祉専攻栄養士：健康栄養専攻 受験資格 看護師：目下、募集停止中の看護学科にて設定されている。 教職課程 幼稚園教諭二種免許状：保育科中学校教諭二種免許状家庭：人間生活学科健康栄養専攻にて取得可能。かつては、旧・生活科学科生活科学専攻に設置されていたが、人間生活学科に改組後は健康栄養専攻に設置されるようになった。国語：かつての日本語コミュニケーション学科において置かれていた。保健：かつての生活科学科生活科学専攻にて設置されていた（1998年入学生まで）  司書教諭：現在は人間生活学科健康栄養専攻にて設置されているが、過去には旧・生活科学科生活科学専攻や日本語コミュニケーション学科にて設置されていた。栄養教諭二種免許状：健康栄養専攻 [編集] 学生生活[編集] 学園祭つくば国際短期大学の学園祭は「紫峯祭」と呼ばれている。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者一覧[編集] 大学関係者高塚半衛：初代学長高塚静江：現学長 [編集] 出身者白石美帆 タレント、女優。 [編集] 施設[編集] キャンパス本館エントランス：いわゆる「正面玄関」で、当短大のカレッジネームが英語で表記されている。1号館2号館3号館実習棟ピアノレッスンセンター厚生棟音楽教室介護実習棟 [編集] 寮つくば国際短期大学の寮として「カレッジハイツ土浦」がある。 [編集] 対外関係[編集] 系列校つくば国際大学つくば国際大学高等学校つくば国際大学東風高等学校 [編集] 卒業後の進路について[編集] 就職について日本語コミュニケーション学科：常陽銀行・福島銀行・丸井・中央出版・東日本旅客鉄道・国際興業・茨城いすゞ自動車・茨城日産自動車・カスミ・柏洋スイマーズなど一般企業や官公庁への就職実績が挙げられる。保育科：保育所への就職者が最も多い傾向にある。それに次いで幼稚園への就職者が多い。併設のつくば国際保育園やつくば国際短期大学附属幼稚園で活躍する卒業生もみられる。生活科学科&人間生活学科 生活科学専攻：テレカム・服部商店・国際警備保障・ソフテック・NTTドコモ・リーガロイヤルホテル・ナップス・エム・ワン・あさ川製菓・トリンプ・スーパーマルモ・フジシール・犬飼建設などが挙げられる。食物栄養専攻&健康栄養専攻：資格を活かした職としては、日清医療食品・日本医療総合研究所・オハヨー乳業・カナエフーズ・東京フードなど一般企業や社会福祉施設や保育園など多岐にわたっている。藤田産業・ジョイフル・水戸信用金庫・東京化成工業・エスケイエム・千葉薬品など非専門職に就く人もいる。人間福祉専攻：資格を活かした職に就く人が多い傾向にある。  看護学科：看護職として勤務している人が多いものとみられる。 [編集] 編入学・進学実績系列のつくば国際大学以外では、淑徳大学・聖徳大学などがある。 [編集] 附属学校つくば国際短期大学附属幼稚園 [編集] 関連項目短期大学の一覧 [編集] 公式サイトつくば国際短期大学 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）『全国公立短期大学協会三十年誌』（全国公立短期大学協会。1980年）『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）『全国短期大学高等専門学校一覧』（文部省高等教育局技術教育課監修）『短期大学教育』第49号（日本私立短期大学協会発行：1992年）『短大蛍雪』（全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）『全国短期大学案内』（教学社）『全国短期大学受験案内』（晶文社）『全国短期大学案内』（梧桐書院）『短大蛍雪』（2000年5月臨時増刊。旺文社）『つくば国際短期大学』：入学案内小冊子 [編集] 脚注^ Tsukuba Internationa Junior College。それぞれの頭文字から^ 当初の在学者数は38人となっている。^ 当初の在学者数は50人となっている。  この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%81%B0%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の短期大学 | 茨城県の大学 | 日本の私立大学 | 学校記事 