出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エピフォン・カジノ Epiphone Casino エピフォン・カジノ（韓国製）  メーカー/ブランドエピフォン 構造 ボディタイプ中空ボディ（センターブロック無し） ネックジョイント1961〜1967年：16フレット 1968〜1969年：19フレット 日本・韓国・中国製：17フレット (近年の一部の限定モデルは16フレット) 材質 ボディメイプル ネックマホガニー (1985〜1990年頃の日本製はメイプル) フィンガーボードローズウッド ナット牛骨 ハードウェア ペグクルーソン(エリーティスト、JLモデルはグローヴァー) ブリッジチューン・O・マティック テールピーストラピーズテールピース/ ビグスビー・トレモロユニット 電気系統 ピックアップシングルコイル（P-90）×2（過去には1基のみのモデルも存在した） コントロールボリューム×2、トーン×2、ピックアップセレクタースイッチ（フロント/オール/リア） カラーバリエーション サンバースト、チェリー、ナチュラル、エボニー(ブラック)、ホワイト など その他 古いモデルではヘッド幅が広い。現行機種の殆どは中国製。 テンプレート | カテゴリ  エピフォン・カジノ (Epiphone Casino) とは、1961年にエピフォン社がギブソン社に買収された後に、ギブソン社がエピフォン・ブランドとして発売した、アーチトップタイプのエレクトリックギターである。ピックアップを2発搭載した最も一般的なモデルの型番はES-230TD。目次 1 特徴1.1 構造的特徴1.2 サウンドの特徴  2 代表的なスペック3 近年の主なモデル4 使用ミュージシャン5 脚注6 参考文献7 関連項目8 外部リンク    [編集] 特徴[編集] 構造的特徴ボディデザインはギブソン・ES-330をベースに作られている。ES-335等と似た外見のためにセミアコースティックギター（セミアコ）に分類されることが多いが、セミアコースティックギター同様のハーフデプスボディ（薄い胴）でありながら内部構造はセンターブロックが無い。しかし容積が小さいため、セミアコに分類される。ピックアップはボディトップに長方形の穴を開け、通常2基のP-90（ドッグイヤー型）というシングルコイルピックアップを装備する（ES-230TDの2つのピックアップの中間にあたる位置にP-90を1基しか装着していない、ES-230Tというモデルも存在した）。ただし一般的なP-90ピックアップの外殻がプラスチック製であるのに対し、カジノに標準装備されているP-90ピックアップの外殻は金属製である。ボリュームとトーンコントロールノブは、フロントとリア用にそれぞれ1つずつ計4つ付いている。ピックアップセレクタースイッチはギブソンの他のギター同様、センターポジションにした際、どちらかのピックアップのボリュームを0にすると音がミュートされる構造になっている。[編集] サウンドの特徴センター・ブロックがないため通常のセミアコより太い音が出せ、リズムギター、リードギターの両方に用いることができる。またロックのみならず、ジャズにも向いている。また生音でも比較的よく鳴るエレクトリックギターであるが、それが元でアンプの近くで演奏するとフィードバックが起きやすい。この欠点を逆手にとった演奏方法（フィードバック奏法）もできたりと、様々な使い方ができるギターである。ジョージ・ハリスンが映画『レット・イット・ビー』でリンゴ・スターに「アイ・ミー・マイン」を聴かせているときに生音で演奏している。[編集] 代表的なスペック エピフォン・カジノ（ビグスビー・テールピース・タイプ）  ボディ・トップ材：メイプル -ハウリングを抑えるために5プライ構造をとる。ボディ・サイド材：メイプルボディ・バック材：メイプルネック材：マホガニーフィンガーボード材：ローズウッドネック・ジョイント仕様：セットスケール：24.75"ブリッジ：Gibson ABR-1テールピース：トラピーズタイプピックアップ：P90×2コントロール：2Vol, 2Tone, 3Wayスイッチカラー：サンバースト　他にチェリー（レッド）、ナチュラル、エボニー（ブラック）など。 [編集] 近年の主なモデル2010年現在日本で新品で購入できるのは、レギュラー・カジノとエリーティストカジノである。 山野からギブソンジャパンへの移行で日本製のエリーティストの供給は止まっていた。レギュラー・カジノ (韓国製・中国製)2010年現在、一般的に販売されているモデル。ポリエステル塗装。オリジナルモデルとはジョイントされているフレットが異なる。安価な設定になっている。韓国製のシェイプは概して50年代のES-335に近く、ホーンに丸みがある。サンバースト・カラーの色合いもオリジナルとは異なり、フェンダー社のような赤が入っているのも特徴。2006年頃から出回った中国製のシェイプは当初著しく崩れていたが、2007年の入荷分から日本製に準じたシェイプに改善されている。サンバースト・カラーの色合いは、当初はホーンも黒く塗り潰された、ギブソン社の仕様に準じたものとなっていたが、これも2008年の入荷分からは日本製に準じた色合いに改められている。いずれもP-90ピックアップは低コストのエピフォン製が付けられている。価格はジョン・レノンの人気・世間の注目度とともに変動する傾向がある。世界1965本限定 ジョン・レノン・カジノジョン・レノンが最初に購入した頃のレプリカの通称「'65」と、ビートルズ後期にそれの塗装を剥がしナチュラルカラーにした時期のレプリカ「レボリューション」の2種類が限定生産された。「レボリューション」の名はジョン・レノンによるビートルズ後期の曲「レボリューション」に因む[1]。ラッカー塗装。アメリカ製名義だが、正確には日本製のボディ、ネックをアメリカのギブソン工場に送り、ギブソンのパーツでアッセンブリーしたもの。ヘッドの裏にレノンが所有するモデルと同じシリアルナンバーが打刻されている。（実際のシリアルナンバーはボディ内のラベルに記載）'62カジノ、'64カジノ (日本製)ジョン・レノンを彷彿とさせる'65モデルに対して、それぞれポール・マッカートニーとジョージ・ハリソンの所有モデルをイメージしている。ヘッドにシリアルが入っていない。ラッカー塗装。上記モデルと同じ木部でピックアップも米ギブソン製。1960年代のエピフォン製を模したケースが付属する。東京のビートルズ専門楽器店Withオリジナルとしてギブソン・エピフォンの許諾のもと発売された。米国製の約半額と比較的安価であり、同価格帯の下記日本限定モデルより音が良いとされた。'64は'62より早く発売され、流通量も多い。'65カジノ、レボリューション・カジノ (Revolution Casino) (日本製、モデル名は通称)この2モデルはジョン・レノンカジノの廉価版として少数生産された限定モデル。「Japan Limited」のブランドを略したJLの2文字が型番に含まれ、これがJohn Lennonの頭文字とかけられている。ラッカー塗装。上記モデルと同じ木部であるがピックアップは米ギブソン製ではない（レギュラーとも異なる）。ヘッドにレノン所有モデルのシリアルが入っている。エリーティスト・'65カジノ (Elitist '65 Casino)主に1965年仕様を取り入れた復刻版。当初日本以外の国々で発売されていたが、後にエリートを統合する形で日本でも発売される。シェイプはジョージ・ハリスン所有のモデルに近い。ポリエステル塗装と、グローヴァー社製のシルヴァー・ロトマチック・ペグを装着している点が、オリジナルと異なる。エリート・'65カジノ (Elitist '65 Casino)主に1965年仕様を取り入れた復刻版。日本国内限定発売で、エリーティスト以前に流通していた。ラッカー塗装。ヘッドの角度などが忠実ではない。また、先述のエリーティストと同じくグローヴァー社製のシルヴァー・ロトマチック・ペグを装着している。リミテッド・カジノ・ウィズ・ビグスビー (Limited CASINO w/Bigsby) (韓国製・中国製)ピックアップ：Epiphone Alnico V P-90 x2ジョージ・ハリスン所有のカジノと同じタイプのビグスビー・トレモロアーム仕様だが、装着されたビグスビー・トレモロアームは1990年代より韓国でライセンス生産された、デザインがオリジナルとは異なるアルミ製の物であった。ビグスビー・トレモロアーム以外は現行の韓国製レギュラー・カジノと同一仕様であった。2006年の世界限定発売。2009年には現行の中国製レギュラー・カジノに、2006年モデルと同一デザインの中国製ビグスビー・トレモロアームを装着したモデルが発売された。 また、これ以外にも山野楽器が前述のJapan Limitedモデルをベースにしたジョージ・ハリスン追悼モデルを販売したことがある。[編集] 使用ミュージシャン ポール・マッカートニーとカジノ（LIVE 8にて）  ジョン・レノンポール・マッカートニージョージ・ハリスンノエル・ギャラガーデイヴ・デイヴィスキース・リチャーズジ・エッジポール・ウェラー寺尾聰泉谷しげる渡辺香津美破矢ジンタ - 後に日本人ミュージシャンとしては初のシグネイチャーモデル、ES-930Jが発売されるTAKURO桜井和寿田原健一桑田佳祐トータス松本奥田民生田中和将藤巻亮太どんと [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 「レボリューション」モデルでは、レノンがクルーソン社製のペグをグローヴァー社製に換装する改造を行ったことを表現するべく、ヘッド裏にクルーソン取付時のネジ穴もあけられている。但し、ビートルズが「レボリューション」を録音するのはこの改造より前のことである。  [編集] 参考文献『Beatles gear 日本語翻訳版』（ISBN 4845607980） [編集] 関連項目エピフォンギブソン社P-90 (ピックアップ) [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、エピフォン・カジノに関連するカテゴリがあります。 エピフォン公式ページ (グローバル)エピフォン公式ページ（日本向け）標準タイプのカジノの商品ページエリーティスト・'65カジノの商品ページ    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%94%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%82%B8%E3%83%8E」より作成カテゴリ: ギターの機種 