出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 歌川広重『東海道五十三次・舞阪』  舞阪宿（まいさかじゅく） は、東海道五十三次の江戸側から数えて30番目の宿場。令制国は遠江国。現在の静岡県浜松市西区舞阪町に当たる。この宿場の西は浜名湖となり、「今切の渡し」で、西岸の新居宿（同県湖西市新居町）へ着く。古くは、舞坂とも称された。目次 1 最寄り駅2 史跡・みどころ3 関連項目4 隣の宿5 外部リンク    [編集] 最寄り駅JR東海道本線 弁天島駅、舞阪駅 [編集] 史跡・みどころ 舞阪宿付近の松並木（2006年12月撮影）  月岡芳年画：『東海道　舞坂』  JR弁天島駅から、舞阪宿北雁木・西町常夜灯・舞阪宿脇本陣・仲町常夜灯が近い。また、JR舞阪駅から宿場入口にかけては、見事な松並木が残る。浜名湖と遠州灘が繋がる場所付近は、釣りのほか、春から初夏は潮干狩りも楽しめる。松並木見付石垣仲町常夜灯舞阪宿脇本陣 天保年間に設置された脇本陣「茗荷屋」で、現在は浜松市の保有。改築されていた主屋などを復元して公開。旧東海道では唯一の脇本陣の遺構である。 西町常夜灯北雁木（がんげ） 雁木構造の船着場。 本雁木跡渡荷場（とうかば）跡一里塚 [編集] 関連項目舞阪町 - 地域については当項目を参照。弁天島 (浜松市)渚園  東海道東海道五十三次東海道の一里塚一覧  姫街道姫街道 (東海道) - 本坂ルートは当項目を参照。   [編集] 隣の宿東海道浜松宿 - 舞阪宿 - 新居宿 [編集] 外部リンク舞阪宿脇本陣 - 浜松市 海道  （江戸・日本橋） - 品川 - 川崎 - 神奈川 - 程ヶ谷 - 戸塚 - 藤沢 - 平塚 - 大磯 - 小田原 - 箱根 - 三島 - 沼津 - 原 - 吉原 - 蒲原 - 由比 - 興津 - 江尻 - 府中 - 鞠子 - 岡部 - 藤枝 - 島田 - 金谷 - 日坂 - 掛川 - 袋井 - 見附 - 浜松 - 舞阪 - 新居 - 白須賀 - 二川 - 吉田 - 御油 - 赤坂 - 藤川 - 岡崎 - 池鯉鮒 - 鳴海 - 宮 - 桑名 - 四日市 - 石薬師 - 庄野 - 亀山 - 関 - 坂下 - 土山 - 水口 - 石部 - 草津 - 大津 - （京・三条大橋）京街道（大坂街道） （京） - 伏見 - 淀 - 枚方 - 守口 - （大坂・高麗橋）      この「舞阪宿」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9E%E9%98%AA%E5%AE%BF」より作成カテゴリ: 東海道 | 遠江国 | 宿場 | 浜松市の歴史 | 西区 (浜松市)隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 