出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 バッラービオ （Ballabio） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|バッラービオの風景]] バッラービオ の紋章      国 イタリア 州 ロンバルディア 県レッコ 測地系北緯45度54分0秒 東経9度25分0秒 標高海抜 m 面積14 km 人口3,326 人口密度238 人/km 分離集落 隣接コムーネアッバディーア・ラリアーナ、 クレメーノ、 レッコ、 マンデッロ・デル・ラーリオ、 モルテローネ、 パストゥーロ CAP（郵便番号）23811 市外局番0341 ISTATコード097004 IDコードA594 住民の呼称 守護聖人祝祭日   公式サイト  バッラービオ(Ballabio)は、人口3,326人のイタリア共和国ロンバルディア州レッコ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Luca Giuseppe Goretti鐚005年04月04日選出）コムーネの代表電話 ： 0341 530111コムーネのe-mail アドレス ： なし 表・話・編・歴 レッコ県のコムーネ  アイルーノ , アッバディーア・ラリアーナ , アンノーネ・ディ・ブリアンツァ , イントロービオ , イントロッツォ , インベルサーゴ , ヴァルグレゲンティーノ , ヴァルマドレーラ , ヴァレンナ , ヴィガノ , ヴェストレーノ , ヴェルクラーゴ , ヴェルデーリオ・インフェリオーレ , ヴェルデーリオ・スペリオーレ , ヴェンドローニョ , エージノ・ラーリオ , エッロ , エルヴェ , オズナーゴ , オッジョーノ , オリヴェート・ラーリオ , オルジナーテ , オルジャーテ・モルゴラ , カザテノーヴォ , カザルゴ , カステッロ・ディ・ブリアンツァ , カッサーゴ・ブリアンツァ , カッシーナ・ヴァルサッシーナ , カルコ , ガルバニャーテ・モナステーロ , ガルビアーテ , ガルラーテ , カレンノ , カロルツィオコルテ , クランドラ・ヴァルサッシナ , クレメーノ , クレメッラ , コーリコ , コスタ・マズナーガ , コッレ・ブリアンツァ , コルテノーヴァ , サンタ・マリーア・オエ , シルトリ , シローネ , スエーリオ , スエッロ , タチェーノ , チヴァーテ , チェザーナ・ブリアンツァ , チェルヌスコ・ロンバルドーネ , デルヴィオ , ドーリオ , トッレ・デ・ブージ , ドルツァーゴ , トレメーニコ , ニビオンノ , パストゥーロ , バッラービオ , パデルノ・ダッダ , パニョーナ , バルザーゴ , バルザノ , バルツィオ , パルラスコ , ブリーヴィオ , プリマルーナ , ブルチャーゴ , プレマーナ , ペーレゴ , ペスカーテ , ベッラーノ , ペルレード , ボジージオ・パリーニ , マルグラーテ , マルニョ , マンデッロ・デル・ラーリオ , ミッサーリア , メラーテ , モッジョ , モルテーノ , モルテローネ , モンテ・マレンツォ , モンティチェッロ・ブリアンツァ , モンテヴェッキア , リエルナ , レッコ , ロヴァニャーテ , ロージェノ , ロッビアーテ , ロマーニャ      この「バッラービオ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%83%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%AA」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ロンバルディア州のコムーネ | レッコ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 