出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  凡例 加藤清正    時代安土桃山時代 - 江戸時代前期 生誕永禄5年6月24日（1562年7月25日） 死没慶長16年6月24日（1611年8月2日） 改名虎之助、清正 別名竹松、夜叉若 地震加藤（渾名） 戒名淨池院殿永運日乗大居士 墓所本妙寺（熊本県熊本市）天澤寺（山形県鶴岡市）覚林寺（東京都港区）池上本門寺（東京都大田区） 官位従五位下・主計頭、従五位上・侍従兼肥後守、従四位下、贈従三位 主君豊臣秀吉→秀頼→徳川家康 藩肥後国熊本藩主 氏族加藤氏 父母父：清忠、母：伊都 妻正室：山崎氏（山崎片家女） 継室：清浄院（水野忠重女・徳川家康養女） 側室：本覚院（菊池武宗女）、浄光院（赤星太郎兵衛女）、正応院（玉目丹波女） 子虎熊、加藤忠正（次男）、加藤忠広（三男）、 あま姫（古屋、本浄院、榊原康勝正室のち阿部政澄正室）、八十姫（瑤林院、徳川頼宣正室） ・話・編・歴 加藤 清正（かとう きよまさ）は、安土桃山時代から江戸時代初期にかけての武将・大名、肥後熊本藩初代藩主である。豊臣秀吉の家臣として仕え、各地を転戦し武功を挙げ肥後北部を与えられた。秀吉没後は徳川氏の家臣となり、関ヶ原の戦いの働きによって肥後熊本藩主となった。「賤ヶ岳七本槍」の一人である。主君秀吉の死後も豊臣家に忠義を尽くしたことが有名。明治43年（1910年）に従三位を追贈されている。目次 1 生涯1.1 秀吉の子飼いから肥後の大名へ1.2 文禄・慶長の役1.3 関ヶ原の戦いから江戸時代1.4 死後  2 人物2.1 トレードマーク2.2 清正の熊本での事業2.3 逸話  3 死因4 手話単語のモチーフとして5 妻室6 家臣団7 脚注8 清正が登場する著書・作品9 清正に関する研究書10 関連項目    [編集] 生涯[編集] 秀吉の子飼いから肥後の大名へ永禄5年（1562年）6月24日、尾張国の鍛冶屋・加藤清忠の子として、尾張国愛知郡中村（現在の名古屋市中村区）に生まれる。父は清正が幼いときに死去したが、母・伊都が羽柴秀吉の生母である大政所の従姉妹（あるいは遠縁の親戚）であったことから、天正元年（1573年）近江長浜城主となったばかりの秀吉に小姓として仕え、天正4年（1576年）に170石を与えられた。清正は秀吉の遠戚として将来を期待され、秀吉に可愛がられた。清正もこれに応え、生涯忠義を尽くし続けた。天正10年（1582年）4月14日、中国経略中の秀吉が冠山城を攻めたとき、清正は城に一番乗りを果たして奮闘し、竹井将監という豪の者を討ち取っている。天正10年（1582年）、本能寺の変が起こると、清正は秀吉に従って山崎の戦いに参加した。翌年の賤ヶ岳の戦いでは敵将・山路正国を討ち取るという武功を挙げ、秀吉より「賤ヶ岳の七本槍」の一人として3,000石の所領を与えられた。天正13年（1585年）7月、秀吉が関白に就任すると同時に従五位下主計頭に叙任する。天正14年（1586年）からは秀吉の九州征伐に従い、肥後国領主となった佐々成政が失政により改易されると、これに替わって肥後北半19万5,000石を与えられ、熊本城を居城とした。このとき、肥後半国と讃岐国とどちらかを選べと言われ、来るべき「唐入り」の先鋒となるために肥後を選んだという。肥後における治績は良好で、田麦を特産品化し南蛮貿易の決済に当てるなど、世に知られた治水以外に商業政策でも優れた手腕を発揮した。天正17年（1589年）小西行長領の天草で一揆が起こると、小西行長の説得を無視して出兵を強行、これを瞬く間に鎮圧している。[編集] 文禄・慶長の役 加藤清正進路（青線）   加藤清正朝鮮陣書状（1594年）  文禄元年（1592年）からの文禄・慶長の役では、朝鮮へ出兵する。文禄の役では二番隊主将となり鍋島直茂、相良頼房を傘下に置いた。二番隊は一番隊の小西行長とは別路の先鋒であり、4月17日の釜山上陸後は小西行長と首都漢城の攻略を競い、5月3日南大門から漢城に入城した。漢城攻略後は小西行長の一番隊や黒田長政の三番隊と共に北上し臨津江の戦いで金命元等の朝鮮軍を破る。その後黄海道金郊駅からは一番隊、三番隊とは別れ東北方向の咸鏡道に向かい海汀倉の戦いで韓克誠の朝鮮軍を破り、咸鏡道を平定、朝鮮二王子（臨海君・順和君）を生捕りにした。更には朝鮮の国境豆満江を越えてオランカイ（兀良哈・現在の中国東北部）へ進攻するなど数々の武功を挙げた。文禄2年（1593年）6月の第二次晋州城の戦いで加藤軍は北面からの攻城を担当し、亀甲車を作り、配下の森本一久、飯田直景が、黒田長政配下の後藤基次と一番乗りを競い城を陥落させた。しかし交渉材料に朝鮮二王子を返還してしまうなど、慶長元年（1596年）、石田三成と明との和睦をめぐって意見の対立が生じ、それが元で秀吉の勘気を受けて一時は京に戻される[1]。小西行長との対立も深刻化していた。京から再び朝鮮に渡海する際、小西行長は明・朝鮮軍側に清正の上陸予想地点を密かに知らせ、清正を討たせようとしている。小西行長はこの件で明・朝鮮側から一定の信頼を得たが、行長はこれを逆手に取り、後に明・朝鮮軍をおびき出し大打撃を与えている。慶長2年（1597年）からの慶長の役でも再び小西行長とは別路の先鋒となり、朝鮮軍の守る黄石山城を陥落させると、全羅道の道都全州を占領。次に忠清道鎮川まで進出後に西生浦倭城に駐屯した。日本側では西生浦倭城の東方に新たに浅野幸長や毛利家家臣・宍戸元続によって清正が縄張りをした蔚山倭城を築城し、完成後清正を守備につける予定（西生浦倭城には黒田長政を駐屯予定）であったが、慶長2年（1597年）12月に完成間近の蔚山倭城へ明の大軍が攻め寄せて蔚山城の戦いが始まると清正は急遽側近のみ500人ほどを率いて蔚山倭城に入城した。未完成で水も食糧も乏しい状況で明・朝鮮の大軍を防ぎきり、毛利秀元や黒田長政の援軍の到着まで城を守り抜いた。慶長3年（1598年）9月にも再び蔚山倭城は攻撃を受けるがこれも撃退に成功する。清正は朝鮮の民衆から「犬、鬼（幽霊）上官」と恐れられた。なお、朝鮮出兵中に虎退治をしたという伝承が残り、そこから虎拳という遊びの元になった。セロリを日本に持ち込んだとされており、セロリの異名の一つが「清正人参」である。[編集] 関ヶ原の戦いから江戸時代 名古屋市中村区中村町字木下屋敷の妙行寺内にある加藤清正像  慶長3年（1598年）に秀吉が死去すると、五大老の徳川家康に接近し、家康の養女を継室として娶った。慶長4年（1599年）3月に前田利家が死去すると、福島正則や浅野幸長ら6将とともに石田三成暗殺未遂事件を起こし、これに失敗するとさらに家康への接近を強めた。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いでは九州に留まり、黒田如水とともに家康ら東軍に協力して行長の宇土城、立花宗茂の柳川城などを開城、調略し、九州の西軍勢力を次々と破った。戦後の論功行賞で、小西旧領の肥後南半を与えられ52万石の大名となる。慶長10年（1605年）、従五位上、侍従・肥後守に叙任される。慶長15年（1610年）、徳川氏による尾張国・名古屋城の普請に協力した。慶長16年（1611年）3月には二条城における家康と豊臣秀頼との会見を取り持つなど和解を斡旋したが、帰国途中の船内で発病し、6月24日に熊本で死去した。享年50（満49歳没）。[編集] 死後墓所は熊本市花園の発星山本妙寺の浄池廟、また山形県鶴岡市丸岡の金峰山天澤寺。さらに東京都港区白金台の最正山覚林寺（清正公）に位牌。なおまた、東京都大田区の長栄山大国院本門寺（池上本門寺）に供養塔。奉斎神社は熊本市本丸鎮座の加藤神社。三男忠広が跡を継いだが、寛永9年（1632年）、加藤家は改易となり、忠広は堪忍分1万石を与えられて庄内藩にお預けとなった。理由は諸説あるが、加藤家が豊臣氏恩顧の最有力大名だったため警戒されたとも言われている。加藤家の家系は、山形県酒田市大字新堀などで続いている。新たに肥後熊本54万石の領主となった細川忠利は、清正の霊位を先頭にかざして肥後に入部し、熊本城に入る際「あなたの城地をお預かりします」と言って浄池廟の方角に向かって遥拝し、清正を敬う態度を示した。本妙寺は細川氏の菩提寺（泰勝寺・妙解寺）並の寺領を寄進される。享保20年（1735年）の百二十五遠忌の頃になると、毎月23日の清正命日逮夜には参詣通夜し、所願成就を祈願する者が急増する。6月23日の祥当逮夜には、大勢の参拝客を目当てに参道に仮設店舗や茶店が出る賑わいを見せ、現在の頓写会の原形が姿を現している。かつて「日乗様」「日乗居士」と呼ばれていた清正は、このころには「清正公」「清正神祇」と尊称されるようになって神格化が進み、本妙寺・浄池廟は「せいしょこ（清正公）さん」として、民衆の清正信仰の中心的存在となった。[編集] 人物 清正の重臣・大木舎人が写生し、文久年間にさらに模写されたという肖像  清正は一般に智勇兼備の名将として知られているが、同時に藤堂高虎と並ぶ築城の名手としても知られ熊本城や名護屋城、蔚山倭城、江戸城、名古屋城など数々の城の築城に携わった。また飯田直景、大木土佐らと穴太衆を用いて領内の治水事業にも意欲的に取り組んだ。この結果、熊本県内には現在も清正による遺構が多く存在する。その土木技術は非常に優れており400年後の現在も実用として使われている遺構も少なくない。このとき清正は莫大な人手をまかなうため男女の別なく動員したが、給金を払い必要以上の労役を課すことなく、事業の多くを農閑期に行う事によって農事に割く時間を確保したという。武将としては福島正則とともに豊臣氏配下の最有力の武将の一人で、正則とは親しかったとされる。石田三成とは豊臣政権下で文治派、武断派が形成されるにつれて関係が悪化し、小西行長とは朝鮮出兵の際に先鋒をめぐって争ったことや互いの領地が隣り合わせであったため常に境界線をめぐって争ったとも言われている。清正は熱心な日蓮宗の信徒でもあり、領内に本妙寺をはじめとする日蓮宗の寺を数多く創設した。そのほか、いわゆる「三振法（清正当時の呼称ではない）」を取り入れたことで知られる。これは武士のみが対象であったが、軽微な罪や式典で粗相を3回起こすと切腹を申し付けられるものであった。熊本県（旧熊本藩）においては、「清正公（せいしょこ）さん」として現在も種々の史跡や祭りなどにも取りあげられているが、当時の肥後人の清正への崇敬も強かった。これはほとんどの大名が単に統治しただけとは対照的に、農業行政で実績を上げたことによる。[編集] トレードマーク   加藤清正はトレードマークの多い人物として知られている。長烏帽子兜・・・清正は長身であったが、長大な烏帽子兜を被ることでさらに背が高く見えたという。（一説には、小背のため目立つよう長い兜を使ったともいわれる）片鎌槍・・・天草一揆討伐で激戦中に所持する十文字三日月槍の片刃が折れてしまった、または朝鮮の役での虎との戦いで噛み折られてしまったが、片鎌槍と称して愛用を続けた、という伝説がある。愛用の槍は八十姫の輿入れ道具として持ち込まれ、紀州徳川家に伝えられた。現在は東京国立博物館に所蔵されている。題目旗・・・熱心な法華宗信者であったため、白地に朱色で題目（南無妙法蓮華経）を書いた旗を戦場で翻らせた。帝釈栗毛（たいしゃくくりげ）・・・清正の愛馬。帝釈とは仏教の守護神帝釈天のことで、体高は六尺三寸あったという巨大な馬。 [編集] 清正の熊本での事業清正が肥後国を治めていたのは、天正15年（1587年）から慶長16年（1611年）の期間だが、朝鮮出兵等もあって実際に熊本に腰を据えていた期間は、実質延べ15年程である。清正以前の肥後は有力大名が現われず国人が割拠する時代が続き、佐々成政でさえも収拾できず荒廃していた。そんな中、清正は得意とする治水等の土木技術による生産量の増強を推し進めた。これらは主に農閑期に進められ、男女を問わず徴用されたが、これは一種の公共工事であり、給金も支払われた為みな喜んで協力したという。「隈本（隅本とも）」という地名を「熊本」と改名した人は清正である。「隅本」よりも「熊本」の方が勇ましかろうと言う理由だったと伝えられている。「白川・坪井川大改修」以前は白川と坪井川は現在の熊本市役所付近で合流し、下通を貫いて今の白川に流れていた。現在の流路に変更したのは清正である。熊本城築城の際、熊本城築城の予定地の側に、現代で言うところの都市河川である坪井川と、阿蘇からの火山灰を含んだ白川が合流する様を見て、これは流路を分けて、城に近い坪井川を内堀に、遠い白川を外堀として、河川改修を行った。また当時の技術に於いて更に下流にある再合流地点に石塘を築き両河川を河口まで分流した。それは、それよりも下流の地域まで氾濫から未然に防ごうとする設計だった。熊本4大河川改修。白川坪井川の付替、緑川の鵜の瀬堰、球磨川の遥拝堰、菊池川に於ける各種改修等。これにより広大な穀倉地帯が生まれた。熊本平野・八代平野・玉名平野への干拓と堤防の整備。これにより海岸に近い地域にも広大な畑作地域が生まれた。白川水系の主に熊本平野への灌漑事業に於ける、非常に実験的な用水技術（馬場楠井手）等。 当時としては先進的な測量・土木技術の賜物である。今日の農業用水確保はこの時代の遺構に頼る面が少なくない。なお、現在の堀川は加藤忠広が着工し、細川忠利で完了。白川と坪井川を結ぶ農業用水路である。[編集] 逸話子供のころからの竹馬の友として森本一久と飯田直景がいた。ある日、剣の試合をして勝ったものが主君になり、負けたものが家来になるという約束をした。清正が勝ち、その約束は守られ、二人は清正の両腕として信頼される主従関係を結び続けた。口の中に拳を入れる事ができたという逸話がある。新選組局長・近藤勇も憧れていた清正にあやかり、真似をして拳を口に入れていたという。平時でも常に腰に米3升と味噌、銀銭300文を入れていた。ある時親友の福島正則が「それでは腰が重いだろうが」と述べると、「わしだって軽くしたい。だが、わしがこうしていれば家臣も見習い、常に戦時の備えを怠らないだろう」と答えたという。また、平時に腰兵糧をつけるのを忘れた小姓を怠慢であるとして免職にしたという。清正は朝鮮出兵で三成と対立し、それが原因で秀吉から京に召還された後、伏見に蟄居させられていた。しかし慶長元年（1596年）、伏見大地震が起こって秀吉がいた伏見城が倒壊したとき、清正は300人の手勢を率いていち早く秀吉のもとに駆けつけ、警護を務めたと言われている。蟄居身分でありながら、これは秀吉の許しもなく駆けつけたものであり一つ間違えれば切腹となるところだったが、秀吉は清正の忠義を賞賛して朝鮮での罪を許したという。これにより、清正は「地震加藤」と称された。清正は豊臣氏への忠義を終生忘れなかったが、家康を恐れその天下も認めていた。福島正則が家康の子・徳川義直が入る尾張名古屋城の普請を命じられたとき、「大御所の息子の城普請まで手伝わなければならないのか」と愚痴をこぼしたのに対して清正は「嫌なら領国に帰って戦準備をしろ」と告げたという。徳川時代になって戦国の気風が謀反の心として警戒されるようになり、大名たちに髭を剃ることが流行りだしたとき家康は家臣に命じて清正に聞きに行かせた。貴殿も剃られてはいかがかと勧められたのに対して「鎧の頬あてに髭があたる感覚が心地よいので」と断ったことから、骨のある武将との評判がたった。晩年は豊臣家への恩義と自家の徳川政権での存続に心を悩ませた。そのためか、論語に朱で書き込みをして読み込むほどであった。徳川と豊臣の雲行きが怪しいなか、大坂からの船旅の中、清正の飼っていた猿が真似をして彼の論語の本に朱筆で落書きをしたのを見て「お前も聖人の教えが知りたいか」と嘆じたという。清正が肥後北部24万石を治めていた頃、小西行長の領地・天草で豪族の反乱が起きた。その援軍に向かった時、反乱軍でも武勇知られた木山弾正という豪傑と一騎打ちになった。相手は弓の使い手で、矢を射ようとしたために清正は「一騎打ちなれば、正々堂々打ち物（太刀）で勝負」と声を掛けて、手にしていた槍をその場で投げ捨てた。これを見た弾正も弓を捨てたところ、清正はすかさず槍を拾いあげて突きかかり、討ち取ったという[2]。同じくこの反乱の際、反乱勢の籠もる志岐城に和平の使者を送り、志岐城側が出迎えの衆を寄越すと、これに突然襲い掛かって皆殺しにし、してやったりとして陣を敷いたという[2]。木山弾正の遺児は横手五郎と名乗り怪力が自慢であったが、熊本城築城の人夫となり敵討ちの機会をねらっていた。しかし、これに気付いた清正によって城内の井戸の中の作業をしているときに石・砂を投げ込まれ生き埋めにされたという。しかしこの逸話には諸説あり、清正に認められ、忠実な家臣になったと言う逸話もある。彼が運んだと伝わる「首掛け石」という凹型の巨石が城内にある。朝鮮出兵の際、自分の武器に「サムハラ」というお守りの文字を彫っていたため無事だったという。 [編集] 死因清正の死因は『当代記』によれば腎虚（花柳病）とされているが、唐瘡（梅毒）説や家康またはその一派による毒殺説もある。また清正の死から2年後の慶長18年（1613年）、豊臣氏恩顧の最有力大名であった浅野幸長も同じく花柳病で死去している。清正・幸長の両名は豊臣氏恩顧の有力大名として家康から警戒されていたのは事実であり、その両名が同じ病気でしかも急死したため、家康による毒殺ではないかとの憶測も流れた。暗殺説の中でも二条城会見での料理による毒殺、毒饅頭による毒殺など様々にある。根強い毒殺説を題材としたのが池波正太郎の『火の国の城』である。また死因は瘡（癩病、ハンセン病）であったとする説もあり、罹患者の多かった時代には清正を祀る加藤神社に平癒を願う参詣者が多かったという。ちなみに熊本市の本妙寺は明治20年代まで梅毒やハンセン病で不具になってしまった患者達で混雑する事が珍しくなかった。参拝客達に哀れみを乞い、この寺に墓がある清正を一種の神と崇め、病を治して貰おうという信仰があったからである（ただし全国の寺社でも同様の現象が起こっていた）。日本のハンセン病の歴史において大きな足跡を残した一人、イギリス国教会の婦人伝道師だったハンナ・リデルはこの寺で見た患者達の群を見て甚大なショックを受け、その生涯を彼らの救済に傾けた。[編集] 手話単語のモチーフとして日本手話における「加藤」の手話単語の一つに「両手で槍を持って前に突き出す」動作を真似たものがあるが、これは加藤清正の虎退治の古事にちなんだものと言われる（他に指文字「か」+植物の藤を表す手話単語を用いる場合や、タレントの加藤茶にちなんでつけ髭を指で真似る手話単語など）。[編集] 妻室山崎氏（やまざき-、生没年不詳）最初の正室。山崎片家の娘。天正頃に清正に嫁したといわれ、一子・虎熊を儲けた。没年は文禄頃といわれる。なお清正の養子である百助は実弟にあたる。清浄院継室。水野忠重の娘、徳川家康の養女。本覚院側室。菊池武宗の娘。浄光院側室。赤星太郎兵衛の娘。正応院側室。玉目丹波守の娘。 [編集] 家臣団加藤清正十六将 飯田直景 - 日本槍柱七本、加藤三傑。森本一久 - 加藤三傑。庄林一心 - 加藤三傑。加藤安政 - 絵本太閤記によると、朝鮮出兵で、蔚山倭城に押し寄せた明の大軍を鉄砲で撃退する、智勇兼備。加藤重次 - 佐敷城代加藤可重 - 内牧城代鵤平次龍造寺又八貴田孫兵衛 - 前名は毛谷村六助。吉村吉左衛門山内甚三郎九鬼広隆 - 九鬼嘉隆の甥。天野助左衛門木村又蔵 - 罷免された後も忠義を尽くし続けた人物。斎藤利宗 - 斎藤利三の子。赤星親武 その他 加藤正方 - 加藤可重の次男。森本一房小野鎮幸（小野和泉） - 旧立花氏重臣。日本槍柱七本。加藤正次 - 清正のいとこ婿。加藤喜左衛門大木兼能日下部与助 -宇土城夜襲の際一番槍をつけた。下川兵太夫 - 文禄の役に参加し、「清正高麗陣覚書」を記す。 [編集] 脚注^ 一説に三成が清正の功績を本人の報告と食い違うように過少に讒言したためともされる。^ a b 出典：『清正記』  [編集] 清正が登場する著書・作品小説 下天を謀る（安部龍太郎、2009年、新潮社）城取りの家（南原幹雄、角川書店）加藤清正（佐竹申伍、PHP研究所）加藤清正（海音寺潮五郎、文藝春秋）火の国の城（池波正太郎、文藝春秋）五十四万石の嘘（松本清張、中央公論社）倭乱（辛奉承、講談社）加藤清正（村上元三、東京文藝社）宿敵（遠藤周作、角川書店）民岩太閤記（小田実、朝日新聞社） 漫画 あずみ（小山ゆう、小学館）へうげもの（山田芳裕、講談社） 映画 あずみ（2003年、東宝、演：竹中直人） テレビドラマ 大坂城の女（1970年、フジテレビ、演：加藤武）春の坂道（1971年、NHK大河ドラマ、演：瑳川哲朗）黄金の日日（1978年、NHK大河ドラマ、演：綿引洪）おんな太閤記（1981年、NHK大河ドラマ、演：加藤健一）関ヶ原（1981年、TBS、演：藤岡弘）徳川家康（1983年、NHK大河ドラマ、演：伊吹吾朗）真田太平記（1985年、NHK新大型時代劇、演：竜雷太）春日局（1989年、NHK大河ドラマ、演：中康治）風雲!真田幸村（1989年、テレビ東京、演：若林豪）琉球の風（1993年、NHK大河ドラマ、演：高杉亘）徳川武芸帳 柳生三代の剣（1993年、テレビ東京、演：芦田伸介）豊臣秀吉 天下を獲る!（1995年、テレビ東京、演：鴈龍太郎）秀吉（1996年、NHK大河ドラマ、演：高杉亘）影武者徳川家康（1998年、テレビ朝日、演：山口嘉三）家康が最も恐れた男 真田幸村（1998年、テレビ東京、演：小林勝彦）葵徳川三代（2000年、NHK大河ドラマ、演：苅谷俊介）利家とまつ〜加賀百万石物語〜（2002年、NHK大河ドラマ、演：松田敏幸）不滅の李舜臣（2004年、韓国放送公社、演：李政用（イ・ジョンユン））功名が辻（2006年、NHK大河ドラマ、演：金児憲史）寧々〜おんな太閤記（2009年、テレビ東京、演：山田純大）天地人（2009年、NHK大河ドラマ、演：高橋努） ゲーム 戦国無双3（コーエー、声：杉田智和） [編集] 清正に関する研究書「加藤清正のすべて」 (安藤英男、新人物往来社)「知謀の虎-猛将加藤清正-」 (豊田有恒、祥伝社)「肥後の清正-桐と葵のはざまを生きる-」 (熊本出版文化会館、亜紀書房)「伝記加藤清正」 (矢野四年生、のべる出版)「加藤清正妻子の研究」 (水野勝之・福田正秀、ブイツーソリューション) [編集] 関連項目清正くん妙行寺 (名古屋市) - 出生地と伝わる。本光寺（千葉県市川市） - 清正公大神祇を祀る。 表・話・編・歴 加藤氏熊本藩初代藩主 (1587-1611)  加藤家加藤清正1587-1611 加藤忠広1611-1632   細川家細川忠利1633-1641 細川光尚1641-1649 細川綱利1649-1712 細川宣紀1712-1732 細川宗孝1732-1747 細川重賢1747-1785 細川治年1785-1787 細川斉茲1787-1810 細川斉樹1810-1826 細川斉護1826-1860 細川韶邦1860-1870 細川護久1870-1871 廃藩置県       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E6%B8%85%E6%AD%A3」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 尾張加藤氏 | 戦国武将 | 織豊政権の大名 | 江戸の大名 | 外様大名 | 尾張国の人物 | 肥後国の人物 | 文禄・慶長の役 | 熊本県の歴史 | 1562年生 | 1611年没 | 日本の神 (人物神)隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 