出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 WEC 41: Brown vs. Faber 2 イベント詳細 シリーズWEC 主催ズッファLLC 開催年月日2009年6月7日 開催地 アメリカ合衆国カリフォルニア州サクラメント 会場アルコ・アリーナ 試合数全10試合 放送局Versus 入場者数13,027人 イベント時系列 WEC 40: Torres vs. MizugakiWEC 41: Brown vs. Faber 2WEC 42: Torres vs. Bowles  WEC 41: Brown vs. Faber 2（ダブリューイーシー・フォーティワン：ブラウン・ヴァーサス・フェイバー・ツー）は、アメリカ合衆国の総合格闘技イベント「WEC」の大会の一つ。2009年6月7日、カリフォルニア州サクラメントのアルコ・アリーナで開催された。目次 1 大会概要2 試合結果2.1 アンダーカード2.2 メインカード2.3 各賞  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 大会概要大会サブタイトル「Brown vs. Faber 2」の通り、メインイベントではWEC 36と王者と挑戦者が入れ替わる形でマイク・トーマス・ブラウンとユライア・フェイバーによるフェザー級タイトルマッチが行われ、ブラウンがフェイバーを判定で降し、WEC世界フェザー級王座を防衛した。セミファイナルではジョゼ・アルドが試合開始直後に飛び膝蹴り2連打を繰り出し、開始8秒でTKO勝ちし[1]、ノックアウト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。第1試合ではセス・ダイクンが跳びつき三角絞めで一本勝ちし[2]、サブミッション・オブ・ザ・ナイトを受賞した。[編集] 試合結果[編集] アンダーカード第1試合 バンタム級 5分3R○  セス・ダイクン vs.  ローランド・ペレス ×1R 2:30 跳びつき三角絞め第2試合 バンタム級 5分3R○  フランク・ゴメス vs.  ノア・トーマス ×2R 3:12 肩固め第3試合 バンタム級 5分3R○  アントニオ・バヌエロス vs.  スコット・ヨルゲンセン ×3R終了 判定2-1（29-28、28-29、29-28）第4試合 ライト級 5分3R○  アンソニー・ペティス vs.  マイク・キャンベル ×1R 1:49 三角絞め第5試合 バンタム級 5分3R○  ハファエル・ヘベーロ vs.  カイル・ディーツ ×1R 1:55 チョークスリーパー第6試合 フェザー級 5分3R○  マンヴェル・ガンブリャン vs.  ジョン・フランチ ×3R終了 判定3-0（30-27、30-27、30-27） [編集] メインカード第7試合 フェザー級 5分3R○  ジョシュ・グリスピ vs.  ジェンス・パルヴァー ×1R 0:33 ギロチンチョーク第8試合 ライト級 5分3R○  ドナルド・セラーニ vs.  ジェイムス・クラウス ×1R 4:38 チョークスリーパー第9試合 フェザー級 5分3R○  ジョゼ・アルド vs.  カブ・スワンソン ×1R 0:08 TKO（跳び膝蹴り→パウンド）第10試合 メインイベント WEC世界フェザー級タイトルマッチ 5分5R○  マイク・ブラウン vs.  ユライア・フェイバー ×5R終了 判定3-0（49-46、49-46、48-47）※ブラウンが王座を防衛。 [編集] 各賞ファイト・オブ・ザ・ナイト：マイク・ブラウン vs. ユライア・フェイバーノックアウト・オブ・ザ・ナイト：ジョゼ・アルドサブミッション・オブ・ザ・ナイト：セス・ダイクン各選手にはボーナスとして10,000ドルが支給された。 [編集] 脚注^ 【WEC41】MMA史上初、アルドが飛びヒザ2連打で完勝 MMAPLANET 2009年6月8日^ 【WEC41】ダイクン魅せた“ジャンピングトライアングル” MMAPLANET 2009年6月8日  [編集] 関連項目WECの大会一覧WEC王者一覧 [編集] 外部リンクWEC公式サイトによる試合結果UFC日本語公式サイトによる試合結果スポーツナビによる試合結果MMA PLANETによる試合結果SHERDOGによる試合結果 表・話・編・歴 WECの大会  WEC1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 - 21 - 22 - 23 - 24 - 25 - 26 - 27 - 28 - 29 - 30 - 31 - 32 - 33 - 34 - 35 - 36 - 37 - 38 - 39 - 40 - 41 - 42 - 43 - 44 - 45 - 46 - 47       「http://ja.wikipedia.org/wiki/WEC_41」より作成カテゴリ: WECの大会 | 2009年の総合格闘技 