出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「Soldier of Fortune」のその他の用法については「ソルジャーオブフォーチュン (曖昧さ回避)」をご覧ください。   『Soldier of Fortune』は、アメリカのRaven Software(en)が開発し、Activisionから2000年3月27日に発売されたWindows用ファーストパーソン・シューティングゲームである。ゲームエンジンは『Quake II』のエンジンを改造したものを使用している。後にプレイステーション2やドリームキャストにも移植された。続編として『Soldier of Fortune II:二重螺旋』(en)および『Soldier of Fortune: Payback』(en)が発売されている。日本での発売はP&Aが行っていた。略称はSoF。頭部が破壊されたり、四肢が吹き飛んだり、内臓が露出したり、死に際の敵がうめき声を上げたりなどと残虐描写が強烈な事で有名で、DoubleViking.comにて公開された「最も残虐なゲームTop10」では5位にランクインした。[1]イギリスのビットマップ・ブラザーズ(en)が開発し、スーパーファミコンやメガドライブなど向けに発売された『The Chaos Engine』(en)も、アメリカでは『Soldiers of Fortune』のタイトルで発売された。目次 1 ストーリー2 装備2.1 武器2.2 　アイテム　  3 脚注4 外部リンク    [編集] ストーリー主人公のJohn Mullensはベトナム戦争など、様々な戦場で活躍してきた傭兵。現在は「The Shop」と呼ばれる極秘任務を請け負う対テロリスト専門の秘密組織に属して活動をしている。「The Shop」はニューヨークに存在しており、協力者には表向きは古本屋を経営しているSamと、古くからの戦友であるHawkがいる。 John Mullensは、核兵器を盗んだ凶悪なテロリストとの戦いに身を投じることとなる。[編集] 装備[編集] 武器Knife軍用サバイバルナイフ。プライマリで斬り付ける。セカンダリで投げて攻撃する。6本持っているため、5回まで投げられる。なお、投げた後は拾って再利用する事が出来る。9mm Pistol威力は低いが、命中率は高い。18発装填可能。.44 Pistolマグナム銃。大口径の銃弾を使用するため、威力は高い。9発装填可能。Shotgunショットガン。接近戦では最強の武器。8発装填可能。SniperRifle狙撃銃。遠く離れた敵を倒す時には重宝する。20倍までズームできる。セカンダリでスコープ機能を使わないとかなり命中精度が落ちる。SMG、Heavy MGと弾を共有する。6発装填可能。SMGサブマシンガン。SniperRifle、Heavy MGと弾を共有する。40発装填可能。Sup SMG消音機能付きサブマシンガン。9mm Pistolと弾薬を共有する。32発装填可能。Heavy MG重機関銃。SniperRifle、SMGと弾を共有する。セカンダリで弾10発を消費し焼夷手榴弾を発射する事が出来る。40発装填可能。Slugthrower爆発性の弾丸を発射する兵器。セカンダリで弾2発を消費し閃光爆弾を発射する事ができる。10発装填可能。Flamegun火炎放射器。火炎を喰らった敵は発火する。セカンダリで弾6発を消費しナパーム弾を発射する事が出来る。60発装填可能。この武器だけは予備弾薬を携行できない。Rocket Launcherロケットランチャー。ロケット弾を発射する。セカンダリで全弾を発射できる。4発装填可能。MPGマイクロ波をレーザーのように撃って攻撃する兵器。セカンダリで弾10発を消費し相手の体を膨張させ、爆死させるビームを発射できる。60発装填可能。 [編集] 　アイテム　Armor防弾チョッキ。ほとんどの攻撃のダメージを肩代わりしてくれる。敵が落とす事もある。Medkit回復アイテム。使用するとヘルスを回復する。持ち運び可能な物の他に、壁に備え付けられている物もある。Grenade一般的な手榴弾。投げた後しばらくすると爆発する。C4投げた後に壁や床に吸着する以外はGrenadeと同じ。Flash Grenade閃光手榴弾。敵の目をくらまし、一時的に行動不能にさせる事ができる。Night Goggle暗視ゴーグル。装着すると視界が明るくなる。ゴーグルのエネルギーは、使用していないときに徐々に回復する。 [編集] 脚注^ [1]  [編集] 外部リンクRavensoft内公式サイト （英語）MobyGamesによる紹介 （英語） この「Soldier of Fortune」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Soldier_of_Fortune」より作成カテゴリ: 2000年のコンピュータゲーム | ファーストパーソン・シューティングゲーム | Windows用ゲームソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 