出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「魂☆姫」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『魂☆姫』（たまひめ）は、剣康之による日本の漫画作品。ジャイブ刊『月刊コミックラッシュ』2006年7月号掲載の読み切り作品「魂姫」（単行本未収録）をベースに、同誌の2007年3月号より連載中。著者にとって初のオリジナル漫画連載である[1]。一部のキャラクターデザインは、内藤隆が協力している。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 ストーリー2 登場人物2.1 トモノリの許嫁候補2.2 その他の人物  3 単行本4 ドラマCD5 外部リンク6 脚注    [編集] ストーリー太古の昔より陰陽道の力により、隠然たる勢力を持つ九曜総本家。その分家の一つ・五神家の出身である五神トモノリは総家の次期当主に命じられるが本人にその意志は無く、姉・シズルに連れられて独立。調理師になることを夢見て高校に通っていた。ところがある日、分家の一つ・一ノ宮家よりトモノリの許嫁を自称する灯女（ヒメ）が押しかけて来る。さらに、他の分家からも次々とトモノリを総家に連れ戻して当主にすべく娘たちがトモノリのもとへ送り込まれ、熾烈な婿争奪戦が繰り広げられたのも束の間、九曜総家と敵対する影の一族との全面抗争が幕を開ける。[編集] 登場人物※キャストはドラマCD版のもの。五神 トモノリ（ごがみ トモノリ）声 - 岡本信彦主人公。九曜総家六分家の一つ・五神家の出身であったが両親を亡くし、総家を嫌って独立した姉・シズルに連れられて2人で暮らしている。将来、調理師になることを目標に高校へ通っているが自分の許嫁を自称するヒメたちの出現により紆余曲折の末、卒業後に当主の座を継ぐことを決意。本人は全く自覚していなかったが、潜在的能力は高く短期間で高度な体術を習得している。母が亡くなった際、自分に声をかけてくれた少女にいつかお礼を言いたいと思っているが、その少女が六分家の誰であるか確証を得られず、実現に至っていない。 [編集] トモノリの許嫁候補一ノ宮 灯女（いちのみや ヒメ）声 - 斎藤千和六分家の一つで、剣術・一ノ宮逸灯流を伝承する一ノ宮家の息女。一人称は「わらわ」で、トモノリからは「おヒメさん」と呼ばれている。次期当主にトモノリを指名した九曜総家の決定に従い、トモノリの許嫁を自称して五神姉弟のもとへ押しかけて来る。トモノリの許嫁候補5名の中では11歳（第12話以降。第1話の時点では10歳）と最年少だが実力では引けを取らない。六分家はそれぞれ、古代の英雄の魂を封じた魂石（こんせき）を受け継いでおり、ヒメの魂石は日本刀・咲夜（さくや）の柄にはめ込まれている。魂石の英雄はミヤモトムサシ。本作のドラマCD化に先立つ形で、掲載誌の創刊5周年を記念して製作された『学園革命伝ミツルギ』のドラマCDに収録されている「コミックラッシュ革命伝」にも特別出演していた。三條 有栖（さんじょう アリス）声 - 沢城みゆき六分家の一つで、槍術を伝承する三條家の息女で、許嫁候補5名の中では一番の財力に恵まれている。左利き。当初は総家の決定やトモノリ自身に興味は無く、家の名誉を賭けて参戦していたがトモノリの人柄に惹かれ、転校生としてトモノリと同じクラスへ編入。ヒメとは喧嘩することも多いが同時に良きパートナーでもある。貧乳であることにコンプレックスを持っている。ヒメやマナを「ペッタンコ」と言ってプライドを保とうとするが、シズルの符術によって16歳の姿にされたヒメが平均以上のプロポーションになった為、たいてい反撃されてさらに沈む。魂石の英雄は戦乙女・ゲイレレル。四方堂 マナ（しほうどう マナ）声 - 門脇舞以六分家の一つで、忍術を伝承する四方堂家の息女。中学生。寡黙で感情を表に出すことが少ない。身のこなしが軽く、トリッキーな動きで相手を翻弄する戦術を得意とする。華奢な体格に反して大食いで、空腹への耐性が無いのが弱点。武器は伸縮自在の如意棒で、魂石の英雄は斉天大聖孫悟空。二ノ方 サクラコ（にのかた サクラコ）声 - 加藤英美里六分家の一つ・二ノ方家の息女。眼鏡っ娘。頭脳明晰で、世界征服の野望を達成する為の第一段階として総家の実権を得るべく同じ許嫁候補の六道寺天音を引き込んで他の許嫁候補を各個撃破する作戦を立てるも、失敗に終わる。他の4名と異なり、武器でなく防具・アイギスの盾を使用する。魂石の英雄はペルセウス。六道寺 天音（ろくどうじ あまね）声 - 寿美菜子六分家の一つで、弓術を伝承する六道寺家の息女。おっとりした性格で人を疑わないため騙されやすく、サクラコに言われるがままに足止めを引き受けるが失敗してしまう。武器はヘラクレスの弓、魂石の英雄はピロクテテース。 [編集] その他の人物神崎 孝美（かんざき たかみ）声 - 伊藤かな恵五神姉弟の隣家に住むトモノリの同級生。人当たりが良く、家庭的だが何かと不遇で単行本のカバーを外した際の本体裏面に掲載されている4コマ漫画で毎回、ネタにされている。五神 シズル（ごがみ シズル）トモノリの姉。母を亡くした後に総家を嫌い弟を連れて独立し、現在は大学で助手を務める傍ら小説家として生計を立てている。総家を離れたとは言え陰陽道の知識と能力には長けており、時折、悪戯心を起こしてその能力を悪用する。小鞠（こまり）九曜総家の長老。既に100年前後を生きているとされ、正確な年齢は不詳であるが外見は若々しく「オババ様」と呼ばれることを嫌う。トモノリが許嫁を決めかねていることを気にして様子を見に来るが、トモノリの回答に納得し許嫁候補たちを鍛え上げるために五神姉弟の所へ居着いている。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 単行本2007年9月15日初版 ISBN 97848617643182008年5月10日初版 ISBN 97848617651242009年1月15日初版 ISBN 97848617661522009年9月15日初版 ISBN 97848617670672010年 ISBN 9784861767135 [編集] ドラマCD2009年1月27日にビートニクス・EDGE RECORDSレーベルよりドラマCDが発売されている。[編集] 外部リンクLimited 剣 Works(仮)（原作者・剣康之のブログ）月刊コミックラッシュ [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 漫画連載自体は自身がイラストを描いていたあすか正太の小説『総理大臣 のえる!』の漫画化作品を『月刊少年エース』に連載して以来2作目  表・話・編・歴 月刊コミックラッシュ連載中の漫画作品 （2010年6月2日現在）  雑誌オリジナルおざなりダンジョンTactics お義姉さんと僕。 しなこいっ 新新宿駅企画課 あるぷすひろば 新約 オオカミが来る! 声優劇場 パプリオーン! みずはらさん　| 縺昴ｉ縺ョ繧ォ繝翫ち縺ョ! 鬲や蟋ォ Dテ幽 DOLL MASTER -蠖キ蠕ィ縺ョ蜈ュ闃ア- 縺ィ縺ェ繧ー繝ゥ! 繝上リ繧ウ@繝ゥ繝舌ヨ繝ェ繝シ 驛ィ螳、縺ョ繝峨Ρ繝シ繝輔■繧ｓ 繝悶Λ繝輔繝ウ OverBoost 蛹玲沫縺。繧ｓ縺ョ荳▽譏泛| 鬲疲ウ募ー大・ウ繝√く繝√く 笳銀雷繝Ξ 繝ゥ繝シ繝。繝ウ縺ョ魑・ 繝代さ縺。繧ｓ   繝。繝ぅ繧「繝溘ャ繧ッ繧ケ（新）ゴッドバード烟 繝峨Μ繝シ繝ラブ おぶり〜く ドリームクラブ Destiny メーカー非公式 初音みっくす      この項目「魂☆姫」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%82%E2%98%86%E5%A7%AB」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 た | 月刊コミックラッシュ | ドラマCD隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 