出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  初代グレンヴィル男爵ウィリアム・グレンヴィル  ウィリアム・ウィンダム・グレンヴィル （William Wyndham Grenville, 1st Baron Grenville, 1759年10月25日 - 1834年1月12日）は、イギリスの政治家。ホイッグに属した。[編集] 概要グレートブリテン王国時代に首相を務めたジョージ・グレンヴィルの息子として、バッキンガムシャーで誕生。イートン校、オックスフォード大学クライスト・チャーチ・カレッジ、法曹院の一つリンカンズ・イン（Lincoln's Inn）で学んだ。1782年に庶民院議員となった。グレンヴィルは、当時の首相で、同い年の従兄にあたる小ピット（小ピットの母ヘスターは、ジョージ・グレンヴィルの実妹である）と提携し、陸軍支払長官職を1784年から1789年まで務めた。1789年に内務大臣に就任。[編集] 外部リンクMore about William Wyndam Grenville, Lord Grenville on the Downing Street website. 先代:小ピット  イギリスの首相1806年-1807年  次代:ポートランド公    表・話・編・歴  イギリスの首相  グレートブリテン王国ウォルポール - ウィルミントン - ペラム - ニューカッスル - デヴォンシャー - ニューカッスル - ビュート - G・グレンヴィル - ロッキンガム - チャタム（大ピット） - グラフトン - ノース - ロッキンガム - シェルバーン - ポートランド - 小ピット    連合王国小ピット - アディントン - 小ピット - W・グレンヴィル - ポートランド - パーシヴァル - リヴァプール - カニング - ゴドリッチ - ウェリントン - グレイ - メルボルン - ウェリントン - ピール - メルボルン - ピール - ラッセル - ダービー - アバディーン - パーマストン - ダービー - パーマストン - ラッセル - ダービー - ディズレーリ - グラッドストン - ディズレーリ - グラッドストン - ソールズベリー - グラッドストン - ソールズベリー - グラッドストン - ローズベリー - ソールズベリー - バルフォア - キャンベル＝バナマン - アスキス - ロイド・ジョージ - ボナー・ロー - ボールドウィン - マクドナルド - ボールドウィン - マクドナルド - ボールドウィン - チェンバレン - チャーチル - アトリー - チャーチル - イーデン - マクミラン - ダグラス＝ヒューム - ウィルソン - ヒース - ウィルソン - キャラハン - サッチャー - メージャー - ブレア - ブラウン - キャメロン      この「ウィリアム・グレンヴィル」は政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AB」より作成カテゴリ: イギリスの首相 | イギリスの政治家 | イギリスの貴族 | 1759年生 | 1834年没隠しカテゴリ: 政治家関連のスタブ項目 