出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湊 あさか（みなと あさか・1983年5月18日 - ）は、大阪府出身の女性アイドル・タレント。目次 1 人物・来歴2 最近の湊あさか3 イメージガール4 出演番組5 過去の出演メディア6 DVD7 外部リンク    [編集] 人物・来歴血液型はAB型。愛称「・あさか・みなっちゃん・・あさかちゃん」。趣味はネイルアート、好きな食べ物はアイスクリーム、マカロン、好きな色はピンク。特徴的な透き通るような色白の肌トレードマーク。 [編集] 最近の湊あさか関西を拠点に活動し、最近では映画出演など女優業にも幅を広げて来た。グラビアやテレビ雑誌、ラジオにも出演し関西でマルチに活躍している。また企業のイメージガールを務めるなど、清純なイメージも持ち幅広く活躍中。現在はYTV「B-topsでお買い物」を毎週レギュラー出演中。また地方では、テレビ愛媛「井坂彰のわっはっは」にレギュラー出演している。[編集] イメージガール2008年ミス須磨ビーチイメージガール2008年SAJ公認東海北陸スノーボード技術選手権大会イメージガール2008年楽天ビジネスECページデザイン賞受賞企業「アーベント」イメージガール [編集] 出演番組テレビ 読売テレビ「ビートップスでお買物」レギュラー出演中。テレビ愛媛「井坂彰のわっはっは」レギュラー出演中。 その他の関西のテレビ・ラジオに出演。[編集] 過去の出演メディアテレビ エンタの味方!（TBS）ビーバップ!ハイヒール（ABC）たかじん胸いっぱい（関西テレビ）ウソか誠か?!メッセ弾ぷっすま天使らんまんケーブルテレビ999住宅展示場CMジャスコCMベセルCM 映画 くの一妖魔斬り 準主役A Half Blood Vampire 準主役修羅の荒野廃校 雑誌 キャンプカーマガジン関西ウォーカーカニカニWalkerるるぶ@失礼します(日刊ゲンダイ)RAYフラッシュデビュー関西一週間フロムAダイハツ(ESSE)モデル東京グラフティーメルちょゲッタ赤い風船パンフレットモデル阪神タイガース虎女神華麗なる1ページデイリースポーツ旅行会社パンフレット [編集] DVD1stDVD Challenge Stage~写メコンアイドル2期生 湊あさか 2ndDVD 限界ギリギリ!! challenge/ 湊あさか [編集] 外部リンク湊あさかblog  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%8A%E3%81%82%E3%81%95%E3%81%8B」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 大阪府出身の人物 | 1983年生 | 存命人物 | キャンペーンガール 