出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宿谷の滝  2008年04月05日撮影 位置北緯35度54分41.4秒 東経139度17分49.5秒 所在地埼玉県入間郡毛呂山町宿谷 落差12m 水系荒川水系宿谷川 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖蝨ー蠖「  螳ソ隹キ縺ョ貊晢シ医＠繧⒤¥繧縺溘″峨蝓シ邇臥恁蜈・髢馴Γ豈帛曹螻ア逕コ螳ソ隹キ縺ォ縺ゅｋ貊昴一帯は県立黒山自然公園にも指定されており、一名「信太の滝」ともいわれる。[編集] 概要落差は12mと小さな滝であるが、周囲を苔むした岩壁に囲まれ、清涼な雰囲気が漂っている。 林道宿谷権現堂線から滝までは、歩道が整備されている。歩道脇にはシダ類が多く見られる。遊歩道の宿谷集落側入口には、狭いながらも駐車スペースと公衆トイレがある。[編集] アクセスJR八高線毛呂駅から車で約10分の駐車場で下車、徒歩5分 [編集] 周辺の名所鎌北湖黒山三滝新しき村出雲伊波比神社北向地蔵 この「宿谷の滝」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%BF%E8%B0%B7%E3%81%AE%E6%BB%9D」より作成カテゴリ: 関東地方の滝 | 埼玉県の自然景勝地 | 毛呂山町 | 荒川水系 (関東)隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 