出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三村起一（みむら きいち、1887年8月15日 - 1972年1月28日）は、日本の実業家。住友鉱業（現住友金属鉱山）初代社長、石油開発公団初代総裁などを歴任。[編集] 来歴・人物東京・銀座尾張町出身。一高を経て、大正3年、東京帝国大学法科大学独法科を卒業し、同年住友総本店入社に入社する。住友伸銅所勤務を経て、大正8年〜10年欧米出張。昭和6年住友伸銅鋼管取締役、7年住友別子鉱山常務、専務を経て、16年住友鉱業（現住友金属鉱山）初代社長、同年住友本社理事。この間住友機械製作（現住友重機械工業）などの役員を兼務。21年公職追放前に住友系その他の役職一切を辞任。21年鴨川加工、28年日本冶金工業各社長に就任。30年石油資源開発初代社長。以降北スマトラ石油開発協力初代会長、石油鉱業連盟会長、1967年10月石油開発公団（のちの石油公団）初代総裁を歴任。また産業災害防止対策審議会会長、中央労働災害防止協会会長、日経連理事、経団連常任理事などを務めた。労務管理、工場安全運動などの草分け的存在で、著書に「住友工場協議会十年の足跡」がある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%9D%91%E8%B5%B7%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 住友グループの人物 | 日本の実業家 | 1887年生 | 1972年没 