出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 明智 光継（あけち みつつぐ、応仁2年5月20日（1468年6月19日） - 天文7年3月5日（1538年4月14日））は、戦国時代の武将。明智頼典と同一人物とされ、明智頼弘の子。母は揖斐基春の娘。幼名は千代寿丸。通称・兵庫頭、民部少輔。当初より東美濃周辺を治めており可児郡長山城という居城を持つ。明智一族が歴史に名を記すのはこの光継の代あたりからである。土岐氏の勢力がいまだ残る美濃において、小勢力ながら素早い情勢判断、情報力、さらには政治力を繰り出し、外交感覚を頼りに生き延びた。斎藤道三が台頭すると、すかさずこれに属し、まだ幼い娘であった小見の方を道三に人質という形で差し出している。この姫はのちに道三正室となって、織田信長正室である濃姫を産んだ。道三をして、「東美濃の梟雄」とも言われた。伝によると、永正5年（1508年）従五位下駿河守となっている。また大永5年（1525年）入道して一関斎宗善と号した。子に明智光秀の父と伝えられる明智光綱や明智光安など、娘の一人は斎藤道三の正室となり、間に濃姫を産む小見の方。室は若狭守護・武田信豊の娘。一説に進士光信の娘。[編集] 関連項目斎藤道三  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E6%99%BA%E5%85%89%E7%B6%99」より作成カテゴリ: 明智氏 | 戦国武将 | 1468年生 | 1538年没 