出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下町八福神（したまちはちふくじん）は、東京都中央区・台東区の8つの神社に祀られている八福神の巡礼札所。寺は含まれない。「東京下町八社福参り」あるいは単に「下町八社」とも呼ばれる。「八つのお社にお参りして八つのお恵みを受ける」という趣旨で八福神から八方よけ・八方広がり・末広がりを強調しているコース。都内でも八福神を称するコースは他にもあるが、その場合でも所謂「七福神」がだぶっていたりするものであるが、それに対し本コースはありがちな七福神への当てはめがまったくないのが際立った特徴となっている。コースは長いが下町を巡るコースということで、正月シーズンにははとバスのツアーも企画される。目次 1 概要2 下町八福神の一覧3 隣接七福神4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要エリア：東京都中央区・台東区巡礼距離：約14km所用時間：約5時間期間：1月1日〜1月10日／8:00〜17:00代表的起終点：浅草駅・月島駅専用台紙：色紙400円御朱印：色紙200円・集印帳300円頒布物：シール500円、末廣福扇3000円、絵馬600円など [編集] 下町八福神の一覧社名御神徳重複する他の七福神コース 住吉神社交通安全なし 小網神社強運厄除日本橋七福神の福禄寿 水天宮安産子授け日本橋七福神の弁財天 第六天榊神社健康長寿なし 下谷神社円満融和なし 小野照崎神社学問芸能なし 鷲神社商売繁盛浅草名所七福神の寿老人 今戸神社縁結び浅草名所七福神の福禄寿  [編集] 隣接七福神浅草名所七福神下谷七福神日本橋七福神深川七福神 [編集] 関連項目七福神はとバス東京十社東京五社 [編集] 外部リンク下町八社会公式ホームページはとバス水天宮小野照崎神社 この「下町八福神」は日本の文化に関する書きかけ項目です。この項目にさらなる加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 日本/ウィキプロジェクト 日本文化）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E7%94%BA%E5%85%AB%E7%A6%8F%E7%A5%9E」より作成カテゴリ: 七福神 | 台東区 | 中央区 (東京都)隠しカテゴリ: 日本文化関連のスタブ項目 