出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビショップ自走砲 性能諸元 全長5.53 m 全幅2.63 m 全高2.83 m 重量17.5 t 速度24 km/h 行動距離145 km 主砲QF 25ポンド砲 副武装ブレン軽機関銃 装甲車体：8~60 mm 上部構造：13~51 mm エンジンAEC A190ディーゼル 131馬力 乗員4名 ・話・編・歴  1942年9月25日の北アフリカ戦線のビショップ。後部ドアを開放した状態。  ビショップ（英語：Bishop）は、第二次世界大戦中のイギリスで開発された自走砲。バレンタイン歩兵戦車の車体に25ポンド砲を搭載したものである。多くの欠陥を抱えていたため生産数は100門と少なく、短い期間運用された後にM7プリーストやセクストンに置き換えられる形で一線から退いた。目次 1 設計と開発2 運用3 脚注4 出典5 外部リンク    [編集] 設計と開発北アフリカ戦線における戦闘は機動戦となり、これに対応するためにイギリスは主力野砲兼榴弾砲の25ポンド砲の自走化を必要とした。1941年6月、バーミンガム鉄道客車貨車会社 (Birmingham Railway Carriage and Wagon Company) に新型自走砲の開発が委託され、8月には試作車両が完成、11月までに100両の生産命令が出された[1]。新しい自走砲にはOrdnance QF 25-pdr on Carrier Valentine 25-pdr Mk 1 の名前が与えられ、一般にはビショップと呼ばれた。ビショップはバレンタイン歩兵戦車II型をベースとしている。砲塔の代わりに後部に大きなドアを持つ固定式の箱型上部構造が設置され、内部に25ポンド砲が装備された。高すぎる全高のため障害物の少ない砂漠における戦闘では不利であった[1]。主砲の最大仰角は15度、最大俯角は5度、左右旋回角は8度だったが、特に主砲の仰角が制限されたことで射程距離は牽引式25ポンド砲の半分に当たる6400ヤード（5900メートル）にまで落ち込んだ。副武装としてはブレン軽機関銃を搭載した。1942年7月の時点では、80門のビショップが完成し20門が製造中だった。加えて50門の生産が命令され、さらに200門を追加する選択もあった。しかし、アメリカのM7自走砲を優先するために追加生産は中止され[1]、結局100門の生産に終わった。[編集] 運用ビショップは第二次エル・アラメインの戦いで初陣を迎え、以降イタリア戦の初期まで運用された。前述の欠陥に加えバレンタイン戦車譲りの低速が災いし、ビショップに対する評判は芳しからぬものだった。ビショップの乗員は、主砲本来の仰角に地面の傾斜角を加えて射程距離を伸ばす目的で、しばしば傾斜地を造成することまでした。M7自走砲やセクストン自走砲が十分な数出揃うとビショップはこれらに代替された。残されたビショップも砲兵部隊での運用からは退けられた[2]。[編集] 脚注^ a b c The complete guide to tanks and armoured fighting vehicles, p 312, ISBN 978-1-84681-110-4^ Armored Fighting Vehicles 1999, p. 114.  [編集] 出典Chris Henry, Mike Fuller - The 25-pounder Field Gun 1939-72, Osprey Publishing 2002, ISBN 1-84176-350-0.Trewhitt, Philip (1999年). Armored Fighting Vehicles. New York, NY: Amber Books. ISBN 0-7607-1260-3. [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ビショップ自走砲に関連するマルチメディアがあります。 World War II Vehicles（英語）Bishop at AFRIKAKORPS.Org（英語）Bishop Tri-Colors / Markings（英語） 表・話・編・歴  第二次世界大戦時のイギリスとイギリス連邦の装甲戦闘車両  豆戦車カーデン・ロイド豆戦車   軽戦車ヴィッカース 6トン (Mk E)Mk IIMk IIIMk IVMk VMk VIMk VII テトラーク   巡航戦車Mk IMk IIMk IIIMk IVMk V カヴェナンターMk VI クルセーダーMk VII キャバリエMk VIII セントーMk VIII クロムウェルMk VIII チャレンジャーコメットシャーマン ファイアフライ ラム センチネル   歩兵戦車Mk I マチルダMk II マチルダMk III バレンタインMk IV チャーチル   自走砲ビショップセクストンディーコンアーチャー   装甲兵員輸送車ユニバーサル・キャリアロイド・キャリアカンガルーテラピン   偵察車ダイムラー偵察車キ  繝ぅ繝ウ繧エ蛛オ蟇溯サ刈ツキ 繝上Φ繝舌蛛オ蟇溯サ刈ツキ  繝ェ繝ウ繧ッ繧ケ蛛オ蟇溯サ刈ツキ  S1蛛オ蟇溯サ  軽偵察車 (LRC)ハンバー LRCキ 繝「繝シ繝ェ繧ケ LRCキ  繧ェ繝ち繝シ LRC   陬⒨抜霆晦EC陬⒨抜霆刈ツキ 繧ウ繝吶Φ繝医Μ繝シ陬⒨抜霆刈ツキ 繝ムラー装甲車キ  繝輔か繝け繧ケ陬⒨抜霆刈ツキ 繧ャ繧、陬⒨抜霆刈ツキ 繝上Φ繝舌陬⒨抜霆刈ツキ 繝ゥ繝ウ繝√ぉ繧ケ繧ソ繝シ陬⒨抜霆刈ツキ  繝槭繝「繝ウ繝サ繝上Μ繝ウ繝医Φ陬⒨抜霆刈ツキ 繝「繝シ繝ェ繧ケ霆ス陬⒨抜霆刈ツキ  繝ゥ繧、繝弱驥崎」⒨抜霆刈ツキ 繝ュ繝シ繝ォ繧ケ繝サ繝ュ繧、繧ケ陬⒨抜霆刈ツキ  繝ュ繝シ繝舌霆ス陬⒨抜霆刈ツキ 繧ケ繧ソ繝ウ繝ド軽装甲車   装輪装甲車ベッドフォードOXA C15TA装甲トラック   装輪輸送車 インド型装輪装甲輸送車   指揮車AEC装甲指揮車　ツキ 繧ャ繧、 繝ェ繧カ繝シ繝芽」⒨抜謖㍽尚霆  実験車輌アベンジャー自走砲ブラックプリンスセンチュリオンエクセルシアー重駆逐戦車キ TOG 1驥肴姶霆刈ツキ TOG 2驥肴姶霆刈ツキ 繝医繧ソ繧ケ驥埼ァ戦車キ 繝エ繧。繝ェ繧「繝ウ繝域ュゥ蜈オ謌ヲ霆刈ツキ Mk VIII 繝上Μ繝シ繝サ繝帙繧ュ繝ウ繧ケアレクト自走砲バイソン移動トーチカ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%83%97%E8%87%AA%E8%B5%B0%E7%A0%B2」より作成カテゴリ: イギリスの装甲戦闘車両 