出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シジュウカラ シジュウカラ Parus major  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:スズメ目 Passerine 亜目:スズメ亜目 Oscines 科:シジュウカラ科 Paridae 属:シジュウカラ属 Parus 種:シジュウカラ P. major    学名 Parus major　Linnaeus, 1758 和名 シジュウカラ 英名 Great tit  シジュウカラ（四十雀、Parus major）は、スズメ目シジュウカラ科シジュウカラ属に分類される鳥類。目次 1 分布2 形態3 分類4 生態5 人間との関係6 画像7 関連項目8 参考文献9 外部リンク    [編集] 分布ユーラシア大陸、アイルランド、アルジェリア、イギリス、インドネシア、日本、モロッコ日本では4亜種が周年生息する（留鳥）。[編集] 形態全長13-16.5cm。種小名majorは「大きな」の意で、シジュウカラ科では大型種である事に由来し英名と同義。上面は青味がかった灰色や黒褐色、下面は淡褐色の羽毛で覆われる。頭頂は黒い羽毛で被われる。頬から後頸にかけて白い斑紋が入るが、喉から胸部にかけて黒い斑紋に分断され胸部の明色部とは繋がらない。喉から尾羽基部の下面（下尾筒）にかけて黒い縦縞が入る。翼の色彩は灰黒色。大雨覆の先端（羽先）に白い斑紋が入り、静止時には1本ずつの白い筋模様（翼帯）に見える。嘴の色彩は黒い。後肢の色彩は淡褐色。オスは喉から下尾筒にかけての縦縞がより太い。ユーラシア大陸に生息するものは右上の写真のように腹部が黄色いが、日本に生息するものの腹部は白い。また、イシガキシジュウカラなど日本の南部に生息するものでは背の黄色みがなく、喉から胸部にかけての黒い斑紋は太いなど、他の亜種に比べて全体に黒っぽい。[編集] 分類30亜種以上に分かれる。Parus major major　Linnaeus, 1758Parus major minor　　シジュウカラParus major nigriloris　　イシガキシジュウカラ - など [編集] 生態森林や湿原などに生息する。通常は渡りは行わないが、寒冷地に分布する個体や食物が少ない時には渡りを行う事もある。非繁殖期にはシジュウカラ科の他種も含めた小規模な混群を形成する。和名は鳴き声（地鳴き）に由来する。食性は雑食で、果実、種子、昆虫などを食べる。地表でも樹上でも採食を行う。繁殖形態は卵生。樹洞内にコケを組み合わせ獣毛や羽毛などを敷いた皿状の巣を作り、日本では4-7月に7-10個の卵を年に1-2回に分けて産む。メスのみが抱卵し、抱卵期間は13-14日。雛は孵化してから16-22日で巣立つ。[編集] 人間との関係石垣や民家などの隙間といった建築物にも営巣し、樹洞に巣を作るため巣箱も利用する。イギリスでは、牛乳配達の車の後を追っていき、配られた牛乳のふたをこじ開けて牛乳を飲む行動が報告されている。[編集] 画像 分布    巣と卵     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、シジュウカラに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにシジュウカラに関する情報があります。 シジュウカラ科シジュウカラ属   [編集] 参考文献安部直哉 『山渓名前図鑑 野鳥の名前』、山と渓谷社、2008年、180-181頁。五百沢日丸 『日本の鳥550 山野の鳥 増補改訂版』、文一総合出版、2004年、264-265頁。環境庁 『日本産鳥類の繁殖分布』、大蔵省印刷局、1981年。黒田長久監修 C.M.ペリンズ、A.L.A.ミドルトン編 『動物大百科9 鳥類III』、平凡社、1986年、90-91、158頁。中村登流監修 『原色ワイド図鑑4 鳥』、学習研究社、1984年、27-29、62、72、198頁。高野伸二 『フィールドガイド 日本の野鳥 増補改訂版』、日本野鳥の会、2007年、262-263頁。真木広造、大西敏一 『日本の野鳥590』、平凡社、2000年、536-537頁。『小学館の図鑑NEO 鳥』、小学館、2002年、98頁。 [編集] 外部リンクThe IUCN Red List of Threatened SpeciesBirdLife International 2009. Parus major. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2.   この項目「シジュウカラ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%82%A6%E3%82%AB%E3%83%A9」より作成カテゴリ: Least concern | シジュウカラ科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 