出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビュレント・コルクマズ     名前 本名ビュレント・コルクマズ 愛称Byk Kaptan ラテン文字Blent Korkmaz 基本情報 国籍 トルコ 生年月日1968年11月24日（41歳） 出身地マラティア 身長181cm 選手情報 ポジションDF クラブチーム1 年クラブApp (G) 1984-2005 ガラタサライ630 (19)    代表歴 1990-2005 トルコ102 (3)    監督歴 2005 2007 2007 2007-2008 2009 2009-ゲンチレルビルリィ（アシスタント）カイセリ・エルジイェススポルブルサスポルゲンチレルビルリィガラタサライFKバクー 1. 国内リーグ戦に限る。現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ビュレント・コルクマズ（Blent Korkmaz、1968年11月24日 - ）は、トルコ・イスタンブル出身のサッカー選手。現役時代のポジションはDF。20年に亘って所属したガラタサライのファンからは「Byk Kaptan（偉大なキャプテン）」と呼ばれた。また、弟のマート・コルクマズも同じくサッカー選手でディフェンダーをしており、1993年から1998年までの期間は共にガラタサライに所属していた。[編集] 経歴11歳でガラタサライのユースチームに入団。最初はゴールキーパーとして入団したが、監督によって守備的ミッドフィールダー、ディフェンダーへと転向する。若い頃から才能を買われ、16歳の時にはバイエル・レバークーゼンから契約のオファーが届いた。しかし、ビュレントはそのオファーに応じず、1987年にガラタサライのシニアチームに昇格した。そこで600を超える試合に出場し、トルコ・シュペルリガを8度制覇したほか、UEFAヨーロッパリーグ、UEFAスーパーカップなど総計29のタイトルを手にした。また、トルコ代表としても102試合に出場し、UEFA欧州選手権1996や2002 FIFAワールドカップにも出場、ワールドカップでは3位となるなど躍進したチームを支えた。2004-05シーズンの終わりに引退。引退後の2005年8月30日、ゲンチレルビルリイのアシスタントマネージャーに就任する[1]も、そのシーズンが終わる前に辞任する。2007年1月に、カイセリ・エルジェススポルの監督に就任した。しかし、クラブ降格の責任をとって辞任。2007年6月、ブルサスポルの監督となった。10月、同クラブを解雇され、ゲンチレルビルリイに監督として戻った。2009年2月23日、成績不振により解雇されたミヒャエル・スキッベの後釜として現役時代に所属していたガラタサライの監督に就任[2]。しかし、同年6月3日に辞任[3]。現在はアゼルバイジャンのクラブ、FKバクの指揮を執っている。[編集] 脚注^ uefa.com (2007年10月30日). "Genlerbirlii go for Blent". 2009年11月6日閲覧。^ reuters (2009年2月24日). "サッカー＝ガラタサライ、コルクマズ氏を新監督に任命". 2009年11月6日閲覧。^ lequipe.fr (2009年6月3日). "Korkmaz dmissionne". 2009年11月6日閲覧。  [編集] 外部リンク公式サイト （トルコ語） 表・話・編・歴 トルコ代表 - UEFA欧州選手権1996  1 アドナン・エルチャン 2 繝ャ繧サ繝裏| 3 繧「繝ォ繝代う 4 ヴェダト 5 繝医ぇ繧ャ繧、 6 繧ィ繝ォ繝医ぇ繝シ繝ォ繝ォ 7 繝上Α 8 繧ェ繧ョ繝・繝ウ 9 H.繧キ繝・繧ュ繝・繝ォ 10 繧ェ繧ヲ繧ケ 11 繧ェ繝ォ繝上Φ 12 繝輔ぃ繝ォ繧ッ 13 繝ゥ繝偵Β 14 繧オ繝ヵ繧ァ繝ヨ繝サ繧オ繝ウ繝√Ε繧ッ繝ォ繧・ 15 繧ソ繧、繝輔Φ 16 繧サ繝ォ繧イ繝ウ 17 繧「繝悶ラ繧・繝ゥ繝シ 18 繧「繝シ繝ェ繝腹| 19 繝医Ν繝翫う 20 B.コルクマズ 21 シャンベル 22 リュシュテュ 監督 ファティ・テリム       表・話・編・歴 トルコ代表 - 2002 FIFAワールドカップ  1 リュシュテュ 2 エムレ・アシュク 3 繝薙Η繝ャ繝ウ繝唖| 4 繝輔ぃ繝ぅ繝腹| 5 繧「繝ォ繝代う 6 繧「繝ェ繝腹| 7 繧ェ繧ォ繝ウ 8 繝医ぇ繧ャ繧、 9 繝上き繝ウ繝サ繧キ繝・繧ュ繝・繝ォ 10 繝舌す繝・繝Η繝ォ繧ッ 11 繝上し繝ウ繝サ繧キ繝」繧キ繝・ 12 繧ェ繝。繝ォ 13 繧、繧シ繝ヨ 14 繧ソ繧、繝輔Ν 15 繝九ワ繝唖| 16 繧ヲ繝溘ヨ繝サ繧ェ繧カ繝唖| 17 繧、繝ォ繝上Φ 18 エルギュン 19 アブドゥラー 20 ハカン・ウンサル 21 エムレ・ベロゾール 22 ウミト・ダヴァラ 23 ザフェル 監督 ギュネシュ       表・話・編・歴 トルコ代表 - FIFAコンフェデレーションズカップ2003 第3位  1 リュシュテュ 2 繝輔ぃ繝ぅ繝輔繧ス繝ウ繧ォ繝、 3 繝薙Η繝ャ繝ウ繝唖| 4 繝輔ぃ繝ぅ繝腹| 5 繧「繝ォ繝代う 6 繧ィ繝ォ繧ョ繝・繝ウ 7 繧サ繝ォ繧ォ繝ウ 8 繝エ繧ゥ繝ォ繧ォ繝ウ 9 繝医ぇ繝ウ繧ク繝」繧、 10 繝ヲ繝ォ繝峨ぇ繝ゥ繧、 11 繝九ワ繝唖| 12 繧ェ繝シ繝。繝ォ 13 繧「繝輔Γ繝唖| 14 繝ル繧コ 15 繧、繝悶Λ繝偵Β繝サ繧ヲ繧コ繝ォ繝。繧コ 16 繧ェ繧ォ繝ウ 17 繧サ繝ォ繝エ繧ァ繝唖| 18 繝輔そ繧、繝ウ 19 ネチャティ 20 セルチュク 21 イブラヒム・トラマン 22 ギョクデニズ 23 ムラト 監督 ギュネシュ       この「ビュレント・コルクマズ」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%83%9E%E3%82%BA」より作成カテゴリ: トルコのサッカー選手 | ガラタサライの選手 | 2002 FIFAワールドカップ出場選手 | イスタンブル出身の人物 | 1968年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 