出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・富山町のデータ廃止日2006年3月20日 廃止理由新設合併 富浦町・富山町・三芳村・白浜町・千倉町・丸山町・和田町 →南房総市 現在の自治体南房総市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡安房郡 団体コード12462-1 面積40.34km 総人口5,841人（2004年10月1日） 隣接自治体鴨川市、富浦町、鋸南町、三芳村、丸山町 町の木ウメ 町の花スイセン 町の鳥ウグイス 富山町役場 所在地〒299-2216千葉県 安房郡富山町久枝257 外部リンク富山町ホームページ 位置139度51分 35度05分     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  富山町（とみやままち）とは、かつて千葉県安房郡に存在していた町。平成の大合併に伴い2006年3月20日に、同じ安房郡内の富浦町、三芳村、丸山町、和田町、千倉町、白浜町と新設合併し、現在は南房総市となったため消滅した。目次 1 地理1.1 合併前隣接していた自治体  2 歴史3 産業3.1 農業3.2 漁業  4 学校4.1 小学校4.2 中学校4.3 その他  5 交通5.1 鉄道5.2 道路  6 観光7 関連項目    [編集] 地理房総半島南部に位置する。西は東京湾に面し、町のほぼ中心に南総里見八犬伝の舞台であり町名の由来でもある富山(349.5m)がそびえる。富山から東は完全に房総丘陵の中に組み込まれている。富山町の海岸は砂浜が連続しており、海水浴、サーフィンに最適。なお、旧町村の「岩井」「平群」の名称は、正規の行政区画ではないが、日常的に地名として用いられる。「岩井地区」「平群地区」と称することもあり、広報誌にもこの名称が用いられることがある。[編集] 合併前隣接していた自治体鴨川市安房郡：富浦町、鋸南町、丸山町、三芳村 [編集] 歴史1955年（昭和30年）2月11日 - 岩井町、平群村が合併して新設。2006年（平成18年）3月20日 - 富浦町、白浜町、千倉町、丸山町、和田町、三芳村と合併し南房総市を新設。同日富山町廃止。 [編集] 産業[編集] 農業水仙紅梅 [編集] 漁業高崎漁港小浦漁港 [編集] 学校[編集] 小学校富山町立岩井小学校富山町立平群小学校 [編集] 中学校富山町立富山中学校 [編集] その他練馬区立少年自然の家文京区立岩井学園北区立岩井学園渋谷区立臨海学園 [編集] 交通[編集] 鉄道東日本旅客鉄道（JR東日本） 内房線：岩井駅   [編集] 道路国道127号富津館山道路 [編集] 観光八犬伝ゆかりの地が犬掛地区にある。 里見義通、里見義豊の墓所。犬掛の合戦場跡  物語の冒頭、伏姫と八房が籠ったとされる洞穴。岩井地区祭礼 - 8月の第3土曜ゴジラ×メカゴジラでは千葉県道89号鴨川富山線を舞台に特生自衛隊とゴジラとの戦闘を描くシーンが冒頭にある。道の駅富楽里とみやま [編集] 関連項目千葉県の廃止市町村一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E5%B1%B1%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 南房総市 