出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、エンジンの形態について記述しています。本田技研工業が開発したエンジンの系列については「ホンダ・H型エンジン」を、トヨタ自動車が開発したエンジンの系列については「トヨタ・H型エンジン」をご覧ください。   フォーミュラ1用に開発されたH型エンジン BRM H-16。  H型エンジン（H engine）とは、レシプロエンジンの形態の一種である。水平対向エンジンを重ねたような構造を持ち、正面から見るとシリンダーが「H」あるいは「エ」のように配置されていることが名前の由来である。目次 1 概要2 実例2.1 車両用2.2 航空機用      [編集] 概要H型エンジンは水平対向エンジンを縦または横に2つ束ねたような構造をしている。2つの「エンジン」は独立したクランクシャフトを持ち、それがエンジン外部に出力される前にギアによって統合されるようになっている。このことは、H型エンジンが、単一のクランクシャフトを持つ他のエンジンの形態と比べ出力荷重比の点でハンディを抱えていることを意味し、それがためにH型エンジンは一般的なエンジンの型式とはなっていない。一方、気筒を増やしてもエンジンの全長を短く抑えることができるという利点があり、航空機用エンジンやフォーミュラ1用エンジンの中にはこの形態を採用したものもあった。H型エンジンと同様のコンセプトに基づくエンジンとしてU型エンジンがあるが、これは水平対向エンジンではなく直列エンジンを2つ束ねた構造を持っている。またV型エンジンを2つ束ねた構造を持つエンジンも存在し、この形式はX型エンジンと呼ばれている。[編集] 実例[編集] 車両用Brough Superior Golden Dream のエンジン - 1939年に少数生産されたオートバイ Brough Superior Golden Dream のエンジンは、H型4気筒で排気量1000ccのものだった。BRM H-16 - 1960年代にフォーミュラ1用に開発されたH型16気筒エンジン。 [編集] 航空機用 代表的な航空機用H型エンジンであるネイピア・セイバー  液冷式の航空機用レシプロエンジンとしてはV型エンジンや倒立V型エンジンが主流だったが、出力を増加させるために気筒を増やした場合、全長が長くなり過ぎ、航空機の設計が困難になるという問題があった。そのため、16気筒や24気筒といった超多気筒エンジンの中には、全長を抑えられるH型の形態をとるものがあった。H型エンジンはV型エンジンを上下に重ねるレイアウトを採るX型エンジンと比較して機関自体の出力特性は劣るものの、信頼性が高く頑丈なエンジンを作りやすい為に特にイギリス空軍の航空機で多用され、第二次世界大戦で大英帝国の勝利に貢献した。ライカミング H-2470 - 試作のみ。プラット・アンド・ホイットニー X-1800 - H型24気筒、42.6L、2000馬力。試作のみ。ネイピア・アンド・サン社のエンジン レイピア - H型16気筒、8.83L、340馬力。ダガー - H型24気筒、16.85L、890馬力。セイバー - H型24気筒、36.7L、3500馬力。  ロールス・ロイス イーグル - H型24気筒、46.2L、3200馬力。フェアリー H-16 「プリンス」 - 1500馬力。 表・話・編・歴 レシプロエンジンの気筒配置による分類  並列または直列L2キ L3キ L4キ L5キ L6キ L8キ L9キ L10キ L12キ L14   豌エ蟷ウ蟇セ蜷詮2キ F4キ F6キ F8キ F10キ F12キ F16   V蝙九∪縺溘蛟堤ォ儀蝙儀2キ V3キ V4キ V5キ V6キ V8キ V10キ V12キ V16キ V18キ V20キ V24   W蝙妓3キ W8キ W12キ W16キ W18   縺昴莉悶驟榊H蝙侠ツキ U蝙タンデム2/スクエア4)狭角V型(VR6)キ 荳贋ク句ッセ蜷蔵ツキ X蝙  上記に分類されない形式単気筒(2ピストン)キ 譏溷梛キ 蝗櫁サ「蠑匠ツキ 繝Ν繝ぅ繝けピストンレス(ロータリー)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/H%E5%9E%8B%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 往復動機関 