出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 斎藤 学（さいとう まなぶ、1970年 - 1992年10月1日）は、日本のゲームミュージックの作曲家。マサ斉藤とも。目次 1 来歴2 手がけた作品3 その他4 外部リンク    [編集] 来歴小学生の頃からピアノを学び、中学生の頃には、独学で作曲した曲をプログラミングしたという。高校時代にはウィーンに短期入学してピアノの腕を磨き、作曲のテクニックを学んだ。また、高校時代には、ゲームソフト会社システムサコムにアルバイトとして入社。その後、正社員となり、同社のコンピューターミュージックの担当者として活躍し、約2,000曲も作曲した。「38万キロの虚空」は、日本で初めてMIDI音源(LA音源)に対応したゲームソフトとしても有名である。それと同時に、斎藤が手がける最後の作品となった。1992年10月1日、埼玉県戸田市の病院で腎不全のため死去。享年22。[編集] 手がけた作品「ユーフォリー」 X1「プロヴィデンス」 PC-8801「ヴァルナ」 PC-8801「シャティ」 PC-8801「幽霊君」 MSX2「ソフトでハードな物語」 PC-9801 / X68000「ソフトでハードな物語II」 PC-9801 / X68000「38万キロの虚空」 PC-9801 / X68000 / FM-TOWNS「エヴォリューション」 FM-TOWNS「闇の血族」 X68000 / FM-TOWNS「ジェミニウイング」(作曲:斎藤幹雄 / MIDI版編曲:斎藤学) X68000「ジェリーボーイ」（ゲストコンポーザーとして） SFC [編集] その他「38万キロの虚空」のCDは、流通枚数が少ない上に現在は廃盤となっているため、Amazon.co.jpやネットオークションなどでは20,000円以上のプレミアがついて取引されている。 [編集] 外部リンク「慟哭の咏嘆」　—　斎藤学の遺族が運営するサイト この「斎藤学 (作曲家)」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「斎藤学 (作曲家)」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%8E%E8%97%A4%E5%AD%A6_(%E4%BD%9C%E6%9B%B2%E5%AE%B6)」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | ゲーム音楽の作曲家 | 1970年生 | 1992年没隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 