出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  ひらせ りょう平瀬 りょうプロフィール 生年月日:1979年2月17日 現年齢:31歳 出身地: 日本・東京都 血液型:A型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:164 cm / — kg スリーサイズ:89 - 58 - 85 cm ブラのサイズ:G 単位系換算:身長 / 体重:5′ 6″ / — lb スリーサイズ:35 - 23 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2007年 - 2008年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:解禁 集団ぶっかけ:解禁 中出し:禁済 レズ:解禁 市街露出:解禁 SM・緊縛:解禁 剃毛:解禁 アナル:解禁 排便・浣腸:解禁 スカトロ:解禁 ストリップ出演:解禁 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  平瀬 りょう（ひらせ りょう、1979年2月17日 - ）は、日本の元AV女優。東京都出身。血液型:A型。身長:164cm。スリーサイズ:B89(G)・W58・H85。目次 1 略歴2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴2007年10月にAVデビュー。89cm・Gカップのバストが特徴の熟女系のAV女優である。海外向けの無修正作品にも出演している。短期間の活動で引退。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオGカップ変態ドM婦人デビュー　（2007年10月1日、アニマリージョ）　※デビュー作Gカップ! 熟変態巨乳セレブの交尾　（2007年11月1日、MOODYZ）美熟女の淫らなボディSEX　（2007年12月1日、MOODYZ）Gカップ美人妻 性欲の餌食　（2008年1月1日、MOODYZ） [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンクアニマリージョ 女優一覧 平瀬りょうMOODYZ 女優紹介 平瀬りょう この「平瀬りょう」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E7%80%AC%E3%82%8A%E3%82%87%E3%81%86」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 