出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天下の台所（てんかのだいどころ）とは、江戸時代に物流、商業の中心地であった大坂を指した異名として使われる用語。全国の藩が大坂に蔵屋敷などを設け、生活物資の多くが一旦生産地より大坂に集められて再度全国の消費地に送られたからであると言われている。公文書では、天保13年（1843年）に天保の改革による株仲間廃止論に異論を唱えた大坂町奉行阿部正蔵の意見書（「諸色取締方之儀ニ付奉伺候書付」）の中に「大坂表之義は諸国取引第一之場所」「世俗諸国之台所と相唱」という文面が見られる。 このため、これを「天下の台所」の由来とする見方が広くなされていた。ただ、正確な用語としては、大阪市史料調査会主任調査員の野高宏之によると、江戸時代の文献に大坂を「諸国之台所」「日本の賄い所」と評する記述は存在するが、「天下之台所」と直接記述した文献は存在せず、大正時代に幸田成友が『大阪市史 第二』等の叙述中で用いた用語が、一般に広まっていく過程で、江戸時代から存在した言葉と誤解された事が分かっている。[編集] 関連項目蔵屋敷諸色堂島米会所 この「天下の台所」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E3%81%AE%E5%8F%B0%E6%89%80」より作成カテゴリ: 江戸時代の経済 | 近畿地方の経済 | 摂津国 | 大阪府の歴史 | 大阪市の歴史隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 