出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。  遠山 景行（とおやま かげゆき）は戦国時代の武将。明知遠山氏当主。美濃国明知城主（現在の恵那市明智町）。凡例遠山景行  時代戦国時代 生誕1509年 死没元亀3年（1572年）11月 別名入道宗叔、与助 主君武田氏→織田信長 氏族明智氏、遠山氏 父母父：遠山景保（一説に明智光継） 妻三宅高貞の娘 子遠山景玄、遠山利景、小里光次の妻、三宅伊通の妻  [編集] 生涯この時代、東美濃においては、土岐明智氏が盟主であり、遠山氏は被官的立場であった[要出典]。天文21年（1552年）土岐明智家で当主の明智定明が弟の明智定衡に殺されるという内紛があり（一説に斎藤道三の陰謀）、その混乱に乗じて、御嵩城主の小栗信濃守が、土岐明智氏の居城である高山城を攻略しようとした。その際、景行は甲斐国の武田氏の支援を受けて小里光忠らとともにが反撃し、御嵩城を攻め落とした。以降、景行は、小里光忠 とともに武田信玄に属し、東美濃の主要な支配者となった[要出典]。後に明知遠山家を含めた遠山家は、美濃に勢力を拡張する織田信長に接近する事になる。その時期は定かでないが、永禄8年（1565年）に信長が東美濃に侵攻した際、景行、小里光忠は一切登場しないことから、すでにその頃には織田氏との関係が築かれていたと考えられている。また、同年11月、武田勝頼が織田信長の養女（苗木城主遠山直廉と信長の妹の間の娘）と婚姻していることを考慮すると、遠山景行は、織田氏と武田氏の間を取り持ち、両者を味方につけて美濃斎藤氏に対抗していた可能性が高い。時期は明確でないが、信長の美濃攻略以前に岩村城主遠山景任に、織田信長の叔母が嫁いでいたことは良く知られている。景行は、織田信長の正室の伯父となり、織田家と結びつく必然性がある。その縁もあったためか、織田氏と武田氏が対立してからは、全面的に織田氏につくことになる[要出典]。元亀3年（1572年）足利義昭に忠義を誓い、本願寺と結んだ武田信玄は、信長打倒のために西上を開始する。東美濃においては、その11月武田の将秋山信友が遠山景任病死後の岩村城をはじめ、明知、苗木、飯狭、串原などの遠山氏領を攻略した。そのような状況のなか、同年12月28日、景行（入道宗叔）はほかの遠山諸氏や小里氏、さらには徳川勢（菱鹿の奥平、台倉の戸田、足助の鈴木など）の援軍を得て、秋山信友率いる武田軍と村上の地で合戦に及んだ（上村合戦）。この合戦で、遠山勢は敗れ、小里光次などとともに討ち死にした。享年64、墓は恵那市明智町杉野の安住寺にある。そこには、永禄4年（1561年）に亡くなった妻の墓もある。また、その子利景が建立した龍護寺にも墓がある。法名は、乾樹院殿文岳宗叔大居士。[編集] 異説明治期に阿部直輔によって著された『恵那叢書』によると、美濃出身で織田信長の重臣となった明智光秀の叔父である明智光安は景行の事であるとしている。その説に従うと景行は明智光継の三男として生まれ、明知遠山氏を継いだ事となる。また永井寛が『明智光秀』でその説を補強している。景行は入道して宗叔と号しているが、明智光安は宗宿（または宗寂）と号していて類似しており、また景行より前と以降で明知遠山氏の墓所が異なることも根拠となるという。この「遠山景行」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A0%E5%B1%B1%E6%99%AF%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 戦国武将 | 1509年生 | 1572年没 | 遠山氏 | 明智氏隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 検証が求められている記事 | 日本の歴史関連のスタブ項目 