出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 数学、とくにホモロジー代数における完全列（かんぜんれつ）あるいは完全系列（かんぜんけいれつ、英: exact sequence）とは、アーベル圏における対象と射からなる系列であって、さらに各射の像が次の射の核と一致するという意味で完全であるものをいう。 　目次 1 定義2 例3 短完全列4 長完全列5 関連項目6 外部リンク    [編集] 定義アーベル圏における対象 Xi と射 fi: Xi → Xi+1 (i ∈ Z) からなる（有限または無限）系列 において、 なるとき、系列は Xn において完全であるといい、また、系列において常に が満たされるものを完全系列という。[編集] 例例えば、アーベル群の系列 で、f: Z → 2Z が 2-倍写像 (x → 2x), p を標準射影とすると、これは完全である。実際、2x = 0 となる x は 0 であり、かつ 0 に限られる（f は単射である）ので 0 → Z は完全である。また、f, p はアーベル群の準同型で、im(f) = 2Z = ker(p) であることは明らかである。最後に Z/2Z → 0 は Z/2Z の全ての元を 0 とする準同型で、その核は Z/2Z 全体となるが、p は全射であるからこれも完全である。一般に、考えているアーベル圏における零対象を 0 であらわすとき、 が完全であることはそれぞれ f が単射、g が全射であることと同値である。f: A → B がアーベル圏の射（たとえば群の圏における群準同型、加群の圏における準同型など）であるとき は完全列である。1 を単位群とし、群 G に対し、Aut(G) をその自己同型群、Z(G) を中心、Inn(G) を内部自己同型群、Out(G) = Aut(G)/Inn(G) を外部自己同型群とすると なる完全列を得る。[編集] 短完全列特に、0 → A → B → C → 0 あるいは同じことだが なるかたちの完全系列を短完全列 (short exact sequence) と呼ぶ。このとき、A は B の部分対象と同一視され、C は商対象 B/A と同一視される。短完全列が分裂するあるいは分解するとは、切断あるいは断面 (section) と呼ばれる写像 s: C → B で となるものが存在することを言う。[編集] 長完全列短完全列に蛇の補題（英語）を適用すれば、ホモロジーの間の長い完全系列が得られる。[編集] 関連項目5項補題（英語）9項補題（英語）群の拡大Ext函手完全函手 [編集] 外部リンクExact sequence - PlanetMath（英語）Eric W. Weisstein. Exact Sequence, MathWorld.（英語）Eric W. Weisstein. Short Exact Sequence, MathWorld.（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8C%E5%85%A8%E7%B3%BB%E5%88%97」より作成カテゴリ: 圏論 | 数学に関する記事 