出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ネアルコス（希:Νεαρχο、ラテン文字転記:Nearchos、英:NearchusあるいはNearch、紀元前360年頃-紀元前300年）はアレクサンドロス3世に仕えたマケドニア王国の将軍である。[編集] アレクサンドロスの元でネアルコスはクレタのラトの生まれで、アンドロティモスの子である。彼が少年であった時、彼とその家族はマケドニアのアンフィポリスに住んでいた。彼はアレクサンドロスの友人の一人であり、アレクサンドロスの腹違いの兄弟アリダイオスの結婚をめぐる問題においてアレクサンドロスとその父フィリッポス2世が対立し、アレクサンドロスが追放された時にはプトレマイオス、ハルパロス、エリギュイオス・ラオメドン兄弟と共に共に追放された。紀元前336年のフィリッポスの死と共に彼らは呼び戻され、後にアレクサンドロスの計らいによっていずれも高位に上った。ネアルコスはアレクサンドロスの東征初年の紀元前334年にリュキアとパンヒュリアの太守に地位に就いた（アリアノス、『アレクサンドロス大王東征記』、Ⅲ、6）。紀元前328年に彼はバクトリアのアレクサンドロスのもとまで増援の傭兵部隊を率いて向かい（ibid、Ⅳ、７）、アッサケノイ人の土地に来た時にはその時近衛歩兵部隊の千人隊長だった彼は同じくその地位にあったアンティオコスと共にアグリアネス人部隊と軽装歩兵部隊を率いて偵察に遣わされた（ibid、Ⅳ、30）。紀元前326年、ネアルコスはヒュダスペス川にてアレクサンドロスが編成した艦隊の提督に任じられ（ibid、Ⅵ、2）、インドの川々を下った。そして途中でアレクサンドロスと別れ、以降ペルシア湾まで航海を続けた。一旦カルマニアで王と再会し、王に見送られて航海を続行した。ネアルコスはこの航海に際して立ち寄った様々な土地の風土やそこに住む諸民族についての詳細な記録を残し、この記録をアリアノスは『インド誌』を書く際に大いに参照した。航海の間、ネアルコスはギリシア人からはテュロスと呼ばれていたバーレーンに到り、そこに到った最初のギリシア人の指揮官になった。紀元前324年にネアルコスはスサに一旦立ち寄り、そこでの集団結婚式でバルシネとメントルの娘と結婚した。その後も彼は航海を続行し、ペルシア湾からユーフラテス川を遡り、王のいるバビロンに到った（ibid、Ⅶ、19）。そこで彼は病に臥せっていた王からアラビア周航の指示を受けるも（ibid、Ⅶ、25）、直後の王の死（紀元前323年）によってこの計画は打ち切られた。[編集] アレクサンドロスの死後大王の死後の帝国の今後を決めるバビロン会議でネアルコスはアレクサンドロスとバルシネの子ヘラクレスを王位につけることを提案したが、ヘラクレスは庶子であったため賛同者は出なかった。結局は帝国摂政となった大貴族ペルディッカス指導の下でアレクサンドロスの異母兄弟のアリダイオスがフィリッポス3世として即位した。ネアルコスはこの会議でリュキアとパンヒュリアの太守に再びなった。しかしすぐに大王の遺将達（ディアドコイ）の間での抗争が起こり（ディアドコイ戦争）、ペルディッカスの死後の紀元前321年に開催されたトリパラディソスの軍会でネアルコスの所領はアンティゴノスの手に渡り（領土変遷については諸説あり）、彼自身はアンティゴノスの部将となった。彼が最後に歴史の表舞台に立ったのは紀元前312年にアンティゴノスの子デメトリオスの相談役としての従軍であり、それ以降彼がどうなったかは知られていない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 古代ギリシアの人物 | マケドニア王国 | ディアドコイ戦争 | アレクサンドロス3世 | 紀元前300年没 