出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MIBA(Miniaturbahnen鉄道模型の略称)は1948年創刊の月刊の鉄道模型の雑誌である。年に4回特別版が発行される。ニュルンベルクトイフェアの新作が特集記事で紹介される。[編集] 歴史MIBAはWerner Walter Weinsttter (* 4. April 1914; † 20. Dezember 2000)によって設立された。Heinz Bingel と Joachim Kleinknechtと共に1948年夏、Miniaturbahnenが出版された。[1]発行部数は7000部で、値段はDM 1,50.だった。(この辺り同じ敗戦国である日本と事情が似ている。)Weinsttterは1949年に発行の権利をニュルンベルクのFrauenweltに譲渡した。Weinsttterは1983年まで出版を勤めた。1996年、MIBA-VerlagからWestdeutsche Allgemeine Zeitungに発行が移った。MIBA-VerlagとHermann-Merker-Verlages(Eisenbahn-Journalの版元)の合併により2001年、Verlagsgruppe Bahnができた。[2].[編集] 脚注^ MIBA: Fnf Jahrzehnte Modellbahngeschichte^ WAZ-Mediengruppe: Verlagsgruppe Bahn [編集] 外部リンクWebseite der MIBAVerlagsgruppe Bahn  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MIBA_(%E9%9B%91%E8%AA%8C)」より作成カテゴリ: ドイツの雑誌 | 1940年代創刊の雑誌 | 鉄道模型雑誌 