出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ガーデンサバーブ（Gaden sburb）とは、ガーデンシティの郊外に築かれる郊外都市。日本では、ガーデンシテイを田園都市と訳したためか、庭園郊外ではなく、「田園郊外」と訳される。[編集] 主なガーデンサバーブフォレストヒルズガーデンズ　-　1909年、オルムステッドジュニア　グロスウェナー・アッタベリーボルチモア・ローランドパークス　-　オルムステッドジュニアイリノイ・レイクフォレストセンター地区　-　ハワード・ヴァン・ドレン・ショウウィスコンシン州コーラ　-　オルムステッド社ニューメキシコ州タイロン　-　1915年、オルムステッド社　バートラム・グットビューリンカーンコート　-　エドモンド・ジルクライストキングスポート　-　ジョン・ノーレンイクリプスパーク　-　ジョージ・ポストヨークシップヴィレッジ　-　エレクタス・リッチフィールドウェスティング・ハウス・ヴィレッジ　-　クラレンス・ブラザーリッチボード・シーサイド計画ブラックロック　-　クリプストン・スタージス＋A.H.ヘップバーンウェルウィン　-　1901年、ルイ・ドゥ・ソワソン　ワイゼンショウ　-　パリーパーカーベコンツリー　-　トッパム・フォレスト＋E.Pホイラーサニーサイド（ピッツバーグ・チャサムウェイビレッジ）　-　クラレンス・スタイン＋ヘンリー・ライトミッチャム・ガーデンサバーブ（オーストラリア）　-　チャールズ・コンプトン・リードフランクフルト・アムマイン(ドイツ）マリーエンブルーン開発 1913年から、シュトローブル＋レーベレヒト・ミッゲ、ヒルベルスム（オランダ） その他　カンザスシティ・カントリークラブ地区、ヒューストン・リバーホークス、LAのパロスベルデス、ヒバリーヒルズ、マラヤのキャメロンハイランズ　南アフリカのパインランズ、ザンビア首都ルサカなど。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%96」より作成カテゴリ: 計画都市 