出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「鈴木宗男」は画像提供依頼に出されており、新党大地代表時代の写真の画像提供が求められています。このタグは2010年5月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  衆議院議員　鈴木 宗男 生年月日1948年1月31日（62歳） 出身地北海道足寄郡足寄町 出身校拓殖大学政経学部 卒業 学位・資格政治学士 前職衆議院議員秘書 所属委員会外務委員会委員長 世襲無 選出選挙区比例北海道ブロック 当選回数8回 所属党派新党大地 （会派：民主党・無所属クラブ） 党役職代表 会館部屋番号衆・第一議員会館224号室 ウェブサイト鈴木宗男 ・話・編・歴 鈴木 宗男（すずき むねお、1948年1月31日 - ）は、日本の政治家。衆議院議員（8期）、新党大地代表（初代）、衆議院外務委員長。かつては国務大臣北海道開発庁長官（第66代）、沖縄開発庁長官（第35代）、衆議院議院運営委員長などを歴任。地方や弱者を軽視する新自由主義経済政策を強く批判し、ニューディール政策的な公共事業発注により地方経済を回す政策を重視。又、北海道の自立、アイヌ民族の権利の確立、雇用の確保等を訴えている。目次 1 概略1.1 自由民主党時代1.2 疑惑・逮捕・落選1.3 新党大地代表  2 略歴3 人物像4 エピソード5 主な役職6 著書7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概略[編集] 自由民主党時代十勝支庁足寄町大誉地出身で武部勤、中川昭一、北村直人の保守系がひしめいていた旧北海道5区選出の衆議院議員であった。中川一郎の秘書を務め、立会演説会では中川の代理で登壇するように中川から信頼を寄せられ、「中川の金庫番」とも言われた。1983年に中川が死去すると、第37回衆議院議員総選挙で中川が生前に立候補していた中選挙区時代の北海道5区（定数5）から、自民党の公認を得られず無所属で出馬。中川の長男である昭一と骨肉の争いを演じ、激戦の末共に初当選。選挙期間中、支持者に対して車窓から箱乗りして手を振る姿は有名である。初当選後、金丸信に掛け合い、自民党に追加公認された。なお、鈴木の事前公認に反対したのは党総務局長だった小沢一郎で、鈴木はそれを知ると後々まで恨んだという。魚住昭『渡邉恒雄 メディアと権力』（講談社）によると、昭一が立候補していたため、読売新聞グループの渡邉に立候補を断念するよう迫られ、鈴木が断るとマスメディアに大々的に鈴木批判の記事が掲載されたという。また同書によれば、宗男側は「中川先生は世襲に否定的だった」という大義を下に出馬を決断したとしている。中選挙区時代の北海道5区は、定数5に対し、日本社会党が（単独推薦を含め）最後まで3人の候補を立て続けた唯一の選挙区（3人当選する場合もあった）であった。社会党は3人に地盤を三分させ、釧路市を地盤にした候補には岡田利春がいた。昭一との遺恨、自ら「中川一郎先生の応援をえて最年少道議として政界デビュー」と語る武部勤の参戦（このとき武部は落選）もあって、毎回自民3候補（鈴木が当選してからは4候補）対社会党3候補の激戦が、日本一面積の広い選挙区（都道府県面積第2位の岩手県よりも広い）で繰り広げられた。当選後当初は金丸信を、金丸信の引退後は当選回数の近い衆院議員である野中広務を師と仰ぎ、「野中・鈴木ライン」で政界を叩き上げた。叩き上げの手法の中には、大蔵省への陳情の際に北勝海を同席させたり、リクルート事件で竹下登が辞意を表明したが後継総裁選定に難航した際に、早くから宇野宗佑が後継であると断言するなど、従来の政治家の常識を超えた行動が目立っていた。1996年の小選挙区制導入で旧5区は11区（十勝支庁）、12区（網走支庁・その後区域変更）、13区（釧路・根室支庁・現在は「7区」に区域名変更）に分割され、11区には中川、12区には武部の地盤となった。13区は北村の地盤だったが、北村は当時の新党ブームに乗り、羽田孜・小沢一郎らと新生党結成〜新進党結党参加していた。鈴木は自由民主党候補者が不在となっていた13区に国替えした。 2001年3月、森喜朗首相、小池百合子議員らとウラジーミル・プーチン・ロシア大統領に会う鈴木宗男（中央）  しかし中選挙区時代から小選挙区移行後の今日でも十勝支庁は地盤として強固である。国替えに伴い、それまで縁の薄かった釧路市に家を構えたことに関し、嫌悪を感じた釧路市民も多いと伝えられる。国替え直後選挙では、釧路市を大票田とする北海道13区（釧路支庁・根室支庁）では自民党を離れながらも酪農業を中心に保守層を押さえた北村に敗れ、重複立候補していた比例代表北海道ブロックで1位で優遇された事も有り復活当選した。選挙区の国替え後、基本的には十勝支庁の土建業者の支持を中心に受けつつ、補助的には自由民主党代議士が永く不在なため基盤整備の遅れた道東の中心都市釧路市を含む釧根（釧路支庁・根室支庁）、特にこれまで独自の国会議員を持ったことがない根室支庁では建設業界に支持が根強い。また、ライバルの北村直人が酪農家を地盤としたのに対し、鈴木は岡田利春の基盤であった漁業関連へと食い込み、「海関連」で強固な人脈を築いた。[編集] 疑惑・逮捕・落選詳細は「鈴木宗男事件」を参照2002年2月4日、NGO出席問題を巡って田中真紀子外務大臣と対立する形で衆議院議院運営委員長を辞任。2月13日、国後島の「日本人とロシア人の友好の家」（いわゆるムネオハウス）の建設をめぐる疑惑を発端として数々の疑惑が浮上。2月20日に参考人招致、3月11日に証人喚問を受けたが明白な答弁は避けた。一切の疑惑に対して曖昧な釈明に終始したことより、社民党の辻元清美議員から「もう、ど忘れ禁止法を適用したい」「あなたはねぇ、疑惑のデパート言われてますけど疑惑の総合商社なんですよ!」と批判を受けた（なお、辻元は鈴木宗男事件について7年後の2009年に外務委員会で「（鈴木宗男の）裁判でもその事実は出ておらず、確証がなかった。そのような言葉遣いをしたことを反省している」と陳謝している）。3月15日、自民党を離党。6月19日、やまりん事件であっせん収賄容疑で衆議院本会議で逮捕許諾決議が可決されて逮捕される。6月21日、衆議院本会議で議員辞職勧告決議が可決された。7月20日に斡旋収賄罪で起訴。証人喚問において島田建設事件とモザンビーク事件に絡んだ証言が偽証として9月13日に議院証言法違反で起訴。政治資金規正法違反の罪でも起訴された。2003年9月、衆議院選挙の直前に保釈（2002年12月と2003年4月に保釈を申請しているが「罪証隠匿の恐れがある」として却下された）。その後で9月に衆議院本会議に出席。議員辞職勧告決議がされた国会議員が決議を無視して登院したのは初めてのことであった。2003年10月、胃癌を手術。 2004年の参議院選挙に北海道選挙区で無所属で出馬するも落選（得票数48万5382票）。2004年11月5日東京地方裁判所での第1審で懲役2年、追徴金1,100万円の実刑判決が下された（鈴木は一連の事件を全て否定した上で「国策捜査」と批判し即日控訴）。2008年2月26日に東京高等裁判所においても、控訴棄却となり、即日最高裁判所に対し上告した。2009年9月現在、鈴木は衆議院議員だが、仮に禁錮以上の有罪が確定すると失職し、賄賂罪の有罪で実刑が確定すれば服役終了から5年間は公民権が停止になる（公職選挙法第11条、国会法第109条）。[編集] 新党大地代表2005年8月18日、松山千春とともに新党大地を結成し代表に就任。9月の第44回衆議院議員総選挙に北海道ブロックでの比例1位候補として立候補して当選、衆議院議員復帰を果たした（2004年参議院選挙で鈴木の獲得票数から勘定すれば新党大地は北海道比例ブロックでの1議席の確保が見込まれていた。2005年衆院選は自民党による刺客候補が世間を騒がせた選挙であったため、中川昭一の北海道第11区や武部勤の北海道第12区へ鈴木宗男が逆に自民党大物議員の選挙区で刺客として立候補することも浮上したが、新党大地が公職選挙法上の政党でなかったために鈴木は重複立候補ができず、鈴木ができるだけ安全に当選して議員となるために鈴木を比例名簿1位に搭載させて、比例単独候補となった（新党大地ではなく、自民系反郵政民営化政党であり北海道比例ブロックに候補者を一人も擁立していなかった国民新党であれば政党要件があるため、北海道比例ブロックでの比例1位と選挙区での重複立候補が可能ではあった）。当選後の特別国会での首班指名選挙では小泉純一郎に投票、再提出された郵政民営化法案には反対票を投じた。その当時再び胃癌となり、再び手術したと2006年9月19日の最終警告!たけしの本当は怖い家庭の医学で告白した。2006年9月26日の首班指名選挙では民主党代表の小沢一郎に投票。また10月22日には30分間小沢と会談し統一地方選や参議院議員選挙での協力を約束したが、2007年7月の第21回参議院議員通常選挙で民主党の支援を受けた新党大地推薦候補が落選したことから民主党との選挙協力を白紙に戻し、今後は自民・民主両党との間で是々非々のスタンスを取るとしている。2008年9月19日、国民新党と統一会派「国民新党・大地・無所属の会」を結成。10月3日に札幌市事務所の会見で、新党大地代表として軸を置いて政党間協議を見ながら最終的に判断するとした上で国民新党や民主党からの重複立候補をした上での小選挙区立候補を示唆する発言をしていた。最終的には第45回衆議院議員総選挙では前回同様新党大地として北海道比例ブロックに立候補、前回同様1議席を獲得し、新党大地代表として2期目の議員生活を送ることになった。9月16日、新党大地が衆議院で民主党の統一会派「民主党・無所属クラブ」に参加する形で与党会派入り、9月17日に衆議院外務委員長に就任。賄賂罪で一二審で実刑を受けて上告中の刑事被告人が与党会派入りして国会の常任委員長に就任するのはきわめて異例である。自民党・公明党・共産党の野党は「賄賂罪で一二審で有罪判決を受けて上告中の刑事被告人なので、委員会を代表して円滑かつ公平な運営にたずさわる役職にふさわしくない」として鈴木宗男の外務委員長就任に反発し、与党の民主党は「推定無罪の原則がある」「直近の民意で当選している」と反論。常任委員長は慣例として全会一致で議長指名として選出されるところ、本件については異例の起立採決で議長指名となり、横路孝弘衆議院議長が鈴木宗男を外務委員長に指名した。この国会人事については民主党が北海道で圧勝した鈴木宗男の影響力を考慮した論功行賞的な人事とする向きもある[1]。鈴木は自身の刑事訴訟と外務委員長就任について2009年11月18日に岩屋毅から質問を受けた際には「司法は司法の判断。立法府は立法府の判断があっていい」と述べた[2]。その後、2009年12月4日に内閣総理大臣が首相官邸で元駐日ロシア大使と北方領土問題で会談をした際に同席したり、2010年1月17日に党代表として民主党大会に来賓として招かれるなど、鈴木を政治的影響力を増している。2010年5月に8年ぶりにロシアに訪問し、11日にモスクワのロシア外交アカデミーで講演、「鳩山由紀夫首相の時に 北方領土問題解決、平和条約締結ができなければ、未来永劫解決できない」と演説した（1ヶ月後に、鳩山首相は辞意を表明）。[編集] 略歴1948年1月31日　北海道足寄郡足寄町大誉地で出生（農家の次男）。  1966年3月　北海道足寄高等学校卒業。  1970年4月　拓殖大学政経学部卒業、同大学在学中から衆議院議員中川一郎秘書。  1983年12月18日　第37回衆議院議員総選挙（旧北海道5区・自由民主党公認）当選1期目。  1986年7月6日　第38回衆議院議員総選挙（旧北海道5区・自民党公認）当選2期目。  1990年2月18日　第39回衆議院議員総選挙（旧北海道5区・自民党公認）当選3期目。  1993年7月18日　第40回衆議院議員総選挙（旧北海道5区・自民党公認）当選4期目。  1996年10月20日　第41回衆議院議員総選挙（北海道13区・自民党公認）当選5期目当選（比例復活当選）。  1997年9月11日　国務大臣北海道開発庁長官・沖縄開発庁長官（第2次橋本内閣改造内閣）。  1998年7月30日　内閣官房副長官（小渕内閣）。  2000年6月25日　第42回衆議院議員総選挙（比例代表北海道ブロック・自民党公認）当選6期目。  2002年（平成14年） 2月20日　参考人招致。→第154回国会　予算委員会　第14号議事録3月11日　証人喚問。→第154回国会　予算委員会　第22号議事録3月18日 民主党を含む野党4党によって偽証罪で最高検に刑事告発される。民主党ニュース3月　96年国後島訪問の際、外務省職員に暴行を加えていた事実が発覚し自民党を離党。4月　国後島「日本人とロシア人の友好の家」建設をめぐる容疑で、宮野明公設第一秘書逮捕。5月　ケニアのODA疑惑で田中真紀子外務大臣（当時）と衝突。6月　帯広市の製材会社「やまりん」からの斡旋収賄容疑で逮捕、衆議院からの議員辞職を勧告。7月　斡旋収賄罪で起訴。8月　建設会社からの受託収賄容疑で再逮捕。9月　衆院予算委が偽証罪で鈴木を告発したのを受けて、議院証言法違反の罪で起訴。又、同時に政治資金規正法違反の罪でも追起訴11月　初公判12月　保釈を申請するも、「証拠隠滅の恐れがある」として却下　  2003年4月　保釈を再度申請するも、「証拠隠滅の恐れがある」として却下8月29日　保釈保証金5000万円を納付し、保釈。拘置日数は437日で、戦後の逮捕された衆議院議員で最長。  2004年7月11日 第20回参議院議員通常選挙（北海道選挙区・無所属）落選。11月　東京地方裁判所から斡旋収賄罪など4つの罪で懲役2年の実刑判決が言い渡される。  2005年8月18日　北海道の地域政党新党大地を結党。9月11日　第44回衆議院議員総選挙（比例北海道ブロック・新党大地）当選7期目。  2008年2月26日　東京高等裁判所が東京地方裁判所の判決を全面的に支持し、控訴を棄却した（有罪判決）。9月19日　衆議院で国民新党と統一会派「国民新党・大地・無所属の会」を結成。  2009年8月30日　第45回衆議院議員総選挙（比例北海道ブロック・新党大地）当選8期目。9月16日　新党大地が衆議院で民主党の統一会派「民主党・無所属クラブ」に参加し、与党会派に入る。9月17日　衆議院外務委員長に就任。   [編集] 人物像歌手の松山千春は同郷の後輩かつ足寄高校の後輩であり親友でもある。松山のコンサートに顔を出すことも多い。新人議員の頃から血気盛んで、国会内でよく野次を飛ばしていた。一時期浜田幸一・松田九郎と共に「自民党の三大野次将軍」とも呼ばれていた。鈴木は浜田・松田とは非常に仲が良かった。2005年9月の選挙で当選して以降、逮捕前まで深い関係にあった外務省との対決姿勢を鮮明にした。国会では外務委員会で政府の対ロシア外交を失敗であると追及したり、外務省に矢継ぎ早に質問主意書を出して職員の不正を追及している。国会以外でもテレビ・雑誌などのメディアにも頻繁に登場し、外務省批判を繰り広げている。特に『週刊新潮』に5回にわたって連載された手記「『外務省の犯罪』を暴く!」では、現役の外務省キャリア職員のスキャンダルを実名で暴露して大きな波紋を呼んだ。佐藤優同様、親イスラエルの姿勢を見せている。2009年のイスラエルによるガザ侵攻に際しては、3度にわたって質問主意書を提出した。ガザ地区を実効支配するハマースをテロ組織とする見解から、パレスチナへの1000万ドルの緊急人道支援は「我が国はテロ支援をし、テロに担する国であるというアピールをすることに等しく、我が国の国益を損なうことに繋がるのではないか」（2回目）と質問している。政府は麻生太郎首相の名で、ハマースを「テロリスト等一団体と認識している」こと、人道支援は「国際機関を通じて実施するものであり、御指摘は当たらない」とする回答を出した。また、「武力紛争が起きた原因はハマス側にあるとするイスラエル政府の右認識は、政府の認識と同じものか」（3回目）に対しては、「個別具体的原因を特定することは困難」と政府側は答弁した[3]。北海道では未だに「宗男詣で」をしている建設業者が多い。また次に挙げるものでは口利きをしたとされている。 1989年6月に国鉄再建法施行により廃止対象となった国鉄池北線を、第3セクターの北海道ちほく高原鉄道ふるさと銀河線として存続させた（2006年4月21日に廃止）。1999年7月に行われたJR宗谷本線多寄駅・駅前通りの延伸工事。2006年2月に北海道縦貫自動車道（道央道）の未着工区間が、暫定2車線の新直轄方式で建設着工命令が出されたこと。平成7年に廃止された第9普通科連隊の廃止に関わる工作等に少なくとも鈴木の関与は間違いないとされている。特に名寄や留萌という北部や沿岸地域とは離れ、ほぼ内陸に所在してさほど防衛としては重要とされておらず2師団（甲）への増強の際に廃止となる予定であった第25普通科連隊が廃止になると、地元である道東地方での影響が計り知れないとの判断で、関係先へ圧力をかけて、決まりかけていた廃止を撤回させたという話が、元9連隊所属隊員や25普連所属隊員の間での暗黙の了解事項である。   [編集] エピソード伊吹文明とは83年初当選同期で現在に至るまで公私に渡り親しい。若手時代は将来の目標を「伊吹総理の下での自民党幹事長」と公言していた。宗男が勾留中、伊吹は拘置所に接見に訪れ激励していた。07年第21回参議院議員通常選挙、道選挙区・大地新人の多原香里が民主党推薦候補ながら民主党の協力不十分で落選。宗男は一時期、伊吹が幹事長就任した自民党との次期衆院選での選挙協力も視野に入れた。馬を売って大学の学費に充てた苦学生という話がある一方で、地元の素封家、豪農という話もある。東京に出ずに道内の大学に進学していれば馬を売る必要はなかったと指摘する声もある[4]。1973年 金大中事件が発生、当時鈴木が秘書をしていた中川一郎と金大中にシンパシーを持っていた宇都宮徳馬がテレビの生番組で顔をあわせた際、宇都宮が中川に向かって「お前は韓国から金をもらっているだろう」と発言。これに怒った中川はコマーシャル中に宇都宮を追い掛け回し、鈴木も同調、さらには宇都宮の首をネクタイで絞めた。1994年、自民党と社会党が連立政権に合意した。その首班指名選挙直前、議運理事だった鈴木は、自民党代議士会で「村山富市」の『いち』は市場の『市』ですから間違わないで下さい」「村山達雄さんもおられるので、村山富市とフルネームで書いてください」と自民党議員たちに投票における注意点を説明していたが、鈴木自身は直後の本会議で村山の対抗馬として新生党など連立与党が擁立した海部俊樹に投票し、造反した。「野中氏が白を黒と言えば、自分も黒」と公言したことがある。官公署の一般職員などに威圧的な態度をとる事で知られていた。国際交流基金に電話をかけた際、電話口に出た高円宮憲仁親王（当時、嘱託職員として勤務）を受付係と勘違いして怒鳴りつけたが、殿下だと判ると蒼ざめて、慌てて平謝りをした。1998年のこと。鈴木は訃報を聞くまで、映画監督の黒澤明を知らなかった。また、それまで映画館に行ったこともなかった。秘書が黒澤の実績を説明すると、突然首相になったばかりの小渕恵三に電話し、「総理、黒澤監督は国民栄誉賞に値すると思います。ぜひ、ご検討ください」と言った。黒澤には後に国民栄誉賞が贈られている。国会での証人喚問の頃「ムネオハウス」に掛けたパロディー音楽が、インターネット上で流行した。その後2004年5月に札幌で行われた「ムネオハウス」のクラブイベントに「MCムネオ」名義で出演した他、2006年2月23日に東京都渋谷区のクラブ「シムーン」で「100%ムネオナイト」なるイベントに招かれて（自分の主催ではない）、自らラップに挑戦した。高校の後輩であるプロ野球埼玉西武ライオンズの三井浩二投手が、独自の変化球を先輩に敬意を表して「ムネオボール」と命名した。保釈後、再当選してからは、テレビのバラエティー番組などのゲストに呼ばれている。また、ライブドア前社長、堀江貴文が逮捕された際には、かつて経験した拘置所内の生活についてインタビューされ、「手帳も携帯電話も全て没収されました。堀江さんのように、情報を扱う仕事に就いていた人にとっては、情報がシャットアウトされることが一番辛いでしょうね」「私は生まれが貧しかったので、あの頃に比べればここ（拘置所）はまだマシだと思って辛抱しました」などと、コメントしていた。フジテレビ「めちゃ×2イケてるッ!」の企画で鈴木宗男のそっくりさんとして、坂田利夫が登場するはずだったが、坂田の仕事のため、「そっくりさんの代役」として鈴木本人が登場した。2006年5月3日に空き巣の被害に会い、警視庁赤坂署で調べたところ、1階応接室の窓ガラスが割られ、2、3階の部屋が物色されていた。夫人愛用の装飾品が数点盗まれた。ジョギングを日課としており、海外出張先でも怠らないほど。2007年2月18日の東京マラソンにも抽選の結果、当選して一般ランナーとして出場し、59歳ながら見事4時間7分40秒で完走した。元気に回復した姿を他のガン患者たちに見てもらって勇気付けたい、という想いからである。完走の後、ランナー姿[5]のまま車で空港に直行し、その日の18時には北海道で行われた会合に参加した。また、2007年5月20日に、翌年の先進国首脳会議の開催地でもある北海道洞爺湖町で開催された「洞爺湖マラソン2007」の10kmの部に出場し、47分52秒で完走した。2008年2月17日には健康を心配する家族の反対を押し切って、再び東京マラソンにエントリーした。結果、抽選に当選し出場する事となり、前年の記録を上回る3時間57分11秒で完走を果たし、政治家では東国原英夫を上回るタイムであった。2009年3月22日の東京マラソンでは3時間49分2秒で政治家では東国原に次ぐタイムで完走した。日頃のトレーニングにより、還暦ながら大変引き締まった身体をしている。松岡利勝とは酒席を共にして種々の相談をする等、文字通りの師弟関係にあったとされる。また、政界では「東に鈴木宗男、西に松岡利勝」と揶揄された時期もあった。2007年7月の参議院選挙では、姫井由美子の応援に駆けつけ「岡山の虎（片山虎之助）を退治しに、北海道からクマが参りました」と演説した。警視庁公安部に尾行されていた時期、ロシア関係者にGRU（ロシア連邦軍参謀本部情報総局）を使って、尾行をやめさせたという逸話がある。2000年2月末頃、SVR（ロシア対外情報庁）のスパイだったボリス・スミルノフに対し、警視庁公安部外事第一課第四係が連日強制追尾を実施していた。さすがのロシア人スパイもこの執拗な監視には参り、スミルノフは当時親交のあった佐藤優に相談。結局佐藤優を介して鈴木宗男から警察庁警備局局長に圧力が掛り、強制追尾は中止させられたといわれる[6]。証人喚問された際に、民主党の上田清司からこのことを問われた際には「覚えておりません」と述べた。多数の質問主意書を提出しており、その提出数は断トツである（2005年9月から2009年7月までの累計は1800通を超える）。外務省の不祥事を追及する内容が大半だが、警察・検察に対する内容も多い。括弧内は当該会期で衆議院に提出された質問主意書の総数（撤回を含む）。 第163回国会　28通（／72）38.8%第164回国会　227通（／382）59.4%第165回国会　156通（／270）57.7%第166回国会　309通（／481）64.2%第167回国会　5通（／24）20.8%第168回国会　213通（／397）53.6%第169回国会　285通（／587）48.5%第170回国会　183通（／380）48.2%第171回国会　466通（／691）67.4%   2008年10月30日には、「麻生太郎内閣総理大臣の自宅を見に行こうとしたデモ隊の逮捕勾留に関する質問主意書」を提出し、警視庁によれば麻生邸見学ツアー主催者は事前に許可を得ていなかったとする答弁を引きだした。鈴木の選挙では、移動する車の窓を開け、そこから身を乗り出して座る「ハコ乗り」が北海道の選挙の名物ともなっている。2009年の鈴木の選挙中には学校の先輩後輩の仲である松山千春が唄って応援する姿が報道で流れた。歌手が特定の候補者を唄って応援するのは公職選挙法違反にあたる可能性がある。死刑廃止を推進する議員連盟の発足以来からのメンバーである[7]。また、在日韓国人への参政権付与に賛成の立場を示している。[8]2010年1月16日、民主党大会の挨拶で、小沢一郎民主党幹事長における収支報告書虚偽記載事件に対し「検察が正義と思ったら大間違いである。間違った権力とは断固戦っていこう。」と語った[9]。なお、鈴木宗男事件で衆議院予算委員会で行った証言が議院証言法違反（偽証罪）に当たるとして、野党時代の民主党から検事総長宛に告発状を提出されたことがある[10]。2010年1月18日、フォーラム神保町と現代深層研究会主催の緊急シンポジウム「『新撰組』化する警察＆検察＆官僚がニッポンを滅ぼす！」に、青木理、魚住昭、大谷昭宏、岡田基志、木村三浩、郷原信郎、佐藤優、田原総一朗、平野貞夫、宮崎学らとともに参加した[11][12]。 [編集] 主な役職新党大地代表ガーナ共和国議員連盟会長ガボン共和国議員連盟会長カメルーン共和国議員連盟会長ギニア共和国議員連盟会長ケニア共和国議員連盟会長コンゴ民主共和国議員連盟会長ザンビア共和国議員連盟会長ジンバブエ共和国議員連盟会長象牙海岸共和国議員連盟会長ナイジェリア連邦共和国議員連盟会長ブルキナファソ議員連盟会長ブルンディ共和国議員連盟会長ボツワナ共和国議員連盟会長モーリタニア・イスラム共和国議員連盟会長モザンビーク共和国議員連盟会長ルワンダ共和国議員連盟会長 [編集] 著書『世界が変わる日本が変わる—これからの日本外交と国際貢献を考える』 （講談社、1992年）ISBN 4062058588『宗男の言い分』 （飛鳥新社、2002年）ISBN 4870315130 〈インタビュー集 聞き手歳川隆雄・二木啓孝〉『反乱』 （ぶんか社、2004年）ISBN 4821108690『100%ムネオマガジン—鈴木宗男、とことん丸裸』 （イーストプレス、2005年）ISBN 4872576217『闇権力の執行人』 （講談社、2005年）ISBN 4062129213 - 2007年文庫化。『鈴木宗男の国会質問主意書 全255本』（にんげん出版、2006年）ISBN 493134416X『北方領土「特命交渉」』 （講談社、2006年、佐藤優との共著）ISBN 406213666X - 2007年文庫化。『反省 私たちはなぜ失敗したのか?』 （アスコム、2007年、佐藤優との共著）ISBN 4776204355『ムネオ流マラソン術 ~仕事人間でも走れる42・195km~』 （講談社、2008年、鈴木彰監修）ISBN 4062146738『汚名 国家に人生を奪われた男の告白』（講談社、2009年）ISBN 9784062151061 - 2010年文庫化、『汚名 検察に人生を奪われた男の告白』に改題。 [編集] 脚注^ 朝日新聞2009年9月19日記事、新川敏光京都大大学院教授の見解^ 衆議院外務委員会2009年11月18日議事録^ パレスチナのガザ地区を実効支配しているハマスに対する政府の認識等に関する質問主意書、パレスチナのガザ地区を実効支配しているハマスに対する政府の認識等に関する再質問主意書、パレスチナのガザ地区を実効支配しているハマスに対する政府の認識等に関する第三回質問主意書^ 加藤昭『鈴木宗男研究』 新潮社^ http://www.sankei.co.jp/sports/marathon/pages/GRA00163G070218T_jpg.htm[リンク切れ]^ 竹内明「ドキュメント 秘匿捜査」講談社^ 喜八ログ 鈴木宗男・保坂展人トークライブ^ 在日本大韓民国婦人会中央本部創立60周年記念式典^ 宗男氏「検察が正義の人だと思ったら大間違い」 政治 YOMIURI ONLINE（読売新聞）^ 民主党：野党４党、鈴木宗男議員を偽証罪で最高検に告発^ フォーラム神保町＝「『新選組』化する警察＆検察＆官僚がニッポンを滅ぼす！」〜1.18緊急シンポジウム開催〜＝^ 青木理・魚住昭・大谷昭宏・岡田基志・木村三浩・郷原信郎・佐藤優・鈴木宗男・田原総一朗・平野貞夫・宮崎学. (2010-01-21). File:01　国民不在の権力ゲーム. Infoseek 内憂外患編集部. http://opinion.infoseek.co.jp/article/721 2010年1月21日 閲覧。. [編集] 関連項目キルギス日本人誘拐事件中川一郎（広尾町出身）- 政界入りする前秘書として仕えた。金丸信（山梨県出身）- 宗男の国政での師匠。野中広務（京都府出身）- 金丸の死後、宗男の国政での師匠。亀井静香（広島県出身）ジョン・ムウェテ・ムルアカ - 鈴木宗男の元秘書。山崎泉 - 同上。箱物行政松山千春 - 同郷の盟友。坂田利夫 - 宗男と容姿などが酷似。しかし、本人は自分の方が男前だと自認しテレビでもそう発言している。[1]佐藤優北勝海−現・八角親方。後援会長を務めていた。三井浩二 - 同郷の埼玉西武ライオンズ選手。後援会長を務めていた。松岡利勝 - 九州のムネオと呼ばれた。質問主意書多原香里下地幹郎（沖縄県出身）仕切り屋 [編集] 外部リンクウィキニュースに関連記事があります。鈴木宗男氏の長女に公職選挙法違反の可能性の指摘   鈴木宗男公式サイト鈴木宗男 公式ブログ 官職 先代：稲垣実男 北海道開発庁長官 第66代：1997年 - 1998年次代：井上吉夫 先代：稲垣実男 沖縄開発庁長官 第35代：1997年 - 1998年次代：井上吉夫 先代：額賀福志郎政務担当一人制 内閣官房副長官（政務担当・衆議院） 1998 - 1999次代：額賀福志郎 議会 先代：河野太郎 衆議院外務委員長 2009年 -次代： 現職 先代：藤井孝男 衆議院議院運営委員長 第60代：2002年次代：鳩山邦夫 党職 先代： 結成新党大地代表 初代 2005年 -次代： 現職  表・話・編・歴  歴代の国土交通大臣（運輸大臣・建設大臣・北海道開発庁長官・国土庁長官）  運輸大臣小日山直登 - 田中武雄 - 三土忠造 - 村上義一 - 平塚常次郎 - 増田甲子七 - 片山哲 - 苫米地義三 - 北村徳太郎 - 岡田勢一 - 吉田茂 - 小沢佐重喜 - 大屋晋三 - 山崎猛 - 村上義一 - 石井光次郎 - 三木武夫 - 吉野信次 - 石橋湛山 - 宮沢胤勇 - 中村三之丞 - 永野譲 - 重宗雄三 - 楢橋渡 - 南好雄 - 木暮武太夫 - 齋藤昇 - 綾部健太郎 - 松浦周太郎 - 中村寅太 - 荒舩清十郎 - 藤枝泉介 - 大橋武夫 - 中曽根康弘 - 原田憲 - 橋本登美三郎 - 丹羽喬四郎 - 佐々木秀世 - 新谷寅三郎 - 徳永正利 - 江藤智 - 木村睦男 - 石田博英 - 田村元 - 福永健司 - 森山欽司 - 地崎宇三郎 - 塩川正十郎 - 小坂徳三郎 - 長谷川峻 - 細田吉蔵 - 山下徳夫 - 三塚博 - 橋本龍太郎 - 石原慎太郎 - 佐藤信二 - 山村新治郎 - 江藤隆美 - 大野明 - 村岡兼造 - 奥田敬和 - 越智伊平 - 伊藤茂 - 羽田孜 - 二見伸明 - 亀井静香 - 平沼赳夫 - 亀井善之 - 古賀誠 - 藤井孝男 - 川崎二郎 - 二階俊博 - 森田一 - 扇千景   建設大臣建設院総裁木村小左衛門 - 一松定吉   建設大臣一松定吉 - 吉田茂 - 益谷秀次 - 増田甲子七 - 周東英雄 - 野田卯一 - 佐藤栄作 - 戸塚九一郎 - 小沢佐重喜 - 竹山祐太郎 - 馬場元治 - 石橋湛山 - 南条徳男 - 根本龍太郎 - 遠藤三郎 - 村上勇 - 橋本登美三郎 - 中村梅吉 - 河野一郎 - 小山長規 - 瀬戸山三男 - 橋本登美三郎 - 西村英一 - 保利茂 - 坪川信三 - 根本龍太郎 - 西村英一 - 木村武雄 - 金丸信 - 亀岡高夫 - 小沢辰男 - 仮谷忠男 - 三木武夫 - 竹下登 - 中馬辰猪 - 長谷川四郎 - 櫻内義雄 - 渡海元三郎 - 渡辺栄一 - 斉藤滋与史 - 始関伊平 - 内海英男 - 水野清 - 木部佳昭 - 江藤隆美 - 天野光晴 - 越智伊平 - 小此木彦三郎 - 竹下登 - 野田毅 - 原田昇左右 - 綿貫民輔 - 大塚雄司 - 山崎拓 - 中村喜四郎 - 五十嵐広三 - 羽田孜 - 森本晃司 - 野坂浩賢 - 森喜朗 - 中尾栄一 - 亀井静香 - 瓦力 - 関谷勝嗣 - 中山正暉 - 扇千景      国務大臣北海道開発庁長官増田甲子七 - 周東英雄 - 野田卯一 - 佐藤栄作 - 戸塚九一郎 - 大野伴睦 - 緒方竹虎 - 三好英之 - 大久保留次郎 - 正力松太郎 - 石橋湛山 - 川村松助 - 鹿島守之助 - 石井光次郎 - 山口喜久一郎 - 村上勇 - 西川甚五郎 - 小沢佐重喜 - 川島正次郎 - 佐藤栄作 - 池田勇人 - 增原惠吉 - 福田篤泰 - 前尾繁三郎 - 二階堂進 - 木村武雄 - 野田武夫 - 西田信一 - 渡海元三郎 - 福田一 - 江崎真澄 - 町村金五 - 福田一 - 天野公義 - 小川平二 - 加藤武徳 - 渋谷直蔵 - 後藤田正晴 - 原健三郎 - 松野幸泰 - 加藤六月 - 稲村佐近四郎 - 河本嘉久蔵 - 古賀雷四郎 - 綿貫民輔 - 粕谷茂 - 坂元親男 - 井上吉夫 - 阿部文男 - 砂田重民 - 木部佳昭 - 谷洋一 - 伊江朝雄 - 北修二 - 上原康助 - 羽田孜 - 佐藤守良 - 小里貞利 - 小沢潔 - 高木正明 - 岡部三郎 - 稲垣実男 - 鈴木宗男 - 井上吉夫 - 川崎二郎 - 二階俊博 - 森田一 - 扇千景   国務大臣国土庁長官西村英一 - 丹羽兵助 - 金丸信 - 天野光晴 - 田沢吉郎 - 櫻内義雄 - 中野四郎 - 園田清充 - 原健三郎 - 松野幸泰 - 加藤六月 - 稲村佐近四郎 - 河本嘉久蔵 - 山崎平八郎 - 綿貫民輔 - 奥野誠亮 - 内海英男 - 野中英二 - 石井一 - 佐藤守良 - 西田司 - 東家嘉幸 - 井上孝 - 上原康助 - 羽田孜 - 左藤恵 - 小沢潔 - 池端清一 - 鈴木和美 - 伊藤公介 - 亀井久興 - 柳澤伯夫 - 井上吉夫 - 関谷勝嗣 - 中山正暉 - 扇千景   国土交通大臣扇千景 - 石原伸晃 - 北側一雄 - 冬柴鐵三 - 谷垣禎一 - 中山成彬 - 金子一義 - 前原誠司       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%88%B4%E6%9C%A8%E5%AE%97%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 日本の閣僚経験者 | 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 新党大地の国会議員 | 北海道選出の国会議員 | 足寄町 | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事 