出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2007年11月貼付）  たかじんnoばぁ〜 ジャンルトーク番組 放送時間土曜日24:00〜25:00(60分) (1992年10月〜1994年3月) 土曜日23:45〜24:45 (1994年4月〜1996年7月) 放送期間1992年10月10日〜1996年7月13日 放送国 日本 制作局よみうりテレビ 出演者やしきたかじんトミーズ雅  『たかじんnoばぁ〜』（たかじんのばー）は、1992年10月10日から1996年7月13日に日本テレビ系列局で放送された、よみうりテレビ制作の深夜番組。目次 1 概要2 番組の特徴3 番組の歴史4 DVD化4.1 収録内容4.2 収録内容  5 復活特番5.1 DVD第1弾5.1.1 復活特番が放送された系列局  5.2 DVD第2弾5.2.1 復活特番第2弾が放送された系列局    6 レギュラー放送時のネット局・放送時間7 出演者8 スタッフ8.1 レギュラー8.2 復活特番  9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要この番組はバースタイルのトーク番組の発祥とも言える存在で、マスター役のやしきたかじんとマネージャー役のトミーズ雅が、バーの客としてやって来たゲストと共に本物の酒を飲みながらトークをするというスタイルの番組である。放送時間が深夜0時〜1時台を過ぎているのにもかかわらず関西地区では最高視聴率が25%を超えるなど、よみうりテレビ深夜番組史上の最高視聴率記録を更新する快挙も達成した番組である。この為、『スポーツうるぐす』の放送が開始された1994年4月からは、本来ならばローカル放送時間枠のスタート時間が従来よりも25分繰り下がる編成となったにもかかわらず、視聴率が異例とも言える好調ぶりを見せた為に、先にこの番組を放送して、『うるぐす』をキー局よりも1時間遅れの録画放送にするという編成を組んでいた。『たかじんnoばぁ〜』の放送終了に伴い、よみうりテレビでの『うるぐす』の放送時間も全国区での放送に倣って23:45〜の時間帯へと変更された。[編集] 番組の特徴収録に使用する本社第2スタジオには、カウンターバーのセットを組んでいた。通常、放送には映らないカメラ後方の部分も含め、縦約18メートル×横約15メートルに渡るスタジオ空間全体に余すことなくセットを建て込んでおり、非常に画期的なセットデザインであったと言われている。業界ではこのスタイルを「たかじん風」と呼ばれている。バーのセットは、春夏用の洋風と秋冬用の和風の二つのスタイルがあった。番組を立ち上げる際に、たかじんが「中途半端なセットは絶対アカン。この番組が成功するか否かはセットにかかっている。」とまで言い切り、読売テレビの社長に直訴し、関西ローカル制作では破格とも言える1500万円を掛けたバーのセットを製作させた。この条件が受け入れられたため、はじめは乗り気でなかったたかじんは、断る理由がなくなってしまった、と語っている。酒も本物の酒で、国内は元より世界中から取り寄せた物で、随時200種類以上が用意されていた（たかじんが関西限定ビールのCMに出演していたアサヒビールの協力による）。その種類の豊富さは他の追随を許さず、出演者が「よくこんなに集めたものだ」と感心するくらいだった。また、バーテンダーには本職のバーテンダーである金崎公三（祇園花見小路「アクアマリン」マスター）を起用。金崎はたかじんとは祇園で弾き語りしていた頃からの古い付き合いのあった人物である（しかも「ばぁ〜」の収録は金崎の店の定休日に合わせていた）。このように、番組の至るところに水商売出身のたかじんのこだわりが見られた。放送できない発言は「ガオー」という編集音が入り、口元に「ガオー」と書かれたテロップが貼られる処置が施されていた。これは同局で既に放送されていた『鶴瓶上岡パペポTV』において、上岡龍太郎が放送上不適当な言葉を発した際に表示される「マル禁」テロップと、パトカーのような警戒音によるごまかしの手法を応用したと言われている。この編集音の「ガオー」が番組の名物となり、出演者からは放送禁止用語・暴言がでたときは「ガオー入れといて」言われるくらい有名であった。後にこの番組のDVD-BOXのタイトルの一部に採用されているたかじんは収録が進むうちにヘベレケになり、編集音「ガオー」無しでは放送できないような発言（いわゆる放送禁止用語またはそれに類する放送上好ましくない発言）、暴言を繰り返した。だが、その過激トークの面白さが評判を呼び、キー局・日本テレビやその他系列局でも放送されるようにもなった。しかし、過激さによっては、臨時休止を行った。番組のゲストには意図的に、全く異色の組み合わせを起用し、必ずコントに出演する決まりになっていた。コントの内容は大半がベタなオチで終わるものであったが、出演者のキャラクターと番組の雰囲気が相俟って、不思議なおかしさを醸し出していた。カラオケやギターが用意されており、たかじんや出演者が歌うこともあった。よく番組の最後でたかじんが自分の持ち歌やお気に入りのジャズ・シャンソンを歌っていた。たまに「この番組は乾杯!トークそんぐ（同時期に放送された毎日放送の番組）ではありません」とテロップが流れるくらいカラオケ合戦になったこともある。番組は原則として2本撮りで、2本目にはたいがいたかじんは泥酔していた。また、収録の１本目と２本目の間に夕飯で鶴橋の焼肉店で飲んでいたこともあり、収録後もさらに飲みにいっていたこともあったと言われている。ツッコミ・解説スーパーを放送開始当初から使用していた(放送開始当時はまだ珍しかった)。この番組では画面中央付近に白い文字で、やや控えめな大きさで表示していた（使用されていたフォントは写研の「ナミン」）。ショートコントで酒を使って、無謀な飲み物を作って飲ませるというのも有名である。上島竜兵は燗をして暖められたビールを飲まされ、ローリー寺西はウォッカに七味唐辛子や正露丸を入れたカクテルを飲まされ卒倒した。しかし、北島三郎が海草入りの酒をストレートに飲んだことがある。常連客として島田洋七、ハイヒール・モモコ、ぜんじろうなどが度々出演していた。また、バーテンダーの金崎の横で神田川俊郎が料理を作っていることもあった。2007年に、QuickJapanや、オリコンでのインタビューにおいて、たかじんは「まずは自分が酔わなければなりません。」と、当番組での手法を明かした。 [編集] 番組の歴史記念すべき第1回のゲストは、星野仙一と鳳蘭で、たかじんが鳳蘭と宝塚で共演した話で盛り上がり落ち着いた雰囲気の放送だった。また、この2人はたかじん本人がブッキングしたという（『たかじんのそこまで言って委員会』公式HP内『辛坊たまらん!もっと言っても委員会』2007年10月21日更新分でのたかじんの発言より）。最終回ではビートたけしが出演し、たけしが「最終回やめようよ、俺もやるから」と言い、出演者がこれまでの番組の歴史を振り返りながらしみじみ語った。たかじんが「東京」を歌うと、たけしが「壊れかけのRadio」を歌った（ただし、サビ以外はオンエアされていない）。最後は当時たかじんの新曲であった「もしも夢が叶うならば」のプロモーションビデオが流れ番組の幕を閉じた。 [編集] DVD化2007年10月26日に『たかじんnoばぁ〜 DVD BOX THEガオー!LEGEND』と題した3枚組DVD-BOXとして発売された。（発売元:ytv、販売元：東宝）[編集] 収録内容1992年10月10日放送分ゲスト：星野仙一、鳳蘭（放送第1回分）1993年2月6日放送分ゲスト：桂ざこば、遥洋子（ざこばとは不仲であったが、番組内で和解した。）1993年4月3日放送分ゲスト：谷村新司、ばんばひろふみ、上田正樹（トミーズ健の谷村新司への暴言（後に、健を叩いたたかじんが便乗））1993年4月17日放送分梅宮辰夫、安岡力也、桂春之輔（梅宮辰夫・安岡力也武勇伝など）1993年5月8日・15日放送分ゲスト：ビートたけし、川中美幸（トミーズ雅号泣、たかじん熱唱。たけしはノーギャラ出演、宿泊場所確保、大阪の美味しい物を用意するようにと番組側に要求して出演）1993年11月27日放送分内田裕也、大島渚、安岡力也、桂きん枝、小高紀子（内田裕也は収録後たかじんとミナミで飲ませて欲しいと言う条件を付けて自らオファーした。しかし、たかじんは収録後飲みに行かず、プロデューサーが内田に責められることとなった）1994年1月15日放送分ゲスト：山口美江、野々村真、川藤幸三、加藤博一（番組最高視聴率）1994年8月27日放送分ゲスト：伊東ゆかり、天地真理、上田哲1995年1月14日放送分ゲスト：そのまんま東、坂田利夫、松居直美、朝凪鈴 2008年7月25日に『たかじんnoばぁ〜 DVD BOX THEガオー!LEGENDⅡ』と題した3枚組DVD-BOXとして発売予定。（発売元:ytv、販売元：東宝）[編集] 収録内容1993年3月6日放送分ゲスト：堀内孝雄、桂きん枝、馬淵よしの、ハイヒールモモコ1993年10月9日放送分ゲスト：吉川十和子、藤山直美、ハイヒールモモコ、島田洋七、リリアン1993年11月27日放送分ゲスト：内田裕也、安岡力也、桂きん枝、ハイヒールモモコ、小高紀子（現・小高麻友美）1994年1月29日放送分ゲスト：美輪明宏、風見しんご、ハイヒールモモコ、新野新1994年3月19日放送分ゲスト：財津一郎、金田たつえ、オスマン・サンコン、早坂好恵、葉山レイコ1994年5月14日放送分ゲスト：小森和子、角盈男、増田明美、マルシア、リリアン1994年6月11日放送分ゲスト：ガッツ石松、島木譲二、根本りつ子、ハイヒール・モモコ、井上公造、藤田恵子1996年7月13日放送分（最終回）ゲスト：ビートたけし、加納典明、篠原勝之、原久美子、岸本加世子 出演者やゲストの傾向を見ると、どちらかといえば吉本色の強い番組であったが、DVDの外箱には「協力・松竹芸能」の表記がされている。これは同番組を制作していたテレビ制作会社「ビデオワーク」が松竹芸能の子会社であり、現在は既に解散した後で会社が存在しないため、親会社であった松竹芸能がこれらの権利関係等を引き継いだことによるものと考えられる。また、当時ビデオワークに所属し「たかじんnoばぁ〜」の制作に携わっていたスタッフが中心となって後に制作会社「BOY'S」が設立され、後述の復活特番など、現在もたかじんが出演する番組の制作に関与している。[編集] 復活特番[編集] DVD第1弾上記のDVD化を記念し、タイトルもDVD-BOXと同じ『たかじんnoばぁ〜 THEガオー!LEGEND』として、特番として番組が11年3か月ぶりに復活し放送された。制作局の読売テレビと高知放送での放送日時は、2007年10月28日の16:05〜17:00（JST）。ハイビジョン制作。ゲスト 星野仙一坂田利夫かとうかず子夏川純金村義明 ※なお、今回の特番では、レギュラー放送時にセットを建て込んだ読売テレビ第2スタジオではなく、ホテルニューオータニ大阪のラウンジを借りて収録した。また、マネージャー役で出演していたトミーズ雅は出演しておらず、途中から星野が登場した際、オープニングから坂田とカウンターで座っていた金村に対し、たかじんが「師匠（星野）が来たんやから、横座っとる場合ちゃう」と星野をもてなすようにとの発言もあり、この特番でのマネージャー役となった。ちなみに、レギュラー放送時に出演していたバーテンダー・金崎公三（祇園花見小路「アクアマリン」マスター）は今回の特番にも出演していた。[編集] 復活特番が放送された系列局番組販売だったためか同時ネットは少なかったが、読売テレビでの放送から時間を置いて放送された地域も少なくない。 ちなみに、独立UHF局・当時の静岡第一テレビ以外は全て「たかじんのそこまで言って委員会」ネット局であった。 ここでは2008年4月時点で放送が確認された地域・放送局についてまとめる。日本テレビ系 ミヤギテレビテレビ新潟静岡第一テレビ中京テレビ北日本放送テレビ金沢広島テレビ日本海テレビ山口放送西日本放送福岡放送長崎国際テレビくまもと県民テレビ鹿児島読売テレビ TBS系 大分放送 独立UHF局 とちぎテレビテレビ埼玉千葉テレビ [編集] DVD第2弾DVD第2弾発売を記念した特番が読売テレビで2008年7月20日の16:25〜17:30（JST）に放送。ハイビジョン制作。今回は「たかじんnoばぁ〜 THE ガォー！LEGENDII〜オンナだらけスペシャル〜」と題して、ゲストは宮根誠司を除いて全て女性であった。ゲスト 宮根誠司梶原真弓松居直美中島史恵西川史子中澤裕子くまきりあさ美熊田曜子 また、2008年8月2日深夜に日本テレビも放送する事になり、たかじんの冠番組の東京キー局での久々の放送となった。 今回は読売テレビの第1スタジオにセットを建て込んで収録された（このセットは後日特番『たかじんTEPPAN』(2008年7月13日の16:25〜17:30（JST）に放送)でも使い回された）。また、定休日ではない筈の木曜日の収録(2008年5月29日収録)であったにも拘らず、バーテンダーの金崎公三は今回も参加していた。マネージャー役は宮根が務めた。 この収録の後、DVD発売記念の記者会見が行われたが、記者会見司会のytv吉田奈央アナウンサーの淡々とした進行振りがきっかけで、半ば酔った状態だったたかじんはキレてしまい、集まった記者に長々と説教をしていた。[編集] 復活特番第2弾が放送された系列局日本テレビ系 日本テレビ（2008年8月2日(土)25:55〜）高知放送（2008年8月10日(日)12:30〜）広島テレビ（2008年8月17日(日)11:40〜）西日本放送（2008年9月14日(日)12:00〜）福岡放送（2008年9月20日(土)14:55〜）秋田放送（2008年10月5日(日)23:30〜）山形放送（2008年10月19日(日)13:55〜） [編集] レギュラー放送時のネット局・放送時間放送局放送対象地域放送時間備考 日本テレビ関東広域圏火曜深夜2：05〜3：05 土曜深夜1:35〜2:35（1993年10月以降？）1993年4月から 北日本放送富山県　 中京テレビ中京広域圏土曜深夜1:05〜2:051994年4月から1994年9月まで放送 よみうりテレビ近畿広域圏土曜深夜0:00〜1:00 土曜23:45〜深夜0:45（1994年4月以降） 日本海テレビ鳥取県・島根県土曜深夜0:25〜1:25 西日本放送香川県・岡山県土曜深夜0:00〜1:00 広島テレビ広島県土曜深夜0:25〜1:25 高知放送高知県火曜深夜0:40〜1:40 福岡放送福岡県月曜深夜1:05〜2:05  [編集] 出演者やしきたかじんトミーズ雅金崎公三（バーテンダー） - たかじんとは祇園で弾き語りをしていた頃からの付き合い。祇園の花見小路で「アクアマリン」のマスターをしている。大竹まこと（最初の半年間のみレギュラーだったが、半年後、テレビ大阪の裏番組に出演することになる。この時共演した西川のりおがたかじんを嫌っていたため、以降大竹がたかじんの番組には出演することがなくなった。） [編集] スタッフ[編集] レギュラー企画 KURU KURU ばぁ〜構成 鹿島我、東野博昭（東野ひろあき）、古川嘉一郎、 　　　　 上田信彦、永田武司コント作　: 譚ア驥主忽譏ュ縲∽ク顔伐菫。蠖ヲ縲聞蟾晏鴻菴ウ蟄舌鹿島我技術 岸田功、野村武史、橋本喜隆（YTV）照明　: 蟒」豎溯イ樣寇（YTV）東電機音効 髱貞慍迹帑ケ⒰シ医し繧ヲ繝ウ繝峨お繝輔ぉ繧ッ繝茨シ鰻TR邱ィ髮♧: 蜊玲婿陬穂ケ具シTV）MA 飃b野咲ァ狗セ手。蕩: 莨願陸螟ァ讓ケ（YTV）ァ驕灘ⅴ つむら工芸小道具 高津商会衣裳 東京衣裳メイク A.I.CAP (アシスタントプロデューサー)  松尾淳一（ビデオワーク） ※後にプロデューサーディレクター 松山源一（ビデオワーク）演出・プロデューサー 相原康司（ビデオワーク）プロデューサー 岩渕輝義（YTV） ※後にチーフプロデューサーチーフプロデューサー 松井守→有川寛→岩渕輝義（YTV）、村田弘道（ビデオワーク）協力 アサヒビール ※当時、たかじんが近畿地方で発売されていた地域限定ビール「生一丁」のCMに出演していた。制作協力　: P.I.S蛻カ菴悛: 繝薙ョ繧ェ繝ッ繝シ繧ッ蛻カ菴懆送菴悛: 繧医∩縺ｊ繝Ξ繝[編集] 復活特番構成：上田信彦ディレクター：一色啓人・上瀧孝博・井上孝・村田竜彦（BOY'S）演出：松山源一（BOY'S）プロデューサー：吉川秀和（ytv）、相原康司・三浦真理子（BOY'S）チーフプロデューサー：木谷俊樹（ytv）協力：P.I.S制作協力：BOY'S制作著作：読売テレビ [編集] 関連項目古川嘉一郎有川寛たかじんnoどォ!たかじんのそこまで言って委員会たかじんTEPPAN（2008年7月13日に放送した特別番組。たかじんnoばぁ〜のコンセプトを引き継いでいる）たかじんTV非常事態宣言中居くん温泉（後番組）とぶくすり(かとじんnoばぁ〜というパロディがあった) [編集] 外部リンク読売テレビ内のDVD案内記事 読売テレビ（ytv） 土曜日深夜24時台 前番組番組名次番組 不明 たかじんnoばぁ〜 スポーツうるぐす ※23:45〜24:25 （→同時ネットへ移行）中居くん温泉 ※24:25〜  読売テレビ（ytv） 土曜日23:30〜23:45枠 NNNきょうの出来事 ※23:30〜24:00 （→15分に縮小し継続） たかじんnoばぁ〜 スポーツうるぐす ※23:45〜24:25   表・話・編・歴 やしきたかじん  シングル京都レコード娼婦和子   キングベルウッドゆめいらんかね - 君はどこへ - 焼けた道   キングレコードながばなし - 明日になれば - Walking on - 砂の十字架 - かりそめのパートナー - 横顔 - 愛の時代に   ビクター音楽産業ラヴ・イズ・オーヴァー - あんた - やっぱ好きやねん - ICHIZU - 未練〜STILL〜 - 愛することを学ぶのに - 大阪恋物語 - なめとんか   ポリスター TAKAJINレーベル泣いてもいいか - 東京 - さよならが言えるまで - 優しい女には毒がある - 泣いたら負け - もしも夢が叶うならば - ICHIZU'96 - 惚れた弱み - 想い出にて - My memory      オリジナル・アルバムTAKAJIN - 愛しのガール - 明日になれば - プロフィール - CATCH ME - For You〜やっぱ好きやねん〜 - ICHIZU -The Vocal -泣いてもいいか - Mood-夢見る男のために- -egoism-天国はまだ待ってくれる- - JINX - PROCESS   ベスト・アルバムTill Now - WEST WIND たかじんスペシャル - 長い物語—たかじん's HISTORY - TAKAJIN DO MY BEST - TAKAJIN SINGLE COLLECTION - YASHIKI TAKAJIN ANTHOLOGY - TAKAJIN THE BEST〜My memory〜 - Ballad for Woman〜女性のためのバラード集〜   ライブ・アルバムわが輩は歌手である〜たかじんソング&トークライブ〜 - YASHIKI TAKAJIN 50 YEARS OLD ANNIVERSARY SPECIAL CONCERT   現在出演中のテレビ番組たかじん胸いっぱい - たかじんのそこまで言って委員会   過去に出演していた主なテレビ番組新・たかじんが来るぞ - たかじん・ナオコのシャベタリーノ! - たかじんONE MAN - 晴れ時々たかじん - たかじんnoばぁ〜 - たかじんTV非常事態宣言 - ムハハnoたかじん      この「たかじんnoばぁ〜」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9F%E3%81%8B%E3%81%98%E3%82%93no%E3%81%B0%E3%81%81%E3%80%9C」より作成カテゴリ: 読売テレビの深夜番組 | 読売テレビのトーク番組 | 読売テレビの特別番組 | 日本テレビの深夜番組 | 日本テレビのトーク番組隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2007年11月 | テレビ番組に関するスタブ 