出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 顕 生 代新生代中生代古生代 原 生 代新原生代エディアカラ紀クリオジェニアントニアン 中原生代ステニアンエクタシアンカリミアン 古原生代スタテリアンオロシリアンリアキアンシデリアン 始生代 冥王代  トニアン（Tonian; NP1）は地質年代の区分の一つ。新原生代の最初の紀で、中原生代ステニアンの終わりからクリオジェニアンの始まりまでの10億〜8億5000万年前にあたる。現在のところトニアンの期の区分は定義されていない。紀名はギリシャ語で「伸張」を意味するtonasから。日本語名は決定されていないが中国語の漢字表記では「拉伸」（拉伸紀）となる。層序学に基づく代わりに国際層序委員会（ICS）が決定した放射年代測定によって定義される。目次 1 地学2 生物3 関連項目4 参考文献5 外部リンク    [編集] 地学トニアンの出来事の中で特徴的なのが超大陸ロディニアの存在とその分裂であった。これはよく知られている後の超大陸パンゲアと同様に全ての陸地が一つの大陸に結合されていた。これは古地磁気などの科学的調査方法で判明した事実である。ロディニアの周囲には巨大な大洋ミロヴィア海が広がっていた。[編集] 生物今日と同様に地球上には海と大地が存在した。しかし構成は同じではなく、現在よりも大気中の酸素含有量は少なかった。それでも多くの種類の生物の化石は発見されており、放射状の微化石アクリタークはこの時代から現われた。[編集] 関連項目 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 参考文献"Tonian Period". GeoWhen Database. 2006年1月5日閲覧。James G. Ogg (2004). “Status on Divisions of the International Geologic Time Scale.”. Lethaia 37: 183199. [編集] 外部リンク この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。この項目「トニアン」は、地球科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:地球科学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 原生代隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 地球科学関連のスタブ項目 