出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レザーアーマー（leather armor あるいは leather armour, 皮鎧 あるいは 革鎧）は、動物の皮（皮革）などで出来た鎧である。[編集] 概要これらの鎧は、軽量ながらも軽い衝撃には耐える強度を持つので、射手などの機敏性が要される部隊が主に着用していた。また、廉価なことから民衆が自衛装備としてよく着込んでいた。広義には5世紀頃のフランク人が使用していた毛皮そのものの「ハイドアーマー」と呼ばれる衣類と鎧の中間的なものも含まれる。製法としては、厚い皮をワックスで煮込んで硬化処理したものがある一方、単純になめした皮を重ねただけのものもあった。こと前者は軽量ながらそれなりの強度を持っていて打撃吸収性や切削抵抗性（叩かれたり切り付けられたり）といった攻撃を多少なりとも防ぐことができたが、後者は打撃吸収性はあまり期待できず、専ら軽い剣やナイフで切り傷を負うことを防ぐ程度であった。それでも廉価であることから広く利用され、またリングメイルやブリガンダインのように、金属部品を使うことで防御性を向上させたものも見られる。金属製のリベットを打ち込んで防御力強化を図ったものは、スパイク・レザーアーマーかスタッド・レザーアーマーとも呼ばれる。しかし、鎖で編んだ比較的軽量なチェインメイルなどが普及すると、強度的にそちらが有利なので資金に余裕のある国家の兵士はそれを着用した。レザーアーマーは意外に丈夫である。蜜蝋で革を煮固めたもの（キュール・ブイ）は雨にも強く適度な柔軟性があり軽い。これらは衣服の上に着用された。この他、軽量でもあることからチェストプレートやチェインメイルをレザーアーマーやブリガンダインと併用することで防御力の向上を図ったケースもあり、こういったレザーアーマーを含む「重ね着」は15世紀頃まで盛んに行われていた。[編集] 現代こういった鎧は歩兵による白兵戦が銃を使わずに行われていた時代には実用性があったが、今日の戦争ではほとんど有効な防御力を期待できないため、まず利用されない。しかしその一方で、オートバイの乗車に用いるつなぎやレーシングスーツ・ジャンパーでは素材に動物の皮が使われたものが多く、高い抗切削性で着用者の安全を向上させており、或いはこれらの衣服がレザーアーマーの子孫といえるかもしれない。[編集] 関連項目クロスボウジャンパーブーツ毛皮 この記事「レザーアーマー」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 甲冑隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 