出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アウター・リミッツアウター・リミッツ（Outer Limits）は日本のバンド。本項で詳述アウター・リミッツ (テレビシリーズ)（The Outer Limits）はアメリカのSFテレビシリーズ。アメリカでの放送が1963〜1965年のオリジナルシリーズと1995〜2002年の新シリーズがある。 アウター・リミッツ（Outer Limits）は、1980年代に活躍した日本のプログレッシヴ・ロック・バンドである。武蔵野音楽大学の学生であった、塚本周成（キーボード）、杉本正（ベース）、川口貴（ヴァイオリン）の3人が中心となり、1981年にアルバム「メイド・イン・ジャパン」でレコードデビュー。その後、ボーカルに上野友煕を加え「ミスティ・ムーン」（1985年）、「少年の不思議な角笛」（1986年）、「ペール・ブルーの情景」（1987年）などの秀作を発表した。アウター・リミッツは、キング・クリムゾンなどブリティッシュ・プログレッシヴ・ロックのバンドから影響を受けつつも、高度な演奏技術に裏付けされた独自の音世界を創造し、日本のロックバンドとしては異彩を放っていた。海外での評価も高く、ヨーロッパでもCDが発売されている。1990年代に入ると活動を停止したが、1998年に活動を再開。現在のメンバーは、塚本周成（キーボード）、杉本正（ボーカル、ベース）、川口貴（ヴァイオリン）、桜井信行（ドラムス）、荒牧隆（ギター）の5人。2007年には20年ぶりとなるアルバム「STROMATOLITE」をリリースした。なお、杉本正は神奈川フィルハーモニー管弦楽団でコントラバスを、川口貴は日本フィルハーモニー交響楽団でヴァイオリンを演奏している。塚本周成はGacktのキーボード&オーケストラアレンジとしても活躍。[編集] アルバムメイド・イン・ジャパン（1981年）ミスティ・ムーン（1985年）少年の不思議な角笛（1986年）ペール・ブルーの情景（1987年）インディーズ・コレクション＜ベスト＞（1987年）シルバー・アップル・オン・ザ・ムーン＜ライヴ＞（1989年）アウター・マニア（1994年）STROMATOLITE （2007年） [編集] 外部リンクOuter Limits Official Web Page公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%AA%E3%83%9F%E3%83%83%E3%83%84」より作成カテゴリ: 日本のバンド | プログレッシブ・ロック・バンド 