出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 初詣臨時列車（はつもうでりんじれっしゃ）とは、大晦日から正月にかけて運行される臨時列車。初詣の参拝客の多い神社や寺院への交通アクセスとしての役割を持つ。 「初詣」ヘッドマークで運転される183系の初詣臨時列車  目次 1 ダイヤについて2 主な初詣臨時列車2.1 北海道2.2 東北地区2.3 関東地区2.3.1 群馬県の初詣列車  2.4 中部地区2.5 近畿地区2.6 中国・四国地区2.7 九州地区  3 正月ダイヤが設定されている主要路線4 関連項目    [編集] ダイヤについて運行時期に発行される時刻表の中に記載されている。一部の列車では「大晦日夜行列車」や初日の出列車として運行され、寺社の名前を付けた列車愛称で運行されることがある。また沿線に参拝客の多い寺社が点在する場合は正月用の特別ダイヤを組んで、普段は通過する優等列車を臨時停車させたり、増発、増結、延長運転する場合もある。営業面ではこの期間に寺社の最寄り駅までの企画乗車券や一日乗車券、往復乗車券・臨時列車の座席指定券・現地の観光をセットにした日帰りツアーを発売したり、優待券などの特典を添えて発売することがあり、近畿日本鉄道（名古屋地区を除く）のように大々的に行う会社がある反面、京王電鉄の高尾山往復割引券のように参拝客の利用が集中する期間は企画乗車券の発売を中止する場合もある。[編集] 主な初詣臨時列車日帰りツアーの一種として団体列車として運行されるものと、多客臨時列車として一般客でも利用できるものがある。前者の場合はジョイフルトレインで運行されることがある。愛称は一例で、年によって変化することもある。[編集] 北海道（函館本線・千歳線・札沼線、北海道神宮） [編集] 東北地区平泉初詣・ゆく年くる年平泉号（東北本線、中尊寺）仙台開運号（大崎八幡宮）福満招福号（只見線、柳津虚空蔵尊） [編集] 関東地区 高尾臨の団体列車の一例。八高線金子→箱根ヶ崎間にて。（1999年1月）   熱海初日の出号（2008年）   迎光かがやき号（2006年）  鎌倉臨（鶴岡八幡宮）成田臨（成田山新勝寺）※京成も臨時スカイライナーを運行高尾臨（高尾山薬王院有喜寺） 迎光かがやき号（都営新宿線→京王線→高尾線、高尾山薬王院）  だるまエクスプレス（京急本線〜大師線、平間寺：川崎大師）初日号（京急本線→久里浜線）犬吠初日の出号・外房初日の出号（総武本線・成田線、外房線）熱海初日の出号・伊豆初日の出号（東海道本線・伊東線）常磐初日の出号（常磐線）ニューイヤーエクスプレス（小田急小田原線・江ノ島線）初詣&初日の出号（東京メトロ千代田線〜小田急線） 千代田線〜小田急の臨時列車としては、初詣臨時の翌日、翌々日に箱根駅伝観戦のための臨時直通列車も運転される。   [編集] 群馬県の初詣列車上信電鉄上信線 - 富岡市貫前神社への臨時列車わたらせ渓谷鐵道わたらせ渓谷線 - 貴船神社への臨時列車 [編集] 中部地区豊川臨（飯田線、豊川稲荷）伊勢臨（参宮線、伊勢神宮）初詣100円臨時列車（長野電鉄長野線、善光寺） - 1乗車100円（小児50円）均一坐光寺臨（飯田線）ニューイヤー号（しなの鉄道、善光寺）初詣NODOKA（白新線〜越後線〜弥彦線、弥彦神社）開運号（富山地方鉄道本線、岩峅雄山神社） [編集] 近畿地区年越し参り臨時列車（近江鉄道本線〜多賀線、多賀大社） [編集] 中国・四国地区大社臨（山陰本線、出雲大社） - JR大社線廃止前は大社線に乗り入れ初詣ミッドナイト電車（一畑電車大社線〜北松江線、出雲大社、一畑寺）レオマ・初詣臨時列車（高松琴平電気鉄道琴平線、金刀比羅宮）こんぴら初詣号・こんぴら初日の出号（瀬戸大橋線〜土讃線、金刀比羅宮）やくおうじ号（高徳線、薬王寺）宮島号（呉線・可部線〜山陽本線、厳島神社）SL津和野稲成号（山陽本線〜山口線、津和野太皷谷稲成） [編集] 九州地区初詣号（西鉄天神大牟田線〜大宰府線、太宰府天満宮） - 平日ラッシュ時は太宰府線への直通列車あり [編集] 正月ダイヤが設定されている主要路線多くの路線で正月三が日は休日ダイヤを適用することが多いが、参詣客の多い寺社が沿線にある場合は正月用の特別ダイヤを設定することがある。この場合はヘッドマークを取り付けたり、車両運用の関係で優等車両や特別車が普通列車の運用に就くなど、鉄道ファンにとっては目が離せないイベントとなる。京王線・高尾線 - 深大寺・金剛寺（高幡不動尊）・高尾山薬王院など。京急大師線 - 川崎大師京成本線 - 成田山新勝寺。2007年より普通列車の延長運転を開始。京成金町線 - 柴又帝釈天。終夜運転では都営地下鉄浅草線からの直通運転もあった。成田線 - 成田山新勝寺。三が日は、成田エクスプレスが成田駅に臨時停車する。東武大師線 - 西新井大師名鉄名古屋本線・豊川線 - 熱田神宮・豊川稲荷が中心 名鉄犬山線・常滑線 - 成田山別院  近鉄大阪線・山田線 - 伊勢神宮が中心、途中の長谷寺へも。 近鉄南大阪線 - 葛井寺（藤井寺）・橿原神宮・吉野神宮  JR奈良線 - 伏見稲荷大社への参拝客への配慮として、通常快速列車は通過となる稲荷駅を臨時停車する関係で、日中中心で特別ダイヤになっている京阪本線・宇治線・交野線・鴨東線・中之島線・鋼索線 - 平安神宮・伏見稲荷大社・石清水八幡宮・成田山不動尊など。近江鉄道本線〜多賀線 - 多賀大社。本線の快速を高宮駅に臨時停車南海本線 - 空港急行と区間急行を住吉大社駅に臨時停車阪急宝塚本線・箕面線 - 中山寺・売布神社・清荒神西鉄貝塚線 - 香椎宮・宮地嶽神社 [編集] 関連項目終夜運転 この「初詣臨時列車」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E8%A9%A3%E8%87%A8%E6%99%82%E5%88%97%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: 日本の列車 | 鉄道運転業務 | 1月 | 臨時列車隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 