出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  WANDS 基本情報 ジャンルロック 職業バンド 活動期間1991年 - 2000年 レーベル東芝EMI　TM Factory （1991年 - 1993年）B-Gram RECORDS （1993年 - 2000年） 事務所ADING（1991年 - 1993年）U.S.K.（1993年 - 1996年）SEAS（1997年 - 2000年） メンバー 和久二郎（ボーカル）杉元一生（ギター）木村真也（キーボード） 旧メンバー 上杉昇（ボーカル）柴崎浩（ギター）大島康祐（キーボード） ・話・編・歴 WANDS（ワンズ）は、上杉昇（ボーカル）、柴崎浩（ギター）、大島康祐（キーボード）により結成された日本の音楽グループ。 90年代初頭から中頃にかけてビーイングの核となっていたバンドの一つ。 1991年にシングル「寂しさは秋の色」でデビュー。2度のメンバーチェンジを経て、2000年に解体（解散）した。目次 1 メンバー2 来歴3 サウンド4 名前の由来5 ライブ6 ディスコグラフィー6.1 シングル6.1.1 コラボレートシングル  6.2 アルバム6.2.1 オリジナルアルバム6.2.2 ベストアルバム  6.3 オムニバス6.4 DVD・VHS6.5 ネット配信6.6 未発表アルバム  7 出典8 共演した歌手9 関連項目10 外部リンク    [編集] メンバー大島康祐（おおしま こうすけ）一期キーボード、作曲、編曲現在は作曲・編曲家として活動。上杉昇（うえすぎ　しょう） - 一期・二期ボーカル、作詞、作曲、編曲現在は猫騙のヴォーカルとして活動。柴崎浩（しばさき　ひろし） - 一期・二期ギター、作曲、編曲現在はabingdon boys schoolのギターとして活動。木村真也（きむら　しんや） - 二期・三期キーボード、作詞（三期のみ）、作曲、編曲現在は作曲・編曲家として活動。和久二郎（わく　じろう） - 三期ボーカル、作詞、編曲現在は音楽業界から引退し、バーのマスターをしているとの事。杉元一生（すぎもと　いっせい） - 三期ギター、作詞、作曲、編曲現在はLIT-HUMのギターとして活動。 [編集] 来歴1991年夏頃、ビーイングの音楽プロデューサー長戸大幸を介し、ビーイングが主催している音楽振興会で当時一番声の高いボーカリスト志望の少年（後の上杉昇）と、BADオーディションで最終選考に残っていたギタリスト志望の柴崎浩により、当初二人のユニットとして結成された。ところが程なくして当時のB'zのマネージャーから当時のWANDS担当のマネージャーに対し、同じ会社の中で競合するようなユニットを作るのは良くないのでは無いかと言う提案があり、マネージャーが柴崎浩のデモテープのオケを作っていた大島康祐を苦労して口説き落とし、最後にメンバーに加わってもらった[要出典]。これを「第1期WANDS」と呼んでいる。同年12月にシングル「寂しさは秋の色」でデビュー。1992年7月、3枚目のシングル「もっと強く抱きしめたなら」を発表。この作品を最後に、大島康祐が自身のユニットSO-FIを結成するために脱退。後任として、柴崎のYAMAHA音楽院時代の知人であった木村真也が加入した（第2期WANDSの始動となる）。大島はその後B'zのサポートをするなどの活動を行っている。10月、中山美穂とのコラボレーション作品として、中山美穂 & WANDS名義で発表したシングル「世界中の誰よりきっと」がミリオンセラーの大ヒットを記録。シングル「もっと強く抱きしめたなら」も、オリコンチャート登場29週目にして1位となりミリオンセラーを記録する。1993年2月、4枚目のシングル「時の扉」を発表。4月にはシングルと同タイトルの2枚目のアルバム『時の扉』を発表。いずれもオリコンチャート1位、ミリオンセラー記録の大ヒットとなり、日本の音楽界においてトップアーティストとしての地位を確立する。1993年度は、シングル4,112,008枚・アルバム3,187,564枚の売り上げを記録し、第8回日本ゴールドディスク大賞を受賞した。以降1995年まで、シングル「愛を語るより口づけを交わそう」「世界が終るまでは…」、アルバム『Little Bit…』『PIECE OF MY SOUL』が、それぞれミリオンセラーを記録。シングル「恋せよ乙女」「Secret Night 〜It's My Treat〜」もオリコンチャート1位獲得のヒットとなった。1995年12月、10枚目のシングル「Same Side」を発表。セカンドシングル以来のメンバーのみの手によるシングル曲で、上杉が志向する欧米的な流れであるニルヴァーナオルタナティブのサウンドを如実に示すものであったが、当時の日本での売れ筋J-POP路線とは一線を画していたため周囲との齟齬が生まれ[要出典]る結果となった。1996年2月、11枚目のシングル「WORST CRIME 〜About a rock star who was a swindler〜/Blind To My Heart」を発表後、音楽性の違いを理由に上杉昇と柴崎浩が脱退（後に2人はal.ni.coを結成）し、活動を休止。残った木村真也は、WANDSを解散させる事なく継続することを選択。ボーカルに和久二郎、ギターに杉元一生を迎え、第3期WANDSとして活動を再開する。1997年9月、当時デビュー直後であった小松未歩の楽曲提供により、12枚目のシングル「錆び付いたマシンガンで今を撃ち抜こう」を発表。シングル4枚、オリジナルアルバム1枚を発表したが、2000年3月、公式サイト上で「解体」（解散）を表明。[編集] サウンド この節には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  第一期第一期の当初は、初期のB'zやaccessに見られるような「デジタルビート」を、サウンドの方針としていた。しかし、のちにサウンドの方向性の転換が行われることとなった。第二期第二期の前半では、一転してジャパニーズポップス歌謡曲の要素を前面に出したサウンドを展開する。これにより、ドラマ・CM・アニメなどのタイアップがなされ、一気にヒットチャートの上位に躍り出ることになった。WANDSの代表曲の多くが、この第二期の前半に集中している。そのため「WANDS」といえばこの当時のヒット曲（「時の扉」「愛を語るより口づけをかわそう」など）が固定的にイメージされることも多いが、実際は、サウンドは当時も変化し続けていた。例えば第一期最後のシングル「もっと強く抱きしめたなら」と「時の扉」もかなり異なるサウンドであるといえる。WANDSサウンドの本質は、時代が大きく変革を遂げようとしていた時期に、様々な波を乗り越えようともがく姿にこそ、あったといえよう。[誰?] 第二期の後半になって、アルバム『PIECE OF MY SOUL』のリリースを境に、それまでのポップでキャッチーな曲調から、シンプルで骨太のロックサウンドのオルタナティブやグランジを表現するようになっていった。しかし、大衆性のないグランジというジャンルに、多くのファンに戸惑いを感じさせる原因ともなった。ちなみにボーカルの上杉は後の歌番組で当時の商業音楽を優先する状況を皮肉ってアイドル時代と自虐的なコメントを残している。第三期相次ぐメンバー交代にファンの支持が得られず、第二期を超える大ヒットには結びつかなかったが、第一期から第二期前半に至るポップなメロディーと、第二期後半に現れたハードロックなアレンジを融合させた、新たな展開を見せた。 [編集] 名前の由来 この節には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  プロデューサーである長戸氏の意向で、タロットカードの魔法の杖（WAND)の複数形であるWANDSをバンド名にした。ちなみに当時から長戸氏はバンド名のストックをいくつも持っており、タイアップ等が決まってデビューが出来そうなバンドから似合いそうなものをその時の状況に応じ付けていた。それ以降は全て後付けの意味であり、メンバーは命名に関わってはいない。(同時期にZARD、T-BOLAN等がいる）オフィシャルサイトの大島康祐によると、WANDSの名は、タロットカードの用語であるワンド（wand/wands：「理想」「情熱に向かって進む」という意味を持つ）から取って名づけられたものである。ただし、この説は第3期になったときに元メンバーの大島が出したものであり、従来から出続けていたものではない。一般的に、上杉（Wesugi）と柴崎（Shibasaki）の頭文字をとって“Wesugi AND Shibasaki”という名がつけられた、ととらえられているが、初期にリリースされたCDでは上杉のアルファベット表記はUesugiとなっていることから、WANDSというバンド名の由来が“Wesugi AND Shibasaki”であった可能性は低く、後付けの理由と思われる。上杉と大島(UesugiとOhshimaの「う」と「お」を合わせてWo)、そして柴崎(Shibasaki)のイニシャルから取ったという説明がされていたこともあるが、確証はない。ファンクラブの会報でも木村自身が述べているように、タロットカードから付けられたという説が一番有力。名前の由来ではないが、上杉のアルファベット表記を“Uesugi”から“Wesugi”に変え“Wesugi AND Shibasaki”と読めること、第3期においても“Waku AND Sugimoto”とされたことは、WANDSという言葉に2つの意味を含ませるダブルミーニングの意図があったものと推測される。上杉はインターネットラジオ[1]において「ゴロ合わせが好きなプロデューサーだったので、UじゃなくてWの方が見てくれもかっこいい、ということから始まった」と発言している。また、この時「実はWesugi AND Shibasakiじゃなくて“Wesugi AND Show”なんですよ。」という発言もしている。WANDS第二期の人気絶頂時に、TBS『突然バラエティー速報!!COUNT DOWN100』に上杉が生出演しているが、司会の山田邦子からWANDSの命名の由来を話題に挙げられ、その際は、上杉（Wesugi）と柴崎（Shibasaki）説を説明している。この時、山田は「WじゃなくてUよねぇ」とヘボン式ローマ字に従順な発言を述べているが、当の上杉は否定も肯定もしていない。[編集] ライブWANDSがライブ活動をしたのは第2期の1993 - 1995年のみ。1993年12月8日 - VIDEO SHOOTING -渋谷 ON AIR EAST（1公演）1994年4月25日 - 4月26日- LIVE-JUNK #0-渋谷 ON AIR WEST（2公演）1994年6月22日 - 6月24日- LIVE-JUNK #1 KEEP MY ROCK'N ROAD（2公演） 6月22日 - 渋谷公会堂6月24日 - 中野サンプラザ  1995年4月14日〜5月25日 - LIVE-JUNK #2 PIECE OF MY SOUL（11公演） 4月14日 - 北海道厚生年金会館4月17日 - 4月18日- 大阪厚生年金会館4月24日 - 宮城県民会館5月1日〜5月2日 - 中野サンプラザ5月8日 - 福岡サンパレス5月9日 - 広島厚生年金会館5月11日 - 名古屋センチュリーホール5月24日 - 5月25日-中野サンプラザ   [編集] ディスコグラフィー[編集] シングルリリース日タイトル作詞編曲者オリコン 第1期 1st1991年12月4日寂しさは秋の色作詞:上杉昇 作曲:栗林誠一郎 編曲:明石昌夫最高位63位 2nd1992年5月13日ふりむいて抱きしめて作詞:上杉昇 作曲・編曲:大島康祐最高位80位 3rd1992年7月1日もっと強く抱きしめたなら作詞:上杉昇・魚住勉 作曲:多々納好夫 編曲:葉山たけし初登場47位最高位1位（2週連続）ミリオンセラー 第2期 4th1993年2月26日時の扉作詞:上杉昇 作曲:大島康祐 編曲:明石昌夫最高位1位ミリオンセラー 5th1993年4月17日愛を語るより口づけをかわそう作詞:上杉昇 作曲:織田哲郎 編曲:明石昌夫最高位1位（4週連続）ミリオンセラー 6th1993年7月7日恋せよ乙女作詞：上杉昇 作曲:大島康祐 編曲:葉山たけし最高位1位（2週連続） 7th1993年11月17日Jumpin' Jack Boy作詞:上杉昇 作曲:栗林誠一郎 編曲:葉山たけし最高位2位 8th1994年6月8日世界が終るまでは…作詞:上杉昇 作曲:織田哲郎 編曲:葉山たけし最高位1位（2週連続）ミリオンセラー 9th1995年2月13日Secret Night ~It's My Treat~作詞:上杉昇 作曲:栗林誠一郎 編曲:池田大介最高位1位 10th1995年12月4日Same Side作詞:上杉昇 作曲:上杉昇・柴崎浩 編曲:WANDS最高位2位 11th1996年2月1日WORST CRIME〜About a rock star who was a swindler〜作詞:上杉昇 作曲・編曲:柴崎浩最高位9位 第3期 12th1997年9月3日錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう作詞・作曲:小松未歩 編曲:池田大介最高位4位 13th1998年2月11日Brand New Love作詞:坂井泉水 作曲:綿貫正顕 編曲:WANDS最高位17位 14th1998年6月10日明日もし君が壊れても作詞:坂井泉水 作曲:大野愛果 編曲:WANDS最高位8位 15th1999年3月31日「今日、ナニカノハズミデ生きている」作詞:AZUKI七 作曲:三好誠 編曲:WANDS最高位32位  [編集] コラボレートシングル世界中の誰よりきっと（中山美穂 & WANDS）（1992年10月28日）果てしない夢を（ZYYG, REV, ZARD & WANDS featuring 長嶋茂雄）（1993年6月9日） [編集] アルバム[編集] オリジナルアルバムリリース日タイトルオリコン 第1期 1st1992年6月17日WANDS最高位10位 第2期 2nd1993年4月17日時の扉最高位1位（4週連続）ミリオンセラー 3rd1993年10月6日Little Bit…最高位2位ミリオンセラー 4th1995年4月24日PIECE OF MY SOUL最高位1位（2週連続）ミリオンセラー 第3期 5th1999年10月27日AWAKE最高位18位  [編集] ベストアルバムリリース日タイトルオリコン 第2期 1st1996年3月16日SINGLES COLLECTION+6最高位1位 第3期 2nd1997年11月6日WANDS BEST 〜HISTORICAL BEST ALBUM〜最高位1位 第3期 3rd2000年6月9日BEST OF WANDS HISTORY最高位17位 解散後 4th2002年8月25日complete of WANDS at the BEING studio最高位47位 　 5th2007年12月12日BEST OF BEST 1000 WANDS最高位52位 　 6th2008年5月27日WANDS BEST HITS  [編集] オムニバス◆付のトラックはWANDS名義のCDには未収録ホテルウーマン オリジナルサウンドトラック （1991/11/21） ◆M-1. 寂しさは秋の色（シングルとは別のバージョン）  スラムダンク オリジナルサウンドトラック Special TV Version （1995/3/20） ◆M-28. 世界が終るまでは…（TVサイズ）  スラムダンク テーマソング集 （1996/3/20） M-3. 世界が終るまでは…  vocal compilation 90's hits Vol.1〜male〜 at the BEING studio （2003/4/25） M-3. ふりむいて抱きしめてM-14. 天使になんてなれなかった◆M-16. ささやかな愛情（未発表曲）  THE BEST OF TV ANIMATION SLAM DUNK~Single Collection~ （2003/07/21） M-3. 世界が終るまでは…  IT'S TV SHOW! （2004/10/27） DISC1-M3. Secret Night  COUNTDOWN BEING （2005/11/- 通信販売限定商品。） DISC1-M6. 恋せよ乙女DISC1-M15. 世界中の誰よりきっと ~Album Version~DISC2-M5. 時の扉DISC2-M8. 愛を語るより口づけをかわそうDISC3-M4. 世界が終るまでは…DISC4-M1. もっと強く抱きしめたなら  FUN〜Greatest Hits of 90's〜 （2006/3/1 通信販売限定商品。） DISC1-M1. もっと強く抱きしめたならDISC1-M15. 世界が終るまでは…DISC2-M2. 時の扉DISC2-M13. 愛を語るより口づけをかわそうDISC2-M15. 世界中の誰よりきっと -Album Version-   スプラッシュ!! （2008/07/09） M-11. 愛を語るより口づけをかわそう  クライマックス ロマンティック・ソングス （2008/08/20) DISC1-M5. もっと強く抱きしめたなら  Eternal -the best love songs of male- （2008/10/22） M-4. もっと強く抱きしめたなら  クライマックス 90's ファンタスティック・ソングス（2009/08/19） DISC2-M8. 世界が終るまでは…  オーライ! 元気になれるうた（2009/10/07） DISC1-M16. 時の扉  BEST HIT BEING（2009/12/- 通信販売限定商品。） DISC1-M5. 恋せよ乙女DISC3-M4. 世界が終るまでは…DISC3-M9. 世界中の誰よりきっと -Album Version-DISC4-M4. Jumpin' Jack Boy   [編集] DVD・VHSBEST OF WANDS VIDEO HISTORY 2000/06/09(VHS)・2000/08/01 (DVD) [編集] ネット配信90´s J-POP ARCHIVE -WANDS-　2008/11/1 Musingで配信されているLIVE-JUNK #2（1995年5月25日 中野サンプラザ）のライブ映像集。2006年11月にMusic Japan TVにて放送された同名の番組と同様の内容である。 [編集] 未発表アルバムバラード・ベストアルバム（仮）[要出典]品番JBCJ-1019。予価1998円。1998年3月18日に発売予定であったが延期の末、発売中止となった。「ありふれた言葉で」「Little Bit...」「このまま君だけを奪い去りたい」「DON'T CRY」など全11曲収録予定だった。 [編集] 出典[ヘルプ]  ^ V-net LUNCH BARKS 第452回  [編集] 共演した歌手中山美穂ZYYGREVZARD長嶋茂雄川島だりあ（上杉・和久ともにコーラスを担当。上杉とはデュエットも行う）宇徳敬子 [編集] 関連項目ビーイングB-Gram RECORDSal.ni.co織田哲郎 Being CLASSICS [編集] 外部リンクWANDS Official Web Site 表・話・編・歴 日本ゴールドディスク大賞邦楽部門受賞者  第1回 - 第10回 （1987年 - 1996年）1 中森明菜 2 繝ャ繝吶ャ繧ォ 3 BOテ聾Y 4 繧オ繧カ繝ウ繧ェ繝シ繝ォ繧ケ繧ソ繝シ繧コ 5 譚セ莉サ隹キ逕ア螳泛| 6 CHAGE&ASKA 7 CHAGE&ASKA 8 WANDS 9 trf 10 trf   第11回 - 第20回 （1997年 - 2006年）11 安室奈美恵 12 GLAY 13 B'z 14 宇多田ヒカル 15 浜崎あゆみ 16 浜崎あゆみ 17 宇多田ヒカル 18 浜崎あゆみ 19 ORANGE RANGE 20 倖田來未   第21回 - 第24回 （2007年 - 2010年）21 倖田來未 22 EXILE 23 EXILE 24 嵐      表・話・編・歴 WANDS  第一期メンバー 上杉昇 - 柴崎浩 - 大島康祐第二期メンバー 上杉昇 - 柴崎浩 - 木村真也第三期メンバー 木村真也 - 和久二郎 - 杉元一生  シングル寂しさは秋の色 - ふりむいて抱きしめて - もっと強く抱きしめたなら - 時の扉 - 愛を語るより口づけをかわそう - 恋せよ乙女 - Jumpin' Jack Boy - 世界が終るまでは… - Secret Night -It's My Treat- - Same Side - WORST CRIME〜About a rock star who was a swindler〜 - 錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう - Brand New Love - 明日もし君が壊れても - 「今日、ナニカノハズミデ生きている」   WANDS参加作品世界中の誰よりきっと - 果てしない夢を   オリジナルアルバムWANDS - 時の扉 - Little Bit… - PIECE OF MY SOUL - AWAKE   ベストアルバムSINGLES COLLECTION+6 - WANDS BEST 〜HISTORICAL BEST ALBUM〜 - BEST OF WANDS HISTORY - complete of WANDS at the BEING studio - BEST OF BEST 1000 WANDS - WANDS BEST HITS   DVD・VHSBEST OF WANDS VIDEO HISTORY   関連項目Being - B-Gram RECORDS - al.ni.co       「http://ja.wikipedia.org/wiki/WANDS」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 出典を必要とする記事/2010年4月 | 日本のバンド | ビーイング | WANDS | NHK紅白歌合戦出演者隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 独自研究の除去が必要な記事 