出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 8つのほこりとは、天理教における罪業観の名称である。[編集] 概要・解説8つのほこりはそれぞれその罪業の内容により、「をしい」・「ほしい」・「にくい」・「かわい」・「うらみ」・「はらだち」・「よく」・「こうまん」の各種類に分類される。天理教においては、すべての罪業という結果は、これらの埃（ほこり）が心の鏡に積もるという原因によって生ずると教示され、この埃を親神の力を使わせていただき、心の掃除を行ってすべての罪業を消し、心の反省を促させるものとする。 これ等8つの罪業に加え「うそとついしょう（追従）これきらい」という教祖の言葉も残されており、この2つを含めて全部で10個となる。仏教における十善戒(不殺生などの十種の宝戒)やキリスト教の「丸太の教え」の更なる原因を、庶民にわかりやすく、楽しく、更にはそれを除く神の道具（水の授けなど）について具体的に言及しつつ、陽気に説かれているところに、天理教の罪業観の特徴がある。この特徴によって、空海（真言宗）や道元（曹洞宗）や最澄、日蓮（天台宗)や法然（浄土宗)、親鸞(浄土真宗)、栄西や白隠(臨済宗)、明恵（華厳宗)などの各祖師、出雲大社や春日大社の気品ある和（神道)の教え、カトリック教会やプロテスタント教会の歴史や地盤のある優れた教えがあるにもかかわらず、明治、大正、昭和、平成にかけて教勢を伸ばす不思議が現れたといえよう。また、これらのほこり（授けやたすけ）は親神から<<いんねん>>といわれるメッセージによって示されるとも説かれ、<<たんのう>>とよばれる一種の陽気な修行とも関付けられ、龍樹が中論で述べているような、縁起の重要を説いたものとの、深い理解へ誘われる（参考 中村元著 龍樹) 。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/8%E3%81%A4%E3%81%AE%E3%81%BB%E3%81%93%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 天理教 