出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小川久範    名前 カタカナオガワ ヒサノリ ラテン文字OGAWA Hisanori 基本情報 国籍 日本 生年月日1984年5月22日 出身地福岡県福岡市 身長176 体重68 血液型AB型 選手情報 ポジションDF ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  小川 久範（おがわ ひさのり、1984年5月22日 - ）は、福岡県福岡市早良区出身の元サッカー選手。ポジションはディフェンダー。現在は日本女子サッカーリーグ・福岡J・アンクラスのコーチ。目次 1 略歴2 来歴3 所属クラブ4 個人成績5 代表歴6 関連項目7 外部リンク    [編集] 略歴小学校時代からサッカーを始め、脇山FC時代にはCMFとしてキャプテンを務めた。 中学在籍時にアビスパ福岡のジュニアユースにスカウトされ、高校時代もユースに所属。ユース時代から状況判断に優れており、DF最終ラインのポジショニングの指示と相手攻撃陣へのマークが的確と評判であった。U-15を皮切りにU-16、U-17と日本代表に選ばれる。2001年FIFA U-17世界選手権トリニダード・トバゴ大会に出場し活躍した。 結果を出し、はえぬきとしてクラブからも期待されてトップチームに昇格していった。しかし、トップチームでは若手が多いチームで前年までの低迷で改革時期ではあったが、出場機会を得られず2004年末に戦力外通告を受け退団。 翌年、吉備国際大学へ入学。サッカー部で選手兼学生コーチとして指導者を目指した。2008年8月、アビスパ福岡ホームタウン推進グループの実習に参加。2009年より、福岡J・アンクラスのサテライトチーム監督、翌年よりコーチを務める。代表時のチームメイトには、ジュビロ磐田の成岡翔・大井健太郎、清水エスパルスの藤本淳吾らがいた。[編集] 来歴福岡市立脇山小学校福岡市立早良中学校 [編集] 所属クラブアビスパ福岡U-152000年-2002年 アビスパ福岡U-182003年-2004年 アビスパ福岡吉備国際大学 [編集] 個人成績国内大会個人成績 年度クラブ背番号リーグリーグ戦リーグ杯オープン杯期間通算 出場得点出場得点出場得点出場得点 日本リーグ戦ナビスコ杯天皇杯期間通算 2003福岡28J200-0000 2004福岡27J200-0000 通算日本J200-0000 総通算00-0000  [編集] 代表歴U-16、U-17日本代表 2000年AFC U-17選手権2001年FIFA U-17世界選手権   [編集] 関連項目U-17サッカー日本代表アビスパ福岡の選手一覧 [編集] 外部リンクJリーグキャリアサポートセンター：OBレポート - インタビューアビスパ福岡ホームタウン推進活動 この「小川久範」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B7%9D%E4%B9%85%E7%AF%84」より作成カテゴリ: 日本のサッカー選手 | アビスパ福岡の選手 | 日本のサッカー指導者 | 福岡市出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 