出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イズマッシュ・サイガ12 イズマッシュ・サイガ12 種類散弾銃 製造国 ロシア 設計・製造イジェフスク機械製作工場 （イズマッシュ社） 仕様 使用弾薬12ゲージ 装弾数5/8発 作動方式セミオートマチック 全長1145mm 重量3.8kg 歴史 バリエーションサイガ12、サイガ20、サイガ410、KS-K ・話・編・歴 イズマッシュ・サイガ12 (Izhmash Saiga 12) はロシアのイズマッシュ社が開発したボックスマガジンタイプのセミオート式散弾銃。AK-47をベースに開発されているため耐久性や信頼性が高く、その上SVDのスコープを装着して使用することもできる。さらに低価格で、AK-47と同じくボックスマガジンを使用して銃弾の装填ができるため、ショットガンのマッチレースなどにも注目を浴びている。 日本でも入手可能でありアサルトライフルのようなスタイルのため人気がある。目次 1 性能、概観、その他2 登場作品2.1 ゲーム  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 性能、概観、その他本銃は世界三大ライフルとして呼称されるAK-47の系列をくむものであり、内部機構のガス圧ロータリーシステムは互換性は無いにしてもほぼ同一のものである。本銃の特筆すべき点は、いかなる環境下においても確実に装填、射撃、排莢が可能な点である。無論クリーニングは必要であるものの、他の猟銃に比べて作動不良の頻度が遥かに少なく、またサイドに付けられているレールによりソ連・ロシア製の様々なスコープが搭載可能な点においては人気も高い。また、日本で所持が出来る散弾銃の一つであり、410番、20番、12GAの3種類の口径がある。日本の法律に合うよう、ピストルグリップからライフルストックの形式に変更されているのが特徴で、弾倉の装弾数も2発に改造されている。また、ライフルストックでは握りにくいこともあり、所持者によってはドラグノフタイプのストックに改造しているものも見られる。イズマッシュ社はAK-74Uのような外観の軍用散弾銃KS-Kを開発した。同社はサイガという名のハンティング用セミオートライフルを販売している。7.62x39弾、.223Rem、5.6х39弾、.308Win、9x53R弾の5種類の口径がある。サイガ12と同じロシア製散弾銃で、モロト工場がRPK軽機関銃を元に開発したヴェープル12が存在する。詳細は「モロト・ヴェープル12」を参照[編集] 登場作品[編集] ゲームAlliance of Valiant Arms：Saiga-12SがSaiga12と言う名称で登場。装弾数は6発で、バレルのみ改造可能。オート射撃はできない。ARMA 2メタルギアソリッド4バトルフィールド2 [編集] 脚注[編集] 関連項目AK-47AK-74ドラグノフ狙撃銃 - サイガ同様のタイガーという民間モデルがある。 [編集] 外部リンクイズマッシュ公式サイトアーセナルSGL41紹介サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%AC12」より作成カテゴリ: 散弾銃 