出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 そのまんま東のバーチャル情報局 ジャンルバラエティ 放送時間火曜日 18:00〜18:30（30分） 放送期間1992年10月6日〜1993年7月6日 放送国 日本 制作局テレビ東京 出演者そのまんま東花島優子渡辺浩弐 ほか  そのまんま東のバーチャル情報局（そのまんまひがしのばーちゃるじょうほうきょく）とはテレビ東京系で放映されたバラエティ番組である。1992年10月6日〜1993年7月6日の約9ヶ月間、毎週火曜 18:00〜18:30に放送された。目次 1 概要2 出演者3 コーナー3.1 バラエティー枠3.2 ゲーム枠  4 エピソード    [編集] 概要歴代の前番組を継承し、家庭用テレビゲーム機PCエンジンとそのゲームソフトを主題に置いた情報バラエティー。前番組がゲームファン向けと言うよりも一部女性アイドルファン向けの構成だったため、低年齢層の「子供向け」に路線を変更。開始当初は前半が当時話題に上っていた流行物を扱う「バラエティー枠」、後半が「ゲーム枠」と完全に半分ずつに分けコーナーの段取が固定化されていた。結果、ゲーム関連を扱う時間が大幅に増えスポンサーの意向に沿う形になった。しかし次第にバラエティー枠をゲーム枠で挟んだり、逆もあったりと徐々にばらつき始める。ついにほぼ全編バラエティー枠でゲーム枠はおまけ程度しかない回も登場。回数を重ねるごとに前番組と同様かさらに悪い方向へと変わっていき、苦心してメインに返り咲かせたゲーム枠が無きに等しい状態にまで陥った。そしてメインスポンサーの交代に伴い、次番組へとリニューアルされる事となる。なお、この番組で言う「バーチャル」とは語の本来の意味ではなく「面白いこと、楽しいことの総称」の意味合いとされた。[編集] 出演者そのまんま東 総合司会・番組全体の進行役。 花島優子 主にアシスタント・司会進行。レポータも兼ねる。 渡辺浩弐 新作ソフト紹介コーナーを担当。他コーナーにもコメンテーターのような役割で不定期出演。 広井王子 「Vジャンプ放送局」を担当。同コーナー以外には一切出演しなかった。 難波圭一 ナレーター。声のみの出演。 他に、体験レポーターとして子役の照井あゆ、他数名が準レギュラーとして出演。[編集] コーナー[編集] バラエティー枠バーチャルファイル 当時の流行物をジャンルを問わず数個挙げそれを体験レポートして紹介し、司会と出演者がクイズを交えながらフリートークを展開する。初期はクイズに正解しても何も無かったがパネラーに子役が固定されてからは「そのまんま君人形」が登場し、正解するとその頭に貼り付ける「毛」が与えられ9個揃えると髪の毛が完成、豪華賞品が貰えるという振れ込みだった。だが誰も髪の毛を揃えられないまま次第にクイズは忘れられ、レポートと登場した玩具の実践やフリートークのコーナーへと変わっていった。 [編集] ゲーム枠両コーナーとも、バラエティ枠とは別収録。新作紹介コーナー（コーナー名なし） 前身番組と同様、渡辺浩弐が新作ゲームソフト等の紹介をする。内容はPCエンジン関連に限られた。 Vジャンプ放送局 広井王子と編集部の人員の2人で当時創刊されたばかりの月刊誌「Vジャンプ」を軸に、「天外魔境」シリーズや発売間近の格闘ゲーム等を紹介する。ゲーム枠の一部だが、ゲームとは全く関係の無い誌面の宣伝に終始することもあった。また話の内容は関係者しか理解出来ない「内輪ネタ」が大半でコーナーの名を借りた「大人の談笑」の面が強く、視聴者層の子供には理解が難しい自己満足な内容が多かった。 [編集] エピソード東が進行中所々でギャグやダジャレを入れるが、出演陣が子供という事もあってか理解されずに苦笑いされる事が多かった。花島も初期は「オイ、オヤジ!」と突っ込み東が恐縮する流れだったが、番組後期は花島に完全にスルーされる事が多くなっていた。番組開始当初は視聴者参加らしき子供達がパネラーとして参加していたが、いつしか子役3人に固定されていった。「サーシャ」と呼ばれるハーフの男の子がおり、時折話題の内容に興奮してか一人暴走し東がたしなめる場面が見受けられた。バーチャルファイルのクイズでの「豪華賞品」が何だったかは明らかにされなかった。しかし東が、「とにかくスゴイ」「お子様はなかなか買えない物」「（スタッフの耳打ち後）テレビも見られるの?」と毎回小出しに特徴のみを挙げていた。その情報や放映時期から、「PCエンジンLT」だと言われている。スキー場での収録の回にて出演陣各々がインストラクター指導の元で練習し、最後にスラロームのタイムを競う対決企画があった。他の出演者はみな順調に競技を終えたが、東の思いつきで急遽参戦する事になった渡辺はろくに練習も出来ずぶっつけ本番で臨むもスラロームを全くせずに直滑降で滑り飛出し防止ネットへ猛スピードで頭から突っ込み大クラッシュした。顔には薄く赤い網目がつき鼻にティッシュを詰めている様子までは放送されたが出演陣が揃って番組を締めくくる中、渡辺だけ登場しなかった。バーチャルファイルにて「腕時計型カメラ（スパイカメラ）」という、当時はまだ珍しかった1万円超の玩具が紹介されたことがあった。東はまず値段の高さに驚き、続いて「何に使うの?写真なら普通のカメラで撮れば良いのに」と小声でコメントした。花島が「色々使い道があるんですよ、きっと」と慌ててフォローするも「友達を隠し撮りってどういうことよ」とかなり困惑した様子で「悪用しちゃいけません」と真顔で語り、微妙な雰囲気のままコーナーを閉め別撮りのゲーム枠へと移った。これは東が購買層は大人だろうと判断、子供向け番組で紹介することへの疑問からと推測される。しかしこの東の予想外な大人の反応に、最初は興味津々だったサーシャは唖然としてしまい番組終盤で感想を聞く場面でも萎縮していて、受け答えもぎこちなかった。また終了直前に皆が手を振ってお別れする中、1人うつむき気味だった。照井が出演の際には、母親が必ずスタジオの片隅に同席していた。照井が「目標にしている芸能人は?」との問いに「宮沢りえさんです」と答え、東が「だからママも一緒なのね」と返した受け答えをきっかけに照井がアイドル扱いを受けるようになるとともに母親の存在が視聴者に認識されるようになった。出演者やナレーターからは「あゆママ」と呼ばれハンカチで口元を隠し、スタジオのドア付近に陣取る様子が時折放送されている。東が照井に何らかの質問をする際には（画面外の）あゆママに「これでよろしかったでしょうか?」と確認するネタも生まれた。対して照井は回を重ねるごとに「漢字の読み書きにうとい」「学校で習っているはずの事を知らない」「問題の意図とはかけ離れた回答をする」といった天然ボケ的な特徴が出始め、アイドルから一転"おバカさん"キャラの扱いに変わっていく。あまりにひどい場合は「ちょっとお母さん!おたくの教育は…」と東があゆママに突っ込みを入れることもあった。照井が「ブラジャーは何歳くらいから着けた方が良いか」という話題をレポートした回があった。照井自身は当時まだブラジャーをした事が無く、初めての試着がVTRで流された。ただし着替えている姿を映す事は出来ないため、更衣室のドアと壁を外から定点撮影するというものだった。照井たちやナレーターの声は流れるものの、テロップ等は入らず。結果、動くものは冒頭で更衣室に入っていく照井とスタイリスト、途中で様子を見に行くあゆママのみだった。BGM等も全くなくほぼ静止画の、現在なら放送事故とも取られかねない映像が数分間放映された。なおこのVTRは男性出演陣には好評で東は「すごく好きなVですね」とコメント、渡辺は再生中「みんな静かにして!聞こえないから!」と周りを制していたとの事。 テレビ東京系 火曜18:00枠 前番組番組名次番組 聖PCハイスクール そのまんま東のバーチャル情報局 そのまんま東のバーチャルZ   この「そのまんま東のバーチャル情報局」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9D%E3%81%AE%E3%81%BE%E3%82%93%E3%81%BE%E6%9D%B1%E3%81%AE%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%AB%E6%83%85%E5%A0%B1%E5%B1%80」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組 | テレビ東京系番組 | アニメ・ゲーム情報番組 | PCエンジン | Vジャンプ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 