出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 自殺の名所（じさつのめいしょ）とは、景勝地などのうち自殺者の多い場所のことである。近年は比喩的に、自殺の多発地点をこの名称で呼ぶことがある[1]。目次 1 概要2 名所化するプロセス3 予防術4 心霊スポットとしての自殺の名所5 「自殺の名所」と呼ばれている場所5.1 日本国内5.2 海外  6 過去に「自殺の名所」と呼ばれていた場所7 ギャラリー8 脚注9 参考文献    [編集] 概要自殺の手法は、当然ながらそこの立地条件に適した手法が取られる。断崖絶壁などの高所では飛び降り、深山幽谷では首吊りや餓死、凍死などである。鉄道路線では飛び込みとなる (内閣府 2008, 第1章10) 。[編集] 名所化するプロセス自殺の名所の類型としてよく見られるのは、断崖絶壁や深山幽谷で有名な観光地である。これらの観光地では、仮に誤って転落や遭難したとしたら、生存の可能性はほとんどないような場所にいとも簡単に近寄れる。このような場所を本能的に恐怖を覚えたり忌避する人もいるが、そうであるがゆえに、逆に自殺志願者にとっては「確実に死ねる場所」として、格好の立地条件となってしまう。これらの観光地は、本来の意味でも「名所」であるために、もともと人が集まりやすく、その場所で自殺が多発して「自殺の名所」として有名になると、全国各地から自殺志願者を引き寄せてくる悪循環が生じてしまう[2]。（ウェルテル効果も参照）原因としては、自殺志願者の多くが所詮「多数の中の一人」という思いが強いという心理学的な影響もある[3]。つまり、自殺の名所における典型的な報道の類型では、「犯罪者として紹介される場合」や「事業の成功者として紹介される」という完全に負け組み型もしくは勝ち組み型における報道例とは、ほとんど異なり、「あそこなら楽に死ねる」と「多くの人が亡くなっているいるのだから寂しくない」という心理学的な影響を指摘している研究者も存在する。別の類型として鉄道路線、中でも日本に於ける三大都市圏のような大都市の通勤路線がある。これは、ストレスのたまった労働者が勤務等を終えて帰宅する途中に、衝動的にホームから電車の入ってきた線路内に飛び込むからである。これは自殺志願者が計画的に自殺するために訪れる前述の観光地とは対照的である。[編集] 予防術「自殺の名所」という風評が立つとイメージダウンとなり、観光地の場合は地元観光業者の死活問題にもかかわってくるため、場所によっては自殺を思いとどまらせる文面の看板や立て札を、地元の有志が費用を自己負担して立てることがある。また、「いのちの電話」などの人生相談団体の電話番号を書いたものと一緒に、公衆電話を設置するところもある (内閣府 2007, 第2部第1章第1節2 事例紹介1) 。鉄道路線の場合はホームドアを設置し、飛び込みにくくしているところもあるが (内閣府 2007, 第2部第2章第6節6) 、すべての鉄道路線に導入するには、費用や構造的な問題（車両によってドアの位置が違う場合は設置できない）があるため、完全な普及には至っていない。完全な「予防方法」は存在しない。むしろ、「自殺の行為そのものを否定する」のではなく、「自殺」そのものを予防するしか方法はない。しかしながら、近年のストレス社会では、「ストレスのたまりつづける者」と「ストレスが溜まらずにすむ者」との著しい落差が存在するため、社会または組織的に予防がなされない限りにおいては予防は不可能と言ってもよい (内閣府 2007, 第2部第2章第4節 事例紹介8) 。自殺対策上で、自殺の名所等の手段を遠ざける手法は根本的な対策ではなく周囲の介入のための時間を稼ぐこととしてとらえられている[4]。[編集] 心霊スポットとしての自殺の名所特に、テレビでの超常現象紹介番組などによって、日本では、自殺の名所には自殺者の霊が地縛霊となってとどまっていると言われており、自殺目的ではなく心霊現象の有名スポットめぐりとして訪れる人もいる。もともとは、「肝試し」という遊びなどがあったように、夜間の霊園探索、夜間の廃墟となった病院探索などから発展する形で作られたものであると推定されている。超常現象そのものを否定することは不可能であるが、全てが全て真実であるという保証が存在していないため、そのあたりも特記しておく。[編集] 「自殺の名所」と呼ばれている場所[編集] 日本国内青木ヶ原樹海（山梨県）(内閣府 2007, 第2部第2章第6節 事例紹介23)東尋坊（福井県）(内閣府 2007, 第2部第2章第6節 事例紹介22)天ヶ瀬ダム（京都府）[5]三段壁（和歌山県）(内閣府 2008, 第2部第2章第8節 事例紹介30)足摺岬（高知県）[6]華厳の滝（栃木県）[7]中央線快速（東京都）[8]八木山橋(宮城県) [編集] 海外ゴールデンゲートブリッジ（金門橋）[9]- アメリカ合衆国エンパイアステートビル[9] - アメリカ合衆国ナイアガラの滝[9] - カナダ-アメリカ国境地帯ビーチ岬[9] - イギリス (en:Beachy Head)クリフトン吊橋[9] - イギリス (en:Clifton_Suspension_Bridge)エッフェル塔[9] - フランスハーバーブリッジ[9] - オーストラリア [編集] 過去に「自殺の名所」と呼ばれていた場所三原山（伊豆大島）1933年1月8日[要出典]、実践女学校の生徒が火口へ投身自殺。2月12日に同じく実践女学校の生徒が投身自殺。2件とも同じ同級生が自殺に立ち会っていたことからセンセーショナルに報道され、この年だけで944人が投身自殺した[10]。高島平団地[11][12][13]現在は外廊下の開いているところに柵を張りめぐらせるなどの自殺防止対策が進んだため、「自殺の名所」とは呼ばれなくなっている。 [編集] ギャラリー 青木ヶ原樹海    華厳の滝    東尋坊    足摺岬     中央線快速の荻窪駅にある鏡。自殺防止のために心理的効果を狙って設置してある    ゴールデンゲートブリッジ    ゴールデンゲートブリッジの入り口にある、カウンセリングを勧める看板。    エンパイヤーステートビル     エッフェル塔     [編集] 脚注^ 「自殺の名所」は平成19年6月8日閣議決定された自殺総合対策大綱中でも使われている言葉である（内閣府 (2007), “§4.6 (6)”, 自殺総合対策大綱 (published 2007-06-08), http://www8.cao.go.jp/jisatsutaisaku/sougou/taisaku/sakutei.html 2009年7月19日 閲覧。　）サかしながらここには「自殺の名所や高層建築物等における安全確保の徹底や鉄道駅におけるホームドア・ホーム柵の普及を図る。」と書かれているので、高層建築物や駅のホームを自殺の名所とは呼んではいない。^ WHO (2008), 河西千秋 訳, ed., 自殺予防 メディア関係者のための手引き (2008年改訂版日本語版), 横浜市立大学医学部精神医学教室, 横浜自殺予防研究センター, 2009-04, p., http://www-user.yokohama-cu.ac.jp/~psychiat/WEB_YSPRC/pdf/media2008.pdf 2009年7月19日 閲覧。　^ 蠕瑚ソー縺ォ繧ゅ≠繧九ｈ縺↓縲√せ繝医Ξ繧ケ縺ョ貅懊∪繧句感蜒崎は、常にストレスが溜まりやすい環境に置かれているため。^ WHO; 高橋祥友 (2002), “プライマリケア従事者のための手引き”, WHO による自殺予防の手引き, 平成14 年度厚生労働科学研究費補助金（こころの健康科学研究事業） 自殺と防止対策の実態に関する研究 研究協力報告書, 内閣府, p.3, http://www8.cao.go.jp/jisatsutaisaku/pdf/tebiki.pdf 2009年7月19日 閲覧。　^ 蟆セ荳企寉蠖ヲ (2008), 螟ゥ繝カ轢ャ繝への立入を禁止しています, 近畿地方整備局淀川ダム統合管理事務所, http://www.kkr.mlit.go.jp/yodoto/pdf/kisya-hapyou/20081211.pdf 2009年7月19日 閲覧。　^ 譛ャ螟夊憶逕キ, ed. (2007), 窶. 「借金の解決は必ずできます・・・」の自殺防止看板設置の活動について”, 全国クレジット・サラ金 被害者連絡協議会ニュース 66: 4 (published 2007-11-19), http://www.cre-sara.gr.jp/pdf/news/news66.pdf 2009年7月19日 閲覧。　^ 譌・蜈芽ヲウ蜈牙鵠莨 ed. (1998-03-30), “中禅寺湖・男体山　華厳の滝”, 日光パーフェクトガイド (初版), 下野新聞社, p.23, ISBN 4-88286-085-6, http://www.nikko-jp.org/perfect/chuzenji/kegonnotaki.html 2009年7月19日 閲覧。　^ 隴ヲ隕門コ∬砂遯ェ隴ヲ蟇溽スイ (nd), 闕サ遯ェ隴ヲ蟇溽スイ邂。蜀⒤縺ェ縺 http://www.keishicho.metro.tokyo.jp/4/ogikubo/why/why.htm a b c d e f g 英国保健省; デボンパートナーシップNHSトラスト; ペニンスラ大学医学部 (2007), 国立精神・神経センター精神保健研究所 自殺予防総合対策センター 訳, ed., 自殺多発地点でとられるべき活動の手引, 自殺予防総合対策センターブックレット, 2, 2007-02, http://ikiru.ncnp.go.jp/ikiru-hp/book/book2.pdf 2009年7月20日 閲覧。　^ 豁エ蜿イ髮大ュヲ謗「蛛オ蝗」, ed. (2007), 逋コ隕具シ∵э螟悶↓遏・繧峨↑縺亊蜥悟彰924-1989, 東京書店, p.4, ISBN 9784885740510 福川裕一 (2002), “青少年育成の視点から見た建築・都市空間のあり方”, 青少年の育成に関する有識者懇談会, 第9回, 内閣府政策統括官（共生社会政策担当） (published 2002-11-08), p.5, http://www8.cao.go.jp/youth/suisin/ikuseikon/kondan021108/09gijiroku.pdf 2009年7月19日 閲覧, “自殺で有名になった高島平団地”　^ 譚ソ讖句玄蜿イ邱ィ縺輔ｓ蟋泌藤莨壹板橋区史　資料編　４近・現代』板橋区、1997年3月、pp878-881^ 高島平事故防止対策協議会『“自殺名所”の呼び名を高島平からなくそう。』（パンフレット）、1980年10月。  [編集] 参考文献内閣府 (2007), 自殺対策白書 (平成19年版) (published 2007-11), http://www8.cao.go.jp/jisatsutaisaku/whitepaper/w-2007/html/index.html 2009年7月19日 閲覧。　蜀⒪魅蠎(2008), 自殺対策白書 (平成20年版) (published 2008-10), http://www8.cao.go.jp/jisatsutaisaku/whitepaper/w-2008/html/index.html 2009年7月19日 閲覧。　   縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%AE%BA%E3%81%AE%E5%90%8D%E6%89%80縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 蜃コ蜈ク繧貞ソ⒩ヲ√→縺吶ｋ險倅コ2009年12月 | 自殺 