出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マリオシリーズ スーパーマリオブラザーズデラックススーパーマリオブラザーズデラックスジャンルアクションゲーム 対応機種ゲームボーイカラー 開発元任天堂 発売元任天堂 人数1~2人 メディアロムカセット 発売日2000年3月1日 その他書き換え専用  『スーパーマリオブラザーズデラックス』(SUPER MARIO BROS. Deluxe)は、任天堂が2000年3月1日（日本国内の発売日）に発売したゲームボーイカラー専用ゲームソフトである。日本国内ではニンテンドウパワー書き換えのみの販売となった。ニンテンドウパワーの書き換えが終了した現在、入手には中古かネットオークション等しかないため、プレイするのは困難である。ゲーム内容は『スーパーマリオブラザーズ』をゲームボーイカラーに移植したものであるが、いくつかの違いや追加要素が存在する。目次 1 ゲームモード1.1 ORIGINAL19851.2 CHALLENGE1.3 VS GAME  2 おまけモード3 隠しゲームモード3.1 テレサレース3.2 SUPER MARIO BROS. FOR SUPER PLAYERS  4 外部リンク    [編集] ゲームモード[編集] ORIGINAL1985原作を再現したモード。ただし、以下のような違いがある（※は先に発売された『スーパーマリオコレクション』と同類の変化）。開始時の人数が3人から5人に変更された(ワールド1は10人)（※）。セーブ機能が搭載されている。現在のステージ、残り人数、マリオの状態がセーブされる（別のステージから再開すると、残り人数は5人(w1は10人)でチビマリオからのスタート）。ステージ開始前にマップ画面が表示される。現在マリオがキノコ王国のどこを攻略しているのかが視覚的に分かるようになった。画面表示範囲が狭い。少しだけ左方向へスクロールを戻すことが可能。また、十字キーの上下を押すと画面を上下にスクロールさせることができる。4-4や7-4や8-4といったループ面において、正しいルートを通ったか判定する音が鳴るようになった（※）。土管から出る際、音が鳴るようになった。ルイージの服の色が変わった（白の帽子・つなぎ、緑のシャツ→緑の帽子・つなぎ、茶色のシャツ）。ただし、ファイアをとったときの服の色はスーパーの時のファミコンと同じ色である。大半のバグ技が修正されている。ただし「無限増殖」は意図的に残され、「壁抜け」は画面端を利用した場合のみ可能（これにより-1面には行けなくなった）。「ちびファイアマリオ」はバグと思われる他の手段で可能である。 各バグ技の紹介はスーパーマリオブラザーズ#有名な裏技・ネタを参照ステージ4クリア時にキノピオ・ピーチ姫が動くようになった（キノピオは跳ねて喜び、ピーチ姫はマリオに駆け寄りキスする(この時相手がチビマリオなら屈み、スーパー以上なら背伸びする)）。水や溶岩の水面が動くようになった。ジュゲムがパイポを投げるときに音が鳴るようになった。また、ジュゲムの位置は画面のスクロール状態に応じて変わるようになった（十字キーの上下を押すと画面に合わせてジュゲムも移動する）。 [編集] CHALLENGEORIGINAL1985でクリアしたコースを遊び、3つの条件を達成するのが目的のモード。各ステージごとに独立したプレイを行う。チビマリオの状態でスタートし、一度ミスするだけでやり直すことになる。このモードではステージ中に「赤コイン」が5枚、「ヨッシーの卵」が1つ新しく配置される。これらの多くは非常に見つけにくい場所に存在している。さらに「チャレンジスコア」（目標点数）が各コースに設定されている。本来1UPする場面では代わりに得点が入るようになった他、追加された赤コインや卵も手に入れれば得点となる。ワープゾーンのあった場所はコインなどが配置されてボーナスステージ風に作り直されている。「無限増殖」の要領で甲羅を踏み続けても一定回数で「倒した」ことになってしまうなど、安易なパターンも阻止されている。なお、日本版のチャレンジスコアは北米版より全体的に低めになっている。「赤コイン」を5枚集めてクリアすると赤い5の数字が刻まれたメダル（「赤コインメダル」）が、クリア時のスコア（ゴール時のボーナスや花火も含む）が「チャレンジスコア」を上回っていると青いSの文字が刻まれたメダル（「ハイスコアメダル」）が、「ヨッシーの卵」を手に入れるとヨッシーの卵の形をしたメダル（「たまごメダル」）がそれぞれもらえ、ステージ選択画面に表示される。[編集] VS GAME通信ケーブルを使って2人で対戦するモード。8つの対戦専用ステージが用意されている。相手より先にゴールにたどり着くか、相手がミスすると勝利となる。残り時間が0になったり、同時にミスした場合はコインを多く取っていたプレイヤーの勝利となる。このモードで敵キャラクターはパックンフラワーとクッパ以外登場しない。ステージ中には数多くの「点線ブロック」とそれの状態を切り替えるブロックが配置されている。点線ブロックはこちらの画面で実体化している時、相手の画面では点線になっている。逆も同様である。[編集] おまけモードゲーム内で様々な条件を達成するごとに「ALBUM」や「TOY BOX」に画像が追加され、ポケットプリンタで印刷することができる。その他ゲームとは無関係な、おみくじやカレンダーといった機能がある。[編集] 隠しゲームモード注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] テレサレース「VS GAME」を一人で遊ぶモード。ORIGINAL1985で100000点を突破すると出現する。テレサと競争し、先にゴールすると勝利となる。ベストタイムが記録され、テレサは必ずそれと同じタイムでゴールする。テレサは時々、点線ブロックの状態を勝手に切り替えてしまう。ベストタイムが短縮されるごとにテレサの色が変わる。[編集] SUPER MARIO BROS. FOR SUPER PLAYERS『スーパーマリオブラザーズ2』を遊ぶことができる。ORIGINAL1985で300000点を突破すると出現する。ORIGINAL1985における変更点に加えて以下の違いがある。マップ画面でセレクトボタンを押すことでマリオとルイージを切り替えられるが、性能差はない。毒キノコに『スーパーマリオコレクション』版のようにドクロマークがあり、判別しやすい。地面や雲・木などの背景、キノコ等のアイテム、更にピーチ姫のグラフィックが前作から変わっていない。また、エンディングのファンファーレの曲も一緒である。9ワールドとA~Dワールドがない。各ワールドのステージ4をクリアした時の残り時間ボーナスがない。ステージ8-4をクリアしても残り人数がスコアに加算されない。追加要素の一部削除、それに伴うステージ構成の変更 追い風（嵐）が吹かない。敵を踏みつけた時の跳ね上がりがオリジナルの『スーパーマリオブラザーズ2』の仕様と違い、『スーパーマリオブラザーズ』と同様に跳ね上がりが小さいままになっている。   なお、このモードでのCHALLENGEは存在しない。[編集] 外部リンク公式ページ（任天堂ホームページ内） 表・話・編・歴 マリオシリーズ  スーパーマリオドンキーコング - マリオブラザーズ - スーパーマリオブラザーズ - 2 - 3 - スーパーマリオワールド - スーパーマリオUSA - スーパーマリオ ヨッシーアイランド - スーパーマリオ64 - スーパーマリオサンシャイン - Newスーパーマリオブラザーズ- スーパーマリオギャラクシー - NewスーパーマリオブラザーズWii - スーパーマリオギャラクシー2   スピンオフスーパーマリオ ヨッシーアイランド - スーパーマリオランド3 ワリオランド - ルイージマンション - スーパープリンセスピーチ   パズルゲームレッキングクルー・レッキングクルー'98 - マリオとワリオ - GB版ドンキーコング - マリオvs.ドンキーコング - マリオvs.ドンキーコング2 - マリオvs.ドンキーコング ミニミニ再行進!   ゲームシリーズマリオカートシリーズ - マリオパーティシリーズ - ペーパーマリオシリーズ   マリオのピクロスマリオのピクロス - マリオのスーパーピクロス - ピクロス2   コラボレーションいたストDS - DDR with マリオ   その他Dr.マリオ - スーパーマリオボール - 役満DS - 細菌撲滅   マリオペイントシリーズマリオペイント - マリオアーティストシリーズ - マリオのふぉとぴー   Educational MarioMissing! - Time Machine   関連シリーズドンキーコングシリーズ - ゲームボーイギャラリー   キャラクター・アイテムマリオ - ルイージ - キャラクター一覧 - アイテム一覧   関連テンプレートヨッシーシリーズ - ワリオシリーズ - マリオRPG・ペーパーマリオシリーズ - スポーツゲーム - メディアミックス      この「スーパーマリオブラザーズデラックス」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%87%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: マリオブラザーズ | ゲームボーイ用ソフト | 2000年のコンピュータゲーム | リメイクゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 