出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 萬栄駅 萬栄駅駅舎  萬榮 ワンロン (バンイェン) - Wanrong 所在地花蓮県鳳林鎮長橋里 北緯23度42分43秒 東経121度25分7秒 / 北緯23.71194度 東経121.41861度 / 23.71194; 121.41861  所属事業者台湾鉄路管理局林務局 等級三等駅 旧名馬里勿、萬里橋、萬里 電報略号 駅構造地上駅 ホーム単式・島式 2面3線 乗車人員 -統計年度-49人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1914年3月8日 乗入路線 所属路線台東線 駅番号035 キロ程37.5km（花蓮起点） 鳳林 (5.0km)(5.6km) 光復  所属路線林田山林場鉄路 萬森線 （廃止） キロ程0.0km 森栄  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    萬栄駅 各種表記 繁体字：萬榮車站 簡体字：万站 音：Wnrng Chzhn 通用音：Wnrng Chjhn 注音符号：   発音：ワンロン チャーヂャン バンイェン チャーヂャン 日本語漢音読み：まんえいえき ばんえいえき 英文：Wanrong Station ・話・編・歴 萬栄駅（まんえいえき）は台湾花蓮県鳳林鎮長橋里にある台湾鉄路管理局台東線の駅である。かつては林務局花蓮林区管理処の林田山林場鉄路萬森線が本駅から林田山（森栄）へと通じていた。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史4.1 過去の繁栄  5 隣の駅6 外部リンク    [編集] 駅構造第1ホームは単式ホーム1面1線、第2ホームは島式ホーム1面2線で地上駅である。 [編集] 利用状況本駅は萬栄郷の主な入り口であり、三等駅である。自強号を除く各級の列車が停車する。2008年度の乗車人員は1日平均49人である。 [編集] 駅周辺萬里橋渓花蓮県長橋国小鳳栄地区農会長橋分部鳳林休暇村花蓮環保科技園区林田山林業文化園区満妹猪脚台9線 [編集] 歴史1914年3月8日 - 「馬里勿乗降場」として開業。1918年 - 萬里橋駅（まりばしえき/当時の表記は「萬里橋驛」）になった。1952年1月15日 - 萬里駅と改名した。1958年6月1日 - 萬栄駅に改名した。 萬栄の元の名である「馬里勿」はアミ族語で上り坂の意味である。日本統治時期に日本政府は林田山林場の木材を運送する為に大正3年（1914年）3月8日、馬里勿乗降場を開設した。これが本駅の始まりである。1918年（大正7年）に萬里橋驛と改名した。第二次世界大戦後、行政区域の再編に伴い萬里郷が成立し、本駅も所在地が萬里郷である事から1952年1月15日に萬里駅と改名した。台北県にも同名の萬里郷が存在した事から1958年6月1日に萬栄郷と改名し、本駅も萬栄駅に改名した。1982年に東側の改軌新線が完成し、本駅も日本統治時期の木造駅舎が老朽化していた事から鉄筋コンクリートの新駅舎に同時に建て替えた。[編集] 過去の繁栄本駅は1960 - 1970年代の林田山からの木材運搬時に最も興盛を極めた。林田山森林鉄道からの旅客は毎日絶える事無く、木材の貨物輸送も極めて多く、当時は鳳林、光復、瑞穗、玉里、東里、富里、池上、関山、鹿野、稲葉（後の嘉豊）等の駅と同様に各級の列車が全て停車していた。「台灣車站革沿」によると1970年代当時の1日の利用者数は700人に達し（年間23万人）、旅客収入は1日6000元になった。貨物は1日150トンで材木が主であった。林田山は1980年代に没落し、萬栄駅の旅客、貨物収入も急速に減少した。台鉄官報記録によれば、1980年の利用者数は4万人と過去に比べて嘘のように減少したが、当時の台東線最高級列車の光華号は停車していた。東側の改軌新線が完成して切り替えた後、萬栄駅は非対号列車（当時は自強号、光号、復興号等の高級列車が存在した）が停車するだけとなった。その上、花東公路が拡張されて自動車が普及したのが更に本駅の状況を悪化させた。1990年代には糧食局の（貨物）側線が廃止され、本駅の貨物輸送はほぼ停止している状態で、砕石以外の貨物は滅多に見られない。旅客輸送はその後光号等の対号列車が停車する様になったものの、林田山からの人口流出には抗えなかった。1993年度の利用者数は僅か7718人で収入は凡そ197万元程であった。しかし、出札のオンライン化と花蓮客運（バス）の値上げにより本駅の業績は2004年から2割成長し2005年には営業収入285万元、利用人数は15011人となった。[編集] 隣の駅台湾鉄路管理局台東線 鳳林駅 - 萬栄駅 - 光復駅   林務局林田山林場鉄路 萬森線 （廃止） 萬栄駅 - 森栄駅   [編集] 外部リンク萬栄駅（台湾鉄路管理局） （繁体字中国語） 台東線  (北廻線<<) 花蓮 - 吉安 - 志学 - 平和 - 寿豊 - 豊田 - 渓口 - 南平 - 鳳林 - 萬栄 - 光復 - 大富 - 富源 - 瑞穂 - 舞鶴（信） - 三民 - 玉里 - 東里 - 東竹 - 富里 - 池上 - 海端 - 関山 - 月美 - 瑞和 - 瑞源 - 鹿野 - 山里 - 台東 (>>南廻線)      この項目「萬栄駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「萬栄駅」は、台湾に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 台湾）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%90%AC%E6%A0%84%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 台東線の鉄道駅 | 花蓮県隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 台湾関連のスタブ項目 