出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大久保 忠直（おおくぼ ただなお、慶安元年（1648年） - 元禄15年7月23日（1702年8月16日））は江戸時代の旗本。平助、彦左衛門ともいう。法名日相。大久保彦左衛門というと天下の御意見番こと忠教が有名だが、忠教以降代々、彦左衛門を世襲している。大久保忠名の3男。母は、新見彦左衛門正勝の娘。妻に大岡次郎兵衛直成の娘で、後妻は叔父大久保包教の娘。子供に大久保忠英、大久保忠備、大久保忠利（後の下條信近）らがいる。兄忠隆の養子となる。忠直は忠教の孫で兄忠隆の後を継ぎ4代となる。6代忠恒で血脈は絶えるが家系は存続する。寛文4年（1664年）12月10日遺跡を継ぐ。元禄15年（1702年）7月23日死去。享年55。大久保 忠直（おおくぼ ただなお、生年不明 - 享保11年（1726年）11月）は江戸時代の武士。紀州藩家臣。娘・お須磨（深徳院）は当時紀州藩主だった徳川吉宗に仕え、のちに9代将軍となる徳川家重を生んでいる。紀州藩士・加納久利の三男として生まれ、同じ紀州藩士の大久保忠舊の娘婿となって後を継ぐ。徳川吉宗の側近として活躍した加納久通は縁者にあたる。忠直の後は長男の大久保忠寛（元禄7年（1694年） - 享保2年（1717年））が継いだが夭逝。その後を継いだ次男の大久保往忠は、姉・お須磨の縁により、幕臣として召し出され、5000石の旗本となった。この「大久保忠直」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「大久保忠直」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%B9%85%E4%BF%9D%E5%BF%A0%E7%9B%B4」より作成カテゴリ: 江戸幕府旗本 | 大久保氏 | 1648年生 | 1702年没 | 紀州藩 | 紀伊国の人物 | 1726年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 