出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新原茜AKANE NiiharaJXサンフラワーズ o.9  名前 本名新原茜 愛称アカネ ラテン文字AKANE Niihara 日本語新原茜 基本情報 国 日本 誕生日1984年4月13日（26歳） 出身地宮崎県 身長165cm 体重58kg 血液型A型 選手情報 ポジションG 背番号9 表示   新原 茜（にいはら あかね、1984年4月13日 - ）は、宮崎県出身のバスケットボール選手である。ニックネームは「アカネ」。ポジションはガード。JXサンフラワーズ所属。目次 1 来歴2 経歴3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴小学校でミニバスケを始め、小林中学校から小林高校を経て、ジャパンエナジーに入社。ルーキーシーズンよりシックスウーマンとしてチームを支えている。[編集] 経歴小林高 - JOMO（2003年〜） [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧宮崎県出身の人物一覧 [編集] 外部リンクJXサンフラワーズ | 選手紹介 | 新原茜 表・話・編・歴 JXサンフラワーズ 2010-11  スタッフ  ヘッドコーチ：内海知秀 - コーチ：佐藤清美、トム・ホーバス   選手   G1 大神雄子 - 5 岡本彩也花(PG) - 9 新原茜 - 12 吉田亜沙美   GF8 田中利佳 - 11 本田雅衣   F6 内海亮子 -　7 寺田弥生子 - 21 間宮佑圭   C2 木林稚栄(CF) - 3 内田しずか(CF) - 10 渡嘉敷来夢(CF) - 14 山田久美子 - 15 諏訪裕美      この「新原茜」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%8E%9F%E8%8C%9C」より作成カテゴリ: 日本の女子バスケットボール選手 | JXサンフラワーズの選手 | 宮崎県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 