出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画作品について記述しています。その他の用法については「カムイ (曖昧さ回避)」をご覧ください。    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   KAMUI（カムイ）は七海慎吾の漫画作品。当初は『月刊ステンシル』（エニックス→スクウェア・エニックス刊）で連載されていたが、休刊に伴い同じ出版社の『月刊ガンガンWING』へ移行して連載された。[編集] あらすじ「第二の大地震（グランドシンカー）」で、九州と四国が沈み、大打撃を受けた本州。そんな日本に現れた凡庸神（アタナン）。そして、そんな日本を統治するNOA（ノア）に属する若者は巫術（トゥス）と呼ばれる力を持ち、戦う。遥か北からやって来た「奇跡」を取り戻すためにやって来たという少年・敦真（あつま）は『虎杖丸』と呼ばれる刀の精霊（カムイ）と契約したその力を手に世界を大きく変える。[編集] 登場人物蓮見敦真（声：櫻井孝宏）16歳、1月生まれ。蓮見空穂の10歳離れた弟。人見知り。6歳のときに空穂に裏切られ、10年もの間監禁生活を送ってきたと言う暗い過去を持つ。NOAに入って変わって、ようやく自分の居場所を感じられた。瀬能菫（声：久川綾）風の巫術を使うNOAの三大幹部の一人、天将。敦真の言葉に惹かれ、彼をNOAに迎え入れる。 橘朱衣（声：森川智之）18歳、横浜生まれ。数少ない敦真の理解者。藍花の幼馴染、火の巫術（トゥス）を使う。空穂と声が似ている。女性にもてる、自由人。春日藍花（声：桑島法子） 剣城紫貴（声：小西克幸） 相模灰人（声：諏訪部順一） 九利生柳（声：石田彰） 蓮見空穂（声：現在・森川智之／少年時代・宮野真守） 虎杖丸（声：朴美）お子様カムイ。鈴村杏（声：堀江由衣） [編集] 書籍1〜5巻はエニックス、6〜11巻はスクウェア・エニックスより出版。全11巻。この項目「KAMUI」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/KAMUI」より作成カテゴリ: 漫画作品 か | 月刊ステンシル | 月刊ガンガンWING隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 