出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「だめよめにっき」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『だめよめにっき』は、私屋カヲルによる日本の4コマ漫画作品。双葉社『まんがタウンオリジナル』2004年12月号より不定期掲載されていたが、同誌廃刊後（人気が出たこともあり）『まんがタウン』に掲載誌を移し、2006年10月号から2010年7月号まで連載されていた。目次 1 概要2 登場人物3 逸話4 単行本    [編集] 概要ヨメとオットのアツアツ結婚生活の物語である。なお、「だめよめ」とは家事等ができないということではなく、人間としてちょっと「だめ」なんじゃないかというくらい夫を熱愛している、ということを意味する。毎号カラーで連載されている。[編集] 登場人物設定はすべて単行本、連載より。ヨメ主人公。年齢は20歳。名前の設定は無い（「ヨメ」という名前なのかも知れない。一部の持ち物に「YOME」という署名がある）。小柄で幼児体型な事もあり、近所の奥さん方に子供と間違われることもある。マンションの最上階（ツマコ家の部屋番号から405号室と憶測される）の住人。手間やコストを省く装置やヒット商品の考案など並外れた発想や発明をすることもある。オットの会社のコンピューターに侵入する程のハッカーでもある（但しオットのコンピューターの壁紙を自分の写真に変更しただけ、会社には損害を与えてはいない=クラッカーではない）。イエス・ノー枕所有で、更に手製の「イエス・イエス枕カバー」も作ってある。趣味はHなチラシ収集と人の耳掃除で、手先が器用な事もありテディベアを自分で作る事もあるが、「手作り系は作るのが楽しいんであって、完成品はジャマ」とのこと。マンションの屋上を庭園緑化している（ぶどう棚等）。押入れでは椎茸栽培。扉絵やオチなどでは顔立ちがリアルで大人っぽく描かれている。オットヨメの夫。年齢は不明。やはり名前の設定は無い（若しくは同様に「オット」という名前。一部の持ち物に「OTTO」という署名がある）。サラリーマンで、第三者から見ると平々凡々たる男性。頭頂部が僅かに薄毛になりつつある。ビールを愛飲しており、風呂上りによく飲んでいる。最近太り気味で生活習慣病予備軍。ツマコヨメ・オット夫婦のご近所（ヨメ家の真下の305号室）さん。年齢は26歳。眼鏡を掛けており、ヨメ同様にリアルに描かれる場合もある。当初はヨメを子供だと思い「幼児虐待」と勘違いしていたが、現在では誤解も解け友人関係になっている。ごく普通の性格であるが少し現金なところがある。ダンナツマコの夫。年齢は不明。ツマコと同様に眼鏡使用者。 [編集] 逸話連載開始号からいきなり『クレヨンしんちゃん』と並び表紙を飾る。これは、『まんがタウン』誌の歴史からすると、きわめて異例のことである（通常、同誌の表紙は『クレヨンしんちゃん』を大きく描き、回りに小さく他のキャラクターを配置することが多い）。基本的にカラー掲載だがたまに2色カラー掲載となる事がある。また、月刊誌としては異例の休載となった事も何度かあった。 [編集] 単行本『だめよめにっき』ISBN 9784575941487 この項目「だめよめにっき」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A0%E3%82%81%E3%82%88%E3%82%81%E3%81%AB%E3%81%A3%E3%81%8D」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 た | 4コマ漫画 | まんがタウン隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 