出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 圭未（まつもと たまみ、1964年8月12日 - ）は、日本の女優。東京都出身。血液型はB型。所属事務所はジェイ・クリップ。身長165cm。スリーサイズB82cm - W62cm - H88cm。足のサイズ：24cm。目次 1 主な出演作品1.1 テレビドラマ1.2 映画1.3 CM1.4 舞台1.5 ラジオ  2 外部リンク    [編集] 主な出演作品[編集] テレビドラマ貯まる女 （2000年1月12日 - 3月15日、テレビ東京系）- 大場美里 役果つる底なき　（2000年2月11日、フジテレビ系） - 青木扶佐子 役天国のダイスケへ〜箱根駅伝が結んだ絆〜 （2003年1月2日、日本テレビ）僕の生きる道 （2003年、フジテレビ系）エースをねらえ! （2004年、テレビ朝日）- 緑川蘭子の母 役いい女 （2006年10月 - 12月、TBS系）- 松原千波 役月曜ゴールデン 万引きGメン・二階堂雪 （15） 『熟年離婚』（2007年5月7日、TBS）- 山崎直子 役鬼嫁日記 いい湯だな（2007年、関西テレビ・フジテレビ系）- 西田佳恵 役金曜プレステージ 岡部警部シリーズ （2） 『多摩湖畔殺人事件』（2007年8月31日、フジテレビ系）- 小坂泰江 役命のバトン〜最高の人生の終わり方〜 （2009年6月24日 - 6月25日、テレビ東京系）金曜プレステージ ドクター小石の事件カルテ （6）　『異物』（2009年11月6日、フジテレビ系）- 井坂塔子 役金曜プレステージ 十津川刑事の肖像(2) 『一千三百万人誘拐事件』（2010年6月4日、フジテレビ系） [編集] 映画稲村ジェーン （1990年公開、東宝）波の数だけ抱きしめて （1991年公開、東宝）踊る大捜査線 THE MOVIE 2 レインボーブリッジを封鎖せよ! （2003年公開、東宝） - 女性刑事 役亡国のイージス （2005年公開、松竹）カイジ 人生逆転ゲーム （2009年公開、東宝） [編集] CMサントリー C．C．レモン 『家族篇』（2006年 ）『海水浴篇』（2006年）   東武鉄道スペーシア 『幼なじみ篇』（2008年 ）   味の素MyAJI宣言 『小栗流豪快ゴーヤチャンプルー篇』（2008年 ）『小栗流情熱ハンバーグ篇』（2008年 ）   富士フイルム企業広告「世界は、ひとつずつ変えることができる。」 『町のお医者さん篇』（2009年 ）   [編集] 舞台ミュージカル 『美少女戦士セーラームーン』（1997年7月 - 1998年2月、サンシャイン劇場 他）- セーラーギャラクシア 役 ※2代目ミュージカル 『少年隊ミュージカル PLAYZONE』（1998年 - 1999年）- 大村真有美 役 [編集] ラジオレインボータウンFM　『クリスタル・レインボー・クラブ』 　　2010年より毎週月曜夜9：00より放送中　 　[編集] 外部リンク公式プロフィール公式ホームページブログレインボータウンFMTamami Matsumoto - Internet Movie Database （英語） この「松本圭未」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E5%9C%AD%E6%9C%AA」より作成カテゴリ: 1964年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 | 日本の俳優 | 舞台・ミュージカル俳優隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 