出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 3-ホスホグリセリン酸  IUPAC名(2R)-2-ヒドロキシ-3-ホスホノオキシプロパン酸 分子式C3H7O7P 分子量186.058 CAS登録番号[820-11-1]  3-ホスホグリセリン酸（Glycerate 3-phosphate）は生化学的に重要な、3つの炭素からなる有機化合物の一つで、解糖系やカルビン回路の代謝中間体となる。3-ホスホグリセリン酸は、6つの炭素からなる不安定な中間体が分割されて生成する。[編集] 解糖系1,3-ビスホスホグリセリン酸  3-ホスホグリセリン酸  2-ホスホグリセリン酸[編集] カルビン回路カルビン回路では、2分子の3-ホスホグリセリン酸が還元され、グリセルアルデヒド-3-リン酸を生成する。これは、カルビン回路で初めての、3つの炭素からなる化合物である。[編集] アミノ酸合成3-ホスホグリセリン酸はセリン生合成の前駆体となる。またセリンはホモシステイン回路でシステインやグリシンの前駆体となる。表・話・編・歴 解糖系  グルコース - グルコース-6-リン酸 - フルクトース-6-リン酸 - フルクトース-1,6-ビスリン酸 - ジヒドロキシアセトンリン酸 - グリセルアルデヒド-3-リン酸 - 1,3-ビスホスホグリセリン酸 - 3-ホスホグリセリン酸 - 2-ホスホグリセリン酸 - ホスホエノールピルビン酸 - ピルビン酸 - アセチルCoA   クエン酸回路→      表・話・編・歴 カルビン回路  物質リブロース-1,5-ビスリン酸 - 3-ホスホグリセリン酸 - 1,3-ビスホスホグリセリン酸 - グリセルアルデヒド-3-リン酸ジヒドロキシアセトンリン酸 - フルクトース-1,6-ビスリン酸 - フルクトース-6-リン酸エリトロース-4-リン酸 - セドヘプツロース-1,7-ビスリン酸 - セドヘプツロース-7-リン酸キシルロース-5-リン酸 - リボース-5-リン酸   酵素リブロースビスリン酸カルボキシラーゼ - ホスホグリセリン酸キナーゼ - グリセルアルデヒド-3-リン酸デヒドロゲナーゼ - トリオースリン酸イソメラーゼ - アルドラーゼ - フルクトース-1,6-ビスホスファターゼ - トランスケトラーゼ - セドヘプツロース-1,7-ビスホスファターゼ - トランスケトラーゼ - リボース-5-リン酸イソメラーゼ - リブロース-5-リン酸-3-エピメラーゼ - ホスホリブロキナーゼ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/3-%E3%83%9B%E3%82%B9%E3%83%9B%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%82%BB%E3%83%AA%E3%83%B3%E9%85%B8」より作成カテゴリ: リン酸エステル | 生化学 