出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 人間関係 種類ボーイフレンドキ 逕キ縺ョ蜿区ュキ 蜷梧」イキ 蛛エ螳、キ 縺→縺蕩ツキ 螳カ譌冗噪繝代繝医リ繝シ繧キ繝キ 螳カ譌匠ツキ 蜿区ュキ 繧ャ繝シ繝ォ繝輔Ξ繝ウ繝旺ツキ 螟ォキ 隕ェ譌匠ツキ 邨仙ゥ國ツキ 螯セ一夫一婦制非一夫一婦制キ 繝昴Μ繧「繝「繝ェ繝シキ 繧ー繝ォ繝シ繝礼オ仙ゥ國ツキ 隍㍾ゥ國ツキ 諱区逧暑諠Ⅱツキ 蜷梧関係キ 諤ァ逧シエ萓カキ 蜈シ溷ァ牙ヲケキ 諱倶ココキ 蠢蜿侠ツキ 蟇。蟀ヲキ 螯サ諱区逧↑蜃コ譚・莠狗オ♧ツキ 蛻・繧権ツキ 豎よキ 繝繝唖ツキ 髮「蟀國ツキ 豬ョ豌裏ツキ 騾」繧梧キサ縺│ツキ 繝ュ繝槭Φ繧ケキ 豕慕噪蛻・螻Ⅱツキ 騾ク閼アキ 邨仙ゥ壽ー玲戟縺。縺ィ諢滓ュ隕ェ霑第─キ 諢帷捩キ 繧ウ繝ウ繝代繧ク繝ァ繝ウキ 繧ォ繝繝ォキ 雖牙ヲャキ 繝ェ繝槭Ξ繝ウ繧ケキ 諢屏ツキ 諠⒨キ 繝励Λ繝医ル繝け繝サ繝ゥ繝蔓ツキ 繝昴Μ繧「繝「繝ェ繝シ性的な一夫一婦主義の心理学習慣婚資（寡婦産キ 謖∝盾驥托シ旺ツキ 荳頑蟀夲シ育脂縺ョ霈ソ）焜cキ 豬ョ豌裏ツキ 諤ァ陦悟虚陌仙セ⒦遶・陌仙セⅡツキ 鬮倬ス「閠⒩剞蠕Ⅱツキ 諱倶ココ陌仙セⅡツキ 豬ョ豌裏ツキ 繝峨Γ繧ケ繝ぅ繝け繝舌う繧ェ繝ャ繝ウ繧ケ   陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ   隍㍾ゥ夲シolygamy; 繝昴Μ繧ャ繝溘）とぃb3亃R（動牃Dぃ㍾エ蜷医3蛟倶ス難シ我サ・荳翫髢薙もしくは一夫一妻以外の結婚または配偶システム。一夫多妻制（ポリジニー）、一妻多夫制（ポリアンドリー）などの形がある。通常、線形単婚（シリアルモノガミー）（離婚と、その後結婚することが、両方可能な形）は含まれないが、乱婚（パートナーとのつながりを維持する期間が相対的に短い）は含まれる。[編集] 概要例としては、中東に広く見られる一夫多妻制、チベットやインドの一部で伝統的に行われてきた一妻多夫制がある。また、近年フランスでは、サハラ以南からの移民が一夫多妻制の民族伝統をフランスに移住してからも維持することが自国文化への統合を妨げると問題にもなっており、一夫一婦制に移行させるためのソーシャル・ワ−カーが、第２妻、第３妻の自立に援助を与えている[1]。と同時に、カナダでは、暗黙の了解として一夫多妻制がイヌイットの部族で行なわれている場所もあり[2]、2006年からそれに追従するかたちでの導入の是非が検討されている[3]。オランダでは2005年9月に、初の3人間での市民同盟カップル（トリオ）が誕生した[4]。（marriage＜結婚＞ ではなく civil union＜市民同盟＞であり、複婚はオランダでも、2007年現在まだ不可能である。）[編集] 関連項目三人婚ポリアモリー（複数恋愛）重婚 この項目は、文化に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。   この「複婚」は、社会科学の分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 社会科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%87%E5%A9%9A」より作成カテゴリ: 結婚隠しカテゴリ: 文化スタブ | 社会科学関連のスタブ項目 