出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いけだ めぐみ池田 めぐみ プロフィール 出身地 日本 埼玉県さいたま市 生年月日1978年5月8日（32歳） 血液型O型 最終学歴明治大学文学部 所属事務所ジョイスタッフ → フリー 職歴エフエム石川 活動期間2001年4月 - 2008年3月 ジャンル音楽番組 出演番組・活動 過去『Ken Rock Station』 『KANAZAWA HOT 100』 『FMラジオショッピング』 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 池田 めぐみ（いけだ めぐみ、1978年5月8日 - ）はフリーアナウンサー。元エフエム石川アナウンサー。埼玉県さいたま市（旧浦和市）出身。目次 1 来歴・人物2 主な出演番組2.1 現在2.2 過去  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物明治大学文学部卒業後、2001年エフエム石川にアナウンサーとして入社。入社後は同局の自社制作番組を担当。数多くのアーティストへのインタビューを担当した他にトークにも定評があり、退職後の現在でもファンが多いとされている。2008年3月にエフエム石川を退職し、ジョイスタッフに所属しフリーアナウンサーとして活動。現在はフリーランスで、出身地のさいたま市にあるエフエム浦和で番組を担当するなどの活動をしている。 2010年2月1日から出産準備の為降板した須藤ゆみの後任として、エフエム群馬朝の情報番組「saite9→11」（月・火）を担当することが決定。[編集] 主な出演番組[編集] 現在saite9→11(FM群馬)Holiday パスポート（エフエム浦和） 他、InterFM等でも単発で有。[編集] 過去エフエム石川在籍時 Ken Rock Station（水曜・木曜担当）KANAZAWA HOT 100FM石川ニュース ジョイスタッフ在籍時 FMラジオショッピング（ジャパンエフエムネットワーク、木曜・金曜担当） [編集] 外部リンク池田めぐみのまるめ島。 - 本人によるブログ この「池田めぐみ」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E7%94%B0%E3%82%81%E3%81%90%E3%81%BF」より作成カテゴリ: エフエム石川のアナウンサー | ジョイスタッフ | フリーアナウンサー | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | さいたま市出身の人物 | 1978年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 