出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エカ(eka)は、サンスクリットで 1 のこと。[編集] 元素の仮名化学、物理学の分野では、未発見の元素の仮名にしばしば用いられる。元素名の頭に付けて、周期表でその元素の「一つ下」に収まるべき元素の仮名とする。1870年、ドミトリー・メンデレーエフが周期表を発表する際に、ホウ素、アルミニウム、ケイ素、マンガンの下を「エカホウ素(ekaboron, Eb)」「エカアルミニウム(ekaaluminium, Ea)」「エカケイ素(ekasilicon, Es)」「エカマンガン(ekamanganese, Em)」とし、これらは未発見の元素であるとして性質を予言した。ほどなくガリウム、スカンジウム[1]、ゲルマニウムが発見され、それぞれエカアルミニウム、エカホウ素、エカケイ素の予言された性質と良く一致したことから、メンデレーエフの周期表は支持を集めた。（なおエカマンガンことテクネチウムは20世紀まで発見が遅れた）以来、他の元素についてもメンデレーエフに倣って「エカ＋上の元素」が仮名として用いられるようになった。「エカヨウ素」（アスタチン）、「エカセシウム」（フランシウム）は発見が遅かったため仮称としてよく使われていた。レニウムは一つ上のテクネチウムも未発見だった頃には「ドビマンガン(dvimanganese)」と仮称された。「ドビ」(dvi) はサンスクリット語の 2 である。現在は未発見元素の仮名には元素の系統名を用いることになっているが、メンデレーエフ流の呼び方も未だに用いられることがある。例えばエカフランシウムと言えばウンウンエンニウムのことである。[編集] 注[ヘルプ]  ^ 現在の長周期表ではスカンジウムの位置はホウ素の下ではないが、当時の短周期表ではホウ素の下に配置されていた。  この「エカ」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。   この項目「エカ」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AB」より作成隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ | 化学関連のスタブ項目 