出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 児島警察署  都道府県警察岡山県警察 管轄区域倉敷市の児島地域 交番数4 駐在所数10 所在地〒711-0921 岡山県倉敷市児島駅前4-83 位置北緯34度27分43.2秒 東経133度48分10.68秒 外部リンク児島警察署 ・話・編・歴 児島警察署（こじまけいさつしょ）は、岡山県警察が管轄する警察署の一つである。目次 1 所在地2 管轄区域3 沿革4 交番5 駐在所6 外部リンク    [編集] 所在地岡山県倉敷市児島駅前四丁目83番地 TEL 086-473-0110 [編集] 管轄区域岡山県倉敷市（児島地域） [編集] 沿革1877年2月 倉敷警察署味野分署を設置。1878年10月 味野警察署に改称。1948年4月1日 児島市警察署に改称。1954年7月1日 児島警察署に改称。 [編集] 交番（）の中は所在地。児島駅交番（倉敷市児島駅前一丁目） 倉敷市のうち児島赤崎一丁目・四丁目、児島味野、児島味野三丁目 - 六丁目、児島阿津一丁目 - 三丁目、児島駅前一丁目 - 四丁目、児島元浜町  大正橋交番（倉敷市児島味野一丁目） 倉敷市のうち児島味野一丁目・二丁目、児島味野上一丁目・二丁目、児島味野城一丁目・二丁目、児島味野城山、児島味野山田町、児島小川一丁目 - 十丁目、児島小川町  琴浦交番（倉敷市児島下の町九丁目） 倉敷市のうち児島下の町、児島下の町一丁目 - 十丁目、児島田の口（一部）、児島田の口一丁目・二丁目・三丁目（一部）・四丁目（一部）・六丁目（一部）・七丁目、児島田の口  林交番（倉敷市林） 倉敷市のうち尾原、木見、串田、曽原、林、福江   [編集] 駐在所（）の中は所在地。赤崎駐在所（倉敷市児島赤崎二丁目） 倉敷市のうち児島赤崎、児島赤崎二丁目・三丁目、菰池、菰池一丁目 - 三丁目  柳田駐在所（倉敷市児島柳田町） 倉敷市のうち児島柳田町  稗田駐在所（倉敷市児島稗田町） 倉敷市のうち児島稗田町  唐琴駐在所（倉敷市児島唐琴一丁目） 倉敷市のうち児島唐琴一丁目 - 四丁目、児島唐琴町  田の口駐在所（倉敷市児島田の口三丁目） 倉敷市のうち児島白尾、児島田の口（一部）、児島田の口三丁目・四丁目（一部）・五丁目・六丁目（一部）、児島由加  上の町駐在所（倉敷市児島上の町四丁目） 倉敷市のうち児島上の町、児島上の町一丁目 - 四丁目  大畠駐在所（倉敷市大畠一丁目） 倉敷市のうち大畠、大畠一丁目・二丁目  吹上駐在所（倉敷市下津井吹上一丁目） 倉敷市のうち下津井（一部）、下津井一丁目（一部）、下津井田之浦、下津井田之浦一丁目・二丁目、下津井吹上、下津井吹上一丁目・二丁目  下津井駐在所（倉敷市下津井二丁目） 倉敷市のうち下津井（一部）、下津井一丁目（一部）・二丁目 - 五丁目  塩生駐在所（倉敷市児島塩生） 倉敷市のうち児島宇野津、児島通生、児島塩生、下津井（一部）   [編集] 外部リンク岡山県警児島警察署 この「児島警察署」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%90%E5%B3%B6%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%BD%B2」より作成カテゴリ: 岡山県の警察署 | 倉敷市隠しカテゴリ: 警察関連のスタブ項目 