出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  エドワード・ムテサ2世  エドワード・ムテサ2世 (Edward Mutesa II, KBE, 1924年11月19日 - 1969年11月21日) はブガンダ王（カバカ、kabaka, 在位　: 1939蟷エ - 1969蟷エ11譛1日）、初代ウガンダ大統領（任期 1963年 - 1966年）。全名はエドワード・フレデリック・ウィリアム・デイヴィド・ワルゲンベ・ムテビ・ルワングラ・ムテサ2世。西側記者からはフレディ王と呼ばれることもあったが、ウガンダで使われることはなかった。王としてウガンダの最大民族ガンダ族の指導者でもあった。ムテサはブドの王立高校で学び、父ダウディ・クワ2世の死後1939年に即位した。その後イングランドのケンブリッジ大学モードリン・カレッジに留学し、士官養成部隊で訓練を受け近衛擲弾兵中尉となった。当時ブガンダはイギリス領ウガンダの一部だった。1945年から1950年にかけてイギリス支配とブガンダ王室への批判が高まった。1950年代にはイギリスはイギリス領東アフリカ（ウガンダ、ケニア、タンガニーカ）の連邦制による統合を図った。アフリカ人はローデシアのようにケニアの白人入植者に支配されるのではと恐れた。特にガンダ族は当時認められていた限定的な自治すら失うのではないかと恐れ強く反対した。ムテサもこれに反対し総督のアンドリュー・コーヘンと対立した。1953年コーヘンはガンダ族が大抗議を起こすように煽り、ムテサを逃れさせた。2年後立憲王制と王国議会（ルキコ）の選挙制が定められムテサは戻った。ムテサの総督とのやりとりで王国での彼の人気が高まった。1962年ウガンダはミルトン・オボテを連邦首相として独立した。新憲法ではブガンダは連邦内の半自治地域であった。オボテのウガンダ人民会議 (UPC) はブガンダ王党派カバカ・イエッカ (KY) との連立で政権を運営していた。総督の地位は英連邦王国離脱により1963年に廃止され、儀礼的で実権のない大統領にムテサが就任した。1964年にブガンダからブニョロへ2つの郡を移行させる住民投票によりUPCとKYの連立が崩れた。1966年にオボテがコンゴの金と象牙の密輸で追及され党内でも解任の要求に直面すると、4人の閣僚を逮捕し、2月に憲法を停止して大統領就任を宣言した。5月ブガンダ議会は憲法停止により連邦政府との協力義務が喪失したと宣言し連邦政府に首都からの退去を求めた。オボテは国軍副司令官のイディ・アミンに王宮を襲わせ、ムテサはイギリスへ逃れた。亡命先のイギリスでムテサは自伝 "The Desecration of My Kingdom"（我が王国への冒）を書いた。[編集] 死ムテサは1969年ロンドンで急性アルコール中毒で亡くなった。イギリス警察は自殺と看做したが、オボテ政権の工作員による多量のウォッカを用いた暗殺説が広く唱えられた。死の数時間前ジョン・シンプソンがインタビューした際にはしらふで機嫌もよかったという。シンプソンは警察にも証言したがこの線での捜査は行われなかった。1971年オボテ政権を打倒したアミンにより国葬が行われた。アミンはブガンダ王宮を襲った司令官であった。[編集] 関連項目カスビのブガンダ歴代国王の墓 [編集] 外部リンクBuganda - The Abalasangeye Dynasty - Genealogy 爵位 先代：ダウディ・クワ2世ブガンダ王1939年11月22日  1969年11月21日空位次代の在位者ムウェンダ・ムテビ2世 官職 先代：ウォルター・クーツ総督ウガンダの大統領1963年10月9日  1966年3月2日次代：ミルトン・オボテ   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%83%86%E3%82%B52%E4%B8%96」より作成カテゴリ: ブガンダの君主 | ウガンダの政治家 | 1924年生 | 1969年没 