出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鶴原製薬株式会社Tsuruhara pharmaceutical Co., Ltd.種類株式会社 本社所在地〒563-0036大阪府池田市豊島北1丁目16番1号 設立1895年 業種医薬品 事業内容医薬品などの製造販売 代表者鶴原三郎（代表取締役社長） 資本金76,65万0,000円 従業員数250名 外部リンクhttp://www.tsuruhara-seiyaku.co.jp/ ・話・編・歴 鶴原製薬株式会社（つるはらせいやく）は、大阪府池田市に本社を置く、ジェネリック医薬品を主体に300品目以上の自社ブランド医薬品及び医薬部外品の製造・販売をおこなう日本の企業である。目次 1 沿革2 事業所3 主な商品4 外部リンク    [編集] 沿革1895年　各種医薬品及び医薬部外品の製造並びに販売をはじめる。1956年　社名を鶴原製薬株式会社に改称し法人組織とする。1964年　大阪府池田市に鉄筋四階建の本社 並びに工場を建設し本格的操業に入る。1991年　G.M.P適合の氷上工場完成。 [編集] 事業所本社・本社工場　大阪府池田市豊島北1丁目16番1号氷上工場　兵庫県丹波市氷上町横田848-11営業所　東京・名古屋・福岡・仙台・札幌・広島 [編集] 主な商品ボラボミン錠（非ステロイド性消炎鎮痛解熱剤）レスポリックス顆粒（胃炎・消化性潰瘍治療剤） など[編集] 外部リンク鶴原製薬株式会社  この項目「鶴原製薬」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B6%B4%E5%8E%9F%E8%A3%BD%E8%96%AC」より作成カテゴリ: 日本の医薬品メーカー | 大阪府の企業 | 池田市隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 