出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曽島  座標北緯34度42分26.6秒 東経134度15分42秒 面積0.83km 海岸線長4.5km 最高標高118m 所在海域瀬戸内海 所属国・地域日本（岡山県） ・話・編・歴 曽島（そしま）は岡山県備前市の日生諸島北部の無人島。かつては楚島とも書かれた。日生港から約600m南に位置し、全島が流紋岩からなる。戦後に一時的に入植者があったが、1953年以降は無人島となっている。南側は緩斜面となっており、隣の鴻島から通って栽培するミカン農場があった。[編集] 交通アクセス定期船はなく、チャーター船のみ。[編集] 外部リンク岡山県企画振興部地域振興課による島の紹介 [編集] 参考文献『角川日本地名大辞典 33.岡山県』　角川書店、1986年 この「曽島」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BD%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 瀬戸内海の島 | 岡山県の島 | 備前市 | 日本の無人島隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 