出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「なつかし 楽し 歌謡アワー」（なつかし たのし かようあわー、略称：なつアワ）は、YBCラジオにて月曜の夜に放送中の懐メロ歌謡リクエストバラエティ番組。2007年度よりスタート。司会は荒井幸博。目次 1 概要2 放送時間3 YBCラジオ月曜夜のワイド番組の変遷4 スポンサー5 外部リンク    [編集] 概要2007年3月までオンエアされていた「なつメロリクエスト・電話でこんばんは!」のリニューアル版。前番組は電話リクエスト中心であったが、当番組は電子メール・ファクシミリ・葉書でのリクエストに絞り、「YBCのレコード・CD室にある名曲を有りとあらゆる限り」オンエアする。また、番組は不定期で東村山郡中山町にある温泉施設・「ひまわり温泉 ゆ・ら・ら」から夢あられをパートナー司会に迎え「なつアワ・ファンの集い」として公開録音放送する。番組テーマ曲は「若いって素晴らしい」のインストゥメンタル。なお、番組のターゲットだが、前番組は年配者・中高年層を主に狙ってきた。今番組では、大学生・中高生・小学生中高学年層のリスナーもいて、当番組がその層からのリクエスト曲をいくつか採用したため、若年層にも親しまれる番組作りをも目指している。 [編集] 放送時間2007年度ナイターシーズン 月曜19:30〜21:30  2007年度ナイターオフ 月曜20:10〜21:45  2008年度ナイターシーズン 月曜19:30〜21:30   [編集] YBCラジオ月曜夜のワイド番組の変遷CALL HIGHSCHOOL STUDIUM（1992.11 - 1996.09、ヤマリョー（旧・山形菱油）1社提供）なつメロリクエスト・電話でこんばんは!（1996.10 - 2007.03、山形しあわせ銀行（現・きらやか銀行）1社提供） ※このように、前番組までは単一提供の番組枠であったが、「なつアワ」になってからは、複数社の提供枠になった。[編集] スポンサーきらやか銀行（番組開始から2007年4月30日の放送分まではきらやかフィナンシャルグループの名義）吉田カメラ・ラボグループ黒沢温泉 みかど旅館滝とそばの宿・銀山温泉 瀧見館 ※番組の提供読みは、YBCの竹内久乃アナが勤めている。途中提供スポンサーの入れ替えもなく、この4社が開始から終了まで一貫して担当している。[編集] 外部リンクYBC「なつかし 楽し 歌謡アワー」公式サイト YBCラジオ 月曜夜のワイド番組 前番組番組名次番組 なつメロリクエスト・電話でこんばんは! なつかし 楽し 歌謡アワー 月曜音楽館   この「なつかし 楽し 歌謡アワー」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AA%E3%81%A4%E3%81%8B%E3%81%97_%E6%A5%BD%E3%81%97_%E6%AD%8C%E8%AC%A1%E3%82%A2%E3%83%AF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 山形放送のラジオ番組 | 日本のラジオ音楽番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 