出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  やまのべコミュニティバスは、山形県東村山郡山辺町にて運行しているコミュニティバスである。目次 1 沿革2 概要3 路線4 外部リンク    [編集] 沿革1999年10月1日 - 運行開始。2003年10月1日 - ら・ふらんすコース、ももコース、棚田・湧水コースの3路線を追加。既存路線の運行見直し。 [編集] 概要料金は100円均一で、未就学児は無料。料金先払い方式である。11月第4週〜4月第2週までの日曜日、祝日、1/1〜3、8/13〜16は運休。運行形態は、自家用自動車（白ナンバー車）による有償運送である。 [編集] 路線以下の路線がある。　※2008年4月1日改正時点さわやかりんどうコース温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 - 田小路 - 根際児童遊園 - 上宿 - 西之表 - 北垣 - 中支所 - ふれあい自然館 月曜〜土曜まで運行。   大黒天コース温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 - 東高楯 - 北垣 - 中支所 - ふれあい自然館 月曜・水曜・金曜のみ運行。   棚田・湧水コース温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 - 東高楯 - 北垣 - 玉虫湖畔荘 - 中支所 - ふれあい自然館 - 畑谷農村婦人の家 日曜のみ運行。   さくらんぼコース温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 - 東高楯 - 天神公民館前 - 熊沢公民館前 - 西之表 - 東高楯 - （以降保養センターまで往路と逆順） 火曜・木曜・土曜のみ運行。   りんごコース温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 - 田小路 - 根際児童遊園 - 要害公民館 - 温泉保養センター - 近江北 - 山辺町役場 - 南公園前 - 山辺駅 火曜・水曜・木曜・土曜のみ運行。   ら・ふらんすコース温泉保養センター - 三河尻 - 山辺町役場 - 上宿 - 北部公民館 - 中央公民館 - 山辺駅 - 新町一丁目 - 南公園前 - 山辺町役場 - 三河尻 - 温泉保養センター 火曜・木曜・土曜のみ運行。   ももコース温泉保養センター - 大塚公民館 - 山辺町役場 - 清水児童遊園 - 新町一丁目 - 山辺駅 - 東部公民館 - 大門町五丁目 - 山辺駅 - （以降保養センターまで往路と逆順） 火曜・木曜・土曜のみ運行。   コミュニティバスの車両 2004年当時の車両    2004年当時の車両     [編集] 外部リンクコミュニティバス／バス時刻表（山辺町公式HP）コミュニティバス／バス路線図（山辺町公式HP）やまのべコミュニティバスの設置及び管理に関する条例（山辺町公式HP） この「やまのべコミュニティバス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%84%E3%81%BE%E3%81%AE%E3%81%B9%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: コミュニティバス | 山形県の交通 | 山辺町隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | バス関連のスタブ記事 