出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キアロモンテ （Chiaromonte） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|キアロモンテの風景]]      国 イタリア 州 バジリカータ 県ポテンツァ 測地系北緯40度7分0秒 東経16度13分0秒 標高海抜 794 m 面積70 km 人口2,126 人口密度人/km 分離集落一覧を参照 隣接コムーネカストロヌオーヴォ・ディ・サンタンドレーア、 カストロヴィッラリ (CS)、 エピスコピーア、 ファルデッラ、 フランカヴィッラ・イン・シンニ、 モラーノ・カーラブロ (CS)、 ノエーポリ、 ロッカノーヴァ、 サン・コスタンティーノ・アルバネーゼ、 サン・セヴェリーノ・ルカーノ、 セニーゼ、 テアーナ、 テッラノーヴァ・ディ・ポッリーノ、 ヴィッジャネッロ CAP（郵便番号）85032 市外局番0973 ISTATコード076028 IDコードC619 住民の呼称chiaromontesi 守護聖人洗礼者聖ジョヴァンニ (San Giovanni Battista) 祝祭日6月24日-8月29日    公式サイト  キアロモンテ (Chiaromonte) は、人口2,126人のイタリア共和国バジリカータ州ポテンツァ県のコムーネの一つである。[編集] 分離集落Armirosse, Sant'Uopo, Sagittario, Pietrapica, Battifarano, Mancuoso, Sammarella, San Pasquale, Bosco Magnano, Canocchielo-Pollino, Largo di Mezzo, Grottole表・話・編・歴 ポテンツァ県のコムーネ  アヴィリアーノ , アチェレンツァ , アテッラ , アブリオーラ , アルバーノ・ディ・ルカーニア , アルメント , アンツィ , ヴァーリオ・バジリカータ , ヴィエトリ・ディ・ポテンツァ , ヴィッジャーノ , ヴィッジャネッロ , ヴェノーザ , エピスコピーア , オッピド・ルカーノ , カステッルッチョ・インフェリオーレ , カステッルッチョ・スペリオーレ , カステルグランデ , カステルサラチェーノ , カステルメッツァーノ , カストロヌオーヴォ・ディ・サンタンドレーア , ガッリッキオ , カルヴェーラ , カルヴェッロ , カルボーネ , カンチェッラーラ , カンポマッジョーレ , キアロモンテ , グアルディア・ペルティカーラ , グルメント・ノーヴァ , コルレート・ペルティカーラ , サヴォイア・ディ・ルカーニア , サッソ・ディ・カスタルダ , サトリアーノ・ディ・ルカーニア , サルコーニ , サン・キーリコ・ヌオーヴォ , サン・キーリコ・ラパーロ , サン・コスタンティーノ・アルバネーゼ , サン・セヴェリーノ・ルカーノ , サン・パオロ・アルバネーゼ , サン・フェーレ , サン・マルティーノ・ダグリ , サンタルカンジェロ , サンタンジェロ・レ・フラッテ , ジェンツァーノ・ディ・ルカーニア ,ジネストラ , スピノーゾ , セニーゼ , チェルソージモ , テアーナ , ティート , テッラノーヴァ・ディ・ポッリーノ , トラムートラ , トリヴィーニョ , トルヴェ , トレッキナ , ネーモリ , ノエーポリ , パテルノ , バラジャーノ , パラッツォ・サン・ジェルヴァージオ , バリーレ , バルヴァーノ , バンツィ , ピエトラガッラ , ピエトラペルトーザ , ピチェルノ , ピニョーラ , ファルデッラ , フィリアーノ , フォレンツァ , フランカヴィッラ・イン・シンニ , ブリエンツァ , ブリンディジ・モンターニャ , ペスコパガーノ , ベッラ , ポテンツァ , マスキート , マラテーア , マルシコ・ヌオーヴォ , マルシコヴェーテレ , ミッサネッロ , ムーロ・ルカーノ , メルフィ , モリテルノ , モンテミローネ , モンテムッロ , ラヴェッロ , ラウリーア , ラウレンツァーナ , ラゴネグロ , ラトローニコ , ラポーネ , ラポッラ , リヴェッロ , リオネーロ・イン・ヴルトゥレ , リパカンディダ , ルーヴォ・デル・モンテ , ルオーティ , ロッカノーヴァ , ロトンダ      この「キアロモンテ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%82%A2%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%86」より作成カテゴリ: ポテンツァ県のコムーネ | イタリアのコムーネ き隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 