出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブライアン新世界 基本情報 出生名伊藤 新之介 （いとうしんのすけ） 出生1991年12月17日（18歳） 血液型A型 学歴明治大学付属中野高等学校卒業青山学院大学総合文化政策学部在学 出身地 日本・東京都 ジャンルロックポップス 職業シンガーソングライターミュージシャン 担当楽器ボーカルピアノキーボードギター 活動期間2007年 - 公式サイト[1] ・話・編・歴 ブライアン新世界(ぶらいあんしんせかい、1991年12月17日 -)は日本の男性シンガーソングライター。(インディーズ)2009年閃光ライオットファイナリスト。[編集] 略歴明治大学付属中野高等学校卒業。 青山学院大学総合文化政策学部在学中。2008年閃光ライオット2008にて3次審査出場。2009年6月24日、Sony Musicキューンレコードより発売した、映画「蟹工船」コンピレーションアルバム『反撃。』に「今を生きろ〜悔しさに溺れるな！〜」で参加。2009年8月8日、閃光ライオット2009ファイナリストとして出場。 　１４組の出場者のトリを務めた。ダンサーとして登場したブライオンは、実の弟。　ソニー・マガジンズの雑誌PATi PATiにて、編集長からPATi PATi賞を特別に授与される。2009年12月2日発売の閃光ライオット2009コンピレーションCDに「栄光のロックスター☆〜俺たちはLOCK STARなんだ！〜」で参加(オリコンインディーズチャート1位獲得)。発売の際、試聴機限定でラジオ「ブライアンLOCKS！」を担当する(TOKYO FM系「SCHOOL OF LOCK」内のコーナーのパロディ。)。[編集] 人物TOKYO FM系「SCHOOL OF LOCK」のやしろ教頭(カリカ家城)の教頭チルドレンの一人であり、電話をする仲である(ラジオ内での教頭の発言)。この「ブライアン新世界」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%B3%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%95%8C」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | 1991年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 