出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 合資会社八丁味噌Limited partnership. HATCHO MISO種類合資会社 本社所在地〒444-0923 愛知県岡崎市八帖町字往還通69番地 設立1932年（昭和7年）3月10日 業種食料品 事業内容八丁味噌の製造販売 代表者早川久右衛門 資本金300万円 従業員数70名 決算期6月30日 外部リンクhttp://www.kakuq.jp/ ・話・編・歴 カクキューは、愛知県岡崎市に本社がある合資会社八丁味噌の商標。正方形の枠内に太い隷書体の「久」のマークで、歴代当主（現在は社長）が代々早川久右衞門（はやかわ・きゅうえもん）を名乗っていることによる。現社長は19代目の当主になる。「八丁味噌」は、固有の商標ではなく、ほかにも製造している業者がある。そのためここでは、合資会社八丁味噌について述べる。目次 1 歴史2 主な商品3 観光4 外部リンク    [編集] 歴史江戸3代将軍徳川家光の時代に当たる正保年間（1645〜1458）で、岡崎城から西に八丁（873m）の三河国額田郡八帖村（現在の愛知県岡崎市八帖）に創業した。[編集] 主な商品主力商品の八丁味噌、赤だしみそは、愛知・岐阜県と、静岡県西部などでは、スーパーマーケットなどでよく見かける一般的な商品である。そのほか、みそかつのたれ、味噌煮込みうどん、味噌入りのカレーやハヤシライスなど、新しい商品も開発されており、通信販売で入手できる。[編集] 観光本社事務所と味噌蔵は、国の登録有形文化財に登録されている。八丁の郷として、資料館としている味噌蔵や工場の見学ができる。そのため、蒲郡・豊川・鳳来寺・湯谷温泉方面のツアーなどで観光バスが立ち寄る。[編集] 外部リンク八丁味噌 カクキュー  この項目「カクキュー」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%AF%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 愛知県の企業 | 日本の食品メーカー | 日本の調味料メーカー隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 