出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Live for Life ジャンル音楽番組 放送期間2009年4月6日 - 2009年10月2日 放送時間平日〔月曜日 - 金曜日〕10:00 - 12:00再放送22:00 - 24:00 放送局UNIQue the RADIO パーソナリティ日替わり濱本りか（月曜日、文化放送アナウンサー）野口綾子（火曜日）押谷沙樹（水曜日）野沢香苗（木曜日）長洲あきな（金曜日） ・話・編・歴 Live for Life（ライブフォーライフ）とはUNIQue the RADIOにて2009年4月6日から2009年10月2日まで生放送されたデジタルラジオの音楽番組。目次 1 番組概要2 放送時間3 パーソナリティ4 主なコーナー5 ゲスト5.1 月曜日5.2 火曜日5.3 水曜日5.4 木曜日5.5 金曜日  6 特別番組7 外部リンク    [編集] 番組概要月曜日〜金曜日の朝10時〜昼12時の生放送で日替わりパーソナリティによる番組進行とゲストを迎えてのトークを主体に放送してきたが、 2009年7月17日の広告代理店向け「2009年秋改編に向けた新番組セールス」の席上にて現行の形での番組体制は2009年10月2日の生放送を持って終了することが発表された。コンセプトは2009年10月からの文化放送の音楽番組「リッスン? 〜Live 4 Life〜」に引き継がれる。[編集] 放送時間2009年4月6日 - 10月2日 本放送:月曜日〜金曜日:10:00-12:00リピート放送:当日夜10:00-12:00   [編集] パーソナリティ月曜日:濱本りか（元東日本放送アナ→2009年4月より文化放送アナウンサー）火曜日:野口綾子水曜日:押谷沙樹木曜日:野沢香苗金曜日:長洲あきな [編集] 主なコーナー この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。日刊○○ 毎日、1組のミュージシャンからのコメントを放送。コメントは5日連続で流れる。 2009年9月第1週 - 西川貴教   [編集] ゲスト[編集] 月曜日新谷良子（2009年6月1日）川嶋あい（2009年6月29日）飯塚雅弓（2009年7月6日）亀井絵里、久住小春（2009年8月31日） など。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 火曜日 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。IN-HI(2009年9月22日)[編集] 水曜日 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。松倉如子（2009年7月22日）マルコス・スザーノ、野沢香苗（2009年9月23日） [編集] 木曜日 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。不破大輔（2009年9月24日）ハンバートハンバート（2009年10月1日） [編集] 金曜日ユンナ（2009年8月14日）近藤房之輔withサポート鷲崎健（2009年8月21日）t-ace、DJ藤田（2009年9月25日） など。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 特別番組2009年4月29日の「文化放送ライオンズナイタースペシャル」枠に当番組の番宣番組特番を夜7:00-9:30の150分に渡り生放送でお送りしていた。当日は各曜日のパーソナリティが全員集合して各曜日の特色や普段では聞けないガールズトークなどをお届けしつつリスナーからのリクエストに答えていた。 [編集] 外部リンクUNIQue the RADIOこの「Live for Life」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Live_for_Life」より作成カテゴリ: 日本のラジオ音楽番組の歴史 | 文化放送のラジオ番組 | 2009年の日本 | インターネットラジオ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | ラジオ番組に関するスタブ 