出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   『クシェサニ』（Krzesany ）はポーランドの作曲家ヴォイチェフ・キラールが1974年に作曲した交響詩。初演は1974年9月24日にワルシャワの秋でヤン・クレンツ指揮のナロドウエイ・フィルハーモニー交響楽団。指揮者の解説でラジオを放送もされる。更にヴィトルド・ロヴィツキ指揮のケルン放送交響楽団などで放送用に録音されている。目次 1 楽器編成2 演奏時間3 内容4 参考文献    [編集] 楽器編成フルート4、オーボエ4、クラリネット5、ファゴット4、ホルン4、トランペット4、トロンボーン4、打楽器：奏者6（ティンパニ8台、大太鼓、Tc、4Tomt、ゴング4、Pat、2Cb）、オルガン（任意）、弦五部（第1ヴァイオリン12以上、第2ヴァイオリン12以上、ヴィオラ10以上、チェロ10以上、コントラバス8以上）[編集] 演奏時間約17分（スコア記載）[編集] 内容弦楽だけのクラスターだけで始まる。間奏的にコントラバスだけの独立したリズム風のメロディー、ティンパニ・リズムの追加。全楽器のグリッサンド、間奏曲的要素の回帰を経てオスティナート素材の生成となる。このオスティナートの変奏と楽器法の交換は音楽としては非常に新鮮である。更に今までの全要素が混合されクライマックスを迎えたとこでニ長調の民謡的素材が提示され、その上に木管楽器、金管楽器、打楽器などの全くめちゃくちゃな即興演奏が重ね合わされ、頂点に達して曲は終わる。[編集] 参考文献PWM出版の指揮者用のフルスコア。 この「クシェサニ」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%82%B5%E3%83%8B」より作成カテゴリ: 近現代の楽曲 | 交響詩隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 