出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鵜島 仁文 うしま よしふみ 基本情報 出生1966年9月9日（43歳） 血液型O型 出身地 日本・高知県宿毛市 ジャンルロック・アニメソング 職業歌手 担当楽器歌・ギター 活動期間1994年 - レーベルキングレコード（1994年 - 1998年） コーモランツアイランドレコーズ（2007年 - ） 共同作業者TOP GUN 公式サイト鵜島仁文 Official Website ・話・編・歴 鵜島 仁文（うしま よしふみ、1966年9月9日 - ）は、高知県宿毛市出身のシンガーソングライター・ギタリスト・音楽プロデューサーである。目次 1 概要2 作品2.1 シングル2.2 アルバム2.3 その他  3 出演3.1 ライブ  4 提供5 脚注6 外部リンク    [編集] 概要高校を中退後に2年間は実家の漁業を手伝っていた[1]。その後に大阪でスリーピースバンド「KIDNAP」を結成してアマチュア活動を開始する。1993年にソロでヤマハ・ミュージック・クエストに出場する。1994年にキングレコードからデビューする。以後は歌手としての活動と平行して、米倉千尋など他のアーティストへの楽曲提供も行う。米倉千尋とは現在も交流があり、互いのライブにゲスト出演しあう仲である。1997年のシングル『紙飛行機』を最後にCDのリリースを停止する。その後は音楽プロデューサーとしての活動が中心となっていた。1998年にキングレコードとの契約期間が終了した後に自身の楽曲はネット配信で発表していた。以降は歌手としての活動は長らく途絶えることになったが、2006年に「スーパーロボット魂」に出演する。2007年に自ら代表取締役を務めるレコード会社「コーモランツアイランドレコーズ」を立ち上げてオフィシャルサイトを開設して、アルバム『FIRE BIRD』を発売し歌手活動を本格的に再開した。2008年の復活記念ライブ「FIRE BIRD」にて、川添智久と長友仍世との3人によるユニット「TOP GUN」の結成を発表する。自身の歌は原則として自ら作詞・作曲している。キングレコード在籍時は、他の編曲家と共同で編曲を行っていたが、キングレコードを離れて以降は編曲も一人で行っている。河口恭吾による企画「地球兄弟プロジェクト」に参加している。[編集] 作品[編集] シングルFLYING IN THE SKYBrand Kiss 〜世界にひとつ〜Trust You Foreverわりとルーズな僕だけどBACK TO THE GROUND紙飛行機2009「翔べ!ガンダム」&「永遠にアムロ」※麻倉あきら、鮎川麻弥、鵜島仁文、川添智久、TSUKASA、長友仍世、MIQ、森口博子、米倉千尋BANG! BANG! BAKUGAN [編集] アルバムFree JudgementSleepless DreamerFIRE BIRD [編集] その他I'LL TRUST YOU FOREVER 「Trust You Forever」の英語版。サウンドトラックCD『機動武闘伝Gガンダム GUNDUM FIGHT ROUND 5』に収録。  FLYING IN THE SKY 2008 着うた配信のみ。  地球兄弟 「地球兄弟プロジェクト」の曲。「地球兄弟プロジェクト」公式サイトで視聴可能。  Imagine※アニソン・オールスターズ（鮎川麻弥、鵜島仁文、遠藤正明、奥井雅美、影山ヒロノブ、きただにひろし、栗林みな実、佐藤ひろ美、高橋洋樹、引田香織、飛蘭、福山芳樹、松澤由美 and 井上俊次（キーボード）） THE WORLD WAITING FORの企画に賛同してレコーディングされた曲[2]。  INSIDE OF DREAM 詳細不明の曲。キングレコードからシングルで発売されたという情報がネット上で出回っているが、公式サイトではこの曲については一切言及されていない。   [編集] 出演[編集] ライブFIRE BIRD 2008年10月11日開催・Studio Cube 326にて米倉千尋がゲスト出演する。また「TOP GUN」結成発表に合わせて、川添智久と長友仍世が姿を見せた。   [編集] 提供キーコ&マーリン（今野宏美&高戸靖広） ハッピーダンス（作詞・作曲・編曲）  鈴里真帆For Myself 〜笑ってみよう涙の数より〜（共作詞・作曲）  長沢ゆりか蜃気楼（作曲）エル・ニール（作曲）Key of Life（作曲）  中原茂道化師（作曲）  Vivica HEARTじかけのLOVE（あい）を歌おう（作曲）  古本新之輔FAR AWAY（作詞・作曲）  緑川光CRY FOR THE DREAME（作曲）  結城比呂ALIVE（作曲）  米倉千尋私の勇気（共作詞・作曲）Carry On（共作詞・作曲）ライラ・ライラ・ライ（作曲）永遠の扉（作曲）いつの日か（作詞・作曲）HEAT（作詞・作曲）※後にセルフカバーしている。WILL（共作詞・作曲）FEEL ME（作曲）Butterfly Kiss（作曲）永遠の花（作曲）My Departure（作曲）   [編集] 脚注^ 鵜島仁文|インタビュー|エキサイトアニメ^ THE WORLD WAITING FOR - TWWF2009 [編集] 外部リンク鵜島仁文 Official Website地球兄弟プロジェクト この「鵜島仁文」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B5%9C%E5%B3%B6%E4%BB%81%E6%96%87」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | アニメソング歌手 | 日本のシンガーソングライター | 日本のギタリスト | 日本の音楽プロデューサー | 高知県出身の人物 | 1966年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 