出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラトーチュ イル・ド・ラ・トルチュ 衛星画像 愛称: 亀島 ラトーチュ   トーチュ島の位置 座標: 北緯20度4分0秒 西経72度49分0秒 / 北緯20.06667度 西経72.81667度 / 20.06667; -72.81667 国イチ 県北西県 郡ポードペー郡 コミーンラトーチュ スペイン人による 「発見」1493年 イギリス・フランス人の入植1625年 面積 180m69qi) 人口 (1982) 22,080人 口密度123人/km320人/mi) 等時帯-5 (UTC) 時間-4 (UTC)   トルトゥーガ島（トルチュ島）はイスパニョーラ島の北方に位置する  トルトゥーガ島 (西: Isla Tortuga) は、カリブ海北部ハイチの島。フランス語の名称はトルチュ島 (le de la Tortue)、ハイチ語ではラトーチュ (Latti)。人口22,080人（1982年）。17世紀に海賊で栄えた島として有名。面積はおよそ180km[1]。1984年時の人口は 22,080 人[2]。目次 1 海賊の時代2 関連作品3 脚註4 参考文献5 関連項目    [編集] 海賊の時代イスパニョーラ島の北西沖にある亀の形をしたこの島は、天然の良港と水に恵まれている。ここを拠点とすれば、スペイン輸送船の航路であるエスパニョーラ島とキューバとの間のウィンドワード海峡を抑えることができたことから、17世紀前半からは海賊（バッカニア）たちの溜り場となった。1625年にイギリスとフランスの海賊たちが入植し、1629年にはファドリケ・デ・トレド率いるスペイン軍が占領し砦を築いたが翌年にフランス人に奪われ、フランス人は港にロシェル砦を築いた。島はフランスとイギリスに2分され遅れてオランダもやってきた。海賊たちは共同生活を行い、彼らが気前よく浪費するために歓楽街も発達した。1633年には最初の黒人奴隷が到着した。だが治安は悪く、「世界の掃き溜め」などと呼ばれていた。スペイン海軍は海賊たちを一網打尽にしようと何度か軍艦を送り占領したが、すぐに奪い返された。1645年にはフランスが海賊の定着を図り1650人の娼婦を輸入した。1670年代から海賊の時代に陰りが見え始め、島から木材を切り出して貿易を行う者が出だした。ウェールズ出身の海賊ヘンリー・モーガンも船員を募りに島を訪れた。海賊の勢力は1680年にイングランド法で外国船での海賊行為が禁じられたため衰退した。1684年のラティスボン条約でフランスとスペインが和平を結び、海賊の対象を失うと、海賊たちはかつての味方と敵対し合うようになった。また1697年にはレイスウェイク条約でサン＝ドマングの領有権はフランスに移された。[編集] 関連作品17世紀頃からカリブの海賊をモデルにした作品が数多く作られるようになった。ラファエル・サバチニの『キャプテン・ブラッド』は中でもヒット作となった。映画『パイレーツ・オブ・カリビアン/呪われた海賊たち』では、海の荒くれ者が集う場として存在が半ば伝説と化した島として登場している。[編集] 脚註^ Schutt-Ain, Patricia; Staff of Librairie Au Service de la Culture (1994年). Haiti: A Basic Reference Book. Miami, Florida: Librairie Au Service de la Culture, 20. ISBN 0-9638599-0-0. Britannica online 2006.  [編集] 参考文献Pancorbo, Luis: "El Canal de la Tortuga" en "Ro de Amrica". Pp. 321-333. 2003, Laertes, Barcelona. ISBN 84-7584-506-1 [編集] 関連項目 トルチュ島を描いた17世紀の絵図  キューバ島イスパニョーラ島サン＝ドマングバッカニア（カリブの海賊）  この項目は、ハイチに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AB%E3%83%88%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%82%AC%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: ハイチの島 | 西インド諸島 | 海賊 | パイレーツ・オブ・カリビアン隠しカテゴリ: ハイチ関連のスタブ項目 