出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世紀:3世紀 - 4世紀 - 5世紀 10年紀:300年代 310年代 320年代 330年代 340年代 年:321年 322年 323年 324年 325年 326年 327年  324年（324 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、閏年。目次 1 他の紀年法2 できごと3 誕生4 死去    [編集] 他の紀年法 この節は、ウィキプロジェクト 紀年法のガイドラインに基づいて記述されています。この節に大きな変更を加える場合には、あらかじめ上記プロジェクトのノートで提案し、合意を形成してください。 凡例分類にある「日本」「中国」「中国周辺」「朝鮮」「ベトナム」は地域概念であり、特定の国家をさすものではなく、またその外延は便宜的に定めたものである。特に「*」の付された王朝の分類は仮配置であり、現在も「ガイドライン」のノートで対応を検討中である。「中国周辺」は、「広義の北アジア、中央アジア、及びこれに隣接する中国の一部地域（ほぼ中央ユーラシアに相当）」を指す。一段右寄せの箇条に掲げた元号は、その上段の元号を建てた王朝に対抗する私年号である。仏滅紀元及びユダヤ暦は、現在のところ元年と対応する西暦年から逆算した数を表示しており、旧暦等の暦日の記述とともに確実な出典を確認していないので利用には注意されたい。皇紀は日本で1873年の太陽暦採用と同時に施行された。檀紀は大韓民国で1948年から1961年まで公式に使用された。主体暦は朝鮮民主主義人民共和国で1997年から公式に使用されている。仏滅紀元は紀元前543年を元年とするタイ仏暦を基準にしている。スリランカなどでは紀元前544年を元年としているので1を加算されたい。      干支 甲申日本仁徳天皇12年皇紀984年  中国東晋　: 螟ェ蟇ァ2蟷エ蜑崎カ劬: 蜈牙7蟷エ謌先シ「 玉衡14年前涼 建興12年（西晋の元号を継続して使用）後趙　: 譏守嚊蟶晢シ育浹蜍抵シ年代 平文皇帝（拓跋鬱律）9年、恵皇帝（拓跋賀）元年  朝鮮高句麗　: 鄒主キ晉視25蟷エ逋セ貂唖: 豈疲オ∫視21蟷エ譁ー鄒Ⅱ: 險冶ァ」邇5年檀紀2657年  仏滅紀元 867年ユダヤ暦 4084年 - 4085年 [編集] できごとコンスタンティヌス1世、東西ローマ帝国の単独皇帝となる。 [編集] 誕生[編集] 死去王敦、琅邪王司馬睿（のちの元帝）を擁立し、従弟の王導と共に東晋を建国（* 266年）リキニウス、西ローマ帝国正帝  「http://ja.wikipedia.org/wiki/324%E5%B9%B4」より作成カテゴリ: 324年 