出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡潤一郎 基本情報 国籍 日本 出身地北海道様似郡様似町 生年月日1968年12月7日 死没1993年2月16日（満24歳没） 血液型B型 騎手情報 所属団体日本中央競馬会 初免許年1988年 騎手引退日1993年（死亡） G1級勝利1991年エリザベス女王杯（リンデンリリー） 経歴 所属1988年-1993年 安藤正敏厩舎（栗東） ・話・編・歴 岡 潤一郎（おか じゅんいちろう、1968年12月7日 - 1993年2月16日）は日本中央競馬会の元騎手である。北海道様似郡様似町出身。愛称は「ジュンペー」。[編集] 来歴北海道浦河高等学校を中途退学後に競馬学校に入学。1988年に栗東トレーニングセンターの安藤正敏厩舎所属の騎手としてデビュー[1]。3月5日の阪神競馬第2競走のダイタクゲニーで初騎乗（7着）。3月20日の阪神競馬第12競走のトーヨーシンゲキで初勝利（17戦目）。同年に44勝を挙げJRA賞最優秀新人賞を獲得した。翌1989年も46勝を挙げるなど活躍。この年の6月18日の札幌競馬で5連続騎乗勝利を挙げた[2]。これは2005年11月5日に横山典弘が6連続騎乗勝利を挙げるまでJRA記録として残っていた[3]。1990年、ユートジョージに騎乗したNHK杯で初重賞制覇。また同年の宝塚記念ではオグリキャップに騎乗したが2着。翌1991年リンデンリリーでエリザベス女王杯を制し初めてのGIタイトルを獲得。しかしゴール入線後に馬が故障し、愛馬のいない中での表彰式となった。だが、結果的にはこれが生涯唯一のGI勝利ともなってしまった。1993年1月30日の京都競馬第7競走でオギジーニアスに騎乗。4コーナーで同馬が左後脚に故障（予後不良）、その煽りでバランスを崩した岡が落馬した。その転落の際にヘルメットがずれ、ヘルメットのない頭部を後続の馬の脚が直撃してしまった。救急搬送されたものの、外傷性クモ膜下出血、頭蓋骨骨折、脳挫傷、脳内出血により意識不明の重体に陥る。その後肺炎を併発して39度の高熱を発し、2月16日午後0時57分に逝去。24歳の若さであった。中央競馬におけるレース中の落馬による死亡事故は玉ノ井健志の1992年9月24日のものがあり、岡潤一郎はそれに続く14人目の犠牲者となった。なお死亡直後に告別式が行われたが、この告別式は競馬ファンにも開放され、多数の弔問者が訪れていた。落馬事故の数日前に東海テレビで放送された『チャレンジ!名古屋競馬』という地方競馬の情報番組で同競馬場に遠征するJRA騎手として受けたインタビューが生前最後の映像となった[4]。わずか5年余りの騎手生活での通算勝利数が225勝（年平均約45勝）に上り、今日でも「武豊の最大のライバルに成り得る騎手であった」と評価が高い騎手でもある。安藤厩舎に所属した川島信二は岡の死後、「彼のような騎手になれ」と安藤から岡の形見のムチを託され、岡のムチを使って初勝利し、現在はお守りとして所有している。1994年4月25日、騎手学校同期生の菊沢隆徳が結婚式[5]を挙げた。その際、招かれた騎手達の席の中には、前年に亡くなった岡の席が設けられていた。[編集] 脚注^ 同期にはダイタクヘリオスの主戦騎手だった岸滋彦元騎手ら。^ この時に母が単勝馬券を買い続けている。しかしながらもちろん応援馬券であり、中には配当がかなりついたものもあったが換金されなかった。^ 5連続騎乗勝利タイとしては武豊が2005年9月25日の阪神競馬で記録。^ 結局遠征は中止になった。^ 菊沢の夫人は横山典弘の妹である。  [編集] 外部リンク岡潤一郎物語表・話・編・歴 JRA賞最多勝利新人騎手  1980年代87 武豊　/ 88 蟯。貎、荳 89 角田晃一   1990年代91 藤田伸二　/ 92 荳頑搗豢玖。権/ 96 遖乗ーク逾蝉ク/ 97 武幸四郎 98 池添謙一 99 蛹玲搗螳丞昇   2000蟷エ莉」04 阯、蟯。菴台サ侠/ 08 荳画オヲ逧㍽ 09 松山弘平   上記以外の年は該当者なし     表・話・編・歴 エリザベス女王杯優勝騎手  1970年代第1回 松田幸春 第2回 福永洋一 第3回 武邦彦 第4回 岡部幸雄   1980年代第5回 伊藤清章 第6回 西浦勝一 第7回 嶋田功 第8回 河内洋 第9回 樋口弘 第10回 内田国夫 第11回 河内洋 第12回 蛯沢誠治 第13回 松田幸春 第14回 岸滋彦   1990年代第15回 横山典弘 第16回 岡潤一郎 第17回 藤田伸二 第18回 加藤和宏 第19回 中舘英二 第20回 小島太 第21回 四位洋文 第22回 的場均 第23回 吉田豊 第24回 吉田豊   2000年代第25回 松永幹夫 第26回 武豊 第27回 武豊 第28回 武豊 第29回 武豊 第30回 池添謙一 第31回 福永祐一 第32回 安藤勝己 第33回 C.ルメール 第34回 田中博康       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E6%BD%A4%E4%B8%80%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の騎手 | 北海道出身の人物 | 1968年生 | 1993年没 | 競技中に死亡したスポーツ選手 