出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 早水 満尭 （はやみ みつたか、万治元年12月24日（1659年1月16日） - 元禄15年2月4日（1702年3月20日））は赤穂浪士47士の1人。赤穂藩での役職は馬廻り、石高は150石。通称は藤左衛門（とうざえもん）。備前国岡山藩（池田家）家臣の山口家常の三男として誕生。山口家の家督は兄の和夷が継いだため、元禄元年（1688年）に播磨国赤穂藩（浅野家）の家臣・早水満輝（200石）の婿養子になる。元禄12年（1699年）8月22日、養父の隠居により家督相続。150石の相続が許された。元禄14年（1701年）3月14日の浅野長矩の殿中刃傷の際には江戸にいた。その後、萱野重実とともに、長矩の養子（血縁上は弟）の浅野長広の書状を携え、赤穂へ第一報を伝える急使となる。赤穂城到着後は大石良雄派として行動し、赤穂城開城後の5月3日に大石良雄へ指令不背の誓約書を提出した。しばらく赤穂に住んでいたが、8月には京都へ移った。11月に大坂で橋本平左衛門が遊女はつと心中した際には同じ岡林直之の組に属していた藩士である満尭がその後始末をした。また元禄15年（1702年）2月と3月の二度にわたって、兄に金の無心をしており、このあたりから金が尽きたと思われる。10月7日、大石良雄の供をして江戸へ下向し、良雄と同じ日本橋石町三丁目小山屋で暮らした。吉良邸討ち入りでは、表門隊に属し弓矢で戦った。早水は、弓術では海内無双と称えられた星野茂則に師事した弓の名手であり、吉良家家臣たちも早水の弓の命中率の高さに怯えたという。討ち入り終了後は、熊本藩（細川家）の上屋敷に預けられた。元禄16年（1703年）2月4日、細川家家臣・魚住惣右衛門の介錯で切腹。享年40。主君・浅野長矩と同じく泉岳寺に葬られた。法名は刃破了剣信士。現在、「早水」と書いて「はやみ」と読む一族は、全て同じ一族（血縁）との説もある。[編集] 関連元禄赤穂事件赤穂浪士忠臣蔵大石神社 表・話・編・歴 赤穂浪士  大石内蔵助良雄 - 大石主税良金 - 原惣右衛門元辰 - 片岡源五右衛門高房 - 堀部弥兵衛金丸 - 堀部安兵衛武庸 - 吉田忠左衛門兼亮 - 吉田沢右衛門兼貞 - 近松勘六行重 - 間瀬久太夫正明 - 間瀬孫九郎正辰 - 赤埴源蔵重賢 - 潮田又之丞高教 - 富森助右衛門正因 - 不破数右衛門正種 - 岡野金右衛門包秀 - 小野寺十内秀和 - 小野寺幸右衛門秀富 - 木村岡右衛門貞行 - 奥田孫太夫重盛 - 奥田貞右衛門行高 - 早水藤左衛門満尭 - 矢田五郎右衛門助武 - 大石瀬左衛門信清 - 礒貝十郎左衛門正久 - 間喜兵衛光延 - 間十次郎光興 - 間新六郎光風 - 中村勘助正辰 - 千馬三郎兵衛光忠 - 菅谷半之丞政利 - 村松喜兵衛秀直 - 村松三太夫高直 - 倉橋伝助武幸 - 岡嶋八十右衛門常樹 - 大高源五忠雄 - 矢頭右衛門七教兼 - 勝田新左衛門武尭 - 武林唯七隆重 - 前原伊助宗房 - 貝賀弥左衛門友信 - 杉野十平次次房 - 神崎与五郎則休 - 三村次郎左衛門包常 - 横川勘平宗利 - 茅野和助常成 - 寺坂吉右衛門信行   忠臣蔵 - 元禄赤穂事件 - 浅野内匠頭長矩 - 吉良上野介義央 - 泉岳寺      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A9%E6%B0%B4%E6%BA%80%E5%B0%AD」より作成カテゴリ: 赤穂浪士 | 武術家 | 1659年生 | 1703年没 