出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石切劔箭神社  本社拝殿（奥）と鳥居（手前） 所在地東大阪市東石切町1-1-1（本社） 東大阪市上石切町2丁目（上ノ宮） 主祭神可美真手命（本社） および饒速日尊（上ノ宮） 社格等式内社（小）、村社 創建神武天皇二年（伝） 例祭10月21日 ・話・編・歴  上ノ宮の拝殿   絵馬殿  石切剣箭神社（いしきりつるぎやじんじゃ）は、大阪府東大阪市にある神道石切教の神社。 延喜式神名帳に記載されている河内郡の式内小社。「石切剣箭神社二座」。目次 1 歴史・概要2 祭神3 祭事4 交通アクセス5 外部リンク    [編集] 歴史・概要通称「石切神社」。俗に「石切さん」として親しまれ、拝殿と神社入口（百度石）の間を行き来する「お百度参り」はご利益があるとして全国的にも有名となっている。また、「デンボ（腫れ物）の神様」として知られ、がん封じの霊験あらたかとして多くの参詣客が訪れる。ただし、腫れ物の治癒に卓効があるとして信仰されるようになったのは昭和時代になってからである。伝記上の創建は、神武天皇二年に、宮山の上之社（上ノ宮）が建てられたとされている。さらに、崇神天皇の代に下之社に可美真手命が祀られたとされる。 実際の創建年月は、過去に戦乱で神社が焼失し、資料が残っていないため不明。当初は上之社が本社だったが、明治5年（1872年）6月に上之社を合祀し、下之社が本社となる。同年12月に上之社を分離して村社に列する。明治40年11月に再び上之社は本社に合祀されるが、昭和47年（1972年）3月に跡地に上ノ宮を再建。物部氏の有力支族である穂積氏が祭神を祀ったとされ、物部氏ゆかりの神社である。本社の南に大きな絵馬殿があり、屋根上には劔箭が天をさしている。現在の運営は単立の宗教法人である神道石切教本庁である。[編集] 祭神現在の祭神は饒速日尊（にぎはやひのみこと）と可美真手命（うましまでのみこと）：饒速日尊の御子の二柱を祀る。ほかに境内には祭神を異にする摂末社が6社ある。[編集] 祭事4月14日〜16日　石切講の大祭り8月 3日・ 4日　夏の祭り　大幣撓神事10月21日・22日　秋期大祭 （宝物館が一般公開される） [編集] 交通アクセス本社 近鉄けいはんな線 新石切駅から徒歩。近鉄奈良線 石切駅から徒歩。  上ノ宮 近鉄奈良線 石切駅から徒歩。本社から東へ約1km、近鉄奈良線のガードをくぐって坂道を登る。   [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、石切剣箭神社に関連するマルチメディアがあります。 石切劔箭神社石切参道石切劔箭神社isikiri（神奈備） この「石切剣箭神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%88%87%E5%89%A3%E7%AE%AD%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 大阪府の神社 | 式内小社 | 単立神社 | 東大阪市隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 