出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ムラト4世   ムラト4世  ムラト4世（1612年6月16日  1640年2月9日）はオスマン帝国の第17代皇帝（在位：1623年-1640年）。アフメト1世の子で、オスマン2世の弟、イブラヒムの兄。母はキョセム（Ksem Sultan）。　頭脳明晰で勇敢な皇帝として知られるムラト4世は非常に信仰深く、煙草と酒を禁止し夜に出かけることも禁止した。実弟バヤジトを殺害したり、一説では臨終の際、別の実弟イブラヒムを処刑し、替りに寵臣のシリフダル・パシャに帝位を譲ろうと画策するなど残忍な行為も多かったという。　　彼は科学を愛していたことからヘザルフェン・アフメト・チェレビが初飛行に取り組む時にも非常に興味を寄せていた（後に側近によりチェレビを流刑とした）。彼は秩序の乱れた帝国問題を解決するべく取り組みを始めたが、28歳で病死した。彼の煙草嫌いは凄まじく、当時のコンスタンティノポリス（イスタンブール）の人口は20万人いたとされるが、そのうち3万人の喫煙者は彼の手で何らかの処罰を受けたとされる。先代:ムスタファ1世  オスマン帝国の皇帝第17代：1623 - 1640  次代:イブラヒム     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%83%A9%E3%83%884%E4%B8%96」より作成カテゴリ: オスマン帝国の君主 | 幼君 | 1612年生 | 1640年没 