出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大旺建設株式会社DAIOH CONSTRUCTION CO.,LTD.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地高知県高知市丸の内2-8-30 業種建設業 事業内容総合建設業 代表者四宮 隆 決算期6月 主要株主入交グループ本社 関係する人物中谷元 外部リンクhttp://www.daioh.co.jp/ ・話・編・歴 大旺建設株式会社（だいおうけんせつ、英文商号：DAIOH CONSTRUCTION CO.,LTD.）は、高知県に本社を置く建設会社。建設事業のほか風力発電等の環境事業にも力を入れている。目次 1 概要2 経営状況3 施工実績4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要沿革　1951年（昭和26年）許可登録等 建設業者許可：国土交通大臣（特-18）第22063号（平成19年2月）一級建築士事務所登録：高知県知事　第131号（平成18年11月）   [編集] 経営状況私的再生計画確定前は、自由民主党の中谷元衆議院議員の親族が経営していた。 しかし、従来より多額の債務を抱えて財務内容は弱く、強みを見せた官公庁工事の落ち込みに伴って低採算の運営を強いられていた。又多田建設（1997年会社更生法申請）の支援を巡って同社と対立した（尚、2005年12月に多田建設の全株式をリーマン・ブラザーズ及びアセット・マネージャーズに譲渡）。2006年8月7日メインバンクの四国銀行が中心となって、整理回収機構のスキームを使った再生計画に着手するとともに、四国銀行から当社へ役員を派遣。2006年10月11日にはグループ会社で土佐山田ゴルフ倶楽部を運営していた「土佐山田観光開発」及び造船会社の「大旺造機」が民事再生手続を申請（両社合計の負債額は約200億円）した。2007年3月19日私的再生計画が確定し、入交グループ本社等が出資する新会社（新商号：大旺建設）へ当社事業及び従業員（約400名）、金融債務22億円を移管、グループ34社の内22社を分離してグループ規模を縮小。残された金融債務104億円は「旧大旺建設」に残した上で、遊休資産の売却や関連会社の売却等で返済を進め、「旧大旺建設」は最終的に清算することが決定。2007年7月1日付で旧大旺建設から新・大旺建設へ吸収分割により事業部門のみを移し、旧大旺建設は資産・負債を残した上で「大旺管財」へと商号を変更。「大旺管財」は資産売却等で負債を弁済した後、3年を目処に清算する予定である。2009年6月1日「新洋共英株式会社」と合併して社名を「大旺新洋株式会社」に変更し、両者の事業を継続運営。[編集] 施工実績高知市立龍馬の生まれた町記念館 - 2004年、公共建築賞優秀賞ほか受賞 [編集] 関連項目高知さんさんテレビ - フジテレビ系列のテレビ局 [編集] 外部リンク大旺建設  この項目「大旺建設」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%97%BA%E5%BB%BA%E8%A8%AD」より作成カテゴリ: 日本の建設会社 | 高知市の企業 | 品川区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 