出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 女満別空港 Memanbetsu Airport  IATA：MMB−ICAO：RJCM 概要 国・地域 日本 設置場所北海道大空町 空港種別公共 運営者北海道 運営時間8:00~21:00(JST) 標高33.1 m・108 ft 位置北緯43度52分50秒 東経144度9分51秒 / 北緯43.88056度 東経144.16417度 / 43.88056; 144.16417 ウェブサイト女満別空港  滑走路 方向ILS全長×全幅 (m)表面 18/36I2,500×45舗装 リスト 国際空港の一覧・日本の空港  1階 航空会社カウンター2階 搭乗待合室入口3階 送迎デッキ  女満別空港（めまんべつくうこう）は、北海道網走郡大空町にある地方管理空港 である。目次 1 概要2 歴史3 航空管制4 航空保安無線施設5 路線6 ターミナルビル7 アクセス7.1 バス7.2 鉄道  8 関連項目9 外部リンク10 脚注    [編集] 概要女満別空港は、オホーツク海沿岸の網走市中心部から南西に約22km（バスで約30分）に位置するオホーツク総合振興局の主要空港である。近傍には網走市と北見市を結ぶ国道39号線が走る。空港周辺地域には知床国立公園、阿寒国立公園や網走国定公園などが存在する。当初は現在位置の北側隣接地に開港[1]。冷害克服のため、オホーツク海の流氷や気象観測を飛行機で行おうとしたことが開港のきっかけである。その後、大日本帝国海軍の美幌第二航空基地となる。このため今でも空港周辺には掩体壕など当時を偲ぶ施設が多く残されている。1985年の空港のジェット化に際して、現在位置に移設された。以来、観光需要を中心に旅客数は着実な伸びを見せ、近年の年間旅客数は100万人近くを推移している。混雑の慢性化に加え、世界遺産登録された知床への主要アクセス空港として今後の利用客増加が見込まれるため、国際線にも対応できるターミナルが増築された。滑走路は18/36方向に2500m。滑走路全体に渡り、平行誘導路を有する。着陸帯の幅は300mであり、計器着陸に対応している。ILSは滑走路18および36の両方向[2]に、カテゴリIが設置されている。空港ターミナルビルは滑走路西側に1棟あり、基本的には国内線の設備を備えているが、今後の国際線展開をも見越した構成となっている。ボーディングブリッジは3基を備える。空港ターミナルビルに隣接するエプロンには大型ジェット機用3バース、中型ジェット機用2バース、小型ジェット機用1バースを有し、他に小型機用のエプロンも有する。[編集] 歴史1935年3月 - 中央気象台が、競馬場として使われていた土地に気象観測用の飛行場として設置 (500 m)。1936年6月 - 滑走路延長 (650 m)。1942年 - 海軍航空隊が「美幌第二飛行基地」として整備開始。1945年 - 第二次世界大戦の終戦に伴い連合国軍により爆破され使用不能となる。1952年11月 - アメリカ軍が修理の上、不時着場として接収。1956年4月 - アメリカ軍から一部返還される。6月 - 北日本航空、丘珠空港線不定期運航開始。  1957年7月 - 北日本航空、丘珠空港 - 西春別飛行場線を女満別空港経由で運航開始。1958年7月 - 米軍からすべて返還される。女満別町が管理。12月 - 第三種空港F級として供用開始。  1959年9月 - 北日本航空、西春別飛行場発着を中標津空港発着に変更。1961年4月 - 管理を北海道へ移管。1963年4月 - 第三種空港として供用開始 (1,200 m)。1964年4月 - 北日本航空、合併により日本国内航空となる。1965年6月 - 日本国内航空、丘珠空港線定期運航開始。丘珠空港 - 女満別空港 - 中標津空港線廃止。1970年 - 日本国内航空、東京国際空港線を丘珠空港経由で運航開始。1971年5月 - 日本国内航空、合併により東亜国内航空となる。1972年4月 - 通年運航となる。1974年12月 - 東亜国内航空、丘珠空港発着全路線を千歳空港発着に変更。1977年8月 - 東亜国内航空のYS-11型機が胴体着陸。1980年5月 - 東亜国内航空、東京国際空港線直行便運航開始。YS-11型機が飛ぶ超長距離路線として知られる。1981年9月 - ジェット化へ向け、新女満別空港の工事着工。1985年4月 - 女満別空港南側に新女満別空港供用開始 (2,000 m)、ジェット化。女満別空港廃止。1987年4月 - 新女満別空港から女満別空港へ改称。1988年4月 - 東亜国内航空、日本エアシステムに商号変更。1992年7月 - 全日本空輸、大阪国際空港線運航開始。1993年7月 - 全日本空輸、名古屋空港線運航開始。1994年4月 - 空港ビル増築部分供用開始。9月 - 全日本空輸、関西国際空港開港に伴い、大阪国際空港線を関西国際空港線に変更。  1995年 6月 - 日本エアシステム、福岡空港線運航開始（6月〜10月の季節運航）。1996年6月 - 日本エアシステム、広島空港経由福岡空港線、新潟空港線運航開始（6月〜10月の季節運航）。7月 - 日本エアシステム、仙台空港線運航開始。  1997年7月 - （旧）日本航空・全日本空輸、東京国際空港線運航開始。3社競合路線となる。8月 - エアーニッポン、新千歳空港線運航開始。2社競合路線となる。10月 - 日本エアシステム、福岡空港線休止。仙台空港線を通年運航から6月〜8月の季節運航に変更。11月 - 日本エアシステム、広島空港経由福岡空港線休止。年間利用者数が初めて100万人を突破（1,045,531人）。  1999年4月 - 全日本空輸、東京国際空港線を通年運航から6月〜10月の季節運航に変更。10月 - 北海道エアシステム、函館空港線運航開始。11月 - エアーニッポン、丘珠空港線運航開始。  2000年1月 - 1985年（ジェット化）以降の利用者数が1,000万人を突破。2月 - 滑走路延長 (2,500m)。日本エアシステム東京国際空港線の機材変更で777-200型機が記念飛来。4月 - 全日本空輸、東京国際空港線を季節運航から7〜9月の期間限定運航に変更。4月 - 日本エアシステム、仙台空港線を季節運航から7月中旬〜8月の期間限定運航に変更。7月 - 全日本空輸、関西国際空港線をエアーニッポンに移管。9月 - 全日本空輸、東京国際空港線休止。2社競合路線となる。10月 - エアーニッポン、丘珠空港線休止。  2001年3月 - ジャンボジェット機が初飛来（（旧）日本航空ホノルル国際空港行チャーター便、747-200B型機）。8月 - 日本エアシステム、仙台空港線休止。  2003年4月 - 日本エアシステム、大阪国際空港線運航開始。大阪線としては2社競合路線となる。7月 - 日本エアシステム、仙台空港線を7月・8月の期間限定運航で再開。8月 - エアーニッポンのYS-11型機が、新千歳空港行454便を最後に運航終了。9月 - エアーニッポンネットワーク、丘珠空港線、新千歳空港線運航開始。9月 - 日本エアシステム、仙台空港線休止。10月 - （旧）日本航空、日本エアシステムとの統合準備に伴い、東京国際空港線を日本エアシステムに移管。再度単独路線となる。10月 - 日本エアシステム、新潟空港線休止。11月 - エアーニッポン、関西国際空港線を通年運航から2月〜3月、6月〜10月の季節運航に変更。  2004年4月 - 日本エアシステム、日本航空ジャパンに商号変更。日本航空便名となる。4月 - エアーニッポン・エアーニッポンネットワーク、全日本空輸グループ便名統一化に伴い全日本空輸便名に変更。  2005年2月 - 全日本空輸、中部国際空港開港に伴い、名古屋空港線を中部国際空港線に変更。4月 - 日本航空ジャパン、大阪国際空港発着枠関連に伴い、大阪国際空港線を関西国際空港線に変更。4月 - 全日本空輸、関西国際空港線を季節運航から通年運航に再変更。7月 - 美幌バイパス女満別空港IC開設。9月 - JR北海道開発のデュアル・モード・ビークルの試験運行を、北見駅 - 西女満別駅 - 女満別空港間で実施。10月 - 管制官配備により、管制空港に。12月 - 空港ビル再増築部分供用開始。これにより搭乗橋が3本に、手荷物ターンテーブルが2基に増加。  2006年2月 - 北海道国際航空、全日本空輸との共同運航で東京国際空港線運航開始（全日本空輸便としては再開）。再度競合路線となる。3月 - 北海道エアシステム、函館空港線休止。4月 - エアトランセ、函館空港線運航開始。4月 - 駐車場有料化。6月 - エアトランセ、新千歳空港線運航開始。3社競合路線となる。  2007年2月 - エアトランセ、新千歳空港線休止。2社競合路線となる。3月 - エアトランセ、函館空港便が不定期運航となる。4月 - 全日本空輸、新千歳空港線休止。再度単独運航（札幌線としては2社競合）路線となる。  2008年11月 - 全日本空輸、関西国際空港線を通年運航から6〜9月の季節運航に再々変更。11月 - ILS36供用開始（ILS双方向化）。  2009年3月 - 日本航空インターナショナル、関西国際空港線を休止。再度単独運航路線となる。  2010年7月 - 全日本空輸、丘珠空港線を新千歳空港線に変更。   [編集] 航空管制種類周波数運用時間(JST) TWR118.85 MHz,126.2 MHz8:00〜21:00  [編集] 航空保安無線施設局名種類周波数識別信号 女満別VOR110.85 MHzTBE 女満別DME1132.0 MHzTBE 女満別ILS-LOC 18110.1 MHzITB 女満別ILS-GP 18334.4 MHz 女満別OM 1875.0 MHz 女満別MM 1875.0 MHz 女満別ILS-LOC 36110.3 MHzIHM 女満別ILS-GP 36335.0 MHz 女満別ILS-DME 361001.0 MHzIHM  [編集] 路線航空会社名が2社以上の場合、最前の航空会社の機材・乗務員で運航する共同運航便日本航空 (JAL)新千歳空港、東京国際空港  全日本空輸 (ANA) - エアーニッポン、エアーニッポンネットワークの機材・乗務員で運航する便あり新千歳空港、中部国際空港、関西国際空港（6月〜9月運航）  北海道国際航空 (ADO)・全日本空輸 (ANA)東京国際空港   かつては丘珠空港、函館空港、仙台空港、新潟空港、広島空港経由福岡空港、福岡空港（直行）へ就航していた。(女満別空港発)就航路線別旅客数/順位行き先旅客数国内線順位 東京国際空港48万1551人48位  国土交通省 平成20年度航空運輸統計速報(平成21年6月16日)、上位50位までを記載。[編集] ターミナルビル空港ターミナルは女満別空港ビル株式会社が運営している。地上3階建て。1F: 航空会社カウンター、到着ロビー2F: 出発ロビー、売店（土産物店）、レストラン、ATM3F: 展望デッキ（無料） 有料駐車場 - 約1130台 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] アクセス網走市まで22 km。北見市まで32 km。運行本数・運賃・所要時間等の詳細は、該当項目や公式サイトにて最新情報を確認されたい。 [編集] バス2009年4月28日現在網走バス網走バスターミナル発着便（女満別役場、呼人駅、網走刑務所、網走駅、網走支庁経由）  網走バス・斜里バスウトロ温泉発着便（網走駅、網走バスターミナル、知床斜里駅経由）  北海道北見バス北見バスターミナル発着便（美幌高野、端野郵便局経由）  阿寒バス阿寒湖温泉発着便（美幌駅、川湯温泉、摩周湖、摩周駅経由）   [編集] 鉄道北海道旅客鉄道（JR北海道）石北本線西女満別駅（約2 km）→空港連絡鉄道#空港近傍の駅参照   [編集] 関連項目日本の空港空港連絡鉄道美幌駐屯地（かつて同じ海軍美幌飛行場であった）女満別空港ビル [編集] 外部リンク女満別空港ビル北海道航空 女満別空港ライブカメラ（停止中） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 旧空港の位置航空写真 - Google マップ^ 女満別空港ILS双方向化事業概要PDF  表・話・編・歴 空港情報（RJCM）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象      表・話・編・歴 日本の空港  拠点空港会社管理空港 成田 - 中部 - 関西   国管理空港 北海道 新千歳 - 稚内 - 釧路 - 函館   本州 仙台 - 新潟 - 羽田 - 伊丹 - 八尾（経過措置） - 広島   四国 高松 - 松山 - 高知   九州・沖縄 福岡 - 北九州 - 長崎 - 熊本 - 大分 - 宮崎 - 鹿児島 - 那覇      特定地方管理空港 旭川 - 帯広 - 秋田 - 山形 - 山口宇部      地方管理空港北海道 利尻 - 礼文 - 奥尻 - 中標津 - 紋別 - 女満別   東北 青森 - 花巻 - 大館能代 - 庄内 - 福島   伊豆諸島 大島 - 新島 - 神津島 - 三宅島 - 八丈島   中部 佐渡 - 富山 - 能登 - 福井 - 松本 - 静岡   近畿 神戸 - 南紀白浜   中国 鳥取 - 隠岐 - 出雲 - 石見 - 岡山   九州 佐賀 - 対馬 - 小値賀 - 五島福江 - 上五島 - 壱岐 - 種子島 - 屋久島 - 奄美 - 喜界 - 徳之島 - 沖永良部 - 与論   沖縄 粟国 - 久米島 - 慶良間 - 南大東 - 北大東 - 伊江島 - 宮古 - 下地島 - 多良間 - 石垣 - 波照間 - 与那国      その他の空港弟子屈 - 調布 - 大利根 - 阿見 - 龍ヶ崎 - 三保 - 名古屋 - 但馬 - 岡南 - 広島西 - 天草 - 大分県央 - 枕崎 - 薩摩硫黄島   共用空港丘珠 - 千歳 - 三沢 - 茨城 - 小松 - 米子 - 徳島      この「女満別空港」は、空港・飛行場に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ/空港・飛行場PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E6%BA%80%E5%88%A5%E7%A9%BA%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 北海道地方の空港 | 大空町隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 空港スタブ 