出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一倉治雄（いちくら はるお、1950年11月18日 - ）は、日本の映画監督。東京都出身。蔵原惟繕、降旗康男に師事し、TVドラマ「あぶない刑事」の一編にて本格デビュー。劇場映画を撮る機会こそ少ないものの、TVドラマにおいての評価が高い。作風は現代劇におけるハードボイルドを貴調としたアクションを得意とするが、2000年以降は時代劇の演出を民放各局で、数多く行うようになる。基本的にはコミカルよりもシリアスな演出を好む。脚本家岡芳郎氏とはよくコンビを組む。目次 1 主要作品1.1 テレビ1.2 映画  2 関連人物    [編集] 主要作品[編集] テレビあぶない刑事あきれた刑事勝手にしやがれヘイ!ブラザーあいつがトラブル新・西遊記はみだし刑事情熱系（1996年〜2002年）京都始末屋事件ファイル暴れん坊将軍（2001年〜）天罰屋くれない 闇の始末帖銭形平次（2004年〜2005年）らんぼう（2006年）遠山の金さん（2006年）素浪人 月影兵庫（2007年）徳川風雲録 八代将軍吉宗（2008年）「新春時代劇スペシャル」主水之介七番勝負〜徳川風雲録外伝〜（2008年） [編集] 映画またまたあぶない刑事（1988年）国会へ行こう!（1993年）義務と演技（1997年）きんぴら (映画)（1990年）悲しきヒットマン（1989年）姐御（2003年） [編集] 関連人物東映セントラルアーツ仲村トオル岡芳郎 この項目「一倉治雄」は、映画監督の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E5%80%89%E6%B2%BB%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の映画監督 | 1950年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 映画監督スタブ 