出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西琳寺  所在地大阪府羽曳野市古市2‐3‐2 位置北緯34度33分11.41秒 東経135度36分47.63秒 山号向源山 宗派高野山真言宗 本尊薬師如来立像 創建年6世紀後半 開基西文、欽明天皇（勅願） ・話・編・歴 西琳寺（さいりんじ）は大阪府羽曳野市にある高野山真言宗の仏教寺院。山号は向原山。本尊は薬師如来立像。目次 1 沿革2 伽藍3 所在地4 交通アクセス5 外部リンク6 関連項目    [編集] 沿革欽明天皇の勅願寺として建立された向原寺が起源とされ、8世紀後半に百済系渡来人の王仁博士の後裔である西文（かわちのふみ）氏が開基とされる。創建時は現在よりも一回り大きい寺域（東西109m、南北218m）を有し、難波宮と飛鳥を結ぶ日本最古の街道である竹内街道に面していた。 出土品の瓦などから飛鳥時代創建は確実であり、境内の庭に置かれた高さ2m近い塔礎石は重量は27tを超え、塔礎としては飛鳥時代最大のものである。679年には七堂伽藍が完成しており、流記資材帳によると743年まで七堂伽藍を揃えていたことを確認できるが、安土桃山時代の兵火と明治時代の廃仏毀釈により中世以前の堂塔ほぼ全てを喪失した。[編集] 伽藍本堂西門五輪塔 [編集] 所在地〒583-0852 大阪府羽曳野市古市2-3-2 [編集] 交通アクセス近鉄南大阪線 古市駅から約徒歩6分 [編集] 外部リンク羽曳野市教育委員会 [編集] 関連項目日本の寺院一覧白鳥神社日本の寺の画像一覧 この「西琳寺」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%90%B3%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 大阪府の寺 | 高野山真言宗 | 日本の勅願寺 | 羽曳野市隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 