出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クリス・ラギー（Chris Wragge、1970年7月19日 - ）は、アメリカのニュースキャスターである。CBS放送系列WCBS-TV所属。以前は同局でスポーツキャスター、ジャーナリストを主に務めていたが、2006年11月に同局のニュースキャスターになり、女性キャスター、クリスティーン・ジョンソンと共にCBS2NEWS at NoonとCBS2NEWS at 5を務める。ニューハンプシャー州立大学卒業。身長192cm。妻は元スキーのオリンピック選手で『プレイボーイ』誌の元モデルだったスウェーデン人のヴィクトリア・シルヴェステッド。[編集] キャリア1970年ニュージャージー州ハッケンサックに出生し、同州ラザーフォードで育つ。当地域の公立高校マーワー高校でアメリカンフットボールの選手として活躍した彼は、その経験を生かしニューハンプシャー州立大学にスポーツ奨学生として入学、3度代表にも選ばれた。学業ではコミュニケーション学を専攻し、その後スポーツキャスターの道に進むことを決心した。1991年、ニューハンプシャー州マンチェスターのWMUR-TVで働き、NBA春の開幕戦などのレポーターを務めた。その後コネチカット州ハートフォードのNBC系列支局WVIT-TVにて夜の番組のスポーツキャスターになり、NBCのNBCスポーツでもレポーターを務めた。その中にはNBA、WNBA, Notre Dame football, the Gator Bowl, the Sun America Sportsdesk, and the Olympicsなどがある。1996年から2000年まではCBSのエンターテイメントニュース番組Entertainment Tonightの特派員で、カート・ラッセルが初めてのインタビューの相手、また、グラミー賞、エミー賞、アカデミー賞などのレポーターも務めた。現在ラギーはこの番組でジェイソン・パトリックにインタビューしたことが一番の経験だったと語っている。2000年、NBC SPORTSに入りスポーツディレクターに就任、テキサス州ハウストンのKPRC-TVの夜の番組NEWS2 HOUSTONでスポーツキャスターになった。2002年にはハウストン・エリアでベスト・スポーツジャーナリスト賞に選ばれた。2002年12月、NBC SPORTSとKPRCで働く傍らUSA SPORTSのPGA Tour Sundayの特派員にもなり、HGTVとTravel Channelのパートナーにもなった。2004年有名スポーツキャスター、ワーナー・ウォルフが突然解雇されたことからラギーは現在のWCBS-TVにスポーツキャスターとして契約。2006年11月にクリスティーン・ジョンソンと共にCBS2NEWS at NoonとCBS2NEWS at 5のニュースキャスターになった。尚、以前彼がホストを務めていた日曜日のスポーツ特番Sports Sunday with Chris Wraggeは彼の多忙なスケジュールを考慮に入れ、シンプルにSports Sundayと名を変え、現在は同局のスポーツキャスターであるサム・ライアン、デュシス・ロジャースがランダムにホストを務めている。[編集] 私生活妻ヴィクトリア・シルヴェステッドとは2000年7月に結婚。ニューヨーク州タクセドー市のTuxedo Park Country Clubで挙式。現在はマンハッタン在住で子供はいない。兄弟姉妹が2人いる。趣味はゴルフ。好きな食べ物はイタリアン。好きなミュージシャンはエルトン・ジョン、70年代から80年代にかけてのブルース。妻は英国のテレビ局Sky Newsが彼女の情事の写真を掲載したことに対し法的手段をとった。Sky Newsは写真を削除。スポーツ・イラストレイテッド誌がバハマでの写真を掲載。ラギーはスーパーモデル、タイラ・バンクスとエヴァ・ハージゴバと共にハリケーンの為3日間取り残された。サブリナ、The Oprah Winfley Showなどに出演したことがある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%82%AE%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のニュースキャスター | 1970年生 | 存命人物 