出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プレイピア白浜駅 全景（2008年10月）  ぷれいぴあしらはま - Playpia-Shirahama 鮫 (4.4km)(1.3km) 陸奥白浜  所在地青森県八戸市大字鮫町字日陰沢 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■八戸線 キロ程16.2km（八戸起点） 電報略号フレ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1986年（昭和61年）8月1日 備考臨時駅 2008年現在、通年休止中  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    プレイピア白浜駅（ぷれいぴあしらはまえき）は、青森県八戸市大字鮫町字日陰沢にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）八戸線の駅（臨時駅、休止駅）。かつては駅名の由来となった遊園地「プレイピア白浜」に隣接していて、そのアクセスのための駅として開業していた。現在は遊園地は閉園し、全ての列車が年間を通し通過する。なおプレイピア白浜は自然公園として無料開放された後、再閉園している。目次 1 駅構造2 駅周辺3 バス4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造単式1面1線のホームを持つ地上駅。ホームのみで、駅舎も待合室もない無人駅である。最近になり、ホームの老朽化（古枕木を使用しているため）によりホームにすら立ち入れなくなった。ホーム脇にはプレイピア白浜の通路となる遮断機はあるが警報機がない踏切があり、安全確保のため、列車通過時には係員が遮断機、警報機を手動で作動させていた。 駅名標（2008年10月）    入口（2008年10月）    ホーム（2008年10月）     [編集] 駅周辺プレイピア白浜大須賀海岸 [編集] バス『プレイピア白浜前』 ※同駅・施設の最寄りバス停で、バス停ポールは鮫方向のみに立てられている（その後、2010年度の運行については、停留所の名称を「大須賀海岸」に改称されている）。八戸市営バス白浜海水浴場前・種差海岸駅方面/葦毛崎展望台・鮫方面 ワンコインバス・うみねこ号（毎年、4月下旬〜10月下旬までの季節運行）     [編集] 歴史1986年（昭和61年）8月1日 - 開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本が継承。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■八戸線 鮫駅 - プレイピア白浜駅 - 陸奥白浜駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 プレイピア白浜駅 八戸線  八戸 - 長苗代 - 本八戸 - 小中野 - 陸奥湊 - 白銀 - 鮫 - （臨）プレイピア白浜 - 陸奥白浜 - 種差海岸 - 大久喜 - 金浜 - 大蛇 - 階上 - 角の浜 - 平内 - 種市 - 玉川 - 宿戸 - 陸中八木 - 有家 - 陸中中野 - 侍浜 - 陸中夏井 - 久慈       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%94%E3%82%A2%E7%99%BD%E6%B5%9C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 八戸市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ふ | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の臨時乗降場 