出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 刈田嶺神社  所在地宮城県刈田郡蔵王町宮字馬場1 位置北緯38度3分1.1秒 東経140度39分11.7秒 主祭神日本武尊 社格等式内社、名神大社、県社、刈田郡総鎮守 創建（伝）延暦10年（791年） 別名白鳥大明神 例祭1月14日、3月19日、9月9日 ・話・編・歴 刈田嶺神社（かったみねじんじゃ）は、宮城県刈田郡蔵王町宮にある神社である。白鳥大明神の別名がある。祭神は日本武尊。郡内では最も大きな神社であり、式内社、名神大社、県社、刈田郡総鎮守、伊達家家臣片倉家（白石城主）総守護神である。なお、当社と同名の神社が同町内の遠刈田温泉にあるが、両神社はまったく関係ない。遠刈田温泉にある神社は里宮の別名で呼ばれ、蔵王権現に縁があるなど、由緒も異なる。目次 1 歴史2 社殿3 周辺4 補足5 同名の神社一覧6 関連項目7 外部リンク    [編集] 歴史当地は、蔵王連峰東方、阿武隈川水系白石川と松川が合流する地にあり、奥州街道（現国道4号に相当）と出羽国へと向かう笹谷街道（現山形自動車道、国道286号に相当）とが分岐する交通の要所である。791年（延暦10年）、坂上田村麻呂の一軍が蝦夷征討を行った際、現在の蔵王町市街地を見下ろす青麻山（標高799m）の山頂に若宮白鳥神社の合祀を行ったことに始まる。801年（延暦20年）に若宮白鳥神社で相殿となり、再び青麻山に遷座された。当初は白鳥大明神と呼ばれた。文献によって、景行天皇の時代日本武尊が東征を行った頃に日本武尊を祀った、穴穂部間人皇女（聖徳太子の母）が当地で斃れたという伝承を創建とするものもあるが、本項では、791年を創建年として記述する。青麻山は、当時大刈田山薬師嶺と呼ばれており、これが刈田嶺神社の由来である。白鳥大明神は、朝廷や歴代の領主によって大切に保護された。奥州藤原氏、伊達氏からも保護を受け、1514年（永正11年）、伊達稙宗の時代に、白鳥大明神を青麻山山頂から現在地に移転させている。現在の社殿は、1718年（享保3年）に、白石城主片倉村休により建立されたものである。1868年（明治元年）、刈田嶺神社と名を改め、現在に至る。[編集] 社殿本殿拝殿鳥居随身門鐘楼神楽舞台 [編集] 周辺遠刈田温泉 [編集] 補足蔵王町では、観光案内において、当神社を「刈田嶺神社（白鳥大明神）」、遠刈田温泉にある神社を「刈田嶺神社（里宮）」と区別しているが、文献によっては、現在でも多く混乱が見られ、両神社を混同しているような記述も多く見られるので注意が必要。明治時代、白石城主・片倉氏の地方知行内の仙台藩藩士が北海道に開拓のために向かった際、当神社が分祀されている。登別市中央町にある刈田神社がそうである。当地では、白鳥大明神にあやかり、白鳥を神の使いとして尊ぶ「白鳥信仰」があるという。境内に「白鳥古碑群」がある。 [編集] 同名の神社一覧所在地現称別名神仏習合期 県郡自治体地区宗教神奈備 宮 城 県刈 田 郡七ヶ宿町蔵王・刈田岳山頂刈田嶺神社奥宮修験道蔵王権現刈田岳　 蔵王町東麓・遠刈田温泉刈田嶺神社里宮 青麻山東麓・交通の要地刈田嶺神社白鳥大明神神道白鳥社  [編集] 関連項目蔵王山神社 [編集] 外部リンク刈田嶺神社（別号 白鳥大明神）（宮城県神社庁） 表・話・編・歴 神道  ポータル神道 - ウィキプロジェクト神道  基礎神道 - 日本神話 - 神 - 日本の神の一覧   資料古事記 - 日本書紀 - 風土記 - 古語拾遺   神社神社 - 神社一覧 - 式内社 - 一宮 - 近代社格制度 - 別表神社 - 神社本庁   祭祀と祭礼祭 - 神楽 - 祝詞   関連用語神道用語一覧神仏習合 - 修験道 - 民俗学 - 国学 - 国家神道      この「刈田嶺神社 (蔵王町宮)」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%88%E7%94%B0%E5%B6%BA%E7%A5%9E%E7%A4%BE_(%E8%94%B5%E7%8E%8B%E7%94%BA%E5%AE%AE)」より作成カテゴリ: 宮城県の神社 | 名神大社 | 府県社 | 蔵王町隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 