出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 矢部駅 南口（2010年3月）  やべ - Yabe 淵野辺 (0.8km)(1.8km) 相模原  所在地相模原市中央区矢部三丁目 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■横浜線 キロ程29.2km（東神奈川起点） 電報略号ヤヘ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-11,324人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1957年（昭和32年）10月1日 備考業務委託駅みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     改装前の南口（2005年11月）   改装前の北口（2005年11月）   改装後の北口（2010年3月）  矢部駅（やべえき）は、神奈川県相模原市中央区矢部三丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）横浜線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 北口3.2 南口  4 歴史5 その他6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。1979年（昭和54年）築の橋上駅舎を有しており、駅の南側に南口、北側に北口が設けられている。駅舎内部には窓口、自動券売機、自動改札、トイレ、新聞販売機などが設置されている。2008年4月からエレベーターとエスカレーターが稼動した。開業当初は単線区間に1面1線の片面ホームを持つだけの構造で、線路の北側にホームと駅本屋があったが、1979年の複線化に際して橋上駅舎が設置されて現在のような構造の駅となった。東日本環境アクセスによる業務委託駅で、みどりの窓口が設置されている。橋本駅管理。[編集] のりば南口側から、1■横浜線（下り）橋本・八王子方面 2■横浜線（上り）町田・新横浜・東神奈川・横浜・桜木町方面  [編集] 利用状況2008年度の1日平均乗車人員は11,324人である。 [編集] 駅周辺駅前に売店（キヨスク）があったが今では無くなっている。北口・南口ともにバス路線は通っていない。 以前は、南口近くに矢部駅前停留所が存在した（相模原矢部郵便局の近く、淵野辺駅付近と相模原駅付近を横浜線に沿って結ぶ道路上）。矢部駅入口停留所は国道16号にあるため、駅から500メートル以上離れている。   [編集] 北口麻布大学麻布大学附属渕野辺高等学校在日米軍相模総合補給廠社会保険相模野病院スーパーオオゼキ矢部店上矢部公園 [編集] 南口永田屋富士見斎場城南建設本社城南建設住宅情報館矢部店フードワン矢部店国道16号相模原矢部郵便局村富神社 [編集] 歴史1950年（昭和25年）9月1日 - 国鉄の相模仮乗降場が開業（在日米軍相模総合補給廠の人員輸送のため）。1957年（昭和32年）10月1日 - 駅に昇格、矢部駅が開業。1979年（昭和54年）10月 - 駅舎改築、橋上駅舎化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。2001年（平成13年）11月18日 - ICカードSuica供用開始。 [編集] その他以前は、淵野辺駅から当駅の横を通り米陸軍相模補給廠まで通じる専用線があった。当駅は、横浜線内ではエスカレーター・エレベーター設置工事が最後に行われた駅である。隣の淵野辺駅との駅間距離は800mで、これは横浜線では最も短い。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■横浜線 快速 通過  各駅停車 淵野辺駅 - 矢部駅 - 相模原駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、矢部駅に関連するカテゴリがあります。 JR東日本 矢部駅 横浜線  （大船方面<<桜木町 - 横浜 - ）東神奈川 - 大口 - 菊名 - 新横浜 - 小机 - 鴨居 - 中山 - 十日市場 - 長津田 - 成瀬 - 町田 - 古淵 - 淵野辺 - 矢部 - 相模原 - （茅ヶ崎方面<<）橋本 - 相原 - 八王子みなみ野 - 片倉 - 八王子       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E9%83%A8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 相模原市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 や | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の仮乗降場 | 中央区 (相模原市) 