出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 とりい むつこ鳥居睦子 プロフィール 愛称むっちゃん 出身地 日本 兵庫県姫路市 生年月日1961年11月8日（48歳） 最終学歴関西大学社会学部 所属事務所フリー 職歴元静岡放送アナウンサー 出演番組・活動 現在「日曜出勤生ラジオ」 「ノムラでノムラだ♪」 過去「ごめんやす馬場章夫です」 「ABCミュージックパラダイス」 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 鳥居 睦子（とりい むつこ、1961年11月8日 - ）は、関西を中心に活動するフリーアナウンサー。愛称はむっちゃん。目次 1 来歴・人物2 現在の出演番組3 過去の出演番組4 関連人物    [編集] 来歴・人物兵庫県姫路市出身。兵庫県立姫路東高等学校を経て、関西大学社会学部在学中は社会心理学を専攻。卒業後の1984年に静岡放送（TBS系）へ入社し、およそ3年ほど勤務。静岡放送退社後、フリーとなり活動の場を自身の出身地である大阪（関西）に移す。以後、在阪などの主にラジオを中心に活躍するが、2006年には一時休養し、当時担当していた全番組から離れた。のちに復帰し現在に至る。「MBSヤングタウン」金曜日（現在は土日のみ放送）で、谷村新司に初めてハガキを読んでもらった。そのことに感動し、「自分もこの思い出を誰かと共有したい」と、この世界を志した。（2006年12月3日のMBSラジオ「12月もOKステーション」特番で発言）[編集] 現在の出演番組「日曜出勤生ラジオ」（MBSラジオ）「ノムラでノムラだ♪」（MBSラジオ、毎週木曜） [編集] 過去の出演番組【フリー（静岡放送退社後）】「マツダウィークエンドパーティー・土曜だアミーゴ！」（MBSラジオ、毎週土曜夜9:30 - 10:00)「ごめんやす馬場章夫です」（MBSラジオ、毎週月曜 - 金曜朝）「ざっくばらん」（奈良テレビ、毎週金曜21：00 - ）「ABCミュージックパラダイス」（ABCラジオ）「おはよう朝日です」（ABCテレビ、関西大学在学中に出演）「Radio THIS」（MBSラジオ、日曜深夜）「茶屋町音楽アワー」（MBSラジオ、ナイターオフの火曜日 - 木曜日）「たいむ6」（ABCテレビ）「うきうきウィーク」（MBSラジオ、ナイターオフの日曜日17:45 - 18:00）「金曜いただきッ!」（サンテレビ）「ABCアシッド映画館」（ABCラジオ、毎週土曜深夜2：00 - 2：30） 【静岡放送アナ当時】いずれも静岡放送「モーニングダイヤル」（ラジオ、平日の一部）「とっとき情報925」（テレビ、土曜日）「夕やけかわら版」（テレビ、不定期）「SBSお天気ガイド」（テレビ、不定期）　「フリーステーション1.2.0」（ラジオ、木曜日に不定期） [編集] 関連人物馬場章夫増井孝子桜井一枝上田崇順平野秀朗 この「鳥居睦子」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E5%B1%85%E7%9D%A6%E5%AD%90」より作成カテゴリ: ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | フリーアナウンサー | 兵庫県出身の人物 | 1961年生 | 存命人物 | 静岡放送のアナウンサー隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 