出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 江刺 伯洋（えさし はくよう、1971年3月1日 - ）は、RNB南海放送に所属する男性アナウンサー。愛媛県松山市出身。松山市立三津浜中学校、愛媛県立松山西高等学校、甲南大学を卒業後、1995年南海放送に入社。高校時代、サッカー部に所属していた為、サッカーに対しての造詣が深い。自身のブログでは 「ロッベン江刺」と名乗っている（アリエン・ロッベンに由来する）。2008年9月22日の組織改革により、放送業務本部アナウンス室[1]所属となる。テレビ・ラジオともにレギュラー番組を持つ。2009年3月までおかえりテレビのキャスターを担当していた。4月より、おかえりテレビ・デリシャスのキャスターとなる。目次 1 担当番組2 過去に担当した番組3 著書4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 担当番組テレビ おかえりテレビ・デリシャス （2009年4月から）girl's Life「女子生活向上委員会」サッカー魂〜週刊愛媛FCセルジオ越後のサッカーを100倍楽しく見る方法全国高等学校サッカー選手権大会をはじめとした各種スポーツ中継 ラジオ RNBクイズショー「ザ・INAZO」（2009年3月まで月・火曜日担当、2009年4月より水・木担当） [編集] 過去に担当した番組テレビ おかえりテレビ （2009年3月まで） ラジオ ESA-BON夜INAZO江刺伯洋のあっぱれワイドいけいけサタデー夜はモジモジやあどうも、よもだです [編集] 著書「オレンジ色の夜明け」（四国スポーツ通信刊）　愛媛FCのJリーグ昇格までを描いたノンフィクション。 [編集] 脚注^ 機構改革と人事異動のお知らせ2008年9月22日 南海放送  [編集] 関連項目サッカー実況アナウンサー一覧 [編集] 外部リンクRNB／江刺伯洋サッカー魂＠EHIME この「江刺伯洋」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%88%BA%E4%BC%AF%E6%B4%8B」より作成カテゴリ: 南海放送のアナウンサー | 1971年生 | 存命人物 | 愛媛県出身の人物 | 愛媛FC隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 