出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  KONG（コング）は、日本のアダルトビデオメーカー。主にゲイビデオの制作・販売を行っている。[編集] 概要兄貴系のゲイビデオを中心に製作している。ソーシャル・ネットワーキング・サービス・mixiにて「KONG-video」のオフィシャルコミュニティを設立しており、出演イベントのスケジュールや、会員限定しか閲覧できない画像や先行ビデオ情報などを掲載している。また運営者のKONG兄貴もゲイビデオに出演している。[編集] レーベルKONG第1弾!「雄膣ライフセイバー」KONG第2弾!「種壷スト坊主!」KONG第3弾!「トロットロ水泳部」KONG第4弾!「性処理アメフト一年生」KONG第5弾!「スポ巨根」KONG第6弾!「キングKONG」KONG第7弾!「種壷スト坊主2」KONG第8弾!「潮噴リーマン」KONG第9弾!「ガッちび18才」KONG第10弾!「南国男児」 [編集] 外部リンクKONGKONG - ゲイビデオカタログ gayvideos.jp この「KONG」は、性風俗に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 性）   この「KONG」は、LGBT（レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル・トランスジェンダー）に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJ:LGBT）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/KONG」より作成カテゴリ: 日本のゲイビデオメーカー | 日本のアダルトビデオメーカー | LGBT隠しカテゴリ: 性風俗に関するスタブ項目 | LGBT関連のスタブ項目 