出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロバ製菓株式会社（ロバせいか）は、かつて日本に存在した、菓子の製造と販売を行っていた企業である。本社は東京都渋谷区幡ヶ谷にあった。目次 1 概要1.1 沿革1.2 その後  2 脚注    [編集] 概要[編集] 沿革1951年創業。菓子製造業としては規模は小さかったものの、1963年、ひよ子にヒントを得た進物用菓子「名菓　ぽんぽこ」があたり、急成長した。1970年代から80年代にかけて、天地聡子の歌う明るい歌にあわせて2頭身のたぬきが踊るスポットCMを大量に流して知名度を上げた。首都圏の駅ビルや百貨店などを中心に販売網を展開し、最盛期の昭和50年代にはJR上野駅の売店だけで月4,000万円を売り上げ、500名を超す従業員がいた。[1]「ぽんぽこ」の他にも生菓子、サブレ、最中などを製造・販売し、社長が東京青年会議所の理事長を務めるなど地元の名士であったが、アズキ相場や不動産への投資が失敗したことを主因として1995年3月22日、二回目の手形不渡りを出して倒産した。[編集] その後「ぽんぽこ」の売上げが鈍っていたわけではないことから、1996年、同社の元専務が型を元に饅頭を生産。「ぽんぽこおやじ」の名で羽田・成田空港や東京駅などで販売している。また、本社があった渋谷区幡ヶ谷の本社ビルは同社倒産後も長らく売却されず、2000年代に入ってからも首都高速4号新宿線から「ぽんぽこ」の看板が確認できた。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 2008年5月26日毎日新聞「もう一度食べたい：ぽんぽこたぬき　名を変えて復活　製造元倒産、元専務が同じ形で」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%90%E8%A3%BD%E8%8F%93」より作成カテゴリ: かつて存在した東京都の企業 | かつて存在した日本の食品メーカー 