出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、「♪ぽっぽっぽ、鳩ぽっぽ…」で始まる童謡について記述しています。東くめ作詞、滝廉太郎作曲の童謡については「鳩ぽっぽ」をご覧ください。   『鳩』（はと）は童謡のひとつ。文部省唱歌。作詞、作曲ともに不詳。タイトルについての問題は後述。目次 1 原典による歌詞2 1941年に改変された歌詞3 概要4 関連項目    [編集] 原典による歌詞ぽっぽっぽ、 鳩ぽっぽ、 豆がほしいか、 そらやるぞ。 みんなでなかよく 食べに来い。ぽっぽっぽ、 鳩ぽっぽ、 豆はうまいか、 食べたなら、 一度にそろって 飛んで行け。 [編集] 1941年に改変された歌詞ぽっぽっぽ、 はとぽっぽ、 豆がほしいか、 そらやるぞ。 みんなでいっしょに 食べに　来い。ぽっぽっぽ、 はとぽっぽ、 豆はうまいか、 食べたなら、 みんなでなかよく 遊ぼうよ。 [編集] 概要（おそらく）子供が鳩に豆をやる様子を描いた歌である。1911年（明治44年）5月8日に刊行された『尋常小学唱歌　第一学年用』が初出。1941年の国民学校用の教科書『ウタノホン』では曲名が『ハトポッポ』に変更された。『鳩ぽっぽ』というタイトルの曲は別に東くめ作詞、滝廉太郎作曲のものもあるので注意が必要である。[編集] 関連項目鳩文部省唱歌鳩ぽっぽ この「鳩 (童謡)」は、楽曲に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A9_(%E7%AB%A5%E8%AC%A1)」より作成カテゴリ: 学校唱歌隠しカテゴリ: 楽曲スタブ 