出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  概要 名称マリナー5号 国アメリカ合衆国 目的金星における磁場、荷電粒子、プラズマ、電磁波および金星大気の観測 重量244.9 kg 運用機関JPL - NASA 打ち上げ機材アトラスロケット 打ち上げ日時1967年6月14日UTC 打ち上げ場所ケープ・カナヴェラル空軍基地 12番発射台 観測機器電波受信機磁力計プラズマ測定器    マリナー5号（マリナー5ごう、Mariner 5）はアメリカ航空宇宙局が打ち上げた惑星探査機。マリナー計画の一環であり、金星探査を目的としていた。マリナー5号は火星探査機マリナー4号のバックアップとして組み立てられた。マリナー4号の火星探査が成功したために、金星探査機として転用されることとなった。金星探査機への転用にあたっては、太陽電池パネルの縮小、熱遮蔽版の取り付けが行われている。現地時間の1967年6月14日に打ち上げられた。金星には10月19日に最接近をしており、高度4,000kmまで近づいている。マリナー2号よりも金星に接近したことによって、詳細な観測を行なえた。ただし、周回軌道には入らず、フライバイしている。マリナー5号による電波観測は、10月18日に金星に着地していたベネラ4号の観測を支援する形となった。それらの観測により、金星大気は予想よりも高温・高圧であることが判明した。なお、マリナー5号の運用は1967年11月で終了している。ウィキメディア・コモンズには、マリナー5号に関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 マリナー計画  1号 | 2号 | 3号 | 4号 | 5号 | 6号と7号 | 8号 | 9号 | 10号       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%83%8A%E3%83%BC5%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 金星探査機 