出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、打楽器の一種の銅鑼について記述しています。劇団については「劇団銅鑼」をご覧ください。    元軍銅鑼 「元寇史料館」  銅鑼（どら）は体鳴楽器に属する打楽器の一つである。青銅、真鍮、鉄などでできた金属製円盤を枠に吊るして、撥で打ち鳴らす。仏教の法要、民俗芸能の囃子、歌舞伎下座音楽、出帆の合図など広く用いられる。広義のゴング。狭義では東洋のゴングのみを指す。欧米の管弦楽などで用いる凸形の中国系の銅鑼をタムタム、インドネシアのガムランなどに用いる銅鑼をゴングと言う。はっきりした音程はないが、一定の音程に調律するものもあり、近年では小さめの銅鑼を並べて音程を表現する方法もある。銅鑼の音を止めるときは尻を使うこともある。マレーシアの銅鑼  [編集] 関連項目銅鑼焼き銅鑼湾 - 香港タイムズスクウェアなどで知られる香港の繁華街銅鑼郷 - 台湾苗栗県に位置する郷同郷にある台湾鉄路管理局台中線の銅鑼駅    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%85%E9%91%BC」より作成カテゴリ: 打楽器 