出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 爆笑ヒットパレードは、この項目へ転送されています。フジテレビ系列にて1967年7月2日から9月24日まで放送されたテレビ番組については「爆笑ヒットパレード (1967年)」をご覧ください。   初詣!爆笑ヒットパレード ジャンル演芸番組 / 特別番組 放送時間毎年1月1日10:00 - 18:00（480分） 放送期間1968年1月1日 - 現在（42回） 放送国 日本 制作局フジテレビジョン 製作総指揮片岡飛鳥、清水宏泰 /小須田和彦（以上、制作） /港浩一（制作統括） 演出藪木健太郎、小仲正重 プロデューサー朝妻一 / 神原孝（CP） 出演者ナインティナイン （岡村隆史・矢部浩之）高島彩（フジテレビアナウンサー） ほか 音声ステレオ放送（2009年 - ） 外部リンクフジテレビ 特記事項：2003年は『新春!お笑いカーニバル2003』のタイトルで放送。放送回数は同タイトルも含む。 放送時間は、中断して放送される『FNNニュース』を含む。 放送時間、スタッフ、出演者は2010年現在。   『初詣!爆笑ヒットパレード』（はつもうで!ばくしょうヒットパレード）とはフジテレビ系列にて1968年より毎年元日に生放送される恒例の演芸番組である。第35回（2002年）で一旦は幕を下ろし翌2003年はスタッフ・出演者を若返らせて『新春!お笑いカーニバル2003』というタイトルで同様の長時間演芸番組が放送されたが、2004年より『爆笑ヒットパレード2004』として再出発を図る。さらに2005年の放送からは中断された『新春!お笑いカーニバル2003』を含め、通算38回目と以降カウントされるようになる。今や大晦日の『NHK紅白歌合戦』に准えて「お笑いの紅白」と呼ばれるなど、『新春かくし芸大会』とともにフジテレビの名物正月番組でもある。目次 1 番組概要2 歴代の司会者3 主な内容3.1 1968〜1979年3.1.1 第1回3.1.2 第2回3.1.3 第3回3.1.4 第4回3.1.5 第5回3.1.6 第6回3.1.7 第7回3.1.8 第8回3.1.9 第9回3.1.10 第10回3.1.11 第11回3.1.12 第12回  3.2 1980〜1989年3.2.1 第13回3.2.2 第14回3.2.3 第15回3.2.4 第16回3.2.5 第17回3.2.6 第18回3.2.7 たけし・さんまの第19回初詣!爆笑ヒットパレード!!3.2.8 第20回3.2.9 第21回3.2.10 第22回  3.3 1990〜1999年3.3.1 第23回3.3.2 第24回3.3.3 第25回3.3.4 第26回3.3.5 爆笑生ムギ生ギャグ生放送!第27回3.3.6 初笑いスペシャル!第1部「第28回初詣爆笑ヒットパレード」3.3.7 第29回3.3.8 97初笑い生スペシャル第30回初詣爆笑ヒットパレード3.3.9 第31回3.3.10 第32回  3.4 2000年〜2009年3.4.1 LOVE LOVE2000「第33回初詣!爆笑ヒットパレード」3.4.2 第34回3.4.3 第35回3.4.4 FNS大爆笑生まつり第1部「新春!お笑いカーニバル2003」3.4.5 爆笑ヒットパレード20043.4.6 スーパーホリデースペシャル!第38回初詣!爆笑ヒットパレード3.4.7 新春お年玉スペシャル!第39回初詣!爆笑ヒットパレード20063.4.8 第40回初詣!爆笑ヒットパレード20073.4.9 第41回初詣!爆笑ヒットパレード20083.4.10 第42回初詣!爆笑ヒットパレード2009  3.5 2010年〜3.5.1 第43回初詣!爆笑ヒットパレード2010    4 その他の主な歴代出演者（順不同）5 ヘリコプター中継6 ネット局について7 その他8 番組のスポンサーについて9 主な歴代スタッフ10 注釈11 関連項目    [編集] 番組概要テレビにおける第一次演芸ブームに乗ってスタート。 [編集] 歴代の司会者トリオスカイライン（東八郎・小島三児・原田健二）てんぷくトリオ（戸塚睦夫歿後に単独で三波伸介・伊東四朗）コント55号（萩本欽一・坂上二郎）三遊亭圓楽獅子てんや・瀬戸わんや横山やすし西川きよし笑福亭仁鶴桂三枝ビートたけし秋野暢子明石家さんま笑福亭鶴瓶小堺一機ダウンタウン（浜田雅功・松本人志）ウッチャンナンチャン（内村光良・南原清隆）山田邦子野沢直子キャイ〜ン（ウド鈴木・天野ひろゆき）爆笑問題（田中裕二・太田光）今田耕司東野幸治高橋克実山口智充（DonDokoDon）　さまぁ〜ず（大竹一樹・三村マサカズ）藤井隆ホンジャマカ（恵俊彰・石塚英彦）ナインティナイン（岡村隆史・矢部浩之）など。 [編集] 主な内容「第○回」となっている時の番組タイトルは「第○回初詣!爆笑ヒットパレード」[編集] 1968〜1979年[編集] 第1回（1968年1月1日 9:00〜10:30放送。東京・新宿山野ホールと明治神宮を結ぶ二元生中継）司会 トリオスカイライン（東八郎・小島三児・原田健二）  特派員 東京ぼん太  出演 林家三平、獅子てんや・瀬戸わんや、トリオ・ザ・パンチほか   [編集] 第2回（1969年1月1日 9:00〜10:30放送。東京・新宿山野ホールと明治神宮を結ぶ二元生中継）司会 トリオスカイライン  爆笑特派員 月の家圓鏡、加藤登紀子  出演 コント55号、林家三平、Wけんじ、江戸家猫八ほか   [編集] 第3回（1970年1月1日 9:00〜10:30放送。東京・新宿山野ホールと明治神宮を結ぶ二元生中継）出演 獅子てんや・瀬戸わんや、牧伸二、Wけんじ、てんぷくトリオ、林家三平、東京ぼん太、コロムビア・トップ・ライト、ドンキーカルテット（ジャイアント吉田・小野ヤスシ・祝勝・猪熊虎五郎）、ギャグメッセンジャーズ   [編集] 第4回（1971年1月1日 9:00〜10:30放送。東京・新宿山野ホールと神宮参道を結ぶ二元生中継）出演 コント55号（萩本欽一・坂上二郎）、てんぷくトリオ（三波伸介・戸塚睦夫・伊東四朗）、獅子てんや・瀬戸わんや、Wけんじ、コロムビアトップ・コロムビア・ライト、かしまし娘（正司歌江・照江・花江）、林家三平、月の家圓鏡、東京ぼん太   [編集] 第5回（1972年1月1日 9:00〜10:30放送）司会 獅子てんや・瀬戸わんや  出演 コロムビア・トップ・ライト、コント55号、てんぷくトリオ、かしまし娘、Wけんじ、青空千夜・一夜、牧伸二   [編集] 第6回（1973年1月1日 9:00〜12:00【中断、10:00〜11:00、新春三河万歳、FNNニュースほか】放送）司会 コント55号   第1部 出演 コント55号、てんぷくトリオ、月の家圓鏡、獅子てんや・瀬戸わんや、レツゴー三匹、桂三枝、中田カウス・ボタン、青空球児・好児、Wエース、佐々木つとむ   第2部 出演 京唄子・鳳啓助、かしまし娘、林家こん平、青空千夜・一夜、ギャグメッセンジャーズ、田辺一鶴   [編集] 第7回（1974年1月1日 9:00〜12:45放送）「新春爆笑パレード」 コロムビア・トップ・ライト　Wけんじ　京唄子・鳳啓助ほか 「初笑い寿大相撲」 三波伸介　新山ノリロー・トリロー　東京二・京太　小野ヤスシ　中田カウス・ボタンほか 「初春お笑い歌謡パレード」 北島三郎、西城秀樹、浅田美代子、安西マリアほか [編集] 第8回（1975年1月1日 9:00〜12:40放送）青空球児・好児、京唄子・鳳啓助、桂米丸、田辺一鶴、海原千里・万里、かしまし娘、内海桂子・好江、海老一染之助・染太郎、ギャグメッセンジャーズ　ラッキー7（関武志・ポール牧）、松旭斎すみえ、レツゴー三匹、三善英史、児島美ゆきほか [編集] 第9回（1976年1月1日 9:00〜13:00放送）コント55号、三波伸介、伊東四朗、月の家圓鏡、獅子てんや・瀬戸わんや、京唄子・鳳啓助、レツゴー三匹　江戸家猫八、江戸家小猫、青空千夜・一夜、海原千里・万里、牧伸二、かしまし娘　中田カウス・ボタン、玉川カルテット（玉川ゆたか・二葉しげる・松木ぽん太・松浦武夫）、松旭斎すみえ・世津子ほか [編集] 第10回（1977年1月1日 9:00〜12:55放送）司会 三波伸介、伊東四朗  出演 かしまし娘、獅子てんや・瀬戸わんや、玉川カルテット、京唄子・鳳啓助、Wけんじ、レツゴー三匹、牧伸二、ラッキー7、江戸家猫八、江戸家小猫、コント55号、内海桂子・好江、佐々木つとむ   [編集] 第11回（1978年1月1日 9:00〜12:55放送）司会 三波伸介、伊東四朗  出演 獅子てんや・瀬戸わんや、レツゴー三匹、牧伸二、桂三枝、青空千夜・一夜、京唄子・鳳啓助、ラッキー7、内海桂子・好江、青空球児・好児、伊藤一葉、佐々木つとむ   [編集] 第12回（1979年1月1日 9:00〜12:55放送）司会 三波伸介、伊東四朗、桂三枝、桂きん枝、青空球児・好児  出演 京唄子・鳳啓助、海老一染之助・染太郎、月の家圓鏡、獅子てんや・瀬戸わんや、横山やすし・西川きよし、内海桂子・好江、星セント・ルイス、春日三球・照代、青空千夜・一夜、伊藤一葉   [編集] 1980〜1989年[編集] 第13回（1980年1月1日 9:00〜12:55放送）「4元生中継」司会 三波伸介、伊東四朗、桂三枝、明石家さんま、青空球児・好児  出演 林家三平、月の家円鏡、笑福亭仁鶴、獅子てんや・瀬戸わんや、京唄子・鳳啓助、ラッキー7、玉川カルテット、星セント・ルイス、ツービート（ビートたけし・きよし）、　内海桂子・好江、牧伸二、桜井長一郎   [編集] 第14回（1981年1月1日 8:30〜14:00【中断、11:50〜12:00、FNNニュース】放送）「4元生中継!」 初笑い! 横山やすし・西川きよし、桂三枝、笑福亭仁鶴、月の家圓鏡、B&B（島田洋七・洋八）、春風亭小朝、星セント・ルイス、ツービート、京唄子・鳳啓助、獅子てんや・瀬戸わんや、レツゴー三匹、島田紳助・松本竜介、西川のりお・上方よしお、ラッキー7、春日三球・照代、春やすこ・けいこ、ザ・ぼんち（おさむ・まさと）、明石家さんま、月見おぼん・こぼん、青空球児・好児 フィナーレだよ!爆笑ヒットパレード [編集] 第15回（1982年1月1日 8:30〜14:00【中断、11:50〜12:00、FNNニュース】放送）「5元生中継!」横山やすし・西川きよし、桂三枝、笑福亭仁鶴、獅子てんや・瀬戸わんや、月の家圓鏡、京唄子・鳳啓助、レツゴー三匹、チャンバラトリオ（山根伸介・南方英二・伊吹太郎・結城哲也）、玉川カルテット、Wけんじ、明石家さんま　ツービート、島田紳助・松本竜介、ザ・ぼんち、西川のりお・上方よしお、オール阪神・巨人、今いくよ・くるよ、春やすこ・けいこ、太平サブロー・シロー、ヒップアップ（島崎俊郎・川上泰生・小林進）、コント赤信号（渡辺正行・小宮孝泰・石井章雄）、春風亭小朝、牧伸二、春日三球・照代、青空球児・好児 [編集] 第16回（1983年1月1日 8:30〜13:00【中断、11:45〜12:00、FNNニュース】放送）「吉例東西花形芸人総出演・4元生放送」 ビートたけしの相棒さがし漫才ヒップアップ・赤信号の泣くな青春東京乾電池スペシャル 横山やすし・西川きよし、笑福亭仁鶴、桂三枝、三遊亭圓楽、桂文珍、明石家さんま、片岡鶴太郎、島田紳助・松本竜介、春風亭小朝、山田邦子、オール阪神・巨人、ザ・ぼんち、西川のりお・上方よしお、今いくよ・くるよ、青空球児・好児 [編集] 第17回（1984年1月1日 9:00〜13:00【中断、11:55〜12:00、FNNニュース】放送）「東西人気者勢ぞろい」西川きよし、ビートたけし、明石家さんま、オール阪神・巨人、コントレオナルド（レオナルド熊・石倉三郎）、山田邦子、片岡鶴太郎、笑福亭仁鶴、三遊亭圓楽、春日三球・照代、今いくよ・くるよ、内海桂子・好江　島田紳助・松本竜介、牧伸二、桂文珍、コント赤信号、山村美智子 [編集] 第18回（1985年1月1日 8:30〜12:55【中断、FNNニュース】放送）「お笑い人間総出演!3元生放送」ビートたけし、明石家さんま、所ジョージ、横山やすし・西川きよし、片岡鶴太郎、島田紳助・松本竜助、オール阪神・巨人、山田邦子、西川のりお・上方よしお、高田文夫・景山民夫、嵐山光三郎・渡辺和博、小堺一機・塩沢とき、高木豊・大石大二郎、山本晋也、桂文珍 [編集] たけし・さんまの第19回初詣!爆笑ヒットパレード!!（1986年1月1日 8:30〜13:00【中断、11:50〜12:00、FNNニュース】放送）所ジョージの神宮初詣古舘伊知郎空からの元旦報告おさむちゃんジャンケンアダモステ浪曲浜村淳の歌謡ショー小堺一機・関根勤のフレッシュコント乱れ舞いたけし軍団塩沢ときの国定忠治片岡鶴太郎・山田邦子大爆発元祖!海老一染之助・海老一染太郎 [編集] 第20回（1987年1月1日 8:30〜13:00放送）「完全5元生放送初笑い超豪華決定版」 明石家さんまコント大会明治神宮シリ相撲大会古舘伊知郎・稲川淳二ヘリ探訪 出演 小堺一機、所ジョージ、片岡鶴太郎、山田邦子、島田紳助、オール阪神・巨人、月亭八方、西川のりお・上方よしお、桂文珍、海老一染之助・染太郎、ヒップアップ、赤信号、春風亭小朝、ダウンタウン（松本人志・浜田雅功）   [編集] 第21回（1988年1月1日 8:30〜12:45放送）「完全4元生放送初笑い超豪華決定版」 明石家さんまコント初めビートたけし元旦の東京はぐれ旅片岡鶴太郎・山田邦子デン助芝居渡辺正行・島崎俊郎空中ギャグ戦太平サブロー・シロー明治神宮大騒ぎ 出演 笑福亭鶴瓶、海老一染之助・染太郎、内海桂子・好江、西川のりお・上方よしお、オール阪神・巨人、若井小づえ・みどり、宮川大助・花子、月亭八方、ダウンタウン、ウッチャンナンチャン（内村光良・南原清隆）、清水ミチコ、野沢直子、林家こぶ平、ヒップアップ、赤信号、ダチョウ倶楽部（南部虎弾・肥後克広・寺門ジモン・上島竜兵）、はたけんじ、島田紳助、永真理   [編集] 第22回（1989年1月1日 8:30〜12:55放送）「4時間半3元生放送」 明石家さんま漫才3本勝負ビートたけしの世界びっくり人間大集合島田紳助の新春イリュージョン若手お笑い紅白合戦吉例!大喜利新喜劇太平サブロー・シローの正月名所巡り 出演 海老一染之助・染太郎、片岡鶴太郎、山田邦子、月亭八方、渡辺正行、ヒップアップ、野沢直子、清水ミチコ、ダウンタウン、清水圭・和泉修、ダチョウ倶楽部、ビジーフォースペシャル（グッチ裕三・モト冬樹・ウーロン茶・エデン東・紅一点）、ピンクの電話（清水美子・竹内都子）、チャイルズ（ゆうこ・りん・きりこ）、大川興業、杉兵助、泉アツノ、B21スペシャル（ヒロミ・ミスターちん・デビット伊東）   [編集] 1990〜1999年[編集] 第23回（1990年1月1日 8:00〜12:45放送）司会 明石家さんま、山田邦子  出演 海老一染之助・染太郎、片岡鶴太郎、ダチョウ倶楽部、笑福亭笑瓶、B21スペシャル、太平サブロー・シロー、ラサール石井、Mr.オクレ、村上ショージ、ジミー大西、ハイヒール（リンゴ・モモコ）、爆笑問題（太田光・田中裕二）、ちびっこギャング（越川大介・藤井一男）、ビシバシステム（西田康人・住田隆）、笑組（内海ゆたお・かずお）、浅草キッド、ピンクの電話、Z-BEAM、ウッチャンナンチャン、仁藤優子、立花理佐、細川直美、山中すみか、松本明子、チャイルズ、ビジーフォースペシャル、パワーズ（須磨一也・火野玉男）、ツーツー・タコカイナ（松尾伴内・大森うたえもん）、清水ミチコ、ダウンタウン  中継〜日本の伝統芸能を訪ねて〜 ビートたけし、たけし軍団（ガダルカナル・タカ・グレート義太夫・ラッシャー板前・柳ユーレイ・井手らっきょ）　  明治神宮〜都内中継 そのまんま東、野沢直子、夏木ゆたか  ヘリ中継 松尾貴史、松村邦洋   [編集] 第24回（1991年1月1日 8:30〜11:45放送）司会 明石家さんま、城ヶ崎祐子、八木亜希子  出演 ダウンタウン、ウッチャンナンチャン、野沢直子、清水ミチコ、ゆうゆ、松本明子  中継 そのまんま東、夏木ゆたか、青空球児・好児、玉川カルテット、今いくよ・くるよ、宮川大助・花子、笑福亭松之助   [編集] 第25回（1992年1月1日 8:30〜11:45放送）司会 明石家さんま、近藤サト、中村江里子  出演 内海桂子・好江、オール阪神・巨人、牧伸二、宮川大助・花子、海老一染之助・染太郎、玉川カルテット、松鶴家千代若・千代菊、堺すすむ  東京・新宿スタジオアルタ中継 ウッチャンナンチャン、神田利則、勝俣州和、ちはる、獣神サンダー・ライガー  大阪・心斎橋筋2丁目劇場中継 ダウンタウン、今田耕司、東野幸治、木村祐一、池山心（しましまんず）、130R  明治神宮中継 林家こぶ平、松本明子、青空球児・好児、ゆうゆ、間寛平   [編集] 第26回（1993年1月1日 8:30〜放送）第1部 司会 明石家さんま・笑福亭鶴瓶  出演 海老一染之助・染太郎、宮川大助・花子、トミーズ（雅・健）、灘康次とモダンカンカン、内海桂子・好江、堺すすむ、チャンバラトリオ、玉川カルテット、レツゴー三匹、東京コミックショー、トランプマン、コント赤信号  都内中継 森脇健児、森口博子、坂口征二、藤波辰巳、獣神サンダー・ライガー、橋本真也  明治神宮中継 峰竜太、林家ペー・林家パー子、ホンジャマカ（恵俊彰・石塚英彦）  ヘリ中継（1） 福井謙二、福井敏雄  ヘリ中継（2） 松村邦洋   第2部 司会 ダウンタウン、ウッチャンナンチャン、城ヶ崎祐子  出演 今田耕司、130R(板尾創路・蔵野孝洋)、島田珠代、出川哲朗、ちはる、勝俣州和、神田利則、東ちづる、マリー・オリギン、日出朗、細川ふみえ、奥山佳恵、河田町婦人会の皆さん、佐賀名物すすりもち保存会の皆さん  中継 B21スペシャル、ダチョウ倶楽部、ピンクの電話  ヘリ中継 夏木ゆたか   [編集] 爆笑生ムギ生ギャグ生放送!第27回（1994年1月1日 8:30〜11:45放送）第1部 「明石家さんま&笑福亭鶴瓶爆笑生ムギ生ギャグ生放送」明治神宮中継 ヒロミ、森口博子、森脇健児、関戸めぐみ、海老一染之助・染太郎、清水圭、松本伊代  バスツアー ラッキィ池田、室田淳、丸山茂樹、西山喜久恵  ヘリ中継 福井敏雄、福井謙二  報道センター 山中秀樹、阿部知代  浅草〜根岸海老名家中継 峰竜太、林家こぶ平、海老名香葉子、林家いっ平、海老名美どり、林家三平一門  電話出演 タモリ   [編集] 初笑いスペシャル!第1部「第28回初詣爆笑ヒットパレード」（1995年1月1日 8:30〜11:50放送）「明石家さんま&笑福亭鶴瓶の新春東京おどろきツアー目指せ新社屋!おめでた吉例演芸&明治神宮ほか8元生中継!」出演 ラサール石井、森口博子、海老一染之助・染太郎、宮川大助・花子、内海桂子・好江、オール阪神・巨人、川上のぼる　  バスツアー中継 近藤サト、今田耕司、東野幸治、伊集院光、K2  明治神宮中継 森脇健児、レツゴー三匹、武田祐子  渋谷公園通り劇場中継 峰竜太、富永美樹、ナインティナイン（岡村隆史・矢部浩之）、室田淳、丸山茂樹、島崎和歌子、穴井夕子、原千晶、吉野公佳  新潟中継 ピンクの電話、堺すすむ  沖縄中継 B.I.G  京都中継 太平サブロー、雨上がり決死隊（宮迫博之・蛍原徹）、バッファロー吾郎（木村明彦・竹若元博）、FUJIWARA （藤本敏史・原西孝幸）  CX報道センター 山中秀樹、阿部知代  オールスター100人マラソン中継 上岡龍太郎、山口良一、中井美穂、福井謙二   [編集] 第29回（1996年1月1日 8:30〜放送）[編集] 97初笑い生スペシャル第30回初詣爆笑ヒットパレード（1997年1月1日 8:30〜11:45放送）「明石家さんま&笑福亭鶴瓶のモーレツ元旦バスツアー」出演 美輪明宏、海老一染之助・染太郎  バスツアー 坂井宏行、服部幸應、ルー大柴、羽田恵理香、マギー司郎、ジャイアント馬場、堀部圭亮、内山信二、大凧文化保存会の皆さん、近藤サト、藤村さおり、伊藤利尋  明治神宮中継 森口博子、キャイ〜ン（ウド鈴木・天野ひろゆき）  北海道中継 木佐彩子  愛媛中継 太平サブロー、川添永津子（愛媛放送アナウンサー）  名古屋中継 きんさんぎんさん、吉沢孝明  CX報道センター 山中秀樹、阿部知代  ヘリ中継 勝俣州和、福井敏雄   [編集] 第31回（1998年1月1日 8:30〜放送）司会 明石家さんま、笑福亭鶴瓶  出演 金谷ヒデユキ、プリンプリン（田中章・うな加藤）、海砂利水魚（上田晋也・有田哲平）、BOOMER（河田貴一・伊勢浩二）　他ボキャブラメンバーが多数出演。   [編集] 第32回（1999年1月1日 8:30〜13:00放送）司会 西川きよし、小堺一機、キャイ〜ン  出演 コメディNo.1（坂田利夫・前田五郎）、星セント・ルイス、大木こだま・ひびき、青空球児・好児、松旭斎すみえ、北見マキ、東京ボーイズ、酒井くにお・とおる、内海桂子、梅后斎太伽坊社中、トミーズ、堺すすむ、横山たかし・ひろし、月亭八方、林家正楽、林家二楽、オール阪神・巨人、Take2（東貴博・深沢邦之）、おぼん・こぼん、×-GUN（西尾季隆・さがね正裕）、西川のりお・上方よしお、U-turn（土田晃之・対馬盛浩）、横山ホットブラザーズ（アキラ・マコト・セツオ）、大空遊平・かほり、宮川大助・花子、TIM（ゴルゴ松本・レッド吉田）、レツゴー三匹、マギー司郎、B&B、江戸家猫八・江戸家小猫・江戸家まねき猫、海老一染之助・染太郎、立川志の輔、立川志らく、立川談春、林家たい平、春風亭昇太、橘家圓太郎、柳家喬太郎、夢路いとし・喜味こいし、東京ビンゴビンゴダイナマイトジャパン、ナポレオンズ（ボナ植木・バルト小石）、三遊亭小円歌、海原やすよ・ともこ、海砂利水魚、昭和のいる・こいる、あした順子・ひろし、ネプチューン（名倉潤・原田泰造・堀内健）、  明治神宮中継 爆笑問題  ヘリ中継 浅草キッド（水道橋博士・玉袋筋太郎）、春一番  フジテレビ玄関前中継 マンガ太郎、松鶴家千とせ、荒瀬詩織   [編集] 2000年〜2009年[編集] LOVE LOVE2000「第33回初詣!爆笑ヒットパレード」（2000年1月1日 8:45ごろ〜放送）司会 ダウンタウン  出演 西川きよし、石田靖、山田花子、いっこく堂、宮川大助・花子、東京BBDJ、レツゴー三匹   [編集] 第34回（2001年1月1日 8:30〜13:30放送）司会 西川きよし、桂三枝、爆笑問題  出演 西川のりお・上方よしお、小堺一機、キャイ〜ン   [編集] 第35回（2002年1月1日 8:00〜12:55放送）司会 西川きよし、桂三枝、爆笑問題、小堺一機、キャイ〜ン、今田耕司、東野幸治  出演 海老一染之助・染太郎、ますだおかだ（増田英彦・岡田圭右）、エネルギー（森一弥・平子悟）、品川庄司（品川祐・庄司智春）、宮川大助・花子、青空球児・好児、ザ・ぼんち、東京ボーイズ（旭五郎・菅六郎・仲八郎）、松村邦洋、ダチョウ倶楽部（肥後克広・寺門ジモン・上島竜兵）、清水アキラ、栗田貫一、笑福亭笑瓶、わたる哲兵、すだちtoかぼす、デンジャラス、サブミッションズ、U-turn、底ぬけAIR-LINE、×-GUN、工藤兄弟、松村和子、CHAPPY、大石円、中島マリ、橋本志穂、広川ひかる、くりぃむしちゅー、藤川なお美、桑野信義、布施辰徳、山口智充、星奈々、堺すすむ、西川のりお・上方よしお、大木こだま・ひびき、マギー司郎、マギー審司、内海桂子、佐藤義和、高田文夫、ルート33、長井秀和、Take2、中川家（中川剛・礼二）、大空遊平・かほり、横山ホットブラザーズ、海原はるか・かなた、あした順子・ひろし、大平サブロー、下川みくに、市原梨花、ジェニーいとう、俵山栄子、カール北川、まいける井上、山田健二、ポカスカジャン、DonDokoDon（山口智充・平畠啓史））、いっこく堂、昭和のいる・こいる、雨上がり決死隊、石田靖、山田花子  お台場中継 おさる   [編集] FNS大爆笑生まつり第1部「新春!お笑いカーニバル2003」（2003年1月1日 8:00〜13:00放送）司会 西川きよし、爆笑問題、菊間千乃  ルミネtheよしもと司会 今田耕司、高島彩  出演 宮川大助・花子、今いくよ・くるよ、TIM、ホーム・チーム（与座嘉秋・桧山豊）、林家ペー・パー子、マギー司郎、マギー審司、長井秀和、いつもここから、かつみ・さゆり、2丁拳銃（小堀裕之・川谷修士）、オール阪神・巨人、千原兄弟（千原浩史・靖史）、FUJIWARA、中田カウス・ボタン、内海桂子、昭和のいる・こいる、いっこく堂、品川庄司、ますだおかだ、シャカ（大熊啓誉・植松俊介）、テツandトモ（中本哲也・石澤智幸）、大山英雄、間寛平、藤井隆、池乃めだか、山田花子、山崎邦正、ココリコ（遠藤章造・田中直樹）、アリtoキリギリス（石塚義之・石井正則）、やるせなす（中村豪・石井康太）、はなわ・原口あきまさ、Take2、久本雅美、北陽、キングコング（梶原雄太・西野亮廣）、夢路いとし・喜味こいし、エレキコミック（谷井一郎・今立進）、くりぃむしちゅー、中川家、おぎやはぎ（小木博明・矢作兼）、アメリカザリガニ（柳原哲也・平井善之）、ネプチューン、DonDokoDon、ホンジャマカ、ダチョウ倶楽部、さまぁ〜ず  東野自宅生中継 東野幸治、雨上がり決死隊、なかやまきんに君、カラテカ、森三中  CX局内中継 ビビる大木、コージー冨田   [編集] 爆笑ヒットパレード2004（2004年1月1日 5:50〜16:25放送）第0部・初日の出まつり（6:00〜7:00） 司会 TIM、渡辺和洋、千野志麻  出演 ダンディ坂野、ふかわりょう、チョップリン、クワバタオハラ、だいたひかる、ユリオカ超特Q、長井秀和   第1部（7:00〜9:00） 司会 今田耕司、高橋克実、中野美奈子  出演 はなわ、アメリカザリガニ、磁石、パペットマペット、ドランクドラゴン、ライセンス、ホリ、エネルギー、タカアンドトシ、よゐこ、ホーム・チーム、北陽、かつみ・さゆり、アンバランス、ビビる大木、ますだおかだ、シャカ、18KIN、ハリガネロック、スピードワゴン、アンジャッシュ   第2部（9:00〜12:54） 司会 西川きよし、桂三枝、爆笑問題  出演 宮川大助・花子、今いくよ・くるよ、マギー司郎・マギー審司、東京ボーイズ、テツandトモ、エレキコミック、千原兄弟、海原はるか・かなた、くりぃむしちゅー、いっこく堂、アリtoキリギリス、あした順子・ひろし、パックンマックン、バナナマン、玉川カルテット、やるせなす、フットボールアワー、長井秀和、青木さやか、陣内智則、劇団ひとり、ポカスカジャン、横山ホットブラザーズ、いつもここから、コメディNo.1、品川庄司、Take2、おぎやはぎ、インパルス、昭和のいる・こいる、キングコング、中川家  お台場中継 石田靖、山田花子  ヘリ中継 藤井隆   第3部・復活!やすきよ・いとこい・お染兄弟・桂子好江の秘蔵映像公開（13:00〜14:25） 司会 西川きよし、桂三枝、爆笑問題  出演 喜味こいし、内海桂子、海老一染之助、ダチョウ倶楽部、ネプチューン、ホンジャマカ   第4部・お台場開運祭り開催!（14:25〜16:25） 司会 笑福亭鶴瓶、ホンジャマカ  出演 松村邦洋   [編集] スーパーホリデースペシャル!第38回初詣!爆笑ヒットパレード（2005年1月1日 9:30〜15:45放送）第1部（9:30〜12:30） 桂三枝、西川きよし、爆笑問題、高島彩出演 海老一染之助、内海桂子、喜味こいし、オール阪神・巨人、宮川大助・花子、海原はるか・かなた、昭和のいる・こいる、東京ボーイズ、いっこく堂、テツandトモ、ポカスカジャン、笑い飯、アンタッチャブル、陣内智則、長井秀和、青木さやか、波田陽区  ヘリ中継 藤井隆  進行リポーター フジテレビ社屋：波田陽区、高橋真麻川崎大師中継：渡辺和洋、中村仁美   第2部（12:30〜13:50） 司会 笑福亭鶴瓶、爆笑問題、佐々木恭子  出演 よゐこ、くりぃむしちゅー、ネプチューン、さまぁ〜ず、ダチョウ倶楽部、山口智充　   第3部（13:50〜15:45） 司会 笑福亭鶴瓶、高橋克実、山口智充、高島彩  出演 出演・波田陽区、友近、アンガールズ、インパルス、いつもここから、劇団ひとり、ドランクドラゴン、おぎやはぎ、ロバート、だいたひかる、レギュラー、ペナルティ、ヒロシ、はなわ、アリtoキリギリス   [編集] 新春お年玉スペシャル!第39回初詣!爆笑ヒットパレード2006（2006年1月1日 6:00〜15:40放送）第0部・初日の出まつり（6:00〜7:00） 司会 今田耕司、中野美奈子  出演 林家正蔵、レギュラー、次長課長、波田陽区、オリエンタルラジオ、流れ星、超新塾  リポーター 渡辺和洋   第1部（7:00〜9:30） 東京お台場・フジテレビ 司会 爆笑問題、今田耕司、高島彩  出演 いっこく堂、テツandトモ、海原はるか・かなた、マギー司郎、あした順子・ひろし、内海桂子、海老一染之助、昭和のいる・こいる    大阪千日前・なんばグランド花月 司会 中村仁美  出演 桂三枝、西川きよし、大木こだま・ひびき、中川家、宮川大助・花子、大平サブロー、今いくよ・くるよ、喜味こいし、中田カウス・ボタン     第2部（9:30〜13:50） 司会 笑福亭鶴瓶、ウッチャンナンチャン、高島彩  前編（9:30〜12:24） 出演 アンタッチャブル、ますだおかだ、インパルス、ロバート、キングコング、千原兄弟、ペナルティ、次長課長、TIM、バナナマン、ドリームボンバー健、陣内智則、レギュラー、友近、麒麟、長井秀和、いつもここから、マギー審司&ふじいあきら、パペットマペット、東京ダイナマイト、おぎやはぎ、劇団ひとり    後編（12:30〜13:50） 出演 アンジャッシュ、南海キャンディーズ、スピードワゴン、アンガールズ、ドランクドラゴン、ヒロシ、品川庄司、はなわ、オリエンタルラジオ、爆笑問題／フジテレビ社屋 レイザーラモンHG、レイザーラモンRG、アリtoキリギリス／お台場歌会始め　ビビる大木、波田陽区、ルー大柴、安田大サーカス、レギュラー、安田大サーカス、おぎやはぎ  進行リポーター フジテレビ社屋：平井理央、田淵裕章お台場歌会始：高橋克実、渡辺和洋帝釈天中継：青木さやか、カンニング竹山、戸部洋子     第3部（13:50〜15:40） 司会 笑福亭鶴瓶、高島彩、中野美奈子  出演 ウッチャンナンチャン、ダチョウ倶楽部、ネプチューン、さまぁ〜ず、くりぃむしちゅー、キャイ〜ン　   [編集] 第40回初詣!爆笑ヒットパレード2007（2007年1月1日 5:00〜17:50放送）第0部（5:00〜7:00 ※一部地域を除く） 司会 今田耕司、高橋克実、高島彩   第1部（7:00〜9:30） 司会 高橋克実、爆笑問題、高島彩  出演 笑福亭仁鶴、林家染丸、林家染丸社中、春風亭小朝、林家正蔵、笑福亭鶴瓶   第2部（9:30〜12:14） 司会 笑福亭鶴瓶、爆笑問題、高島彩  出演 ますだおかだ、アンジャッシュ、フットボールアワー、カンニング竹山、レギュラー、麒麟、TIM、アリtoキリギリス、東京ダイナマイト、青木さやか、クワバタオハラ、いつもここから、森脇健児、バナナマン、スピードワゴン、エレキコミック、長井秀和、ルー大柴、はなわ、友近、木村祐一、ペナルティ、品川庄司、ロンドンブーツ1号2号、千原兄弟、西川きよし、大平サブロー  中継 青木さやか、松尾翠   第3部（12:20〜14:10 ※一部地域を除く） 司会 笑福亭鶴瓶、爆笑問題、高島彩 大奥大喜利：桂三枝、阿部知代ショートネタ：笑福亭鶴瓶、さまぁ〜ず、高島彩    出演 チュートリアル、トータルテンボス、安田大サーカス、アジアン、ザブングル、我が家ショートネタ（爆笑レッドカーペットの前身）：ほっしゃん。、博多華丸・大吉、次長課長、ネゴシックス、イシバシハザマ、アイパー滝沢、くまだまさし、バッドボーイズ、波田陽区、パペットマペット、パッション屋良、猫ひろし、ザ・たっち、ホリ、クールポコ、長州小力、瞬間メタル、にしおかすみこ、360°モンキーズ大奥大喜利：森三中、まちゃまちゃ、戸部洋子、平井理央座布団運び：渡辺和洋     第4部（14:10〜15:45） 司会 笑福亭鶴瓶、ホンジャマカ、高島彩  出演 アンタッチャブル、タカアンドトシ、南海キャンディーズ、おぎやはぎ、アンガールズ、ドランクドラゴン、ザ・たっち、長州小力、ふじいあきら、キングコング、ビビる大木、安倍麻美、大木こだま・ひびき、インパルス、ロバート、昭和のいる・こいる、爆笑問題   第5部（15:55〜17:50） 司会 笑福亭鶴瓶、ウッチャンナンチャン、高島彩  出演 ホンジャマカ、さまぁ〜ず、ダチョウ倶楽部、ネプチューン、キャイ〜ン、くりぃむしちゅー   [編集] 第41回初詣!爆笑ヒットパレード2008（2008年1月1日 4:30〜17:50放送）0部「新春ゴールデンピンクカーペット」前半（4:30〜7:00 ※一部地域を除く）1部「新春ゴールデンピンクカーペット」後半（7:00〜8:30 ※テレビ大分を除く）第0部、第1部、出演計105組2部「鶴瓶大新年会」（8:30〜10:30 ※テレビ大分は10:00からの時差放送） 出演：ウッチャンナンチャン、ダチョウ倶楽部、くりぃむしちゅー、ネプチューン、キャイ〜ン、ホンジャマカ（VTRでネタ披露）、さまぁ〜ず 3部「爆笑ヒットパレード」前半（10:30〜13:15 ※テレビ大分を除く、中断11:49〜11:59FNNニュース） また、フジテレビではこの3部の放送時間中の一部のみだが通常ハピふるで使用している時刻表示が表示された。（地方局は、不明)出演：宮川大助・花子、テツandトモ、おぎやはぎ、TIM、キングコング、柳原可奈子、昭和のいる・こいる、西川きよし(鏡割りのみ)、博多華丸・大吉、品川庄司、ブラックマヨネーズ、次長課長、大木こだま・ひびき、にしおかすみこ、タカアンドトシ生中継（東京ディズニーシー） - 渡辺和洋アナウンサー、羞恥心（書き初めを持った上地雄輔、野久保直樹）、羽織袴を着用したミッキーマウス、ミニーマウス、ドナルドダック、グーフィー 他生中継（各地。渋谷109前、ヨシモト∞ホール前、吉本興業東京支社新社屋 他） - チュートリアル、オリエンタルラジオ生中継（帝釈天） - 中村光宏アナウンサー、青木さやか、ムーディ勝山、藤崎マーケット 他生中継（お台場フジテレビ敷地内広場） - バカリズム升野英知、中村仁美アナウンサー、アイドリング!!!（9名全員）、ガチャピン&ムック、山崎弘也（アンタッチャブル）、クールポコ、羞恥心（上地雄輔、つるの剛士、野久保直樹） 他ヘリコプター中継 - 劇団ひとり、伊藤利尋アナウンサー 3部「爆笑ヒットパレード」後半（13:15〜15:05 ※関西テレビ・東海テレビなど一部地域を除く） 出演：チュートリアル、フットボールアワー、ディラン&キャサリン、ますだおかだ、マギー司郎&マギー審司、海老一染之助、麒麟、ドランクドラゴン、サンドウィッチマン、ゆーとぴあ、小島よしお（各中継先にも出没）、オリエンタルラジオ、中田カウス・ボタン 他 中断FNNニュース（15:05〜15:15 全国28局ネット）4部「新春ゴールデンレッドカーペット」（15:15〜17:50 全国28局ネット） 司会 0部、1部：爆笑問題、高島彩2部：笑福亭鶴瓶3部：ナインティナイン（初司会。13年ぶりの出演）、高島彩4部：高橋克実、今田耕司、爆笑問題   ※この年は生放送は3部のみで、他の部は収録だった。なお例年の要素は3部、また2部に集約させており爆笑ヒットパレードの冠はつけているものの、他の部はあくまで別番組という意味合いが強かった。[編集] 第42回初詣!爆笑ヒットパレード2009（2009年1月1日 10:00〜16:30放送、中断11:46〜11:57FNNニュース）※前年まであった朝の3枠（前年の0部〜2部相当枠）と夕方枠（前年の4部相当枠(この年はセールス上が前年3部後半の相当枠)）が独立番組となったため、6時間半に縮小。テレビ大分を除くフジテレビ系27局ネット。 ※放送開始の午前10時〜午後1時17分まで時刻出しを実施（『スパイスTV どーも☆キニナル!』で使用されているカスタム表示。CM中とニュース枠は表示無し）。『めざまし〜』シリーズのように全国送出もした。裏番組の『謹賀ラジかるッ2009』（日本テレビ）が番組を通して全時間時刻出しを実施していたことに対抗してか、比較的長時間時刻出しを実施していた。司会（フジテレビV5スタジオ） ナインティナイン、高島彩  出演（フジテレビV5スタジオ） 宮川大助・花子、チュートリアル、大木こだまひびき、ますだおかだ、まえだまえだ、テツandトモ、オリエンタルラジオ、昭和のいるこいる、フットボールアワー、バナナマン、今いくよ・くるよ、春風亭小朝、林家正蔵、林家いっ平、中川家、NON STYLE、タカアンドトシ、博多華丸・大吉、柳原可奈子、海原はるか・かなた、アンジャッシュ、コント山口君と竹田君、TIM、アンガールズ、南海キャンディーズ、コメディNo.1、トータルテンボス、ハリセンボン、ナイツ、マギー司郎&マギー審司、ロバート、ダチョウ倶楽部、コント赤信号、FUJIWARA、バッファロー吾郎、麒麟、海老一染之助、中田カウス・ボタン、次長課長、ディラン&キャサリン（なだぎ武、友近）、おぎやはぎ、サンドウィッチマン、爆笑問題  帝釈天中継 青木さやか、榎並大二郎、世界のナベアツ、フォーリンラブ、狩野英孝、クールポコ、天津木村  ヘリ中継 中村光宏  神戸中継、都内イベント会場 羞恥心  フジテレビイベント会場 中村仁美、FUJIWARA、くまだまさし、ジョイマン、髭男爵、もう中学生、ガチャピン、ムック、木下優樹菜、小島よしお、高橋克実、アイドリング!!!   ※アンタッチャブル山崎弘也は神戸中継を除き、すべての会場に姿を現した。[編集] 2010年〜[編集] 第43回初詣!爆笑ヒットパレード2010（2010年1月1日 10:00〜18:00）第1部（10:00〜12:50）※テレビ大分を除くFNS27局ネット フジテレビV5スタジオ 今いくよ・くるよ　海原はるか・かなた　大木こだま・ひびき　オードリー　コント赤信号　コント山口君と竹田君　タカアンドトシ　テツandトモ　東京03　ナイツ　中田カウス・ボタン　はんにゃ　パンクブーブー　マギー司郎＆審司　宮川大助・花子 爆笑大喜利(フジテレビV1スタジオ) 大木こだま・宮川大助・渡辺正行 ・海原はるか・マギー司郎　座布団係　オードリー春日 　おもしろければ座布団、つまらなければはりせんで座布団係の春日からたたかれる。大御所を前に春日も緊張していた。海原はるかは春日から1発たたかれ、なぜか大木こだまからも1発たたかれた（春日にはりせんのたたき方を教えた）。そして渡辺正行はネタ終わりに続きまたおたまでたたかれた。第2部（12:50〜14:40）※新潟総合テレビ・石川テレビ・東海テレビ・関西テレビ・山陰中央テレビ・テレビ宮崎・沖縄テレビを除くFNS21局ネット※テレビ大分はこの時間から飛び乗り 一瞬で笑えるザ・ショート笑（従来のピンクカーペット的な扱い。しかしネタ時間は30秒以内と短め） 渡辺直美　かみじょうたけし　TIMレッド吉田　COWCOW多田　キャベツ確認中　森三中黒沢　長井秀和　イワイガワ　庄司智春　THE石原　新宿カウボーイ　原田17才　ますだおかだ岡田　しゃばぞう　ゴンゾー　みょーちゃん　今泉　小島よしお　初代鳥人間日村（バナナマン日村）　椿鬼奴　坂田利夫　坂田利夫×岡村隆史 フジテレビV5スタジオ サンドウィッチマン　NON STYLE　バナナマン　FUJIWARA　フルーツポンチ　U字工事　我が家 第3部（14:40〜18:00）※FNS28局ネット フジテレビV5スタジオ アンガールズ　インスタントジョンソン　インパルス　海老一染之助（山崎弘也とコラボ）　キングコング　しずる　ジャルジャル　チュートリアル　TKO　トータルテンボス　なだぎ武　ハイキングウォーキング　バカリズム　爆笑問題　ハリセンボン　フットボールアワー　ブラックマヨネーズ　ますだおかだ　柳原可奈子　ゆりありく（樽酒割のみ）　ロッチ　ロバート 爆笑大喜利(フジテレビV1スタジオ) チュートリアル・アンガールズ・ハイキングウォーキング・ブラックマヨネーズ 　しかしほとんどが暴露大会になり、特に小杉はいじられまくった。全体を通しての出演者 司会（フジテレビスタジオ内） ナインティナイン、高島彩 帝釈天中継 中村仁美、レッドシアターメンバー（狩野英孝、しずる、ジャルジャル、はんにゃ、フルーツポンチ、柳原可奈子、ロッチ）なお狩野以外はフジテレビでネタを披露した。 　素人参加コーナーがあり、男性ソプラノ歌手、ダジャレチャンピオン少年、かき氷早食いおじさんが登場し、男性ソプラノ歌手はフルーツポンチ村上とほかの二人は狩野と対決した。かき氷早食い対決では狩野が勝ってしまい、リベンジも失敗してしまった。おじさんの鼻からはかき氷逆流して水が垂れていた。スタジオの岡村は引退すべきと言ったが狩野との再戦を約束した。ヘリ中継 中村光宏 　2年連続で担当したヘリ中継の際には、「今年の明治神宮のお客さんの数は2万人」や「スカイツリーが現在245mぐらいまで完成している」など両方自分の憶測を放送にのせる行動を見せたり、虎を見に群馬の動物園までヘリを飛ばした時も、なかなか虎を見つけることができず、しまいには雌のライオンを最後まで虎と言い張っていた（この時「ガスけ（つ）ッ」と言い残して中継が切れたためスタジオ側が燃料切れを心配したが、無事にお台場に戻ることはできた）。さらには中継の最後にきれいな夕焼けを伝えたかったようだが、中継開始時には周りが真っ暗だったため、しぶしぶ海ほたるの夜景を伝える（本人はよほど伝えられなかったのが悔しかったのか、スタジオからの問いかけに対し、理不尽な不満顔で答えていた）など、出演する芸人に引けを取らない姿をさらす結果となった。フジテレビイベントブース 藤井隆 焼肉たむら（タレントクローク） たむらけんじ、佐野瑞樹アナウンサー（佐野はニューヨーク支局勤務であるが、この番組のためだけ[1]という理由で日本に帰国している） 　やべっち寿司そっくりのセットでタレントクロークにくる芸能人とトークすると言ったが、8時間で来たのは応援に駆け付けた藤井隆とたむらの父親と山崎だけだった（最初から最後まで通していたのは佐野アナと、序盤で捕まえた「清掃員の桐原氏」だけ）。めちゃイケ班が担当していたため途中めちゃイケスタッフが映る場面もあった。また、テロップの出し方やデザインまでも、このコーナーのみが、めちゃイケに準拠しており、しばしば岡村が「なんでそこ（のコーナー）だけテロップ入るんですか」「収録番組と思われますよ」と突っ込んでいた。昼・夕のニュース 榎並大二郎 　夕のニュース終了後すぐスタジオには移らず、油断した榎並アナが映りスタジオは大爆笑だった（意図的にスタジオへ移らなかったと思われる）。2009年に引き続き山崎弘也は全会場に現れた。時刻表示は前年同様のカスタム表示で、第1部の全時間（CM中を除く）で実施。 [編集] その他の主な歴代出演者（順不同）古今亭志ん朝三遊亭歌奴ケーシー高峰正司敏江・玲児月亭可朝林家小染桂雀三郎withまんぷくブラザーズシンデレラエキスプレスゼンジー北京三遊亭小遊三三遊亭楽太郎桂米助（ヨネスケ）　ほか多数 [編集] ヘリコプター中継番組中、タレントが乗り込んだヘリコプターが明治神宮など東京上空からのレポートが何度か挿入されるのが恒例となっている。このヘリコプターのレポーターに選ばれたタレントは後にブレイクするというジンクスがあり番組中でも話題となっていたが、ここ数年は若手芸人の起用がないこともありジンクスも忘れ去られつつある。最近のレポーターは2004・2005年は藤井隆、2006年は伊藤利尋アナ。2007年・2008年は伊藤アナと劇団ひとり。2009年・2010年は中村光宏アナ。内容としては、東京都内の各名所の新年の風景を紹介するが、その中にパネルを持った人文字隊と呼ばれる人が集まり人文字を披露する事が恒例であった。また2009年は、「今お寺には何人くらい来てますか？」というナインティナインの問いかけに対して緊張のあまり「10万名くらいです」と答えてスタジオの爆笑を誘い、その後もグダグダぶりを見せたり、呼びかけが無い時の表情等から岡村隆史に「フジテレビ、すごいのが入ってきましたねえ。ヘリ専属にせんと」と言われたほか、スタジオからは「裏取れてますか？」というツッコミもあがった。このように、中村アナが緊張のあまりスタジオとのトークがうまくいかないというハプニングが起こり、岡村から「また来年も出て欲しい。」との要望もあった（その要望通り2010年も中村アナが担当し、今回も前述のようなグダグダ進行だった）。また、中継の際、6年先輩である高島アナからは「みっちゃん！」と呼ばれている。[編集] ネット局について元日7時〜13時台（2003年まで13時）は全国27局ネット。2006年までは13時台は関西テレビは『快傑えみちゃんねる』スペシャルの関係などで一部地域に配慮して13時台にあたるブロックは「一部の地域の皆さんはここでお別れです」とアナウンサーが紹介し同時にスタッフロールを流していたが2007年はFNNニュースの後の番組及びセールス枠を逆転して12:20〜14:10はローカル枠（3部・関西テレビは『快傑えみちゃんねる』、テレビ新広島はインパルスの釣り特番を放送）、14:10〜15:45はネット枠（4部）に入れ替え4部の冒頭で3部の大喜利の進行を務めた桂三枝が大阪など一部地域で放送されなかった枠に配慮してオープニングの数分間だけ登場した。2004年は6部制で-1部・0部・4部は一部地域を除いて放送。それ以外は全国27局ネット。テレビ大分は『新春ズームイン!!朝!』を8:30にネット飛び降りしてその後に『爆笑ヒットパレード』を放送したが、2000年から『新春ズームイン!!-』はフルネット枠になり2002年に『新春ズームイン!!SUPER』になっても暫くの間はネットしない年があったが2006年は『新春ズームイン!!-』の放送がなく代わって第1部のみネット。『新春ズームイン!!-』が再開された2007年は第5部のみネットのうえ17:50〜17:59は「爆笑ヒットパレード+α」と題して、全国ネット終了後の第5部出演者の控え室でのトークを生放送した。なお「爆笑ヒットパレード+α」が放送されたのはテレビ大分とテレビ宮崎のみで、フジテレビを含むその他のFNS系列局は『新春かくし芸大会』を放送している為、放送していない。実は当初「爆笑ヒットパレード・5部」は18:00終了の予定だったが後番組の『新春かくし芸大会』が当初の18:00開始から制作者の意向で17:50開始に変更された為、制作のフジテレビはクロスネット局（2局とも後番組に相手局・日本テレビのネット番組『ビートたけしのお笑いウルトラクイズ!!』を放送が控えているため）向けの番組を制作、また裏送りすることになった。2008年は曜日の関係で2局とも『新春かくし芸大会』を同時ネットしたため「爆笑ヒットパレード+α」の設定はなかった。なお、当番組が8:30開始の時代は『新春ズームイン!!朝!』を8:30（または8:25）で飛び降りた上でネットしていた。ただし、年によって飛び降りることもあった。2008年のテレビ大分は第2部を1時間30分遅れ（10:00〜12:00）でネット、第5部（15:15〜17:50）を同時ネットとなった。2008年の東海テレビ他一部の局は第3部の途中13:15で飛び降り（ステブレレスで次の番組に切り替わった）、15:05〜ネットに再び飛び乗りした。このため第3部途中で飛び降りした地域向けに第4部冒頭の数分間をいただき番組宣伝をしていた。2009年は、全体の放送時間枠縮小や前年ローカル編成により飛び乗り・飛び降りを行なった関西テレビや東海テレビなども翌2日以降に特番を移動させるなどしたため全区間27局フルネットで放送された。2010年は、テレビ大分がローカル編成を組むため第1部をカットし、第2部から放送を行った。また、新潟総合テレビ・東海テレビ・関西テレビ・山陰中央テレビ・テレビ宮崎・沖縄テレビの6局はローカル編成を組むため第2部をカットし、第1部と第3部を放送した。石川テレビは第2部をカットし、当時間に関西テレビの番組（『快傑えみちゃんねるSP』）をネットした。また部の区分けで番組内容は変えずネット局の切り替えの役割のみで、全体を通して1つの番組という形での放送だった。 [編集] その他現行のタイトルロゴはイラストレーターの山藤章二によるもの（ロゴに「章二」と読む印が押されている）。1990年よりそれまで元日は『新春ズームイン!!朝!』より後が録画番組だった日本テレビも『平成あっぱれテレビ博』を皮切りに生放送のバラエティー番組を開始。その為、両番組を掛け持ちをするタレントも多い。2006年と2007年は関西テレビの協力の下、午前帯に限りなんばグランド花月（NGK）との二元放送となり一部を除いた吉本の中堅以上の漫才コンビ（トリオ）はNGKからになった（ちなみに午後帯は同じ2006年スタートの日本テレビの『大笑点』がytvの協力の下、NGKとの二元放送を行っていた）。司会陣のうち桂三枝・西川きよしも2006年はNGKだったが2007年は再び東京・フジテレビに戻った。フジテレビでは2006年まで当番組において時刻出しが実施されていなかった。そのため一部中継コーナーで左上にスーパーが表示されるため岡山放送など時刻出しを実施している一部の系列局では被ってしまう現象になっていたが、2006年からそれらの地域に配慮し中継スーパーを右上表示に変更した。フジについて2007年からは0部のみ時刻出しを実施し[2]、2009年以降は『スパイスTV どーも☆キニナル!』用のカスタムフォントで全国送出をした[3]。2008年よりハイビジョン制作となり、2009年ではステレオ放送になった。2007年までは全編生放送だったが、2008年はナインティナインが司会を務めた第3部はV4スタジオでの生放送だがそれ以外は一部の出演者のスケジュールの折り合い（特に前述の日本テレビとの掛け持ちが多かった芸人が2005年以降テレビ東京系の『今年も生だよ芸人集合 笑いっぱなし伝説』との三又掛け持ちという芸人も出てきたことも影響されている）から収録形式になった。また全体で見ても2008年は関西系（吉本・松竹芸能）よりも関東系（ナベプロ・人力舎など）の芸人（しかも若手）が出演する割合がやや多くなった。2010年は日テレの裏番組が収録番組になり、民放局におけるスポーツ中継以外の生放送はこの番組だけになった。 [編集] 番組のスポンサーについてこの番組のスポンサーだが拡大版以前は固定していたスポンサーが提供していたが、2003年以降放送時間が午後・夕方まで拡大していくにつれて年末・年始特番で番組枠が休止となるスポンサーが相当数この番組へ振り替えされて放送されている（スポンサー企業はその年により異なるため一概には言えないが全国同時ネットで10枠以上、スポットセールスを含めると合計24枠あると見られる）。大抵は『めざましテレビ』『とくダネ!』『笑っていいとも!』といった平日の帯番組で提供しているスポンサーが多い。2010年放送回は「金曜プレステージ」からUCC COFFEEが提供した。 [編集] 主な歴代スタッフ構成：塚田茂→元木すみお→高田文夫→元祖爆笑王ほかプロデューサー：常田久仁子→横澤彪→佐藤義和→吉田正樹→荒井昭博→吉田正樹→加茂裕治  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。スタッフ（2010年） 演出：藪木健太郎、小仲正重プロデューサー：朝妻一チーフプロデューサー：神原孝制作：片岡飛鳥、清水宏泰／小須田和彦制作統括：港浩一 [編集] 注釈^ 実際は前々枠の『キャンパスナイトフジ』正月スペシャルにも駅伝企画の実況で出演している。^ ちなみに前述の岡山放送は2004年まで昼のFNNニュースを除く全時間帯において実施、2005年以降は昼のFNNニュース直前まで実施。2000年は左上スーパーの影響で開始早々に非表示となったが2001年より左上スーパー表示でもそのまま表示を続けた^ 2009年の表示時間はニュース枠を除き、10:00〜13:17でCM中・提供クレジット全面表示時は非表示。 [編集] 関連項目登龍門ヒットパレードFNSの日内「真夏の爆笑ヒットパレード」（2001〜2003年、2005年）爆笑レッドカーペット（2007年2月以降）爆笑ピンクカーペット（2007年春以降）新春 鶴瓶大新年会（2009年から独立番組）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E8%A9%A3!%E7%88%86%E7%AC%91%E3%83%92%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%91%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: フジテレビの特別番組 | フジテレビのバラエティ番組 | 年末年始特番 | 超長時間番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 