出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『愛してるよ!』（あいしてるよ）は、1993年10月11日〜12月27日にテレビ朝日系で、月曜20:00〜20:54の月曜ドラマ・インにて放送したテレビドラマで、全11回。目次 1 あらすじ2 出演者（メイン＆ゲスト）3 テーマ曲4 スタッフ5 サブタイトル    [編集] あらすじスタントマンの真介（田原俊彦）は、相棒の清を事故で亡くす。そこへ、清の娘・恵（安達祐実）だという娘が現れ、清は名白樺女子学院の理事長の息子で、自分は実の孫だという。そこで、真介は財産を得ようと、恵の保護者を名乗り、学園に乗り込んだ。[編集] 出演者（メイン＆ゲスト）伊達真介：田原俊彦森井恵：安達祐実久慈紫乃：南野陽子佐野信二：岸部一徳竹山栄：渡辺いっけい松岡洋：葛山信吾久慈麻莉：寺田光希久慈香澄：渋谷琴乃遠藤幸知：麻木久仁子大林紀子：高倉美貴　神崎由加：大沢さやか神田理事：北村総一朗大崎小雪：仙台エリ山口香緒里小塚さおり桐谷佳奈子井手尾有香里田島幸代午頭梓嶋崎さおり豊田直美宇佐美総子工藤和美YUMI関根雪絵吉岡歩矢吹恭子梅田奈央美井上奈々中村百合子村山里奈立河宜子斉藤マリ岡本佳織加倉井えり川島なお美村瀬裕美 [編集] テーマ曲主題歌『KISSで女は薔薇になる』田原俊彦オープニングテーマ『わがままに抱き合えたなら』T-BOLAN挿入歌『元気だしてBOYS&GIRLS』安達祐実 [編集] スタッフ脚本：矢島正雄　音楽：魚海洋司プロデュース：岩城利明・黒田徹也（テレビ朝日）、志村彰（MMJ）演出：斎藤郁宏、池添博技術協力：東通、ティ・エル・シー制作協力：テイクシステムズ制作：テレビ朝日、MMJ [編集] サブタイトル学校なんてぶっとばせ 　不純異性交遊ズッコケ踊りノー・プロブレム男登場！ビッグチャンス失恋バスツアーいじめパーティーわぁ！大逆転危険なプロポーズママが生きてた!?校長トリオの逆襲アイラブ・ユー 表・話・編・歴 テレビ朝日系列（ANN）月曜ドラマ・イン（20時台）  月曜ホームミステリー1991年ダウンタウン探偵組'91   1992年赤かぶ検事の逆転法廷      月曜ドラマ・イン1993年いちご白書 繝う繝ウ繧コ謨吝クォ 貉伜漉螂ウ蟄仙ッョ迚ゥ隱棧| 諢帙＠縺ヲ繧九ｈ!   1994蟷エ蜊励¥繧薙諱倶ココ クニさんちの魔女たち 青春の影 東京大学物語   1995年さんかくはぁと 最高の恋人 カケオチのススメ 花嫁は16才!   1996年ハンサムマン 繧、繧ー繧「繝翫螽丐| 髣繝代繝励Ν繝サ繧「繧、 繧、繧ソ繧コ繝ゥ縺ェKiss   1997蟷エ蜷肴爾蛛オ菫晏▼螳、縺ョ繧ェ繝舌＆繧蕩| 縺オ縺溘ｊ 繧ャ繝ゥ繧ケ縺ョ莉ョ髱「（烃1ゃLッFッVゃR）烟 遐比ソョ蛹サ縺ェ縺ェ蟄  1998年おそるべしっっ!!!音無可憐さん　| 繧ャ繝ゥ繧ケ縺ョ莉ョ髱「（烃2ゃLッFッVゃR）烟 繧ケ繧ヲ繧」繝シ繝医ョ繝薙Ν チェンジ!   1999年可愛いだけじゃダメかしら? 縺ゅ縺ェ縺叛隱イ蠕権| 螟ゥ蝗ス縺ョKiss ベストフレンド   2000年月下の棋士          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E3%81%97%E3%81%A6%E3%82%8B%E3%82%88!」より作成カテゴリ: 月曜ドラマ・イン | MMJのテレビドラマ | 1993年のテレビドラマ | 矢島正雄 