出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベルンハルト・ヴァルデンフェルス（独: Bernhard Waldenfels、1934年5月17日 - ）は、ドイツの哲学者。専門は現象学。目次 1 略歴2 思想2.1 異他なるもの（das Fremde）  3 著作3.1 原著3.2 邦訳書      [編集] 略歴1934年、エッセンに生まれた。ボン、インスブルック、ミュンヘン、パリで哲学、心理学、古典文献学、歴史学を専攻し、1959年 ミュンヘン大学で哲学の学位を取得、1969年に同大学で哲学の教授資格を取得した。1967年から1999年まで、ボーフム大学哲学部の教授を務めた。その間に、デブレッツェン、香港、ルーヴァン、ニューヨーク、プラハ、ロッテルダム、サンホセ、ウィーンで客員教授を歴任。日本へは3度来日し、各地で講演を行っている。ドイツ現象学会の創設者の一人であり、1994年から1996年まで会長職を務めた。[編集] 思想バルデンフェルスの哲学的出発点は、フッサール現象学である。教授資格請求論文である『対話の中間領域−E・フッサールに依拠した社会哲学』（Das Zwischenreich des Dialogs. Sozialphilosophische Untersuchungen in Anschlu an E. Husserl, 1971 邦訳未出版）は、もっぱらフッサール現象学を手がかりにしている。その後、メルロ＝ポンティの『行動の構造』、『見える者と見えないもの』を翻訳し、また『身体的な理性−メルロ＝ポンティの思考と諸痕跡』（Leibhaftige Vernunft: Spuren von Merleau-Pontys Denken, 1986 邦訳未出版）を編集し、ドイツにおけるメルロ＝ポンティ哲学の紹介で積極的な役割を担っている。80年代までのフランス現象学の全体像を概観する『フランスの現象学』（Phnomenologie in Frankreich, 1983）で分かるとおり、ヴァルデンフェルスほどドイツ現象学とフランス現象学に通暁する論者は稀である。[編集] 異他なるもの（das Fremde）『応答の目録』（Antwortregister, 1994）では、もはや対話において自己と他者という対照的な関係は見いだせず、問題は自己と異他なるものとの非対称的な関係に移し変えられる。異他なるものは、問うことにおいて、既存の境界づけを乗り越える術がないにもかかわらず、境界を越えて歩み出ようとする「過重な要請」（beranspruch）を自己に対して突きつける。応答するとは異他なるものを自己に我私化することなく異他なるものに応じる態度である。このような非対称的な関係において、単なるコミュニケーション的な「合意」に回収されることがないような合理性をいかに見いだすことができるか、ということがヴァルデンフェルスの中心的問題である。[編集] 著作[編集] 原著Das sokratische Fragen, Meisenheim: A. Hain 1961Das Zwischenreich des Dialogs. Sozialphilosophische Untersuchungen in Anschlu an E. Husserl, Den Haag: M. Nijhoff 1971 (japan. 1986)Der Spielraum des Verhaltens, F./M.: Suhrkamp 1980Phnomenologie in Frankreich, F./M.: Suhrkamp 1983In den Netzen der Lebenswelt, F./M.: Suhrkamp 1985, 1994Ordnung im Zwielicht, F./M.: Suhrkamp 1987Der Stachel des Fremden, F./M.: Suhrkamp 1990, 1998Einfhrung in die Phnomenologie, Mnchen: Fink 1992Antwortregister, F./M.: Suhrkamp 1994Deutsch-Franzsische Gedankengnge, F./M.: Suhrkamp 1995Topographie des Fremden - Studien zur Phnomenologie des Fremden 1, F./M.: Suhrkamp 1997Grenzen der Normalisierung - Studien zur Phnomenologie des Fremden 2, F./M.: Suhrkamp 1998Sinnesschwellen - Studien zur Phnomenologie des Fremden 3, F./M.: Suhrkamp 1999Vielstimmigkeit der Rede - Studien zur Phnomenologie des Fremden 4, F./M.: Suhrkamp 1999Das leibliche Selbst, hg. von R. Giuliani, F./M.: Suhrkamp 2000Einfhrung in die Phnomenologie, Mnchen: Fink 1992Verfremdung der Moderne, Wallstein: Gttingen; 2001Bruchlinien der Erfahrung, F./M.: Suhrkamp 2002Spiegel, Spur und Blick. Zur Genese des Bildes, Kln: Salon Verlag 2003Findigkeit des Krpers, Norderstedt: Books on Demand 2004Phnomenologie der Aufmerksamkeit, F./M.: Suhrkamp 2004Idiome des Denkens. Deutsch-Franzsische Gedankengnge II, F./M.: Suhrkamp 2005Grundmotive einer Phnomenologie des Fremden, F./M.: Suhrkamp 2006Schattenrisse der Moral, F./M.: Suhrkamp 2006Philosophisches Tagebuch. Aus der Werkstatt des Denkens 1980-2005, Mnchen: Fink 2008.Ortsverschiebungen, Zeitverschiebungen: Modi leibhaftiger Erfahrung, F./M.: Suhrkamp 2009. [編集] 邦訳書『経験の裂け目』知泉書館、2009年『講義・身体の現象学−身体という自己』知泉書館、2004年『フランスの現象学』法政大学出版局、2009年『行動の空間』白水社、1987年『現象学とマルクス主義』白水社、1982年 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「ベルンハルト・ヴァルデンフェルス」は、哲学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています。（Portal:哲学）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ドイツの哲学者 | 20世紀の哲学者 | 21世紀の哲学者 | 1934年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 哲学関連のスタブ項目 