出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華人民共和国海関総署（ちゅうかじんみんきょうわこくかいかんそうしょ）は、中華人民共和国において、物品等の輸出入管理及び税関事務を司る機関。中央政府が事務を直接管掌する、いわゆる垂直管理体制にあり、国務院の部（日本の省に相当）級直属機関である。海関総署、広東分署、天津特派員事務所、上海特派員事務所、41の税関、2カ所の税関学校、及び562の所管税関機関よりなる。目次 1 所管事務　2 階級制度3 歴代署長4 外部サイト    [編集] 所管事務　運輸機材、貨物、物品の輸出入監視・管理関税、その他諸税・費用の徴収密輸取締関税統計処理、その他の業務 [編集] 階級制度税関職員は、以下の5等13級の階級に別れる。等級 1等海関総監 海関副総監 2等関務監督一級 関務監督二級 関務監督三級 3等関務督察一級 関務督察二級 関務督察三級 4等関務督弁一級 関務督弁二級 関務督弁三級 5等関務員一級 関務員二級  海関総監、海関副総監、関務監督一級、関務監督二級は、国務院総理により任命される。[編集] 歴代署長孔原（在任1949-1953）王潤生（在任1980-1985）戴杰（在任1985-1993）銭冠林（在任1993-2001）牟新生（在任2001-2008）盛光祖（在任2008-） [編集] 外部サイト中国海関総署 表・話・編・歴 中華人民共和国国務院部門機構  国務院弁公庁  組成部門外交部 - 国防部 - 発改委 - 教育部 - 科技部 - 民族事務委 - 公安部 - 安全部 - 監察部 - 民政部 - 司法部 - 財政部 - 人力資源和社会保障部 - 国土資源部 - 工業和信息化部 - 住房和城郷建設部 - 鉄道部 - 交通運輸部 - 水利部 - 農業部 - 商務部 - 文化部 - 環境保護部 - 衛生部 - 人口和計画生育委員会 - 人民銀行 - 審計署   直属特設機構国資委   直属機構海関総署 - 税務総局 - 工商総局 - 質監総局 - 広電総局 - 新聞出版総署(版権局) - 体育総局 - 安監総局 - 統計局 - 林業局 - 知識産権局 - 旅遊局 - 宗教局 - 参事室 - 国管局 - 腐敗予防局   弁事機構僑弁 - 港澳弁 - 法制弁 - 国研室 - 国台弁 - 新聞弁   直属事業単位新華社 - 中科院 - 社科院 - 工程院 - 発展研究中心 - 行政学院 - 地震局 - 気象局 - 銀監会 - 証監会 - 保監会 - 電監会 - 社保基金会 - 自然科学基金会   国家局信訪局 - 糧食局 - 民航局 - 食品薬監局 - 能源局 - 国防科工局 - 公務員局 - 煙草局 - 海洋局 - 測絵局 - 郵政局 - 文物局 - 中医薬局 - 外匯局 - 煤鉱安監局 - 档案局 - 保密局   国務院の議事協調機構と臨時機構      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E6%B5%B7%E9%96%A2%E7%B7%8F%E7%BD%B2」より作成カテゴリ: 中華人民共和国の行政 