出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、資生堂の制汗剤について記述しています。銀イオンについては「銀」をご覧ください。   Ag+（エージープラス）は、資生堂が発売している制汗・デオドラントスプレーのブランド名である。目次 1 概要2 ラインナップ3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要銀の殺菌効果を応用し、銀イオンを含んだ新殺菌剤「銀含有ゼオライト」を世界で初めて制汗剤に使用し、汗の臭いが発生する原因菌を殺菌することで臭いが発生しないことを「ずーっとにおわない」をキャッチコピーにして宣伝している。CMに出演している「におい鑑定人」ベッツィー・ライオンズ女史は、米オハイオ州シンシナティー所在の医薬品検査会社ヒルトップ・リサーチ社に所属している本物の臭いの濃度鑑定士である。商品名の由来は銀イオンのイオン式「Ag+」から来ている。そのため、正式な商品名は「Ag+」であるが、ロゴでは「+」は右上にある。[編集] ラインナップパウダースプレー 無香料フローラルブーケの香りグリーンシャワーの香りフルーティーローズの香りスプラッシングレモンの香りラズベリーの香りベビーパウダーの香りせっけんの香り  フットスプレー（無香料）デオドラントスティッククールパウダーシート [編集] 関連項目uno [編集] 外部リンクAg+Hill Top Research この「Ag+」はファッションに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ファッション）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Ag%2B」より作成カテゴリ: 資生堂隠しカテゴリ: ファッションに関するスタブ項目 