出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 SAE規格（えすえーいーきかく）とは、米国の技術者団体であるSAEが定める規格。潤滑油、バッテリー、前照灯などの規格がある。[編集] SAE粘度(SAE Viscosity Grades) 潤滑油の粘度を定めた規格。数字が小さいほど常温で柔らかく、大きくなるほど硬いオイルとなる。自動車のエンジンオイルに見られるSAE規格の表示は、10W-30といったマルチグレード表示が一般的である。Wは「Winter」の頭文字で、前半で低温時の粘度を示し、ハイフン後の数字で高温時の粘度を表す。寒冷地では5Wや0Wといったグレードを選ぶことで、クランキングをより容易にし、ハイフン後の数字が大きいものは、モータースポーツなどの過酷な条件下にも耐えうるオイルとなる。同グレード表記の製品同士が同じ性質であると理解するのは誤りであり、実際の性質は製品ごとに異なっている。グレードの数字に表れない様々な性質が存在するため、「10W-40」と表記された高出力車のスポーツ走行に適するように開発された製品を、低出力の車両に使用するとその製品の持つ長所を発揮できないどころか、エンジンに対して負担をかけることになり予想外のトラブルに遭遇することもある。したがって、オイルの製品を選ぶ際はSAE粘度のグレード表示を見るだけでなく、その製品がどのような用途を想定して作られているかという視点を持つのが適切である。ギアオイルには、75W-90といったエンジンオイルよりも大きな数字が当てられるが、これは用途による表示方法の違いであって、実際の粘度はエンジンオイルの10W-30と大差はない。以前は粘度を示すだけのモノグレード(たとえば「30」や「20W」と表記)のオイルも流通していたが、現在では温度などが一定の環境下で使用される産業用エンジンや、特定の条件におけるレース車両のエンジンなど、また、ラッシュアジャスターが摩耗した際にバルブクリアランスを保持する一時しのぎの救済策にしか用いられなくなっている。[編集] バッテリー容量・高率放電性能試験などJIS,DIN規格とは異なる。 表記：38B20Lなど最初の数字：放電性能を表す英字：大きさの区分(A〜H)数字：横幅英字(L/R)：端子の極性    「http://ja.wikipedia.org/wiki/SAE%E8%A6%8F%E6%A0%BC」より作成カテゴリ: 自動車技術標準 | 自動車工学 