出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水戸市立競技場 "ケーズデンキスタジアム水戸"  施設情報 所在地茨城県水戸市小吹町2058-1 開場1987年 修繕2009年10月改修 運用者財団法人水戸市スポーツ振興協会 グラウンド天然芝（106m×69m） ピッチサイズ105m×68m 照明最大1500ルクス照明鉄塔4基 大型映像装置アストロビジョン1基 建設費約34億5千万円（改修時） 使用チーム、大会 水戸ホーリーホック（Jリーグ） 収容能力 約12,000人 表示   水戸市立競技場（みとしりつきょうぎじょう）は茨城県水戸市小吹にある陸上競技場。陸上競技場であるため「水戸市立陸上競技場」という名称と思われがちだが、「水戸市立競技場」である。 現在はケーズホールディングスがネーミングライツを取得しており、名称は「ケーズデンキスタジアム水戸」である。目次 1 施設の概要1.1 全面改修1.2 収容人員の問題1.3 ネーミングライツ1.4 主な出来事  2 主なイベント3 アクセス4 外部リンク    [編集] 施設の概要日本陸上競技連盟第2種公認トラック：400m×8レーン（全天候ポリウレタン舗装）フィールド：天然芝(106m×69m)収容人員：約12,000人 メインスタンド：7,000人 来賓席：108人、記者席：120人、車いす席：28人  バックスタンド：3,000人サイドスタンド：約2,000人（芝生席）  大型映像装置：アストロビジョン（画寸法6.5m×11.5m） [編集] 全面改修1987年の開場より20年が経過し老朽化が目立ってきていたため、2007年7月から2009年10月にかけバックスタンド席の座席化、メインスタンド屋根の大型化、大型映像装置・ナイター照明の新設、駐車場の拡大など施設の全面改修を行った。竣工記念イベントとして、2009年11月3日に「高橋尚子・チームQランニングクリニック」「水戸招待陸上 兼 水戸市陸上競技選手権大会」が行われた。この他に同記念イベントとして、Jリーグが2009年11月8日にJ2第48節、水戸ホーリーホックvsベガルタ仙台（0-4で水戸の敗戦）、11月28日に第49節vs愛媛FC戦（1-0。水戸のKsスタ初勝利）、12月5日に最終第51節vs湘南ベルマーレ戦を、関東大学ラグビーリーグ戦が11月29日に流通経済大学vs拓殖大学と日本大学vs関東学院大学を、ジャパンラグビートップリーグが12月13日にNECグリーンロケッツvs三洋電機ワイルドナイツ（NEC主管）を開催したほか、2010年2月13日にはJ1鹿島アントラーズとの『Jリーグプレシーズンマッチ　いばらきサッカーフェスティバル2010 水戸市市制施行120周年記念・水戸市立競技場竣工記念試合 』が開催された。2010年より正式にホーリーホックの本拠地として使用されることが決まり、同シーズンは18試合の主管試合のうち16試合を開催する。（他2試合=9-10月にかけての開催は笠松運動公園陸上競技場で予定）[編集] 収容人員の問題改修前までの当競技場は、Jリーグが規定する収容人員（J1：15,000人以上、J2：10,000人以上）を満たしておらず、他に同規定を満たす施設は水戸市内に存在しないため、水戸ホーリーホックは特例として、ホームタウンではない那珂市の笠松運動公園陸上競技場と、ひたちなか市のひたちなか市総合運動公園陸上競技場（1999年から2001年まで暫定ホーム。笠松の改修完成後は準ホーム[1]）で通常のホームゲームを行い、年間数試合を当競技場にて振替開催していた（2005年はホームゲームの開催なし）。改修により収容人員は12,000人に増加したが、このうち2,000人分はJリーグの規定で収容人員にカウントされない芝生席であり、J2基準の10,000人は確保したものの、J1基準の15,000人には5,000人足りない。ただし、J1昇格の場合にはサイドスタンド改修による増席を検討することになっている。^ ひたちなかも収容1万5000人とされているが、メインスタンド以外は芝生席なので、本来ならば規定外である。 [編集] ネーミングライツ2009年8月21日、水戸ホーリーホックのトップスポンサーであるケーズホールディングスがネーミングライツを取得。「ケーズデンキスタジアム水戸」の通称を使用する。略称は「Ksスタ」。契約は2015年3月31日まで。[編集] 主な出来事竣工記念イベントとして行われた2009年11月8日の水戸ホーリーホックvsベガルタ仙台、および12月5日の水戸ホーリーホックvs湘南ベルマーレは、いずれも水戸の敗戦となり、勝った仙台と湘南はそれぞれJ1昇格を決め、Ksスタとしてのオープン後一ヶ月で二度J1昇格の舞台となった。こけら落としとなった2009年11月8日の水戸ホーリーホックVSベガルタ仙台の試合でメインスタンドで販売されたパエリアが元で仙台サポーターを中心に食中毒をおこす事件が起きている。その後、売店すべての営業停止を経て該当売店の出店禁止処分と同時に売店は復活している。 [編集] 主なイベント水戸国際陸上競技大会 [編集] アクセス水戸駅北口及び南口から茨城交通バス「市立競技場」行きで終点下車。ただし、本数は少ないため、「植物公園」行きで終点下車、そこから徒歩１５分が現実的である。常磐線赤塚駅から約5Kmで徒歩約1時間か、タクシーで約15 分。常磐自動車道水戸ICから約7Kmで所要時間は約10分。北関東自動車道茨城町西ICから約6Kmで、所要時間は約10分。駐車場は4箇所あり、約1200台が無料で駐車できる。水戸ホーリーホックホームゲーム開催時には、赤塚駅、水戸駅からシャトルバスの運行あり。 [編集] 外部リンク財団法人 水戸市スポーツ振興協会(競技場の運営をしている)この「水戸市立競技場」は陸上競技に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:陸上競技/PJ陸上競技）。   表・話・編・歴 Jリーグ スタジアム, 2010  J1 スタジアム   ユアテックスタジアム仙台/宮城スタジアム▲ NDソフトスタジアム カシマサッカースタジアム 埼玉スタジアム/駒場スタジアム NACK5スタジアム大宮/熊谷陸上競技場▲ 味の素スタジアム 等々力陸上競技場 日産スタジアム/ニッパツ三ツ沢球技場 平塚競技場 東北電力ビッグスワン/新潟市競技場※ アウスタ日本平 ヤマハスタジアム/エコパスタジアム▲ 瑞穂陸上競技場/豊田スタジアム▲ 西京極競技場 万博記念競技場 長居スタジアム/大阪市長居球技場 ホームズスタジアム神戸/神戸ユニバー記念競技場▲ 広島ビッグアーチ   J2 スタジアム   札幌ドーム/厚別公園競技場 ケーズデンキスタジアム水戸/笠松陸上競技場▲ 栃木県グリーンスタジアム/足利陸上競技場▲ 正田醤油スタジアム群馬 フクダ電子アリーナ/市原臨海競技場※ 日立柏サッカー場/柏の葉公園総合競技場▲ 味の素スタジアム ニッパツ三ツ沢球技場/日産スタジアム▲ 富山陸上競技場 小瀬陸上競技場 長良川陸上競技場/長良川球技メドウ▲ kankoスタジアム ポカリスエットスタジアム ニンジニアスタジアム 本城陸上競技場 レベルファイブスタジアム ベストアメニティスタジアム/佐賀陸上競技場▲ KKWING /水前寺競技場▲ 大分銀行ドーム ※はホームスタジアム登録されているが、試合開催無し。▲はホームスタジアム登録されていないが事実上ホームスタジアム。   その他 中立地・地方開催分など   室蘭陸上競技場 函館陸上競技場 国立競技場 西が丘サッカー場 駒沢陸上競技場 アルウィン 金沢陸上競技場 光明寺公園球技場 津山陸上競技場 とりぎんバードスタジアム 丸亀競技場 高知陸上競技場 鴨池陸上競技場       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%88%B8%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%AB%B6%E6%8A%80%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: Jリーグ公式戦開催競技場 | 日本のラグビー競技施設 | 関東地方の陸上競技場 | 茨城県のスポーツ施設 | 水戸市 | 水戸ホーリーホック | ケーズデンキ隠しカテゴリ: 陸上競技関連のスタブ項目 