出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  アムステルダム国立美術館：背面  アムステルダム国立美術館（Rijksmuseum Amsterdam）はオランダの首都アムステルダムにある美術館である。「ライクス・ミュージアム」と呼ばれている。17世紀オランダ絵画が充実している。1800年にオランダ総督ルブランがハーグで開いた展覧会が基礎となっている。当時はナショナル・アート・ギャラリーと呼ばれていたが、1808年にナポレオン1世の命によりアムステルダムに移転。1885年に現在の場所に移動した。2004年より、2008年夏の公開に向けて大規模な改修が行われてる、はずだったが、工事計画が地元の反対などで二転三転し、現在は工事が中断。本館が何年にも渡って閉鎖されているという事態が2010年6月現在も続いている。なお、作品自体は、隣接するフィリップス棟などで17世紀のものを中心に一部が公開されている。目次 1 収蔵作品2 所在地3 関連項目4 外部リンク    [編集] 収蔵作品「青年期の自画像」「夜警」 「イサクとリベカ、別名ユダヤの花嫁」「アムステルダムの布地ギルドの見本監察官たち」：レンブラント・ファン・レイン「牛乳を注ぐ女」「手紙を読む青衣の女」「小路」「恋文」：ヨハネス・フェルメール「陽気な家族」「身づくろいをする女」「聖ニコラスの祝日」：ヤン・ステーン「銀の水差しのある静物」：ヴィレム・カルフ「威嚇する白鳥」：ヤン・アセイレン「スケートをする人々のいる冬景色」： ヘンドリック・アーフェルカンプ「陽気な酒飲み」：フランス・ハルス「ワイク・バイ・ドゥールステーデの風車」：ヤーコプ・ファン・ロイスダール「家の裏庭にいる三人の女性と一人の男」「配膳室の女と子ども」：ピーテル・デ・ホーホ  「手紙を読む青衣の女」、ヨハネス・フェルメール    「牛乳を注ぐ女」、ヨハネス・フェルメール    「夜警」、レンブラント    「自画像」、レンブラント     「スケートをする人々のいる冬景色」、ヘンドリック・アーフェルカンプ    「陽気な酒飲み」、フランス・ハルス    「青い服の娘」、ヨハネス・コルネリス・フェルスプロンク    「鍍金した酒杯のある静物」、ウィレム・クラース・ヘダ     「ワイク・バイ・ドゥールステーデの風車」、ヤーコプ・ファン・ロイスダール、1670頃    「配膳室にいる女と子ども」ピーテル・デ・ホーホ、1658頃    、「家の裏庭にいる三人の女性と一人の男」ピーテル・デ・ホーホ、1663-65頃    「聖ニコラスの祝日」、ヤン・ステーン、1665-68頃     [編集] 所在地アムステルダム中央駅からトラムで10分くらい。ゴッホ美術館の横。[編集] 関連項目スペイン芸術文学勲章ようこそ、アムステルダム国立美術館へ - 2004年から行われている本館改修工事の舞台裏を描いたドキュメンタリー。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、アムステルダム国立美術館に関連するカテゴリがあります。 Official WebsiteHan van Meegeren - Vermeer  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%80%E3%83%A0%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E7%BE%8E%E8%A1%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: オランダの美術館 | オランダの博物館 | アムステルダム 