出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上皮成長因子（じょうひせいちょういんし、Epidermal Growth Factor; EGF）は53アミノ酸残基及び3つの分子内ジスルフィド結合から成る6045 Daのタンパク質。細胞表面に存在する上皮成長因子受容体 (EGFR) にリガンドとして結合し、細胞の成長と増殖の調節に重要な役割をする。上皮増殖因子、上皮細胞成長因子、上皮細胞増殖因子とも呼ばれる。1962年、マウス新生児に投与すると成長を促進する物質として、唾液腺から発見された[1]。目次 1 機能2 遺伝子3 関連項目4 参考文献5 外部リンク    [編集] 機能EGFは高い親和力で細胞表面の特異的な受容体に結合することで、受容体に備わるタンパク質チロシンキナーゼ活性を刺激する。受容体のチロシンキナーゼ活性はシグナル伝達カスケードを開始して、最終的にはDNA合成と細胞増殖に導く。多様な生化学的変化がシグナルカスケードの反応で細胞内で起き、それらの変化には細胞内カルシウム水準の上昇、糖分解及びタンパク質合成の増加、そして上皮成長因子受容体（EGFR）の遺伝子を含む明らかな遺伝子発現の増加などがあり、全てが有糸分裂の準備である。EGFRの変異はその直接の活性化を起こして、制御不可能な細胞分裂を引きおこし、がんの始まりとなりうる。EGFRの変異はいくつかのタイプのがんで同定され、抗がん治療の標的として注目されている。詳しくは上皮成長因子受容体を参照のこと。[編集] 遺伝子ヒトEGF遺伝子は、4番染色体長腕 (4q25) に存在する[2]。[編集] 関連項目トランスフォーミング増殖因子 [編集] 参考文献^ Cohen S. "Isolation of a mouse submaxillary gland protein accelerating incisor eruption and eyelid opening in the new-born animal." Journal of Biological Chemistry,237, 1962, p.p. 15551562. PMID 13880319^ Entrez Gene: EGF epidermal growth factor Carpenter G, Cohen S. "Epidermal growth factor." Journal of Bioliogical Chemistry, 265, 1990, p.p. 7709-7712. PMID 2186024 [編集] 外部リンクHuman Protein Resource DatabaseのEGF。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E7%9A%AE%E6%88%90%E9%95%B7%E5%9B%A0%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 成長因子 