出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』移動: ナビゲーション, 検索 この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  しぶや りか渋谷 梨果プロフィール 生年月日:1989年3月5日 現年齢:21歳 出身地: 日本・東京都 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:157 cm / — kg スリーサイズ:89 - 59 - 86 cm ブラのサイズ:E 単位系換算:身長 / 体重:5′ 3″ / — lb スリーサイズ:35 - 23 - 34 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2007年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:報無 中出し:報無 レズ:禁済 市街露出:報無 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:報無      AV女優: テンプレート | カテゴリ  渋谷 梨果（しぶや りか、1989年3月5日 - ）は、日本のAV女優。出身地：東京都。身長：161cm 、スリーサイズ：B89（Eカップ）・W59・H86。趣味・特技：カラオケ目次 1 略歴2 作品2.1 アダルトビデオ2.2 イメージビデオ2.3 アダルトビデオ2.4 mixi (コミュニティ)  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴2008年3月に『新人×ギリギリモザイク 新人ギリギリモザイク 渋谷梨果』でAVデビュー。 [編集] 作品[編集] アダルトビデオ2008年 新人×ギリギリモザイク 新人ギリギリモザイク 渋谷梨果（3月7日、エスワン）ギリギリモザイク 6つのコスチュームでパコパコ！ 渋谷梨果（4月19日、エスワン）ギリギリモザイク 無限絶頂！激イカセFUCK 渋谷梨果（5月19日、エスワン）ギリモザ 絶叫！ビッグマグナムFUCK 渋谷梨果（6月7日、エスワン）ギリモザ おしゃぶり大乱交 平子エミリ×仲村知夏×渋谷梨果（7月19日、エスワン）…共演:平子エミリ、仲村知夏まるごと4時間×ギリモザ やりすぎバコバコ乱交 イキまくり潮吹きFUCK 渋谷梨果（8月19日、エスワン）まるごと4時間×ギリモザ 止まらない失禁 もっと激しく、激しく突いて 渋谷梨果（9月19日、エスワン） 2009年 鬼神★二刀流 アクメチ○ポがイク! (1月8日、SODクリエイト)…共演:YOKO、井川美保渋谷梨果×小室ミオ プレミアムWキャストLADY初デビュー!!(1月22日、LADY×LADY)…共演:小室みお制服縞パンニーソックス2（2月13日、TAM）…オムニバス作品 他出演:綾瀬メグ、叶夢、さくら愛々、つぼみ、鈴木千里、結城かれんギャルアマゾネス（2月15日、隼エージェンシー）…オムニバス作品 他出演:スザンナ、早崎れおん、片岡梨沙、ミカ渋谷梨果ちゃん、楓まおちゃん 保険レディのフリして、一般企業のオフィスで、バレないようにこっそり枕営業してください!! (2月19日、SODクリエイト)…共演:楓まおMARA DONNA Season.4（2月19日、Hunter）AV業界の最強タッグがここに誕生!!柔道家が押さえ込んで筋肉アスリートがヌく!! (3月5日、ディープス)…共演:平瀬ゆりこだわりの手コキ 4時間SP 11 33人のハンドメイド (3月15日 隼エージェンシー)…オムニバス作品 他出演:eco、あすかみみ、キヨミジュン、スザンナ、綾瀬メグ、杏ののか、伊藤れん、芽衣奈、桐島みずほ、香椎杏子、三上リオン、七瀬かすみ、若林もも、秋山杏奈、小原泉、小田切みく、真崎寧々、真心実、神谷りの、水野さやか、瀬名ミリヤ、星野あかり、西木美羽、青木菜摘、早乙女ルイ、東野愛鈴、南まりん、片岡梨沙、野中あんり、涼宮ラム、鈴花、鈴仲いずみいい女を拉致して監禁してレイプする (3月19日、ミスター・インパクト)…オムニバス作品 他出演:綾瀬メグ、山崎まりあ、大塚咲、真心実、七瀬かすみフェラコレ2009春SP　30人のフェラジェンヌ (4月15日 隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:eco、MOKA、キヨミジュン、くるみ、スザンナ、愛那梨華、綾瀬メグ、稲森ケイト、花野真衣、芽衣、芽衣奈、桐島みずほ、倖田みらい、佐伯奈々、三上リオン、詩音、七瀬かすみ、小原泉、小春、真崎寧々、神谷りの、水野さやか、星野あかり、西木美羽、早崎れおん、速水百花、大塚咲、辻さき、林このみ極上手コキ vol.5 (4月19日、ミスター・インパクト)…オムニバス作品 他出演:かわのすみれ、むかいねね、今井なつみ、上原ひな、阿部らん、加羽ゆい、桐島みずほ、横須賀ねね、詩音天敵討論!ギャルVSオタク SEXすれば分かり合えるか!! (6月4日、イフリート)…共演:長谷川なぁみ、浅見友紀kira☆kira SPECIAL 援交☆乱交☆最高!! (6月19日、kira☆kira)…共演:美花ぬりぇ、雪見紗弥、西村アキホ、月野りさ、長谷川なぁみフェラコレ2009夏SP 30人のフェラジェンヌ (7月15日 隼エージェンシー)…オムニバス作品 他出演:あすかみみ、つぼみ、くるみ、なち、綾瀬メグ、花梨、芽衣奈、堺由樹、山崎まりあ、七瀬ゆうり、女池さゆり、小日向ひな、真心実、神田ゆりあ、須真杏里、西村アキホ、青木菜摘、雪見沙弥、大塚和希、池上莉緒、島谷由紀子、南まりん、二宮せりな、片岡梨沙、宝生優果、野中あんり、柚木せあら、涼宮ラム、鈴木茶緒 [編集] イメージビデオ…ここまで 渋谷梨果（2007年12月13日、TAO） [編集] アダルトビデオ探せ！ボクらのぷるる〜ん娘（MONDO21） [編集] mixi (コミュニティ)渋谷梨果 [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンクふにゃのふにゃ日記 - 渋谷梨果 official blog渋谷梨果 公式ブログAV女優データベース 渋谷梨果 この「渋谷梨果」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%8B%E8%B0%B7%E6%A2%A8%E6%9E%9C」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本のAV女優 | 1988年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 