出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 佳介（まつもと よしゆき、1971年（昭和46年）12月27日 - ）は、将棋棋士。埼玉県出身、剱持松二八段門下。棋士番号216。目次 1 棋歴2 棋風3 人物4 昇段履歴5 主な成績5.1 棋戦本戦出場5.2 在籍クラス  6 関連項目7 外部リンク    [編集] 棋歴中学1年の時に天童市で行われた全国中学生選抜大会で準優勝(決勝で瀬川晶司に敗れる)し、その年の12月に奨励会に入会。1986年には3級から4級に降級するという苦い経験をするも、三段リーグを勝ち抜いて1995年10月にプロ四段となる。同時にプロ入りしたのは、田村康介である。プロ入り直後、第27回新人王戦で斎田晴子を破ったのを皮切りに、デビューから10連勝を達成。その中には、後にタイトルホルダーとなる深浦康市からの白星も含まれている。第53回（2003年度）NHK杯テレビ将棋トーナメントでベスト16。二回戦では当時朝日オープン選手権者だった堀口一史座を破る活躍を見せた。[編集] 棋風大駒の捌きを得意とする居飛車党であり、威嚇するように強手を連続する。 1996年12月12日の第10期竜王戦5組ランキング1回戦で、当時棋聖位を保持していた三浦弘行に勝った際も、相居玉のまま大駒交換を繰り返しながら相手陣を崩す戦法を試みた。[編集] 人物名前の佳介を「けいすけ」と誤読されることが多い。ちなみに大内延介の「介」も「ゆき」と読む。3学年下の実弟である松本秀介も元・奨励会三段。年齢制限（26歳）を迎えた第27回（平成12年度前期）三段リーグで、千葉幸生・上野裕和に次ぐ3位の成績で次点獲得と同時に勝ち越しによるリーグ在籍期間延長の恩恵を受ける。翌第28回でも次点を取ればフリークラスへの編入権を獲得できるところだったが、負け越したため退会を余儀なくされた。島朗の王座戦観戦記によると、栃木県の那須地域に別荘を持っており、現在はその自然に恵まれた静寂な環境に定住しているという。 [編集] 昇段履歴1984年 - 6級で奨励会入会1989年 - 初段1991年11月 - 三段（第11回・1992年度前期より三段リーグに参加）1995年10月1日 - 四段（第17回三段リーグ優勝）　＝　プロ入り2001年1月26日 - 五段（勝数規定）2008年7月1日 - 六段（勝数規定） [編集] 主な成績[編集] 棋戦本戦出場[編集] 在籍クラス竜王戦と順位戦のクラスは、将棋棋士の在籍クラス を参照。[編集] 関連項目将棋棋士一覧 [編集] 外部リンク日本将棋連盟 プロフィール  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E4%BD%B3%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 将棋棋士 | 埼玉県出身の人物 | 1971年生 | 存命人物 