出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サヴァ川 ドナウ川との合流点（ベオグラード）  延長940 km 水源の標高-- m 平均流量-- m/s 流域面積95,720 km 河口（合流先）ドナウ川 流域スロベニアクロアチアボスニア・ヘルツェゴビナセルビア 各項目について    流路  サヴァ川（サヴァかわ, セルビア語:Сава,クロアチア語:Sava,ドイツ語:Save, ハンガリー語:Szva）は、東ヨーロッパを流れる川である。ローマ時代にはSavusと呼ばれていた。目次 1 地理2 歴史3 流域の都市4 航行5 文学    [編集] 地理スロベニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、セルビアの各国を流れ、セルビアの首都ベオグラードでドナウ川に合流する。この川がバルカン半島の北端の付け根とされることが多い。サヴァ川には主な水源が2つあり、ともにスロベニア北西のアルプス山脈に存在する。1つの水源はクランスカ・ゴーラ近郊のサヴァ・ドリンカの泉である。「小さいサヴァ」を源とするもう1つの支流は、一度ボヒン湖に流れ込み Sava Bohinjka として流れ出ている。二つの支流はラドヴリツアで合流し、サヴァ谷を流れていく。主な支流としては、リュブリャナで合流するリュブリャニツァ川・サヴィンジャ川・クルカ川・ソトラ川・クーパ川・ウネ川・ヴルバス川・ボスナ川・ドリーナ川などがある。[編集] 歴史歴史的にサヴァ川より北側はヴォイヴォディナに相当する。ヴォイヴォディナはハンガリー王国の歴史的地域に相当する。ハンガリー王冠は1526年以降、ハプスブルク家によって世襲されたため、以降第一次世界大戦が終結する1918年までハプスブルク君主国に内包された。第一次世界大戦時にはサヴァ川がオーストリア・ハンガリー帝国とセルビア王国の国境であった。即ち、セルビアの首都であるベオグラードはサヴァ川を挟んで、オーストリア・ハンガリーと直接対峙していた事になる。このため、オーストリア・ハンガリー軍がサヴァ川を渡河し、ベオグラードに侵攻するのが、この方面の戦線でのハイライトになった。[編集] 流域の都市サヴァ川は、以下の都市を流れる。スロベニア クラーニリュブリャナザゴリェ・オプ・サヴィタルボブリェフラストニクラデスセヴニツァカルシュコブレージツェ  クロアチア ザグレブシサクスラヴォンスキ・ブロドジュパニャ  ボスニア・ヘルツゴビナ サマクボサンスキ・ブロドブルチコ  セルビア スレムスカ・ミトロヴィツァシャハツベオグラード   [編集] 航行サヴァ川は、クーパ川が合流するシサクまで船でさかのぼることができる。小さな船であれば、さらに上流まで行くこともできるが、気象条件などにより深さなどが変動するため一概には言えない。[編集] 文学19世紀のスロベニアの詩人フランツェ・プレシェーレンは、有名な英雄叙事詩 "Krst pri Savici" を書いている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B4%E3%82%A1%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: スロベニアの河川 | クロアチアの河川 | ボスニア・ヘルツェゴビナの河川 | セルビアの河川 | ドナウ川水系 