出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ゴージャス☆アイリン』（GORGEOUS IRENE）は、荒木飛呂彦による日本の少年向け短編漫画作品。この作品に続いて連載を始めたのが『ジョジョの奇妙な冒険』である。この作品を収録した単行本は『荒木飛呂彦短編集 ゴージャス☆アイリン』を参照。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 その他3 書誌情報3.1 単行本      [編集] あらすじ主人公、アイリン・ラポーナは、16歳にしてプロの殺し屋である。ラポーナ家は代々君主から暗殺を請け負っていた一族の一つで、故に稀代の殺人者であった父親の才能を受け継いでいた。自分の能力を知った彼女は、「悪の力をもって正義を行う」ためにその力を用いる事に決めた。能力の秘密は「化粧」にあった。彼女は自分の本心を隠すため化粧をする。そして、心の底から化粧によって作られた自分を、そして周りを信じきることで、悲しみを乗り越えて生き抜いてきた。その信じる心（精神力）は凄まじく、自身の肉体をも変化させてしまう。信じられないことに、彼女は化粧により、老婆に姿を変えることも別の人種になることもできるのである。「戦いのメイク」は、彼女に完璧なプロポーションと残忍な殺し屋の性質を与える。 彼女の殺人方法は独特である。香水の香りや周囲の光の反射、ダンスによるリズム信号などで相手の精神を支配し、相手自身の手によって自滅させるのである。ある時、地元を牛耳る犯罪組織の悪行を暴くために活動を続ける新聞記者が、アイリンの能力を知って、正義を執行するための助力を求め、彼女は記者が永遠の友情を誓う事を条件に手を貸す事にする。[編集] その他第2話にジョナサン・ジョースターに似た人物が登場する。また『ジョジョ』第1話でディオ・ブランドーが読んでいる本のタイトルは「GORGEOUS IRENE」である。 [編集] 書誌情報すべて集英社より刊行。週刊少年ジャンプ特別編集『AutumnSpecial』（1985年）週刊少年ジャンプ特別編集『スーパージャンプ』創刊号（1986年） [編集] 単行本すべて集英社より刊行。コミック版 1987年2月発売 ISBN 978-4-420-13157-5愛蔵版 2004年3月19日発売 ISBN 978-4-087-82071-3ムック版 2007年10月発売 ISBN 978-4-081-09491-2 この項目「ゴージャス☆アイリン」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%B9%E2%98%86%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 荒木飛呂彦 | 漫画作品 こ | 週刊少年ジャンプの漫画作品 | スーパージャンプ | 漫画短編集隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 