出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『がんばれゴエモン〜さらわれたエビス丸〜』は、1991年12月25日にコナミより発売されたゲームボーイ用ゲームソフト。アクションゲームである。がんばれゴエモンシリーズのゲームボーイ版の1作目である。目次 1 ストーリー2 概要3 登場人物4 ステージ構成5 関連項目    [編集] ストーリー平和な日々を過ごしていたゴエモンのもとに、ヤギ・ジュウべエという見知らぬ人物からの手紙が送られてきた。「貴殿の仲間のエビス丸は我等があずかった、無事に返して欲しくば肥前まで来るがよい。」こうしてゴエモンは嫌々ながらもエビス丸を救う為に肥前の国へ向かうのであった。[編集] 概要本作は俯瞰視点のマップを8方向にキャラを動かしながら進んでいく。基本的に「からくり道中」をベースにしており、敵を倒して得られるのは小判のみであり、ジャンプ動作によってステージ上の瓢箪やツボからアイテムが飛び出すようになっている。また、秘密の地下室の入り口を発見できる場合もある。[編集] 登場人物ゴエモン主人公。武器はキセルと小判。エビス丸を救う為に肥前を目指す。エビス丸ゴエモンの相棒。今作ではプレイヤーキャラとしては使えない。ゴエモンを肥前に呼び出す為にヤギ・ジュウべエに囚われの身となったが…。ヤギ・ジュウべエエビス丸を攫った張本人。ゴエモンの実力に高い関心を持っており、エビス丸を利用して仲間に引き入れようとした。みこ陸奥の国に住む心優しい女の子。ステージ8ではゴエモンに代わってプレイヤーキャラとなる。マンノリキュウ比叡の山寺に住んでいる僧。蝦夷にある「ごうらいのたま」と「れっぷうのたま」の存在を教えたり、崩れた橋を渡る為に「みずのかみ」を授けてくれる等、ゴエモンに助力してくれる。ヨロズヤ和泉の国に巨大な店を構える商人。裏で武器を密輸し、江戸城の乗っ取りを企んでいる。ゴエモンとは過去に因縁がある。サンニンシュウヨロズヤ軍団の筆頭である3人の部下。強大な力を持っており、「ごうらいのたま」と「れっぷうのたま」が無ければ倒す事は不可能。 [編集] ステージ構成ステージ1 駿河（駿河・尾張）町エリアを進むだけのステージ。クリアに必要な基本的な動作を学ぶ事が出来る。ステージ2 和泉肥前の国への船着場があるステージ。ヨロズヤにまつわる事件に巻き込まれる事になる。ステージ3 肥前長崎の町と出島が舞台のステージ。 異人達の情報からヤギ・ジュウべエの居場所を探る。ステージ4 長門（長門・安芸・因幡）中国地方を巡るステージ。 ボスが初登場する他、触れると1ミスする炎の砂丘は前半の難所となっている。ステージ5 山城再びさらわれたエビス丸を追って御所に乗り込むステージ。御所は迷路のように入り組んだダンジョンとなっている。ステージ6 越後雪国のステージ。関所の鍵を得るため、悪代官のからくり屋敷を進む。ステージ7 出羽（出羽・陸奥・蝦夷地）秘密の地下道を通り、蝦夷にある竜神の洞窟を目指すステージ。最後の関所では意外な人物が待ち受けている。ステージ8 陸奥江戸への帰路の途中で倒れたゴエモンに代わって、みこがプレイヤーキャラとなる。海辺の岩礁を往復するステージは本作一番の難関である。ステージ9 江戸江戸城を占拠したヨロズヤを倒し、エビス丸を救い出す最終ステージ。道中で宝石を集めているとエンディングが若干変化する。 [編集] 関連項目コナミ 表・話・編・歴 がんばれゴエモン シリーズ  AC・FC・MSXMr.五右衛門 - からくり道中 - がんばれゴエモン2 - 消えた黄金キセル - 天下の財宝   SFCゆき姫救出絵巻 - 奇天烈将軍マッギネス - 獅子重禄兵衛のからくり卍固め - きらきら道中 - それいけエビス丸   PS宇宙海賊アコギング - 綾繁一家の黒い影 - 大江戸大回転   N64ネオ桃山幕府のおどり - でろでろ道中 - もののけ双六   GB・GBA・DSさらわれたエビス丸 - 黒船党の謎 - 天狗党の逆襲 - もののけ道中 - 星空士ダイナマイッツあらわる!! - 東海道中 大江戸天狗り返しの巻 - ゆき姫とマッギネス   派生系冒険時代活劇 - 新世代襲名! / ニューエイジ出動!   その他OVA - テレビアニメ - パチスロ - ゴエモンインパクト      この「がんばれゴエモン〜さらわれたエビス丸〜」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8C%E3%82%93%E3%81%B0%E3%82%8C%E3%82%B4%E3%82%A8%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%80%9C%E3%81%95%E3%82%89%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%82%A8%E3%83%93%E3%82%B9%E4%B8%B8%E3%80%9C」より作成カテゴリ: がんばれゴエモンシリーズ | 1991年のコンピュータゲーム | ゲームボーイ用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 