出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 乱層雲の下、雨が降る中でのちぎれ雲  略記号pan 雲形記号、、、、、、、 副変種ちぎれ雲 高度地上付近〜約2,000 m 特徴断片状、厚い雲の下にある 降水の有無あり ・話・編・歴 ちぎれ雲（ちぎれぐも、pannus）とは、厚い雲の下を流れる断片雲のこと。高層雲、乱層雲、積乱雲、積雲に付随して現れる雲の副変種（ただし、断片雲自体は積雲または層雲に分類されるので注意）。黒猪（くろっちょ）、こごり（凝り）雲といった俗称がある。一般的には、雲形分類に関係なく、ちぎれたような形をした雲をこう呼ぶことが多い。"pannus"はラテン語で「破片、断片、すばやく動く」といった意味があり、これに因んで名づけられた。 夕焼けに染まる高層雲とちぎれ雲   乱層雲とちぎれ雲、奥に降水雲が見える。高台から撮影。  この雲の形は、雲のかけら、引きちぎられた雲、すじ状などと表現がしにくい形をしている。輪郭の濃い雲は積雲、薄い雲は層雲に近いと考えられる。高層雲、乱層雲、積乱雲、積雲はいずれも雨を降らせることが多く、荒天時に見られる典型的な雲である。これらの雲の雲底近く、あるいは少しはなれて地上のすぐ上の低い高度を、雲の断片が変形しながら風で流されるのが見られることがある。これがちぎれ雲である。荒天時に現れるので日中でも黒っぽい色をしていて、背景にある雲とは、コントラスト（明暗）の違い、雲の動く速度や方向の違いなどによって見分けられる。この雲は、空の雲が高層雲から乱層雲に替わり、やがて雨や雪が降り出す過程において、実際に雨や雪を降らせる雲の塊がやってくる直前に、その塊の断片として現れる雲である。雨や雪が降っている最中にも現れるが、降水雲に隠れて見えにくい。また、逆に雨や雪が降り止んだ直後にも同様に現れる。積雲や積乱雲に付随してくる場合も、それと同じような現れ方をする。積乱雲の場合は、強い気流によって速いスピードで雲が流れ、めまぐるしく形が変わる、ダイナミックな雲が見られることがある。熱帯低気圧（台風）や夕立の場合などがそうである。[編集] 出典ちぎれ雲 あおぞらめいとSpotlight on... Clouds [編集] 関連項目表・話・編・歴 雲形 類(基本形)種変種副変種 巻雲i. 蟾サ螻、髮イs. 蟾サ遨埼峇c.遨堺ケア髮イb. 遨埼峇u. 鬮倡ゥ埼峇c. 鬮伜ア、髮イs. 荵ア螻、髮イs. 螻、遨埼峇Sc.螻、髮イSt.   豈帷憾ib. 驩、迥カnc. 豼ッ♧spi. 蝪皮憾as. 謌ソ迥カlo. 謇∝ケウum. 荳ヲed. 髮、ァon. 螻、迥カtr. 髴ァ迥カeb. 繝ャ繝ウ繧コen. 譁ュ迚㌢fra. 辟。豈屏cal. 螟壽ッ屏cap.繧ゅ▽繧権in. 謾セ蟆憾a. 肋骨e. 二重u. 波状n. 蜂の巣状a. 半透明r. 隙間e. 不透明p.髯肴ーエra. 蟆セ豬□vir. 繝吶繝ォel 荵ウ謌ソam. 縺。縺弱ｌan. 繧「繝シ繝□arc. 鬆ュ蟾セil 貍乗沫ub. 縺九↑縺ィ縺蕩inc. 縺昴莉WMO雲図表にはないもの) 夜光雲 真珠母雲   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A1%E3%81%8E%E3%82%8C%E9%9B%B2」より作成カテゴリ: 雲 