出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 心こめて 愛をこめて あみん の シングル 収録アルバムP.P.S. あなたへ… B面Lover My Love リリース1983年4月6日 規格レコードシングル ジャンルJ-POP レーベルPHILLIPS RECORDS 作詞・作曲岡村孝子   チャート最高順位 18位（オリコン）    あみん シングル 年表 琥珀色の想い出 （1982年）心こめて 愛をこめて （1983年）おやすみ （1983年）     『心こめて 愛をこめて』（こころこめて あいをこめて）は、あみん通算3枚目のシングル。1983年4月6日、PHILLIPS RECORDSより発売。目次 1 解説2 収録曲3 収録作品4 関連項目5 脚注    [編集] 解説過去2作はポプコン絡みで既に発表されていたため、シングルA面としては初めてコンテスト等に応募していない、まっさらな新曲となった。オリジナル・アルバム未収録であったが、2007年12月19日にデジタル・リマスタリングされて、2枚組作品集『P.P.S. あなたへ…』に収録された[1]。片面曲『Lover My Love』は、岡村孝子のソロ・ヴァージョンが存在する。1986年11月29日発売のLP『ANDANTINO』（あみん時代の自作曲を6曲セルフカヴァーした作品集）に収録され、翌年にCD化された際、『Andantino a tempo』（1987.2.4）と改題されてリリースされた。[編集] 収録曲心こめて 愛をこめて　（4:05） 作詞・作曲: 岡村孝子 、編曲: 萩田光雄  Lover My Love　（5:07） 作詞・作曲: 岡村孝子 、編曲: 萩田光雄   [編集] 収録作品心こめて 愛をこめて　 P.P.S. あなたへ…　（1980年代の作品を網羅した再編集盤）ポプコン・スーパー・セレクション あみんベスト ※オリジナルアルバム未収録  Lover My Love　 P.P.S. あなたへ…ポプコン・スーパー・セレクション あみんベスト ※オリジナルアルバム未収録  Lover My Love （岡村バージョン）ANDANTINO　※LP・カセットテープのみのリリースAndantino a tempo　※CDのみのリリース   [編集] 関連項目1983年の音楽 [編集] 脚注^それ以前にも、レコード会社の企画によるセレクションアルバム（あみん非公認）に収録されているものがある。  表・話・編・歴 あみん  メンバー岡村孝子（Vo.） - 加藤晴子（Vo.）   シングル待つわ - 琥珀色の想い出 - 心こめて 愛をこめて - おやすみ - ひまわり／待つわ'07 - 未来へのたすき   アルバムP.S. あなたへ… - メモリアル - In the prime - P.P.S あなたへ… - 未来へのたすき   映像作品25th Anniversary Aming Concert Tour 2007 In the prime 〜ひまわり〜   関連項目萩田光雄 - ヤマハポピュラーソングコンテスト - 夢供養 - SONGS - 第33回NHK紅白歌合戦 - 第58回NHK紅白歌合戦       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%83%E3%81%93%E3%82%81%E3%81%A6_%E6%84%9B%E3%82%92%E3%81%93%E3%82%81%E3%81%A6」より作成カテゴリ: あみんの楽曲 | 1983年のシングル 