出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 根本恵子（ねもと けいこ、1949年8月6日-）は、日本の油彩画家である。職業画家ではない。出品作品は全て入選、IMA展では毎年賞を受賞と高い評価を受けている。油彩絵の具に砂を混ぜたり、筆を一切使わずペインティングナイフのみでの描画、絵に立体感を持たせる技法など、当時では第一人者として注目を浴びていた。現在は、活動を休止している。横浜市生まれ。活動拠点[編集] 海洋画家：亀山浩嗣氏との出会いと海洋画家（油彩）への道程根本は昭和24年、神奈川県横浜市にて誕生。[編集] 根本恵子プロフィール1986年　海洋画家：亀山浩嗣氏に油彩画を学ぶ 1987年　海上美術展、日本の海洋画展に出品　以後毎年出品 　　　　　 神奈川県展入選　以後４年間出品 1988年　国際現代美術家協会「IMA展」に入選 　　　　　 「IMA展」にてホルベイン賞受賞　以後毎年出品 　　　　　 国際現代美術家協会会員に推挙される 　　　　　 海上美術団会員に推挙される 1989年　「IMA展」にて奨励賞受賞 　　　　　 フランス・オーストリヤ・サイパン巡回展推選出品 1990年　「IMA展」にてクサカベ賞受賞　翌年（91年）も同賞受賞 1991年　横浜市元町画廊にて個展 1992年　「IMA展」にてホルベイン賞受賞 　　　　　 水戸市常陽芸文センターにて個展　以後２回開催 1993年　「IMA展」にて奨励賞受賞 　　　　　 ひたちなか市ギャラリーエスパースにて個展　以後２回開催 1994年　「IMA展」にてホルベイン賞受賞 　　　　　 関東銀行にて個展 1995年　「IMA展」にて最高賞、都知事賞受賞　IMA展最後の出品となる 1996年　Societe Nationale Des Beaux-Arts（国民美術家協会）名誉会長 ジャン フランソワ・ポンセに見出され、メンバー（会員）に推挙される 　　　　　 以後４年間ルーブル美術館開催の「SNBA展」に出品 1998年　21世紀新美会創設会員となる経歴 国際現代美術家協会会員海上美術集団会員Societe Nationale Des Beaux-Arts Member（国民美術家協会会員）21世紀新美会会員   [編集] 関連項目亀山浩嗣-油彩画の師。ジャン フランソワ・ポンセ-Societe Nationale Des Beaux-Arts名誉会長、元外務大臣 この「根本恵子」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E6%81%B5%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 横浜市出身の人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 