出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯32度47分35秒 東経129度53分20秒 / 北緯32.79306度 東経129.88889度 / 32.79306; 129.88889肥前三川信号場  ひぜんみかわ - Hizen-Mikawa 現川 (3.7km)(5.2km) 浦上  所在地長崎県長崎市三川町 所属事業者九州旅客鉄道（JR九州） 所属路線■ 長崎本線 キロ程118.5km（鳥栖起点） 電報略号セミ 駅構造地下（トンネル内） 開業年月日1972年（昭和47年）10月2日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    肥前三川信号場（ひぜんみかわしんごうじょう）は、長崎県長崎市三川町にある九州旅客鉄道（JR九州）長崎本線の信号場である。目次 1 構内2 周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 構内2線を有する単線区間列車交換形の信号場である。一線スルー方式。長崎トンネルの中にあり、九州では唯一トンネル内にある信号場である。特急かもめや快速シーサイドライナーを始め、数多くの列車が通るため、当信号場で行き違いをする列車は多い。線路は長崎駅方を向いて左側が本線、右側が待避線である。[編集] 周辺トンネルの中にあるため周辺は分かりづらいが、山の中にある。 [編集] 歴史1972年（昭和47年）10月2日 - 長崎本線新線（市布経由）ルートの開業と同時に設置。 [編集] 隣の駅九州旅客鉄道■長崎本線（新線、市布経由） 現川駅 - （肥前三川信号場） - 浦上駅   [編集] 関連項目信号場面白山信号場正丸トンネル信号所ともに、肥前三川信号場同様、トンネル内に設置された列車交換用の信号場   長崎本線  鳥栖 - 肥前麓 - 中原 - 吉野ヶ里公園 - 神埼 - 伊賀屋 - 佐賀 - 鍋島 - （臨）バルーンさが - 久保田 - 牛津 - 肥前山口（>>佐世保方面） - 肥前白石 - 肥前竜王 - 肥前鹿島 - 肥前浜 - 肥前七浦 - 肥前飯田 - 多良 - （里信号場） - 肥前大浦 - （土井崎信号場） - 小長井 - 長里 - 湯江 - 小江 - 肥前長田 - 東諫早 - 諫早 - 西諫早 - 喜々津 - 市布 - 肥前古賀 - 現川 - （肥前三川信号場） - 浦上 - 長崎 長与支線（旧線） ： 喜々津 - 東園 - 大草 - 本川内 - 長与 - 高田 - 道ノ尾 - 西浦上 - 浦上       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A5%E5%89%8D%E4%B8%89%E5%B7%9D%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 長崎市の鉄道駅 | 九州旅客鉄道の信号場 | 日本国有鉄道の信号場 