出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フィヨルドランドペンギン フィヨルドランドペンギン  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:ペンギン目 Sphenisciformes 科:ペンギン科 Spheniscidae 属:マカロニペンギン属 Eudyptes 種:フィヨルドランドペンギンE. pachyrhynchus    学名 Eudyptes pachyrhynchusG. R. Gray, 1845 和名 （別名）キマユペンギン 英名 Fiordland Penguin  フィヨルドランドペンギン（学名：Eudyptes pachyrhynchus）は、ペンギン目ペンギン科に分類される鳥類の一種。目次 1 形態2 生態3 分布4 Sibley分類体系上の位置5 別名6 Status7 外部リンク    [編集] 形態体長約60〜70センチメートル。頭にある黄色い飾り羽が特徴で、それぞれ形が違い、互いを見分ける大切な目印となっている。先住民のマオリの人々はこのペンギンを森の妖精と呼んでいた。他のペンギンよりも一回り大きな足で木の上や石ころがある森を器用に歩く。[編集] 生態夏の間、海でオスとメスは別々に行動し、餌となるイカや魚を追っているが、南半球では真冬の7月に繁殖の為、森に来る。オスはメスより先に上陸して森の奥の洞窟や大きな木の根本に巣を作る。後から上陸するメスは鳴き声で森の中でも自分の位置を教え、オスも鳴き声で巣の場所を教える。繁殖のできるおよそ10年の間、つがいの相手をほとんど変えることはなく、毎年同じ相手と繁殖を行う。森にはおよそ4ヶ月棲み、子育てをする。雛が小さい間は、オスが何も食べずにひたすら守り続ける。餌をとるのはメスの役目で、メスは森と海の間を忙しく往復する。雛が2羽以上いる場合、生き残る為の競争が始まる。メスは1羽の雛が育つ餌の量しか運ぶことができず、雛同士で餌の取り合いとなるからである。また、フィヨルドランドでは冬から春にかけて天候が不安定で激しい雨が降り注ぐ。雛の羽毛にはまだ雨を弾く力がないことから洞窟の巣の中に雨が流れ込み、卵が雨水に浸かり冷たくなって孵化できなかったり、逃げ遅れた雛が溺れ死ぬこともある。春になると子育てを終えたオスとメスは、雛と別行動をとり、自分たちが食べる為に海に戻る。生長した雛は本能で海に向かう。[編集] 分布ニュージーランド南西部フィヨルドランド及びスチュアート島沿岸にのみ生息する。 分布  [編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥類 Avesコウノトリ目 Ciconiiformesコウノトリ亜目 Ciconiiコウノトリ下目 Ciconiidesコウノトリ小目 Ciconiidaミズナギドリ上科 Procellarioideaペンギン科 Spheniscidae   [編集] 別名キマユペンギン（黄眉ペンギン）、ヴィクトリアペンギン（Victoria Penguin）。[編集] StatusIUCN レッドリストのカテゴリではVU（Vulnerable、危急）とされる。個体数は5000-6000羽、継続的に減少しつつある（過去45年で20%減少）。VULNERABLE (IUCN Red List Ver.3.1（2001）)[編集] 外部リンクFiordland Crested Penguin - BirdLife Species FactsheetBirdLife International 2005. Eudyptes pachyrhynchus 2006 IUCN Red List of Threatened Species. この項目「フィヨルドランドペンギン」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%A8%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%82%AE%E3%83%B3」より作成カテゴリ: Vulnerable | ペンギン目隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 