出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  韓国の政治家 クォン・ヨンギル （權永吉）  権永吉（近影）   生年月日1941年11月5日（68歳） 出生地日本山口県 出身校ソウル大学校 前職民主労働党代表 現職国会議員 所属政党民主労働党 公式サイトGhil.net 選挙区慶尚南道昌原乙 当選回数2回 ・話・編・歴 権永吉（クォン・ヨンギル、1941年11月5日 - ）は、大韓民国の政治家、労働運動家。韓国における革新政党運動の代表的人物の一人として知られている。[編集] 経歴日本の山口県に生まれる[1]。カトリック教徒。1969年にソウル大学校を卒業した後、1971年よりソウル新聞記者となり、言論労組活動を通じて民主労組運動に身を投じることとなる。1995年結成された全国民主労働組合総連盟（民主労総）の初代委員長を務め、1996年末には、当時政権与党だった新韓国党による、労働関連法と国家安全企画部法の強行採決に抗議して、全国的なゼネスト闘争を導いた。1997年の大統領選挙では、国民勝利21の候補者として出馬したが、落選（得票率1.2％）。以降は、2000年に創党された民主労働党の代表を引き受けた。2002年には、民主労動党の候補として大統領選挙に出馬したが、100万票弱という得票数に終わった。しかし、党は大統領選挙を通じて全国的に認知度を向上させることに成功し、テレビ討論などを通じて、党の路線と政策を知らせるのに少なくない成果を収めた。これらを土台として、2004年4月15日の17代国会議員選挙において、慶尚南道昌原乙選挙区で当選した権をはじめとして10人が当選し、第5代国会議員選挙で社会大衆党が議席を獲得して以来、四十数年ぶりに進歩主義政党が議席を獲得するという結果を収めた。2007年の大統領選挙においても、民主労働党の候補として出馬したが、落選している。翌年4月に行なわれた第18代国会議員選挙では昌原乙選挙区で再選を果たした。[編集] 年表1941年11月5日、日本山口県生まれ学歴1957年3月：慶南中学校 卒業1961年3月：慶南高等学校 卒業1969年2月：ソウル大学校 卒業  経歴1967年：大韓日報記者1971年：ソウル新聞記者1980年〜1987年：ソウル新聞のパリ特派員1988年〜1994年：言論労組の委員長（初代、第2代、第3代）1996年〜1997年：民主労働組合総連盟（民主労総）初代委員長1997年：第15代大統領選挙。国民勝利21として大統領候補出馬（落選）1999年：民主労働党 創党準備委員会常任代表2000年 1月：民主労働党創党。初代党代表4月：第16代国会議員選挙、昌原乙から出馬。僅差で落選民主労働党、昌原乙地区党委員長  2002年：第16代大統領選挙。民主労働党の大統領候補として出馬（落選）2004年 4月：第17代国会議員選挙。昌原乙から出馬して初当選国会、統一外交通商委員会と南北関係発展特別委員会の委員  2006年 民主労働党議員団代表“韓米FTA批准妥結反対国会議員非常時局会議”（韓米FTA非常時局会議）共同代表“韓半島平和と統一を実践するための議員の集い”代表  2007年 第17代大統領選挙。民主労働党の大統領候補として出馬（落選）  2008年 4月：第18代国会議員選挙。昌原乙で再選     出典：Ghil.net 権永吉プロフィール この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 脚注^ “「大選候補、だれか」権永吉、報道人、労働運動指導者。”デジタルニュースチーム 2007年11月25日付東亜日報 この「権永吉」は政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%A9%E6%B0%B8%E5%90%89」より作成カテゴリ: 韓国の政治家 | 韓国の労働運動 | 山口県出身の人物 | 在日韓国・朝鮮人の人物 | 1941年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 政治家関連のスタブ項目 