出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チュウヒ 画像募集中  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:タカ目 Falconiformes 科:タカ科 Accipitridae 属:チュウヒ属 Circus 種:チュウヒ C. cyaneus    学名 Circus spilonotusKaup, 1847 和名 チュウヒ 英名 Eastern marsh harrier  チュウヒ（沢、Circus spilonotus）は、鳥綱タカ目タカ科チュウヒ属に分類される鳥。本種の名前は「宙飛」が由来とされているが、実際は低空飛行を得意とし、一方「野擦」が由来とされているノスリはチュウヒよりも高空を飛翔することが多いため、この両者は名前が入れ替わって記録されているという説がある。目次 1 分布2 形態3 生態4 Status5 Sibley分類体系での位置6 人間との関係7 注釈8 関連項目9 参考文献    [編集] 分布主な繁殖地は北アメリカ大陸北部やユーラシア大陸北部。冬になると越冬のために南下する。日本には越冬のために飛来する冬鳥。かつては北海道や本州北部で繁殖していたが、現在では中部地方・近畿地方・中国地方でも繁殖が確認されている。[編集] 形態オスは全長48cm。メスは58cm。メスの方が大型になる。体色は地域や個体による変異が大きい。オスは頭部、背面、雨覆、初列風切羽の先端は黒い。腹部の羽毛は白い。尾羽の背面（上尾筒）には白い斑紋がある。メスや幼鳥は全身が褐色の羽毛に覆われる。腹面は淡褐色で褐色の斑紋が入る。[編集] 生態草原や湿地、ヨシ原等に生息する。食性は肉食性で、魚類、両生類、爬虫類、鳥類やその卵、小型哺乳類等を捕食する。地上付近を低空飛行し、獲物を探す。ヨシ原等の地上に枯れ草を積み重ねた巣を作り、5-6月に4-6個の卵を産む。抱卵日数は約35日で、主にメスが抱卵する。雛は孵化後、約37日で巣立つ。[編集] StatusLEAST CONCERN (IUCN Red List Ver.3.1（2001）) [1] 絶滅危惧IB類（EN）（環境省レッドリスト） [2][3] ワシントン条約付属書II類 [編集] Sibley分類体系での位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥綱 Avesコウノトリ目 Ciconiiformesコウノトリ亜目 Ciconiiハヤブサ下目 Falconidesタカ小目 Accipitridaタカ科 Accipitridaeタカ亜科 Accipitrinae   [編集] 人間との関係生息地であるヨシ原の開発に伴い生息数は減少している。[編集] 注釈^ Circus spilonotus (Species Factsheet by BirdLife International)^ 2006年12月の環境省鳥類レッドリスト改訂によるランクアップ。^ Circus spilonotus （環境省絶滅危惧種情報 by 生物多様性情報システム J-IBIS） [編集] 関連項目ウィキスピーシーズにチュウヒに関する情報があります。 チュウヒ属ハリアー（チュウヒの英名） [編集] 参考文献高野伸二編　『山渓カラー名鑑 日本の野鳥 2版』　山と渓谷社、1993年、163頁。小宮輝之監修　『原色ワイド図鑑 鳥』　学習研究社、2002年（改訂新版）、210頁。 この項目「チュウヒ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A5%E3%82%A6%E3%83%92」より作成カテゴリ: Least concern | 絶滅危惧IB類 | タカ科 | 日本の冬鳥隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 