出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マクロスシリーズ マクロス ゼロマクロス ゼロ ジャンルSF・ロボットアニメ OVA 原作河森正治 監督河森正治 キャラクターデザイン齋籐卓也 メカニックデザイン石垣純哉、宮武一貴、河森正治 アニメーション制作サテライト 製作ビックウエスト、バンダイビジュアル 発表期間2002年12月21日 - 2004年10月22日 話数全5話 コピーライト表記ビックウエスト マクロスゼロ製作委員会 ■テンプレート使用方法 ■ノート  ウィキプロジェクト アニメポータル アニメ   『マクロス ゼロ』 (MACROSS ZERO) は、2002年から2004年にかけて制作されたOVA。全5巻。テレビアニメ『超時空要塞マクロス』の前史に当たる作品である。東京国際アニメフェア2004において優秀作品賞OVA部門を受賞した。目次 1 概要1.1 作品1.2 3DCG  2 ストーリー3 登場人物3.1 主人公・ヒロイン3.2 統合軍3.3 反統合同盟軍3.4 マヤン島  4 メカニック4.1 統合軍4.2 反統合同盟軍  5 用語6 スタッフ7 主題歌7.1 メインテーマ7.2 エンディングテーマ  8 関連商品9 脚注10 参考文献11 関連項目12 外部リンク    [編集] 概要[編集] 作品マクロスシリーズ生誕20周年記念として制作されたのが本作である。地球が異星人ゼントラーディ人との戦争（第一次星間大戦）に巻き込まれる7か月前、2008年の南海の孤島マヤンを舞台に、現代文明と伝統文明の相克、人類創生の秘密が描かれる。『超時空要塞マクロス』の舞台となる近未来（2009年）を現実に迎えつつあることから、本作はそれまでの続編作品とは逆にシリーズの過去にさかのぼり、現実世界と架空のマクロスワールドが交錯する過渡期の状況[1]に焦点を当てた。F-14やMiG-29という実在する兵器と、可変戦闘機やデストロイドという空想未来兵器が同世界の中に登場する。監督の河森正治は当初、南の島を舞台にした戦記ものに可変戦闘機の開発エピソードを絡めた短編2本立ての物語を構想していた。しかしロケハン中にアメリカ同時多発テロ事件が発生し、ミリタリー的な作風を自粛するムードがあったため、民俗学を下敷きにした神話的作風へ方向転換することになった。この路線は次作『創聖のアクエリオン』にも反映される。 また、近作の例にもれず本作でも自然との協調が唄われているが、これらの描写には以前の作品である『地球少女アルジュナ』で開発された生物を3DCGで描画するテクニックが随所に使用されている。作品中にも『アルジュナ』自体の引用が見られる。本作の設定について河森は「発表されているマクロスの基本年表には載っていない話」であるとしていた[2]。アメリカでは機密事項の公文書が50年経たないと公開されない場合があるという例を挙げ、本作は歴史から抹消されている前提のエピソードであり、物語の構成も後々に伝説として語られるというまとめ方に近いと述べている[3]。2008年には『マクロスF』（作中の設定年代は2059年）が製作され、これにあわせて改訂された基本年表[4]では、本作の事件が2008年7月に起きたとする記述が加えられ、この時代（2059年）には機密情報が公開されてマヤン島事変やVF-0の存在も公になっていることが示唆された。また、作中では本作の物語をシン・工藤の伝記とし、それを題材にした劇中劇も登場するなど[5]、一般市民にも広く知られた「物語」となった様子が描かれている。また本作のヒロインの一人マオ・ノームのその後の消息も明らかにされている。この『マクロスF』内のエピソードが語るように、全てのマクロスシリーズに共通する「架空の世界（マクロスワールド）の歴史的出来事をモチーフにして後から作られた創作作品（フィクション）である」という設定（参照）は本作品においても例外ではなく、史実をモチーフに制作されたが、必ずしも作品内の事象が全てにおいて史実通りとは限らないという事である。本作では敢えて随所にそれを強調する演出が意図的に盛り込まれている[6]。[編集] 3DCG本作はマクロスシリーズでは初めて全面的に3DCGを導入した。1994年制作の『マクロスプラス』では一部のみの使用だったが、その後『マクロス VF-X2』などのゲーム開発で経験を積み、本作ではメカ以外にも背景の立体的な空間表現などを試みている。制作の中心は河森が所属するサテライト。『地球少女アルジュナ』で実績のあるトゥーンレンダリングを使う予定であったが、『戦闘妖精雪風』など他作品との違いを明確にするため、新たにテクスチャマッピングによる質感の表現法を模索することになった。写真とイラストの中間イメージ的なテクスチャを描くため、ハセガワのマクロスシリーズ模型でボックスアートを手がけるイラストレーター天神英貴が参加し、色調やライティングの調整を行った。本シリーズの代名詞である「板野サーカス」をCGで再現するため、板野一郎自身が特技監督としてモーション監修を行い、3DCGでは軽く見えがちなメカアクションの演出を指導した。戦闘機の3DCGは、アニメーションがキーフレーム間を自動補間するのではなく、通常のアニメと同じように全てのモーションを手打するという手法をとっている。VF-0のメカ描写には特に多くのカットが割かれ、説得力の有る変形シーケンスや、標的を眼で追うだけで次々とロックオンしていく制御系は、以降のVFシリーズに継承され、VF-25等の最新鋭機にも採用されている事が『マクロスF』作中で描かれている。第一章では戦闘機形態（ファイター）の3DCGモデルから変形させたロボット形態（バトロイド）が華奢に見えたため、第二章以降は中間形態（ガウォーク）、バトロイドも別個に見映えのいいモデルを作り使い分けている。一方で、3DCGで迫力が描ききれない場合は通常の手描き作画で処理している（具体的にはVF-0リアクティブアーマー仕様やデストロイド・オクトス、劇中終盤に登場するプロトタイプ・モンスターの登場シーン）。約2年間の制作期間中3DCG技術の試行錯誤は続き、その経験は『創聖のアクエリオン』『マクロスF』に生かされることになる。河森は本作のクオリティはテレビ画面では十分伝えきれないため、OVAよりは大画面・大音響むきの作品だったと振り返っている[7]。[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。1999年7月、後にマクロスと名づけられる異星人の宇宙戦艦が地球へ落下した。この艦よりもたらされた様々なオーバーテクノロジーの奪い合いに端を発する争いは、やがて統合戦争と呼ばれる世界大戦に発展する。戦争末期の2008年。統合軍パイロットの工藤シンは、反統合同盟軍の可変戦闘機SV-51に乗機を撃墜され、今なお伝説が生きる南海の孤島マヤン島に流れ着く。そこで彼が会ったのは島の巫女サラ・ノームだった。一方、落下した宇宙戦艦と同様のエイリアン反応を示す物体がマヤン島付近の海底に沈んでいることが判明し、統合軍と反統合同盟軍は新型可変戦闘機VF-0 フェニックスとSV-51を配備した回収部隊を派遣する。マヤン島を舞台に戦争が始まり、伝説に謡われた「鳥の人」が目覚めて「滅びの歌」を唄う時、世界は破滅の淵を覗うことになる。[編集] 登場人物[編集] 主人公・ヒロイン工藤 シン（くどう - ）声 - 鈴村健一18歳。統合宇宙軍少尉。日系2世のアメリカ人。幼い頃に異星人の宇宙戦艦ASS-1（のちのSDF-1マクロス）の墜落を遠方より目撃する。その後勃発した統合戦争で両親を亡くし、統合軍に入隊後パイロットとなる。腕は優秀だが自分勝手な言動が多く、同僚達からは距離を置かれている。ノーラの駆るSV-51γと交戦し、その変幻自在の機動の前に撃墜される。脱出して一命をとりとめフォッカー指揮するスカル小隊に転属となるも、それまでとは勝手の異なる可変戦闘機への機種転換に手を焼くこととなる。物語冒頭ではF-14に搭乗し、その後VF-0D、VF-0Aへと乗り換える。左目の泣きぼくろが特徴。サラやマオ、フォッカーたちとの触れ合いの中で、それまで閉ざしていた心を徐々に開いてゆく。サラ・ノーム - 小林沙苗16歳。呪術師の家系に生まれ、マヤン島の古代文明を守る「風の導き手」。しとやかだが内に激しい気性を秘める。島に騒動を招いたシンを警戒していたが、徐々に心を通わせ惹かれ合ってゆく。自分を救出しに来たシンが目の前で撃墜されたと思い込んだ事で激昂し、鳥の人を目覚めさせることになる。最後は統合軍が鳥の人を破壊するために使用した反応弾から島とシンを守るため、自身を含めて鳥の人を反応弾ごとバリアのような物で隔離、伝説をなぞるようにと宇宙へ旅立つ。マオ・ノーム - 南里侑香11歳[8]。サラの妹。元気で快活な少女だが、時折女らしいしぐさを見せる事がある。姉と違い島内の生活には退屈気味。文明人のシンに興味を抱き惹かれてゆくが、姉の想いとの間で揺れ動くこととなる。最終話ではシンを勇気付ける重要な役割を担う。『マクロスF』では、後にプロトカルチャー研究の第一人者となったとされる（別項参照）。 [編集] 統合軍ロイ・フォッカー - 神谷明26歳。統合宇宙軍少佐で空母アスカ艦載機隊を率いるエースパイロット。指揮官用のVF-0Sに搭乗。大空と酒と女をこよなく愛する、部下思いのパイロットの鑑の様な人物。実戦訓練においては、シン達可変戦闘機の操縦に不慣れな若年パイロット達のアグレッサーを務める。エドガー・ラサール - 小森創介18歳。陽気な統合宇宙軍RIO（レーダー迎撃士官）。シンと常にコンビを組み、F-14及びVF-0Dの後部席に搭乗する。アリエス・ターナー - 進藤尚美26歳。文化人類学者。フォッカーのかつての想い人で大学時代の先輩。人類プロトカルチャー干渉仮説の検証のため統合軍の嘱託として空母アスカに乗艦する。中島 雷造（なかじま らいぞう）　螢ー - 譛画悽谺ス髫9歳。空母アスカの技術班長。職人気質だが熟練の技でパイロット達から厚い信頼を集める。ケイティ - 朴美統合軍海兵隊員。男性隊員以上に卓越した格闘術を身に付けており、武器を携えたシンでさえ全く相手にならない程の戦闘能力の持ち主。 [編集] 反統合同盟軍ノーラ・ポリャンスキー - 高山みなみ25歳。反統合同盟軍の女性パイロット。階級は大尉。ワインレッドのSV-51γを駆る凄腕で、2度に渡りシンを撃墜する。イワノフとは恋仲。統合軍兵士に家族を惨殺され、自身も陵辱・拷問を受けたことを仄めかしており、そのため統合軍に対して異常なまでに憎しみを抱いている。シンに執着するあまり鳥の人の射線上に入ったことに気がつかず、エネルギー波の直撃を受け戦死する。D.D.イワノフ（ディーディーイワノフ）　螢ー - 螟ァ蜿矩セ堺ク蛾ヮ蜿咲オア蜷亥酔逶溯サ阪繧ィ繝シ繧ケ繝代う繝ュ繝ヨ縲ゆケ玲ゥ溘鮟偵＞SV-51ホウ縲よゥ滉ス薙鮟牡縺干縺ョ繝槭繧ッ縺九ｉ縲√ヱ繧、繝ュ繝ヨ莉イ髢薙↓縺ッ縲後ョ繧、繧ク繝シ繝サ繧、繝ッ繝弱ヵ縲阪→蜻シ縺ー繧後※縺ｋ縲らオア蜷域姶莠我サ・蜑阪°繧臥エ帑コ牙慍蟶ッ繧定サ「謌ヲ縺励※縺阪◆霆堺ココ縺ァ縲∫オア蜷郁サ阪繝せ繝医ヱ繧、繝ュ繝ヨ譎ゆサ」縺ッ繝輔か繝き繝シ縺ョ謨吝ョ倥□縺」縺溘最終決戦でフォッカーと熾烈なドッグファイトを繰り広げるが、ノーラを殺害されたことに逆上して鳥の人に挑み、その圧倒的な力の前に敗れる。ハスフォード博士 - 野沢那智アリエスを指導した学者。プロトカルチャー干渉仮説を提唱する。 [編集] マヤン島ヌトゥク - 大木民夫鳥の人伝説を語り継ぐマヤン島の長老。頑なに掟を守ろうとするサラよりもお調子者で、外から来た人間にすぐ民芸品を売ろうとする。 [編集] メカニック[編集] 統合軍F-14 A++スーパートムキャット （バンダイのサイトでは「F-14A+改」とも記される。F-14AのOTM改修型であり、B型に準じるとすればエンジンをPW-TF30からF110-GE-400に換装しており外観は実在のF-14D、コクピットはF-14Aの形状になっている） VF-0 フェニックスVF-0A （一般兵士用）VF-0S （指揮官用）VF-0D （複座型）追加装備：リアクティブアーマー、ゴーストブースター  UH-60（軍用機）デストロイド・シャイアンプロトタイプ・モンスター原子力航空母艦 CVN-99 アスカ-II - 「アスカ」の漢字表記は「飛鳥」。また全長が250mと、原子力空母としては非常に小型で、水線長も艦名も就役時期も実在の豪華客船「飛鳥II」のそれと殆ど同じである。ニミッツ級後期型原子力航空母艦 イラストリアアーレイ・バーク級ミサイル駆逐艦 [編集] 反統合同盟軍MiG-29 フルクラムSV-51SV-51α（一般兵士用）SV-51γ（エースパイロット用）追加装備：ツインブースター  デストロイド・オクトス強襲潜水艦 アゥエルシュテット [編集] 用語シリーズ共通の用語についてはマクロスシリーズの用語一覧を参照マヤン島東南アジアの洋上に浮かぶ熱帯雨林に覆われた島。古の「鳥の人伝説」を信じる島民が伝統社会を守ってきたが、徐々に現代文明に染まりつつある。統合戦争末期の2008年、近海海底でAFOSが発見されたため、統合軍と反統合同盟軍の熾烈な争奪戦に巻き込まれる（マヤン島事変）。半世紀後を舞台とする『マクロスF』ではマクロス・フロンティア船団におけるマヤン島事変の映画化に伴い、生態系艦アイランド3内にセットとしてマヤン島の環境が再現される。ヤリウェイマヤン島に伝わる風習に使う、長さ1mほどの木製の棒。男性がそれぞれ形を工夫して作り、好きな女性に見せる。夜になって、男性が女性の元を訪ねて行った時に棒を差し入れる。女性は気に入った男性だとそのまま二人でデートをするというもの。マオはラブレターのようなものだと説明し、シンはラブスティックと呼ぶ。AFOS（エイフォス）マヤン島沖の海底で発見されたプロトカルチャー遺跡（鳥の人）の識別名。鳥の人（とりのひと）マヤン島の伝説で人類を作ったとされる存在。星々の海を渡ってきて、魚の人の尾びれを切って最初の人「ローイカヌ」を作ったと言われている。プロトカルチャーが太古の地球を訪れ人類の祖先に遺伝子操作を行った後、一種の監視装置として残した巨大兵器。やがて人類が進化して宇宙へ進出する段階に達した時、好戦的な人種となっていた場合は災いの元として消去するよう仕掛けられていた。マヤン島に住む巫女の一族は、この発動を食い止める（または鳥の人を発動させる）鍵となる存在だった。『マクロスF』においてその容姿は、当時プロトカルチャーが神格化していたバジュラクイーンを模していると説明される。オペレーション・イコノクラスム統合軍のAFOS調査艦隊が行う作戦。鳥の人が復活して制御不能となった場合、これを完全に破壊せよとの密命による。最終手段として威力調整型の反応弾頭が使用される。「イコノクラスム」とは聖像破壊運動のこと。 [編集] スタッフ原作・監督・メカニックデザイン - 河森正治脚本 - 大野木寛キャラクターデザイン・作画監督 - 齋藤卓也特技監督 - 板野一郎メカニックデザイン - 石垣純哉鳥人デザイン - 宮武一貴音楽 - 蓜島邦明美術監督 - 太田大美術設定 - 平沢晃弘色彩設計 - 海鉾重信音響監督 - 三間雅文撮影監督 - 前田庸生編集 - 竹内康晃メカニックアート - 天神英貴メインタイトルデザイン - 鎌田誠アニメーション制作 - サテライト製作 - ビックウエスト、バンダイビジュアル [編集] 主題歌[編集] メインテーマ『ARKAN』作詞 - Holy Raz／作曲・編曲 - 蓜島邦明／歌：Holy Raz(第1話エンディングテーマ） [編集] エンディングテーマ『Life Song』作詞・作曲・編曲 - 蓜島邦明／歌 - 福岡ユタカ(Yen Chang)with Holy Raz（第2話）『yanyan』作詞・作曲・編曲 - 蓜島邦明／マヤン語協力 - 河森正治／歌 - 南里侑香（第3話）『Forest Song』作詞・編曲 - 蓜島邦明（第4話） [編集] 関連商品CD 『マクロス ゼロ ORIGINAL SOUNDTRACK 1』2003年1月22日（VICL-61042）『マクロス ゼロ ORIGINAL SOUNDTRACK 2』2004年11月10日（VICL-61518） ビクターエンタテインメントが発売。DVD・Blu-ray 『マクロス ゼロ 第一章「海と風と」』2002年12月21日（BCBA-1332）『マクロス ゼロ 第二章「地上の星」』2003年5月23日（BCBA-1333）『マクロス ゼロ 第三章「蒼き死闘」』2003年11月28日（BCBA-1334）『マクロス ゼロ 第四章「密林」』2004年5月28日（BCBA-1335）『マクロス ゼロ 最終章「鳥の人」』2004年10月22日（BCBA-1336）『マクロス ゼロ Blu-ray Disc BOX』 2008年08月22日発売 （BCXA-0062） この作品の『マクロスF』との関連性が強くなったため、一部DVD版にはない追加描写が加えられている。   バンダイビジュアルが発売。ゲーム 『スーパーロボット大戦Scramble Commander the 2nd』 2007年11月1日 バンプレストが発売。同作が参戦しているが、原作終了後の設定となっている。  『マクロスエースフロンティア』 2008年10月9日 バンダイナムコゲームスが発売。同作からは機体及びパイロットが登場しているが、ゲスト的扱いでミッションは「海と風と」「蒼き死闘」の2つのみ。  『マクロスアルティメットフロンティア』 2009年10月1日 バンダイナムコゲームスが発売。エースフロンティアではゲスト参戦だったが、こちらは本格参戦で「海と風と」から「鳥の人」までOVA全5話のストーリーが再現される。  『アナザーセンチュリーズエピソード:R』 2010年夏発売予定 バンダイナムコゲームス（バンプレストブランド）より発売。   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ただし1999年のASS-1（マクロス）墜落という事件によって既に現実世界の歴史とは乖離しているのに加えて、『超時空要塞マクロス』制作当時の冷戦時代の世界情勢に合わせた背景設定がそのまま用いられている。^ 『Great Mechanics 6』2002年 双葉社 p66^ 『Great Mechanics 15』2004年 双葉社 p84^ 『メガミマガジンクリエイターズ Vol.11』2008年 学習研究社 p11^ 『マクロスF』第10話「レジェンド・オブ・ゼロ」 - シン・工藤の伝記を原作とした映画「鳥の人」として、本作を題材にした劇中劇が登場する。^ 「海面近くの戦闘シーンにおいて、機体がカメラ前をかすめた直後、飛び散った水滴がレンズに付着する」、「VF-0が本来使用不可能なはずのピンポイントバリアパンチを一瞬だけ放つ」等。^ 『Great Mechanics 15』2004年 双葉社 p88^ マクロス公式サイトでの表記。マクロスゼロ公式サイトでは13歳くらい。  [編集] 参考文献天神英貴 『VALKYRIES 天神英貴マクロス画集』 光文社、2005年。ISBN 978-4334901240。『GREAT MECHANICS 6』 光文社、2002年。ISBN 4-575-46409-0。『GREAT MECHANICS 15』 光文社、2004年。ISBN 4-575-46425-2。 [編集] 関連項目ピーピー・ドーン島 - マヤン島のロケハン地地球少女アルジュナ動物園仮説 [編集] 外部リンクマクロス公式サイト、MACROSS ZEROバンダイビジュアル - マクロスゼロ 表・話・編・歴 マクロスシリーズ （カテゴリ）  品  テレビアニメ超時空要塞マクロス - 7 - F   OVAFlash Back 2012 - II - プラス - ダイナマイト7 - ゼロ   アニメ映画愛・おぼえていますか - 7 - F   ゲーム超時空要塞マクロス - VF-X - VF-X2 - トゥルーラブソング - M3 - エースフロンティア - アルティメットフロンティア   漫画マクロス7 トラッシュ - THE FIRST   オーディオドラママクロス7 ドッキングフェスティバル - ジェネレーション - 娘ドラ◎         場人物（カテゴリ）  一覧超時空要塞マクロス - 7 - VF-X2 - F   個別輝 - ミンメイ - 未沙 - グローバル - フォッカー - ブリタイ - エキセドル - マックス - ミリア - シャロン - バサラ - ミレーヌ - ガムリン - ランカ - シェリル         カニック（カテゴリ）  一覧超時空要塞マクロスの登場メカ一覧 - ゼントラーディ軍の兵器   可変戦闘機SV-51 - VF-0 - VF-1 - VF-4 - VF-5000 - VF-9 - VF-11 - VF-14 - VF-17 - VF-19 - VF-22 - VF-25 - VF-27 - VF-2 - VB-6   艦艇マクロス級 - メガロード級 - 新マクロス級   その他クァドラン - デストロイド - ゴースト         語（カテゴリ）  戦争・事変統合戦争 - 第一次星間大戦 - シャロン・アップル事件 - バロータ戦役   地球外生命体プロトカルチャー - ゼントラーディ人 - メルトランディ - プロトデビルン   その他OTM - ガウォーク - スカル隊 - トランスフォーメーション - ダイダロスアタック - FIRE BOMBER         楽（カテゴリ）  シングル愛・おぼえていますか - 勇気をください - トライアングラー - ダイアモンド クレバス/射手座 - 星間飛行 - ライオン - pink monsoon - CMランカ   アルバム娘フロ。 - 娘トラ☆ - 娘たま♀ - ユニバーサル・バニー         の他  ラジオ番組マクロスF (ラジオ)   雑誌マクロス・クロニクル - マクロスエース   パチンコ超時空要塞マクロス   イベント超時空進宙式典   関連項目スタジオぬえ - 河森正治 - バンダイ（バンダイビジュアル） - ビックウエスト - 毎日放送 - flying DOG - 超時空シリーズ - ロボテック             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B9_%E3%82%BC%E3%83%AD」より作成カテゴリ: マクロスシリーズ | アニメ作品 ま | OVA | サテライト 