出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文治派（ぶんちは）とは、豊臣政権内部における派閥の1つ。[編集] 概要豊臣秀吉配下の武将のうち、豊臣政権で政務を担った諸将を指す。文治派の武将としては石田三成、大谷吉継、小西行長らが挙げられる。文治派に対し、軍務を担った武将を総称して武断派と呼ぶ。[編集] 武断派との対立秀吉の死後、権勢を拡大する徳川家康に対して三成は挙兵、関ヶ原の戦いが勃発する。この時、武断派の諸将は家康方に荷担し、三成方と戦った。この背景には、豊臣政権下の文治派と武断派の対立が存在する。秀吉が統一政権を形成するにつれ、政務を担う文治派の権限は次第に拡大していった。反面、統一の完成は合戦の減少を意味し、軍功を上げることで勢力を拡大してきた武断派の不遇が進むことになった。また、合戦の最前線に居続けた武断派に比べて、文治派の武将は後方の比較的安全な場所にいたので、それに対して反発を抱く武断派の武将も少なくなかった。こうした二派の対立が、関ヶ原における対立に繋がるのである。しかし、その多くが家康方に組した武断派に対し、文治派の中には家康方と通じた武将が少なからずいた。文治派の代表格と見なされ、関ヶ原の戦いでも西軍として戦った大谷吉継は、三成との友情から西軍に組したが、当初は家康に接近していた。また五奉行のうち増田長盛と前田玄以は、三成方に組しながら家康に内通していた。[編集] 関連項目五奉行武断派関ヶ原の戦い この「文治派」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   表・話・編・歴 豊臣政権  豊臣秀吉  豊臣秀次  豊臣秀頼  豊家北政所  淀殿  豊臣秀長  豊臣秀勝  豊臣秀保  豊臣鶴松  豊臣国松   大名Category:織豊政権の大名  五大老徳川家康  前田利家（利長） 毛利輝元 （小早川隆景） 上杉景勝  宇喜多秀家   五奉行浅野長政  石田三成  増田長盛  長束正家  前田玄以   取次  御伽衆  三中老  七手組  黄母衣衆 | 文治派  武断派 | 賤ヶ岳の七本槍  七将     政策太閤検地  刀狩  兵農分離  身分統制令  人掃令  惣無事令  海賊停止令  バテレン追放令  奥州仕置 | 天正大判  天正通宝   戦役本能寺の変  山崎の戦い | 賤ヶ岳の戦い  小牧・長久手の戦い  紀州征伐  四国攻め  富山の役  九州の役  小田原の役  文禄・慶長の役 | 関ヶ原の戦い | 大坂の役   直領太閤蔵入地  大坂  堺  京都  伏見  長崎 | 大坂城  伏見城  聚楽第  名護屋城   安土桃山時代  武家政権  豊臣氏（羽柴氏下氏）  関白  太閤  豊国神社  大坂藩       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%B2%BB%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: 安土桃山時代 | 派閥隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 