出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三角巾（さんかくきん）とは、応急処置などに用いられる布製品。包帯の補助として、または包帯の代わりなどにも利用される。調理時に衛生のために頭髪を覆う、三角形の布製品。多くはバンダナを半分に切ったような直角二等辺三角形で、扱い易いよう二角に結び紐を付けた製品などもある。 以下では1.について記述する。 ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  目次 1 概要2 用法3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要三角巾は、負傷（→外傷）個所の止血や固定といった様々な用途に用いられる布である。形状としては直角二等辺三角形をしているが、これは正方形の布を対角線で一回折った状態と同じである。このため適度な大きさの正方形の布（風呂敷など）でも代用可能である。大きさは様々であり、薬局・ドラッグストア・コンビニエンスストアなどでは綿（木綿）製ないし綿・ポリエステル混合で短い辺が50cm〜1m程度のものが一般に販売されている。日本においては価格的にもそう高価なものではなく、救急箱のある家庭では、入れっぱなしで普段は忘れられたままになっている三角巾というのも見られる。[編集] 用法腕を骨折したり脱臼または大きな怪我をしたりして動かしたくない場合は、負傷した腕の反対側の肩に三角巾の端を掛け、その上に肘を曲げて負傷した腕を添え、更に下に余った布を上に持ち上げて負傷した腕の肩を覆うようにして最初に肩に載せた端と首の後ろで縛る。足の骨折では、三角巾と副木（脚と同じ長さの板が最適だが、最悪の場合は固い棒状のものなら何でもよい）を使って患部を固定する。頭部の止血では、こめかみが圧迫されるよう帯にしてバンダナのように頭に巻くなどする。かつては腕や足などの止血において三角巾を使った止血帯といった用法も一般向けに指導されていたが、止血帯法は締め付けの加減が難しく予後が悪化する危険性もあることから直接圧迫止血法にとって変わられるようになっている。ただし30分以上手で押さえて出血量が減った状態などでは、負傷個所に重ねた充て布をしてその上から圧迫するように強く縛る（血行をとめてはいけない）などの縛り方があり、この場合には三角巾が役に立つ。包帯などを巻いた上から三角巾を巻きつけて縛り、患部を固定するなど様々な利用方法もあり、手を覆う縛り方から踵を固定する方法まで知識さえあれば様々に利用できる訳だが、実際にはタオルや手拭がたっぷりあればこれで代用できる用法も少なくないため、比較的何処にでも売られている応急処置用具ながら、使い方があまり一般に知られていない部分も見られる。[編集] 関連項目応急処置 - 止血防災 - 防災用品一覧救急箱  日本赤十字社 - 赤十字救急法救急員 [編集] 外部リンク応急処置方法PDF-- 武力攻撃やテロで負傷した際に自力で応急処置をするための情報ページの中の記述(内閣官房国民保護ポータルサイト内)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%B7%BE」より作成カテゴリ: 診断と治療 | 医療機器 | 布 