出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  四国三大走り（しこくさんだいばしり）とは鉄道が交通の王者だった昭和3 - 40年代頃まで四国を利用する国鉄利用客が乗り継ぎの座席を確保するために猛ダッシュした3つの駅を総称した言葉。瀬戸大橋の開通や路線の延長が行なわれた現在は過去の言葉になっている。[編集] 概要四国三大走りに挙げられたのは次の3駅。なお路線名は当時の路線名で示す。宇野駅（国鉄宇野線・宇高連絡船）高松駅・高松築港駅（国鉄予讃本線・高徳本線・宇高連絡船・高松琴平電気鉄道全路線） いずれも宇高連絡船と鉄道の乗り継ぎで乗客は猛ダッシュしていた。   窪川駅（国鉄土讃本線） まだレールが窪川止まりで、国鉄中村線が開通していなかった頃、中村・宿毛方面へ乗り継ぐ路線バスとの乗り継ぎに乗客は猛ダッシュしていた。   [編集] その他瀬戸大橋開業後は、岡山駅で在来線から新幹線への乗り換え時に同様の出来事が駅舎が改装される最近まであった。徳島での本州連絡では国鉄小松島線が健在であった頃、小松島港駅にて南海フェリーとの乗り継ぎで同様の現象が発生していた。 [編集] 参考文献『終着駅の旅』（種村直樹著） この「四国三大走り」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E5%9B%BD%E4%B8%89%E5%A4%A7%E8%B5%B0%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 鉄道と文化隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 鉄道関連のスタブ項目 