出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 国道284号（こくどう284ごう）は、岩手県陸前高田市から岩手県一関市に至る一般国道。目次 1 概要2 歴史3 重複区間4 通過する市町村5 主な接続道路6 バイパス道路7 道の駅8 関連項目    [編集] 概要距離: 72.6km起点: 岩手県陸前高田市（土手影＝国道45号上、国道340号起点）終点: 岩手県一関市（萩荘交差点＝国道4号、国道457号交点）主な経由地: 宮城県気仙沼市指定区間: なし [編集] 歴史1970年4月1日 一般国道284号（岩手県陸前高田市〜岩手県一関市）として指定。 [編集] 重複区間国道45号（陸前高田市起点〜気仙沼市松川）国道342号（一関市・新大町交差点〜三反田交差点）国道457号（一関市・一関駅前交差点〜萩荘交差点） [編集] 通過する市町村岩手県 陸前高田市  宮城県 気仙沼市  岩手県 一関市   [編集] 主な接続道路国道45号、国道340号（陸前高田市起点）国道45号（気仙沼市松川　松川インターチェンジ）宮城県道209号上八瀬気仙沼線（気仙沼市松川）岩手県道140号新月停車場線（一関市室根町折壁字新月）岩手県道136号折壁停車場線（一関市室根町折壁字愛宕下）岩手県道263号折壁大原線（一関市室根町折壁字新館前）宮城県道・岩手県道18号本吉室根線（一関市室根町矢越字高沢）岩手県道10号江刺室根線（一関市室根町矢越字七日市）国道456号（一関市千厩町・摩王交差点）岩手県道168号薄衣舞川線・宮城県道・岩手県道189号東和薄衣線（一関市川崎町薄衣）岩手県道・宮城県道48号弥栄金成線・岩手県道239号白崖弥栄線（一関市弥栄字谷起）国道342号・登米市方面（一関市宮坂町）岩手県道3号一関停車場線・岩手県道260号一関平泉線（一関市新大町）国道4号・盛岡方面、国道342号・横手方面（一関市・三反田交差点）国道4号・仙台方面、国道457号（一関市・萩荘交差点） [編集] バイパス道路新月バイパス千厩バイパス薄衣バイパス [編集] 道の駅かわさき（一関市） [編集] 関連項目東北地方の道路一覧 この「国道284号」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%81%93284%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 一般国道 | 東北地方の道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 