出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。  徐脈（じょみゃく）は不整脈の一種で、洞性徐脈、徐脈性不整脈とも言われる。成人の安静時心拍数は一般に毎分50〜70回（bpm）であるが、30〜40回 （bpm）を徐脈と定義される。徐脈は脳に必要な血液を送ることができなくなるため、めまい、失神、ふらつきなどを生じせしめたり、ときに理解力や記憶の低下が見られボケに似た症状が出る場合などがあり、こうしたケースでは適切な治療が必要となる。マラソン選手などのスポーツ心臓でも心室内腔の拡大による洞性徐脈がみられるが、この場合は通常治療の必要はない。目次 1 原因1.1 洞機能不全症候群1.2 房室ブロック  2 治療3 関連項目    [編集] 原因洞機能不全症候群と房室ブロックがあることが知られている。その他、一過性の副交感神経系の緊張や薬物による副作用が知られ、抗不整脈薬、抗うつ薬、高血圧や狭心症の治療薬である交感神経系を抑制する薬が原因となることもある。この場合、投薬を中止することにより徐脈は回復するが、投薬の必要がある場合はペースメーカーが必要となる。[編集] 洞機能不全症候群心臓の収縮を電気信号によって支配している洞結節からの刺激が正常に出ていない状態を指す。あるいは心房から心室へ電気信号を伝える刺激伝導系の障害が考えられる。[編集] 房室ブロック心臓の刺激伝導系において、心房から心室に刺激が伝わらない、または刺激伝導が遅延することにより、徐脈が起こる。[編集] 治療進行性のものや心筋梗塞、先天性心疾患、心筋症などの不可逆的な原因によるもので心不全や脳虚血を伴う場合にはペースメーカーの使用が必須となる。[編集] 関連項目心拍数心拍計動悸不整脈心臓病WPW症候群 表・話・編・歴 血管疾患  患  心臓病 不整脈 徐脈性不整脈 洞不全症候群 | 房室ブロック   頻脈性不整脈 上室性頻脈 洞性頻脈 | 心房細動 | 心房粗動 | ブルガダ症候群 | QT延長症候群   心室性頻脈 心室細動 | 心室頻拍      その他 脚ブロック 右脚ブロック | 完全右脚ブロック | 完全脚ブロック | 左脚ブロック   WPW症候群         虚血性心疾患 狭心症 | 急性冠症候群 | 心筋梗塞 |   心臓弁膜症 僧帽弁狭窄症 | 僧帽弁閉鎖不全症 | 三尖弁狭窄症 | 三尖弁閉鎖不全症 | 大動脈弁狭窄症 | 大動脈弁閉鎖不全症   先天性心疾患 心房中隔欠損 | 心室中隔欠損 | 心内膜床欠損症 | 動脈管開存 | ファロー四徴症（極型ファロー四徴症） | 完全大血管転位症 | 総肺静脈還流異常症 | 大動脈縮窄 | 左心低形成症候群 | 両大血管右室起始症 | 三尖弁閉鎖   心内膜・心筋 ・心膜疾患 心内膜疾患 感染性心内膜炎   心膜疾患 心膜炎（急性心膜炎） | 慢性収縮性心膜炎 | 心タンポナーデ   心筋疾患 心筋症 特発性拡張型心筋症 | 肥大型心筋症 | 拘束型心筋症 | 特発性心筋症   心筋炎         心臓神経症 | 心臓性喘息 | 肺性心      血管疾患 動脈 動脈硬化 | 大動脈瘤 | 大動脈解離 | 大動脈炎症候群 | 動静脈瘻 | 閉塞性動脈硬化症 | 閉塞性血栓性血管炎 | レイノー病   静脈 静脈瘤 | 血栓性静脈炎 | 上大静脈症候群 | 静脈血栓塞栓症 | 脂肪塞栓症            態・症候  心不全 左心不全 | 右心不全   血圧異常 高血圧 本態性高血圧症 | 二次性高血圧 | 悪性高血圧症   低血圧      心臓発作 | 心臓肥大 | 心停止 | 心肺停止         見・検査  血圧計 | 聴診 | 心雑音 | 心電図 | 心電図モニタ | 心臓超音波検査 | 胸部X線写真 | 胸部X線CT | 心臓カテーテル検査（肺動脈カテーテル）      療  外科的治療 冠動脈大動脈バイパス移植術 | 経皮的冠動脈形成術 | 植え込み型除細動器 | バチスタ手術 | 人工心臓 | 心臓ペースメーカー   内科的治療 心臓作動薬 抗不整脈薬 Ia群: プロカインアミド, キニジン Ib群: リドカイン, フェニトイン Ic群: フレカイニド, プロパフェノン II群: 交感神経β受容体遮断薬（プロプラノロールなど） III群: アミオダロン, ソタロール IV群: カルシウム拮抗剤（ベラパミル, ジルチアゼムなど）   心不全治療薬 利尿薬 | 血管拡張薬 | 強心配糖体 | 強心剤   狭心症治療薬 交感神経β受容体遮断薬 | 硝酸薬      血管作動薬 高血圧治療薬 利尿薬 | 交感神経β受容体遮断薬 | レニン-アンジオテンシン系 (ACE阻害薬、アンジオテンシンII受容体拮抗薬、レニン阻害薬) | カルシウム拮抗剤 | アドレナリン作動薬 | 脂質降下薬         救急医療 一次救命処置（心肺蘇生法） | 二次心肺蘇生法 | 自動体外式除細動器         表・話・編・歴 循環器系の正常構造・生理  心臓肉眼解剖 基本構造 左心 左心房 - 僧帽弁 - 左心室 - 大動脈弁   右心 右心房 - 三尖弁 - 右心室 - 肺動脈弁   心房中隔 - 心室中隔 - 乳頭筋 - 腱索      冠動脈系 バルサルバ洞 - 冠動脈 - 右冠動脈 - 左冠動脈前下行枝 - 左冠動脈回旋枝   刺激伝導系 洞結節 - 房室結節 - ヒス束 - プルキンエ線維      顕微解剖 心内膜 | 心筋 | 介在板 | ギャップ結合 | 心膜   生理学 電気 心電図 | P波 | PQ時間   物理 心雑音 | 心拍数 | 心拍出量 | ベインブリッジ反射 | スターリングの法則 | 血圧反射機能      生化学 ANP | BNP | エンドセリン | 昇圧剤 | 高血圧治療薬 | アドレナリン作動薬      血管肉眼解剖 動脈系 大動脈 上行大動脈 - 大動脈弓 - 胸大動脈 - 下行大動脈 - 腹部大動脈 - 総腸骨動脈   表・話・編・歴 頭頸部の動脈  総頸外頸 上甲状腺 上喉頭キ 閭ク骼紋ケウ遯∫ュ区椌キ 闊碁ェィ荳区椌キ 霈ェ迥カ逕イ迥カ譫擒ツキ 閻コ譫  上行咽頭 後硬膜　ツキ 蜥ス鬆ュ譫擒ツキ 荳矩シ灘ョ、   闊舌骨上枝キ 闊瑚レ譫擒ツキ 闊梧キア舌下   顔面 頸枝 (上行口蓋, 扁桃, オトガイ下, 腺枝)顔枝 (下唇, 上唇 鼻中隔, 外側鼻, 眼角)   後頭 胸鎖乳突筋　ツキ 遑ャ閹悛ツキ 蠕碁枝キ 閠ウ莉侠ツキ 荳玖。梧椌   蠕瑚介 茎乳突孔　ツキ 繧「繝悶Α鬪ィ譫擒ツキ 閠ウ莉区椌後頭枝   浅側頭 顔面横中側頭 (頬骨眼窩)前耳介枝前頭枝頭頂枝   顎 1st part: 前鼓室キ 豺ア閠ウ莉侠ツキ 荳ュ遑ャ閹(上鼓室, 岩様部枝)キ 蜑ッ遑ャ閹悛ツキ 荳区ュッ讒ス (繧ェ繝医ぎ繧、, 鬘手鬪ィ遲2nd part: 咀嚼筋 (深側頭, 翼突筋枝, 咬筋)頬3rd part: 後上歯槽眼窩下 (前上歯槽)下行口蓋 (大口蓋, 小口蓋)翼突管蝶口蓋 (後鼻中隔枝, 外側後鼻)      内頸 頸部 頸動脈洞   錐体部 翼突管頚鼓   海綿静脈洞部/眼 眼窩: 後篩骨前篩骨 (前鼻中隔枝, 外側前鼻枝, 前硬膜枝)涙腺 (外側眼瞼)内側眼瞼末端 (眼窩上, 滑車上, 鼻背)目: 網膜中心　ツキ 豈帶ァ倅ス(短後毛様体, 長後毛様体, 前毛様体)下垂体 (上下垂体, 下下垂体)   大脳動脈輪 前大脳 (前交通, 前内側視床線条体)中大脳 (前外側視床線条体, 眼窩前頭, 前頭前, 上皮質枝, 下皮質枝, 前側頭葉)キ 蠕御コ、騾國ツキ 蜑崎ц邨。蜿「         骼夜ェィ荳区、朱ェィ 遑ャ閹懈椌脊髄 (後脊髄, 前脊髄)脳底: 橋　ツキ 霑キ霍ッキ 蟆剰┻ (蠕御ク句ー剰┻, 蜑堺ク句ー剰┻, 荳雁ー剰┻) キ 螟ァ閼ウ (蠕悟、ァ閼ウ)   逕イ迥カ鬆ク 荳狗抜迥カ閻コ 荳句哩鬆ュキ 豌礼ョ。譫擒ツキ 鬟滄％譫擒ツキ 荳願。碁キ 蜥ス鬆ュ譫擒ツキ 閻コ譫  頸横 浅枝背側肩甲   肩甲上 肩峰枝      肋頸 深頸最上肋間             上肢 鎖骨下動脈 - 腋窩動脈 - 上腕動脈 - 浅掌動脈弓 - 深掌動脈弓   胸部 胸部大動脈 - 食道動脈 - 肋間動脈 - 上横隔動脈 - 気管支動脈   腹部 腹部大動脈 - 下横隔動脈 - 腹腔動脈 - 上腸間膜動脈 - 腎動脈 - 下腸間膜動脈 - 腰動脈   下肢 外腸骨動脈 - 大腿動脈 - 膝窩動脈 - 前脛骨動脈 - 後脛骨動脈 - 腓骨動脈 - 足背動脈 - 弓状動脈      静脈系 大静脈 上大静脈系 腕頭静脈 - 鎖骨下静脈 - 静脈角 - 内頸静脈   下大静脈系 総腸骨静脈 - 外腸骨静脈 - 大腿静脈      表・話・編・歴 頭頸部の静脈・静脈洞  外頸下顎後: 顎　ツキ 豬⒦鬆ュ (蜑崎介) 後耳介頸横 - 肩甲上 - 前頸 (頸静脈弓)   内頸板間/脳 大脳: 上大脳浅中大脳下大脳大大脳内大脳 (脳底, 上視床線条体)小脳: 上小脳下小脳静脈洞交会: 上矢状直 (下矢状)後頭海綿: 蝶形骨頭頂　ツキ 豬キ邯ソ髢謎ク顔愍 (遽ゥ鬪ィ, 邯イ閹應クュ蠢 鼻前頭)下眼渦内頸: S状: 横 (側頭錐体鱗部)上錐体下錐体 (脳底静脈叢, 内耳)顆導出   その他 総顔面顔面 (前頭葉, 眼窩上, 眼角, 上唇, 下唇, 深顔面)翼突筋舌 (舌背, 舌深, 舌下)咽頭甲状腺 (上甲状腺/上喉頭, 中甲状腺)      椎骨静脈後頭葉 (後頭導出) 後頭下深頸   腕頭下甲状腺 (下喉頭) - 胸腺          上肢 上腕静脈 - 橈側皮静脈 - 尺側皮静脈 - 前腕正中皮静脈 - 橈骨静脈 - 尺骨静脈   胸部 奇静脈 - 半奇静脈 - 副半奇静脈 - 気管支静脈   腹部 肝静脈 - 腎静脈   下肢 大伏在静脈 - 膝窩静脈 - 小伏在静脈 - 前脛骨静脈 - 後脛骨静脈 - 足背静脈弓      肺循環系 肺動脈 - 肺静脈   肝循環系 肝門脈 - 下垂体門脈   腎循環 腎動脈 - 輸入細動脈 - 糸球体 - 輸出細動脈 - 腎静脈      顕微解剖 血管内皮   生理学 圧受容器 | 頚動脈洞反射 | 脈波伝播速度 | 傍糸球体装置   生化学 レニン-アンジオテンシン系 | 血管内皮細胞増殖因子 | 内皮由来弛緩因子               この項目「徐脈」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E8%84%88」より作成カテゴリ: 症候 | 循環器病隠しカテゴリ: 検証が求められている記事 | 医学関連のスタブ項目 