出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MONGOL800 基本情報 別名モンパチ 出身地 日本・沖縄県 ジャンルメロディック・ハードコア 活動期間1998年〜 事務所ハイ・ウェーブ 公式サイトMONGOL800 HOME PAGE メンバー 上江洌清作（ボーカル、ベース） 儀間崇（エレキギター） 髙里悟（ドラム） ・話・編・歴 MONGOL800（モンゴル はっぴゃく）は、1998年に結成された沖縄県出身の男性三人組のロックバンドである。ハイ・ウェーブに所属。略称は「モンパチ」。分類されるジャンルはメロディック・ハードコア。代表曲は「Happy Birthday」・「小さな恋のうた」・「あなたに」などである。目次 1 来歴2 概要3 メンバー4 ディスコグラフィー4.1 自主制作4.2 アルバム4.3 シングル4.4 DVD4.5 参加作品  5 他アーティストによるカバー6 外部リンク    [編集] 来歴メンバーが高校在学中の1998年夏に結成される。『START』『新コメカミンA』を自主制作の後、1999年12月（全国発売は2000年4月）に『GO ON AS YOU ARE』でインディーズデビュー。2001年9月、2ndアルバム『MESSAGE』を発表。発売から7か月後のオリコンアルバムチャートで、インディーズながら1位を獲得する。その後、インディーズとしては前代未聞の280万枚以上を売り上げ大きく話題を呼んだ。一躍、日本におけるメロコア、とりわけ一大ブームになりつつあった青春パンクの代表格と位置づけられる。2002年、NHKから「紅白歌合戦」への参加を依頼されるが、これを拒否。その年の大晦日は、沖縄の小さなライブハウスで、年越しライブを行なった。2003年4月にはイタリアでのライブを成功させる。2004年初となる、全国47都道府県ツアー「MONGOL800全国 PARTY!!〜百々2004〜」を行う。2005年3月にはマカオ、11月にはロサンゼルスにてライブを行った。2005年8月には東京・大阪で「MONGOL800 ga LIVE」、10月には大阪・愛知・北海道・宮城・東京・福岡で「MONGOL800 ga LIVE 2」というミニツアーを行った。2006年2年5ヶ月ぶりのアルバム「Daniel」に伴う全国47都道府県ツアー「MONGOL800 Daniel's TOUR 2006」を実施した。 2009年3年ぶりのオリジナルアルバム「eight-hundreds」に伴う全国47都道府県ツアー「MONGOL800 eight-hundreds tour 2009」を実施。2009年12月7日にMONGOL800初のアリーナ「MONGOL800 ga Live at 日本武道館」を開催基本的にテレビには出演しないスタンスだが、2007年9月21日放送の「プレミアム10 やさしい歌は世界を変える〜MONGOL800 沖縄・奄美 トロピカルツアー'07〜」に出演した。その後、2007年11月2日放送の「僕らの音楽」に出演した。理由は「奥田民生と共演できる」から。同番組には後に2009年に単独でも出演。2009年11月9日にJUJUの紹介で『森田一義アワー 笑っていいとも!』のテレホンショッキングに出演し、初のバラエティ番組出演を果たした。 [編集] 概要「琉球愛歌」や「矛盾の上に咲く花」等・琉球愛をテーマとした曲が多い。ライブでの入場曲はカバ−した【2TONE RECORDS TRIBUTE ALBUM BLACK ~RESPECT TO GANGSTERS~】に収録されているの「Enjoy Yourself (It's Later Than You Think)」。グループ名に深い意味はないらしく、儀間が思いつきで考えた「モンゴル800」と言うフレーズをそのままグループ名にした。 [編集] メンバー上江洌清作（うえず きよさく、1981年2月15日 - ） ヴォーカル、ベース担当。沖縄国際大学文学部英文学科卒業。 儀間崇（ぎま たかし、1980年10月9日 - ） エレキギター担当。 髙里悟（たかざと さとし、1980年8月17日 - ） ドラム担当。四国大学卒業。 [編集] ディスコグラフィー[編集] 自主制作START新コメカミンA [編集] アルバムGO ON AS YOU ARE （1999年12月・沖縄のみ発売/2000年4月7日・全国発売）MESSAGE （2001年9月16日発売）百々 （2004年3月18日発売）Daniel （2006年8月8日発売）etc works-エトセトラ ワークス- （2008年7月8日発売）eight-hundreds （2009年7月8日発売） [編集] シングルヨロコビノウタ （2003年12月6日発売）special thanks!! （2008年12月3日） [編集] DVDDVD800 Daniel's Tour 2006（2007年7月10日） [編集] 参加作品HUSKING BEE（トリビュートアルバム） （2007年3月21日発売） 14.オーバーラップワルツ  ユニコーン・トリビュート（トリビュートアルバム） （2007年10月24日発売） 2.大迷惑  FUNFAIR（RIP SLYMEのオリジナルアルバム） （2007年11月28日発売） 12.Remember (RIP SLYME with MONGOL800)  おきなわのホームソング（2008年2月） ニーブイカーブイ(作詞:上江洌清作)  NEW STANDARD（SOFFetのオリジナルアルバム） （2008年2月発売） 2.ひとりじゃない (SOFFet with MONGOL800)   [編集] 他アーティストによるカバー小さな恋のうた - 沢知恵、大山百合香、アンドリューW.K.、Hearts Grow、夏川りみ、SISTER KAYA、pino schizzo、新垣結衣あなたに - 沢知恵、加藤登紀子、SISTER KAYA、大山百合香、新垣結衣 [編集] 外部リンクMONGOL800 HOME PAGE - 公式ウェブサイトハイ・ウェーブ - 所属事務所  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MONGOL800」より作成カテゴリ: 日本のバンド | パンク・ロック・バンド 