出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 土岐 光行（とき みつゆき、生年未詳 - 建長元年9月19日（1249年10月26日））は、鎌倉時代前期の武将。鎌倉幕府御家人。本姓は源氏。家系は清和源氏の一家系・摂津源氏の傍系美濃源氏の嫡流・土岐氏。土岐光衡の長男。母親は宣能卿の娘の白川局で、弟に光時がある。土岐国衝、土岐光員、土岐国義、光定らの父。妻は有力御家人筆頭の千葉氏である東胤頼の娘など。従五位下、左衛門尉、検非違使、判官代、出羽守、法号向山寺殿。正式な名乗りは源光行(みなもとのみつゆき)。父に続き土岐氏の惣領として鎌倉幕府の御家人に列したが在京し後鳥羽院の西面武士をも務めるなど朝廷との繋がりも深かった。建保4年（1216年）左衛門尉に任ぜられ源実朝の征夷大将軍叙任拝賀の際には随兵となり、後鳥羽上皇は光行の武勇と土岐家勢力を期待し院中鍛練の御刀を下賜した。幕府方の記録である『吾妻鏡』には建保4年（1216年）以降、「土岐左衛門尉」としてその名が散見される。しかし、その後の承久の乱における動向については同書に官軍としてみえている「土岐判官代」を光行と比定し、多くの美濃の武士たちと同じく京方に付いたとする見方がある一方で、光行が乱の後にも「土岐左衛門尉」として同書に現われていることなどから「土岐判官代」は同族の別人（弟・光時か）であるとし、光行自身は幕府方に付き行動していたとする見方も有力視されるなど明確でない。光行は承久の乱（1221年）に後鳥羽上皇の京方として1000の軍勢で参陣し木曽川西岸、稲葉郡鵜村山那の池瀬を守り足利義氏軍100000を相手に対戦するが大敗し美濃守護職を失うが、千葉氏の後見で断罪を逃れ、光定以降、美濃における有力御家人へと成長する。また、光行は居館のあった土岐の地を去り土岐郡浅野（現在の岐阜県土岐市肥田町浅野）で土岐川を北にした浅野館（下浅野分堂前）に逼塞した、ここで土岐浅野光行を名乗った。同地にある永松寺の境内に供養塔が存在している。[編集] 関連項目土岐氏土岐光衡土岐光時土岐国衡土岐光員土岐国義土岐光定 先代:土岐光衡  美濃土岐氏歴代当主第2代:?〜?  次代:土岐光定    この「土岐光行」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E5%B2%90%E5%85%89%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 鎌倉時代の武士 | 土岐氏 | 1249年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 