出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年6月に貼り付けられました。  沈黙の塔とは、ゾロアスター教における鳥葬を行う施設である。インドのムンバイ（ボンベイ）にあるものが有名である。[編集] 鳥葬死者を鳥についばませることによって死体を処理する葬制である。鳥葬を行う宗教には主にチベット仏教とゾロアスター教があり、沈黙の塔はゾロアスター教における鳥葬の為の死体置き場である。ゾロアスター教では、拝火教とも呼ばれているように火を神聖なるものとして重要視するが、それだけでなく空気、大地、水といった自然を人間の死体という不浄なるものによって穢すことを禁止しており、は火葬、土葬、水葬といった多くの宗教で行われている葬制を扱えない。それ故に自然を汚さない方法として鳥葬が用いられている。鳥に死体を与えることは人生で最後の功徳とされている。なお、ゾロアスター教徒のことをインドではペルシアから来た人という意味でパールスィーと呼んでいる。インドのパールスィーの人口はムンバイに集中しており、結果としてムンバイはパールスィーが中心的な割合を占めている。パールスィーには経済的に豊かで社会的地位の高い人が多い傾向がある。鳥葬は一般的に伝染病の拡大に繋がるなどと非衛生的な方法であると知られており、日本では死体損壊罪として法的に禁じられているものである。しかし、パールスィーは環境への被害が最も少ない、衛生的で合理的な方法として鳥葬を行っている。[編集] ムンバイの沈黙の塔ムンバイの沈黙の塔は高級住宅街マラバール丘の森の中にある。沈黙の塔は衛生的問題と大地を汚さないという宗教的問題から地面よりも高く造られた石の床の上に使者を横たえている。円筒型の石積みで造られた塔であり、中は床が斜面になっている。斜面の短形の窪みに衣服を脱がせた死者を置き、外側から男性、女性、子供という順番に並べられている。死者を安置する窪みには雨水や体液などを流し落とす為の溝が作られており、中央部の井戸に繋がっている。中央部の井戸は白骨化した死体を投げ込む為のものであり、底は木炭と砂の濾過層となっている。死体の管理をする為に鉄の扉がひとつだけあるが、聖域である為、パールスィー以外の出入りは禁じられている。一般人は生い茂った木々の中から高い塀と上空にハゲタカが舞っているのが見えるのみだが、ムンバイにあるヴィクトリア＆アルバート博物館で模型を見ることによって外観、構造を知ることが可能である。なお、現在では猛禽類の減少により、上空を舞うハゲタカを確認することは困難になっている。[編集] 近年の問題近年、ムンバイにおける猛禽類が減少により死体分解の速度が低下し鳥葬が困難なものとなってきている。本来は1日で分解されるはずであった死体が分解に数週間要するようになった為、近隣の高級住宅街に腐臭による被害が及ぶようになった。これに対し、科学的な手法を用いた対策が行われている。オゾン発生器によって腐臭を抑えながら、太陽光反射器を使用して集中的に太陽光を死体に浴びさせることによって死体の乾燥による分解を促進させる対策が行われている。温度を250度に抑えることによって死体が発火して火葬になることを防いだ上での方法である。さらに、石灰とリンによって骨の分解を促すことも行われている。しかし、パールスィーには人工的な手法を用いることを自然の摂理を捻じ曲げる行為、伝統に反する行為として反対する声が強い。又、雨季に入ると3カ月程太陽光を十分に得られないという問題もある。もうひとつの解決策として、猛禽類を街の飼育小屋で育てることによって鳥葬を持続させる方法である。莫大な費用がかかる問題があるだけでなく、繁殖が成功する保証はなく、1羽が伝染病に感染すると全滅する危険性も鳥葬の性質から十分にあり得る。パールスィーには富裕層が多いことから賛成の声も強いものの、実現は困難となっている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%88%E9%BB%99%E3%81%AE%E5%A1%94」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年6月 | ゾロアスター教 | 葬送 | ムンバイ | 宗教施設 