出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高橋・髙橋（たかはし、たかばし）河川に架かる橋に由来する名称（人名・地名など） 日本人の姓高橋氏 - 武家氏族の姓。高橋英樹（俳優）高橋ジョージ（歌手）高橋克実（俳優）高橋克典（俳優）高橋三千丈（野球選手）高橋名人（ファミコン名人、テレビゲームソフト制作会社社員）高橋建（野球選手）高橋雄一（アナウンサー）高橋尚子（マラソン選手）高橋茂雄（タレント）高橋尚成（野球選手）高橋由伸（野球選手）高橋真麻（アナウンサー）高橋光臣（俳優）高橋みゆき（バレーボール選手）高橋優太（俳優）高橋かおり（女優）高橋メアリージュン（ファッションモデル）高橋大輔（フィギュアスケート選手）高橋みなみ（歌手）  地名高橋 (江東区) - 東京都江東区にある地区。宮城県多賀城市高橋富山県黒部市高橋静岡県菊川市高橋他多数  橋梁高橋 (亀島川) - 読みは、たかばし。東京都中央区の亀島川に架かる橋。鍛冶橋通りを通す。京都市下京区の京都駅東側にある高倉跨線橋の通称。 ⇒ 高倉跨線橋  高橋駅 - 佐賀県武雄市にあるJR九州佐世保線の駅。高橋ユニオンズ - 1954年および1956年に活動していた日本のプロ野球球団（1955年はトンボユニオンズ）。   [編集] 関連項目高橋で始まる記事の一覧「たかはし」一覧「タカハシ」一覧Wikipedia:索引 たかは高梁 - 曖昧さ回避ページ このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 日本人の姓 | 同名の地名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 