出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MIRV（Multiple Independently-targetable Reentry Vehicle, 複数個別誘導再突入体または多弾頭独立目標再突入ミサイル：マーブ）は、ひとつの弾道ミサイルに複数の弾頭（一般的に核弾頭）を装備しそれぞれが違う目標に攻撃ができる弾道ミサイル。核ミサイルの配備数を増やさずに攻撃力が増やせる画期的手段と言われる。 米国のICBMLGM-118A ピースキーパーの発射実験によりクウェジェリン島に落下する再突入体  弾頭はPBV（Post-Boost Vehicle：ポストブーストビークル）と呼ばれる小型ロケットのようなものに搭載され、そこから再突入体(Re-entry Vehicle、RV)に搭載された弾頭を1発ずつ速度と方向を微妙にずらして切り離すことで軌道が変わり弾頭ごとに別の目標に向かって飛翔する。ただし、弾道ミサイルは、ブーストフェイズが終了すると、後は放物線を描くように惰性で飛翔するという性質上、またPBVに搭載されるエンジンは小型で燃料搭載量も少ないため、あまり離れた、あるいは打ち上げ時の放物線の軌道の延長線上から大幅に逸れる目標を同時に狙うことはできない。また噴射制御の精度の問題から、MIRV化された弾頭のCEPは拡大する。PBVからRVが1発ずつ切り離されていく様がバスから乗員が降りていくように見えることからPBVはバス(Bus)とも呼ばれる。MIRVを導入するには小型核弾頭の開発技術が必要で、21世紀初頭現在、MIRV化された弾道ミサイルを配備している国はアメリカ、ロシア、フランス、イギリス、中華人民共和国のみである。このうちフランスは潜水艦発射弾道ミサイル(SLBM)であるMSBS M-4でMIRV化に成功[1]し、1985年から配備を開始した。これは6基の弾頭を搭載した。イギリスはMIRV化されたSLBMであるトライデントIIをアメリカ合衆国から導入し、これに自国製核弾頭を装備しているが、PBVは米国製である。中国人民解放軍第二砲兵部隊では1970年代初期からMIRVを研究開発している。DF-21は、80年代後半から、配備が進んでいる中距離弾道ミサイルで、2002年にこのミサイルのMIRV化（3基）の実験[2]に成功している。さらに大陸間弾道弾DF-31（射程8000キロ、単弾頭）の射程延長型（11,000キロ）DF-31Aでは弾頭もMIRV化された。弾頭は3基/各150kTである。アメリカ国防総省の「中国の軍事力2008」[3]によると、DF-31Aは既に実戦配備されたとのこと。 MIRVの弾道軌道イメージ   [編集] 注釈^ http://nuclearweaponarchive.org/France/FranceOrigin.html^ http://news.sina.com.cn/c/2003-02-11/0922903356.shtml^ 中国の軍事力2008 ウィキメディア・コモンズには、MIRVに関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MIRV」より作成カテゴリ: 核兵器 | 弾道ミサイル 