出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京商株式会社KYOSHO CORPORATION種類株式会社 略称京商 本社所在地東京都千代田区平河町一丁目9番3号 設立1963年10月10日 業種その他製品 事業内容ラジオコントロールモデル、ダイキャスト模型の製造・販売 資本金5億2,116万円（2006年4月現在） 従業員数170名（2006年4月現在） 外部リンクhttp://www.kyosho.com/jpn/ ・話・編・歴 京商（きょうしょう、京商株式会社）とは、ラジオコントロールモデルを中心とした模型メーカーである。世界的にKYOSHOのブランド名で活動している。本社の所在地は東京都千代田区平河町一丁目。事業本部は神奈川県厚木市船子。ラジコンメーカーとしては老舗で、自動車、飛行機、ヘリコプター、ボートと幅広い種類のラジコンを販売している。また、精密なディテールを持つ高級ダイキャスト製ミニカーも販売している。なお、無線操縦の呼称として一般化している「ラジコン」は増田屋コーポレーションの登録商標であるため、京商ではラジオコントロールモデル、R/C、RC（Radio Control）と呼ぶことが多い。ラジコンカーはR/Cカーと呼んでいる。目次 1 沿革2 R/Cカー2.1 エンジンカー2.2 電動オンロードカー2.3 電動オフロードカー2.3.1 エレックピーナッツ2.3.2 ラリースポーツ2.3.3 スコーピオン系2.3.4 プログレス系2.3.5 オプティマ系2.3.6 アルティマ系2.3.7 レーザーZX系  2.4 復刻発売は有るのか？  3 ダイキャストミニカーへの展開3.1 サークルKサンクス・1/64ミニカーシリーズ  4 ロボット5 関連項目6 外部リンク    [編集] 沿革1963年10月 設立1970年 ラジコン販売開始1992年 ダイキャスト製ミニカー販売開始 [編集] R/Cカー全長50cmを超える1/8サイズのエンジンカーから、手のひらサイズの本格ラジコン「ミニッツレーサー」まで幅広いラインナップがある。 ラジコンカーの動力はエンジンと電動モーターがあるが、京商はどちらも販売している。また、同社の製品を使用したレース（京商カップ、ミニッツカップ）を開催している。ラジコンカーにはおもちゃとしてのラジコン（通称：トイラジコン）と趣味としてのラジコン（通称：ホビーラジコン）がある。京商が販売しているのは、ほとんどがホビー向けで、組み立て作業が必要であったり、コントロール装置を別途購入する必要がある。しかし、一部のモデルでは、こういった手間を省いた、レディセットというセットが用意されており、購入した日から走行可能である。なお、エンジンカーと電動カーを区別する際にGP（Gas Powered）/EP（Electric Powered）と呼ぶことがある。主な製品1/8エンジンカー1/10エンジンカー1/10電動カーミニッツレーサー（パームサイズ電動カー） IFMAR主催の世界選手権における優勝実績1/10オフロード2WD 1987年 アルティマ  1/8GPオフロード 1992年 インファーノ1994年 ターボインファーノ1996年 インファーノMP-51998年 インファーノMP-5 EVO2000年 インファーノMP-7.52002年 インファーノMP-7.5  1/8GPオンロード 2003年 ファントム2005年 エボルバ  1/10GPツーリング 2004年 V-One RRR   [編集] エンジンカー 京商　V-ONE S  販売中の主な製品1/8オンロードエボルバシリーズインファーノGT,GT2シリーズ 1/8オフロードインファーノシリーズ 1/10オンロードピュアテンシリーズ(V-ONE,FW-05T,FAZERなど) 1/10オフロードインファーノTR15、ミニインファーノマッドフォース、ギガクラッシャー 過去の主な製品1/8オフロードサーキット20シリーズランドジャンプ（当時、無敵を誇った名車） 1/10オフロードサーキット10シリーズ 1/12オフロードピーナッツバギーシリーズ（09はエンジンカーながら後退可能であった） 1/12オンロードピーナッツレーサーシリーズ [編集] 電動オンロードカー過去の主な製品1/12サイズスーパースポーツマッハスポーツソニックスポーツレーザースポーツファントムEP-4WDプラズマ3PファントムEXTアクシスEXインプレスR951 1/10サイズツーリングPureTen EPスパイダーPureTen EPスパイダーTF-2PureTen EPスパイダーTF-3PureTen EPスパイダーTF-4 Type-RKX-OnePureTenα 販売中の主な製品1/10サイズツーリングTF-5TF-5 スタリオン [編集] 電動オフロードカー80年代から1/10サイズ電動オフロードカー（バギー）のブームがあり、多くの機種をリリースしている。その中には製造終了後も根強い人気を持つものが多い。代表機種1978 - エレックピーナッツ1979 - ラリースポーツ ルノーアルピーヌA 3101982 - スコーピオン1983 - トマホーク1984 - プログレス4WDS1985 - オプティマ1986 - ロッキー4WD1987 - アルティマ1988 - マグザムFF1989 - レーザーZX [編集] エレックピーナッツ京商初の電動バギーである。エンジンカーとして発売されていたピーナッツバギーにモータをRRに搭載した後輪駆動バギー。 価格：9,800円（当時）[編集] ラリースポーツRS540モータをリアに搭載する2WD電動オフロードカー。ボディはアルピーヌA310。 フロントサスペンションにダブルウィッシュボーン、リアサスペンションにセミトレーリングアームを採用する。アルミ製ラダーフレームとリア周りの設計はスコーピオンに引き継がれた。 価格：16,000円（当時）[編集] スコーピオン系タミヤのバギーチャンプ発売以降、電動オフロードカーによるレースの人気が高まりつつあった。 この時期に京商から発表されたのが後輪駆動、2WDバギー「スコーピオン」である。当時、京商は1/8エンジンバギー「サーキット20」でレース活動をしており、「スコーピオン」は小型化した「サーキット20」と言える構成であった。フロントのダブルトレーリングアームサスペンション、リアのセミトレーリングサスペンション、アルミ製ラダーフレーム、リアマウントされたパワーソース（RS540Sモータ）、オイルダンパーとコイルスプリングなど当時の1/8レーシングバギーに似た設計であった。また、細身のボディーはバッテリーを縦置きにして実現していた。そして、ライバルに比べて非常に軽い車体重量が大きな戦闘力となった。全装備重量は1,680g。 発売当時のライバルはタミヤのバギーチャンプとaykの556Bであった。発売と同時に、レースを席巻した。一時はスコーピオン以外はレースに勝てない状況が続き、販売面でも人気車種となった。「トマホーク」は「スコーピオン」の脚回りを使用し、大幅なメカレイアウト変更をしたモデルである。樹脂製メカボックス（俗に言われる、バスタブ・シャーシ）からダブルデッキメカプレート（この仕様は、「初代オプティマ系」に繋がるもの）に変更することで全装備重量は1,450gまで軽量化された。スコーピオン（発売時期により、箱の大きさやパッケージ・デザインが違う等2種類が存在する。完成形の見た目で判る違いはオイル・ダンパーで、前期型はシルバーに 後期型はレッドに加工されている。価格：17,800円）トマホーク（発売時期により、後輪が 4角ブロック・タイヤかスパイク・タイヤで、形状が違う2種類が存在する。価格：19,800円）ターボ・スコーピオン（スコーピオンと比べ、パーツの変更等した改良版。付属モーターは、当時のRCブームにおいて最後まで単品で市販されなかった「ル・マン360E」である。価格：19,800円） [編集] プログレス系「プログレス4WDS」は京商初の電動4WDオフロードレーサーであり、4輪操舵（4WS：4ホイール・ステアリング）機構も持つ「4WDS」である。モータをリアオーバーハングにマウントし、前輪はリアギヤボックスから伸びたラダーチェーンで駆動する。このチェーンはオンロードレーサー「ファントムEP」にて実績のある方式で、フロントにはワンウェイを標準装備した。 リアサスペンションはダブルトレーリングアーム+左右独立オイルダンパー+コイルスプリングというオーソドックスな構造であるが、フロントサスペンションはダブルウィッシュボーンに左右共用のモノダンパー、スプリングはトーションバーという独特の設計であった。しかし、このフロントサスはアームが短くストロークが取れない上に、構造が複雑であった。 また、4WS機構は、後輪の操舵が前輪と逆位相のみで、舵角も大きくゆるいカーブを苦手とした。モデル追加ごとに少しずつ進化をしたが“その性能を活かしきれていない遅い車”として有名になった。初めての4WDで高性能を追求したための、多くのパーツ（後輪ステアリング部・全般）による重量増と駆動ロスが一因と考えられる。走りにはマイナス面が目立つ車種ではあったが、だからと言って人気が無かった訳ではなく、「オプティマ系」が登場するまで主力4WDだったこともあり、スピードよりも（急なカーブは良く曲がる等）高性能の魅力でコアなファンをつかんだ車種であった。中でも、「ギャロップ」のシャーシに「プログレス」のボディを載せるユーザーも多く見られた。重量に関しては、のちに発売される「初代オプティマ」が全装備重量1,550gに対して、「ギャロップ」の時点で1,640g、「−　MKII」の段階で1,710gまで増加した。プログレス4WDS（仕様：フロント・ワンウェイ、ボディ：ポリカ、価格：19,800円）ギャロップ4WDS（仕様：フロント・デフ、ボディ：パイプフレーム、価格：21,800円）ギャロップMKII（仕様：フロント・ダンパーの左右独立化、ボディ：中央部ポリカ+後部パイプフレーム、価格：22,800円） ちなみに、「ギャロップMKII 4WDS」ではなく、「4WDSオフロードレーサー・ギャロップMKII」が正式名称である。 同系統で最も早く市販された車種の名前から、便宜上「プログレス系」としているが、一般的には3車種を総称して「京商・4WDS系」として知られている。（他社からも、4WSの性能を持つ車種が数種類販売されたためである。）[編集] オプティマ系オプティマ系は大成功を収めた4WDオフロードレーサーである。一部モデルを除き大変人気を博した。以下は、発売された順である。オプティマ（チェーンドライブ採用の4輪駆動バギー。アルミ製ハシゴ型シャーシ採用）ジャベリン（パイプフレームボディ採用。ダンパーステーなど一部のパーツをオプションパーツに変更）ゴールドオプティマ（オプティマ10万台販売達成を記念して1万台の限定生産のモデル、名前の由来は金属パーツに施されたゴールドアルマイト加工から。なお、この名称はあくまで通称である。）ターボオプティマ（8.4Vバッテリーに対応するため各部を強化したモデル。ル・マン240Sモーター標準装備。）サリュート（ターボオプティマのボディ違い。モーターを別売りとして低価格化。）　市場に登場する時期の違いによる、箱（パッケージ）のデザインおよびボディの形状別に、3タイプが存在する。 前期型：箱（黄色）+箱モデルと同型のボディ（天井部：丸型）。中期型：箱（黄色）+ボディ後期型（天井部：平坦。箱モデルとは違うボディ形状）。後期型：箱（水色）+ボディ後期型（箱モデルの写真も後期型）。  オプティマプロ（アンプ（ESC）仕様モデル、チェーンドライブ最後のオプティマ。アンダーカウル付属。正式名称は、「オプティマ・プロ4WD」）オプティマミッド（以下のオプティマは全てベルトドライブモデル。モーターの配置を従来のリヤオーバーハングからミッドシップレイアウトに変更。シャーシはジュラルミンとFRPによるダブルデッキ構造）ターボオプティマミッド（オプティマミッドの上位モデル。オプションパーツが多数付属。）ターボオプティマミッドスペシャル（オプティマミッドのホイールベースを延長し、振り分けバッテリーに対応したカーボンファイバー製シャーシ採用。1店舗に4台以内の限定入荷のオプティマ系最強モデル。アンダーカウル付属）オプティマミッドカスタム（ターボオプティマミッドスペシャルの廉価版。メインシャーシはジュラルミン製。アンダーカウル付属）オプティマミッドカスタムスペシャル（オプティマミッドカスタムの上位モデル。ほぼターボオプティマミッドスペシャルと同じだがシャーシはジュラルミン製。ボディはビュレットタイプ、アンダーカウル付属） [編集] アルティマ系トマホークに続く2WDレーシングバギー。ロングストロークの前後ダブルウィッシュボーンサスペンションやアルミモノコックシャーシを与えられ、性能は大幅に向上。87年にイギリスで開かれた第2回電動オフロード世界選手権2WDクラスを制した。アルティマ（オプティマの設計の流れを汲んだ2WDバギー、ジュラルミン・プレスのメインシャーシと樹脂製アッパーデッキを組み合わせたモノコックシャーシ採用）アルティマ・プロ（前期型：ロアデッキ：ジュラルミン製、アッパーデッキ：ブラックFRP製　のダブルデッキシャーシ採用、パッケージのボディカラーはホワイト）アルティマ・プロ（後期型：ブラックFRP製フラットパンシャーシ採用、パッケージのボディカラーはブラック）トライアンフ（2次減速部にベルトドライブを採用）プロX（前期型はボールデフが焼け付くトラブルがあったが後期型では解消されている。）アルティマRB（1999年世界選手権で登場した。最新の設計思想から作られている。競技モデルのType-R、入門用のスポーツがあった。）アルティマRB Type-Rエボリューション（アルティマRB Type-Rにオプションパーツを組み込んでいる。）アルティマRB5（2007/03発売の現行型） [編集] レーザーZX系ベルトドライブ『オプティマ』シリーズの発展モデルである、『レーザーZX』から始まるシリーズ。 『レーザーZX-R』『レーザーZXスポーツ』『レーザーZX-RR』『レーザーZX-S』『レーザーZX-Sエボリューション』まで発展した。レーザーZXは当時ボディデザインが不評で京商ワークスをはじめ多くのユーザーがターボオプティマミッドスペシャルの物を流用した。なお、現行車種の『レーザーZX-5』は名前こそ『レーザー』ではあるが、前車種までのベルトドライブからシャフトドライブ化されたため、基本的に別の車種といってよい。ただし、旧車種の『レーザー』から現行車種に至るまで 『レーザーZX』の名称を継承していることにより、ドライブシステムを変えては来たが ルーツを辿れば 初代『オプティマ』まで遡れることになる。（前述の通り、初代『レーザー』が ベルトドライブ『オプティマ』の発展モデルだからである。）[編集] 復刻発売は有るのか？タミヤが『マイティフロッグ』・『グラスホッパー』・『ホーネット』・『ホットショット』等、80年代の人気車種を復刻発売したことを受けて、京商にも当時のライバル車種の復刻を求めるファンも多い。しかし、京商は古い金型の大半を廃棄処分してしまったため、復刻するためには再び金型から作り起こさなければならずタミヤのように容易ではないと考えられる。また、ユーザーが既に組み立て済みの車体を入手した場合でも、レストア等も必要となることも多い。その上、当時物のスペア・パーツの需要と供給（および、その入手価格。入手経路の多くは、インターネット・オークションが中心となっている）が今では著しく かけ離れており、時間が経てば経つほど復刻の声が益々強くなっているのが現状である。 2006年5月の静岡ホビーショーにて「ミニチュアレーシングバギーシリーズ」として『オプティマ』と『ターボスコーピオン』が発表された。全長10cmほどのダイキャスト製プルバックモデルであるが、パッケージデザインまで当時のRCキットと同じであり人気を意識したものと考えられる。[編集] ダイキャストミニカーへの展開1992年にダイキャストミニカーを初めて手がけた。その第一弾というのは91年にF1ブラバムチームへのスポンサードを 記念して作られたブラバムヤマハBT60Yだった。 同年にはフェラーリF92A、ベネトンフォードB192、ウィリアムズルノーFW14B、フットワーク無限FA13がモデル化された。 その後はGr-AのスカイラインGT-RやホンダNSXなど1/18スケールを主に製造してきたが、現在ではミニカー事業にも積極的に参入しており、市販車からレースカーやトラックやバスなどの商用・公用車もモデル化している。2002年に日本車専門ブランドである『J-Collection』(※生産はIXO社)を立ち上げ身近な車種がゆえに人気を博し、車種によっては完売しているモデルもある。このシリーズのうち日産自動車の車種に関しては日産公式ライセンス商品として日産オンラインショップやショールーム限定モデルも手がけている。またJ-COLLECTIONだけでなく自社製造の1/43スケールミニカーにも力を入れ始め、国内外の最新の車種から80-90年代の懐かしい車種をリリースしている。しかし造形に関しては他ブランドに比べあまり似ていないものがあったり、近年は車種選定に関しても他社の追随路線を取っているものも少なくない。[編集] サークルKサンクス・1/64ミニカーシリーズ2004年から発売されている1/64サイズのミニカーコレクションで、コンビニのサークルKサンクス限定で年に5〜6回ペースで発売されている。食玩と同じブラインドボックス方式を取っており、その精度と価格(平均400円前後)からシリーズによっては完売するものも少なくない。主に製品化されている車種はポルシェやアルファロメオ等の外国車系とマクラーレンやカルソニックといったレーシングカー系に大別される。なお当シリーズのうちフェラーリの車種に関してはライセンスの関係上キット状態での発売となっており、ユーザーが付属の小型ドライバーで組み立てて完成させる形を取っている。[編集] ロボットMANOI　ホビーロボット界のパイオニア企業である近藤科学とのコラボレートによって生み出されたモデル。プロポーション重視のPF01と運動性重視のAT01の二機種がラインナップされる。ガンウォーカー  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目dNaNo [編集] 外部リンク京商株式会社dNaNo特設サイト京商オフィシャルオンラインショップ  この項目「京商」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E5%95%86」より作成カテゴリ: 日本の模型メーカー | 千代田区の企業隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 企業関連のスタブ 