出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中山 理々（なかやま りり、1895年 - 1981年7月27日）は、日本の宗教家。浄土真宗大谷派法善寺住職。東京大学卒業。国際派の仏教人として知られ、世界平和の推進に尽力。日本仏教鑚仰会理事長、世界宗教者平和会議日本委員会常務理事、ガンジー平和連盟理事長、東京博善社社長、仏教タイムス社長、真宗大谷派宗議会議員などの要職を歴任した。この項目「中山理々」は、宗教家の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。  この「中山理々」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「中山理々」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E7%90%86%E3%80%85」より作成カテゴリ: 日本の宗教家 | 1895年生 | 1981年没隠しカテゴリ: 宗教家スタブ | 人物関連のサブスタブ項目 | 仏教関連のスタブ項目 