出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エンジェル (angel)主としてアブラハムの宗教の神の使い。天使を参照。上記から派生した一般的・通用的な天使の概念や像。天使 (通用)を参照。作品名音楽ロビー・ウィリアムズの楽曲、シングル「エンジェルス」。アルバム、『ライフ・スルー・ア・レンズ』に収録。マドンナの楽曲、シングル「エンジェル」。アルバム『ライク・ア・ヴァージン』に収録。エアロスミスの楽曲、シングル「エンジェル」。アルバム『パーマネント・ヴァケイション』に収録。氷室京介の楽曲、シングル「ANGEL」。アルバム『FLOWERS for ALGERNON』に収録。男闘呼組の楽曲、シングル「ANGEL」。鈴木祥子の楽曲、シングル「Angel」。アルバム『Candy Apple Red』に収録。宇都宮隆の楽曲、シングル「Angel」。アルバム『Water Dance』に収録。Angel (DOUBLE) - DOUBLEの楽曲、シングル「Angel」。アルバム『double』に収録。河合奈保子のベストアルバム名。1981年発売の「Angel」と1983年発売の「AngelII」の2種。尚、後者はサブタイトルであり、メインタイトルは『プリズム』である。藤井フミヤ名義の楽曲、シングル「エンジェル」。トヨタ自動車、スプリンターマリノのキャンペーンソングでもある。 上述の楽曲が収録されているアルバム、エンジェル (藤井フミヤのアルバム)。       ミュージシャンDJ ANGEL  漫画遊人の漫画『ANGEL (漫画)』。  映画エンジェル (1984年の映画) - アメリカ映画。ロバート・ヴィンセント・オニール監督。エンジェル (2001年の映画) - フランス映画。ミゲル・クルトワ監督。エンジェル (2007年の映画) - イギリス・ベルギー・フランス合作映画。フランソワ・オゾン監督。  テレビ番組エンジェル (テレビドラマ) - アメリカのテレビドラマ。『バフィー 〜恋する十字架〜』のスピンオフ作品。 エンジェル (バフィー シリーズ) - 上記ドラマ2作の登場人物。      高度の単位。1エンジェルは1000フィート。エンジェル (ゲーム会社) - かつて存在した、バンダイ系列のコンピュータゲーム製作・販売会社。1997年3月、同じくバンダイ系のコンピュータゲーム開発会社ビーアイとともに、科学技研（現：メガハウス）に吸収され解散した。創業間もない企業に資金を投資する裕福な個人。エンジェル投資家を参照。 [編集] 関連項目「エンジェル」で始まる記事の一覧エンジェルス（曖昧さ回避） このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%AB_(%E6%9B%96%E6%98%A7%E3%81%95%E5%9B%9E%E9%81%BF)」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 