出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 日笠勝之 ひかさ かつゆき  生年月日1945年7月4日（64歳） 出生地岡山県津山市 出身校岡山県立津山高校・慶應義塾大学商学部卒業  郵政大臣  内閣羽田内閣 任期1994年4月28日 - 1994年6月30日  参議院議員  選挙区比例区 任期1998年 -  衆議院議員  選挙区岡山県第1選挙区 当選回数4回 任期1983年 - 1996年 ・話・編・歴 日笠 勝之（ひかさ かつゆき、1945年（昭和20年）7月4日 - ）は、日本の政治家。慶應義塾大学商学部卒業。元衆議院議員（4期）。元参議院議員。郵政大臣（第58代）を歴任。[編集] 経歴1945年（昭和20年）7月4日に生まれる。1968年（昭和43年）、慶應義塾大学商学部を卒業する。卒業後は、聖教新聞社、創価学会、公明党の職員を務める。1983年（昭和58年）12月18日、第37回衆議院議員総選挙に、岡山1区から公明党公認候補として立候補し、初当選する（以降、連続4期）。羽田内閣において、郵政大臣に就任する。新進党に合流し、1996年（平成8年）10月20日、第41回衆議院議員総選挙に、新進党公認候補として立候補し、落選する。1998年（平成10年）7月12日、第18回参議院議員通常選挙に、比例区から立候補し、当選する。参議院議員に転じた。2004年（平成16年）、政界を引退する。2005年（平成17年）4月28日　株式会社　桜梅桃里（おうばいとうり　資本金：2,550万円））を設立。代表取締役として就任。（主な役員：取締役副社長：日笠　光生「実子」　取締役企画室長：日笠　伸之「実子」）日笠　尚知（実弟・医学博士）と共に医療と介護で地域に貢献を目標としている。先代:神崎武法→羽田孜  郵政大臣第58代：1994年  次代:大出俊    表・話・編・歴  歴代の総務大臣（郵政大臣・自治大臣・総務庁長官）  郵政大臣   小沢佐重喜 - 田村文吉 - 佐藤栄作 - 高瀬荘太郎 - 塚田十一郎 - 武知勇記 - 松田竹千代 - 村上勇 - 石橋湛山 - 平井太郎 - 田中角榮 - 寺尾豊 - 植竹春彦 - 鈴木善幸 - 小金義照 - 迫水久常 - 手島栄 - 小澤久太郎 - 古池信三 - 徳安実蔵 - 郡祐一 - 新谷寅三郎 - 小林武治 - 河本敏夫 - 井出一太郎 - 広瀬正雄 - 三池信 - 久野忠治 - 原田憲 - 鹿島俊雄 - 村上勇 - 福田篤泰 - 小宮山重四郎 - 服部安司 - 白浜仁吉 - 大西正男 - 山内一郎 - 箕輪登 - 檜垣徳太郎 - 奥田敬和 - 左藤恵 - 佐藤文生 - 唐沢俊二郎 - 中山正暉 - 片岡清一 - 村岡兼造 - 大石千八 - 深谷隆司 - 関谷勝嗣 - 渡辺秀央 - 小泉純一郎 - 宮澤喜一 - 神崎武法 - 日笠勝之 - 大出俊 - 井上一成 - 日野市朗 - 堀之内久男 - 自見庄三郎 - 野田聖子 - 前島英三郎（八代英太） - 平林鴻三 - 片山虎之助   自治大臣   石原幹市郎 - 山崎巌 - 周東英雄　- 螳我コ戊ャ劬- 遽弘作 譌ゥ蟾晏エ㌢- 襍、豐「豁」驕蕩- 蜷画ュヲ諱オ蟶あ- 豌ク螻ア蠢 蝪ゥ隕倶ソ贋コ権- 阯、譫晄ウ我サ侠-襍、豐「豁」驕蕩- 驥守伐豁ヲ螟ォ 秋田大助 渡海元三郎 福田一豎滂ィ醍悄貔│- 逕コ譚鷹≡莠箱- 遖冗伐荳- 螟ゥ驥主鄒ゥ 蟆丞キ晏ケウ莠権- 蜉武徳 貂玖ーキ逶エ阡オ 蠕瑚陸逕ー豁」譎エ遏ウ遐エ莠梧恬 螳牙ュォ蟄占陸蜷旺- 荳冶政隆 螻ア譛ャ蟷ク髮│- 逕ー蟾晁ェ 古屋亨 小沢一郎 闡画「ィ菫。陦権- 譴カ螻ア髱吝 蝮る㍽驥堺ソ。 貂。驛ィ諱剃ク旺- 螂・逕ー謨ャ蜥権- 蜷ケ逕ー諢ー 蝪ゥ蟾晄ュ」蜊ヮ 譚醍伐謨ャ谺。驛滋- 菴占陸隕ウ讓ケ 石井一 驥惹クュ蠎漁 豺ア隹キ髫昇 蛟臥伐蟇帑ケ侠- 逋ス蟾晏享蠖ヲ 荳頑揄蜈牙シ丐- 隘ソ逕ー蜿ク 驥守伐豈Ⅱ- 菫晏茜閠戊シ箱- 隘ソ逕ー蜿ク 片山虎之助   国務大臣総務庁長官   後藤田正晴 豎滂ィ醍悄貔│- 邇臥スョ蜥碁ヮ 山下徳夫 高鳥修 金丸三郎 池田行彦 豌エ驥取クⅡ- 蝪ゥ蟠取ス、 佐々木満 蟯ゥ蟠守エ比ク旺- 鮖ソ驥朱％蠖ヲ 遏ウ逕ー蟷ク蝗幃ヮ 螻ア蜿」鮓エ逕キ 豎溯陸髫セ滋- 荳ュ螻ア豁」證旺- 荳ュ隘ソ邵セ莉侠- 豁ヲ阯、蝌画枚 菴占陸蟄晁。権- 蟆城㈹雋槫茜 太田誠一 邯夊ィ灘シ丐- 迚㍾アア陌惹ケ句勧   邱丞漁螟ァ閾」（郵攃\夃@臁vッT臃F沃T夃@臁vッT囃X務ァ閾」邱丞漁蠎聞螳倥ｒ邨ア蜷茨シ  片山虎之助 鮗サ逕溷、ェ驛滋- 遶ケ荳ュ蟷ウ阡オ 闖⒨セゥ蛛旺- 蠅礼伐蟇帑ケ泛- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 菴占陸蜍旺- 蜴溷哨荳      この「日笠勝之」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%AC%A0%E5%8B%9D%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の閣僚経験者 | 衆議院議員 | 参議院議員 | 公明党の国会議員 | 岡山県の政治家 | 1945年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 