出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  鑽石山旅行案内板   鑽石山荷里活廣場  鑽石山（英語名: ダイヤモンドヒル, Diamond Hill）は、香港九龍中部の住宅及び商業地区である。香港18区で言うと、黄大仙区に属する。もともとはバラックが広がる地区であった。このバラック地区は、ジャッキー・チェンが主演する映画の舞台として用いられたことがある。その後高層住宅地としての開発が進んだ。現在はMTR觀塘線の同名の駅があり、また駅前には荷里活広場（ハリウッド・プラザ）というショッピングモールがある。このハリウッドプラザには、九州に本社があるベスト電器（香港名: 香港最好電器）が入っている。ハリウッドプラザの吹き抜けには、大画面テレビがあり、催し物なども行われる。ここ鑽石山は、ひとつ山を越えた西貢、清水灣など西貢區方面の、バス交通の玄関口でもある。西貢、清水灣方面のバスは、ここを発着点としている。西貢の奥の地区は、ハイキングやバーベキュー、クルージングなど、レジャーのメッカでありここへ向かう人々が必ずといっていいほど通るのが鑽石山である。ここでMTRなどから、バスに乗り換えて行く場合が多い。それゆえ、休日となると、ここはリュックやピッケルなどを携えた人々でごった返す。ここからは、また香港島鴨利洲（アプレイチャウ）の家具店街「ホライズンプラザ」へ行く路線バスが運行している。ウィキメディア・コモンズには、鑽石山に関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%91%BD%E7%9F%B3%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 香港の地域 | 中国の山 | 香港の地形 | 九龍 