出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 信実（しんじつ、生没年未詳）は平安時代末期の僧。父は大和源氏の法華経太郎源頼安。興福寺の権寺主、寺主、上座を歴任し、別当の覚晴の死後は寺務を掌握する。「日本一悪僧武勇」と称され、大和国内にて同族の源親治と抗争した他、天養2年(1145年)には興福寺の大衆を率いて金峯山を襲撃するなど、武装化傾向を強める興福寺の中にあって中心的な役割を果たした。藤原忠実、頼長父子との関係が深く、保元元年(1156年)の保元の乱においては崇徳上皇方に加勢する。上皇方が敗北した後は、南都に逃れてきた忠実を尋範・千覚らとともに守護し、朝廷から挙兵の疑いをかけられたという。このため、乱の直後は所領を没収されたが、保元3年(1158年)には法橋に任ぜられており、依然として朝廷から一目置かれる存在であったことが窺える。この「信実」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。   この「信実」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E5%AE%9F」より作成カテゴリ: 平安時代の人物 | 大和源氏 | 日本の僧隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 