出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東赤谷駅 ひがしあかたに - Higashi-Akatani 赤谷 (4.7km)  所在地新潟県新発田市赤谷 所属事業者日本国有鉄道 所属路線赤谷線 キロ程18.9km（新発田駅起点） 電報略号ヒタ 駅構造地上駅 ホーム島式1面2線 開業年月日1941年（昭和16年）6月1日 廃止年月日1984年（昭和59年）4月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    東赤谷駅（ひがしあかたにえき）は、新潟県新発田市赤谷にあった、日本国有鉄道（国鉄）赤谷線の駅（廃駅）である。赤谷線廃止に伴い1984年（昭和59年）4月1日に廃止された。当時の国鉄で唯一のスイッチバックの終着駅であった。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造赤谷からの列車はスイッチバックして駅構内に入るという変わった駅構造であった。これは、1000分の33という急勾配があったためである。旅客ホームは島式1面2線。また、日鉄鉱業の専用線が2本存在した。それとは別に当駅から日鉄鉱業赤谷鉱山専用鉄道が出ていた。この鉄道は軌間610mmで電化されていた。[編集] 駅周辺焼峰山棚橋山 [編集] 歴史1941年（昭和16年）6月1日 - 赤谷〜東赤谷間の運輸営業開始に伴い開業。1969年（昭和44年）10月1日 - 手荷物及び小荷物の配達取扱廃止。1984年（昭和59年）1月20日 - 貨物の取扱廃止。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物の取扱廃止。1984年（昭和59年）4月1日 - 廃止。 [編集] 隣の駅日本国有鉄道赤谷線 赤谷駅 - 東赤谷駅   [編集] 関連項目廃駅 赤谷線（廃線）  新発田 - 東中学校前（仮） - 五十公野 - 新江口 - 米倉 - 新山内 - 赤谷 - 東赤谷       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E8%B5%A4%E8%B0%B7%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 ひ | 新潟県の鉄道駅 | 中部地方の廃駅 | 日本国有鉄道の廃駅 