出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 かみしげ さとし上重 聡 プロフィール 愛称エース 出身地 日本 大阪府八尾市 生年月日1980年5月2日（30歳） 血液型O型 最終学歴立教大学コミュニティ福祉学部卒業 勤務局日本テレビ放送網 部署アナウンス室 活動期間2003年〜 ジャンル情報番組など 公式サイト上重聡 出演番組・活動 現在『DON!』 『ズームイン!!サタデー』など 過去『ズームイン!!SUPER』など アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 上重 聡（かみしげ さとし、1980年5月2日 - ）は、日本テレビアナウンサー。目次 1 来歴・人物2 エピソード3 現在の出演番組4 過去の出演番組5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴・人物大阪府八尾市出身。PL学園、立教大学コミュニティ福祉学部卒業。1998年のPL学園時代にエースとして夏の甲子園準々決勝で松坂大輔（横浜高校→西武→レッドソックス）と延長17回を投げ（先発は同じ3年の稲田投手、上重自身は7回から登板）、敗れたことで有名となった（PL学園対横浜延長17回参照）。平石洋介（楽天）と大西宏明（横浜）は高校時代の同期（松坂世代）である。立教大学時代には、右ひじを傷めたこともあり一時は野手に転向したが、2年のときに投手に復帰し多田野数人（日本ハム）(1998年夏の甲子園で上重＝PL＝VS多田野＝千葉県・八千代松陰＝の対戦もあり、この時は上重のPLの勝ち)と共に投手陣の主力として活躍。2000年10月22日に、東京六大学秋季リーグの対東京大2回戦で36年ぶり、リーグ2人目の完全試合を達成した。この時のウイニングボールは上重直筆の「完全試合」のサイン入りで野球体育博物館に展示されている。4年時に主将を務める。プロ野球からも注目されたが、ひじを壊してしまい、野球選手になることを断念。その後、高校生時代に阪神甲子園球場でインタビューをしたことが忘れられず、2003年に日本テレビに入局。同期入社は、鈴江奈々、森麻季、右松健太、望月浩平（現・編成局所属）。2004年9月2日に放送終了した『さきどり!Navi』のサブキャスターとして出演していた。[編集] エピソード同じ八尾市・PL学園出身の桑田真澄（元巨人）を尊敬している。2005年2月7日、番組の企画で萩本欽一率いる社会人野球クラブチーム「茨城ゴールデンゴールズ」のトライアウトに参加、古傷との兼ね合いもあり、萩本に気に入られたことから、“監督枠での入団”となった。しかし、いつのまにか退団した模様。2006年の第1回WBCの決勝戦の中継が日テレということもあり、リポーターとして日本の優勝を伝えた。その際、決勝だからということで自らの最高のスーツで試合に臨んだが、そのまま試合後のシャンパンファイトまで中継することとなり、代表の松坂をはじめとする同年代（和田毅、杉内俊哉、藤川球児、久保田智之等＝いずれも高校野球で甲子園の土を踏んだ＝のいわゆる松坂世代）から一張羅をシャンパンまみれにされる羽目になり、また松坂が上重に「なんでスーツなんか着てんの」と突っ込む一幕もあった。2008年1月19日に横浜スタジアムで行われた茨城ゴールデンゴールズと松坂率いる横浜サムライの試合では、松坂のチームに入り三番手で登板をした。　『笑点』の2006年8月13日放送分では、アナウンサー大喜利にも挑戦している。趣味は競馬で、高校時代から詳しい。体脂肪率は26パーセントあると公言している（2007年8月24日現在）。2007年には、『第27回全国高等学校クイズ選手権』にアシスタントとして参加。中国大会と南東北大会では鈴木崇司アナの代理司会を務め、「VICTORY!!!」の掛け声を披露した。2009年には、日本テレビアナウンサーユニット「ベアーズ」のメンバーに抜擢された。2010年3月27日、『ズームイン!!サタデー』内で、同番組の5代目総合司会になることが発表された。2010年5月15日、『ズームイン!!サタデー』内で、愛称は「エース上重」になることが発表された。（愛称最終決定者は読売ジャイアンツの原辰徳監督）[編集] 現在の出演番組DON!（2010.3.30 - 火曜〜金曜担当）ズームイン!!サタデー（2010.4.3 - ）元気を日本に 日本プロ野球ほか、スポーツ中継（箱根駅伝、プロレスなど）東京六大学野球中継（日テレG+、BS日テレ） [編集] 過去の出演番組大スポんちゅ（金曜23:59〜24:30　『スポんちゅ』の週末拡大編）全国高等学校クイズ選手権（2007年・第27回）ズームイン!!SUPER（スポーツコーナー）おもいッきりDON!（サブ司会） [編集] 関連項目立教大学の人物一覧松坂大輔松坂世代 [編集] 外部リンク上重聡プロフィール 表・話・編・歴 日本テレビのアナウンサー  男性村山喜彦 - 鈴木健 - 河村亮 - 平川健太郎 - 藤井恒久 - 羽鳥慎一 - 藤井貴彦 - 矢島学 - 寺島淳司 - 蛯原哲 - 菅谷大介 - 鈴木崇司 - 町田浩徳 - 新谷保志 - 高橋雄一 - 田辺研一郎 - 森圭介 - 田中毅 - 上重聡 - 右松健太 - 中野謙吾 - 藤田大介 - 青木源太 - 桝太一 - 佐藤義朗 - 辻岡義堂   女性鷹西美佳 - 豊田順子 - 古市幸子 - 森富美 - 馬場典子 - 延友陽子 - 山本真純 - 山下美穂子 - 杉上佐智枝 - 西尾由佳理 - 佐藤良子 - 宮崎宣子 - 山本舞衣子 - 鈴江奈々 - 森麻季 - 古閑陽子 - 葉山エレーヌ - 松尾英里子 - 夏目三久 - 小熊美香 - 上田まりえ   元職Category:日本テレビのアナウンサーを参照      表・話・編・歴 ズームイン!!歴代司会  ズームイン!!朝!徳光和夫1979.3.5-1988.3.7 福留功男1988.3.8-1998.8.31 福澤朗1998.9.1-2001.9.28   ズームイン!!SUPER男性司会福澤朗2001.10.1-2003.1.31 羽鳥慎一2003.2.3-現在   女性司会大桃美代子2001.10.1-2005.4.1 西尾由佳理2005.4.4-現在      ズームイン!!サタデー男性司会福澤朗1996.4.6-1998.8.29 羽鳥慎一1998.9.5-2003.2.1 矢島学2003.2.8-2006.3.25 藤井貴彦2006.4.1-2010.3.27 上重聡2010.4.3-現在   女性司会山岡三子1996.4.6-2004.9.25 望月理恵2004.10.2-現在         表・話・編・歴 DON!  MC中山秀征 - 馬場典子 - 桝太一 - 上重聡   パネリスト徳光和夫 - 西山茉希 - レッド吉田 - NON STYLE - 大地真央 - 森泉 - サバンナ(八木真澄、高橋茂雄) - 益若つばさ - 有吉弘行 - 小倉優子 - ハライチ - ヨネスケ - 松本明子 - 優木まおみ - U字工事 - 草野仁 - 東MAX - 神田沙也加 - ナイツ   ナレーター佐野文俊 - MAYU   ニュースコーナー担当岸田雪子   前身番組などおもいッきりシリーズ（午後は○○おもいッきりテレビ・おもいッきりイイ!!テレビ・おもいッきりDON!） - PON!   パネリストのうち一部は曜日企画を兼務。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E9%87%8D%E8%81%A1」より作成カテゴリ: 日本テレビのアナウンサー | スポーツアナウンサー | ズームイン!!シリーズ関係者 | 日本の野球選手 | 立教大学野球部の選手 | 茨城ゴールデンゴールズ | 大阪府出身の人物 | 1980年生 | 存命人物 