出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柿崎 洋一郎（かきざき よういちろう、1959年3月7日 - ）は、音楽プロデューサー、アレンジャー、作曲家、ピアニスト兼キーボードプレイヤー。東京都出身。[編集] 経歴1978年 - 来生たかおのサポートミュージシャンとしてキャリアをスタート。1980年代前半 - 近藤真彦のバックバンド「ダブルス」のメンバーに加入。1986年 - 久保田利伸のバックバンド「MOTHER EARTH」のメンバーに加入。1990年以降、アレンジャーとして彼の楽曲のほぼすべてのアレンジを担当し業界での注目を浴びる。日本で数少ないトーキング・モジュレーターのプロの使い手である。R&Bの需要が増えたことにより、最近では数多くのアーティストのアレンジやプロデュースを手掛けるようになり、CHEMISTRY、小柳ゆき、平井堅、上戸彩、Sowelu、米倉利紀、石井竜也、椎名純平、西脇唯、20th Century、KinKi Kidsなどを手掛けている。2002年には自身のソロアルバム（インスト）Dog Soul Kをリリース。ソウルだけには収まらない、独自のフィーリングミュージックを見事作り上げている。スタジオミュージシャンとしてはこれまで、平井堅、山崎まさよし、スガシカオ、田原俊彦、中山美穂、清水美恵などのレコーディングに参加している。 2008年 - 東方神起「3rd Live Tour - T -」にバンドマスターとして参加。2009年 - 東方神起「4th Live Tour - The Secret Code -」にバンドマスターとして参加。2009年 - テゴマス　「テゴマス　１ｓｔライブ　テゴマスのうた♪」にキーボードとして参加。2009年 - KREVA　「KREVA CONCERT TOUR '09 意味深2」にキーボードとして参加。 この「柿崎洋一郎」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「柿崎洋一郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%BF%E5%B4%8E%E6%B4%8B%E4%B8%80%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の音楽プロデューサー | 日本の作曲家 | 日本のキーボーディスト | 東京都出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 