出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 生駒 将監（いこま しょうげん、生年不詳 - 寛永10年（1633年））は、安土桃山時代から江戸時代初期の大名、生駒氏の一門。妻は生駒一正の娘。子に生駒帯刀、佐藤久兵衞、園池宗朝室（生駒一正養女）、多賀源介室。[編集] 概要生駒正俊、高俊父子に主席家老として仕え、5071石を領する。元和7年（1621年）に正俊が没し、嫡男の高俊（小法師）が家督を継ぐと藤堂高虎（正俊の室の実父）と高次父子が後見役となった。そして、自らの家臣前野助左衛門と石崎若狭を生駒氏の江戸詰の重臣とした。当初は前野らと蜜月であったが、次第に対立していく。そして、前野らは高虎に将監の専横を進言している。高虎は、これを最初は鵜呑みにしていなかったが、将監は、子の帯刀の正室に大和国郡山藩主水野勝成の娘をもらいたいと高虎に許しを得ようとした。大身の家臣の婚儀は幕府の許可が必要な為であるが、高虎はこれを怒って却下した。この一件により、前野らの進言は根拠があることだと高虎は考えるようになった。しかし、寛永10年の将監の病没後、逆に前野と石崎は権勢を奮うようになり、将監の子の帯刀と対立し、生駒騒動へと発展していく。[編集] 関連項目生駒氏高松藩生駒騒動 この「生駒将監」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    　　　　　　　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E9%A7%92%E5%B0%86%E7%9B%A3」より作成カテゴリ: 生駒氏 | 1633年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 