出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナトリウム - マグネシウム - アルミニウム BeMgCa周期表     一般特性 名称, 記号, 番号マグネシウム, Mg, 12 分類アルカリ土類金属 族, 周期, ブロック2 (IIA), 3 , s 密度, 硬度1738 kgm−3, 2.5 単体の色銀白色 原子特性 原子量24.305 u 原子半径（計測値）150(145) pm 共有結合半径130 pm VDW半径173 pm 電子配置[Ne]3s2 電子殻2, 8, 2 酸化数（酸化物）2（強塩基性） 結晶構造六方最密充填構造 物理特性 相固体(常磁性) 融点923 K （650℃, 1202°F） 沸点1363 K （1090℃, 1994°F） モル体積14.00 × 10−3 m3mol−1 気化熱127.4 kJmol−1 融解熱8.954 kJmol−1 蒸気圧361 (923K) 音の伝わる速さ4602 ms−1 (293.15 K) その他 クラーク数1.93 % 電気陰性度1.31 （ポーリング） 比熱容量1020 Jkg−1K−1 導電率22.6 × 106 m−1Ω−1 熱伝導率156 Wm−1K−1 イオン化エネルギー第1: 737.7 kJmol−1 第2: 1450.7 kJmol−1 第3: 7732.7 kJmol−1 （比較的）安定同位体 同位体NA半減期DMDE/MeVDP 24Mg78.99%中性子12個で安定 25Mg10%中性子13個で安定 26Mg11.01%中性子14個で安定    注記がない限り国際単位系使用及び標準状態下。  マグネシウム (Magnesium) は原子番号12の金属元素。元素記号はMg。クロロフィルの構成要素として知られ、また、ヒトの生命維持にも必要な元素である。苦い味に由来して、肥料の業界などでは俗に苦土（くど、bitter salts）ともいい、肥料取締法による苦土肥料の公定規格もある。豆腐を作るときの凝固剤であるにがりも、主成分はマグネシウム塩である。マグネシュームと書かれる場合がある。目次 1 歴史2 性質2.1 反応式2.2 狭義のアルカリ土類金属との違い2.3 ベリリウムとの違い  3 生化学3.1 薬理作用  4 異方性5 用途5.1 純マグネシウム5.2 合金5.3 有機化学5.4 次世代エネルギー  6 マグネシウムの化合物7 マグネシウムを含む鉱物8 同位体9 関連項目10 関連法規11 出典12 外部リンク    [編集] 歴史1808年、ハンフリー・デービーにより単体が分離される。ギリシャのマグネシア地方から産出した酸化マグネシウムから抽出されたことから、元素名が付けられた。[編集] 性質酸化数は常に2価をとる。比重は1.74、融点は650℃、沸点は1107℃（沸点は1090℃等異なる実験値あり）。主に海水中に溶けている塩化マグネシウムを取り出し、それを溶融塩電解することによって得られる。純粋なマグネシウムは酸化され易い。非常に軽い軽合金の材料として重要である。また、強い還元作用がある。燃焼熱は601.7 kJ mol−1であり空気中で強い光を発して燃焼する。窒素中や二酸化炭素中でも燃焼し、窒素中は窒化マグネシウムMg3N2を、二酸化炭素中では酸化マグネシウムMgOを生成する（生成熱は460.7 kJ mol−1）。薄い酸にも容易く溶解して水素ガスを発生する。 [編集] 反応式二酸化炭素の還元水の還元 [編集] 狭義のアルカリ土類金属との違いマグネシウムは第2族元素の1元素で広義のアルカリ土類金属の1つとされるが、ベリリウムとともに、狭義の意味ではアルカリ土類金属には含まれない。これはマグネシウム（ならびにベリリウム）が、他のアルカリ土類金属（カルシウム・ストロンチウム・バリウム・ラジウムの4元素）とは異なる化学的性質を有するためである。マグネシウム化合物は炎色反応を示さない（実験観察を行っても、無色のまま炎色反応を示さないため）。単体の金属マグネシウムは常温では水とはほとんど反応しない（粉末の状態を除く）。常温にて金属マグネシウム粉末に水をかけるか、金属マグネシウムの塊を熱水中に入れることによって反応し、水素を発生する。他のアルカリ土類金属の単体は常温でも水と激しく反応し、水素を発生する。金属マグネシウムは空気中では表面が酸化されるが、反応は内部までは進行しない（不動態を形成する）。他のアルカリ土類金属の単体は酸化が内部にまで及び、急速に酸化される（このため、金属マグネシウムは常温でも空気中で保存できるが、他のアルカリ土類金属の単体は通常、鉱油中で保存しなければならない）。水酸化マグネシウムは水に溶けにくく、水溶液は弱アルカリ性を示す。他のアルカリ土類金属の水酸化物は水に溶け易く、水溶液は強アルカリ性を示す（水酸化カルシウムは比較的水に溶けにくいが、それでも水酸化マグネシウムよりは溶け易い）。硫酸マグネシウムは水に溶け易いが、他のアルカリ土類金属の硫酸塩は水に溶けにくい。 [編集] ベリリウムとの違いマグネシウムはベリリウムと共通した化学的性質を有しており、両元素とも酸化数は常に2価で、化合物は炎色反応を示さない。ただし陽性はマグネシウムの方がベリリウムより強い。このため、ベリリウム化合物は共有結合性のものが多いのに対し、マグネシウム化合物は他のアルカリ土類金属よりも幾分共有性を帯びるものの依然イオン結合性のものが多い。また、ベリリウムは両性元素であるため酸にもアルカリにも溶けるが、マグネシウムは塩基性が強いため酸には溶けるがアルカリには溶けない。[編集] 生化学マグネシウムは植物の光合成色素であるクロロフィルに含まれて、光を受け止める役割を担っている。このためマグネシウムが欠乏すると、植物は生育が減退し、収穫量の減量につながる。これは砂地で生育する植物に特に現れる。カリウムが豊富に含まれる土壌でも、植物へのマグネシウムの供給が行われにくくなることもわかっている。このため肥料として、マグネシウム化合物を含んだものが使用されることがある。人体にとってもリボソームの構造維持やタンパク質の合成、その他エネルギー代謝に関する生体機能に必須な元素であるためマグネシウムの欠乏は虚血性心疾患などの原因のひとつと考えられている。生体内でマグネシウムは主に骨の表面近くにマグネシウムイオンとして保存され、代謝が不足した場合にはカルシウムイオンと置き換わり、マグネシウムが体内に補充される。マグネシウムの生体内での栄養素や薬理的な働きについては広範にわたって研究が行われているが、いまだその重要な面に関しては不明な点が多い。最近では、ミネラル成分のひとつとしてサプリメントや清涼飲料水などに添加されることが多くなってきている。マグネシウムは動植物に対して毒性の強い元素でないため、植物肥料として過剰使用を特に警戒する必要はないが、動物が直接食物から摂取する場合には、他の無機物（リンやカルシウム）とのバランスを適切にしなければ、尿路結石などの原因になりうることがわかっている。これを受けて、猫用の飼料は、組成中のマグネシウムを減らすように改良されるようになった。[編集] 薬理作用マグネシウムを過剰に摂取すると、下痢を起こす。これを逆手に取り、クエン酸マグネシウムなどは大腸検査のときの下剤として使われる。また、便秘の不快症状を緩和する目的の下剤として酸化マグネシウム（通称カマ）が投与される場合がある。弱いアルカリである酸化マグネシウムや水酸化マグネシウムは、胃酸中和のために胃腸薬に配合される。食品では、豆腐や天然塩などに含まれるにがりからマグネシウムが微量に摂取される。過剰摂取により高マグネシウム血症を引き起こすため注意する必要がある。なお、近年のダイエットブームにより、にがりの過剰摂取で死亡した事例もあるので、安易な過剰摂取は厳に慎むべきである。[編集] 異方性マグネシウムの異方性 0001：滑り面 0012：双晶面  マグネシウムの結晶構造は室温では2つの面でしか滑りを起こさないため、純マグネシウムや合金を加熱せずに圧延などの加工をすると割れが発生しやすい。加工には加熱が必須となるが燃焼しないよう注意を払う必要がある。[編集] 用途金属マグネシウムはさまざまな合金の第一金属（合金の基本となる金属）としてや、その他の合金に付加されるなど、合金としての用途が大きい。反応性の高い金属であるため、脱酸素剤や脱硫剤として重要な役割を持つほか、たくさんの化合物の合成にかかわる物質として非常に重要である。化合物は生物に不可欠であることから食品添加物や医薬品、飼料、肥料として広く用いられる。また、酸化マグネシウムは重要な耐火材である。[編集] 純マグネシウム金属マグネシウムは、酸化しやすいうえ、その際に強い光を出すという性質を活かし、かつては酸化剤と混合したものがカメラのフラッシュの発光材（パウダー）として利用されていた。光量の調節が難しく発光時大量の煙を発生させ、シャッターとの同調も手作業であるため、閃光電球やエレクトロニックフラッシュが普及するとフラッシュとしては全く使われなくなった。また、濡れていても発火できるため、キャンプ用の発火用具にも使われる。合金よりも軽量で内部損失も高いことから、純マグネシウムを樹脂でコーティングすることで酸化の問題を解決し、スピーカーの振動板として使われている。[編集] 合金詳細は「マグネシウム合金」を参照マグネシウム合金は工業的に使用されている中では最も軽い金属である。マグネシウム合金の用途は広く、航空機、自動車、農業機械、工具、精密機械、スポーツ用具、スピーカーの振動板、携帯用機器の筐体、医療機器、宇宙船、兵器などの多種にわたる。鉄などの「重い」金属が利用されていた多くの分野で、部品をマグネシウムに置き換えて軽量化することにより、省エネルギーや事故防止、使用感や安全性の向上などが可能となった。プラスチックと比べてリサイクルしやすいのも利点である。これはアルミニウム合金とも共通する事柄であるため、マグネシウム合金とアルミニウム合金とでは、コストや研究の面である種の競合が起こっている。昔は腐食などの問題があったが最近はその問題も改善され用途が広がった。冷間加工がほとんど不可能なために加工の難しい金属であるが、鋳造によって成形し熱間加工することでさまざまな部品や製品が作られている。古くからの鋳造技術であるダイカスト法によって携帯電話の筐体などが作られている。近年は半溶解状態での鋳造技術であるチクソモールディング法などを使った射出成形機が開発されて、ダイカスト法と共に加工の双璧となっているが、さらに新たなプレスフォージング法が登場し、それぞれのシェアは60%、35%、5%程度となっている[1]。旋盤加工時等のマグネシウム合金の切屑は引火すると高温で燃え、燃焼時に水をかけると爆発する危険性があるために、一般的な消火器では消火できない。切粉はまめに清掃し不燃質の蓋のできる容器に収め、消火用の乾燥砂（簡易消火用具参照）を準備する等、細心の注意を払う必要がある。その他に、マグネシウムはその他の合金の添加元素として少量付加するだけであっても、その合金としての性質を大きく左右する働きを持つ。この性質から、これまでの合金の硬度、強度、耐食性、耐熱性、その他機械的性質を向上させるための研究が活発に行われている。マグネシウム合金が安価になればプラスチックを代替する可能性もある。[編集] 有機化学マグネシウムはハロゲン化アルキルと反応し、R-MgX（Rは有機置換基、Xはハロゲン）の一般式で表される有機金属化合物を作る。これはグリニャール試薬と呼ばれ、カルボニル化合物などと反応して炭素-炭素結合を生成する。このため有機合成分野において重要な試薬として用いられる。[編集] 次世代エネルギー燃焼にて二酸化炭素を発生しない事から、化石燃料に替わる次世代エネルギーとしての利用研究が進められている。水と反応させて燃えるときの熱を利用する他、同反応により発生する水素を燃料として利用する方法が挙げられる。燃焼後の酸化物のリサイクルのための還元処理が最大の課題であり、レーザーによる高温を利用する方法などが提案されている[1]。但し、マグネシウムを燃料として使用する場合、燃焼させて熱エネルギーに変換した場合カルノー効率を超えることは出来ない。また、水と反応させて水素を取り出しその水素を燃焼させる場合や生成した水素を燃料電池で電気エネルギーに変換するという用途も同様に効率が低い。マグネシウムの持つ化学エネルギーを効率良く電気エネルギーに変換する方法としては電池の陰極としてマグネシウムを使用する方法が効率が良い。但し、水溶液を電解質として使用する場合は反応性が高い為、マグネシウムが水と反応するので不適である。有機系の電解質の使用が望ましい。電解質に溶融塩を使用する選択肢もある。[編集] マグネシウムの化合物マグネシウムはたくさんの錯体・塩基性塩などの化合物を合成する。これらは主に化学実験において、合成試料や試薬として使われる。肥料原料としては、主に硫酸マグネシウムとして出荷されている。酸化マグネシウム (MgO) - 苦土水酸化マグネシウム (Mg(OH)2)硫酸マグネシウム (MgSO4)炭酸マグネシウム (MgCO3)過塩素酸マグネシウム (MgClO4)水素化マグネシウム (MgH2)二ホウ化マグネシウム (MgB2)硫化マグネシウム (MgS)窒化マグネシウム (Mg3N2)フッ化マグネシウム (MgF2)塩化マグネシウム (MgCl2) [編集] マグネシウムを含む鉱物尖晶石 (スピネル MgAl2O4))菱苦土石 (MgCO3)苦灰石 (MgCa(CO3)2)滑石 (Mg3Si4O10(OH)2) [編集] 同位体詳細は「マグネシウムの同位体」を参照[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、マグネシウムに関連するマルチメディアがあります。 マグネシウム合金（軽合金：水より軽いものすらある）苦灰岩下剤 [編集] 関連法規肥料取締法食品衛生法消防法 [編集] 出典^ 日本塑性加工学会鍛造分科会編　『わかりやすい鍛造加工』　日刊工業新聞社　2005年4月28日初版1刷発行　ISBN 4526054577  [編集] 外部リンクマグネシウム解説 -「健康食品」の安全性・有効性情報（国立健康・栄養研究所） 1元素の周期表18 1H21314151617He 2LiBeBCNOFNe 3NaMg3456789101112AlSiPSClAr 4KCaScTiVCrMnFeCoNiCuZnGaGeAsSeBrKr 5RbSrYZrNbMoTcRuRhPdAgCdInSnSbTeIXe 6CsBa*HfTaWReOsIrPtAuHgTlPbBiPoAtRn 7FrRa**RfDbSgBhHsMtDsRgCnUutUuqUupUuhUusUuo 8...  *LaCePrNdPmSmEuGdTbDyHoErTmYbLu **AcThPaUNpPuAmCmBkCfEsFmMdNoLr  この項目「マグネシウム」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%B0%E3%83%8D%E3%82%B7%E3%82%A6%E3%83%A0」より作成カテゴリ: マグネシウム | 元素 | 第2類危険物 | マグネシウムの化合物隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 