出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オルガ・ノイヴィルト Olga Neuwirth 基本情報 出生1968年8月4日（41歳） オーストリア、グラーツ 出身地 オーストリア ジャンル現代音楽 職業作曲家 レーベルカイロス・レーベル ・話・編・歴 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   オルガ・ノイヴィルト（Olga Neuwirth, 1968年8月4日 グラーツ - ）は、オーストリアの作曲家。ノイヴィルトは7歳でトランペットのレッスンを始めた。それから、ウィーンで、エレクトロ・アコースティック研究所での勉強と並行して、ウィーン国立音楽大学で、エーリヒ・ウルバンナー（Erich Urbanner）の指導の下、作曲法を学んだ。ノイヴィルトの学位論文のテーマは、アラン・レネ監督の映画『L'amour  mort』（ 1984年）の音楽についてだった[1]。1985年から1986年にかけて、彼女はサンフランシスコ・コンサーバトリー・オブ・ミュージック（en:San Francisco Conservatory of Music）で、エリナー・アーマー（Elinor Armer）について音楽を学んだ。その後、1993年から1994年にかけて、IRCAMでトリスタン・ミュライユの教えを受け、ヴィオラ・ダモーレのための『...?risonanze!...』などの曲を作曲した。活動を始めた初期の頃、ノイヴィルトはイタリア人作曲家ルイジ・ノーノと会う機会を得た。ノーノのラディカルで政治的な考えはノイヴィルトと通じるところがあり、ノイヴィルト自身、この出逢いは自分の人生に重大な影響を与えたと語っている。ノイヴィルトは多数の室内楽曲をカイロス・レーベルからリリースする一方で、デヴィッド・リンチの映画『ロスト・ハイウェイ』をオペラ化した。台本は作家のエルフリーデ・イェリネクが書き、2003年グラーツで初演された。クラングフォーラム・ウィーンによる生演奏と、あらかじめ録音された電子音響・映像の合成は、IEM[2]が、オープンソース・ソフトウェアPure Dataを使って、実現することができた。アメリカでの初演は、オハイオ州オベリンにあるオベリン大学で、さらにニューヨークのミラー劇場でも公演された。プロデュースはオベリン音楽院ならびにオベリン現代音楽アンサンブルが勤めた。カイロスからリリースしたサラウンド録音は、フランスの雑誌『ディアパソン』誌からディアパソン金賞を授与された。[編集] 脚注^ 『L'amour  mort』は日本未公開。音楽はハンス・ヴェルナー・ヘンツェ。詳細はIMDB。^ Institute of Electronic Music and Acoustics。IEM IEM [編集] 外部リンクOfficial homepage  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%83%BB%E3%83%8E%E3%82%A4%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%83%88」より作成カテゴリ: 1968年生 | 存命人物 | 現代音楽の作曲家 | オーストリアの作曲家 