出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マイケル・ガーデナーMichael Gardener高松ファイブアローズ o.11 名前 ラテン文字Michael Gardener 英語Michael Gardener 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1981年8月27日 出身地ミシガン州 身長183cm 体重78kg 選手情報 ポジションG 背番号11 表示   マイケル・ガーデナー（Michael Gardener、1981年8月27日 - ）は、アメリカ合衆国・ミシガン州デトロイト出身のbjリーグ・高松ファイブアローズに所属するプロバスケットボール選手である。ポジションはガード。背番号は11。183cm、78kg。スピードのあるドリブルを武器に得点、アシストを量産する。目次 1 来歴2 エピソード3 記録4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴テキサス農工大学、サウスイーストルイジアナ大学から2005年にニュージーランド・NBLのカンタベリー・ラムズに入団。2007年、bjリーグの新規参入球団であるライジング福岡に移籍。1シーズン目でのプレイオフ進出に貢献するとともにサークルKサンクス 週間MVP・月間MVPも獲得。2008年、浜松・東三河フェニックスへ移籍。アシスト王を獲得し、ベスト5にも選出された。2009年、高松ファイブアローズへ移籍。2シーズン連続でアシスト王を獲得。[編集] エピソード2009年11月28日の大阪戦で残り1秒から決勝の3ポイントシュートを決めた。この活躍などで高松ファイブアローズブースターが選ぶ11月の月間MVPを受賞した。[1] [編集] 記録bjリーグ ベスト5（2008-09）得点3位（2008-09）アシスト1位（2008-09、2009-10）スティール2位（2007-08、2008-09）月間MVP（2008年4月、2009年1月）週間MVP（2007年11月17・18日、2008年4月20日、2008年12月20・21日）   [編集] 脚注^ "ガーデナー決勝３ポイントで高松逆転勝ち". スポーツニッポン. 2009年11月29日閲覧。  [編集] 関連項目アメリカ合衆国のバスケットボール選手一覧浜松・東三河フェニックスの選手一覧高松ファイブアローズの選手一覧 [編集] 外部リンク高松ファイブアローズ-マイケル・ガーデナー- （日本語） 表・話・編・歴 高松ファイブアローズ 2009-10  監督(HC)  カール・ジョン・ニューマン   選手   G1 長尾強司 6 遶ケ逕ー譎コ蜿イ(SG) 9 蟯。逕ー蜆ェ(SG) 11繝槭う繧ア繝ォ繝サ繧ャ繝シ繝リ繝シ 22 逕ー譚大、ァ霈箱| 67 譚セ逕ー螟ァ蝨ー   F10 蠎昇蜥悟コΒ| 41 鬮倡伐遘   F/C21 アントワン・ブロキシー 88 ジェフリー・プライス   C43 テランス・ファーリー      表・話・編・歴 サークルKサンクス 月間MVP  06-07シーズン12月 ジョン・ハンフリー 1月 リン・ワシントン 2月 マイキー・マーシャル 3月 マーマドゥ・ディオウフ   07-08シーズン11月 ジェフ・ニュートン 12月 澤岻直人 1月 ライアン・ブラックウェル 2月 ゴードン・ジェームス 3月 ニック・デービス 4月 マイケル・ガーデナー   08-09シーズン10月 ジェフ・ニュートン 11月 ジョン・ハンフリー 12月 ゴードン・ジェームス 1月 マイケル・ガーデナー 2月 マット・ギャリソン 3月 ロドニー・ウェブ・ボビー・セントプルー 4月 リン・ワシントン   09-10シーズン10月 ジーノ・ポマーレ 11月 ウェンデル・ホワイト 12月 ポール・ビュートラック 1月 リッキー・ウッズ 2月 リン・ワシントン 3月 マイケル・パーカー 4月 城宝匡史      表・話・編・歴 bjリーグベスト5  2005-06G マット・ロティック, 鈴木裕紀 F マイケル・ジャクソン, ウィリアム・ピペン C ニック・デービス   2006-07G 青木康平, ラシード・スパークス F リン・ワシントン, アンディー・エリス C ニック・デービス   2007-08G マイキー・マーシャル, 澤岻直人 F レジー・ウォーレン, アンディー・エリス C パトリック・ワーティー   2008-09G 青木康平, マクムード・ブドゥル ラウーフ　| F 繝槭う繧ア繝ォ繝サ繝代繧ォ繝シ, 繧ヲ繧ァ繝ウ繝Ν繝サ繝帙Ρ繧、繝唖| C 繧ク繝・繝ェ繧「繧ケ繝サ繧「繧キ繝・繝薙      縺薙縲後繧、繧ア繝ォ繝サ繧ャ繝シ繝リ繝シ縲阪縲√ヰ繧ケ繧ア繝ヨ繝懊繝ォ髢「騾」莠コ迚ゥ縺ォ髢「縺吶ｋ譖ク縺阪°縺鷹目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%87%E3%83%8A%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | ライジング福岡の選手 | 浜松・東三河フェニックスの選手 | 高松ファイブアローズの選手 | ミシガン州の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 