出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 濱口 和久（はまぐち かずひさ、1968年（昭和43年）10月14日 - ）は城郭・歴史研究家、領土問題研究家、スカパー・日本文化チャンネル桜キャスター、日本政策研究センター客員研究員、國學院大學栃木短期大学講師、テイケイ株式会社（旧帝国警備保障株式会社）常務取締役目次 1 略歴2 年譜3 現在の主な役職4 主な講演・パネリスト・コーディネターター実績5 その他の役職及び所属団体6 著書7 連載8 資格及び特技9 尊敬する人10 栃木市首席政策監に就任する経緯 と「栃木市長特別補佐」という肩書の実態と、左遷された栃木市役所職員の首長正博氏の正体11 栃木市議会大川議長の疑惑12 トランスデジタル社との関係13 脚註14 外部リンク    [編集] 略歴熊本県菊池市出身。警察官の父親（熊本県警で警視正まで務める）から厳しい教育を受け、1989年（平成元年）4月に防衛大学校理工学専攻に入学する。防衛大学校時代は弁論部、国際関係論研究会に所属し、フジサンケイグループ行革キャンペーン実行委員会主催第9回土光杯全日本学生弁論大会では演題『国際社会に通用する政治改革の断行を』で産経新聞社杯受賞。国際関係論研究会理事として、東京大学行政機構研究会、慶應義塾大学経済新人会、日本大学政治研究会との4大学合同シンポジウムや合同合宿セミナーの企画・運営に携わり、学外向けにニュースレター『防衛大学校オピニオンプラザ』を毎月発行。1993年（平成5年）3月に防衛大学校材料物性工学科を卒業し、学校長褒章を授与される。陸上自衛隊を1994年（平成6年）10月に除隊の後、国際政治学者の舛添要一の秘書として株式会社舛添政治経済研究所に勤務。更に羽田孜元内閣総理大臣秘書となり、国会での代表質問等の草稿作成等やその他の議員の質問原稿（日銀法の改正法案、金融監督庁設置法案、外為法改正法案、日米防衛協力のための指針に関わる法整備、介護保険法法案など）の作成を担当。その間、民主党本部役員室次長や幹事長室副部長などを歴任する。民主党公認で、2000年総選挙に熊本3区から、2001年参議院選挙に島根選挙区から、2003年総選挙、2005年総選挙では島根1区から出馬するも、いずれも落選。この間、2004年（平成16年）3月11日に竹島に本籍を移し、その取組みから2005年（平成17年）10月に日本青年会議所第19回人間力大賞「会頭特別賞」を受賞した。その後、同一選挙区2回挑戦という規定から国政への挑戦からは退き（民主党からも離党）、日本政策研究センター研究員となる。2006年（平成18年）4月からは、日本文化チャンネル桜「防人の道 今日の自衛隊」でキャスターも務める。2007年（平成19年）9月に、当時の日向野義幸栃木市長の要請を受け栃木市首席政策監に就任（その後、栃木市長特別補佐）。市長以下栃木市職員全員を5年間で防災士資格を取得するための仕組みの構築や、ドクターヘリ視察などを通じて人の命にかかわる課題に積極的に取り組んだ。栃木市職員の防災士取得に関してはマスコミでも取り上げられ、他自治体の議員等からも問い合わせが殺到する。一方、日本共産党市議会議員の早乙女利夫氏が市役所の職員に対して日本共産党機関誌『赤旗日曜版』を市役所の中で押し売りしている行為に対して強く抗議するなど、市役所内の旧弊改革にも取り組む。 陸上自衛隊イラク派遣先遣隊長（現・参議院議員）の佐藤正久、フジテレビ解説委員長の若松誠、内閣官房副長官補（内閣参事官）の小林博史などを招いての職員研修や、霞ヶ関の若手官僚グループ（プロジェクトK）のメンバーを栃木市に招き、若手職員との意見交換会を実現させた。公職の傍ら、是々非々の立場で真正保守派の若手論客として活躍し、安倍晋三、平沼赳夫、高市早苗、山谷えり子、佐藤正久、野田佳彦、小川勝也、稲田朋美、松原仁、樽床伸二、原口一博、城内実、長尾敬などの国会議員や、松沢成文（神奈川県知事）、上田清司（埼玉県知事）、山田宏（杉並区長）などの首長、中條高徳など保守思想の財界人との親交が深い。また、警視庁、警察庁、公安調査庁、自衛隊調査部、内閣情報調査室などにも幅広い人脈を持つ。最近は日本の城郭研究家としても注目を集め、2009年（平成21年）6月に出版した『思城居（おもしろい）』は日本の城郭を学ぶ上での格好の入門書として評価が高い。2008年（平成20年）10月からは、國學院大學栃木短期大学講師。 平成22年3月からは、警備業界（連結売上）で３位のテイケイ株式会社（旧帝国警備保障株式会社）常務取締役。[編集] 年譜平成5年（1993年）4月 - 陸上自衛隊に任官する。幹部候補生学校を経て、第3施設群施設科小隊長（3等陸尉）として勤務する。平成6年（1994年）10月 - 自衛隊退官(最終階級は三等陸尉)後に（株）舛添政治経済研究所入社する。平成8年（1996年）12月 - （株）舛添政治経済研究所退社する。平成9年（1997年）1月 - 太陽党本部で羽田孜代表秘書兼政策調査会主席研究員、民主党本部役員室次長（幹事長付）、幹事長室副部長などを歴任する。平成12年（2000年） - 民主党熊本県連の要請を受けて第42回衆議院議員総選挙熊本県第3区に立候補するが落選する。平成15年（2003年） - 民主党島根県連の要請を受け第43回衆議院議員総選挙島根県第1区に立候補するが落選する。平成16年（2004年）3月11日 - 日韓両国が領有権を主張する竹島に本籍を移す。平成17年（2005年） - 第44回衆議院議員総選挙に再び島根県第1区から立候補するが落選する。平成17年（2005年）10月 - 青年としての竹島問題への取り組みが評価され、（社）日本青年会議所第19回人間力大賞「会頭特別賞」を受賞する。平成17年（2005年）11月 - 株式会社日本政策研究センター研究員に就任する。平成18年（2006年）1月 - （社）日本青年会議所中国地区自立国家創造委員会委員長に就任する。平成18年（2006年）4月 - スカパー・日本文化チャンネル桜「防人の道 今日の自衛隊」キャスターに就任する。平成18年（2006年）9月 - 民主党を離党して自民党入りの報道(山陰中央新報)を受けて、民主党島根県連が関係断絶の声明を出したが、実際は自民党入りの報道は誤報であると主張し、関係修復される[要出典]。党派を超えて志を同じくする政治家と是々非々のスタンスで付き合う。平成19年（2007年）1月 - （社）日本青年会議所近現代史教育実践委員会副委員長に就任する。平成19年（2007年）9月 - 日向野義幸栃木市長の要請を受け栃木市首席政策監に就任就任する。平成20年（2008年）4月 - 栃木市長特別補に就任する。平成20年（2008年）10月 - 國學院大學栃木短期大学講師に就任する。平成22年（2010年）3月 - テイケイ株式会社（旧帝国警備保障株式会社）常務取締役に就任する。 [編集] 現在の主な役職テイケイ株式会社（旧帝国警備保障株式会社）常務取締役栃木防衛協会事務局長前栃木市首席政策監國學院大學栃木短期大学講師日本政策研究センター客員研究員スカパー・日本文化チャンネル桜キャスター 領土問題などの日本の主権にかかわる問題から、日本の歴史、日本の城郭などについて全国で講演をしている。[編集] 主な講演・パネリスト・コーディネターター実績EH株式会社（エクセルヒューマン）営業マン研修会テイケイ株式会社合同研修会全国青年神職全国研修会防衛大学校小原台クラブ総会記念講演会アパグループ太平洋学会中国電力ユニオン財団法人富士社会教育センター政治専科社団法人日本青年会議所日本教育再生機構タウンミーティング日本会議ロータリークラブ倫理法人会防衛協会孫子経営塾安岡正篤研究会台湾フォーラム自民党総支部民主党総支部 など[編集] その他の役職及び所属団体日本李登輝友の会理事、土光杯全日本学生弁論大会OB会事務局長、「安心・安全」研究会事務局長、近現代史研究会事務局長、日本航空医療学会、太平洋学会、防衛協会、学術社団日本安全保障・危機管理学会、予備役ブルーリボンの会平成18年（社）日本青年会議所中国地区自立国家創造委員会委員長平成19年（社）日本青年会議所近現代史教育実践委員会副委員長（社）松江青年会議所OB（2007年（平成19年）12月卒業） [編集] 著書『思城居（おもしろい） 男はなぜ城を築くのか』（東京コラボ）『祖国を誇りに思う心』（ハーベスト出版）『日本を守る決意』（ハーベスト出版）『機は熟した! 甦れ、日本再生。』（オプサイブ）『守ろう竹島! 日本の領土。』（インテリジェンス） [編集] 連載ダイヤモンド社発行の月刊『ハーバード・ビジネス・レビュー』の付録小冊子「歴史に学ぶ」に連載中アパグループ月刊情報誌「アップルタウン」に『誇り高き国・日本』を連載中月刊中央ジャーナルにコラムを連載中（財）日本オリンピック委員会オフィシャルパートナー企業のEH株式会社の出版部門（EH出版・現在、東京コラボ）が発行するシニア向け月刊誌「えくせれんと」に『日本の城』を平成20年1月まで連載する。 その他、月刊正論、諸君!、WiLL、月刊日本、週刊ダイヤモンド別冊などに論文多数。その中でも平成21年12月に発売の月刊正論1月号に寄稿した「OBが直言! 防衛大を蝕む五百旗頭イズムの大罪」は田母神俊雄幕僚長批判を批判した五百旗頭氏を批判したもので、読者から大きな反響がある。この直後濱口本人は「田母神論文と自衛官の名誉を守考える会」発足時の事務局長に就任している。テレビ朝日『ビートたけしのTVタックル』、ラジオ日本、スタイルFMなどにも出演歴がある。 [編集] 資格及び特技国会議員政策担当秘書玉掛技能士発破技師防災士書道3段不当要求防止責任者 [編集] 尊敬する人吉田松陰楠木正成明治天皇 [編集] 栃木市首席政策監に就任する経緯 と「栃木市長特別補佐」という肩書の実態と、左遷された栃木市役所職員の首長正博氏の正体2007年4月に行われた市長選で濱口は日向野義幸の応援演説を行った。その後再選された日向野市長は濱口を副市長の候補として議会に提案した（下野新聞2007年8月18日付）が、議会の同意が得られず副市長職での採用は見送られた（下野新聞8月30日付）、が、8月31日議会の承認を必要としない・市長の権限において首席政策監(規則上の職名は「参事兼政策監」・一般職員扱いだが部長待遇）、引き続き、正規の手続きを取り、毎週金曜日、日本文化チャンネル桜キャスターを続ける。市長は採用の理由として、自民党とのパイプを生かした国からの予算獲得と企業誘致のPR、防災対策（但し、濱口政策監が防災士の資格を取ったのは就任後3ヶ月後の11月末[1]）と説明している。しかしこの採用の経緯や専門能力の実態等について、議会で共産党などから疑義がだされ（下野新聞9月15日付）、(本人にとって)厭がらせらせともとれる新聞折り込みでの批判を繰り返す一方、民主党議員や反市長派のレベルの低い教養のない自民党議員からも批判が出た。その後の「栃木市長特別補佐」という肩書きは、栃木市長日向野義幸後援会での肩書き。また今回の７月の栃木市役所の人事異動でトータルサポートセンター長から左遷された首長正博氏には常にライバル視されていた。（濱口氏はレベルが低すぎて首長氏を相手にぜず。左遷の人事は市役所人事課にご確認下さい。首長氏はコンプレックスの塊で、幼小時代から学生時代の自分の身の上話で同情をかうことを得意としている。[編集] 栃木市議会大川議長の疑惑[編集] トランスデジタル社との関係2008年6月に社外取締役として迎えられ、航空自衛隊OB会である「新生つばさ会」に賛助会員としてトランスデジタルの他の取締役とともに入会。[2]、同月に開かれたつばさ会懇親会に社の幹部と一緒に出席して新入会員として紹介される。[3]7月にはトランスデジタル社は自衛隊紹介番組『ガンバレ自衛隊!安全保障アワー』を100％子会社のCS放送局であるハッピー241（執行役員は濱口氏の防衛大先輩である井野禎久氏）で制作（下請け制作はチャンネル桜）し、そのために50億の資金を増資で調達することを公表、8月7日に現職や歴代の防衛大臣、現役の航空自衛隊幹部（田母神俊雄ら）をゲストに呼んでパーティーを開いている。また9月からハッピー241で別の新番組「日曜の朝は濱口和久のがんばれニッポン！」のメインキャスターを務めることをブログで公表していた（メインコメンテーターは自民党職員の田村重信、第1回のゲストは山本一太）であった[4]。2010年2月16日にトランスデジタル事件で逮捕者が出た翌日の2月17日、自身がキャスターを務める日本文化チャンネル桜の番組「防人の道今日の自衛隊−平成22年2月17日号」（同じキャスターには濱口氏の防衛大先輩の高杉裕之こと、本名が井上裕之氏もいた）内で、冒頭1分50秒を使い、「2008年4月にトランスデジタル社長から、日本文化チャンネル桜とのパイプ役と、自衛隊応援番組立ち上げに伴う陸上自衛隊窓口担当の要請を受け、トランスデジタルに約2か月間といえども関わったことで、皆様に迷惑をかけたこと」に対してお詫びするコメントを発表した。 　　その後、警視庁関係者からトランスデジタル社の件では、「濱口氏はまったくの被害者で大変でしたね」という同情する声が多い。[編集] 脚註^ 濱口和久ブログ 2007年11月 web魚拓^ 20年1月度以降の新入会員 新生つばさ会（web魚拓）^ 新生つばさ会賛助会員として入会 濱口和久ブログ 2008年6月5日（web魚拓）^ 9月から新番組「日曜の朝は濱口和久のがんばれニッポン!」が始まります。濱口和久ブログ 2008年8月24日（web魚拓）  [編集] 外部リンク濱口和久ホームページ本人ブログ・濱口和久の「国を憂い・国を想う」栃木市市議会議事録検索  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BF%B1%E5%8F%A3%E5%92%8C%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 自衛隊出身の人物 | 国政選挙立候補経験者 | 國學院大學栃木短期大学の教員 | 日本の評論家 | 熊本県出身の人物 | 1968年生 | 存命人物 