出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山岡 祐也Yuya YamaokaFC東京 o.10 基本情報 国籍 日本 生年月日1985年5月17日（25歳） 出身地高知県高知市 ラテン文字Yuya Yamaoka 身長175cm 体重66kg 選手情報 所属FC東京 愛称ユウヤ ポジションS 指高230cm 利き手右 スパイク315cm ブロック　 ・話・編・歴 山岡 祐也（やまおか ゆうや、1985年5月17日 - ）は、日本の男子バレーボール選手。高知県高知市出身。ポジションはセッター。VプレミアリーグのFC東京所属。[編集] 来歴高知高校を卒業後、順天堂大学へ進学。大学では東日本大学バレーボール選手権大会でベストセッター賞を受賞した経歴を持つ。大学卒業後の2008年にFC東京へ入団した。2009-2010年Vプレミアリーグ・レギュラーラウンドではスタメン出場の機会も増え、セッターとしてチームに貢献した。[編集] 所属チーム高知高校順天堂大学 FC東京バレーボールチーム（2008年-） [編集] 外部リンクVリーグ 公式プロフィールFC東京 選手紹介 表・話・編・歴 FC東京 2010-2011  スタッフ監督 坂本将康 コーチ 中谷宏大 繧ウ繝シ繝∝ⅹ莉サ 螟ァ蠎ュ蛛・陬腹| 繧ウ繝シ繝∝ⅹ莉サ 遖冗伐隱  S6 山内隆宏 10 山岡祐也   WS3 福田誉　| 5 荳雁雄也 11 高取諒平 12 阿部篤史 13 土屋雄太 17 橋場正裕 19 骼檎伐譎コ蜍擒| 22 遖冗伐陬穂ク旺| 24 蟆城㍽貔、陬募、ェ 25 譚牙エ主、ァ蜥権| 27 荳我ク雁惆豐サ驛滋| 28 蜑咲伐蜥梧ィケ 29 長内貴志   MB1 落合伸太郎　| 4 蟾エ迚ケ 8 螟ァ蠎ュ蛛・陬腹| 14 蜉龍哉 18 山本雄史 21 スティーブ・ブリンクマン 26 木村泰輔   L2 辻裕作　| 23 螻ア譛ャ豢句ケウ      縺薙鬆⒨岼縲悟アア蟯。逾蝉ケ溘はバレーボール選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJバレーボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%B2%A1%E7%A5%90%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の男子バレーボール選手 | FC東京 (バレーボール)の選手 | 高知県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バレーボール選手に関するスタブ 