出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 CP+CP+会場の様子（2010年）  概要 イベントの種類展示会 正式名称CP+ 旧イベント名フォトイメージングエキスポ 初回開催2010年3月11日 会場パシフィコ横浜 主催社団法人カメラ映像機器工業会(CIPA) 後援経済産業省、横浜市、社団法人日本貿易振興機構 協賛日本写真映像用品工業会 出展数77社(2010年) 来場者数41033人（2010年） 最寄駅横浜高速鉄道みなとみらい駅 公式サイト ・話・編・歴 CP+(しーぴーぷらす)は、カメラおよび関連機器のコンシューマー向け展示会である。主催はカメラ映像機器工業会で、2010年から年1回のペースで開催される。[編集] 概要カメラ映像機器工業会、写真感光材料工業会、日本カラーラボ協会、日本写真映像用品工業会の4団体の主催で2005年から2009年まで開催されていた「フォトイメージングエキスポ」(PIE)の後継イベントにあたる。2010年以降はカメラ映像機器工業会が脱退して単独で「CP+」を開催、残りの3団体はこれまで開催されていた「スタジオ写真フェア」に合流するかたちで「PHOTONEXT」を開催する。単独開催となったにもかかわらず、2010年の来場者数はPIE2009の41952人からわずかな減少に留まった。出展メーカーごとに分かれたブースにおいて機器の展示を行う。また、メーカー技術者や写真家によるセミナー、アマチュアカメラマンの作品展示、有料のモデル撮影会なども開催される。[編集] 開催年度一覧開催回開催年月日入場料開催地 12010年3月11日（木）から14日（日）1000円（平日）、無料（土日）※パシフィコ横浜 22011年2月9日（水）から12日（土）未定パシフィコ横浜  ※ウェブサイトで事前登録することにより平日も無料になる。[編集] 外部リンクCP+カメラ映像機器工業会日本写真映像用品工業会PHOTONEXT この項目「CP+」は、娯楽に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。  この「CP+」は、行事、祭礼に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/CP%2B」より作成カテゴリ: 写真 | ライカ | イベント | 展示会 | 見本市隠しカテゴリ: 娯楽関連のスタブ項目 | 行事、祭礼に関するスタブ 