出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シスコシステムズCisco Systems, Inc種類公開会社 市場情報NASDAQCSCO SEHK4333    略称シスコ、Cisco 本社所在地 アメリカ合衆国カリフォルニア州サンノゼ 設立1984年 業種情報・通信業 外部リンクhttp://www.cisco.com/jp/ ・話・編・歴 シスコシステムズ(Cisco Systems, Inc)は、アメリカ合衆国カリフォルニア州サンノゼに本社を置く、コンピュータネットワーク機器開発会社である。目次 1 概要1.1 日本法人  2 主力製品類3 沿革4 資格認定5 社名の由来6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要 シスコシステムズ本社  企業向けルーティング装置を取り扱い、インターネット関連事業で最も成功している会社のひとつ。ルータ、スイッチ、ワイヤレス製品は世界のトップブランドとなっている。近年は、さまざまな企業向けと電気通信事業者向けの装置を販売している。シスコのキャッチフレーズは "Changing the Way We Work, Live, Play, and Learn -See how Cisco is redefining the scope of the network.-"。日本では"Changing the Way We Work, Live, Play, and Learn -IP ネットワーキングのさらなる未来へ-"NASDAQに株式を上場しているが、2009年6月8日にはダウ採用銘柄となる。NASDAQ上場銘柄でダウ採用銘柄となるのは1999年採用のインテル及びマイクロソフトに次いで3銘柄目となる。[編集] 日本法人日本法人の名称は「シスコシステムズ合同会社」。2007年8月1日、本社の組織再編に伴いアメリカ本社の100%の子会社「シスコシステムズ株式会社」より変更された。現在はシスコシステムズネザーランドホールディングスピーヴィーの100％出資会社である。2007年5月より東京都港区赤坂にある東京ミッドタウンへ本社を移転した。[編集] 主力製品類 通信事業者向けハイエンドルータ   通信事業者向けルータ  ルータ（企業向け、通信業者向け）/MPLSスイッチイーサネットスイッチIPコミュニケーション関連製品（VoIPゲートウェイ, IP電話など）ネットワークセキュリティ製品（ファイヤーウォール, VPN集線装置など）ストレージエリアネットワーク（SAN）スイッチと関連アプリケーションワイヤレス製品（無線LAN機器など）メトロオプティカルスイッチブロードバンド・ケーブル・モデム終端装置サービスコントロールコンテントネットワーキングネットワーク管理アプリケーションユニバーサルゲートウェイ/アクセスサーバWANスイッチ（ATMスイッチ） [編集] 沿革1984年 設立1992年 日本シスコシステムズ株式会社設立2000年 日本シスコシステムズ株式会社をシスコシステムズ株式会社に名称変更2007年 シスコシステムズ株式会社、8月1日付で合同会社に改組 スタンフォード大学でコンピュータオペレーターとして働いていた、レン・ボサックとサンディ・ラーナー の夫妻は、1984年にシスコシステムズを設立した。ボサックはウイリアム・イーガー（スタンフォード大学のスタッフ）によって書かれたマルチプルプロトコルルータソフトウェアを改良した。シスコは、ルータを製造販売した最初の会社ではないが、商業的に成功したマルチプロトコルルータを最初に製造した会社である。これは異なるネットワークプロトコルを使用するネットワークにおいて、相互通信を行うための装置であった。しかし、しだいにインターネットプロトコル(IP)が標準としての重要性を増し、マルチプロトコルルーティングの必要性は失われてきた。現在、シスコ最大のルータはIPパケットとMPLSフレームにのみ対応している。1990年、会社はナスダック市場に上場した。ボサックとラーナーはこれにより、ゆうゆうと1億7000万ドルを手に入れた。なお、夫妻は後に離婚している。シスコは、買収や内部開発、他社との連携により、ルータ以外の多くのネットワーク機器市場にも進出した。イーサネットスイッチ、ワイヤレス、ATMスイッチ、セキュリティ関連、IP電話関連などである。2003年には、主にコンシューマ向け無線LAN機器を製造販売し、この市場で米国トップメーカーであったリンクシスを買収した。他の買収とは異なり、リンクシスの場合ブランドはそのまま残している。また2006年には、セットトップボックス、エンドツーエンドの映像配信ネットワーク、映像システム インテグレーションを手がけるScientific-Atlanta社を買収した[編集] 資格認定シスコはネットワークフィールドのプロフェッショナル向けに以下の認定を行っている。なかでも、CCIEはコンピュータ業界における最難関試験のひとつとして知られている:CCIE (Cisco Certified Internetwork Expert)CCDE (Cisco Certified Design Expert)CCNP (Cisco Certified Network Professional)CCDP (Cisco Certified Design Professional)CCNA (Cisco Certified Network Associate)CCDA (Cisco Certified Design Associate)CCVP (Cisco Certified Voice Professional)CCIP (Cisco Certified Internetwork Professional)CCSP (Cisco Certified Security Professional)CCENT (Cisco Certified Entry Networking Technician) シスコは、学生がコンピュータネットワークの設計とメンテナンスの方法を学習する場として、「シスコ・ネットワーキングアカデミー」を立ち上げている。現在161カ国でこのプログラムは採用され、日本国内では180校以上が参加している。[編集] 社名の由来"Cisco"の社名は何かの頭文字というわけではなく、サンフランシスコの省略である。John Morgridge、34人の従業員、および最初の社長によると、創設者は会社を登録するためにサクラメントまで運転している間に、名前とロゴを決めた。彼らは、金門橋が日の光に照らされるのを見たのである。cisco Systems(小文字の"c")という名前をエンジニアコミュニティで長いこと使用した後、公式な社名をCisco Systems, Incとした。ciscoSystemsの文字は、時折バグレポートやIOSメッセージの中に見ることができる。会社のロゴはそのサンフランシスコの名所からとり、金門橋をデザインしている（現在は丸みを帯びたデザインになっている）。[編集] 関連項目サイエンティフィック・アトランタオークランド・アスレチックスシスコ・フィールド [編集] 外部リンクCisco Systems（英語版）Cisco Japan 表・話・編・歴 ダウ平均株価  現在アルコアアメリカン・エキスプレスボーイングバンク・オブ・アメリカキャタピラーシスコシステムズシェブロンデュポンウォルト・ディズニー・カンパニーゼネラル・エレクトリックホーム・デポキ 繝偵Η繝シ繝ャ繝ヨ繝サ繝代ャ繧ォ繝シ繝旺ツキ IBMキ 繧、繝ウ繝Νキ 繧ク繝ァ繝ウ繧ス繝ウ繝サ繧ィ繝ウ繝峨繧ク繝ァ繝ウ繧ス繝ウキ JP繝「繝ォ繧ャ繝ウ繝サ繝√ぉ繝シ繧ケキ 繧ッ繝ゥ繝輔ヨ繝輔繝Ⅱツキ 繧ウ繧ォ繝サ繧ウ繝シ繝ゥキ 繝槭け繝峨リ繝ォ繝旺ツキ 繧ケ繝ェ繝シ繧ィ繝ツキ 繝。繝ォ繧ッキ 繝槭う繧ッ繝ュ繧ス繝輔ヨキ 繝輔ぃ繧、繧カ繝シキ 繝励Ο繧ッ繧ソ繝シ繝サ繧「繝ウ繝峨繧ョ繝」繝ウ繝悶Νキ AT&Tキ 繝医Λ繝吶Λ繝シ繧コキ 繝ヲ繝翫う繝ャ繝峨繝け繝弱Ο繧ク繝シ繧コキ 繝吶Λ繧、繧セ繝ウ繝サ繧ウ繝溘Η繝九こ繝シ繧キ繝ァ繝ウ繧コキ 繧ヲ繧ゥ繝ォ繝槭繝医繧ケ繝医い繝シ繧コキ 繧ィ繧ッ繧ス繝ウ繝「繝シ繝薙Ν   驕主悉繧「繝。繝ェ繧ォ繝ウ繝サ繝Ξ繝輔か繝ウ繝サ繧「繝ウ繝峨繝Ξ繧ー繝ゥ繝腹ツキ 繧「繝。繝ェ繧ォ繝ウ繝サ繧ソ繝舌さ繝サ繧ォ繝ウ繝代ル繝シコダックキ 繧ー繝ラ繧、繝、繝シキ 繧、繝ウ繧ソ繝シ繝翫す繝ァ繝翫Ν繝サ繝壹う繝代キ 繝弱繧ケ繝サ繧「繝。繝ェ繧ォ繝ウ繝サ繧ォ繝ウ繝代ル繝シキ 繧キ繧「繝シ繧コキ 繝ヲ繝九が繝ウ繧ォ繝シ繝舌う繝旺ツキ 繝ヲ繝翫う繝ャ繝峨繧ケ繝う繝繝ゥ繝舌繝サ繧ォ繝ウ繝代ル繝シキ 繝上ロ繧ヲ繧ァ繝ォ繝サ繧、繝ウ繧ソ繝シ繝翫す繝ァ繝翫Νキ 繧「繝ォ繝医Μ繧「繧ー繝ォ繝シ繝裏ツキ 繧「繝。繝ェ繧ォ繝ウ繝サ繧、繝ウ繧ソ繝シ繝翫す繝ァ繝翫Ν繝サ繧ー繝ォ繝シ繝裏ツキ 繧キ繝ぅ繧ー繝ォ繝シ繝裏ツキ 繧シ繝阪Λ繝ォ繝「繝シ繧ソ繝シ繧コ       縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0%E3%82%BA縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソ繝サ繝阪ャ繝医Ρ繝シ繧ッ縺ョ莨∵・ュ | 繧ォ繝ェ繝輔か繝ォ繝九い蟾槭莨∵・ュ | 螟壼嵜邀堺シ∵・ュ | NASDAQ荳雁企業 | S&P 500 | 香港証券取引所上場企業 