出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クープランは、この項目へ転送されています。クープラン家のその他の人物については「クープラン家」をご覧ください。    フランソワ・クープラン  クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   フランソワ・クープラン（Franois Couperin, 1668年11月10日 パリ - 1733年9月11日 同地）はフランス盛期バロック音楽の作曲家。楽才を発揮した他の一族と区別して、オルガンやクラヴサンの卓越した演奏能力から「大クープラン 'Couperin le Grand' 」として知られてきた。日本では、特に断ることなくクープランという場合、ふつうはフランソワ・クープランのことを指している。クープランは最初に父親から音楽教育を受け、1685年に、かつておじのルイ・クープランがついたポストであるサン＝ジェルヴェ教会オルガニストに就任する。1693年にヴェルサイユ宮殿礼拝堂のオルガニストとなり、この頃から週ごとにルイ14世のために御前演奏を行なった[1]。この演奏会（concerts）は、ヴァイオリンやヴィオール、オーボエ、ファゴット、クラヴサンのための室内楽であり、クープランの作曲したコンセール（Concerts）とは、合奏曲用に書かれた組曲にほかならない。ルイ14世の死後1717年には宮廷のシャンブルの音楽家に任命された。230曲以上の小品からなる4巻のクラヴサン曲集は、クラヴサンでも、あるいは小編成の合奏によっても演奏可能である。これらの小品集はバッハやリヒャルト・シュトラウスを刺激し、ラヴェルが《クープランの墓》を書くきっかけとなった。最も有名な著書『クラヴサン奏法論L'Art de toucher le clavecin 』（1717年出版）は、運指や打鍵、装飾などの鍵盤楽器演奏の実例を取り上げており、バッハに多大な影響を与えたといわれる。クープランのクラヴサン曲の多くは、情景をありありと呼び覚ますような題名をもち、調の選択と冒険的な和声法や不協和音によって雰囲気を表現している。こうした特色がリヒャルト・シュトラウスを惹きつけて、いくつかの作品にオーケストレーションを施す気にさせた。また、鍵盤楽曲の小品に（しばしば幻想的な）副題を添える仕来たりは、クープランにまでさかのぼることができる。クープランはコレッリに敬意を示し、そのトリオ・ソナタ様式をフランス音楽に導入した。クープランの有名なトリオ・ソナタの大作は、《コレッリ賛（L'Apothose de Corelli）》と題されている。イタリア様式とフランス様式の混合を試みた曲集に、コレッリは「趣味の融合les Gots runis 」という副題を与えている。ブラームスは、フランス音楽嫌いとして通っていたが、サン＝サーンスとビゼーのほかに、クープランには例外的に興味を持っていた。目次 1 主要作品集1.1 器楽曲1.2 声楽曲  2 関連項目3 脚注4 外部リンク    [編集] 主要作品集[編集] 器楽曲クラヴサン曲集 第1巻 (1713年)：オルドル第1番から第5番まで第2巻 (1717年)：オルドル第6番から第12番まで第3巻 (1722年)：オルドル第13番から第19番まで第4巻 (1728年)：オルドル第20番から第27番まで クラヴサン曲の題名例：「目覚まし時計」「神秘的なバリケード」「ティク・トク・ショクあるいはオリーヴ搾り」「葦」「恋の夜うぐいす」「修道女モニク」「小さな風車」「編み物をする女たち」「羊の足を持つサテュロス」「ねんねあるいはゆりかごの愛」「偉大な吟遊詩人組合の年代記」「善男善女」「働きものの女」「猫なで声」……  『クラヴサン奏法論』（1716年）8つの前奏曲と1つのアルマンドを含む   2つのオルガン・ミサ曲 (1690年) 教区のためのミサ曲修道院のためミサ曲   トリオ・ソナタ ホ短調「少女La pucelle 」（1692年頃）変ロ長調「スタインケルクLa Steinquerque 」（1692年頃）ト短調「アストレL'Astre 」（1693頃）ハ短調「空想にふける女La visionnaire 」（1693頃）イ長調「荘厳さLa Superbe 」（1695年頃）   四重奏ソナタ ニ短調「スルタンLa Sultane 」（1695年頃） 組曲集《諸国の人々〜３声合奏のソナタと組曲Les Nations - Sonades et suites de simphonies en trio 》(1726年出版) フランス人La Franaise（トリオ・ソナタ「少女」にもとづく）スペイン人L'Espagnole（トリオ・ソナタ「空想にふける女」にもとづく）神聖ローマ帝国の人々L'Impriale（トリオ・ソナタ「スタインケルク」にもとづく）ピエモンテ人La Pimontaise（トリオ・ソナタ「アストレ」にもとづく）   トリオ・ソナタApothoses (1724年) パルナッスス山もしくはコレッリ賛Le Parnasse ou l'apothose de Corelli比類なきリュリ氏の追憶を讃えるためのコンセールConcert en forme d'apothose  la mmoire de l'incomparable M. de Lully   王宮のコンセールConcerts Royaux (1714年) コンセール第1番〜第4番  趣味の融合、または新しいコンセール Les Gots runis ou Nouveaux Concerts (1724年) コンセール第8番〜第14番コンセール第8番《劇場風》Huitime concert "Dans le got thatral"コンセール第9番《恋人の肖像》Neuvime concert, intitule ritratto dell'Amore   ヴィオール曲集Pices de violes（2つの組曲、1728年） [編集] 声楽曲自筆、写稿で残されたものの他、散逸したものも多い。1声と2声のためのルソン・ド・テネブル（1714年） [編集] 関連項目クープランの中全音律 [編集] 脚注^ 『王宮のコンセール』序文 [編集] 外部リンクフランソワ・クープラン(1668.11.10-1733.09.11)簡易作品表ピティナ　ピアノ曲辞典 フランソワ・クープランIMSLP - 国際楽譜ライブラリープロジェクト内のフランソワ・クープランのページ。無料で楽譜PDFが入手可能。 この「フランソワ・クープラン」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「フランソワ・クープラン」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%BD%E3%83%AF%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%B3」より作成カテゴリ: バロックの作曲家 | フランスの作曲家 | 17世紀の音楽家 | 18世紀の音楽家 | 1668年生 | 1733年没隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 