出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   森哲郎（もり てつろう、1928年 - 2008年7月9日）は日本の漫画家。愛知県名古屋市出身。本名は正衛（＝まさもり）。[編集] 経歴社会派漫画を数多く執筆し、日中友好運動にも尽力した。1953年、東海新鋭漫画集団を結成。1955年、文春漫画読本連載作品『大将さん』でデビュー。1960年上京。1962年、手塚治虫らと長編漫画研究会を結成した。週刊漫画創刊以降、『サラリーマン太閤記』を15年間連載した。1977年、中核派と革マル派との内ゲバに関連した、いわゆる水本事件を題材とした『権力犯罪・水本事件』を執筆した。しかし、革マル派寄りの記述であることと、一方の当事者である中核派の主張を考慮していなかったことを中核派に追及され、同書の絶版を表明した。1980年、日本初の「中国現代マンガ展」の開催に尽力。1992年、北京での「中日友好マンガ展」開催のために尽力。2008年7月9日、胃がんで死去。享年79。 主な弟子に、はらたいらがいる。[編集] 主な作品劇画・日本国憲法（リサーチ出版）劇画・秩父事件（リサーチ出版）権力犯罪・水本事件（リサーチ出版）劇画・ヌマさん物語—人間・浅沼稲次郎伝（満江紅）堀川まんが図鑑（鳥影社）まんが市川房枝物語（明石書店）マンガ『論語』完全入門（講談社）マンガ 孫子の兵法（ゴマブックス） [編集] 外部リンク森哲郎プロフィール漫画家・森哲郎：日本の漫画界に刺激を与えたい（１）漫画家・森哲郎：日本の漫画界に刺激を与えたい（２）堀川まんがスケッチ機関車ヌーマス大爆走だよ この項目「森哲郎」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E5%93%B2%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 名古屋市出身の人物 | 1928年生 | 2008年没隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 