出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　ダブルブッキング メンバー川元 文太 黒田 俊幸 結成年1998年 事務所ホリプロコム 活動時期1998年 - 現在 出会いバイト先のカラオケボックス 現在の活動状況ライブ、テレビなど 芸種コント ネタ作成者両者（主に川元） 現在の代表番組爆笑レッドカーペット 過去の代表番組虎の門　電波少年 同期流れ星 公式サイトダブルブッキングの微炭酸 ・話・編・歴 ダブルブッキングは、ホリプロコム所属のお笑いコンビ。1998年結成。1998年9月ホリプロほりおこしライヴでデビュー。目次 1 メンバー2 ネタ3 逸話4 主なライブ5 主な出演番組6 DVD・ビデオ7 外部リンク8 脚注    [編集] メンバー川元 文太（かわもとぶんた、1974年12月24日 - ）ボケ（ネタによってツッコミ）担当。持ちネタは主に川元が執筆。鹿児島県枕崎市出身、鹿児島県立出水工業高等学校卒業。身長170cm、体重52kg、血液型O型。愛称は「もっさん」。コント内では黒く突拍子もないボケをさらりと言うキャラクターが多い。ウィットに富み大喜利センスに優れ、様々な大会で結果を残している。テレビ朝日「虎の門」しりとり竜王戦三段。3度準優勝を果たしている。基本的に寡黙であまり笑わないキャラ。デビュー当時雑誌でビジュアル系と評された。サッカー選手の稲本潤一に顔が似ていることをネタにしたことがある。学生時代からお笑いを志し、一旦就職（工事の現場監督）を経て芸人の道を進む。好き嫌いが激しい。親が漁師だが、本人は魚が食べられない。過去黒田宅と、イマニヤスヒサ（ピン芸人。元ビーム）宅に居候していた。かなりの毒舌。後輩コンビビームとのトークライブ『深いラフ』では度々暴露ネタを使い、その手酷さからメンバーに「核爆弾」と評されていた。虫が好き。ゴキブリを素手で持つことができる。妹が1人いる。元『進ぬ!電波少年』における「箱男」。企画時は性格の悪いキャラクターを演じていたが、実際の性格は本人曰く「純朴な田舎の青年」。既婚。妻とはお笑い芸人になる前に知り合っている。川元曰く「向こうは早く芸人を辞めて欲しいと思っている」とのこと。[1]。 黒田 俊幸（くろだとしゆき、1975年9月14日 - ）ツッコミ（ネタによってボケ）担当。ネタ作りでは構成部分を調整。単独ライブ等では黒田が手掛けたショートコントが披露される。茨城県つくば市出身、茨城県立並木高等学校卒業。国士舘大学大学卒、同大学院工学研究科中退。身長175cm、体重54kg、血液型A型。コント内では、かつてはボケに対して戸惑い翻弄される傾向が強かったが、近年は声を荒げキレたツッコミをすることも多い。白縁の眼鏡と派手な服装が特徴的。最近はネタ中では眼鏡をかけてないこともある。愛称は「パンさん（朝早くに仕事をしているパン屋のように日中でもよく寝ることから、パン屋さん→パンさんというあだ名になった）」。明るく快活だが、常に適当。その様はよく「薄っぺらい」と評される。事務所内に於ける「三大適当」の１人である。持ち前の薄っぺらさから、先輩であるバナナマンに「チャラいを通り越してパラい」と言われている。大学院ではロボット工学を学んでいた。実家はそろばん塾で、3段の腕を持つ。計算が得意で、そらで3桁の暗算ができる。居眠り癖があり、先輩との話の最中や、食事中でも眠りに落ちてしまう。元パラパラのインストラクター。特技は手品で、カードマジックを得意とする。「アンビシャスカード」等のネタを持つ。姉が1人いる。元劇団員で演技力に優れる。大槻ケンヂ原作の舞台『リンダリンダラバーソール』に出演。 [編集] ネタコント専門。単独ライブは中編コントとショートコントで構成される。川元の発想による、ブラックな内容が持ち味。 本題とは違うところが気になっちゃう話 2008年頃から爆笑レッドカーペットなどで披露しているネタ。上司の川元が部下の黒田に自慢話をする。しかし、川元は自分が「犬に乗っていた」「元ジュノンボーイ」「ガチャピンの中身」「稲本潤一の親戚」などと本題よりも内容が気になる話をしてくる。その後、黒田が川元に自慢話をするが、川元は話の本筋とはずれた所を気にしてくる。 [編集] 逸話アルバイト先のカラオケボックスで出会う。性格の相違から半年間互いに全く関わらなかったが、ある時2人きりでシフトに入ったことをきっかけに意気投合し、コンビを組むことになる。黒田には元々組んでいた相方がいたが、そこに川元が加入し最終的に元のメンバーを追い出した。川元曰く「より荷物になる方を切った」。[2]。コンビ名はカラオケの歌本を適当に開けたところに載っていた、郷ひろみの曲名から取られた。コンビ結成から10年以上経っているが、黒田にとって川元は年上、川元にとって黒田はバイトの先輩だったと言う微妙な関係から、現在も会話する時には敬語で話している。 [編集] 主なライブ2004年7月17日 初単独ライブ「ソプラノ」2005年3月3日　隔月単独ライブ「ダブルブッキングびより〜春〜」2005年5月29日 隔月単独ライブ「ダブルブッキングびより〜湿気〜」2005年7月27日 隔月単独ライブ「ダブルブッキングびより〜虫籠〜」2005年10月17日 企画ライブ「補助輪」　　2007年1月21日　単独ライブ「ダブルブッキングのキャラメルマキアート」 [編集] 主な出演番組爆笑オンエアバトル （NHK）戦績2勝6敗 最高449KB 第12回チャンピオン大会 視聴者投票1位バトル2位敗退初オンエアは7年3ヶ月かかって獲得。当時エルシャラカーニの7年を更新する番組記録（現在はパパロアの8年が番組記録）。  オンバト+（NHK）爆笑ピンクカーペット（フジテレビ）キャッチコピーは「重なり合う笑い」爆笑レッドカーペット（フジテレビ）キャッチコピーは「重なり合う笑い」進ぬ!電波少年（日本テレビ）虎の門（テレビ朝日）　新すぃ日本語　超仮説Xリーグ　笑いの金メダル（テレビ朝日）　イエヤスお笑い登龍門（フジテレビ）マニアの叫びWANTED!火曜日バナナマン※不定期アキハバラ@DEEPジャガイモン（テレ朝チャンネル）※川元のみダブルブッキングのチョメらナイト（アメーバビジョン）ゼベック・オンライン （TOKYO MX、2005年1月24日）お笑いDynamite! （TBS、2008年12月28日）　キャッチコピーは「気になるとこはどこですか？」バナナ炎 （TOKYO MX、2009年6月9日）ザ・イロモネア （TBS、2009年7月9日）　『ゴールドラッシュ』で3回勝ち抜き、イロモネア出場権獲得。キャラ☆キング （TBS、2009年）スピードワゴンのナマ出し（GyaO!）お願い!ランキング（テレビ朝日、2010年）　 [編集] DVD・ビデオDVD 「ダブルブッキングびより〜虫籠〜」「ホリプロお笑い紅白ネタ合戦」「ホリプロお笑いコラボネタNO.1決定戦 ストロング混合」「新すぃ日本語」   ビデオ 「ホリプロお笑いLIVE100回記念 爆笑!!オールスターライブ（1） みんな新ネタ」「ホリプロお笑いLIVE100回記念 爆笑!!オールスターライブ（3） みんな馬車馬」   [編集] 外部リンクホリプロコム オフィシャルホームページオフィシャルブログ　ダブルブッキングの微炭酸 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『ジャガイモン』（テレ朝チャンネル）第10回「函館・1」^ トークライブ「深いラフ」より  表・話・編・歴 ホリプロ  代表取締役社長：堀義貴  ホリプロ女性タレント愛華みれ　| 闃ヲ蜷肴弌 譚ア縺。縺・繧侠| 雜ウ遶区「ィ闃ア 縺ゅ繧句━ 邯セ轢ャ縺ッ繧九° 螳芽亊縺代＞ 譛蛾ヲャ遞イ蟄摺| 螳芽陸邨オ驥瑚除 螳芽陸蜥梧エ・ 螳芽陸霈晏ュ摺| 鬟ッ驥弱ａ縺舌∩ 遏ウ逕ー譎エ鬥劬| 遏ウ讖区搶螂唖| 遏ウ蜴溘＆縺ィ縺ソ 譚ソ驥主暑鄒滋| 莨願陸縺九★縺唖| 莠墓搗遨コ鄒滋| 莠墓」ョ鄒主ケク 蜈・譚・闌蛾㈹ 荳雁次縺輔¥繧旺| 螟ァ豐「騾ク鄒滋| 螟ァ蟲カ鮗サ陦」  大野いと 大堀恵 蟯。縺セ繧∩ 荳倥∩縺、蟄摺| Girl＜s＞ACTRY 沃E襃\晃R美| 鬥呎、守罰螳㌢| 譟乗惠逕ア邏 蜥悟ク梧イ吩ケ泛| 迚㍾ケウ縺ェ縺弱＆ 逾槫次鮗サ逕ア 繧ュ繧ソ繧ュ繝槭Θ 譛ィ蜊玲匐螟匠| 荵⒥ソ晞區鬥劬| 譬礼伐繧医≧蟄摺| 荵⒥ソ晉伐逎ィ蟶権| 鬥吝ッソ縺溘▽縺頃| 蟆丞ウカ迹子 蠕瑚陸驛□| 莉企區蟄摺| 譁手陸髯ス蟄摺| 驟剃コ募スゥ蜷頃| 讎雁次驛∵ 譯懃伐閨門ュ摺| 隨ケ譛ャ邇イ螂唖| 菴先エ・蟾晄鄒滋| 菴占陸縺吶∩繧権| 菴占陸蜊コ懷ヲΒ| 菴占陸莉∫セ滋| SHEILA 実はる那 清水萌々子 驤エ譛ィ遐らセス 貂⒦ョョ菴醍セ滋| 鬮俶ゥ狗オオ鄒滋| 鬮倡舞蜈⒦ク権| 鬮倩憶蜈芽脂 貊晏哨繝溘Λ 逕ー莉」縺輔ｄ縺侠| 莨企＃譚丞ュ摺| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝√Η繝シ 荳ュ驩「譏主ュ摺| 蟇コ逕ー譛牙ク権| 蠎雁カ倶スウ蟄摺| 謌ク逕ー闖懃ゥあ| 髟キ蟲カ迹樒ゥあ| 荳ュ蛻・蠎懆揃 荳ュ譚鷹コサ鄒滋| 貂壹≠縺頃| 螟乗ィケ髯ス蟄摺| 譁ー螻ア蜊丼 隘ソ迚溽伐諱オ 莉∬陸關御ケΒ| 莉∬陸蜆ェ蟄摺| 驥主❼諢屏| 豬懷哨鬆ュ摺| 豼ア逕ー荳㍻痩 逡ェ縺薙→縺ソ 譚ア莠懷━ 豈比シ∫炊諱オ 蟷ウ螻ア縺ゅｄ 豺ア逕ー諱ュ蟄摺| 遖丈コ墓悴闖悛| 阯、逵溷茜蟄摺| 阯、逕ー譛句ュ摺| 繝倥Μ繝ァ繝ウ 堀あかり 堀越のり 蜑榊キ晉セ主・唖| 鬥ャ貂戊恭菫壼庄 逵溷∩ 豌エ蟠守カセ螂ウ 邱大暑蛻ゥ諱オ 鄒取ウ「 蜊玲「ィ螟ョ 螳ョ蟠守セ守ゥあ| 螳ョ蟠守セ主ュ摺| 鄒主アア蜉 桃瀬美咲 繧ゅｊ縺。縺医∩ 譽ョ逕ー豸シ闃ア 隹キ貔、諱オ驥碁ヲ劬| 螻ア轢ャ縺セ縺ソ 蜆ェ鬥劬| 繝ヲ繝ウ繧ス繝  男性タレント安崎求 髦ソ驛ィ蜉屏| 豎壮亮 遏ウ蝙」菴醍」ィ 遏ウ蟾晉ヲⅡ| 蟶よ搗豁」隕ェ 蟶よ搗鮴頃| 蜀⒨伐譛晞區 螟ァ遏ウ蜷セ譛裏| 鮖ソ雉史 鬚ィ髢捺刹荵倶サ侠| 豐ウ蜴溘＆縺カ 蟾晄搗髯ス莉侠| 蛹怜、ァ霍ッ谺」荵泛| 譛ィ譚大スー蜷セ 譛ィ譚台コ♧| 霈牙ッァ鮴堺コ権| 遽拓馬 逋ス遏ウ髫シ荵泛| 驤エ譛ィ荳 驤エ譛ィ莠ョ蟷ウ 逕ー蜿」豬ゥ豁」 遶ケ蜀⒦ッソ 豁ヲ逕ー逵滓イサ 逕ー莉」荳㈹逕泛| 荳ケ豕「鄒ゥ髫♧| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝懊繝ェ繝ウ 蜊サ」蟆、ェ 遲剃コ募コキ髫♧| 螯サ螟ォ譛ィ閨。 鮓エ隕玖セー蜷セ 荳ュ蟆セ譏取ⅳ 蜈ォ謌ク莠ョ 譫怜ョカ荳牙ケウ 蝮よ擲荳画エ・莠秘ヮ 蝮よ擲蟾ウ荵句勧 蟷ウ譁ケ蜈渕 阯、蟯。阯、蟾サ 阯、譛ィ蟄擒| 阯、蜴溽ォ應ケ泛| 闊ケ雜願恭荳 蜑咲伐蜈ャ霈擒| 譚セ莠戊ェ| 譚セ蟆セ謾ソ蟇ソ 譚セ豌ク蜊壼彰 譚セ蜴溷央蠢裏| 譚セ螻ア繧ア繝ウ繧、繝□| 螻ア蟠手」募、ェ 螻ア逕ー邏泌、ァ 蜷臥伐驪シ螟ェ驛滋| 蜷画搗譏主ョ  お笑いジェンヌアップルパイン（みほキ 繧ゅｊ縺セ縺シ旺| 縺ゅ∋縺蕩| ORIE 繧ュ繝メ繝ウ繝代繧ッ 繧ュ繝」繝ゥ繝。繝ォ繧ッ繝ゥ繝メ 繧ッ繝ッ繝舌ち繧ェ繝上Λ（くわばたりえ焜cキ 蟆丞次豁」蟄撰シ旺| 繧カ繝サ繧「繝ウ繝「繝翫う繝茨シ亥ョ蛾＃縺励⊇繧刈ツキ 繧医＠縺薙＆繧難シ旺| 縺溘ｓ縺ス縺ス（晄搗繧ィ繝溘さキ 逋ス魑・荵⒨セ主ュ撰シ旺| 繝医Μ繧ウ繝ュ繝シ繝ォ（ィ闃アキ 鬚ィ闃アキ 譯懆干） パシッEペロッE（早戃\結郒劬ツキ 蟯。驥守オオ驥鯉シ旺| 豕戊脈螂ウ蟄仙、ァ蟄ヲ まちだあきこ 繝。繧ー縺。繧ｓ 繝。繝ュ繝ぅ繝シ   逕キ諤ァ縺顔ャ代＞繧ソ繝ャ繝ウ繝医い繝ェto繧ュ繝ェ繧ョ繝ェ繧ケ（石井情」蜑㌢ツキ 遏ウ蝪夂セゥ荵具シ旺| 繧、繧ク繝ェ繝シ蟯。逕ー 莨企寔髯「蜈旺| 縺輔∪縺√ず（三村マサカズ大竹一樹） つぶやきシロー   文化人・芸術家赤松珠抄子 譛画搗譏♧| 鬟ッ譏滓勹蟄摺| 蟯ゥ莠募ソ鈴コサ蟄摺| 螳㍽怦逕ー鮗サ陬腹| 豎溷キ晞＃荵泛| 螟ァ蟷ウ雋エ荵侠| 螟ァ螳⒧丐蟄摺| 螂・阮怜」ス蟄摺| 譬玲悽諷惹ク 霆榊昇雋槫援 繧ア繝ウ繝サ繧ク繝ァ繧サ繝腹| 魘サ荳雁ー壼彰 轢ャ謌ク蜿」莉□| 蝮ェ隹キ驛∝ュ摺| 荳ュ譚台シ顔衍蜩旺| 隘ソ蟾晏彰蟄摺| 莠悟ョョ貂⒨エ箱| 繝代Φ繝ぉ繝ち雋エ荵⒦ュ摺| 繝代Φ繝ぉ繝ち繝サ繧ク繝ュ繝シ繝ゥ繝「 繝斐繧ソ繝シ繝サ繝輔Λ繝ウ繧ッ繝ォ 蟷ウ驥取枚 阯、蝓取ク⒧イサ 阯、逕ー雋エ蟄摺| 迚ァ螻ア邏泌ュ摺| 譚セ豎滄ヲ吝彰蟄摺| 豌エ譛ィ鬥劬| 326 森崎友紀 貉ッ豬⒦酷 貉ッ蟾昴ｌ縺ュ摺| 邀ウ螻ア蜈ャ蝠蕩| 繝ェ繧ソ繝サ繧ク繧ァ繧、   繧ュ繝」繧ケ繧ソ繝シ繝サDJ蟯ゥ轢ャ諱オ蟄摺| 螟ァ蝮ェ蜊、匠| 蜊伐豁」遨あ| 譚セ譛ャ縺ィ繧ゅ％ 髢灘ョョ蜆ェ蟶権| RIO   繝帙Μ繝励Ο繧「繝翫え繝ウ繧オ繝シ繧コ 繝励Ο繝「繝シ繧キ繝ァ繝ウ （旧めuナウッEゃP宁A）雨它㍽恚辜Iオ 蟆城㍽蠢頃| 荳企□驥守エ礼ケ箱| 荵⒪㍽遏・鄒滋| 譬怜次鄒主ュ」 蟆丞アア逵溽炊 霑題陸豺ウ蟄摺| 雋槫桁縺ソ繧″ 雋槫ケウ鮗サ陦」蟄摺| 菴占陸蠑・逕泛| 菴占陸蜿狗エ| 荳願キッ髮ェ豎泛| 逕ー荳ュ蠕。譌ゥ蟶権| 譽壽ゥ矩コサ陦」 逕ー譚鷹區蟄摺| 荳ュ譚醍峩鄒滋| 驥主哨邯セ蟄摺| 鄒ス逕ー豐咏ケ箱| 豺オ貔、逕ア讓ケ 蛻・蠎懷スゥ 蜑咲伐逵滄㈹ 譚セ譛ャ逵溽罰鄒滋| 譚セ螻ア譯ュ摺| 螳ョ貔、譎コ 豁ヲ阯、荵ュ摺| 螳臥伐鄒朱ヲ劬| 蜷画搗豌蔵| 繝ェ繧「繝画闍ア陂ュ   繧ケ繝昴繝眠蝓主ケク荵泛| 豎直樹 池谷幸雄 岩本勉  牛渡葉月 大林素子 鬚ィ髢捺キア蠢裏| 蟾昜ク顔峩蟄摺| 雜雁キ晏━ 佐々木修 貔、螻ア迺・唖| 鬮俶ゥ狗ォ懷スヲ 豁ヲ逕ー菫ョ螳匠| 遞ョ逕ー莉□| 荳ュ螻ア鮗サ邏 讙懈惠關権| 蠎セ、蜈句ョ泛| 譚セ貔、遏・蜉 豌エ蜀⒨憲 Mr.Woo 荳臥伐譎コ蟄摺| 螳ョ荳狗エ比ク| 螳ョ譛ャ蜥檎衍 蜥檎伐蟋比ク門ュ摺| XANADU loves NHC（MANAMI小由里）   音楽アーティストオオゼキタク 蜚先イ「鄒主ク♧| 譯大アア蜩イ荵泛| 蟆丞ウカ鮗サ蟄摺| 闌よ」ョ縺ゅｆ縺ソ SINSKE 住友紀人 sona 蜊玲ウ「蠢怜ク♧| 阯、蜴滄％螻ア Fried Pride 蟷イ蝣エ縺九↑縺唖| 繝槭う繝翫せ繧ソ繝シ繧コ 譚セ豬ヲ譛牙ク権| 貅晏哨閧㌢| 縺ソ縺、縺頃| May'n 梁川トシヒロ 和田アキ子   女性モデル （ブース所属）亜紀 莠懷シ蕩| 繧「繝ゥ繝| 螳画擲螟丞ュ摺| 譯第搗縺セ繧刈| 貅仙エ弱ヨ繝「繧ィ 邏コ逕ー鄒主ケク 譁ー螳⒩稔 鬮伜ョ臥悄莉・蟄摺| 荳ュ驥朱ヲ咏ケ箱| 髟キ貔、鄒取怦 譁ー蛟画蟄摺| 繝九き 驥主哨遘倶ケΒ| 阯、譛ィ鄒惹ソ擒| 縺セ繧∩ 縺ソ縺・遨あ| 螳ョ譛ャ譯ュ摺| YOU Yun 渡辺葉子   男性モデル （デペッシュ所属）ASHER 遏ウ莠墓挙 遏ウ蟯。蜑屏| 逑懃函譏㌢| 螟ァ遏ウ雋エ荵侠| 蜍晏イ。菫。蟷ク 菊地賢太 木村公一 黒川幸一朗 惠介 KENJOHN 近藤誠人 繧キ繝ウ譚セ莠腹| 髢「蜿」蝨ュ莠権| 轢ャ螻ア菫ョ 豁ヲ蜀⒦、ァ 蜚ッ譁㌢| 蠢 ダニエル CHARLY 豢・遶ッ貂⒦昇 TOCO 譎コ蟇屏| 荳ュ閾」遶應ケ泛| 髟キ蟠主、ァ 荳ュ豐「譏ュ豕ー 蜴滄摶 HIROHITO Feras 阯、譛ャ蟷ケ螟ォ 蝮企㍽譏ょ、ェ驛滋| Bobby 蜑咲伐蟇帑ケ侠| 螳ョ閼寉譛裏| 螳、莨冗ァ 柳秀雄 貉ッ隹キ豐サ RYOHEI RUITO LUPIN 蜥檎伐螟ァ蝨ー 貂。霎コ辭ア   縺昴莉門漉逕ー陬穂サ侠| 荳臥童諷カ莉  旧所属タレント以前所属していた人々 Category:過去のホリプロ所属者      ホリプロコム役員代表取締役社長：宮原匡彦   所属タレントイマニヤスヒサ えこえご 江戸むらさき 螟ァ蝮ェ逶頑虻 繧ェ繧ュ繧キ繧ク繧ァ繝ウ 繧ェ繝ャ繝ウ繧ク繧オ繝ウ繧サ繝ヨ 繧ャ繝ォ繧ヲ繧」繝ウ繧ー KICK笘♧| 鬮伜蟇コ繝代Ν繧オ繝シ 繧カ繝サ縺溘▲縺。 繧キ繝シ繝ゥ繝ウ繝旺| JJ繝昴Μ繝槭 島田秀平 逎∫浹 繧キ繝槭す繝棧| 繧ク繝」繝ウ繝後い繝ウ繝Ν繧サ繝ウ 末高斗夢 スカイラブハリケーン スピードワゴン（井戸田潤小沢一敬） ダブルブッキング 弾丸ビーンズ D&D ななめ45° 二宮優樹 X-GUN バナナマン（日村勇紀キ 險ュ讌ス邨ア）烟 繝偵ョ繝ィ繧キ 繝励Λ繝ウ繝唖| 繝輔Ξ繝ウ繝√ヨ繝シ繧ケ繧ソ繝シ繧コ 繝吶ユ繧」 繝懊せ繝医Φ繝溘Ν繧ッ 繝帙Μ 繝槭ぐ繝シ逶エ讓ケ 繝ゥ繝ウ繝√Λ繝ウ繝□| 繝ュ繝薙Φ繧ス繝ウ（ウ蜿」縺薙≧縺ク縺│ツキ 譽ョ螻ア繝代Φ繧ソ）烟 繝ュ繝が繝懊Φ繧コ   譌ァ謇タレントかつて所属していたタレント      関連項目ホリプロ・インプルーブメント・アカデミー ホリプロタレントスカウトキャラバン ホリプロの人物一覧 ホリプロの制作番組一覧 HOP CLUB 目黒笑売塾 ホリエージェンシー 天王洲銀河劇場   公式サイト:ホリプロ、ホリプロコム      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0_(%E3%81%8A%E7%AC%91%E3%81%84%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%93)」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | ホリプロ | GyaOジョッキー | MIDTOWN TV 