出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安帝 司馬徳宗 東晋 10代皇帝 王朝東晋 在位期間396年 - 418年 姓・諱司馬徳宗 字徳宗 諡号安皇帝 廟号無 生年382年 没年418年 父孝武帝（長子） 陵墓休平陵 年号隆安（397年 - 401年）元興（402年 - 404年）大亨（402年）義熙（405年 - 418年）  安帝（あんてい）は、東晋の第10代皇帝。[編集] 生涯一切の意思表示ができないという重度の知能障害児であったが、396年に父・孝武帝が殺された後、皇帝として擁立された。勿論、安帝自身に政治を行なうことができるわけもなく、最初は司馬道子による専横、そして司馬道子が殺された後は桓玄（桓温の庶子）に反乱を起こされ、403年には簒奪されて、一時的に皇帝の地位を廃されてしまうというありさまであった。翌404年に桓玄が殺され、劉裕の助力のもとに復位したが、今度はその劉裕の専横を許すことになった。そして418年、劉裕の手によって殺害された。齢37。子はいなかったという。先代:孝武帝  東晋の皇帝第10代：396年 - 418年  次代:恭帝     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%B8%9D_(%E6%9D%B1%E6%99%8B)」より作成カテゴリ: 晋の皇帝 | 中国の幼君 | 障害を持つ人物 | 382年生 | 418年没 