出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノヴァ (Nova) はかつてゼネラルモーターズで生産し、シボレーブランドで販売されていた乗用車である。目次 1 概要2 歴史2.1 初代2.2 2代目2.3 3代目2.4 4代目2.5 5代目  3 関連項目    [編集] 概要初代は1961年にシボレーのコンパクトカーとしてデビューする。デビュー当初から1967年までは「シェビーII」を名乗っており、「ノヴァ」はシェビーIIのグレード名のひとつに過ぎなかった。 1978年まで製造され、一旦はシリーズを終了する。その後ノヴァは1986年に復活する。トヨタ・スプリンター（E80）ベースとなり、シボレー内最廉価のサブコンパクトとなった。[編集] 歴史[編集] 初代シボレー・ノヴァ（初代） 400ノヴァ クーペ  -自動車のスペック表-  1961年に「シェビーII」としてデビュー。シボレーのコンパクトカーとして誕生した。 スペシャルティー要素の強かったシボレー・コルヴェアに対してのコンベンショナルシリーズとして企画された。開発にはフォード・ファルコンのヒットも影響しているといわれる。ベーシックな100、上級モデルの300、最上位グレードで直6専用モデルの400ノヴァがラインナップされた。 オプションの範囲が限られていた100/300に対して、400ノヴァは多くのボディタイプやV8エンジンが選択できるなど、差別化が図られた。1964年にはノヴァシリーズに「SS」（スーパースポーツ）が追加された。[編集] 2代目シボレー・ノヴァ（2代目） 400ノヴァ  -自動車のスペック表-  1966年にモデルチェンジ。変更点は外装のフェイスリフトとエンジン出力の向上となっている。 またV8モデルが標準ラインナップとして設定された。[編集] 3代目シボレー・ノヴァ（3代目）   -自動車のスペック表-  1968年にモデルチェンジした際に「シェビーII」の名前が消滅し、モデル名は「ノヴァ」となった。[編集] 4代目シボレー・ノヴァ（4代目）   -自動車のスペック表-  1975年にモデルチェンジ、コンパクトでありながら従来よりも高級志向にシフトした。1978年まで製造されていた。[編集] 5代目シボレー・ノヴァ（5代目）   -自動車のスペック表-  ノヴァは1986年にシボレーのラインナップに復活する。しかし貿易摩擦による政治判断とGMの小型車強化戦略により、本車はトヨタとの合弁企業であるNUMMIで生産されることとなり、それによりボディは自社開発ではなくスプリンターベースとなり、またかつてのようなパフォーマンスモデルも設定されなかった。ノヴァは新型車導入までのつなぎ的な役割でしかなかったため、製造期間も2年で終了した。[編集] 関連項目シボレートヨタ・スプリンター の「シボレー・ノヴァ」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。   ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%9C%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%8E%E3%83%B4%E3%82%A1」より作成カテゴリ: シボレーの車種隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 