出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曹達華 プロフィール 出生：1915年9月15日 死去：2007年1月10日 出身地：広東省台山市 職業：俳優 各種表記 繁体字：曹達華 簡体字：曹 音：Co dhu 和名表記：そう たつか 発音転記：チョウ・ダーワー ラテン字：Cho Tat-wah 英語名：Cho Tat-wah ・話・編・歴 曹 達華（そう たつか、チョウ・ダーワー、1915年9月15日 - 2007年1月10日）は、香港の俳優。広東省台山市出身。[編集] 人物香港映画の初期を支えた往年のスター俳優で、中華圏での知名度は高い。アニメーションを多く使用した映画『如来神掌』に主演し、大ヒットとなった。そのほか、金庸映画の初期の主役を務めた。2007年没。91歳の大往生であった。[編集] 主な出演作品映画 『如来神掌』『碧血剣』（1958年） 袁承志『射雕英雄伝』（1958年） 郭靖 この「曹達華」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E9%81%94%E8%8F%AF」より作成カテゴリ: 香港の俳優 | 1915年生 | 2007年没隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 