出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   黄玉郎（ファン・イーラン、ピンイン：、本名：黄振隆、1950年 - ）は香港の漫画家。「香港漫画王」「香港漫画の父」と呼ばれる。伝奇もの・武侠ものからSFアクションまで作品は多種多様。中華漫画スタンダードの体現者。絵柄は昔ながらの熱血劇画調。目次 1 プロフィール2 作品一覧3 関連項目4 外部リンク    [編集] プロフィール潮州生まれ。7歳のときに香港に移住。13歳で学校を中退し漫画のアシスタントとなる。黄玉郎のペンネームで『超人之子（ウルトラマンの息子）』という作品を初めて出版する。15歳のとき、共同で漫画の日刊新聞と出版社を創設するも、いずれも失敗に終わる。それでも努力を続け、1969年18歳のときに『小流氓』（『龍虎門』）を初版7000部で出版し、一躍有名人になる。1979年、玉郎国際集団有限公司（現・文化伝信集団有限公司）を設立。1980年、若手漫画家の馬栄成（マー・ウィンシン）が『中華英雄』を連載開始。黄玉郎が所有する出版社「玉郎機構」からコミックスを発売。20万部の空前のヒットとなる。その他、邱福龍、李志清など優秀な漫画家が続々と入社する。1983年、『酔拳』『如来神掌』『李小龍』『漫画帝国』『玉郎漫画』『寿星仔』など多くのコミックを出版する。1986年、玉郎国際集団有限公司、香港証券取引所に上場。資産が20倍の20億香港ドルに達したといわれる。1987年、絶頂期を迎え、香港コミックの8割以上を手がける。しかしこの後、有力漫画家らが次々と「玉郎」から独立。劉定堅、馮志明が「自由人出版」を設立。1989年、馬栄成も独立し「天下出版」を設立。米国株大暴落「ブラック・マンデー」（1987年）以降、香港市場も悪化し、玉郎国際集団有限公司も行き詰る。資金繰りの悪化に悩んだ末不祥事に手を染め、逮捕。懲役4年の実刑判決。1991年、入獄。黄玉郎の不在時に、香港コミック界に多様性が生まれる。1992年、玉郎国際集団有限公司が文化伝信集団有限公司（カルチャーコム社）に改称し、黄玉郎とは異なる経営路線を歩み始める。1993年、釈放。捲土重来を期して新会社「玉皇朝」を設立。『天子傳奇』『神兵玄奇』、金庸原作の武侠作品『天龍八部』などを当て、見事に復帰を果たす。 [編集] 作品一覧金庸原作の武侠コミック 天龍八部射雕英雄伝鹿鼎記神雕侠侶侠客行 その他 龍虎門新著 龍虎門小魔神酔拳龍虎５世天子傳奇如来神掌流氓天子神兵玄奇霹靂大聖王 他、多数[編集] 関連項目中国の漫画金庸武侠小説馬栄成香港の漫画家かちこみ!ドラゴン・タイガー・ゲート [編集] 外部リンク香港漫画店この項目「黄玉郎」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%84%E7%8E%89%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 香港の漫画家 | 金庸 | 1950年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 