出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  焼き鳥の一種の「ねぎま」  ねぎまねぎま - 葱鮪汁や葱鮪鍋の略称。ネギとマグロによる。ねぎま - マグロとネギを串に差して煮たり焼いたりする食べ物、また同様に、鶏肉とネギを交互に串に刺した焼き鳥。ネギま - 赤松健の漫画『魔法先生ネギま!』、およびそれを原作とする下記のアニメ・ドラマの略称。 テレビアニメ第1作『魔法先生ネギま!_(アニメ)』OVA・テレビアニメ第2作『ネギま!?』テレビドラマ『MAGISTER NEGI MAGI 魔法先生ネギま!』OADシリーズ『魔法先生ネギま! (OVA)』   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AD%E3%81%8E%E3%81%BE」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 