出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・川崎町のデータ廃止日1924年7月1日 廃止理由新設合併 川崎町、大師町、御幸村 → 川崎市 現在の自治体川崎市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県神奈川県 郡橘樹郡 団体コード当時存在せず 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体神奈川県 大師町、田島町、潮田町、御幸村東京府荏原郡六郷町 町の木 町の花 その他のシンボル 川崎町役場 所在地神奈川県 橘樹郡川崎町 外部リンク当時存在せず 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  川崎町（かわさきまち）は、1889年（明治22年）4月1日から1924年（大正13年）7月1日まで存在した神奈川県橘樹郡の町。現在の川崎市は本町の廃止と同日に新設合併により誕生したものであり、本町とは別の自治体である。目次 1 概要2 地理3 歴史3.1 沿革  4 交通4.1 鉄道路線4.2 道路  5 現在の町名6 関連項目    [編集] 概要神奈川県橘樹郡東部の村。現在の神奈川県川崎市川崎区の北部にあたる。[編集] 地理川 ： 多摩川 [編集] 歴史詳細は「川崎市#歴史」を参照[編集] 沿革1874年（明治7年） - 大区小区制の施行により、川崎駅（久根崎町、新宿町、砂子町、小土呂町）が第4大区第1小区に、中島村、堀之内村、渡田村、大島村が第4大区第3小区になる。1889年（明治22年）4月1日 - 町村制の施行により、川崎駅（久根崎町、新宿町、砂子町、小土呂町）、堀之内村および大島村、南河原村、中島村、大師河原村の一部が合併して川崎町が成立。1912年（明治45年） - 多摩川を挟んで両岸に蛇行していた東京府荏原郡との境が多摩川上に設定され、荏原郡六郷村大字雑色の一部を編入。1924年（大正13年）7月1日 - 大師町、御幸村と合併して川崎市を新設。同日川崎町廃止。1972年（昭和47年）4月1日 - 川崎市が政令指定都市に指定され、旧町域が川崎区となる。 [編集] 交通[編集] 鉄道路線鉄道省（現JR東日本） 東海道本線 ： 川崎駅  京浜電気鉄道（現京浜急行電鉄） 本線 ： 川崎駅（現京急川崎駅） - 八丁畷駅大師線 ： 川崎駅（現京急川崎駅） - 六郷橋駅（廃駅） - 久根崎駅（廃駅）   南武鉄道（現南武線）の川崎駅、八丁畷駅、京急大師線の港町駅は、当時は未開業。[編集] 道路京浜国道（現国道15号） [編集] 現在の町名いずれも大体の範囲。旧久根崎町 ： 旭町、鈴木町（一部）旧新宿町 ： 富士見旧砂子町 ： 砂子、東田町、古川通、駅前本町（一部）、日進町（一部）、新川通（一部）、榎町（一部）旧小土呂町 ： 小川町、南町、堤根、下並木、池田、元木、貝塚、境町、日進町（一部）、新川通（一部）、榎町（一部）旧堀之内村 ： 堀之内町、本町、宮本町、宮前町旧東京府荏原郡雑色村 ： 港町、鈴木町（一部） [編集] 関連項目神奈川県の廃止市町村一覧橘樹郡川崎市川崎区 この「川崎町 (神奈川県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E7%94%BA_(%E7%A5%9E%E5%A5%88%E5%B7%9D%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 神奈川県の市町村 (廃止) | 橘樹郡 | 川崎市の歴史 | 川崎区隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 