出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベトナムの歴史 伝説時代 (甌国) 北属期（南越・漢統治） （徴氏姉妹） チャンパ王国北属期 （六朝統治） 前李朝 北属期（隋唐統治） （梅叔鸞） 北属期（南漢統治） （楊廷芸・矯公羨） 呉朝 十二使君時代 丁朝 前黎朝 李朝 陳朝 胡朝 後陳朝 北属期（明統治） 後黎朝前期 莫朝 後黎朝後期莫朝 鄭氏政権阮氏政権 西山朝 阮朝 フランス領インドシナ ベトナム帝国 コーチシナ共和国ベトナム民主共和国 ベトナム国 ベトナム共和国 南ベトナム共和国 ベトナム社会主義共和国  黎朝（レちょう、れいちょう、Nh L 1428年 - 1527年、1532年 - 1789年）は、黎利（レ・ロイ、L Li）によって建てられたベトナムの王朝である。ベトナム史において「黎朝」が2度存在したため、10世紀に黎桓の建てた王朝を前黎朝（Nh Tin L）とし、こちらを後黎朝（Nh Hu L）と呼んで区別することがある。また、莫氏（Nh Mc）の簒奪による一時断絶を境に前期と後期に分ける。目次 1 前期黎朝2 後期黎朝3 黎朝の皇帝3.1 前期3.2 後期  4 後黎朝の年号4.1 前期4.2 後期  5 参考文献    [編集] 前期黎朝15世紀初頭、明はベトナムを支配下に置いていたが、これに対し、清化地方丘陵部の小首長黎利（ムオン族との説もある）が挙兵した。長期のゲリラ戦を経て明の勢力を国外へ放逐し、1428年に現在のハノイで皇帝に即位。国号を「大越」とした。黎利は皇族を冷遇して皇帝独裁体制を築こうとした。しかし彼の死後、政権の中枢は黎利とともに対明戦に従事した開国功臣（ほとんどが清化出身）によって占められた。開国功臣は歴代皇帝や彼ら相互に婚姻関係を結び、地方に多くの領地を有する軍事貴族として政権を主導した。前期黎朝の歴史は開国功臣（とその子孫）間の権力闘争が帝位継承争いと結びつく形で推移した。内政面では国内を五道に分け、その下を府県社に分割し地方行政制度を整備すると共に、国子監などの教育面の充実とそれに伴う官吏養成制度を定め、土地台帳や戸籍を整備し公田分配の制度を定めるなど、建国初期の諸政策を実行している。1434年に黎利が崩御すると、その次子である太宗が即位した。即位時に僅か11歳ということもあり、当初黎察という人物が摂政に当たっていたが、成人するとこれを退け親政を開始した。また太宗の時代より科挙の制度を確立し、1442年にははじめての進士合格者を登用している。1443年に仁宗が僅か2歳で即位すると、このころより黎朝とチャンパ王国（占城）との紛争が続いた。チャンパとの戦いの中でチャンパ王マハーブシャを捕虜にするなど、軍事的にも充実した時期を迎えた。しかし生母楊氏が太宗の寵愛を失い即位できなかったことを恨んだ黎宜民（仁宗の異母兄）が、1459年に宮城に侵入、仁宗とその生母黎氏を殺害して自ら帝位に即くという事件が発生した。ここに黎朝朝廷に混乱が生じたが、1460年には阮熾や丁列などの勢力が黎宜民を廃し、太宗の第4子である聖宗を擁立している。聖宗の時代は明との友好関係が維持されたのに対し、チャンパとの対立が深まった時代である。1470年にチャンパ第15王朝第2代王であるバン・ラチャトアンが化州に侵攻、これに対し聖宗は25万の軍勢による親征を実施、チャンパの首都であるヴィジャヤを攻略、ラチャトアンを捕虜にし、チャンパ王朝を隷属させることに成功している。この他ラオスに存在したランサーンの攻略も行いその他律令制度の整備などによって繁栄を迎えた。聖宗は抗争で疲弊した開国功臣勢力と自らが取り立てた科挙官僚群とのバランスの上に立って主導権を回復・維持した。しかしその繁栄も続かず、次代の憲宗が早世し、その子である粛宗、威穆帝が相次いで即位したが、国勢は下降線の一途をたどった。特に威穆帝の暴虐ぶりは明使である許天錫から「鬼王」と記録されるほどであり、この事態に1509年、従弟の黎を中心とするクーデターが発生し、黎は襄翼帝として即位した。しかし襄翼帝も即位後は享楽にふけり、宗室を殺害するなどの暴虐を尽くしたことから反乱が続発、1516年に殺害され、続いて昭宗が即位することとなった。この時期になると朝廷内の権臣が私兵を以て抗争を繰り広げるようになった。この状況下、昭宗が海陽出身の武人莫登庸（マク・ダン・ズン、Mc ng Dung）に朝廷軍の指揮を委ねると、莫登庸の専横が強まり、その専横に身の危険を感じた昭宗は宮城を脱出、西京（清化）の鄭綏の下に身を寄せた。莫登庸は昭宗追跡の軍勢を差し向けると同時に、昭宗の弟恭皇を擁立した。こうして恭皇を推す莫登庸と、昭宗を推す鄭綏の間での抗争となった。この抗争は莫登庸が有利に戦いを進め、1525年には昭宗を軟禁して1527年にこれを殺害するとともに、恭皇に禅譲を迫り、ここに黎朝は滅亡した。[編集] 後期黎朝莫登庸により黎朝は滅亡したが、黎朝の旧臣であった阮淦は1532年に黎寧（荘宗）を擁立して反莫運動を展開、翌年には黎寧を皇帝に即位させ黎朝の再興を唱えた。武力による莫朝との対立以外にも、明朝へ鄭惟を遣使し、黎寧のベトナムにおける正統性の承認を求めるとともに、簒奪者である莫登庸への問罪を求めている。後期黎朝の実権は阮淦が掌握していたが、莫朝の降臣に暗殺され、娘婿の鄭検が跡を継いだ。これ以降、黎朝の実権を掌握する鄭氏と莫氏との間で内戦が続いた。1529年、鄭検の子である鄭松が実権を掌握すると間もなく、ハノイを奪取した鄭松は莫朝の君主である莫茂洽を殺害、ここに黎朝の再興（後期黎朝）が実現した。しかし後期黎朝は黎氏の帝位こそ回復したものの、その実権は鄭氏の手中にあり、黎朝の皇帝は傀儡君主化した。莫黎戦争を通じて黎朝は完全に鄭松により掌握された。1599年には英宗を殺害し、その第5子である世宗を擁立して自らは平安王となり、世宗が崩御すると敬宗を擁立するも、1619年にはこれを殺害し神宗を擁立している。また鄭松の後継者である鄭は南明から副王に封じられ、またその子の鄭柞は西王を自称するなど、北部東京（東都、現ハノイ）を拠点として実質的な統治者となっていた。鄭氏が莫朝と死闘を繰り広げる間、阮淦の息子阮は鄭検から身を守るため、当時辺境だった順化（現クアンビン省〜トゥアティエン・フエ省）・広南（現クアンナム省・ダナン以南）の地方長官として赴任した。以降、富春（現フエ）を拠点に現在の中部ベトナムで地歩を固めて半独立政権（広南阮氏）を作り上げたが、1592年に鄭氏がハノイを攻略した後には一門を率いて北上、莫氏残党鎮圧に活躍するなど、鄭氏と表だって対立することはなかった。阮が没し、その子阮福源の代になると、鄭氏と広南阮氏との関係は急速に悪化した。17世紀を通じて両者は7度にわたって激突した（鄭阮戦争）が、決着を見ることなく休戦状態に入った。1771年に南方を支配していた阮氏に対する西山の乱が発生、阮氏勢力が滅ぼされると、黎帝の実権回復を唱えるその軍は、一族内の内訌により政情が動揺していた鄭氏討伐に向かい、1786年に鄭氏勢力を滅亡させた。なおもハノイで虚位を保持していた昭統帝は1788年、西山朝の影響力を排除しようと、清朝の援軍を得て反撃に出たが、阮文恵率いる軍に敗れて清に亡命、これにより黎朝は滅亡した。[編集] 黎朝の皇帝[編集] 前期太祖高皇帝 黎利太宗文皇帝 黎元龍仁宗宣皇帝 黎邦基前廃帝厲徳侯 黎宜民聖宗淳皇帝 黎思誠憲宗睿皇帝 黎暉粛宗欽皇帝 黎敬甫威穆帝 黎誼襄翼帝 黎中廃帝　黎光治昭宗神皇帝 黎椅恭皇帝 黎椿 [編集] 後期荘宗裕皇帝 黎寧中宗武皇帝 黎喧英宗峻皇帝 黎維邦世宗毅皇帝 黎維潭敬宗恵皇帝 黎維新神宗淵皇帝 黎維祺真宗順皇帝 黎維祐玄宗穆皇帝 黎維嘉宗美皇帝 黎維熙宗章皇帝 黎維裕宗和皇帝 黎維後廃帝昏徳公 黎維純宗簡皇帝 黎維祥懿宗徽皇帝 黎維顕宗永皇帝 黎維愍宗出皇帝（昭統帝） 黎維祁 [編集] 後黎朝の年号[編集] 前期順天 1428年 - 1433年紹平 1434年 - 1439年大宝 1440年 - 1442年大和 1443年 - 1453年延寧 1454年 - 1459年天興（天与） 1459年 - 1460年光順 1460年 - 1469年洪徳 1470年 - 1497年景統 1498年 - 1504年泰貞 1504年端慶 1505年 - 1509年洪順 1509年 - 1516年光紹 1516年 - 1522年統元 1522年 - 1527年 [編集] 後期元和 1533年 - 1548年順平 1549年 - 1556年天佑 1557年正治 1558年 - 1571年洪福 1572年嘉泰 1573年 - 1577年光興 1578年 - 1599年慎徳 1600年弘定 1600年 - 1619年永祚 1619年 - 1629年徳隆 1629年 - 1635年陽和 1635年 - 1643年福泰 1643年 - 1649年慶徳 1649年 - 1653年盛徳 1653年 - 1658年永寿 1658年 - 1662年万慶 1662年景治 1663年 - 1671年陽徳 1672年 - 1674年徳元 1674年 - 1675年永治 1676年 - 1680年正和 1680年 - 1705年永盛 1705年 - 1720年保泰 1720年 - 1729年永慶 1729年 - 1732年龍徳 1732年 - 1735年永佑 1735年 - 1740年景興 1740年 - 1786年昭統 1787年 - 1789年 [編集] 参考文献山本達郎編 『ベトナム中国関係史』山川出版社、1975年。藤原利一郎 『東南アジア史の研究』法藏館、1986年。八尾隆生 「山の民と平野の民の形成史 ——15世紀のベトナム」石井米雄（責任編集）『岩波講座 東南アジア史3 東南アジア近世の成立』岩波書店、2001年。所収 この「黎朝」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    この項目は、ベトナムに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%8E%E6%9C%9D」より作成カテゴリ: ベトナムの王朝 | 黎朝隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 | ベトナム関連のスタブ項目 