出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新祖谷温泉 温泉情報 所在地徳島県三好市 交通アクセス鉄道：JR四国土讃線大歩危駅よりバスで約20分 泉質硫黄泉 泉温17.9 °C 湧出量毎分30.8L 宿泊施設数1 ・話・編・歴 新祖谷温泉（しんいやおんせん）は、徳島県三好市（旧国阿波国）にある温泉。 　目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道：JR四国土讃線大歩危駅よりバスで約20分 [編集] 泉質単純硫黄泉 源泉温度17.9℃湧出量毎分30.8リットル無色透明の源泉   [編集] 温泉街かずら橋にも近い場所に、一軒宿のホテルかずら橋が存在する。一軒宿は数多くの風呂を有しており、また露天風呂へは専用のケーブルカーを用いてアクセスすることが名物となっている。[編集] 歴史開湯は1988年である。過疎対策として、地元の有志により温泉が開かれた。[編集] 外部リンクホテルかずら橋（一軒宿のHP） 　表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「新祖谷温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E7%A5%96%E8%B0%B7%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 徳島県の温泉 | 三好市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 