出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 備前一宮駅* 駅舎（2008年12月16日）  びぜんいちのみや - Bizen-Ichinomiya 大安寺 (3.2km)(1.9km) 吉備津  所在地岡山市北区一宮553-19 北緯34度40分44秒 東経133度51分51秒  所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■吉備線 キロ程6.5km（岡山起点） 電報略号ノミ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-825人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1904年（明治37年）11月15日 備考無人駅（自動券売機 有） * 改称経歴 - 時期不明 一ノ宮駅→一宮駅 - 1916年 一宮駅→備前一宮駅  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    備前一宮駅（びぜんいちのみやえき）は、岡山県岡山市北区一宮にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）吉備線の駅。駅名は、備前国の一宮である吉備津彦神社に由来している。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造総社方面に向かって右側に単式1面1線ホームを有する地上駅で無人駅。ICOCA利用可能駅であり、ICOCAの相互利用対象であるPiTaPa（スルッとKANSAI協議会）も利用可能。2008年（平成20年）に初代駅舎を取り壊し、新駅舎が竣工された。その中に簡易型の自動改札機や、自動券売機が置かれている。年末年始など、乗降客数の多い日には臨時に職員が配置されることがある。以前は交換設備（行き違い設備）があったが撤去されている。よって、総社方面行きと岡山方面行きの双方が同一ホームに発着している。なおホームには近くの山にある古墳から運ばれた石棺の蓋が置かれている。[編集] 駅周辺吉備津彦神社岡山市北区役所一宮地域センター岡山辛川郵便局岡山県立岡山一宮高等学校岡山市立一宮公民館岡山市立中山中学校岡山市立中山小学校中国銀行一宮支店すわき後楽中華そばFC一宮店ヤマト運輸岡山一宮宅急便センターデオデオ一宮店山陽マルナカ一宮店マックスバリュ岡山一宮店メガマート一宮店国道180号岡山県道61号妹尾御津線岡山県道243号一宮備前一宮停車場線 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は825人である（2008年度）。 [編集] 歴史 2008年10月まで使用された初代駅舎（2003年2月15日）  1904年（明治37年）11月15日 - 中国鉄道吉備線開業と同時に一ノ宮駅として開業。時期不明 - 一宮駅に改称。1916年（大正5年）2月1日 - 備前一宮駅に改称。1944年（昭和19年）6月1日 - 中国鉄道の鉄道部門が国有化され、国有鉄道吉備線の駅となる。1971年（昭和46年）11月1日 - 無人駅化（簡易委託駅化）。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。1989年（平成元年）3月 - 簡易委託駅から業務委託駅に昇格。2004年（平成16年）4月1日 - 業務委託駅から無人化。2007年（平成19年） 4月1日 - 隣接の備前一宮駅前自転車等駐車場が有料化。7月21日 - ICOCA対応の簡易型自動改札機設置（同年9月1日、ICOCA導入）。  2008年（平成20年） 10月下旬 - 初代の木造駅舎取り壊し。12月 - 2代目駅舎の使用を開始。   [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■吉備線 大安寺駅 - 備前一宮駅 - 吉備津駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR西日本（備前一宮駅） 吉備線  岡山 - 備前三門 - 大安寺 - 備前一宮 - 吉備津 - 備中高松 - 足守 - 服部 - 東総社 - 総社       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%82%99%E5%89%8D%E4%B8%80%E5%AE%AE%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岡山市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 中国鉄道 | 北区 (岡山市) 