出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三日月ロック スピッツ の スタジオ・アルバム リリース2002年9月11日 録音2002年3月〜5月 ジャンルポップ、ロック 時間53分40秒 レーベルユニバーサルJ プロデューススピッツ＆亀田誠治M-10：スピッツ＆石田小吉（追加プロダクション：亀田誠治） チャート最高順位 週間最高順位1位（オリコン）2002年年間順位44位（オリコン）登場回数19回（オリコン）      スピッツ 年表 ハヤブサ （2000年）三日月ロック （2002年）色色衣 （2004年）     『三日月ロック』（みかづきロック）は、日本のロックバンド・スピッツの通算10作目のオリジナルアルバム。2002年9月11日にユニバーサルミュージックより発売。レーベルはユニバーサルJ。初回盤のみブックレット素材違い。[編集] 概要『空の飛び方』以来のタイトルチューンなしのアルバム。タイトルは、レコーディングを行なったスタジオの一つ、「CRESCENTE STUDIO」から由来している（CRESCENTE＝三日月）。しかし、『三日月』だけだとインパクトが弱かったため、『ロック』が付け加えられた。意図的にではないが、911テロの一年後にこのアルバムは発売された。草野は「このアルバムは911テロに影響を受けた」と語っている。本作からプロデューサーには亀田誠治を起用。レコーディングの最終段階の歌録りまで歌詞が完成してないことが多かったスピッツだが、亀田の意向により、歌詞を完成させてからレコーディングが行われた。マスタリングは前作に引き続き、スティーヴン・マーカッセン。 [編集] 収録曲夜を駆ける (5:04) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治アルバムの1曲目は短い曲が多かったスピッツだが、アルバム中1番演奏時間の長い曲。  水色の街 (3:27) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 もともとシングルとしての発売予定はなかったものの、先行シングルとして「ハネモノ」と同時発売された。  さわって・変わって (3:39) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ、クジヒロコ ＆ 亀田誠治 初めて亀田と組んでレコーディングしたシングル曲。  ミカンズのテーマ (4:23) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 もしも新しくバンド名をつけるとしたら、という発想のもとで架空のバンド、「ミカンズ」を設定して作ったという曲。  ババロア (5:03) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 スピッツ初のダンスビート。全編に渡ってドラムが打ち込みで作成されている（とはいえ、随所で崎山による生ドラムも入っている）。  ローテク・ロマンティカ (3:33) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 本作中では最後に作られた曲。アルバム全体を引き締める意味を込めて作られた曲である。  ハネモノ (4:48) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 カルピスのCMソングとして起用され、先行シングルにもなった。  海を見に行こう (2:59) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 JR東日本のキャンペーンソングに使われたが、曲中では海へ「バスで行こう」と歌っている。使用しているベースは、ヘフナーのヴァイオリンベース。アンプはVOX。  エスカルゴ (4:01) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 激しいドラム連打から始まるロックチューン。  遥か album mix (4:22) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 石田小吉TBS系ドラマ日曜劇場『Love Story』の主題歌として2001年5月にリリースされたシングル。本作ではイントロでギターを追加しリミックスされている。また、シングルではライン録りされていたベースの音色は、マーシャルのアンプでリアンプされている。  ガーベラ (4:20) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 『さわって・変わって』のカップリング曲。メンバーは「亀田誠治との初めてのセッションで思い出深い曲」と語る。  旅の途中 (3:49) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 実質、アルバムを締めくくり、まとめる役目の曲。「バンドとしてもまだ旅の途中」という思いも込められている。  けもの道 (3:58) 作詞・作曲／草野正宗　編曲／スピッツ ＆ 亀田誠治 歌詞の内容は応援歌。ライブでは歌い出しの「東京の〜」の部分がコンサート場所の地名に変更されて唄われる。イントロのベースは、レッド・ツェッペリンの「コミュニケーション・ブレイクダウン」をイメージして演奏されている。   [編集] アナログ盤ボーナスライブトラック（2002年11月14日、神奈川県民ホールより「ローテク・ロマンティカ」と「けもの道」の2曲）を追加収録した2枚組限定アナログ盤が、2003年3月5日にリリースされた。発売後、「さわって・変わって」のイントロ部分で音が一瞬途切れている状態で収録されていたことが発覚、不良品として回収・交換されるという事態となった。その後の修正が済んだプレスでは、ジャケット裏の左下に銀色の小さい丸型のシールが貼られている。ASIAN KUNG-FU GENERATIONのジャケットを手がけている中村佑介によるイラストを収録。曲順、構成は以下の通り。 DISC 1 A Side   夜を駆ける水色の街さわって・変わってミカンズのテーマババロア B Side   ローテク・ロマンティカガーベラ旅の途中けもの道 DISC 2 C Side   ハネモノ海を見に行こう　エスカルゴ遥か album mix D Side　Bonus Live Tracks   ローテク・ロマンティカけもの道  この前作次作テンプレートは、まもなく廃止されます（議論先）前作：ハヤブサ  スピッツのオリジナルアルバム  次作：スーベニア    表・話・編・歴 スピッツ（カテゴリ）  草野マサムネ（ボーカル&ギター） - 三輪テツヤ（ギター） - 田村明浩（ベース） - 崎山龍男（ドラムス）  シングル1.ヒバリのこころ - 2.夏の魔物 - 3.魔女旅に出る - 4.惑星のかけら - 5.日なたの窓に憧れて - 6.裸のままで - 7.君が思い出になる前に - 8.空も飛べるはず - 9.青い車 - 10.スパイダー - 11.ロビンソン - 12.涙がキラリ☆ - 13.チェリー - 14.渚 - 15.スカーレット - 16.夢じゃない - 17.運命の人 - 18.冷たい頬/謝々! - 19.楓/スピカ - 20.流れ星 - 21.ホタル - 22.メモリーズ/放浪カモメはどこまでも - 23.遥か - 24.夢追い虫 - 25.さわって・変わって - 26.ハネモノ - 27.水色の街 - 28.スターゲイザー - 29.正夢 - 30.春の歌/テクテク - 31.魔法のコトバ - 32.ルキンフォー - 33.群青 - 34.若葉 - 35.君は太陽 - 36.つぐみ   オリジナルアルバム1.スピッツ - 2.名前をつけてやる - 3.惑星のかけら - 4.Crispy! - 5.空の飛び方 - 6.ハチミツ - 7.インディゴ地平線 - 8.フェイクファー - 9.ハヤブサ - 10.三日月ロック - 11.スーベニア - 12.さざなみCD   ベストアルバム1.RECYCLE Greatest Hits of SPITZ - 2.CYCLE HIT Spitz Complete Single Collection   ミニアルバム・EP盤1.オーロラになれなかった人のために - 2.99ep   コンピレーション・アルバム1.花鳥風月 - 2.色色衣   インディーズ作品ヒバリのこころ   トリビュート・アルバム一期一会 Sweets for my SPITZ   ミュージックビデオソラトビデオ - ソラトビデオ2 - ソラトビデオ3 - ソラトビデオ・カスタム VIDEO CLIP CHRONICLE 1991-2001 - ソラトビデオ4   ライブ映像JAMBOREE 1 - JAMBOREE 2 - ジャンボリー・デラックス LIVE CHRONICLE 1991-2000 - 放浪隼純情双六 Live 2000-2003 - JAMBOREE TOUR 2009 〜さざなみOTRカスタム at さいたまスーパーアリーナ〜      表・話・編・歴 オリコン週間アルバムチャート第1位（2002年9月23日付）  1月7日・14日 I am...（浜崎あゆみ）　| 21譌・繝サ28譌・ LOVE PSYCHEDELIC ORCHESTRA（LOVE PSYCHEDELICO 2月4日 VARIOUS ARTISTS FEATURING songnation（Various Artists）　| 11譌・ huma-rhythm（hitomi） 18旁EッT25旁E Tommy february6（Tommy february6 3月4日 jupiter（BUMP OF CHICKEN）　| 11譌・繝サ18譌・ MISIA GREATEST HITS（MISIA） 25旁E LISTEN TO MY HEART（BoA 4月1日 Do The Best（Do As Infinity）　| 8譌・ 4th縲後＞縺阪∪縺」縺励ｇ縺」（モーニング娘。） 15譌・繝サ22譌・ 繧ア繝ヮ繝昴Μ繧ケ2（ケツメめAゃL） 29旁E MESSAGE（MONGOL800 5月6日・13日 自己ベスト（小田和正）　| 20譌・ IT'S A WONDERFUL WORLD（Mr.Children） 27旁E POWER OF WORDS（愛内里菜  6月3日 Stompin' On DOWN BEAT ALLEY（東京スカパラダイスオーケストラ） 10譌・ 蜚謇句♥蛻ゥ縲懷ⅳ繝主」ア縲懶シ域、主錐譫玲ェ趣シ旺| 17譌・ 2002 FIFA World Cup邃「 Official Album 縲彜ongs of KOREA/JAPAN縲懶シarious Artists） 24旁E ゃLチvッEティ（カ隹キ縺イ縺ィ縺ソ鐚  7月1日・8日 DEEP RIVER（宇多田ヒカル）　| 15譌・ GREEN（B'z） 22旁EッT29旁E ハイヌミゃHゃV（元ぁBぃBせ  8月5日・12日 TOKYO CLASSIC（RIP SLYME）　| 19譌・ ROSSO E AZZURRO（剛） 26日 TOKYO CLASSIC（RIP SLYME）   9月2日 ぜんぶ! プッチモニ（プッチモニ）　| 9譌・ TRUE（ュ蟲カ鄒主） 16旁E SELF PORTRAIT（hitomi） 23旁E 三日月ロック（スピッツ旺| 30譌・ UNITY ROOTS & FAMILY,AWAY（GLAY 10月7日 KISS IN THE SKY（MISIA）　| 14譌・ KISS IN THE SKY（MISIA）烟 21譌・ 蠢怜コオ（イ闡画オゥ蠢暦シ旺| 28譌・ i/flancy（矢井田瞃E 11月4日 FAIRY TALE（倉木麻衣） 11譌・ RARITIES（ア荳矩＃驛趣シ旺| 18譌・繝サ25譌・ RESISTANCE（ュ蟲カ鄒主  12月2日 STAMP（CHAGE and ASKA）　| 9譌・繝サ16譌・ TOP OF THE POPS（醍伐菴ウ逾撰シ旺| 23譌・ The Ballads 縲廰ove & B'z縲懶シ⊿'z） 30旁E RAINBOW（懷エ弱≠繧∩  LP：1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 CT：1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 CD：1986 1987 アルバム：1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010     この「三日月ロック」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%97%A5%E6%9C%88%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 2002年のアルバム | スピッツのアルバム | ユニバーサルミュージックのアルバム | オリコンアルバムチャート1位獲得作品 | 亀田誠治プロデュースのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 