出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 共栄学園中学高等学校 過去の名称本田裁縫女子学校 共栄女子商業学校 共栄高等女学校 国公私立の別私立学校 設置者学校法人共栄学園 校訓清明・誠実・創造 設立年月日1939年 創立者岡野弘，岡野さく 共学・別学男女共学 中高一貫教育併設型 課程全日制課程 設置学科普通科 学科内専門コース特進（中学・高校） 進学（中学） 普通（高校） 学期3学期制 高校コード13604C 所在地〒124-0003 東京都葛飾区お花茶屋2-6-1  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 共栄学園中学高等学校（きょうえいがくえんちゅうがくこうとうがっこう）は東京都葛飾区お花茶屋にある私立中学校・高等学校。学校法人共栄学園によって運営されている。目次 1 学科・コース2 沿革3 所在地4 部活動5 制服6 主な卒業生7 関連項目8 外部リンク    [編集] 学科・コース中学校高等学校 全日制課程　普通科   [編集] 沿革1947年　共栄学園中学校を設置1948年　高等学校を設置2001年　男女共学化（中学校）2003年　男女共学化（高等学校）2004年　新校舎完成 [編集] 所在地東京都葛飾区お花茶屋2-6-1 北緯35度45分1.9秒東経139度50分25.3秒　 最寄り駅　京成線お花茶屋駅 徒歩5分。 [編集] 部活動女子バレー部は春の高校バレーの強豪校であり、1995年・2005年と優勝し、全国高等学校総合体育大会バレーボール競技大会も1994年・2005年と優勝した。 [編集] 制服中学 冬服　　男子：ブレザー、女子：セーラー服 　夏服　　男子：ニットベスト、女子：セーラー服（ニットベストあり）  高校 冬服　　男子：ブレザー、女子：ブレザー 　夏服　　男子：ニットベスト、女子：ニットベスト   [編集] 主な卒業生間下このみ - 女優・写真家　元人気子役益子直美 - スポーツキャスター・元バレーボール日本代表大貫美奈子 - 元バレーボール選手、元NECレッドロケッツ所属浦田聖子 - ビーチバレー選手内山みなみ - 元バレーボール選手、元NECレッドロケッツ所属櫛山晃美 - タレント（2000年卒）早川久美子 - 政治家、葛飾区議会議員、衆議院議員吉澤智恵 - バレーボール選手、CVテネリフェ所属大槻真弥 - バレーボール選手、デンソー・エアリービーズ所属金子美里 - バレーボール選手、武富士バンブー所属澁澤夏美 - バレーボール選手、NECレッドロケッツ所属戸崎琴美 - バレーボール選手、日立佐和リヴァーレ所属草野歩 - ビーチバレー選手、湘南ベルマーレスポーツクラブ所属 [編集] 関連項目共栄大学共栄学園短期大学春日部共栄中学高等学校共栄幼稚園東京都高等学校一覧東京都中学校一覧 [編集] 外部リンク共栄学園中学高等学校 この項目「共栄学園中学高等学校」は、東京都の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E6%A0%84%E5%AD%A6%E5%9C%92%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 東京都の私立中学校 | 東京都の私立高等学校 | 私立中高一貫校 | 葛飾区 | 学校記事隠しカテゴリ: 東京都の学校に関するスタブ 