出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ワニノコ 全国バクフーン - ワニノコ（#158） - アリゲイツ  ジョウトバクフーン - ワニノコ（#007） - アリゲイツ  基礎データ 英語名Totodile 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後アリゲイツ 世代第2世代 ポケモン学 分類おおあごポケモン タイプみず 高さ0.6m 重さ9.5kg 特性げきりゅう ・話・編・歴 ワニノコは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのワニノコ3 アニメでのワニノコ4 ポケモンカードでのワニノコ5 映画でのワニノコ6 その他におけるワニノコ7 関連項目    [編集] 特徴二足歩行の水色のワニのような姿。動く物なら何でも噛み付く。なお、あまり知られてはいないが感情を顔に出さないポケモンであるため、これを一つの戦略として使われることもある。[編集] ゲームでのワニノコくさタイプのチコリータ、ほのおタイプのヒノアラシとともに、『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』の最初にもらえるポケモンの一体である。 みずタイプだが、「とくこう」よりも「こうげき」が高く、数多くの秘伝技を覚える。アニメ版のサトシのワニノコと同様に、『エメラルド』では踊るように跳ねる。『エメラルド』ではホウエン図鑑200匹を完成させるとオダマキ博士からチコリータ、ヒノアラシ、そしてワニノコの3匹の中から1匹だけを選んで入手する事が出来る。[編集] アニメでのワニノコサトシのポケモンとして登場。サトシ (アニメポケットモンスター)#金銀編から登場したポケモンを参照。ロケット団のムサシは初心者用に用意されていたワニノコに髪の毛を噛み千切られたことがある。更にみずでっぽう一発でロケット団を空へ飛ばしたことがことがある。『ダイヤモンド&パール』ではカズナリの手持ちポケモンとして登場している。声優は伊東みやこ。[編集] ポケモンカードでのワニノコ「ポケモンカードneo」から登場している。[編集] 映画でのワニノコいずれもサトシの手持ちポケモンとして登場している。2000年公開の『結晶塔の帝王 ENTEI』では結晶の再生を防ぐためにカスミのヒトデマンとみずでっぽうを使った。2002年公開の『水の都の護神 ラティアスとラティオス』では水上レースに出場した。ちなみにカスミはサニーゴと出場している。[編集] その他におけるワニノコポケモンセンターフクオカの店舗ロゴの右側にピカチュウ・アチャモとともに描かれている。月刊コロコロコミック連載の『ポケットモンスターHGSS ジョウの大冒険』で主人公のジョウが持っている。『ポケットモンスターSPECIAL』ではシルバーのポケモンとして登場。『ポケットモンスター PiPiPi★アドベンチャー』では脇役として登場。ガキ大将のように強気で捻くれた性格の持ち主で、周りのポケモン達から嫌われていた。その分友達などいらないと本人は思っていたが、だがピカチュウとピッピの優しさにより、彼を嫌っていたポケモン達と仲直りした。『ポケットモンスター金・銀 ゴールデン・ボーイズ』ではゴールドのポケモンとして登場。常にゴールドに噛み付いている。その後、ウソッキーゲットの際アリゲイツに進化した。 [編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AF%E3%83%8B%E3%83%8E%E3%82%B3」より作成カテゴリ: みずポケモン | 最初に入手するポケモン | 架空の爬虫類 