出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井澤 基（いざわ もとい）はアニメーション音響監督。目次 1 来歴・人物2 作品リスト2.1 テレビアニメ2.2 劇場版アニメ      [編集] 来歴・人物1997年に電気通信大学機械制御工学科を卒業。1999年、オーディオ・プランニング・ユーに入社した。[編集] 作品リスト[編集] テレビアニメドラえもん （大山ドラ時代、アシスタントミキサー） ※一時期名探偵コナン （音響監督、2代目） ※浦上靖夫との連名で309話から529話まで担当ブラック・ジャック （音響監督）ブラック・ジャック21 （音響監督）RAGNAROK THE ANIMATION （音響監督）コードギアス 反逆のルルーシュ （音響監督） ※浦上靖夫との連名コードギアス 反逆のルルーシュR2 （音響監督） ※浦上靖夫との連名 [編集] 劇場版アニメドラえもん のび太の太陽王伝説 （2000年、音響演出アシスタント）クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶジャングル （2000年、音響制作アシスタント）クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ モーレツ!オトナ帝国の逆襲 （2001年、音響制作進行）※鈴木紀子との連名クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ アッパレ!戦国大合戦 （2002年、音響制作進行）※鈴木紀子との連名クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ 栄光のヤキニクロード （2003年、音響制作進行）名探偵コナン 迷宮の十字路 （2003年、音響制作進行）名探偵コナン 銀翼の奇術師 （2004年、音響監督）名探偵コナン 水平線上の陰謀 （2005年、音響監督）名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌 （2006年、音響監督）名探偵コナン 紺碧の棺 （2007年、音響監督）名探偵コナン 戦慄の楽譜 （2008年、音響監督） この項目「井澤基」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E6%BE%A4%E5%9F%BA」より作成カテゴリ: 音響監督 | 存命人物隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 