出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 揚川隧道（あげかわずいどう）は、新潟県東蒲原郡阿賀町黒岩地内を経由する国道49号（重複：国道459号）のトンネルであり、また本路線のバイパス道路である。目次 1 概要2 主な接続道路3 旧道（国道49号）4 接続するバイパスの位置関係（国道49号）5 歴史6 国道49号のトンネル7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要起点：新潟県東蒲原郡阿賀町黒岩終点：新潟県東蒲原郡阿賀町黒岩車線数：2車線 このトンネルが開通するまでの本区間は、阿賀野川沿いの阿賀町黒岩地内を経由する1車線の狭隘区間を経由していた。そのため、1960年代の一次改築事業により、この区間を短縮するトンネルが整備された。なお、1960年代初期の規格であることから、トンネル内はやや狭隘となっており、高さ3.5mを超える車は通行禁止となっている。また、本トンネルの取り付け部も90度の急カーブとなっており、注意が必要である。[編集] 主な接続道路新潟県道17号新潟村松三川線 [編集] 旧道（国道49号）新潟県東蒲原郡阿賀町黒岩：阿賀町道新潟県東蒲原郡阿賀町黒岩：新潟県道17号新潟村松三川線 ※国道459号は、バイパス開通後の指定のため、旧道は存在しない。[編集] 接続するバイパスの位置関係（国道49号）（←いわき市）津川バイパス - 現道 - 揚川隧道 - 現道 - 一次改築区間（東蒲原郡阿賀町白崎 - 東蒲原郡阿賀町岩谷）（新潟市→）[編集] 歴史1961年 - 二級国道115号新潟平線の道路トンネルとして開通1963年 - 一級国道49号に昇格 [編集] 国道49号のトンネル（←いわき市） 本尊岩隧道（新潟県東蒲原郡阿賀町） - 揚川隧道（新潟県東蒲原郡阿賀町） - 五十島トンネル（新潟県東蒲原郡阿賀町） （新潟市→）[編集] 関連項目中部地方の道路一覧 [編集] 外部リンク国土交通省 新潟国道事務所  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8F%9A%E5%B7%9D%E9%9A%A7%E9%81%93」より作成カテゴリ: 中部地方の道路トンネル | 阿賀町 