出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 剛 たつひと（ごう たつひと、1949年2月11日 - ）は、日本の俳優、レポーター、ナレーター。本名および旧芸名は中沢 治夫（なかざわ はるお）。旧表記は剛 達人（読みは同じ）。山梨県甲府市出身。オールアウト所属。目次 1 略歴・人物2 主な出演番組2.1 ドラマ2.2 情報・バラエティ番組2.3 ゲーム  3 外部データ    [編集] 略歴・人物小学校三年生のときまで甲府で祖父母に育てられ、その後、両親のいる東京へ移り住む。劇団こまどりに所属し、1967年、日本テレビの青春学園シリーズ『これが青春だ』（主演：竜雷太）で中沢治夫名義でゲストの生徒役として出演。同じく竜雷太主演の『でっかい青春』が後半、高校を主舞台にするに当たって菊容子、梅田智子、大谷直らと共にレギュラーの生徒役として加入。大谷直とのコンビが評価され以降、『進め!青春』『炎の青春』でも男子高校生役として共演する。なお、竜雷太は剛を人に紹介する時には「私の生徒です」というらしい。1972年に再開した青春学園シリーズの『飛び出せ!青春』で片桐という不良生徒役として出演するに際してプロデューサーによって剛達人という芸名が付けられた。その後、NHKの教育番組にレポーターとして出演する際に子どもに読みやすいようにと現在の表記にした。レポーターとしても知られるが、個性派俳優として『飛び出せ!青春』での不良生徒役（通称：片桐君）が有名で、近年もテレビドラマや舞台で活動。2004年には、DREAMS COME TRUEの『やさしいキスをして』のPVに出演。2006年1月-2月には『飛び出せ!青春』のヒロイン「真樹」役の（青木ひでみ）と舞台「うちのテレビにゃ色がない!」（新宿スペース107）にて夫婦役で共演し、二人で昔の『飛び出せ!青春』の出演シーンを観ながら語り合うという楽屋落ち的なオマージュシーンがあった。[編集] 主な出演番組[編集] ドラマこれが青春だ 第22話「後輩に脱帽」（1967年4月16日、東宝・日本テレビ） ゲスト・二年生役でっかい青春（1968年、東宝・日本テレビ）- 第26話から最終話までレギュラー・三好虎夫役進め!青春（1968年10月 - 12月、東宝・日本テレビ）- レギュラー・木村豊役炎の青春（1969年5月 - 7月、東宝・日本テレビ）- レギュラー・赤木保役サインはV（1969年-1970年、TBS）- 第24・25話ゲスト・元高校野球の投手役おれは男だ! 第12話「友よすすめ!」（1971年5月16日、日本テレビ）- ゲスト・相沢高校ラグビー部キャプテン役さぼてんとマシュマロ（1971年、日本テレビ）- 第17-19話ゲスト・カメラマン助手役ワン・ツウ・アタック! 第2話「泣くもんかバンビ!」（1971年4月10日、東宝・東京12ch）- ゲスト・小宮秀一役 〈以上は、中沢治夫名義〉飛び出せ!青春（1972年 - 1973年、東宝・日本テレビ）- レギュラー・片桐次郎役泣くな青春 第17話「さらば番長」（1973年1月29日、東宝・フジテレビ） - ゲスト 頭師佳孝と共にカメオ出演、下校中の高校生ジキルとハイド（1973年、東宝・フジテレビ）伝七捕物帳 第39話「どぶねずみ退治」（1973年、日本テレビ・ユニオン映画） - 池田平馬電撃!! ストラダ5（1974年、萬年社・日活）- レギュラー・アポロ / 竹中一念役高校教師（1974年、東宝・東京12ch） - レギュラー・マモル役太陽にほえろ!（東宝・日本テレビ） 第49話「そのとき時計は止まった」（1973年6月22日）第93話「真実の詩」（1974年4月26日） - 新井第147話「追跡! 拳銃市場」（1975年5月9日）第273話「逆恨み」（1977年10月21日）第332話「冬の訪問者」（1978年12月8日） - 川辺第347話「謹慎処分」（1979年3月23日） - 松井第393話「密偵」（1980年2月8日） - 花園署 大島刑事第515話「生い立ち」（1982年7月16日） - 内村  大都会 闘いの日々 第13話「再会」（1976年、日本テレビ・石原プロ）- 大阪府警 角田刑事役俺たちの朝 第8話「ツナギとコンプレックスと仲間たち」（1976年、日本テレビ）大都会 PARTII 第1話「追撃」（1977年、日本テレビ）- 岡部豊役大都会 PARTIII 第19話「警官ギャング」（1979年、日本テレビ）文吾捕物帳 第15話「かわいい女」（1982年、テレビ朝日・三船プロ）NHK大河ドラマ（NHK） 峠の群像（1982年） - 侍春の波涛（1985年） - 大島清治  土曜ワイド劇場「殺人刑事が愛した女〜一億八千万円は誰のもの?〜」（1982年5月15日、テレビ朝日）右門捕物帖 第7話「正月にやって来た可愛い女」（1983年）特捜最前線（テレビ朝日・東映） 第294話「母のメロディが聞こえた!」（1983年）第372話「老刑事スニーカーを履く!」（1984年）  渡る世間は鬼ばかり 第5シリーズ（2000年10月-2001年9月、TBS）- レギュラー・旅行社社員自治会長・糸井緋芽子社宅の事件簿（2004年、TBS）- 紺野忠久水戸黄門 第35部 第6話「罠にはまったお嬢さん-日田-」（2005年、TBS）- 多平花嫁は厄年ッ!（2006年7月 - 9月、TBS）- アナウンス部長役秘書のカガミ 第4話「優VS大奥秘書軍団!!最凶のライバル出現」（2008年5月2日、テレビ東京） - 内山専務Wの悲劇（2010年1月11日、TBS）- 会見場の記者まっつぐ〜鎌倉河岸捕物控〜 第3話「金座裏が動く」（2010年5月8日、NHK） - 来嶋正右衛門 [編集] 情報・バラエティ番組わたしたちのくらし（1980年 - 1981年、NHK） レポーター（クラさん）モーニングEye（1984年11月 - 1996年9月、TBS） レポータータケちゃんの思わず笑ってしまいましたPart5「太陽にたえろ!」（1985年、フジテレビ）気になるパンプキン（1997年7月 - 1999年、北海道放送） キャスター [編集] ゲーム街 〜運命の交差点〜（チュンソフト） - 鯨井刑事 ※SS※PS※PSP [編集] 外部データ所属事務所のプロフィールページ剛遊会飛び出せ!青春 この「剛たつひと」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%9B%E3%81%9F%E3%81%A4%E3%81%B2%E3%81%A8」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 悪役俳優 | 山梨県出身の人物 | 1949年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 