出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Yahoo!翻訳（ヤフーほんやく）とは、Yahoo! JAPANが運営する機械翻訳サービス。テキスト翻訳、ウェブ翻訳、翻訳検索の3つのサービスがある。翻訳検索では、Yahoo!検索と連動して、検索結果を翻訳することが出来る。[編集] 対応言語英語中国語韓国語日本語 [編集] 技術現在、英日（日英）テキスト翻訳で使用されている対訳ハイライトは、特許出願中の技術である。原文や、訳文の中の語句にマウスポインタを合わせると、語句がどのように訳されたのかをハイライト表示で確認することが出来る。Yahoo!辞書と連携されており、英日（日英）テキスト翻訳の翻訳結果の単語をダブルクリックすると、Yahoo!辞書で詳細な語句の意味を調べることが出来る。但し複数形や三単現の"-s"等付いた単語はそのままでは"辞書に無い"と扱われるので工夫が必要。 [編集] 外部リンクYahoo!翻訳Yahoo!辞書クロスランゲージ 表・話・編・歴 Yahoo! JAPAN  サイト内サービスYahoo!知恵袋 - Yahoo!辞書 - Yahoo!百科事典 - Yahoo!翻訳 - ジオシティーズ - Yahoo!ブログ - Yahoo!インターネット検定 - Yahoo!みんなの検定 - Yahoo!グルメ - Yahoo!リクナビ - Yahoo!ゲーム - ドロップキューブ - Yahoo!コミック - Yahoo!ニュース - Yahoo!スポーツの野球中継 - Yahoo!みんなの政治 - Yahoo!コンテンツストア   会員専用サービスYahoo!オークション - Yahoo!ウォレット - Yahoo!メール - Yahoo!メール Academic Edition - Yahoo!メッセンジャー - Yahoo!チャット - Yahoo!掲示板 - Yahoo! Days   関連項目ソフトバンク - ソフトバンクBB - ヤフー株式会社 - Yahoo! - Yahoo! BB - Yahoo!モバイル - Yahoo!ケータイ - Yahoo! Cafe - 福岡ドーム - GyaO! - GyaO!ストア - 月刊チャージャー - 月刊4B - ネット広告ガイド - Yahoo! Internet Guide - ポケモンガーデン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/Yahoo!%E7%BF%BB%E8%A8%B3」より作成カテゴリ: Yahoo! JAPAN | 翻訳エンジン 