出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   津田 信 （つだ しん、 1925年9月1日 - 1983年11月22日） は、小説家。東京都出身。本名は、山田 勝雄 (やまだ かつお)。小島政二郎に私淑し、徳田秋声の作品を研究。日本経済新聞社勤務中から小説を発表。1966年に同社を退社し、筆一本となる。受賞には至らなかったが、『日本工作人』などで芥川賞や直木賞の候補に合計8回上っている。著書『幻想の英雄』で、フィリピンのルバング島から30年ぶりに帰国して注目されていた元陸軍少尉、小野田寛郎のベストセラー 『わがルバング島の30年戦争』 (講談社、1974年。英訳題: No Surrender: My Thirty-Year War) およびその元になった週刊誌連載の「手記」のゴーストライターであると名乗りを挙げ、「手記」に書けなかった部分や執筆にまつわる出来事を明らかにして話題になった。立原正秋と共に同人誌『犀』を創刊。立原には貸家を斡旋するなど互いに親密な関係だったが、ほどなく確執が生じ、立原から人前で暴力を振るわれるなどの事件を経て絶交に至った。長男山田順はジャーナリスト、編集者、翻訳家。[編集] 著作リスト『日本工作人』 現代社、1958年。財界展望新社、1972年。『女夫ケ池』 大和出版、1961年。『たそがれの橋』 冬樹社、1965年。『夜々に掟を』 光文社、1976年。『幻想の英雄—小野田少尉との三ヵ月』 図書出版社、1977年。『日々に証しを』 光文社、1978年。『結婚の構図』 主婦と生活社、1981年。 この「津田信」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%A5%E7%94%B0%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 1925年生 | 1983年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 