出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 なぎとは平坦な安定した状態をあらわし、古語でもある。「なぎ」という発音が先にあり、あとから様々に漢字が当てられ、意味のあるものとしては、和ぎ・凪・薙ぎとも表記する。反対語として荒れや波や起伏がある。目次 1 概要2 神籬3 日本の神話・神社4 地名5 関連事項    [編集] 概要和ぎ・凪・薙ぎと表記したときの意味合いの別。「和ぎ」とは、和やかであり穏やかであり、おもに心情や情勢に用いられる。「凪」とは、和ぎと同意でもあるが、現在では、風が無く穏やかな波のない海の状態をさす場合が多い。また、数少ない国字（和製漢字）であり風が止まっている状態をあらわしている「薙ぎ」とは、山が崩れ平らになりつつある状態や、草木を刈った平坦な野原をさすが、横に打ち払う（薙ぎ払う）という意味もあり。そのことから神事としての祓い清めを意味する。また薙の神事が日本各地にあり、内陸地方での嵐や大風を鎮める行為とされる。珍しい文字では「（なぎ）」があり、崩れという意味から薙ぎの当て字である。 「なぎ」には、様々な漢字表記があり、同音異句の樹木や山・地名としても多く使われているが、ほとんどが日本の神道や神話や、古神道における信仰の場所に、係わるものであり、神社の名や日本の神の名の一部として使われている。[編集] 神籬神籬（ひもろぎ）とは、木や枝葉の依り代のこと。古くは岩や山や森林や大木を信仰の対象とした。現在は神木と儀式用の榊をさす場合が多く、岩や山の依り代は磐座（いわくら）という傾向にある。南木（なぎ）楠（クスノキ）のことで、南木（なぎ）と名づけ神木として祀っている神社がある。梛（なぎ）那木・竹柏とも表記し、ナギという樹木のこと。ナギがなぎ（和ぎ）に通じることから、神籬（儀式の依り代としての枝葉の意）として使われる。榊（なぎ）サカキのことで、「なぎ」ともよばれる。神籬として使われる。 [編集] 日本の神話・神社「いざなぎのみこと」・「あわなぎのみこと」・「つらなぎのみこと」・「なぎなみのみこと」の「なぎ」には、蕩・諾・名杵・那岐・那芸などの字が充てられる。また「やまとたけるのみこと」が使う三種の神器として草薙剣がある。なぎ神社は日本各地にあり、下記のように表記するものがある。梛神社諾神社那岐神社南木神社名木神社 [編集] 地名上記の漢字表記のほか、奈義・奈癸・奈岐・名義などの地名としての「なぎ」や様々な漢字表記の「なぎ川」や「なぎ山」が存在する。[編集] 関連事項かんなぎ依り代荒ぶる神なみ書籍『那岐山への旅 』著作 高井薫 この「なぎ」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AA%E3%81%8E」より作成カテゴリ: 神道 | 民間信仰 | 日本語の語句隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 