出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 出会い喫茶（であいきっさ）とは男性と女性に会話の場を提供する会員制の店である。テレクラや出会い系サイトとは異なり、男性と女性が直接顔を合わせて会話する。目次 1 概説2 法律上の位置付け3 出会い喫茶をテーマとした作品4 出会い喫茶に関連した事件5 問題点6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 概説出会い喫茶の店内では男性席と女性席がマジックミラーやパーテーションなどの仕切りで分離されていて、店を介さずに女性会員と会話する事はできない。なお、男性会員が気に入った女性をトークルームに誘い、トークが成立すれば店に外出料を払えばデートを行える。男性会員は店を介して、来店している女性会員にトークを申し込むと店がトークスペースを準備する。男性会員はそこで女性会員とトークを行い、女性会員の提示する外出条件と折り合えば、店から出て女性会員と一緒に遊ぶ事も可能である。外出条件とは男性会員が外出後に女性会員へ支払う謝礼金である事がほとんどである。遊びの内容は飲食、カラオケといったデートのようなものから割切りと呼ばれる援助交際など多岐にわたる。 店の利益は、男性会員が入会時に支払う入会費、入店ごとに支払う入店費、および女性会員を同伴して外出する際に支払う外出費による。また地域によっては女性会員とのトーク料を取る店もある。出会い喫茶において回転女と言われる女性会員もいる。回転女は、デート成立後にわずかに喫茶をともにし心づけをもらうという流れを積極的に繰り返す者を指す語。こうした女性会員は毎日のように店に通っているので何度も来店したら男性会員に気付かれるケースが多く非常に嫌われる存在である。対価の伴う交際を行っているケースがほとんどである。女性に支払う交通費（謝礼）は5,000円が相場である。 出会い喫茶は売春の温床になるといわれている。2000年頃に関西で始まったという説が有力である。出会い喫茶という名称以外に出会いカフェ、トークカフェなど様々な名称があったが、2006年3月にTV番組「給与明細」で取材/放送されてから出会い喫茶という名称が優勢となった。宮城県仙台市などの地方都市でもこういった店舗が出店している。[編集] 法律上の位置付け出会い喫茶は新しい業態で、従業員による接待がないため風営法適用対象となっていない。しかし、児童買春などの温床となる恐れがあり、実際、18歳未満の女性が気軽に利用し売春に発展して被害を受けている報告もあり、警察庁では出会い喫茶を風営法の規制対象にする方針を固めた[1]。神奈川県と京都府は2008年9月の定例議会で全国初の条例改正を行う予定を発表し、2008年10月10日「出会い喫茶」を規制するための京都府青少年健全育成条例改正案を全国で初めて可決、2008年10月14日には神奈川県でも同様に可決され、愛知県では2009年7月1日から条例が執行された。北海道では、道青少年健全育成条例を改正する方針を固めた。大阪府でも青少年健全育成条例が改正された。東京都デートクラブ営業等の規制に関する条例の適用については、なお議論の余地があるとされている。[編集] 出会い喫茶をテーマとした作品TV番組 給与明細 2006年3月12日、3月19日放送分TVドラマ 2007年版 翼の折れた天使たち 第2夜「サクラ」漫画 出るトコ出ましょ! 第11巻 [編集] 出会い喫茶に関連した事件「地下鉄に出会い系喫茶の広告、名古屋市が撤去」朝日新聞 2006年4月4日「小学校教諭が昏睡SEX強盗…20歳女子大生に薬物使用か」サンケイスポーツ 2007年4月26日「女性に乱暴で看護師逮捕」日刊スポーツ 2007年5月30日「児童買春で小学校教頭逮捕」北海道新聞 2007年10月1日「出会い喫茶規制条例、全国で初めて可決 京都府」朝日新聞 2008年10月10日「出会系喫茶、１８歳未満入店で初の営業停止　神奈川県」ＭＳＮ産経ニュース 2009年8月4日「看板「京橋花月そっくり」出会い系喫茶を提訴…吉本子会社」 読売新聞（関西版） 2009年12月15日 [編集] 問題点18歳未満の女性を入店させている出会い喫茶では児童買春の温床になっているという問題点が指摘されている[2]。割切りと呼ばれる援助交際や売春の温床になっているという問題点が指摘されている。 [編集] 関連項目美人局援助交際出会い系サイトテレクラ売春 [編集] 参考文献SPA! 2006年11月21日号 ^ 出会い系喫茶を風営法で規制、「１８禁」で児童買春防止へ（2009年3月12日　読売新聞）^ 中日新聞 2007年3月23日 [編集] 外部リンク出会い喫茶規制条例、全国で初めて可決 京都府（朝日新聞のWeb魚拓）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E4%BC%9A%E3%81%84%E5%96%AB%E8%8C%B6」より作成カテゴリ: 社会問題 | 日本の売買春 | 人間関係 | 性風俗産業 