出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シリアスレイジ 小説 著者白川敏行 イラストやすゆき 出版社メディアワークス レーベル電撃文庫 刊行期間2005年4月 - 2007年9月 巻数全7巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート  PJ ライトノベルポータル 文学  シリアスレイジは、白川敏行による日本のライトノベル、イラストはやすゆきが担当している。電撃文庫（メディアワークス）より2005年4月から2007年9月にかけて全7冊が刊行された。目次 1 ストーリー2 世界観3 登場人物3.1 主要人物3.2 上尾大学在籍者3.3 レイスハンター3.4 スイーパー3.5 その他の登場人物  4 用語5 既刊一覧6 関連項目    [編集] ストーリー主人公・守屋篤志が変異種採集者（レイスハンター）を目指す物語。[編集] 世界観未知のウイルスによって自然環境が一変した世界。[編集] 登場人物[編集] 主要人物守屋篤志主人公。レイスハンター国際Ⅰ種志望。適合者（アダプター）。神崎栞ヒロインレイスハンターⅢ種志望。医学部に所属しており、篤志に憧れてレイスハンター志望者となった。篤志に好意を抱いており、医者である父親から篤志を守るために家を出る。「医学部のお嬢」と呼ばれている。篤志より二歳年上。蓮堂貞教レイスハンター志望者。父親の蓮堂常貞を倒すことを宿命としている。五巻でそれを篤志に伝え（篤志は夢を見ているのだと思っていったが、後にそれが事実であることを知らされる）、最終刊である七巻で行方をくらます。病弱な従妹がいる。 [編集] 上尾大学在籍者高槻美雪篤志の幼なじみ。篤志が「適合者」であることを知らず、篤志に好意を抱いている。上尾大学教育学部１年三峰耕介篤志の幼なじみ。上尾大学経済学部2年。 荒木義治上尾大学大原研究室第７代マネージャー。フラッシュグローブの製作者。麻生七瀬上尾大学医学部４年生。ヘビースモーカーで栞の友人。菱緒真樹篤志の先輩。上尾大学大原研究室第８代マネージャー。AI工学の英才。舘森清華正樹の後輩。祖母から竹刀や柔を厳しく教わっており、真樹を止められる唯一の人物。通称「法学部のお嬢」怒るほど口調が丁寧になる癖がある。岩倉英治レイスハンター志望者。上尾大学理工学部３年。浜中水穂特別体育受講者。文学部大学院修士課程松永浩二特別体育受講者。上尾大学理工学部博士課程。津田武彦特別体育受講者。藤倉圭吾特別体育受講者。菊池義則特別体育受講者。上杉桜特別体育受講者。 [編集] レイスハンター大牟田雅秀「今泉学校」の元生徒。左腕は義手。田名部達也木下レイスハンティングコーポレーション所属。国際I種保持。室戸秀行木下レイスハンティングコーポレーション所属。荒井治木下レイスハンティングコーポレーション所属。石黒大介木下レイスハンティングコーポレーション所属。国際I種を剥奪され国内I種のみ。元今泉教室の生徒。「武原郷事件」主謀者。武田実木下レイスハンティングコーポレーション所属。田端真奈美木下レイスハンティングコーポレーション所属。西村正史木下レイスハンティングコーポレーション所属。朝倉俊明木下レイスハンティングコーポレーション所属。国際III種保持。元今泉教室の生徒。石黒に賛同。立石卓麻木下レイスハンティングコーポレーション所属。石黒に賛同。後藤浩治木下レイスハンティングコーポレーション所属。石黒に賛同。吉川吾郎木下レイスハンティングコーポレーション所属。石黒に賛同。雑賀恒和「今泉学校」の元生徒。国際III種保持者。「タンガニーカ」行きには選ばれなかった。ランカスカにて「白衣の慈恵団」に参加していた。宮内高明大牟田雅秀の事務所の副所長。仁科千歳大牟田雅秀の事務所に所属。国際III種保持。久坂慎悟大牟田雅秀の事務所に所属。ドレッドヘアの青年。国際I種保持松原秀俊大牟田雅秀の事務所に所属。国際II種保持 ウィリアム・アルバート・サイモン英国貴族にして世界最高のレイスハンターと言われた人物。「タンガニーカの悲劇」で現役を引退せざるを得なくなった。アフメット・ハーミトイスラーム民主共和国出身。「魔鳥に育てられた男」。地上系の天才。「タンガニーカの悲劇」で死亡。陶公明（タオ・クンミン）イ華南連邦、海洋資源調査開発研究所所属。。海洋系の天才。「タンガニーカの悲劇」で死亡。「海龍」の異名を持つ。ルイス・マンフォードエンジニアと博物学者と医師を兼ねる。エドワード・サミュエル・ダービッツIV世の講師を務めたこともある。「タンガニーカの悲劇」で死亡。アンナ・マンフォード夫と同じくエンジニアと博物学者と医師を兼ねる。「タンガニーカの悲劇」で死亡。カロンジ「神の目」を持つと言われたレイスハンター。中央アジア共同体出身。 [編集] スイーパー竜崎要イリーガルイージス専務。日本最初のスイーパー。「タンガニーカ」の「幻の16人目」氷沼京吾オカマ。スイーパーとしての腕前はかなりのもの。国際I種保持イリーガルイージスのランカー。武藤敬治イリーガルイージスのランカー。催眠術による暗示を特技とする。九条時光イリーガルイージスのランカー。無口で特徴の無い男。神楽真イリーガルイージスのランカー。実はD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「フォーマルハウト」。小池和人「武原郷事件」において首謀者に雇われたスイーパー。 ジョシュア・ブラッドフォードD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「プロキオン」ダン・フレクスナーD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「アルタイル」。人種差別主義者。ジュリア・スチュアート・ダービッツD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「シリウス」。ダービッツ家総帥エリオットの娘。ブルーノ・ダウハーD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「ハダル」。元「バルムンク」のエース。ニコライ・コンスタンティノーヴィッチ・ミナーエフD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「リゲル」。ロシア人。「シリウス」の相棒。ナワーブ・チャンドラ・ダーグD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「アークトゥルス」。インド人。ジェレミー・フィルモアD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「カノープス」。実は「適合者」であるが、D.B.E．にもその事実は秘匿している。李戒英（リ・ジエイン）D.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「ポルックス」。元「無妄幣（ウーワンバン）」のエース。アルベルト・フランコ・ガルバンD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「リゲル・ケント」。「ポルックス」、「カノープス」とトリオを組む。蓮堂常貞D.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「ベテルギウス」。蓮堂貞教の父。ジョナサン・クリストファー・ボーグナインD.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「アンタレス」。山内真一D.B.E.の「ゾディアック」の一等星、「カペラ」。元「今泉教室」の生徒。鍼を武器にする。 [編集] その他の登場人物五乃坂雄平海南大のレイスハンター志望者。二代目海龍。曾我部大吾海南大のレイスハンター志望者。五乃坂雄平の幼馴染で海洋調査のバディ。 薬師寺護信狩ヶ峯メディシンカンパニー副社長。 エドワード・サミュエル・ダービッツIV世ダービッツ・バイオテクノロジー・エンタープライズのCEO エリオット・ダニエル・ダービッツIII世ダービッツ家の総帥。通称「現代のソロモン」。 秋津華憐蓮堂貞教の従妹。病弱。 桐生志穂イリーガルイージスの総務部長。久能隆弘の実の娘。 久能隆弘イリーガルイージス社長。 [編集] 用語The demon’s hand後天性遺伝子異常形質変異症候群をひきおこすウイルス。通称TDH。原種TDHによって変化していない動物。復活種TDHによって復活した動物。変異種TDHによって進化した動物。レイスハンター変異した環境の調査やサンプルの採取を行う職業。オールラウンダーのⅠ種、機械系に特化したⅡ種、種医療系に特化したⅢ種がありその中でも語学系の基準の差で国内・国外に別れている。適合者TDHに感染しても姿形が変わらない人間。科学者にとっていい実験体となっている。変異種採集者（レイスハンター）変異した環境の調査やサンプルの採取を行う職業。掃除屋主に戦闘を得意とするハンター。いくつかのグループがあり、「イレギュラーイージス（イリーガルイージス）」「ゾディアック」など、様々な種類がある。 [編集] 既刊一覧シリアスレイジ（2005年4月発売　ISBN 4840230196）シリアスレイジ2 荒廃都市（2005年7月発売　ISBN 484023082X）シリアスレイジ3 虎落笛（2006年1月発売　ISBN 484023275X）シリアスレイジ4 南溟奇譚（上）（2006年7月発売　ISBN 484023504X）シリアスレイジ5 南溟奇譚（下）（2007年1月発売　ISBN 978-4840235877）シリアスレイジ6 十星強襲（2007年5月発売　ISBN 978-4840238489）シリアスレイジ7 未来を受け継ぐ者（2007年9月発売　ISBN 978-4840239820） [編集] 関連項目ウイルスハンター 第11回電撃小説大賞・選考委員奨励賞受賞作品 第10回シリアスレイジ （白川敏行）第12回 結界師のフーガ （水瀬葉月）シュプルのお話 （雨宮諒）天使のレシピ （御伽枕）  この「シリアスレイジ」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%B8」より作成カテゴリ: 電撃文庫隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 