出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平野 長蔵（ひらの ちょうぞう、明治3年8月10日（1870年9月5日） - 昭和5年（1930年）8月20日）は、「日本の自然保護の象徴」とも言われる「長蔵小屋」初代主人。福島県南会津郡檜枝岐村出身。目次 1 生涯2 その他エピソード3 関連項目4 外部リンク    [編集] 生涯1889年（明治22年）19歳の時燧ヶ岳に登頂、登山道を開く。その後「燧嶽神社附属愛国講社」を結成、拝殿を設ける。1902年（明治35年）「尾瀬沼区画漁業権」を獲得1910年（明治43年）尾瀬沼尻の尾瀬沼湖畔のすぐそばに小屋を立て、栃木県今市市と往復する日々を送る。1922年（大正11年）尾瀬に永住する覚悟で入山。この年、関東水電が尾瀬の水利権を獲得、尾瀬ヶ原をダムにし、尾瀬沼・尾瀬ヶ原間と至仏山にトンネルを掘り発電所を作る計画を発表。長蔵は単身上京して、同年7月26日付で当時の水野錬太郎内相に宛て、請願を提出。 [編集] その他エピソード牧野富太郎が尾瀬で植物採集した際にあまりに植物を採るので、研究するだけでなく保護を考えろと叱ったというエピソードがある。[編集] 関連項目尾瀬尾瀬ヶ原燧ヶ岳長蔵小屋平野長靖 [編集] 外部リンク平野 長蔵：作家別作品リスト（青空文庫） この「平野長蔵」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E9%87%8E%E9%95%B7%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 福島県出身の人物 | 1870年生 | 1930年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 