出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 荳ュ驛ィ蝨ー譁ケ繝サ霑醍柄蝨ー譁ケ 荳蛾㍾逵権> 蜊怜兇 蠢玲束蟶あ> 髦ソ蜈千伴 鵜方 鵜方（1975年） （国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。）  鵜方（うがた）は三重県志摩市阿児町にある地名。郵便番号は〒517-0501、市外局番は0599、市内局番は43、44、46である。人口は9,046人（2005年10月1日現在、「平成17年度国勢調査」による[1]）で、志摩市最大である。志摩市の中心街を成し、市の政治、経済、文化など幅広く影響を与えている。目次 1 地理1.1 主な小字  2 歴史2.1 沿革2.2 地名の由来2.3 人口の変遷  3 小・中学校の学区4 交通5 施設6 参考文献7 脚注8 外部リンク    [編集] 地理面積は14.55km2[2]である。地形的には志摩丘陵の南、鵜方盆地の中央部にある[3]。英虞湾の最も奥部は鵜方浦と呼ばれ、南岸がそれに面している[3]。鵜方中心街は海抜5m未満の所が多く、津波による浸水の被害が懸念されている。山：横山（標高203.4m）　志摩丘陵をなす。川：前川、後沖川（うしろおきがわ）、奥の野川海：英虞湾（鵜方浦）、鵜方浜 北は磯部町穴川・磯部町坂崎、東は阿児町国府（こう）、南は阿児町神明、西は浜島町迫子（はざこ）と接する。[編集] 主な小字瀬戸ノ田・屋敷垣内・中ノ河内：旧来からの住宅地。鵜方駅に周辺に広がる。山口丘：磯部町穴川の小字浅野と一体となった地区。国道167号沿いにパチンコ店や自動車販売店などが連なる。金谷：パールロードの終点付近の地区。「パワーマート志摩」というショッピングセンターがあり、開発が進む。小向井：新興の宅地と幅の広い道路が整然と造成され、郊外型ショッピングセンター「プラザ21」が誕生している。カヤウ（旧仮名遣い、読みは「カヨウ」）：「鵜方華洋台」という名の住宅地が建設されている。Uスクエアという三重交通が主体となって開発するショッピングセンターがある。福川原：英虞湾に面し、三重県道17号浜島阿児線が東西に通る。鵜方浜とも呼ばれる。 [編集] 歴史鵜方では多数の先史時代の遺跡が発見されている。縄文時代のものは小字かんの畑や松本（松本遺跡[4]）、弥生時代のものは小字金谷、古墳時代のものは小字福河原といった具合である[5]。「鵜方」の地名の初出は、治承5年2月（ユリウス暦1181年2月頃）の『皇太神宮神主牒案』で、伊勢神宮の御厨であった「鵜方御厨」に熊野山逆賊等が乱入して資財を奪取したとある[3]。同史料によると、神宮に侵入し追討されたが、後に伊勢志摩近隣の村々を襲撃したという[3]。時代は下って中世には小字屋敷垣内（やしきがいと）に鵜方 縫殿之介（森 縫殿之介）を城主とする鵜方城（鵜方砦とも称す）が築かれた[3]。跡地は志摩市立鵜方小学校および宅地になっている。永禄年間（1558年〜1570年）には九鬼氏の領地に変わった[5]。江戸時代には鵜方村として英虞郡鵜方組に属し、鳥羽藩の配下にあった。天和元年（1681年）の『御公儀差出目録控』によれば[5]、領主に献上したものには糠・藁・柿渋・マテ貝などがあり[3]、半農半漁の村であったことが分かる[5]。当時の鵜方村は西の尾・中の尾・庵の尾・大矢村・東村の5つの村落からなっていた[5]。鵜方の語源から推測されるように、水鳥が多数取れたようで、山田（現在の伊勢市）の商人に売ったと記されている[5]。しかし、18世紀には新田開発の影響で水鳥があまり取れなくなったようである[5]。明治時代になると隣接する神明浦村（しめのうらむら）と合併して鵜方村となるが、8年後の1897年（明治30年）に神明浦が神明村（しんめいむら）として独立したため鵜方単独の村となり、1951年（昭和26年）に鵜方町に昇格する[6]。鵜方は英虞湾沿岸町村の物資集散地として機能するようになり、次第に志摩郡南部の中心として発展していくこととなる。1929年（昭和4年）7月23日の鵜方駅開業（当時の運営者は志摩電気鉄道）も追い風となった。代表的なものに沿岸町村から集められた肥料の「鵜方荷」がある[5]。その後、2度の合併を経て志摩市の1大字となる。1966年（昭和41年）には鵜方駅前土地区画整理事業が完工[7]、志摩の中心としての基盤が整った。ただし、高等学校に関しては1948年（昭和23年）創立の三重県鵜方高等学校が1955年（昭和30年）に三重県立志摩高等学校に統合され、廃校になっている。[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により英虞郡鵜方村大字鵜方となる。1896年（明治29年）3月29日 - 英虞郡と答志郡の合併により、所属郡が志摩郡に変更。志摩郡鵜方村大字鵜方となる。1897年（明治30年） - 鵜方村から神明浦が独立し鵜方地区単独の志摩郡鵜方村となる。大字は編成せず。1951年（昭和26年）1月1日 - 町制施行により志摩郡鵜方町になる。大字は編成せず。1955年（昭和30年）1月1日 - 昭和の大合併により志摩郡阿児町鵜方となる。阿児町役場が地区内に設置される。2004年（平成16年）10月1日 - 平成の大合併により、志摩市阿児町鵜方となる。市役所の本庁機能が三重県志摩庁舎内に置かれ、旧阿児町役場は阿児支所となる。（2008年（平成20年）9月16日の志摩市役所新庁舎業務開始に伴い、阿児支所は廃止。） [編集] 地名の由来かつての鵜方は現在よりも英虞湾（鵜方浦）が深く湾入しており、一帯に干潟を形成していた[3]。その干潟には多数の鵜が生息していたため、「鵜潟」と名付けられ、「鵜方」と表記された[3]。[編集] 人口の変遷統計年次〔年〕世帯数〔世帯〕総人口〔人〕備考 天和元（1681）149652御公儀差出目録控[5] 延享3（1746）2261,121鳥羽領内村々禄高調[5][3] 明治13（1880）2721,632海陸産物一覧表[4] 明治41（1908）3512,475[6] 昭和55（1980）1,8776,900昭和55年度国勢調査  [編集] 小・中学校の学区公立の小・中学校に通学する場合、地区内にある以下の学校に通学する[8] 。志摩市立鵜方小学校志摩市立文岡中学校 [編集] 交通 鵜方駅  鵜方駅は市内交通の拠点となっている。鉄道 近鉄志摩線志摩横山駅 - 鵜方駅   バス鵜方駅前バス乗り場が拠点となる。 三重交通（志摩営業所管内） 60・70系統 伊勢市駅前（磯部バスセンター経由）60・62・70系統 山田赤十字病院（伊勢市駅前経由）60・70系統 磯部バスセンター60・62系統 御座港70系統 宿浦71系統 浜島港71系統 合歓の郷74系統 志摩スペイン村75系統 賢島駅前91系統 安乗92系統 志摩病院93系統 志島循環  コミュニティバス磯部地域予約運行型バス「ハッスル号」東部ルート   道路賢島口交差点は、北は磯部町経由で伊勢市・鳥羽市へ、東は大王町・志摩町へ、南東および南西は賢島へ、西は浜島町経由で南伊勢町へつながる、志摩市の基幹的な五叉路である。東部では国道167号の鵜方磯部バイパスの建設が進んでいる。 国道167号国道260号三重県道17号浜島阿児線パールロード（三重県道128号鳥羽阿児線）三重県道514号安乗港線 [編集] 施設環境省志摩自然保護官事務所三重県志摩庁舎三重県立志摩病院志摩市役所志摩市立鵜方幼稚園志摩市立鵜方保育所志摩市立鵜方第二保育所志摩市立鵜方小学校志摩市立文岡中学校志摩自動車学校  鳥羽警察署阿児町交番志摩広域消防組合消防本部志摩セントラルホテルソシア鵜方ファミリープラザ百五銀行鵜方支店第三銀行鵜方支店三重銀行鵜方支店岡三証券志摩支店鳥羽志摩農業協同組合本店中部電力鵜方サービスステーション  阿児郵便局阿児ショッピングセンター（ジャスコ阿児店）プラザ21（マックスバリュ鵜方店）Uスクエアパワーマート志摩サンライフあご志摩市商工会棲鳳寺宇賀多神社横山石神神社    [編集] 参考文献『阿児町史』『県別マップル24　三重県広域・詳細道路地図』（発行：昭文社、2008年2版14刷）国土地理院発行2万5千分の1地形図「磯部」・「浜島」「角川日本地名大辞典」編纂委員会『角川日本地名大辞典 24三重県』角川書店、昭和58年6月8日、1643pp.『三重県の地名』日本歴史地名大系24、平凡社、1983年5月20日、1081pp. [編集] 脚注^ 志摩市役所都市計画課『志摩市都市計画マスタープラン』（4）地域別構想編 第5章阿児地域、平成21年3月（2010年3月15日閲覧）^ 『新版 阿児町史』（編集：阿児町史編纂委員会、発行：阿児町、平成12年3月15日）3ページ^ a b c d e f g h i 「角川日本地名大辞典」編纂委員会、1983、209ページ^ a b 平凡社、1983、704ページ^ a b c d e f g h i j 平凡社、1983、703ページ^ a b 「角川日本地名大辞典」編纂委員会、1983、210ページ^ 『新版 阿児町史』（編集：阿児町史編纂委員会、発行：阿児町、平成12年3月15日）7ページ^ 志摩市教育委員会『通学区・区域外就学 志摩市』（2010年3月15日閲覧。） [編集] 外部リンク鵜方-Yahoo!百科事典 表・話・編・歴 志摩市の町・字  阿児町安乗 - 鵜方 - 国府 - 甲賀 - 志島 - 神明 - 立神   磯部町穴川 - 飯浜 - 恵利原 - 上之郷 - 沓掛 - 栗木広 - 五知 - 坂崎 - 三ヶ所 - 上之郷 - 築地 - 迫間 - 檜山 - 的矢 - 山田 - 山原 - 渡鹿野   志摩町片田 - 越賀 - 御座 - 布施田 - 和具   大王町畔名 - 波切 - 名田 - 船越   浜島町塩屋 - 南張 - 迫子 - 浜島 - 桧山路       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B5%9C%E6%96%B9」より作成カテゴリ: 日本の町・字 | 三重県の地理 | 志摩市 