出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿部 記之（あべ のりゆき、1961年7月19日 - ）は日本のアニメ監督、音響監督。血液型はB型。本名及び旧名は阿部 紀之、別名義として阿倍 紀之も。早稲田大学理工学部建築学科卒。目次 1 略歴2 作品2.1 テレビアニメ2.2 映画作品2.3 OVA2.4 ジャンプイベント作品  3 関連項目    [編集] 略歴1986年、スタジオぴえろ（現・ぴえろ）に入社。1988年に『のらくろクン』で絵コンテ・演出デビュー。1990年よりフリーとなる。1992年に『幽☆遊☆白書』で、アニメ監督としてもデビュー。 [編集] 作品[編集] テレビアニメのらくろクン（絵コンテ・演出）平成天才バカボン（絵コンテ・演出）からくり剣豪伝ムサシロード（絵コンテ・演出）おれは直角（絵コンテ・演出）ミラクル・サイキッカーセイザン（演出）丸出だめ夫（アニメ版）（絵コンテ）炎の闘球児 ドッジ弾平（絵コンテ・演出）幽☆遊☆白書（監督）メタルファイター・MIKU（4話絵コンテ、演出）※本放送時には新房昭之がクレジットされた。NINKU -忍空-（監督）みどりのマキバオー（監督）烈火の炎（監督）※本作の最終回で、それまで阿部紀之だった名義を阿部記之へと変更した。テレビアニメ・セイバーマリオネットJtoX（16話絵コンテ）TRIGUN（15話絵コンテ）小さな巨人 ミクロマン（監督、録音演出）GTOアニメ版（監督）学校の怪談（監督/録音演出）筋肉番付 金剛くんの大冒険！（監督）ヒカルの碁（オープニング演出）超GALS！寿蘭（5話、8話絵コンテ）旋風の用心棒（12話絵コンテ）FF：U 〜ファイナルファンタジー:アンリミテッド〜（6話絵コンテ）はじめの一歩（66話絵コンテ）東京ミュウミュウ（監督、録音演出）探偵学園Q（監督、録音演出）BLEACH（監督、録音演出） [編集] 映画作品劇場版 幽☆遊☆白書（監督）劇場版 幽☆遊☆白書 冥界死闘編炎の絆（監修・絵コンテ）劇場版 NINKU -忍空-（監督）劇場版BLEACH MEMORIES OF NOBODY（監督）劇場版BLEACH The DiamondDust Rebellion もう一つの氷輪丸（監督）劇場版BLEACH Fade to Black 君の名を呼ぶ（監督） [編集] OVAそれゆけ!宇宙戦艦ヤマモト・ヨーコ2（STAGE1絵コンテ）※阿倍紀之名義で参加。てなもんやボイジャーズ（3話絵コンテ・演出、4話絵コンテ・演出） [編集] ジャンプイベント作品NINKU -忍空- ナイフの墓標（監督）HUNTER×HUNTER（監督）BLEACH memories in the rain（監督） [編集] 関連項目アニメ関係者一覧 この項目「阿部記之」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E9%83%A8%E8%A8%98%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本のアニメーション監督 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 