出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社ニッコクNitkoku Co.ltd.種類株式会社 略称ニッコク 本社所在地 日本東京都港区六本木六丁目17番1号 設立1940年12月26日（日国工業） 業種製造業・その他 事業内容水道メーターの製造販売 芸能プロダクション 放送番組企画制作 代表者代表取締役社長 御法川法男（2007年4月現在） 資本金7200万円 売上高40億円（2006年度） 従業員数150人 ・話・編・歴 株式会社ニッコクは、水道メーターの製造販売及びみのもんたのマネジメントを主な業務とする日本の会社である。目次 1 概要2 過去の不祥事3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要みのもんたの芸能事務所「オフィスモンタ」が1999年10月、実父の御法川正男（ニッコク元会長・2005年1月29日没）が経営していた水道メーター製造販売会社「日国工業」を吸収し現社名となる[1]。[編集] 過去の不祥事2003年、水道メーター談合疑惑で談合に関わったメーカーとして家宅捜索を受けた。それ以前も、摘発を受け処分[2]されていたが、その後も談合をくりかえしていたとして公正取引委員会から排除勧告を受けている。2005年、東京都水道局の入札に関する水道メータ談合事件に係る課徴金納付命令に伴う談合企業を東京都水道局が発表。再びニッコクが談合に関与していた件で東京都から13,941,018円の損害賠償請求（第二次請求）を受けることになった[3]。2006年、神奈川県の川崎市水道局で、2000年から2002年の間に行われた『水道メーター入札に関する談合事件』に関与していた企業が、刑事告発を受けた。その結果、ニッコクを含む計8社に対する損害賠償請求が行われた。[4]。[編集] 脚注^ みのもんたの父死去92歳…息子は複雑関係 ZAKZAK 2005年02月1日^ 東京都が指名停止措置 公取委の排除勧告受け 日本計量新報記事 2003年7月20日^ 水道メータ談合事件に係る課徴金納付命令に伴う損害賠償請求（第二次請求）の実施について 2005年4月東京都水道局プレスリリース^ 水道メーター入札談合事件に係る損害賠償請求訴訟を提起しました（PDFファイル） 2006年2月8日、川崎市からのお知らせ [編集] 関連項目愛知時計電機 - 御法川法男（みのもんた）が同社株式の約7.18%を保有する第2位の大株主（2009年3月末現在）。水道メーター、ガスメーター、電磁流量計、超音波流量計の計測器の製造・販売を行う。 [編集] 外部リンク東京都発注水道メーター入札談合 公正取引委員会プレスリリース（ウェブアーカイブによるキャッシュ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 日本の計測機器メーカー | 芸能プロダクション | 港区 (東京都)の企業 