出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、作曲家について記述しています。同名のアナウンサーについては「内田智之 (アナウンサー)」をご覧ください。   内田 智之（うちだ ともゆき、3月9日 - ）は作曲家、ミュージシャン。「Dream Line Out」（略称：DLO）というユニットで活動している。外見の特徴としては、丸めの顔に口髭。そこから「ヒゲ（の人）」と呼ばれる事もある。以前はコナミ株式会社（現コナミデジタルエンタテインメント）に所属し、BEMANIシリーズのゲームの制作に携わっていた。YAMAHAの1997年度MIDI作品コンテスト[1]において審査員特別賞を受賞している。目次 1 BEMANIにおける活動1.1 BEMANIに提供した主な楽曲  2 Dream Line Out での活動3 関連項目4 外部リンク    [編集] BEMANIにおける活動『beatmania IIDX』などのメインスタッフ「ucchie」として、主にゲーム上の譜面（曲に合わせて叩くキーの配列の事）作成を担当していた。内田の作成した譜面は、プレイヤーからも高い評価を受けている。楽曲制作は「Mr.T」名義を主に使う。コナミの過去の名作ゲームの音楽をリミックスした曲や、インスト曲を多数手がけている。コナミ在籍当時は、BEMANI楽曲製作スタッフの中の数少ないドラマーであり、ポップンライブではその技を多くのファンに披露した。コナミを退社した（DLO活動に専念するためと思われる）現在もBEMANIシリーズへの楽曲提供を続けている他、『pop'n music』などの譜面制作をしている模様。[編集] BEMANIに提供した主な楽曲KEYBOARDMANIARide on the LightTo the 44883 beatmania IIDXRIDE ON THE LIGHT (HI GREAT MIX) （『KM』の同名曲の別バージョン）fly though the nightFree Style （Shapes名義）Burning Heat! (Full Option Mix) （Mr.T with Motoaki. F名義、ゲーム『グラディウスII』のBGMのリミックス）ZERO-ONEairflowdual controlxenonfunu gotta groove -extend joy style- （『beatmania』のdj nagureo曲のリミックス）desolationGRADIUS -FULL SPEED- （ゲーム『グラディウス』のBGMのリミックス）どんなときも。（Mr.TとBrother Hiro名義、槇原敬之の同名曲のカバー）A-JAX (3-WAY MIX)EXE大桟橋 （ウッチーズ名義 ※）Don't let it go （ウッチーズ名義 ※）vault of heavenEnjoy your life （Mr.T plus H名義）DUE TOMORROWタシカナモノ （作曲:Tatsh、ドラム演奏でムービー出演）first emotion （PS2版『IIDX13 DistorteD』のBEGINNERモード専用曲）叶うまでは （ウッチーズ名義） pop'n musicmicro dreamTropical Palletetheme of pop'n landぼくってウパ? （ゲーム『バイオミラクル ぼくってウパ』のBGMのリミックス）GOONIES "R" GOOD ENOUGH （ゲーム『グーニーズ』のBGMのリミックス、原曲は同名の原作映画『グーニーズ』の主題歌）fantasy suitcase （『ee'MALL 2nd』で配信、『pm15 ADVENTURE』以降で通常解禁。PS2版『pm13 カーニバル』にも収録）MAGICAL VOICE SHOWER （ウッチーズ名義 ※）大桟橋（伊呂波調） （内田兄弟名義、『IIDX』の同名曲の別バージョン）Save you （ウッチーズ名義 ※）Let's go out! （ウッチーズ  Noria 名義）microwave popcornボクモ、ワタシモ、ムービースター☆ （ウッチーズZ名義）青春ピコピコRock'n Roll （ウッチーズZ名義） Dance Dance RevolutionBurning Heat! (3 Option Mix) （Mr.T with Motoaki. F名義、『IIDX』の同名曲をDDR用に短縮編集したバージョン） ※印はDream Line Outのオリジナルアルバムにも収録されている楽曲[編集] Dream Line Out での活動2002年夏、実弟である内田裕之とともに音楽活動を開始。当時は「ウッチーズ」名義で活動していたが、2004年夏に「お笑い芸人のようだ」等の理由で知人に改名するよう助言をされ、現在のユニット名に。しかし、音楽ゲームに楽曲提供する際は「ウッチーズ」名義を引き続き使用している。楽曲の特徴としては、槇原敬之に似た声質を持つボーカルと、それを活かしたポップな優しい曲調が挙げられる。これまでにアルバム3枚とシングル4枚をリリース。アルバムは現在もDLO公式サイトより購入可能。また、2006年よりファンクラブも発足している。メンバーHiroyuki（内田裕之） - ボーカル・作詞Tomoyuki（内田智之） - キーボード・ドラム・作編曲 [編集] 関連項目ゲーム音楽の作曲家一覧 [編集] 外部リンクDream Line Out−公式ブログ この「内田智之」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「内田智之」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E7%94%B0%E6%99%BA%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: ゲーム音楽の作曲家 | BEMANIシリーズの人物 | 日本のミュージシャン隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 