出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福の神 サザエさん一家 監督青柳信雄 製作総指揮引田一郎 製作杉原貞雄 脚本笠原良三蓮池義雄 音楽神津善行 撮影西垣六郎 配給東宝 公開1961年3月28日 製作国 日本 言語日本語 前作サザエさんとエプロンおばさん ・話・編・歴 「福の神 サザエさん一家」（ふくのかみ さざえさんいっか）は1961年3月28日に公開された日本映画。製作は宝塚映画。配給は東宝。カラー、東宝スコープ。目次 1 概要2 ストーリー3 スタッフ4 キャスト5 同時上映6 関連項目    [編集] 概要「『サザエさん』映画 10本記念作品」と銘打って製作された、シリーズ第10作目だが、事実上最後の作品となった。本作も前作「サザエさんとエプロンおばさん」同様、長谷川作品「エプロンおばさん」との共演となる。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] ストーリー東邦商事に勤めるマスオが、次の人事異動で課長に昇進するかもしれないと噂が立ったので、母・舟の助言で、サザエは花村専務の家に出掛ける。そこで花村の息子タカシの相手をしていたサザエを見て、花村夫人はサザエが気に入り、自分が副会長をしている児童福祉会にサザエを推薦した。その頃、京都から東京へ移住してきたエプロンおばさんこと敷金なしは、貸本屋を開業したが、サザエが子供相手には無料でと解放したため、収入はゼロの有様。そこへ訪ねてきた山中老人。これまでフグ田夫妻を含めて650組の仲人をしてきたという話に、おばさんは驚く。彼女も650組の仲人を誇っていたのだ。二人は651組目を目指して競争となり、それに刺激されたサザエも、山中老人の孫娘・みゆきと、おばさんの息子・敷金一郎を見合いさせる事に成功、おばさんと山中老人は驚く。こうして、社会福祉や仲人役に専念するサザエのために、すっかり蚊帳の外となったマスオは、人事異動で課長の夢はパー、そのため、同僚の雲丹・梶木・鯖江らとやけ酒をあげて帰宅する有様。これを知ったサザエは、「妻はやはり家庭が大事」と反省し、主婦の立場に専念する事となる。それから数日後、今日は山中みゆきと敷金一郎と結婚式。だがマスオはいつまでたっても現れない。だがその頃マスオは、花村専務から部長待遇で傍系会社に栄転する事を聞かされ大喜び、大急ぎで式場に駆け付けたマスオからその話を聞いたサザエは、二重の喜び、さっそく仲人役を無事に務め、歌を歌ったのであった…。以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフ製作：引田一郎原作：長谷川町子脚本：笠原良三、蓮池義雄音楽：神津善行撮影：西垣六郎美術監督：北猛夫録音：鴛海晄次照明：西川鶴三プロデューサー：杉原貞雄監督：青柳信雄 [編集] キャストフグ田サザエ：江利チエミフグ田マスオ：小泉博フグ田タラオ：小串丈夫磯野波平：藤原釜足磯野舟：清川虹子磯野カツオ：白田肇磯野ワカメ：猿若久美恵敷金なし：三益愛子敷金勇：森川信敷金一郎：太刀川寛山中老人：柳家金語楼山中みゆき：横山道代花村専務：高田稔花村むつ子夫人：藤間紫辰野：江原達怡タイ子：白川由美鵜の目高助：高島忠夫京子：浜美枝雲丹：八波むと志梶木：南利明鯖江：由利徹多胡夫人：一の宮あつ子横向夫人：塩沢とき交通係の巡査：丘寵児その妻：小沢経子紙芝居屋の男：沢村いき雄 [編集] 同時上映「東から来た男」 宝塚映画作品。監督：井上梅次、主演：加山雄三。  「七人の敵あり」 宝塚映画作品。原作：源氏鶏太、監督：杉江敏男、主演：小林桂樹。   以上の作品は、本作上映10日前の1961年3月18日に2本立てで上映したが、3月28日に本作と合わせて3本立てで上映となった。「サザエさん」シリーズが3本立てとなったのは、記念すべき第1作「サザエさん」と、「てんてん娘」2部作（監督はいずれも青柳信雄）以来5年振り。 なお映画館によっては、「東から来た男」か「七人の敵あり」のどちらかと本作との2本立てとなった。[編集] 関連項目日本映画 表・話・編・歴 サザエさん  アニメアニメ   実写映画第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作   登場人物人物一覧   関連作品サザエさんうちあけ話 | サザエさん旅あるき | 似たもの一家   関連用語サザエさん症候群 | サザエさん方式 | サザエさん効果 | サザエさんの家   関連項目長谷川町子美術館 | 東京サザエさん学会 | 東芝 | サザエさんバス事件 | フジテレビ | 朝日新聞 | フクニチ新聞 | エイケン   関連人物長谷川町子 - 小林一三 - 清水雅 - 森岩雄 - 青柳信雄 - 岩城英二 - 笠原良三 - 原六朗 - 神津善行 - 完倉泰一 - 北猛夫 - 下永尚 - 加藤みどり      この「福の神 サザエさん一家」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E3%81%AE%E7%A5%9E_%E3%82%B5%E3%82%B6%E3%82%A8%E3%81%95%E3%82%93%E4%B8%80%E5%AE%B6」より作成カテゴリ: サザエさん | 日本の映画作品 | 青柳信雄の監督映画 | 1961年の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 