出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『フォトン』は、1997年から1999年にかけて発表されたOVA、または菅野博之による漫画作品（月刊ドラゴンジュニア連載）。目次 1 概要2 スタッフ3 主題歌4 登場キャラ・声の出演5 関連商品6 関連作品    [編集] 概要本作は1997年11月21日から1999年2月18日にかけて発表された、全六巻からなるOVAである。いつとも知れぬ砂漠の惑星上で、主人公フォトンとキーネのどたばたを描く。なお、本作発売前の1996年2月から3月にかけてKBS京都のラジオ番組『折笠愛のムーンライトカフェ』内でラジオドラマが放送されている。このラジオドラマは設定の細部が後に発売されるOVAとは異なっている他、配役も「フォトン・石田彰」「キーネ・折笠愛」など、OVAとは全く別である。このラジオドラマはCD化されていない。[編集] スタッフ監督： 舛成孝二企画：フォトンプロジェクト構成：黒田洋介原案：梶島正樹オリジナルキャラクターデザイン：梶島正樹キャラクターデザイン：高橋しんや総作画監督：高橋しんやデザインワークス：渡辺浩二美術監督：小山俊久音楽：西岡治彦音楽監督：田中一也制作：A.I.C [編集] 主題歌『PINCH!』歌：堀江由衣作詞：松葉美保作曲：西岡治彦編曲：西岡治彦 [編集] 登場キャラ・声の出演フォトン・アース：竹内順子キーネ・アクア：黒田由美アウン・フレイヤ：堀江由衣アウンの姉：折笠愛パパチャアリーノ・ナナダン：山寺宏一ラシャラ・ムーン：天野由梨ポチ1号：引田とも子ポチ2号-28号：浅川悠マ・マミー：市野莉絵コロちゃん：吉住梢ブラン執政官：平松晶子皇帝：広瀬正志船長：木内秀信 [編集] 関連商品ドラマCD『フォトン「のドラマその1」』 1997年11月6日『フォトン「のドラマその2」』 1998年2月21日音楽CD『フォトン「のうた・えくすとら」』 1998年12月23日アニメDVD『フォトン コンプリートエディション』 2003年9月26日 第一話〜第六話アニメLD『フォトン Vol.1』 『アウンのバカ』 1997年11月21日『フォトン Vol.2』 『新妻のキーネ』 1997年12月22日『フォトン Vol.3』 『旅立ちのラシャラ』 1998年1月21日『フォトン Vol.4』 『ポチの気持ち』 1998年3月27日『フォトン Vol.5』 『鍵を開けるパパチャ』 1998年7月24日『フォトン Vol.6』 『緑の星のフォトン』 1999年2月18日 [編集] 関連作品異世界の聖機師物語 表・話・編・歴 天地無用!シリーズ  アニメOVA（第1期 - 第2期 - 第3期） | TV版（無印 - 新・天地 - GXP） | 映画   登場人物登場人物一覧   ラジオ番組第1期 - 第2期   関連作品フォトン | デュアル!ぱられルンルン物語 | 御先祖賛江 |貴方だけこんばんわ。| アッガ・ルター | 異世界の聖機師物語   スピンオフ作品魔法少女プリティサミー | 砂沙美☆魔法少女クラブ   関連項目梶島正樹 | ねぎしひろし       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%88%E3%83%B3_(OVA)」より作成カテゴリ: アニメ作品 ふ | OVA | 月刊ドラゴンジュニア 