出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 六角 広治（ろっかく ひろはる、正保元年（1644年）- 享保4年5月3日（1719年6月20日））は、江戸時代の高家旗本。通称は孫九郎、頼母。官位は従五位下侍従、越前守、木工権頭。六角広賢の長男。生母は本庄氏（桂昌院の弟系）。正室は本庄宗資の娘（桂昌院の兄系）。長男広豊ら一男三女あり。父広賢の死後、母方の祖父本庄道芳に養育される。延宝3年（1675年）7月28日、守澄法親王の推挙により将軍徳川家綱に御目見する。翌年5月10日、小姓組に加えられて蔵米200俵を与えられる。元禄2年（1689年）閏1月26日、高家職に就き下野足利郡内で1000石を与えられる。同年2月28日、従五位下侍従・越前守に叙任する。元禄9年（1696年）7月10日、不行跡により高家を解任の上、逼塞を命じられる。さらに元禄10年（1697年）4月23日、蟄居隠居を命じられる。彼について、遊郭吉原で喧嘩騒ぎがあった際、直接関係していないものの出入り差し止め（騒動の拡大・犯人逃走などを防ぐため、吉原の入り口の門を閉じ区画を完全閉鎖すること）に遭遇し、同所に閉じ込められてしまったため、（時の将軍に近い親族、または高家旗本として）武家にあるまじき失態を晒してしまった、などという話を確認できる。宝永6年（1709年）10月25日、蟄居を解かれる。享保4年（1719年）5月3日、66歳で死去。[編集] 関連項目英一蝶 - 「島流しに至る経緯」の項目参照 先代:六角広賢  高家六角家第 2代当主1658年 - 1697年  次代:六角広豊     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E8%A7%92%E5%BA%83%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 高家六角氏 | 江戸幕府旗本 | 1644年生 | 1719年没 