出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あきの さくらこ秋乃桜子プロフィール 生年月日1969年3月24日 現年齢41歳 出身地 日本・東京都 血液型A型 公称サイズ（年時点） 身長 / 体重158 cm / — kg スリーサイズ85 - 59 - 83 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 3″ / — lb スリーサイズ33 - 23 - 33 in      活動 ジャンルグラビア、アイドル、女優 モデル内容水着、ヌード モデル: テンプレート - カテゴリ  秋乃 桜子（あきの さくらこ、本名：山本絵里歌 、1969年3月24日 - ）は、日本の元アイドル・女優・グラビアモデル。1984年デビュー。当時の芸名は桜子。その後、宝生 桜子（ほうしょう さくらこ）に改名した後、秋乃 桜子に再び改名。東京都出身。血液型A型。当時の公称サイズは身長158cm・バスト85cm・ウエスト59cm・ヒップ83cm。目次 1 来歴・人物2 出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 オリジナルビデオ  3 作品3.1 シングル3.2 イメージビデオ  4 書籍4.1 写真集  5 脚注6 カテゴリ・スタブ    [編集] 来歴・人物デビューしてまもなく、ヌード写真集やヌードビデオを発売して、その後のヌードル（脱ぐアイドル）の先駆け的存在となった。 幼少時のあだ名は「ウランちゃん」で、理由は鉄腕アトムの妹のウランのように目がパッチリしていて可愛かったから。 宝生 桜子としての活動期は、愛くるしい顔立ちに巨乳という意外性のあるスタイルで、男性の人気を博した。[編集] 出演[編集] 映画宝生桜子名義 BE FREE! （1986年、東映）丘野ひろみ 役童貞物語2チェリーボーイズ （1988年、バンダイ）清水谷わかな 役  秋乃桜子名義 爆走トラッカー軍団 （1994年 ケイエスエス）   [編集] テレビドラマ宝生桜子名義 あまえないでョ！ （1987年、フジテレビ）   [編集] オリジナルビデオ秋乃桜子名義 スキャンドール （1992年 日本ビデオ映画）永井豪のホラー劇場 マネキン （1992年 タキコーポレーション）スウィート・スキャンダル 激射!!ソープランド講座 （1992年 ジャパンホームビデオ）OH! PINK こちら!H編集部!! （1993年 マクザム）あぶないローマの休日 （1993年 日本ソフトシステム）ちょっとだけよ ランジェリーコンペ大作戦 （1993年 徳間ジャパンコミュニケーションズ）魔王街 サディスティック・シティ （1993年 にっかつビデオ）香港エクスタシーガール （1993年 ジャパンホームビデオ）取立屋本舗ベビィ 闇金絵巻 （1993年 タキコーポレーション）取立屋本舗ベビィ 闇金仁義 （1994年 タキコーポレーション）   [編集] 作品[編集] シングル宝生桜子名義 風のテレフォン・コール 〜今、恋しかできない〜 （1986年8月25日、ポリドール）   [編集] イメージビデオ宝生桜子名義 16才の夏に （新東宝）胸騒ぎの天使 （レッツ）誘惑マドンナ （レッツ）陸に上がったマーメイド （ポリドール） - 「夏休み最後の日」「秋風通信」「風のテレフォン・コール」さくらんぼの冒険 PART1 (1987年、大陸書房）さくらんぼの冒険 PART2 (1987年、大陸書房）   秋乃桜子名義 秋乃桜子 （スコラ）NON-STOP DREAM （1992年 英知出版）SEXY (1993年)   [編集] 書籍[編集] 写真集宝生桜子名義 胸さわぎの天使 （1985年 大洋書房）抱・き・し・め・て (1985年 ミリオン出版）ロマンス （1986年 ピラミッド社） - オムニバス写真集迷宮物語 （1987年 ワニブックス）日時計 （1991年 竹書房 遠藤正撮影） - オムニバス写真集  秋乃桜子名義 SWEET （1991年 スコラ 野村誠一撮影）DESERT 荒野に抱かれて （1992年 TIS野村誠一撮影）上海、バリ （1993年 竹書房 沢渡朔撮影）桜子 1986-1993 （1994年 集英社 平地勲撮影）   [編集] 脚注[ヘルプ]  [編集] カテゴリ・スタブこの「秋乃桜子」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8B%E4%B9%83%E6%A1%9C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本の女性アダルトモデル | 東京都出身の人物 | 1969年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 