出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランドの大冒険!』（-あらしをよぶしねまらんどのだいぼうけん）は、臼井儀人原作『クレヨンしんちゃん』のキャラクターたちが動く横スクロールアクションゲーム（一部ボイスあり）。2004年4月16日にゲームボーイアドバンス用ソフトとしてバンプレストから発売された。価格は5,040円（税込）。開発はインティ・クリエイツ。目次 1 概要2 クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!3 登場人物3.1 キャラクター3.2 その他のキャラボイス（GBA版のみ）3.3 その他のキャラクター3.4 劇場版キャラクター3.5 その他の劇場版キャラクター3.6 ゲームオリジナルキャラクター  4 外部リンク    [編集] 概要近所に新しくオープンしたカスカベ・シネマランドに遊びに来た野原一家は、選んだ映画の世界を冒険できるアトラクション「バーチャル・シネママシン」で遊ぶことになった。ゲーム発売当時までに公開された映画11作品（2003年の『嵐を呼ぶ 栄光のヤキニクロード』までと、同時期公開の『嵐を呼ぶ!夕陽のカスカベボーイズ』をモチーフにしたミニゲーム）のダイジェストと、ストーリーに則したステージ（ステージによってはボス戦もあり）をクリアしていく。アクション仮面などのコスプレアクションと、野原一家の助けを呼ぶファミリーアクションを駆使してステージを進む。ステージ途中かすかべ防衛隊からヒントをもらえる。[編集] クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランド カチンコガチンコ大活劇!2008年3月20日に発売されたニンテンドーDS用ソフト。バンプレスト最後のソフトである。ゲームボーイアドバンス版の移植だが、新たにGBA版ではミニゲームのみだった映画12作目（『嵐を呼ぶ!夕陽のカスカベボーイズ』）から15作目（2007年の『嵐を呼ぶ 歌うケツだけ爆弾!』）までのステージ＋第16作目『ちょー嵐を呼ぶ 金矛の勇者』をモチーフとしたミニゲームを追加したほか、追加ステージにはタッチペンを使ったミニゲームが採用されている。また、一部の劇場版キャラクター達に声が付いており、基本的に声優はライブラリ出演であるため、ゲーム発売時には故人となっていた声優が担当したキャラクター達も喋る。[編集] 登場人物[編集] キャラクターGBA版とDS版両方ともボイスあり。しんのすけ（声優：矢島晶子）みさえ（声優：ならはしみき）ひろし（声優：藤原啓治）ひまわり（声優：こおろぎさとみ）シロ（声優：真柴摩利）アクション仮面（声優：玄田哲章） GBA版とDS版の両方とも声付きで登場。 ぶりぶりざえもん（声優：塩沢兼人） GBA版とDS版の両方ともライブラリ出演である。DS版では台詞が増えている。 [編集] その他のキャラボイス（GBA版のみ）主に敵キャラのボイスを担当。 エネミーボイス (女声)宇和川恵美エネミーボイス (男声)江川央生エネミーボイス (女声)大本眞基子エネミーボイス (男声)鳥海勝美 [編集] その他のキャラクター風間くんネネちゃんマサオくんボーちゃん園長先生よしなが先生まつざか先生ヨシりんミッチーななこしのぶネネママ風間マママサオママ [編集] 劇場版キャラクターボイスはDS版のみ。基本的に声優はライブラリ出演である。ハイグレ魔王（声優：野沢那智）ミスター・ハブ（声優：中田浩二）アナコンダ（声優：富田耕生）ルル・ル・ルル（声優：紗ゆり）スンノケシ王子（声優：川田妙子）吹雪丸（声優：浦和めぐみ）雲黒斎（声優：加藤精三）ヒエール・ジョコマン（声優：富山敬）リング・スノーストーム（声優：佐久間レイ）ジョマ（声優：田中秀幸）マカオ（声優：大塚芳忠）ゴーマン王子（声優：保志総一朗）トッペマ・マペット（声優：渕崎ゆり子）カンタムロボ（声優：大滝進矢）ローズ（声優：郷里大輔）ヘクソン（声優：筈見純）魔人ジャーク（声優：青森伸）お色気（声優：三石琴乃）マウス（声優：石田太郎）大袋博士（声優：滝口順平）アンジェラ青梅（声優：増岡弘）草津（声優：小川真司）アカマミレ（声優：家弓家正）温泉の精（声優：丹波哲郎）パラダイスキング（声優：大塚明夫）ケン（声優：津嘉山正種）チャコ（声優：小林愛）井尻又兵衛由俊（声優：屋良有作）廉姫（声優：小林愛）大蔵井高虎（声優：山路和弘）白衣の男（声優：石丸博也）堂ヶ島少佐（声優：徳弘夏生）ボス（声優：石塚運昇） 以下はDS版にのみ登場するキャラクターである。つばき（声優：齋藤彩夏）ジャスティス・ラブ（声優：小林清志）ミライマン（声優：村井国夫）ジャッキー（声優：渡辺明乃）アミーガスズキ（声優：田島令子）アミーゴスズキ（声優：池田秀一）時雨院時常（声優：京本政樹）お駒夫人（声優：戸田恵子） [編集] その他の劇場版キャラクター声はなし。Tバック男爵ス・ノーマン・パーサタケケツだけ星人 [編集] ゲームオリジナルキャラクター声はDS版のみ。支配人（声優：飯塚昭三） アトラクション「バーチャル・シネママシーン」の支配人。 シネ魔人（声優：野沢那智） DS版のラスボス。 ナレーション（声優：増岡弘） [編集] 外部リンクゲームボーイアドバンス版公式サイトニンテンドーDS版公式サイト 表・話・編・歴 クレヨンしんちゃん  メディア展開アニメ   劇場版第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作 - 第14作 - 第15作 - 第16作 - 第17作 - 第18作   ゲームオラとポイポイ - 嵐を呼ぶ園児 - 大魔王の逆襲 - オラとおもいでつくるゾ! - オラとわんぱくごっこだゾ - シネマランドの大冒険!/シネマランド カチンコガチンコ大活劇! - オマケの都ショックガーン! - 最強家族カスカベキング - ぬってクレヨ〜ン大作戦! - ねんどろろ〜ん大変身! - おバカ大忍伝 すすめ!カスカベ忍者隊!   登場人物野原しんのすけ - 野原みさえ - 野原ひろし - 野原ひまわり - シロ - かすかべ防衛隊 - アクション仮面 - ぶりぶりざえもん - 石臼登代   関連楽曲オープニングテーマ夢のENDはいつも目覚まし! | オラはにんきもの | パカッポでGO! | とべとべおねいさん | ダメダメのうた | PLEASURE | ユルユルでDE-O! | ハピハピ   エンディングテーマうたをうたおう | パリジョナ大作戦 | 月灯りふんわり落ちてくる夜 | スキスキマイガール | 今日はデート | 全体的に大好きです。   劇場版PURENESS | さよならありがとう | 元気でいてね | Cry Baby | やんちゃ道 | オメデトウ   アルバムベストアルバム | 主題歌集         関連項目臼井儀人 - 仮面ライダー電王+しん王 - 春一番!日本一のアニメ祭り - BALLAD 名もなき恋のうた（主題歌） - 春日部市 - まんがタウン      この「クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ シネマランドの大冒険!」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%A8%E3%83%B3%E3%81%97%E3%82%93%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93_%E5%B5%90%E3%82%92%E5%91%BC%E3%81%B6_%E3%82%B7%E3%83%8D%E3%83%9E%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%81%AE%E5%A4%A7%E5%86%92%E9%99%BA!」より作成カテゴリ: クレヨンしんちゃんのゲーム | アクションゲーム | ゲームボーイアドバンス用ソフト | バンプレストのゲームソフト | 2004年のコンピュータゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 