出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・市西村のデータ廃止日1955年3月31日 廃止理由新設合併 市西村、養老村 → 三和町 現在の自治体市原市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡市原郡 団体コード 面積'km 総人口'人（1955年） 隣接自治体養老村、海上村、市原村、市津村 村の木 村の花  市西村役場 所在地千葉県 市原郡市西村 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  市西村（しさいむら）とは、千葉県市原郡にかつて存在した村である。現在の千葉県市原市の北部に位置している。目次 1 沿革2 交通2.1 鉄道  3 参考資料4 関連項目    [編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い、海士有木村・大坪村・相川村・福増村・山倉村・新堀村・武士村が合併し市原郡市西村が発足。1955年（昭和30年）3月31日 - 養老村と合併し、三和町が発足。市西村は消滅。1956年（昭和31年）3月25日 - 三和町と海上村が合併し、三和町が発足。1963年（昭和38年）5月1日 - 市原町、五井町、三和町、姉崎町、市津町が合併し、市原市が発足。三和町は消滅。 [編集] 交通[編集] 鉄道小湊鉄道■小湊鉄道線海士有木駅 - 上総三又駅     [編集] 参考資料市原のあゆみ [編集] 関連項目千葉県の廃止市町村一覧市原郡市原市 この「市西村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E8%A5%BF%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 市原郡 | 市原市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 