出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『大江戸風雲伝』（おおえどふううんでん）は、1994年4月8日から1994年7月15日までNHK総合テレビの「金曜時代劇」で放送されたテレビドラマである。原作は山本周五郎の小説「栄花物語」。主題歌は吉田拓郎。目次 1 キャスト2 スタッフ3 サブタイトル4 前後番組の変遷    [編集] キャスト青山信二郎：近藤真彦その子：南野陽子河井保之助：柄沢次郎新吉：清水宏次朗おさだ：石野陽子藤扇：畠田理恵田沼意次：平幹二朗田沼意知：黒田アーサー松本秀持：狭間鉄三浦庄司：小林克也佐野政言：渡浩行松平定信：阿部寛藤代外記：黒沢年男徳川家治：堀内正美徳川治貞：長沢大徳川宗睦：加藤治徳川治保：長棟嘉道堀田正順：森下哲夫本多忠籌：早坂直家加納久周：岸本功牧野成賢：小田草之介松平忠郷：村上幹夫赤井忠晶：竹村健 ほか[編集] スタッフ原作：山本周五郎「栄花物語」脚本：大久保昌一良、石原武龍演出：重光亨彦音楽：小六禮次郎 [編集] サブタイトル運命の糸嵐のわかれあだ化粧冬のちまた田沼暗殺計画陰謀の渦裏切りお役御免傷心殿中の刃傷世直し大明神吉原大火一揆騒乱逃避行風の彼方 [編集] 前後番組の変遷NHK総合 金曜20時台 前番組番組名次番組 はやぶさ新八御用帳 大江戸風雲伝 戦国武士の有給休暇   この「大江戸風雲伝」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B1%9F%E6%88%B8%E9%A2%A8%E9%9B%B2%E4%BC%9D」より作成カテゴリ: 1994年のテレビドラマ | NHKの時代劇 | NHKのテレビドラマ | 山本周五郎 | 江戸時代を舞台とした作品隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 