出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南柏駅 東口（2007年11月20日）  みなみかしわ - Minami-Kashiwa 北小金 (2.5km)(2.4km) 柏  所在地千葉県柏市南柏一丁目1-1 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■常磐線（各駅停車） （正式には常磐線） キロ程24.5km（日暮里起点）綾瀬から16.8km 電報略号ミカ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-31,806人/日（降車客含まず） -2009年- 開業年月日1953年（昭和28年）10月1日 備考みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    南柏駅（みなみかしわえき）は、千葉県柏市南柏一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）常磐線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 東口3.2 西口  4 バス路線5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造緩行線上に設けられた島式ホーム1面2線を有する地上駅で、橋上駅舎を有している。改札口は1カ所。出口は、東口と西口がある。改札内外にエスカレータ・エレベーター・トイレ等が新設された。北小金、柏等と異なり、改札口ときっぷうりばは横並びである。みどりの窓口（営業時間 9：00〜19：00）、Suica対応自動改札機設置駅。[編集] のりば1■常磐線（各駅停車）柏・我孫子・取手方面 2■常磐線（各駅停車）松戸・北千住・代々木上原方面  [編集] 利用状況2009年（平成21年）度の乗車人員は1日平均31,806人である。周辺の駅が減少傾向にある中、当駅は再開発の影響もあり増加に転じている。ただ、2009年度は減少に転じた。 流山市との境に近く、同市の利用者も多い。また、徒歩では少々難があるが東武野田線の新柏駅・増尾駅周辺からの利用者もある。野田線の終電後は、柏駅よりも当駅を利用した方が至便であることによる。路線バスが通じている光ヶ丘団地からの利用も多く、途中には麗澤大学・中学校・高等学校もあるため、住宅街の駅ではあるが、利用層は広い。[編集] 駅周辺 フィールズ南柏   キュア・ラ（Cure・La）  東口は畑や従来の小さな商店街などがあったが、近年再開発が行われ、ここ5年ほどで大きく様変わりした。現在フィールズ南柏があるところには、かつて住宅展示場があった。ただし駅前を離れると基本的に古い住宅地か集落である。流山市境が駅西側を通る。駅周辺にはドラッグストアのマツモトキヨシが多く見られ、東口駅前のフィールズ南柏内、東口徒歩3分の千葉銀行向かい、西口徒歩3分の国道6号沿い、PAT流山内にある。ちなみに、フィールズ南柏・PAT流山以外の店舗は、かつてスーパーマーケット業態であった。東口にあるフィールズ南柏、キュア・ラ（Cure・La）はいずれも駅の目の前にあるが、どちらにも100円ショップのダイソーが2階にある。[編集] 東口フィールズ南柏 マミーマート、トレジャー・ファクトリー、アカチャンホンポ、栄光ゼミナール 等 キュア・ラ（Cure・La） カスミ、オークスブックセンター、ガスト、マクドナルド、キッツウェルネス南柏 等 大阪王将CoCo壱番屋東進ハイスクール幸楽苑（徒歩約3分、旧水戸街道沿い）千葉銀行（徒歩約3分、旧水戸街道沿い）イエローハット（徒歩約3分、旧水戸街道沿い）ココス（徒歩約3分、旧水戸街道沿い）眼鏡市場（徒歩約3分、旧水戸街道沿い）ヤングボウル（徒歩約3分）廣池学園 - 麗澤大学、麗澤中学校・高等学校、麗澤幼稚園（バス約5分、徒歩約15分）柏市立光ヶ丘小学校（バス約4分、徒歩約12分） - 柏市立小学校だが、住所は流山市という珍しい立地柏市立豊小学校（徒歩約10分）流山市立向小金小学校（徒歩約10分） [編集] 西口ライフケア東葛会堂（葬儀場）南柏会館（葬儀場）南柏駅前郵便局流山松ヶ丘郵便局柏警察署南柏駅前交番京葉銀行国道6号京北スーパー apris店PAT流山（徒歩10分）イオン柏ショッピングセンター（徒歩約15分、シャトルバス有）ナプシャルズ日本閣南柏（旧　日本閣南柏店、結婚式場）（シャトルバス有）流山運転免許センター（路線バス約7分） [編集] バス路線主に、東口からは柏市光ヶ丘・南増尾、松戸市根木内方面へ。西口からは流山運転免許センター方面への路線バスと、流山市のコミュニティバス「流山ぐりーんバス」が発着する。東口 全路線が東武バスイースト沼南営業所の路線。光ヶ丘方面へ向かう路線のうち、今谷・広池学園を経由する便が1番乗り場、豊住を経由する便が3番乗り場を使用している。東武野田線新柏駅へは豊住経由便の「豊住」か「つくしが丘」で下車、徒歩約6分ほど。光ヶ丘方面は頻繁に発着し、深夜バスまで存在する（南柏04、南柏05、南柏02系統）。北小金駅行きは30分に1本程度。柏駅への便は少なく、逆井入口経由が1日5本、豊町経由は1日2本である。のりば系統主要経由地行先 1番南柏01今谷・竜光寺前酒井根 南柏04今谷・中原 南柏03今谷・光ヶ丘・増尾中原増尾駅 南柏05今谷・酒井根・南増尾南部クリーンセンター 南柏06今谷広池学園 柏26今谷・酒井根・南増尾・逆井入口柏駅東口 2番（降車専用） 3番南柏02豊住・光ヶ丘酒井根 4番北小金01中新宿・根木内北小金駅 南柏02豊町柏駅東口 南柏04  西口東口とは対照的に本数は少なく、各路線の最終は21時台である。2009年2月のダイヤ改正に伴い、西口からのバスは流山セントラルパーク駅行きが廃止され、南流山駅行き・免許センター止まりに変更。東武バスイースト西柏営業事務所流山駅東口（前ヶ崎城址公園・流山セントラルパーク駅経由）[柏07] - 昼間の1日1本のみ南流山駅（免許センター経由）[西柏08] - 1時間に1〜3本（免許センター止まりの便あり）  流山ぐりーんバス 松ヶ丘ルート[ぐ01] - ほぼ40分間隔   [編集] 歴史1953年（昭和28年）10月1日 - 開業。当初はホーム2面3線の配線で、中線の2番線は、通過列車の待避や、当駅折り返しの各駅停車用として使用されていた。1970年（昭和45年）4月10日 - 帝都高速度交通営団（当時）千代田線との相互乗り入れによる複々線化工事のため、1面2線に変更された。このため、当駅での列車待避が不可能となり、ダイヤ改正が実施された。1971年（昭和46年）4月20日 - 千代田線との相互乗り入れが開始され、当駅に停車する列車は、緩行線の各駅停車のみとなった。1971年（昭和46年）12月 - 橋上駅舎が完成し、東口が新設される。1972年（昭和47年）2月 - 東口駅前にバス発着場が新設され、これまで西口発着だった光ヶ丘団地方面行きのバスが、東口発着に変更された。この結果、松戸方にあった踏切が廃止された。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。2001年（平成13年）11月18日 - ICカードSuica供用開始。2005年（平成17年）11月 - 駅東側にフィールズ南柏がオープン。同時に駅舎と直結するペデストリアンデッキが開通。2009年（平成21年）9月 - ホーム柏駅寄りに待合室を設置。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■常磐線（各駅停車） 北小金駅 - 南柏駅 - 柏駅   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、南柏駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 南柏駅 常磐線（各駅停車）  （代々木上原方面<< 北千住 - ）綾瀬 - 亀有 - 金町 - 松戸 - 北松戸 - 馬橋 - 新松戸 - 北小金 - 南柏 - 柏 - 北柏 - 我孫子 - 天王台 - 取手      表・話・編・歴 柏市の鉄道路線  鉄道事業者JR東日本 | 東武鉄道 | 首都圏新都市鉄道   JR常磐線（快速・各駅停車）の駅南柏駅 - 柏駅 - 北柏駅   東武野田線の駅豊四季駅 - 柏駅 - 新柏駅 - 増尾駅 - 逆井駅 - 高柳駅   つくばエクスプレス（TX）の駅柏の葉キャンパス駅 - 柏たなか駅      この項目「南柏駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%9F%8F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 千葉県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 柏市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 