出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブリオスコ （Briosco） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ブリオスコの風景]] ブリオスコ の紋章      国 イタリア 州 ロンバルディア 県モンツァ・エ・ブリアンツァ 測地系北緯45度43分0秒 東経9度14分0秒 標高海抜 circa 300 m 面積6 km 人口5,676 2004年12月31日人口密度935 人/km 分離集落Capriano, Fornaci 隣接コムーネベザーナ・イン・ブリアンツァ、カラーテ・ブリアンツァ、ジュッサーノ、インヴェリーゴ (CO)、レナーテ、ヴェドゥッジョ・コン・コルツァーノ、ヴェラーノ・ブリアンツァ CAP（郵便番号）20040 市外局番0362 ISTATコード015033 IDコードB187 住民の呼称brioschesi 守護聖人聖アンブロージョ (Sant'Ambrogio) と聖ヴィットーレ (San Vittore) 祝祭日    公式サイト  ブリオスコ (Briosco) は、人口5,676人のイタリア共和国ロンバルディア州モンツァ・エ・ブリアンツァ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Andrea Folco鐚004年6月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0362 95002コムーネのe-mail アドレス ： segreteria@comune.briosco.mi.it 表・話・編・歴 モンツァ・エ・ブリアンツァ県のコムーネ  アイクルツィオ , アグラーテ・ブリアンツァ , アルコレ , アルビアーテ , ヴァレード , ヴィッラサンタ , ヴィメルカーテ , ヴェダーノ・アル・ランブロ , ヴェドゥッジョ・コン・コルツァーノ , ヴェラーノ・ブリアンツァ , ウズマーテ・ヴェラーテ , オルナーゴ , カヴェナーゴ・ディ・ブリアンツァ , カラーテ・ブリアンツァ , カルナーテ , カンパラーダ , コッレッツァーナ , コリアーテ , コンコレッツォ , ジュッサーノ , スルビアーテ , セーヴェゾ , セレーニョ , ソヴィーコ , チェザーノ・マデルノ , チェリアーノ・ラゲット , デージオ , トリウッジョ , ノーヴァ・ミラネーゼ , バルラッシーナ , ビアッソーノ , ブラーゴ・ディ・モルゴラ , ブリオスコ , ブルゲーリオ , ベザーナ・イン・ブリアンツァ , ベッルスコ , ベルナレッジョ , ボヴィージオ＝マシャーゴ , マケーリオ , ミジント , ムッジョ , メーダ , メッツァーゴ , モンツァ , ラッツァーテ , リッソーネ , リンビアーテ , レズモ , レナーテ , ロンコ・ブリアンティーノ      この「ブリオスコ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%82%B9%E3%82%B3」より作成カテゴリ: モンツァ・エ・ブリアンツァ県のコムーネ | イタリアのコムーネ ふ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 