出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ファルデッラ （Fardella） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ファルデッラの風景]]      国 イタリア 州 バジリカータ 県ポテンツァ 測地系北緯40度7分0秒 東経16度10分0秒 標高海抜 m 面積27 km 人口765 人口密度28 人/km 分離集落 隣接コムーネカルボーネ、 カステッルッチョ・インフェリオーレ、 キアロモンテ、 エピスコピーア、 フランカヴィッラ・イン・シンニ、 ラトローニコ、 サン・セヴェリーノ・ルカーノ、 テアーナ、 ヴィッジャネッロ CAP（郵便番号）85030 市外局番0973 ISTATコード076031 IDコードD497 住民の呼称 守護聖人祝祭日    ファルデッラ (Fardella) は、人口765人のイタリア共和国バジリカータ州ポテンツァ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ポテンツァ県のコムーネ  アヴィリアーノ , アチェレンツァ , アテッラ , アブリオーラ , アルバーノ・ディ・ルカーニア , アルメント , アンツィ , ヴァーリオ・バジリカータ , ヴィエトリ・ディ・ポテンツァ , ヴィッジャーノ , ヴィッジャネッロ , ヴェノーザ , エピスコピーア , オッピド・ルカーノ , カステッルッチョ・インフェリオーレ , カステッルッチョ・スペリオーレ , カステルグランデ , カステルサラチェーノ , カステルメッツァーノ , カストロヌオーヴォ・ディ・サンタンドレーア , ガッリッキオ , カルヴェーラ , カルヴェッロ , カルボーネ , カンチェッラーラ , カンポマッジョーレ , キアロモンテ , グアルディア・ペルティカーラ , グルメント・ノーヴァ , コルレート・ペルティカーラ , サヴォイア・ディ・ルカーニア , サッソ・ディ・カスタルダ , サトリアーノ・ディ・ルカーニア , サルコーニ , サン・キーリコ・ヌオーヴォ , サン・キーリコ・ラパーロ , サン・コスタンティーノ・アルバネーゼ , サン・セヴェリーノ・ルカーノ , サン・パオロ・アルバネーゼ , サン・フェーレ , サン・マルティーノ・ダグリ , サンタルカンジェロ , サンタンジェロ・レ・フラッテ , ジェンツァーノ・ディ・ルカーニア ,ジネストラ , スピノーゾ , セニーゼ , チェルソージモ , テアーナ , ティート , テッラノーヴァ・ディ・ポッリーノ , トラムートラ , トリヴィーニョ , トルヴェ , トレッキナ , ネーモリ , ノエーポリ , パテルノ , バラジャーノ , パラッツォ・サン・ジェルヴァージオ , バリーレ , バルヴァーノ , バンツィ , ピエトラガッラ , ピエトラペルトーザ , ピチェルノ , ピニョーラ , ファルデッラ , フィリアーノ , フォレンツァ , フランカヴィッラ・イン・シンニ , ブリエンツァ , ブリンディジ・モンターニャ , ペスコパガーノ , ベッラ , ポテンツァ , マスキート , マラテーア , マルシコ・ヌオーヴォ , マルシコヴェーテレ , ミッサネッロ , ムーロ・ルカーノ , メルフィ , モリテルノ , モンテミローネ , モンテムッロ , ラヴェッロ , ラウリーア , ラウレンツァーナ , ラゴネグロ , ラトローニコ , ラポーネ , ラポッラ , リヴェッロ , リオネーロ・イン・ヴルトゥレ , リパカンディダ , ルーヴォ・デル・モンテ , ルオーティ , ロッカノーヴァ , ロトンダ      この「ファルデッラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%87%E3%83%83%E3%83%A9」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | バジリカータ州のコムーネ | ポテンツァ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 