出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 弘妃由美（ひろき　ゆみ、1971年1月7日 - ）は、キングレコードに所属し、アニメ主題歌を中心に活躍した元歌手。血液型O型。身長161cm。趣味・特技はスポーツ全般。両親ともに俳優（父倉多爽平母瞳麗子）である。兄はプロゴルファーの額賀靖生。芸名は弘妃由実と記される事もある。1988年発売のデビューシングル「怒りの獣神」は、テレビアニメ「獣神ライガー」の主題歌であったが（ちなみに番組後期の主題歌は「奇跡の獣神」）番組終了後もプロレスラーの獣神ライガー（後のサンダー・ライガー）と阪神タイガースの江草仁貴投手の登場時のテーマとして使用されている。 「人魚姫 マリーナの冒険」の主題歌など隠れた名曲も歌っている。[編集] ディスコグラフィ「怒りの獣神」「奇跡の獣神」「鏡の子守り歌」「反逆の戦士〜リュウ・ドルクのテーマ〜」「the fire」「夢みるmermaid」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%98%E5%A6%83%E7%94%B1%E7%BE%8E」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 1971年生 | 存命人物 