出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・中田町のデータ廃止日2005年4月1日 廃止理由新設合併 登米郡迫町、登米町、東和町、中田町、豊里町、米山町、石越町、南方町、本吉郡津山町→登米市 現在の自治体登米市 廃止時点のデータ 国 日本 地方東北地方 都道府県宮城県 郡登米郡 団体コード04544-6 面積62.23km 総人口16,759人（推計人口、2005年3月1日） 隣接自治体登米郡:石越町、迫町、米山町、登米町、東和町岩手県 西磐井郡 花泉町 町の木ウメ 町の花キク 他のシンボル 中田町役場 所在地〒987-0602宮城県 登米郡中田町上沼字西桜場18 外部リンク中田町(Internet Archive) 位置北緯38度42分52.9秒 東経141度14分21.5秒    特記事項： 世帯数:4,500世帯（2004年9月30日）    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  中田町（なかだちょう）は、宮城県北東部、岩手県との県境にあった町である。2005年4月1日に合併により登米市となった。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 歴史3 行政4 教育5 交通5.1 鉄道5.2 道路  6 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事6.1 祭り・イベント  7 出身有名人8 関連項目    [編集] 地理宮城県北部、北上川の西に位置した町である。北上川沿いの一部丘陵地帯を除き、殆ど平坦な地形である。山：玉山、白雉山河川：北上川、夏川、迫川 [編集] 隣接していた自治体宮城県登米郡石越町、迫町、米山町、登米町、東和町岩手県西磐井郡花泉町 [編集] 歴史1889年4月1日 市町村制施行により、現在の町域に石森村、宝江村、上沼村、浅水村が成立する。1912年5月15日 石森村が町制施行し、石森町となる。1956年4月1日 石森町、宝江村、上沼村、浅水村が合併し、中田町となる。2005年4月1日 登米郡内各町および本吉郡津山町と合併し、登米市となる。 [編集] 行政最後の町長：三浦五郎（2004年4月〜） [編集] 教育高等学校 宮城県上沼高等学校 中学校 登米市立中田中学校 小学校 登米市立石森小学校登米市立浅水小学校登米市立加賀野小学校登米市立宝江小学校登米市立上沼中央小学校登米市立上沼小学校登米市立桜場小学校 [編集] 交通[編集] 鉄道町内に鉄道路線は無い。[編集] 道路一般国道国道342号国道346号国道398号  都道府県道宮城県道4号中田栗駒線宮城県道・岩手県道190号石森永井線宮城県道200号中田迫線宮城県道201号石森登米線   [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事北上川河川緑地公園石ノ森章太郎ふるさと記念館上沼八幡神社弥勒寺 [編集] 祭り・イベントなかだの秋まつり弥勒尊大祭上沼八幡神社秋季例祭 [編集] 出身有名人石ノ森章太郎 [編集] 関連項目宮城県の廃止市町村一覧 この「中田町 (宮城県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E7%94%B0%E7%94%BA_(%E5%AE%AE%E5%9F%8E%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 宮城県の市町村 (廃止) | 登米市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 