出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  浅井 忠  浅井 忠（あさい ちゅう、安政3年6月21日（1856年7月22日） - 明治40年（1907年）12月16日）は、明治期の洋画家。教育者としても貢献した。佐倉藩(現在の千葉県佐倉市)の江戸屋敷に藩士・浅井常明の長男として生まれる。少年時代は現在の佐倉市将門町で1863年から1872年までを過ごし佐倉藩の藩校・成徳書院(現在の千葉県立佐倉高等学校の前身。父・常明は、この成徳書院の校長をしていたこともある。)で四書五経などの儒教や武芸を学ぶかたわら、13歳の頃から佐倉藩の南画家・黒沼槐山に花鳥画を学び、「槐庭」(かいてい)の号を与えられ、この頃から才能の一端を現した。1873年(明治6年)に上京。はじめは英語の塾で学んでいたが、1875年(明治8年)に彰技堂で国沢新九郎の指導のもと油絵を学び、1876年(明治9年)に工部美術学校に入学、西洋画を学び特にアントニオ・フォンタネージの薫陶を受けた。卒業後は、新聞画家としての中国派遣などを経て、1889年には浅井が中心になって明治美術会を設立した。1898年(明治31年)に東京美術学校(現在の東京芸術大学)の教授となる。その後、1900年(明治33年)からフランスへ西洋画のために留学した。1902年(明治35年)に帰国後、京都高等工芸学校（現在の京都工芸繊維大学）教授となり、個人的にも聖護院洋画研究所（後の関西美術院）を開いて、後進の育成にも努力した。画家としてだけではなく教育者としても優れた人物であった。また、正岡子規にも西洋画を教えており、夏目漱石の小説「三四郎」の中に登場する深見画伯のモデルとも言われる。 Morning Sun    Sewing Woman    The Village Kotaba    Pulling Boat     [編集] 代表作品「春畝」(東京国立博物館蔵・重要文化財指定)「収穫」(東京芸術大学蔵・重要文化財指定)「グレーの秋」(東京国立博物館蔵)「グレーの洗濯場」「雲」「農家(日傘のある風景)」「八瀬の秋」「漁婦」「藁屋根」「農夫とカラス」「フォンテンブローの森」「桜」「裸婦座像」「八王子付近の街」1887 愛知県美術館蔵 [編集] 関連文献「浅井忠」新潮日本美術文庫・第26巻(新潮社)ISBN 4106015463 [編集] 関連項目日本の画家一覧明治美術会絵画芸術家 - 画家  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%85%E4%BA%95%E5%BF%A0」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 東京芸術大学の教員 | 京都工芸繊維大学の教員 | 日清戦争のジャーナリスト | 下総国の人物 | 千葉県出身の人物 | 1856年生 | 1907年没 