出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヤン・ディスマス・ゼレンカ Jan Dismas Zelenka 基本情報 出生1679年10月16日 ボヘミア（現 チェコ）、ロウノヴィツェ 死没1745年12月23日 ザクセン（現 ドイツ）、ドレスデン 職業作曲家 ・話・編・歴 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ヤン・ディスマス・ゼレンカ（Jan Dismas Zelenka, 1679年10月16日 - 1745年12月23日）はボヘミア（今のチェコ）に生まれ、ザクセンのドレスデンで没した作曲家である。ドレスデンのカトリック教会作曲家、副楽長として、宗教音楽を多数作曲した他、器楽曲も残している。当時ライプツィヒの聖トマス教会の作曲家であったヨハン・セバスティアン・バッハが、高く評価したことが知られる。作品の多くは第2次世界大戦中に失われたが、残されたものが最近になって高く評価されるようになり、再興されている作曲家の一人である。目次 1 年表2 作品3 外部リンク4 参考文献    [編集] 年表1679年（0歳） - ロウノヴィツェ（ラウノヴィッツ）で生まれる。父はオルガン奏者。 プラハのコレギウム・クレメンティヌムで学ぶ。ハルティヒ伯爵の楽団に入る。  1710年（31歳） - ドレスデンのアウグスト2世の宮廷オーケストラでコントラバス奏者となる。1716年 - 1719年 - イタリア・ウィーン旅行　ウィーンではフックスに学ぶ。1729年（50歳） - 宮廷楽長ハイニヒェンの死去により教会音楽長に昇格する。1731年（52歳） - ポーランド王及びザクセン選帝侯宮廷楽長をハッセにもっていかれる。1735年（56歳） - 教会作曲家になる。1738年（59歳） - プラハ旅行？1739年（60歳） - 重病1745年（66歳） - 12月23日、ドレスデンで没する。 [編集] 作品モーツァルトの作品はケッヘル番号で区別されているように、ゼレンカの作品はZWV番号で区別されている。 このZWV番号はライヒという研究者の付けた番号で、カテゴリ別に分けられている。Wolfgang Reich: Jan Dismas Zelenka  Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke (ZWV). Schsische Landesbibliothek, Dresden 1985この本は入手が難しいが、同じ内容がZelenka DOKUMENTATIONの2巻目の279ページから載せられている。CDは以下の曲が入手しやすい。ZWV13 ミサ「大いなる感謝を捧ぐ」 ニ長調ZWV19 父なる神のミサ ハ長調ZWV20 神の御子のミサ ハ長調ZWV45 レクイエム ハ短調ZWV48 レクイエム ニ短調ZWV53 エレミアの哀歌ZWV181 ６つのトリオソナタ ミサ曲 約30曲レクイエム 4曲詩篇オラトリオ 3曲カプリツィオ 5曲トリオ・ソナタ 6曲 [編集] 外部リンクHipocondrie[1] [編集] 参考文献Stockigt,J.B.; Jan Dismas Zelenka: A Bohemian. Musician at the Court of Dresden(Oxford. Monographs on Music)ZELENKA-DOKUMENTATION Quellen und Materialien BREITKOPF & HRTELZELENKA-STUDIEN1(MUSIK DES OSTEND 14) BRENREITERZELENKA-STUDIEN2 AcademiaDAS ERBE DEUTSCHER MUSIK 93(ZWV19) 100(ZWV20+151) 101(ZWV21+152) 103(ZWV17) 108(ZWV18+157) BREITKOPF & HRTELLamentationes pro hebdomada sancta(ZWV53) Carus 40.762及びMusica Antiqua Bohemica  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%BC%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%AB」より作成カテゴリ: バロックの作曲家 | チェコの作曲家 | ドイツの作曲家 | 18世紀の音楽家 | 1679年生 | 1745年没 