出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉本 秀之（よしもと ひでゆき、1958年10月 - ）は、日本の科学史研究者。専門は科学技術史。東京外国語大学総合国際学研究院（言語文化部門・文化研究系）教授。[編集] 略歴1981年3月　東京大学教養学部教養学科科学史分科哲学専攻卒業1983年3月　東京大学大学院理学系研究科修士課程修了1988年3月　東京大学大学院理学系研究科博士課程単位取得退学。1988年4月　日本学術振興会特別研究員1988年7月　東京外国語大学外国語学部講師1992年4月　東京外国語大学外国語学部助教授2004年4月　東京外国語大学外国語学部教授2009年4月　現職（大学院重点化により所属変更） [編集] 編著書「17世紀後半の水銀学派の腐敗／発酵理論」『腐敗と再生—身体医文化論3』（慶應義塾大学出版会、2004年11月), pp.115-134「ボイルとスピノザ」『スピノザーナ』第3号（2001/2002）,pp.23-45「ニュートンとライプニッツ」『岩波講座 宗教と科学 第2巻 歴史のなかの宗教と科学』 （1993年1月） 213-239頁 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「吉本秀之」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E6%9C%AC%E7%A7%80%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 科学史家 | 東京外国語大学の教員 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 