出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福田平馬（ふくだ へいま、生没年不詳）は、幕末期の幕臣。天然理心流。近藤周助の門人となる。神奈川奉行所に勤めていたが、文久3年（1863年）に天然理心流4代目近藤勇（後の新選組局長）が浪士組として上洛することになると、江戸の道場試衛館の世話役の一人になった。戊辰戦争が勃発し、近藤勇が流山で新政府軍に出頭すると、副長土方歳三とも相談して、勝海舟へ近藤の助命嘆願を行う。維新後は、駿河に移り住んだ。この「福田平馬」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「福田平馬」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E7%94%B0%E5%B9%B3%E9%A6%AC」より作成カテゴリ: 幕末の人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 