出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 斛律平（こくりつへい、生没年不詳）は、中国の東魏・北斉の軍人。朔州勅勒部の出身。斛律金の兄にあたる。[編集] 経歴北魏の光禄大夫の大那の子として生まれた。景明年間、殿中将軍として召され、襄威将軍に転じた。六鎮の乱が起こると、大将軍の尉賓の下で北伐したが、敗れて叛乱側に捕らえられた。後に弟の斛律金とともに雲州で逃亡して、再び北魏に帰順し、龍驤将軍に進んだ。斛律金とともに部衆を率いて南に向かい、黄瓜堆にいたって杜洛周に敗れ、部衆はばらばらになった。爾朱栄に従って、父の第一領民酋長の爵位を継いだ。高歓が信都で起兵すると、都督として従った。平北将軍・顕州刺史に転じ、鎮南将軍を加えられ、固安県伯に封ぜられた。まもなく爵位は侯に進み、肆州刺史を代行した。宇文泰が右将軍の李小光を梁州に駐屯させると、斛律平はこれを攻撃して捕らえた。燕州刺史として出向し、のちに召されて左衛将軍を兼ねた。北徐州の叛乱軍を破って、済州刺史に任ぜられた。侯景が長江を渡ると、斛律平は大都督となり、青州刺史の敬顕儁や左衛将軍の狄伏連らを率いて寿陽・宿預の30城あまりを平定した。済州に帰ると、開府の位を加えられ、驃騎大将軍に進み、爵位は公となった。北斉が建国されると、羨陽侯の別封を受けた。州刺史を代行したが、不正な蓄財のために罷免された。後に開府儀同三司に任ぜられた。廃帝が即位すると、特進となり、滄州楽陵郡を食邑とした。皇建初年、定陽郡公に封ぜられ、護軍に任じられた。後に青州刺史となり、死去した。太尉の位を追贈された。[編集] 伝記資料『北斉書』巻十七 列伝第九『北史』巻五十四 列伝第四十二  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%9B%E5%BE%8B%E5%B9%B3」より作成カテゴリ: 魏晋南北朝時代の人物 