出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 ドラマ新銀河（どらましんぎんが）は、NHK総合テレビの夜の帯ドラマシリーズ枠。[編集] 概要1993年4月〜98年3月にかけて放送された。当初は月〜木曜日の20:40〜21:00だったが、1996年4月改編で、それまで、21:20〜21:30に置かれていたローカルニュースの枠を20:45〜21:00に移設したことに伴い、19:40〜20:00に移動した。しかし、19時台に移動した時には重要なニュースが多く、「NHKニュース7」延長による番組が休止になることもしばしあったので、結果的に打ち切りとなったという。（尚、翌日日中に再放送。解説放送=副音声があった）朝の連続テレビ小説に見られなかった特長としては、NHK名古屋放送局も制作に関わっていたことで、名古屋，愛知県舞台のドラマも多数放送された。この番組終了後は、『NHKニュース7』が1時間枠に戻された。そして、2000年4月からは、21時台から移動してきた『クローズアップ現代』の放送枠となり、現在に至る。[編集] 放送作品一覧　タイトル放送期間原作脚本主題歌主演その他出演者 1トーキョー国盗り物語1993年4月5日〜5月6日林真理子布施博一伊豆田洋之「笑顔ひとつぶん」沢口靖子清水美砂、荻野目洋子、別所哲也、丹波哲郎、津島恵子、草笛光子、吉行和子、浅利香津代、剣幸、林真理子（カメオ出演）、高橋克実、片桐はいり 2大阪で生まれた女やさかい1993年5月10日〜6月10日　小山内美江子BORO「かくれんぼやめた」藤山直美太川陽介、園佳也子、川越美和、三島ゆり子、高橋悦史 3コラ!なんばしよっと21993年6月14日〜7月15日武田鉄矢金子成人　桃井かおり近藤正臣、阪本浩之、増田未亜、河合美智子、梅津栄、新井康弘、でんでん 4南部大吉交番日記1993年8月23日〜9月16日川内康範坂田義和稲垣潤一「あの夏の風のように」野村宏伸中川安奈、中村嘉葎雄、白川由美、田村亮、宍戸開、深浦加奈子、小田茜、佐々木すみ江 5いつか花嫁1993年9月20日〜10月14日　　　高木美保筧利夫、丹波哲郎 6親子は他人の始まり1993年10月18日〜11月11日　宮川一郎　藤村志保新藤栄作、香川照之、二谷英明、横山めぐみ 7帰ってきちゃった1993年11月15日〜12月9日　小林政広　酒井法子中尾ミエ、林隆三、布川敏和、浜村純、小坂一也 8欅通りの人びと1994年1月4日〜2月3日内海隆一郎重森孝子　山本陽子藤谷美紀、柴俊夫、中条静夫、宮下直紀、深水三章、山本晋也、団しん也、久我美子、今福将雄 9つばさ1994年2月7日〜3月3日　宮村優子近藤房之助「夢の尻尾」哀川翔志村東吾、中村あずさ、大塚寧々、児玉清、織本順吉、丹波義隆、伊藤友乃、平泉成、石丸謙二郎、三木のり平、丘さとみ 10企業病棟1994年4月4日〜5月5日江川晴布施博一藤井フミヤ「落陽」後藤久美子郷ひろみ、沢田亜矢子、日向薫、阿知波悟美、谷啓、寺田農、前田未来、木下ほうか 11青空にちんどん1994年5月9日〜6月9日林幸治郎、林真理子東多江子　工藤夕貴伊原剛志、ミヤコ蝶々、西村晃、花紀京、朝丘雪路、松本留美 12ゆっくりおダイエット1994年6月13日〜7月18日沼野正子香取真理大城光恵「裸足の果実」宮本信子菅原文太、草笛光子、浜畑賢吉、早川亮、夏川結衣、野川由美子 13これでいいのだ1994年8月22日〜9月15日赤塚不二夫小林政広　堤大二郎佐久間良子、田村英里子、中村嘉葎雄 14湯の町行進曲1994年9月19日〜10月13日　松原敏春　篠田三郎坂口良子、地井武男、橋本光成、矢崎滋、中山仁 15くろしおの恋人たち1994年10月17日〜11月10日　矢島正雄　裕木奈江榊原利彦、阿部寛、イッセー尾形、永島暎子、藤田弓子、岡八朗 16赤ちゃんが来た1994年11月14日〜12月8日石坂啓宮村優子山下達郎「Lai-La〜邂逅」沢口靖子香川照之、星由里子、加山雄三、中原理恵、川上麻衣子、梨本謙次郎 17この指とまれ!!1995年1月30日〜3月16日　井上由美子　藤山直美別所哲也、岸部一徳、久我美子、桂枝雀、清水真実、円広志 18魚河岸のプリンセス1995年4月3日〜5月4日平野文岩佐憲一、相良敦子Riding「微笑む君に」涼風真世里見浩太朗、松村雄基、中村嘉葎雄、加賀まりこ、柴俊夫、高橋克実、嶋田久作、中島陽典、田嶋陽子、川谷拓三 19愛をみつけた1995年5月8日〜6月8日宮川大助・花子重森孝子さだまさし「愛をみつけた」辰巳琢郎毬谷友子、吉川十和子、佐川満男、栗塚旭 20名古屋お金物語1995年6月12日〜7月13日　清水有生荻野目洋子「幸福への時間」荻野目洋子時任三郎、宍戸錠、水野真紀、美木良介、西谷卓統、東てる美 21ラスト・ラブ1995年7月17日〜8月10日　中園ミホ、小野沢美暁辛島美登里「愛すること」葉月里緒奈仲村トオル、稲森いずみ、中条きよし、佐藤友美、森山周一郎、山下規介、池谷幸雄 22母の出発1995年8月28日〜9月21日　鹿水晶子　栗原小巻小林千登勢、浅野忠信、市毛良枝、江波杏子、財津一郎 23妻の恋1995年9月25日〜10月19日　内館牧子CHAGE and ASKA「好きになる」古手川祐子竹脇無我、中原理恵、西村晃、松岡昌宏（TOKIO）、塩屋俊、山木香織 24ワイン殺人事件25歳の夏1995年10月23日〜11月16日黒崎緑小林政広斉藤祐紀「明日のわたしのために」高岡早紀藤竜也、夏木マリ、黒田アーサー、竜雷太、奥菜恵、國村隼、鰐淵晴子、山西惇、山本太郎、沖田さとし、河野まさと、村崎ゆか、河原崎長一郎、加藤登紀子、秋野太作 25拝啓自治会長殿1995年11月20日〜12月7日　布施博一　三宅裕司浅田美代子、真行寺君枝、左右田一平、笹野高史、ベンガル、大河内浩、近松麗江、小倉一郎、八代華奈 26やさしい関係1995年12月11日〜12月14日阿刀田高金谷祐子　イッセー尾形木内みどり 27新・恋愛小説館1995年12月18日〜12月21日連城三紀彦津川泉　真野響子久米明、原田美枝子、五代高之、奥村公延 28元気をあげる〜救命救急医物語1996年1月8日〜2月15日　中山乃莉子石嶺聡子「涙はいらない」木村佳乃床嶋佳子、白川和子、小林恵、黒田勇樹、大浦龍宇一、勝村政信、蟹江敬三、浜田万葉、長谷川初範、高知東急 29ようこそ青春金物店1996年2月19日〜3月14日内藤洋子金谷祐子早勢美里「すみれ色にひとり」早勢美里小橋賢児、樫山文枝、山田昌、黒谷友香、久我美子、山本耕史 30婚約旅行1996年3月18日〜3月21日　坂田義和　渡部篤郎中川安奈 31レイコの歯医者さん1996年4月1日〜5月2日　田向正健大原麗子「背中から抱きしめて」大原麗子山下真司、藤原喜明 32京都発・ぼくの旅立ち1996年5月6日〜6月6日玉木正之鹿水晶子　茂山宗彦岸部一徳、三林京子、浜田万葉、渋谷天外、三田和代、藤吉久美子、平田満 33たにんどんぶり1996年6月10日〜7月14日あかねるつ倉沢左知代吉岡忍「いつか逢いたい」水野真紀渡瀬恒彦、吉田小まめ、石野真子、森本レオ、中村加奈子、川野太郎 34賢治のほほえみ1996年7月8日〜7月11日　江口美喜男（第1・4回）、鈴江俊郎（第2・3回）　馬渕英里何（第1回）、岡田義徳（第2回）、つみきみほ（第3回）、高橋和也（第4回）犬塚弘（第1回）、山口紗弥加（第2回）、木内みどり（第2回）、山本はるか（第3回）、西島秀俊（第3回）、野村知沙（第4回）、もたいまさこ（第4回） 35時の王様1996年7月15日〜7月18日　綾瀬麦彦　水谷豊阿部寛、洞口依子、多々良純、平田満 36家族注意報!1996年8月5日〜8月29日　西荻弓絵高橋哲也「JUST ONLY LOVE」天海祐希斉藤慶子、中山忍、村井国夫、山城新伍、藤田弓子、日比野玲、可愛かずみ、山村美智子、藤堂新二 37いらっしゃい1996年9月2日〜9月26日　宮村優子　富田靖子市毛良枝、永島敏行、上條恒彦、花沢徳衛、美保純、伊藤俊人、斉藤暁、河原さぶ 38結婚はいかが?1996年9月30日〜10月25日　高木凛　かたせ梨乃柴俊夫、有馬稲子、松本恵、松村雄基、小野武彦、京唄子、筒井康隆、片桐はいり、田中美奈子 39いつか見た空1996年10月28日〜11月21日　岩松了JUDY AND MARY「おめでとう」中井貴一松下由樹、渡辺いっけい、大野紋香 40素敵に女ざかり1996年11月25日〜12月19日　　島倉千代子「ときめきをさがしに」池内淳子朝丘雪路、楠侑子、阿南健治、山口果林 41木綿のハンカチ〜ライトウインズ物語1997年1月6日〜2月6日　市川森一デニ・ハインズ「ドリーム・ユア・ドリーム」緒川たまき檀ふみ、藤田美保子、丹波哲郎、小高恵美、紅萬子、磯野貴理子 42名古屋お金物語21997年2月10日〜3月13日　清水有生時任三郎「PARADOX」時任三郎矢崎滋、片岡礼子、西谷卓統、宍戸錠、萩原流行、とよた真帆 43愛情旅行1997年3月17日〜3月20日　坂田義和　斉藤由貴小松政夫、室井誠明、増田未亜、勝村政信 44雲の上の青い空1997年3月31日〜5月1日　ジェームス三木　松本麻希中村美律子、浜田麻里奈、美杉愛、津川雅彦、藤真利子、大村崑、佐々木すみ江、田村英里子、不破万作、山本学、藤岡琢也、水原ゆう紀、寺田農、青山知可子 45おんなは全力疾走!1997年5月5日〜6月5日　金谷祐子宇井かおり「ありがとうではじめよう」斉藤慶子山下徹大、桜井章、阿部裕、益田圭太、小林千絵 46初婚・再婚1997年6月9日〜7月4日　朝間義隆　栗原小巻ばんばひろふみ、水野久美、松村雄基、山口紗弥加 47今夜もごちそうさま1997年7月7日〜7月31日　　　小林桂樹水沢アキ、大和田獏 48ママだって夏休み1997年8月11日〜8月28日　尾西兼一衛藤利恵「パラダイス・イン・ミー」竹下景子西田尚美、筒井万央、中本賢、村井国夫、蟹江敬三、倉沢桃子、織本順吉、湯江健幸、沼田爆 49父さんは森に隠れる1997年9月1日〜10月2日　相葉芳久中村雅俊「愛はここにある」中村雅俊真野響子、根津甚八、森口瑤子、高橋かおり、内野聖陽 50コラ!なんばしよっと31997年10月6日〜11月6日武田鉄矢金子成人海援隊「ライスカレー」桃井かおり近藤正臣、阪本浩之、増田未亜、黒田福美、生稲晃子、武田鉄矢、梅津栄 51この指とまれ21997年11月10日〜12月11日　井上由美子　藤山直美岸部一徳、田中好子、佐川満男、國村隼、三倉茉奈・佳奈、桂枝雀、白川由美、河合美智子、麿赤児 52しあわせ色写真館1997年12月15日〜12月18日　綾瀬麦彦　丹阿弥谷津子仲間由紀恵、加藤武、酒井敏也、吉澤拓真 53素敵に女ざかり21998年1月5日〜2月5日　倉沢左知代沢田知可子「ドアを開けたら」朝丘雪路木の実ナナ、名古屋章、原久美子、松崎駿司、中山仁、柴俊夫、甲本雅裕、片岡富枝、相島一之 54庭師サッちゃん1998年2月23日〜3月19日　山永明子カクスコ「サリー・ガーデンズ」高橋由美子夏八木勲、高橋一生、山口粧太、山田昌、斉藤洋介、金子賢  [編集] 関連項銀河テレビ小説よるドラ人形歴史スペクタクル 平家物語 表・話・編・歴 NHKのテレビドラマ枠  現在連続テレビ小説 - ドラマ10 - 土曜時代劇 - 土曜ドラマ - 大河ドラマ   過去銀河ドラマ - 銀河テレビ小説 - ドラマ新銀河 - 連続ドラマ（よるドラ） - 少年ドラマシリーズ - ドラマ愛の詩 - 時代劇ロマン - 月曜ドラマシリーズ - ドラマDモード - 水曜時代劇 - NHK新大型時代劇 - NHK水曜ドラマ - 木曜時代劇 - ドラマ8 - 大衆名作座 - ドラマ家族模様 - 金曜時代劇 - NHK金曜ドラマ - ドラマ人間模様 - NHKドラマ館      この「ドラマ新銀河」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E%E6%96%B0%E9%8A%80%E6%B2%B3」より作成カテゴリ: ドラマ新銀河 | NHKのテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 