出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ささくら ちひろ笹倉 千裕 プロフィール 出身地 日本 兵庫県 生年月日1986年9月2日（23歳） 血液型A型 最終学歴関西学院大学社会学部社会学科卒業 所属事務所NHK京都放送局放送部契約 活動期間2009年〜 公式サイトNHK京都 出演番組・活動 現在本文参照 備考キリスト教の関係者アナウンサー: テンプレート - カテゴリ   ・話・編・歴 笹倉 千裕（ささくら ちひろ）は、NHK京都放送局の契約キャスター。目次 1 経歴等2 現在の担当番組3 外部リンク4 脚注    [編集] 経歴等詳細は基礎情報を参照。兵庫県立小野高等学校3年生の時、第86回全国高等学校野球選手権大会の開会式司会を務めた。また、一つ下の弟も同じ高校である。関西学院大学卒業後入局、現在は夕方のニュースなどでリポーターを担当している。大学生時代の夢は、『（中学生の時以来続けている）手話のできるアナウンサー』。[編集] 現在の担当番組ニュース610 京いちにち「京これ!」ぐるっと関西おひるまえ 京都担当 [編集] 外部リンクNHK京都放送局リポーター・笹倉　千裕 [編集] 脚注この「笹倉千裕」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%B9%E5%80%89%E5%8D%83%E8%A3%95」より作成カテゴリ: NHKの契約アナウンサー | 兵庫県出身の人物 | 1986年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 