出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大西玲子（おおにし れいこ 1982年11月25日-）は千葉県出身の俳優。高校卒業後、劇団扉座に二年、その後文学座での三年を経て、現在フリーで活動中。[編集] 出演作品[編集] 舞台青☆組『恋女房達』＠アトリエ春風舎   　　作・演出：吉田小夏FUKAIPRODUCE羽衣『あのひとたちのリサイタル』＠シアタートラム   　　作・演出：糸井幸之介ブルドッキングヘッドロック2008年度サンモールスタジオ最優秀団体賞受賞記念公演   　ブルドッキングヘッドロック10周年記念公演第1弾　ブルドッキングヘッドロックvol.18女々しくてシリーズ　『黒いインクの輝き』＠サンモールスタジオ 　　作・演出：喜安浩平思考動物　こどもと演劇　音楽劇 『ルルコのおはなし』＠RAFT   　　作・演出：前島のの７２６『こころ』＠下北沢OFFOFFシアター   　　作：吉田小夏（青☆組）　演出：北澤秀人冨士山アネット『不憫』＠ザ・スズナリ  文学座＋青年団自主企画交流シリーズ『その行間まで、100km〜東京T区母子餓死日記を読む〜』HP　作・演出：斉藤祐一（文学座）  ふぁんふぁんふぁんプロデュース 『杜子春』築地本願寺・静岡・千葉・牛込柳町経王寺等で公演中『はじめに言葉があった』＜楽屋・蛇よ！＞  で・え・く　構成・演出：早坂直家（文学座） 『女だけが忠臣蔵』『寿限無』『子別れ』   　　2009.10in U.K.Pal’s Sharerプロデュース　『にねんいちくみ保護者会』　作・演出：関根信一（劇団フライングステージ）現代制作舎プロデュース 『カメラ・オブ・スキュラー盲人書簡』作：寺山修司　演出：高橋征男　（少女・マサ子役）『ジョン・シルバー』作：唐十郎　演出：高橋征男　（双子の妹役）『スパイものがたり』作：別役実　演出：高橋征男『アメイジング・グレイス〜Ｏ.ヘンリ短編集〜』   　　　　　　　舞台上で素晴らしいクレヨン画を描いていた。　コモンセンスカンパニー『ら抜きの殺意』　作：永井愛　演出：古谷修　　河の向こうで人が呼ぶ』　作：山田太一　演出：古谷修   劇団扉座『アゲイン』『ハムレット』『LOVE　LOVE　LOVE 5』『LOVE　LOVE　LOVE 6』『そらにさからふもの』 文学座研究所43期本科卒業公演『さよならだけが人生か』作：平田オリザ　演出：坂口芳貞　（井出牧子・白石桂子役）『傘とサンダル』作：岩松了　演出：坂口芳貞　（山本陽子役）『三人姉妹』作：A.チェーホフ　演出：高瀬久男　（マーシャ・アンフィーサ役）『なぜか青春時代』作：清水邦夫　演出：小林勝也　（桂役）『20世紀少年少女唱歌集』作：鄭義信　演出：松本祐子　（春江・カメ役）『家を出た』作：鈴江敏郎　演出：鵜沢秀行　（宝島春役）43期研修科卒業公演『アイスクリームマン』作：岩松了　演出：坂口芳貞　（林田役） [編集] 映画『ハウルの動く城』宮崎駿監督作品  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E7%8E%B2%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1982年生 | 存命人物 | 千葉県出身の人物 