出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 細胞生物学（さいぼうせいぶつがく、Cell biology）とは、細胞を研究対象とする生物学の一分野。全ての生物は細胞からできており、細胞生物学は生物学の基礎となっている。古典的には細胞学と呼ばれ、主に細胞内の構造を記載する学問だった。近年は分子生物学的、生化学的手法を導入し、細胞生物学という名前で現代生物学の仲間入りをしている。細胞学と呼ばれた頃からの伝統で、電子顕微鏡や各種光学顕微鏡を用いた形態学的な解析が重要な領域を占め、細胞を構造レベルから理解しようという研究傾向がよく見受けられる。分子生物学、生化学、遺伝学、生理学、解剖学などの分野と密接に関係し、それらの間との明確な研究分野の壁はなくなってきているが、細胞レベルの研究に焦点を当てていることが特徴である。あるいは、手法に軸をおいた学問体系（生化学、分子生物学等）と研究対象に軸をおいたもの（細胞生物学）に何らかの形で境界を設けようという発想は、現代生物学においてはほとんど無意味なのであろう。また、不等分裂や細胞極性等、従来細胞生物学が扱ってきた現象が、発生に重要な役割を担っていることが明かになり、発生生物学とも密接に関連しあってきている。[編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、細胞生物学に関連するカテゴリがあります。 日本細胞生物学会 表・話・編・歴 生物学の分野  解剖学キ 螳㍾ョ咏函迚ゥ蟄ヲキ 逕溷喧蟄ヲキ 繝舌う繧ェ繝。繧ォ繝九け繧ケキ 逕溽黄迚ゥ逅ュヲキ 繝舌う繧ェ繧、繝ウ繝輔か繝槭ユ繧」繧ッ繧ケキ 逕溽黄邨ア險亥ュヲキ 讀咲黄蟄ヲキ 邏ー閭樒函迚ゥ蟄ヲキ 譎る俣逕溽黄蟄ヲキ 菫晏Ⅹ逕滓蟄ヲキ 逋コ逕溽函迚ゥ蟄ヲキ 逕滓蟄ヲキ 逍ォ蟄ヲキ 騾イ蛹也函迚ゥ蟄ヲキ 驕コ莨晏ュヲキ 繧イ繝弱Α繧ッ繧ケキ 邨ケ泌ュヲキ 莠コ髢鍋函迚ゥ蟄ヲキ 蜈咲稔蟄ヲキ 逕溽黄豬キ豢句ュヲキ 謨ー逅函迚ゥ蟄ヲキ 蠕ョ逕溽黄蟄ヲキ 蛻ュ千函迚ゥ蟄ヲキ 逾樒オ檎ァ大ュヲキ 譬、雁ュヲキ 逕溷多縺ョ襍キ貅摺ツキ 蜿、逕溽黄蟄ヲ寄生虫学病理学薬理学生理学量子生物学システム生物学分類学毒性学動物学       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%B0%E8%83%9E%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 生物学 | 細胞生物学 