出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 しらと まり白都　真理 生年月日1958年12月24日（51歳） 出生地, 福岡県飯塚市 職業女優 活動期間1979年 - 主な作品 草燃える人魚伝説 表示   白都 真理（しらと まり、本名：白木 真理、1958年12月24日- ）は、福岡県出身の女優。福岡県立城南高等学校卒業。桐朋学園大学短期大学部芸術学部中退。目次 1 略歴2 主な出演2.1 テレビドラマ2.2 映画2.3 舞台2.4 バラエティー番組2.5 CM  3 関連項目    [編集] 略歴短大在学中に、ミス・ユニバース関東代表に選ばれる。1979年、NHK大河ドラマ「草燃える」に出演。 以後、1984年の映画「人魚伝説」で熱演を見せるなど、映画、テレビドラマで活躍する。[編集] 主な出演[編集] テレビドラマ草燃える（1979年、NHK） - 若狭局 役江戸の牙（1979年）サンキュー先生（1980年 - 1981年、ANB）桃太郎侍 第243話「阿波から天女がやって来た」（1981年、NTV）土曜ワイド劇場（ANB・ABC） 白い乳房の美女 江戸川乱歩の「地獄の道化師」（1981年）寝台特急「北陸」殺人事件（1985年）探偵・神津恭介の殺人推理4 初夜に消えた花嫁（1986年）京都殺人案内15 音川、完全犯罪に挑む!（1989年）北海道OL馬主ツアー殺人事件（1991年）家政婦は見た!10（1992年）花吹雪 女スリ三姉妹（1994年）  徳川家康（1983年、NHK）達姫→お江与役別れた妻（1985年、THK）赤い秘密（1985年、TBS）大江戸神仙伝（1985年）誇りの報酬 第46話「恋のかけら」（1986年、NTV・東宝）女検事・霞夕子2 白い影（1986年、NTV）大岡越前 第10部 第21話「狙われた赤ん坊」（1988年、TBS）- 深雪役さすらい刑事旅情編第1シリーズ 第12話「L特急あずさ2号を待つ女」（1989年）第2シリーズ 第3話「特急あずさ 二人の女の完全犯罪!?」（1989年）  はぐれ刑事純情派 小さな目撃者（1989年）- ストリッパー役八百八町夢日記 第1シリーズ 第30話「生き別れ、思いの糸」（1990年、NTV・ユニオン映画）- おぎん役記憶の復讐(1991年3月19日、テレビ東京) [編集] 映画人魚伝説（1984年）姐御 あねご (1988年)夜汽車 (1987年)素人助役奮闘記 (1982年)徳川一族の崩壊 (1980年)遥かなる走路 (1980年) [編集] 舞台華麗なる遺産（1980年、帝国劇場）加藤剛特別公演「大岡忠相春秋録　晴朗の風」八代亜紀特別公演「不知火おんな節」頭痛肩こり樋口一葉　-　樋口邦子 役 [編集] バラエティー番組森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ）　-　テレフォンショッキングゲスト平成教育委員会（フジテレビ）平成初恋談義（フジテレビ）クイズダービー（TBS）今夜は最高!（日本テレビ）遠くへ行きたい（日本テレビ系）連想ゲーム（NHK総合）クイズ面白ゼミナール（NHK総合）お笑いオンステージ（NHK総合）ウルトラアイ（NHK総合）一枚の写真（フジテレビ） [編集] CM森永のデザート（1980年）上野 松坂屋（1980年） [編集] 関連項目日本の女優一覧 この「白都真理」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E9%83%BD%E7%9C%9F%E7%90%86」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 悪役俳優 | ミス・ユニバース・ジャパン出場者 | 福岡県出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 