出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、テレビドラマについて記述しています。エルフのアダルトゲームについては「野々村病院の人々」をご覧ください。   ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『野々村病院物語』（ののむらびょういんものがたり）は、TBS系列で放送されていたテレビドラマ。パートIIの『野々村病院物語II』についても述べる。放映期間は、『野々村病院物語』が1981年5月12日から11月3日までの全26回で、『野々村病院物語II』が1982年11月2日から1983年5月3日までの全26回で、何れも毎週火曜日の21:00-21:54に放送された。なお、両作には連続性はなく同様なシチュエーションの別バージョン物語である。目次 1 野々村病院物語1.1 概要1.2 キャスト  2 野々村病院物語II2.1 概要2.2 キャスト  3 主題歌4 制作5 備考    [編集] 野々村病院物語[編集] 概要大学病院に勤務していた野々村隆之は念願の地域医療をめざした病院を開業することにした。田舎の父親が全財産を投げ出して協力してくれて形ばかりの理事長になり、実際の運営は、強面で口うるさいが人の好い須藤事務局長に任せることになった。また、婦長には野々村が、インターン時代からお世話になっている看護婦・広島友子が就任してくれることになった。だが、同期の久米丈二は優秀な外科医だが、主任看護婦の北見紀子とは以前から良からぬ噂が立っており、大学病院から追放同然で野々村が引き受けた形であった。また温厚な内科医の村岡啓介は病弱な妻を抱えており、後輩医師の坂井田一平は前途有望だが、生真面目で融通がきかないところがあった。そんな開院前日に腹痛を訴えた子どもを連れて母親・長岡菜美子がやってきた。休日で見てもらえる病院のあてがないということだった。開業前で正規の医療行為が出来ないので、坂井田が応急処置をとり他の病院に診てもらうよう母親に諭して帰した。だが、夜になって再び母親が、ぐったりとした子どもを抱えて飛び込んできた。野々村は思わぬ容態に緊急手術をせざるを得なくなるが、手ほどきの甲斐もなく子どもは亡くなってしまうのだった。半狂乱になった母親は亡くなった子どもを残したまま行方不明になる。波乱の中で病院を開業した野々村は、前途多難な病院経営を始めていくことになるのだった。 薬剤師・村上時子役の紀比呂子も主要な登場人物として幹部会会議などに出ていたが、数回で降板してしまったため薬局関連のシーンが降板以降は、まったく描かれなくなった。看護婦役にユニークで個性的なタレントや女優を起用したり、事務局長役の蟹江敬三と事務員の古田守役の山田辰夫との掛け合いシーンが、コメディリリーフとして機能し、深刻な内容になりがちなドラマを明るくしていた。このパターンは続篇にも踏襲された。[編集] キャスト院長・野々村隆之：宇津井健外科医・久米丈二：津川雅彦野々村の娘・野々村ゆかり：甲斐智枝美看護婦主任・北見紀子：夏目雅子内科医・村岡啓介：関口宏患者の母親・長岡菜美子：梶芽衣子広島一郎：草見潤平広島二郎：川崎麻世外科医・坂井田一平：三浦浩一薬剤師・村上時江：紀比呂子看護婦・風見鶏洋子：木内みどり看護婦・山科静：有吉真知子看護婦・白川小百合：えりかわ恵子看護婦・竹田カネ：あき竹城看護婦・原藤敏江：小野みゆき看護婦・畠山初江：山田邦子看護婦・大久保貞代：阪上和子看護婦・三田礼子：速水陽子看護婦見習・川原早苗：大畑ゆかり村岡啓介の妻・村岡松江：大森暁美事務員・古田守：山田辰夫事務長・須崎八一：蟹江敬三庶務主任・徳川康家：柄本明久米丈二の妻・久米雪子：吉行和子大金持ちの患者・田島：内田朝雄看護婦長・広島友子：山岡久乃理事長・野々村智：伴淳三郎 [編集] 野々村病院物語II[編集] 概要アメリカの病院に勤めていた野々村隆之が帰国し亡くなった父が開業した野々村病院の2代目院長に就任する。金儲けに走る院長代理の木井省三が経営を握っていたため、病院は腐敗していた。隆之によって地域医療を理想とする病院として建て直していく物語である。パートIでの主要キャストを踏襲しているが、設定や配役を若干変えた変奏曲的作品である。山岡久乃と津川雅彦は、役名が変更されているが、役柄は一緒である。山岡久乃・看護婦長役、津川雅彦は、外科医。宇津井健は、同じ役名で同じ役柄である。事務局長役だった蟹江敬三は医師役だった関口宏と役割交代して外科医役になった。山田辰夫は続けて事務局員役で事務局長との丁々発止のやり取りに真価を発揮した。このシリーズでの新加入は、精神科医役・白川由美が野々村や木井の大学同窓生として登場。さらに主人公・野々村隆之の娘役には、当時、アイドルとして絶大に人気があった柏原芳恵が抜擢され、その母親役を加賀まりこが演じた。サブタイトルは、パートI同様つけられていなかったが、第10回からつけられた。最終回のサブタイトルは、主題歌「青年の樹」の歌詞にある「吾（われ）は行く」。[編集] キャスト院長・野々村隆之：宇津井健野々村の娘・野々村梨花：柏原芳恵看護婦・倉方千恵：夏目雅子大町久美：加賀まりこ外科医・鈴旗努：蟹江敬三内科医・月波恭一：大和田獏外科医・野中真樹夫：磯部勉事務長・山根太平治：関口宏事務員・八十娘安助：山田辰夫看護婦・鯨岡好江：山田邦子看護婦・楠美紀子：城戸真亜子看護婦・二葉とよ：白川和子看護婦・日暮里子：大橋恵里子看護婦・風見つな：西村京子看護婦・泊洋子：益子倭文江看護婦・鰐淵つたえ：浅野典子看護婦主任・泉田みどり：来路史圃看護婦・小糸美晴：住吉ユミ子看護婦・林田啓子：渡辺美樹看護婦見習・美川悦子：高部知子薬剤師・桜間徳江：一谷伸江延命順作：イッセー尾形受付・中里愛：愛田夏希事務員・鈴木蒔子：津賀有子撮影技師・上原悟：川崎麻世土田光子：泉晶子四方肇：益己健四方花枝：瀬島充貴 精神科医・郷明子：白川由美外科医・木井省三：津川雅彦看護婦長・四方直子：山岡久乃 [編集] 主題歌谷村新司「青年の樹」（谷村新司作詞・作曲、青木望編曲） [編集] 制作脚本：高橋玄洋演出：桜井秀雄、石渡敏、本多勝也プロデューサー：武敬子制作：テレパック・TBS制作協力：東通 [編集] 備考第1回ATP賞個人賞（武敬子）受賞。表・話・編・歴 TBS系列（JNN）火曜21時台の連続ドラマ  1973年10月 - 1987年9月（第1期）1970年代あんたがたどこさ 縺翫ｓ縺ェ螳カ譌匠| 螳カ譌上≠繧上○ 縺ゅｓ縺溘′縺溘←縺薙＆（烃2ゃLッFッVゃR）烟 繝輔Λ繧、繝代Φ縺ョ蜚│| 縺＃縺薙■貅 三男三女婿一匹 かあさん堂々 譎エ繧後縺。譎エ繧権| 蜈ォ逕イ逕ー螻ア 三男三女婿一匹（第2シリーズ）　| 豺キ螢ー縺ョ譽ョ 人はそれをスキャンダルという やる気満々 三男三女婿一匹（第3シリーズ）   1980年代あゝ野麦峠 夜明けのタンゴ 一人来い二人来いみんな来い 愛の滑走路'81 野々村病院物語 縺ッ縺セ縺ェ縺吶闃ア縺悟調縺◆繧旺| 縺ゅｋ譌・遯∫┯諱九□縺」縺泛| 縺翫↓縺■繧ｓ 野々村病院物語II 外科医 城戸修平 看護婦日記 パート1 蟷エ縺斐ｍ螳カ譌匠| 繧キ繝ウ繝Ξ繝ゥ縺ョ雋。蟶Β| 鬯シ鮴埼劼闃ア蟄舌逕滓カッ 髮「蟀壹ユ繧ュ繝ャ繧、譛泛| 豈主コヲ縺翫＆繧上′縺帙＠縺セ縺劬| 繧ャ繝ウ繧ウ縺翫ｄ縺倥↓謨ャ遉シ 繧オ繝シ繝ぅ繝シ繝ウ繝サ繝懊繧、 螟上菴馴ィ鍋黄隱棧| OH!繧上′蜿九ｈ 毎度おさわがせしますII お坊っチャマにはわかるまい! 夏・体験物語2 豕」縺※縺溘∪繧九° （ソ逕ー謨剰。檎沿旺| 豈主コヲ縺翫＆繧上′縺帙＠縺セ縺僮II すてきな三角関係 壁際族に花束を 恋に恋して恋きぶん      1992年10月 - 1995年9月（第2期）デパート!秋物語 いつか好きだと言って 縺輔¥繧峨ｂ繧ゅ％繝ゥ繝ウ繝峨隹キ蜿」蜈ュ荳牙膚蠎裏| 譁ー蟷ケ邱夂黄隱93螟匠| 諞弱＠縺ソ縺ォ蠕ョ隨代ｓ縺ァ 縺イ縺ィ縺ョ荳榊ケク縺ッ陷懊蜻ウ 繧ケ繝√Η繝ッ繝シ繝せ縺ョ諱倶ココ 豈主コヲ繧エ繝。繝ウ縺ェ縺輔＝縺│| 遘√驕句多 毎度おジャマしまぁす 夏!デパート物語      この「野々村病院物語」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E3%80%85%E6%9D%91%E7%97%85%E9%99%A2%E7%89%A9%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: 医療ドラマ | 1981年のテレビドラマ | 1982年のテレビドラマ | TBS火曜9時枠の連続ドラマ | テレパックのテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 