出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『GAMERA1999』（ガメラいちきゅうきゅうきゅう）は1999年に庵野秀明が総監督を務めて制作されたドキュメンタリー作品で、同年に公開された映画『ガメラ3 邪神覚醒』のメイキングビデオである。制作された年にオリジナルビデオとしてリリースされた。[編集] 概要大抵のメイキングビデオが映画の宣伝として終始するのに反し、この作品の中では金子修介監督と樋口真嗣特撮監督の不仲や、プロデューサーの苦悩を赤裸々に描いている。全編 DV によって撮影されているため画質は悪く、ナレーション等もないコラージュ的な編集のため、見やすく作られてはいない。また2時間程度もあり、メイキングとしては異常に長い。題名の「GAMERA1999」とは『ガメラ3 邪神覚醒』の仮題であった。金子監督によると、南里幸プロデューサーが、草薙浅黄の登場に関する反論で金子を論破できなかったために、庵野を利用して作った嫌がらせであるとされている。このドキュメンタリーの撮影時に、特撮助監督（後に特撮監督）の神谷誠が、その問題点をカメラにむかって赤裸々に語っていた。にもかかわらず、ビデオの監督を務めた摩砂雪のミスにより撮影は失敗。「もうしゃべんねーぞ」と叫ぶ姿のみ収録されている。摩砂雪はこの作品をメイキングではなく、ドキュメンタリーとして製作しており、スキャンダラスな部分を意図的に演出している。しかし、公開前の宣伝用としての意味もあったため制限が多く、販売用は否定的な発言が大幅にカットされた。後に、金子と神谷が組んだ『ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃』にて、神谷はスーパーバイザーに徹して、特撮は金子の書いたコンテに忠実に撮影された。[編集] 出演南里幸、樋口真嗣、金子修介、神谷誠、伊藤和典、林由美香、大橋明、福沢博文、原口智生、土川勉、佐藤直樹、中山忍、前田愛、藤谷文子、手塚とおる[編集] スタッフ総監督：庵野秀明監督：摩砂雪製作協力：岩井俊二、松尾スズキ、カンパニー松尾、平野勝行 表・話・編・歴 ガメラ  昭和版大怪獣ガメラ - 対バルゴン - 対ギャオス - 対バイラス - 対ギロン - 対ジャイガー - 対ジグラ - 宇宙怪獣ガメラ   平成三部作ガメラ1 - ガメラ2 - ガメラ3   新生版小さき勇者たち〜ガメラ〜   登場怪獣ガメラ - ギャオス - レギオン   音楽神話 - そら - 小さき勇者たち〜ガメラ〜OST   その他GAMERA1999 - ガメラ4 - ガメラ対バルゴン COMIC VERSION   関連人物プロデューサー斉藤米二郎 - 永田雅一 - 永田秀雅 - 仲野和正 - 徳山雅也 - 大葉博一 - 徳間康快   脚本高橋二三 - 伊藤和典 - 龍居由佳里   監督・特撮監督湯浅憲明 - 築地米三郎 - 田中重雄 - 金子修介 - 樋口真嗣 - 田﨑竜太 - 金子功   音楽山内正 - 木下忠司 - 広瀬健次郎 - 菊池俊輔 - 大谷幸 - 上野洋子   スーツアクター荒垣輝雄 - 泉梅之助 - 真鍋尚晃 - 鈴木潤 - 大橋明 - 福沢博文 - 佐々木俊宜          「http://ja.wikipedia.org/wiki/GAMERA1999」より作成カテゴリ: ガメラ | オリジナルビデオ 