出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 薬缶なめ（やかんなめ）は、古典落語の演目の一つ。原話は、万治2年(1659年)に出版された笑話本・「百物語」の一遍である『題薬缶』。元々は『茶瓶ねずり』という上方落語で、主な演者に2代目桂小文治や10代目柳家小三治などがいる。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 バリエーション3 ヤカン頭と薬缶3.1 ヤカン泥  4 向島の梅    [編集] あらすじ向島の梅が見ごろだと聴き、お供を連れて見物に来たある大家の奥様。言問橋のたもとまで来た所で、持病の「シャク」が起きてしまった。七転八倒する奥様を前に、オロオロするお供の目に…あるものが飛び込んできた。「お待ちください！」お供が声をかけたのは、たまたま通りかかった二人連れの江戸っ子…八五郎と源兵衛だった。「奥様が今、持病のシャクで苦しんでおります。癪には銅をなめるのが一番。しかし、このへんにはなく、難渋していたところです」 「で、それと…俺たちに、いったい何の関係があるんです？」首をかしげる源兵衛の頭を、お供はまっすぐに指差した。「貴方の頭を、奥様になめさせてください」実は源兵衛、まだ四十なのにもう頭がピカピカ。用は、源兵衛のヤカン頭を本当の薬缶に見立て、お嬢様になめさせる事でシャクを鎮めようという訳。唖然となった源兵衛だが、人の命には代えられない。不承不承、ヤカン頭を差し出すと、お嬢さんは遠慮なくその頭をベロベロ…。 そのうち…急に発作が起きたと見え、頭を思いっきりガブリ。「御免なさい！　どこかに、お傷がついてはおりませんか」 「なーに、傷はつきましたが、漏ってはいません」[編集] バリエーションこの噺には、頭をなめられる人物を「下男を連れた侍」にしたバージョンも存在する。その場合、お供が「頭をなめさせろ」と言う件はまさに「命がけ」となる訳で…。なお、以前は侍の下男が「貴方が謡をうたって歩くから、狐が化かしたんでしょう」と言うと、侍が「狐か道理で野干を好んだ」と返すオチが使われていた。[編集] ヤカン頭と薬缶上下逆さにした薬缶を、ピカピカのはげ頭に見立てたものが「ヤカン頭」だが、この二つを引っ掛けた話は落語に頻繁に登場する。[編集] ヤカン泥ネジの抜けたような奴が泥棒の親分に弟子入りし、いよいよ初仕事を迎える事になった。 彼の仕事は、中に入った仲間が壁に開けた穴から盗んだ品物を出すのを、外で受け取ること。最初はうまく行っていたのだが…新米が金だらいを面白がって叩いたので、家の主が起きてしまった。「泥棒か。一つ驚かしてやるか…」よせばいいのに、そろそろと壁の穴に忍び寄ると、そこから頭を突き出した。一方、こちらは何も知らない新米。穴からヤカン頭が出てきたので、てっきり本物と勘違いして「へー、でかいヤカンだ」原話は、宝永7年(1710年)に出版された笑話本・「軽口都男」の一遍である『薬罐』。 [編集] 向島の梅かつて、江東区の亀戸三丁目にあった伊勢屋喜右衛門の別荘「清香庵」の庭にあった梅のこと。中でも、竜がとぐろを巻くように枝がうねっているところから、「臥龍梅(がりょうばい)」と名が付けられた白梅が有名だった。この梅は、吉原の名妓・初代高尾太夫から喜右衛門の先祖が譲り受けたもので、その命名者は、かの水戸黄門こと徳川光圀だったという。なお、明治43年(1910年)の大水害で枯れてしまった。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%96%AC%E7%BC%B6%E3%81%AA%E3%82%81」より作成カテゴリ: 落語の演目 