出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ゴリラーマン』は、ハロルド作石による日本の漫画作品。『週刊ヤングマガジン』（講談社）にて、1988年から219回にわたって連載された。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 白武高校3.2 周囲の高校3.3 その他  4 刊行書5 メディア展開5.1 アニメ5.2 ゲーム      [編集] 概要不良高校生の日常の中で、外見的・性格的に極めて特徴的な主人公ゴリラーマンが巻き起こす、または巻き込まれる騒動を淡々と描き、人気を博した。表面的なギャグ的な要素とは裏腹に内面は暗く渇いている。1990年、第14回講談社漫画賞一般部門を受賞。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] ストーリーある日、白武（しらたけ）高校に転校してきた池戸定治は、徹底した無口ながら、なぜか不良グループと気が合い、外見から「ゴリラーマン」というあだ名を進呈され、行動をともにする。実は、ゴリラーマンはケンカをすれば並の不良では全く敵わない強さであり、これまでいた学校では必ず問題を起こし、転校に追い込まれてきたのだった。しかしながら、普段は無口でほとんど自己主張がないため、仲間たちはゴリラーマンの恐ろしさに気づかない。ストーリーは、大きく前期と後期に分けられる。全般的に、仲間たちと過ごす高校での日常の描写を淡々と描きながら、校内球技大会などのスポーツや、バイト、生徒会活動、周辺の高校の不良たちとの抗争などのエピソードを加えている。連載開始時は主要登場人物は2年生であったが、途中から進級し、連載終了時は3年生である。[編集] 登場人物[編集] 白武高校ゴリラーマン本名・池戸定治（いけど さだはる）。白武高校転校後はゴリラーマンと呼ばれているが、前にいた五天王寺（ごてんのうじ）高校ではゴリポン、その前にいた万菜（まんな）高校ではゴルゴ池戸と呼ばれていた。外見がゴリラに似ており、徹底した無表情。どのような場合にも表情が変わらず、照れたときに頬が赤くなること、困ったときに目が寄り目になることが、わずかに確認できる程度である。また、最終話に至るまで、徹底した無口を通しており、たった一度の例外を除き、台詞が皆無。好物はドリンクタイプのカロリーメイト（ミルク味）、好きなタバコはリベラ。ケンカの際の得意技は「裏拳」をはじめとした手技と各種バックブリーカー。蹴り技はほとんど使わない。弱点は首。犬も苦手。格闘技のほか野球を得意とする（五天王寺高校時代は野球部に所属）。3年生の時になぜか生徒会長に自ら立候補し当選。9人兄弟の5番目（?）で、世界的な格闘家で現在は「いけど食品」経営の父、高校生の姉の美穂、「九」という名前の弟などがいるが、全員同じ顔、無表情、無言。すでに死亡している長男の「一（はじめ）」、どこにいるのか最後まで説明のない母親を除き、家族全員で住んでいる。藤本修二（ふじもと しゅうじ）白武高校不良グループのリーダー。ケンカが強く、スポーツは万能で、1年生のときは野球部のエースであったが、練習についていけず退部。2年生の時点ですでに3年生の中に彼に敵う者はなく、白武高校を仕切る存在になる。得意技は「二段蹴り」と「ゆうれい自転車」。屋上でタバコを吸い、授業をサボってパチンコに行くなどいい加減な毎日を過ごしているが、友情と責任感に厚く、周辺の高校の不良グループとの抗争では最後まで戦う。ゴリラーマンと一対一で戦ったときに、偶然の勝利を収め、ゴリラーマンの真の強さに気付きつつも、無意識ではそれを認めたくない葛藤を抱えていく。学校では番長格で一般生徒とは一線を引いている雰囲気だが、明るい性格のため割と親しまれており、前校長ともフランクに話す。ヤンキーグループと言われた時は「お、俺たちヤンキーかな…」と発言している。妹がいる。母親はストーリー中、彼の素行不良からノイローゼになり自殺するが、そのエピソードはコミックスには未収録。中学時代、アパートの2階から落とされて以来、藤瀬とは犬猿の仲である。中島（なかじま）藤本軍団の副リーダー格。ケンカはあまり強くない。藤本と同じクラスのためかほぼ毎回登場するが、最後まで下の名前は不明。昆虫に詳しく、一時「ファーブル中島」と呼ばれていた。マンガが得意。ドラえもんの顔の線が目の下を通っていないと怒る。セースケ藤本軍団の一人。苗字は鶴田（つるた）。相撲最強論者。女の子を好きになってはフラれる。オバケが苦手。テニスが得意。ジュンロー藤本軍団の一人。苗字は阿部（あべ）。メガネを割られると異常に強くなり、藤本のライバル的存在だった上級生で番長の昌ちゃんを倒した。校内の賭け麻雀（いかさま）で負けが込み、一時「借金王」と呼ばれる。仁村（にむら）藤本軍団の一人。頭脳明晰で、勉強しているシーンはほとんどないが、テストで学年2番を取ったことがある。藤本グループの知恵袋。早くからゴリラーマンの強さに気づいた一人で、連載の後半では、ゴリラーマンの過去を調べることで彼を理解しようとする。ケンカはあまり強くはない。下の名前は透（とおる）。藤瀬（ふじせ）藤本たちと同学年の不良であるが、藤本と性格が合わないため、不良グループには属していない。空手をやっており、ケンカをすれば藤本と同等かそれ以上の強さ。早くからゴリラーマンの強さに気づいた一人。北村香織（きたむら かおり）ゴリラーマンたちと同学年の美少女。内気な性格で、ゴリラーマンのことを「気軽に話しかけられる人」として好感を持つ。そのうち、本人は強く否定するがゴリラーマンに恋愛感情を持つようになり、ゴリラーマンとの微妙な感情のやり取りがストーリーのひとつの軸となる。藤瀬健次（ふじせ けんじ）藤瀬の腹違いの弟で、藤本たちが3年生のときの1年生。入学早々に兄を倒したゴリラーマンに挑戦し、あっさり敗退後、藤本軍団に入る。空手が得意であり、兄よりも身軽でゴリラーマンのようなバック転を使いこなす。ケンカの実力は兄や藤本と同等。ミヤーン藤本たちが3年生のときの1年生。入学時に藤瀬健次に完敗後、藤本に挑戦し負けたことから藤本軍団に入る。本名：谷宮庵（たに みやあん）。大洋ファンだった父親が当時いた外人選手（フェリックス・ミヤーン）にちなんで命名。珍名にコンプレックスを持っており、、名前のことをバカにされると切れる。飯塚（いいづか）藤本たちが3年生のときの1年生で、藤本グループに入る。ケンカはまるでダメで戦力外。松田あおい（まつだ あおい）ゴリラーマンが生徒会長に当選したときの副会長。水泳部で白武高のアイドル。藤本グループのほぼ全員が思いを寄せる。なぜか制服姿でいることがない。不破明（ふわ あきら）野球部員で、エース投手。球技大会でゴリラーマンにホームランを打たれる。のちに千葉ロッテマリーンズの投手として『ストッパー毒島』に登場。この当時は監督にスタミナがなさすぎることを懸念されていた。ちなみに作中では「将来ロッテオリオンズに入団」となっている。（本人は西武を希望していたようだが）ゴリラーマンの才能に早くから気づいていた一人。田辺（たなべ）池戸・藤本らの同級生であだ名は「べかちゃん」三枚目キャラでゴリラーマンを何かと落し入れようと企むがいつも失敗している。外見のモデルは落語家の桂べかこ（現・桂南光）。桂べかこ本人も当時出演していた「11PM」で「このマンガに僕が出てるんですよぉ〜」と田辺のシーンを嬉しそうに紹介した事が有り、ある意味本人公認キャラでもある。浜地（ハマチ）池戸・藤本らのクラスメイト。動物愛好会というサークルをつくったが「飛ぶ鳥を落とす勢い」で成績が下がり、大学への推薦が危うくなる。「ヤンキーグループに入れてくれよ」など名言多数。 [編集] 周囲の高校塚本（つかもと）フルネームは塚本美鶴（みつる）。古くから白武高校と抗争を繰り返してきた間柴（ましば）高校の不良グループのリーダー。藤本達が2年生時には3年生。歴史（及び歴史的戦術）が好きで、白武高校との抗争に信長の奇襲戦法を応用したりする。早くからゴリラーマンの強さに気づき、白武高校との抗争に怖気づいたため、リーダーの座を館井に奪われる。館井（たてい）間柴高校の不良で塚本の同級生。塚本に代わり不良グループのリーダーとなり、陰険な方法で白武高校への攻撃を仕掛ける。藤本に卑怯な手で重傷を負わせた後、ゴリラーマンの報復に合い、その怪我が元で留年するハメに。泉里（いずみさと）間柴西高校の不良グループのリーダー。表向きは真面目な生徒を装っているが父親は暴力団組長で「サウナ泉里」の経営者。部下に競馬のノミ屋をやらせており、大穴を当てたゴリラーマンらと揉めており、配下のヤクザを使ってゴリラーマンらをねじふせようとした所に突如現れた池戸美穂に殴られ、惚れてしまい、結果、抗争は終結する。その後、藤本に協力して堂上商業と戦う。日沼（ひぬま）吉豊工業の不良グループのリーダー。藤本の中学校時代の友人で、中学時代は100キロを超える巨漢であったが、池戸美穂（ゴリラーマンの姉）のことを思うあまりやせてしまったという。中学時代は「森田」という名前だったが両親が離婚した為、苗字が変わった。藤本と堂上商業との抗争では藤本に加担する。片桐純哉（かたぎり じゅんや）堂上（どのうえ）商業の不良グループのリーダー。美男子でケンカが極めて強く、不良界のスーパースターと言われる存在。後半最終章は、片桐をトップに抱く堂上商業の不良に立ち向かう藤本たちの戦いがクライマックスとなる。凄まじい強さの秘密はゴリラーマンと同門であった為で、手技のゴリラーマンに対して足技が得意。次々と近隣の高校を傘下に収めて、ステッカーを売り捌き、金を稼いでいた事で藤本と敵対する。また口が悪く、暴言や意地を張った発言が多い。 [編集] その他[編集] 刊行書ヤングマガジンコミックス：全19巻。講談社漫画文庫：全12巻。 [編集] メディア展開[編集] アニメ「ゴリラーマン」：1992年6月25日、徳間ジャパンコミュニケーションズより発売のOVA。 キャストは以下のとおり。なお、主役のゴリラーマンには台詞がまったくないのに声優が割り当てられたことが話題となったが、実際にはうめき声が入っているだけである。 池戸（郷里大輔）藤本（中田和宏）中島（藤原啓治）仁村（森川智之）セースケ（安西正弘）ジュンロー（中嶋聡彦）校長（辻親八）河野（岡和男）大野（西村知道）香織（三石琴乃）マリ（萩森順子）ミヨコ（根谷美智子）暁美（佐久間純子）塚本（菅原正志）河口（塩屋浩三）アキラ（小野健一）教頭（中博史）ナレーション（郷里大輔）  「ゴリラーマン2」：1993年12月24日、徳間ジャパンコミュニケーションズより発売。 [編集] ゲーム「ゴリラーマン」：1993年4月28日、ヨネザワより発売。ファミリーコンピュータ用ソフト。 表・話・編・歴 講談社漫画賞一般部門  1980年代82 狩人の星座（里中満智子） 83 P.S. 元気です、俊平（柴門ふみ） 84 AKIRA（ァ蜿句豢具シ旺| 85 縺翫°縺励↑莠御ココ（やぃZさき十峨縺輔□繧☆蝨ュ） 86 めuドルフに告ぐ（手塚サ陌ォ） ホワッツマイゃAッH（乗棊縺セ縺薙→） 87 めuゃbゃ\ッV（かわぐぁBかいじ旺| 88 縺シ縺ョ縺シ縺ョ（いがらしみきお） ビーッTバップ・ハイゃPゃbッVッH（きうちかずぃCろ旺| 89 譏ュ蜥悟彰域ーエ譛ィ縺励£繧具シ  1990年代90 沈黙の艦隊（かわぐちかいじ） 繧エ繝ェ繝ゥ繝シ繝槭Φ（ハッ⒤ャH繝我ス懃浹旺| 91 隱イ髟キ蟲カ閠穂ス懶シ亥シ伜ⅹ諞イ蜿イ） 悃F奃E（ア隕九§繧⒤ｓ旺| 92 繝翫ル繝ッ驥題檮驕難シ磯搨譛ィ髮コ鯉シ旺| 93 蟇函迯」（ゥ譏主插旺| 94 驩ココ繧ャ繝ウ繝橸シ亥アア譛ャ蠎キ莠コ）烟 95 闃ア逕ー蟆大ケエ蜿イ（こと） 96 陦後¢!遞イ荳ュ蜊鍋帥驛ィ（古调L実旺| 97 繝峨Λ繧エ繝ウ繝倥ャ繝会シ域悍譛亥ウッ螟ェ驛趣シ旺| 98 雉ュ蜊夐サ咏、コ骭イ繧ォ繧、繧ク（烒乗悽莨ク陦鯉シ旺/ 闥シ螟ゥ闊ェ霍ッ（李孃N仁・王惃」螟ェ）烟 99 貉セ蟯ク繝溘ャ繝峨リ繧、繝茨シ域・ちはる）   2000年代00 バガボンド（井上雄彦）　| 01 20荳也エ年（浦沢直樹） 02 繧ク繝代Φ繧ー（かわぐぁBかいじ旺| 03 螟ゥ謇肴浹豐「謨呎肢縺ョ逕滓エサ（ア荳句柱鄒趣シ旺| 04 繝舌ず繝ェ繧ケ繧ッ 縲懃抜雉法帖〜（山田風太郎・せがわまさき） 05 ドラゴン桜（三田紀房） 06 蟲師（漆原友紀） 07 縺翫♀縺阪¥謖ッ繧翫°縺カ縺」縺ヲ（ひぐちめuゃI）烟 08 繧ゅｄ縺励ｂ繧難シ育浹蟾晞寉荵具シ旺| 09 縺ゅ≠縺」螂ウ逾槭＆縺セ縺」（藤峃J広L介  2010年代10 GIANT KILLING（ツジトモ・綱本将也）   講談社児童まんが賞→講談社出版文化賞→講談社漫画賞（少年部門 少女部門 一般部門 児童部門）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 漫画作品 こ | 週刊ヤングマガジン | アニメ作品 こ | OVA | ファミリーコンピュータ用ソフト | 1993年のコンピュータゲーム 