出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  竹久夢二  竹久 夢二（たけひさ ゆめじ、明治17年（1884年）9月16日 - 昭和9年（1934年）9月1日）は日本の画家・詩人。本名は竹久 茂次郎（たけひさ もじろう）。目次 1 人物2 経歴3 関わった女性達4 作品4.1 絵画4.2 絵本・挿絵4.3 小唄集・詩集  5 関連書籍（伝記・評論・画集）6 関連作品7 関連項目8 外部リンク    [編集] 人物数多くの美人画を残しており、その作品は「夢二式美人」と呼ばれ、大正浪漫を代表する画家である。また、児童雑誌や詩文の挿絵も描いた。文筆の分野でも、詩、歌謡、童話など創作しており、なかでも、詩『宵待草』には曲が付けられて大衆歌として受け、全国的な愛唱曲となった。また、多くの書籍の装幀、広告宣伝物、日用雑貨のほか、浴衣などのデザインも手がけており、日本の近代グラフィック・デザインの草分けのひとりともいえる。彼自身の独特な美意識による「夢二式美人画」と呼ばれる作品の多くは、日本画の技法で描かれ（軸物や屏風仕立てで遺る）、また、洋画（キャンバスに油彩）技法による女性像や風景画ものこされている。好んでさまざまな表現形式を試みたが、むしろ、それらは後世になってから評価されたもので、当時の時点においては、印刷された書籍の表紙や広告美術などが多くの目に触れ、大衆人気というかたちで脚光を浴びたのであった。一時は中央画壇への憧れもあったようだが受け入れられず、終生、野にあって新しい美術のあり方を模索した。世の動きとしてみた場合、当時の画壇ではさまざまな芸術思潮が交錯し、ある意味で胎動期の不定のさなかである。都市における大衆文化の開花による消費生活の拡大を背景とした、新しい応用美術としてのデザインというものの黎明の時代であり、夢二もこれに着目した。生涯の後期にいたっては、彼の図案家としての才能の実績において、生活と結びついた美術を目指し、あるいは産業と融合すべきとの理念を持ち、むしろ積極的に、商業美術（のちにいわれるグラフィック・デザイン）の概念を描いていたようである。榛名山産業美術研究所の構想や、先進欧米視察への野望がこのことを裏付けている。画集・詩文集・童話は21世紀に入ってもさまざまな装丁で刊行されている。[編集] 経歴（年代の後は満年齢を示す） 夢二生家   夢二の絵葉書1910   夢二の絵葉書1912      竹久夢二寓居跡、京都市東山区二寧坂  明治17年（1884年）0歳9月16日 岡山県邑久郡本庄村（現・岡山県瀬戸内市邑久町本庄）に代々酒造業を営む家に次男として生まれる。兄が前年に亡くなっていたため、事実上の長男として育てられる。明治32年（1899年）15歳神戸の叔父宅に寄宿、兵庫県神戸尋常中学校（後の神戸一中、現在の兵庫県立神戸高等学校）に入学するが、12月には家の都合で中退。明治33年（1900年）16歳父が家業の造り酒屋を畳み、操業間近な八幡製鉄所に職を求めたため、一家で福岡県八幡村（現・北九州市八幡東区）枝光に転居。茂次郎もしばらく製鉄所で働く。明治34年（1901年）17歳家出して単身上京。明治35年（1902年）18歳早稲田実業学校入学。学生時代、スケッチを『読売新聞』などに投書。明治36年（1903年）19歳明治37年（1904年）20歳明治38年（1905年）21歳友人であった荒畑寒村の紹介で平民社発行の『直言』にコマ絵が掲載される。これは最初に印刷に附された夢二の絵であった。この後、『光』、日刊『平民新聞』に諷刺画などの絵を掲載し、社会主義者らとの親交も深めた。同年6月、『中学世界』に『筒井筒』が第一賞入選、このとき、初めて夢二を名乗る。早稲田実業専攻科中退。明治39年（1906年）22歳童話雑誌『少年文庫』の挿絵を描く。明治40年（1907年）23歳岸たまきと結婚。読売新聞社に入社し時事スケッチを担当。明治41年（1908年）24歳長男・虹之助誕生。明治42年（1909年）25歳たまきと協議離婚。この年、最初の著書『夢二画集−春の巻』発刊、ベストセラーとなる。明治43年（1910年）26歳たまきと再び同棲し、その後、二児をもうける。大逆事件関与の容疑で2日間拘留される。夏、房総方面に旅行『宵待草』を発想。明治44年（1911年）27歳次男・不二彦誕生、たまきと別居。月刊『夢二 ヱハガキ』発売。明治45年（1912年）28歳雑誌『少女』誌上に、“さみせんぐさ”の筆名で『宵待草』原詩を発表。、京都府立図書館にて「第一回夢二作品展覧会」。大正2年（1913年）29歳11月 絵入り小唄集『どんたく』出版、その中の一節に『宵待草』を現在の三行詩で発表。大正3年（1914年）30歳日本橋呉服町に「港屋絵草紙店」を開店、来店した笠井彦乃と出会う。大正4年（1915年）31歳婦人之友社より雑誌『子供之友』、『新少女』創刊、絵画主任として挿絵を描き始める。たまきとは離別。大正5年（1916年）32歳2月、三男の草一が生まれる。セノオ楽譜『お江戸日本橋』の表紙画、以降270余点を作画する。東京を離れ、京都二寧坂に転居。草一、よそへやられる。大正6年（1917年）33歳高台寺近くに移り彦乃と同棲。金沢旅行中、「夢二抒情小品展覧会」を開く。『宵待草』に宮内省雅楽部のバイオリニスト多忠亮が曲をつけ、芸術座音楽会にて発表。大正7年（1918年）34歳『宵待草』セノオ楽譜から発刊、これを機に全国的なヒットとなる。九州長崎方面に旅行。彦乃入院、東京に戻る。大正8年（1919年）35歳寄宿先の本郷・菊富士ホテルにてモデルのお葉を紹介される。日本橋三越にて「女と子供に寄する展覧会」大正9年（1920年）36歳彦乃25歳で病没。『長崎十二景』、『女十題』のシリーズ制作。大正10年（1921年）37歳お葉（夢二が名付ける・本名は佐々木カ子ヨ）と渋谷に所帯を持つ（6年後には離別）。福島・会津を旅行、各地で展覧会。大正11年（1922年）38歳春、山形方面へ旅行、滞在。夏、不二彦と富士登山。大正12年（1923年）39歳恩地孝四郎らと「どんたく図案社」を発足するも、関東大震災（大正関東地震）で潰滅。震災後の東京を歩き、スケッチを『都新聞』に寄稿連載。大正13年（1924年）40歳アトリエ兼自宅・少年山荘（山帰来荘）を東京府荏原郡松沢村松原（現・東京都世田谷区松原）に建設。大正14年（1925年）41歳作家・山田順子と交渉を持ち、お葉は去る。後、順子とも別れる。大正15年（1926年）42歳このころから、海外旅行を希求する。昭和2年（1927年）43歳『都新聞』に自伝絵画小説『出帆』を連載。昭和3年（1928年）44歳母・也須能、没(享年72)昭和4年（1929年）45歳昭和5年（1930年）46歳4月、群馬・伊香保温泉に約1ヶ月滞在、「榛名山美術研究所」の構想を練る。昭和6年（1931年）47歳父・菊蔵、没(享年79)。渡米告別展を新宿三越他で開催の後、5月7日に横浜を出航し、ホノルルを経由して渡米。昭和7年（1932年）48歳前年より米国に1年3ヶ月の滞在、西海岸各地にて個展を開くが、米不況もあり受け入れられず不調。9月にパナマ運河-大西洋を経て渡欧。約1年の滞欧中、ドイツ・チェコ・オーストリア・フランス・スイスの諸都市を巡り、日本の雑誌に寄稿し、多くのスケッチ画を残す。昭和8年（1933年）49歳ベルリンに滞在の後、8月19日ナポリを発ち、9月18日、神戸に帰国する。10月26日、台湾を訪れ講演し、「竹久夢二画伯滞欧作品展覧会」を開催。11月11日、帰国、結核を患って病床につく。昭和9年（1934年）50歳。実際には満49歳11ヶ月で逝去。1月19日、親しい文芸仲間でもあった正木不如丘院長の手配により、長野県八ケ岳山麓の富士見高原療養所に入院。9月1日早暁、「ありがとう」の言葉を最後に死去。49歳没。有島生馬らにより東京・雑司ヶ谷霊園に埋葬される。戒名「竹久亭夢生楽園居士」 [編集] 関わった女性達 黒船屋  恋愛遍歴についても数々の評伝があり、自身の日記や手紙などで語られる愛の言葉は、後世の多くの創作の題材ともなっている。岸たまき1882年7月28日 - 1945年7月9日、石川県金沢市出身、本名は他万喜。戸籍上唯一妻となった女性である。兄を頼って上京後、結婚歴があり死別した前夫との間に二児があった。自立のために早稲田鶴巻町に開店した絵葉書店「つるや」に、夢二が客として毎日店に通いつめた挙句、2ヵ月後には結婚にいたった。2年後には離婚するが、その翌年に再び同棲、そして、別居を繰り返す。夢二が彦乃を知った後の大正4年（1915年）、たまきと画学生東郷鉄春（青児）との仲を疑い、富山県の海岸で夢二がたまきの腕を刺すことによって破局を迎え絶縁にいたるが、たまきは夢二亡き後も終生彼を慕い続けたという。笠井彦乃1896年3月29日 - 1920年1月16日、山梨県南巨摩郡西島村（現・身延町西島）生まれ、本名はヒコノ。別名に山路しの。日本橋の紙問屋の娘として裕福に育ち、女子美術学校の学生であった。夢二のファンであり、絵を習いたいと「港屋絵草子店」を訪問し、交際が始まる。たまきと別れ京都に移り住んだ夢二としばらく同棲するが、大正7年（1918年）九州旅行中の夢二を追う途中、別府温泉で結核を発病。父の手によって東京に連れ戻され、夢二は本郷菊富士ホテルに移るが、面会を遮断される。御茶ノ水順天堂医院に入院した彦乃は、そのまま短い人生を終える。夢二は彦乃を最も愛していたようであり、その死後しばらくショックから立ち直れなかった。「彦乃日記」をのこす。お葉1904年3月11日 - 1980年10月24日、秋田県出身、本名は永井カ子ヨ：かねよ。上京後、東京美術学校のモデルとして人気があった。藤島武二、伊藤晴雨らのモデルをつとめた後に、菊富士ホテルに逗留していた夢二のモデルとして通ううちに同棲、渋谷（現在の渋谷ビーム、同地に石碑あり）に所帯をもつ。大正13年（1924年）、夢二が設計した世田谷「少年山荘」に一緒に移り住んだ。一児をもうけるが夭折。翌14年にお葉は自殺を図り、半年後に別離する。後、医師と結婚し主婦として穏やかな生涯を過ごした。秀逸な絵画作品である『黒船屋』はお葉をモデルとした。 [編集] 作品[編集] 絵画夢二画集　春の巻（洛陽堂 1909年）夢二画集　夏の巻（洛陽堂 1910年）小曲絵本「三味線草」（新潮社　1915年）露地の細道（春陽堂　1919年）黒船屋長崎十二景女十題　　など [編集] 絵本・挿絵子供の国（洛陽堂 1910年）青い船（実業之日本社 1918年）どんたく絵本（金子書店 1923年）童謡集「歌時計」（春陽堂 1919年）童謡集「凧」（研究社 1926年）童話集「くさのみ」（実業之日本社 1915年）童話集「春」（研究社 1926年） [編集] 小唄集・詩集どんたく （実業之日本社 1913年）「宵待草」が含まれる、中公文庫で再刊夢のふるさと青い小径さよなら [編集] 関連書籍（伝記・評論・画集） この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。美術手帳編集部『特集・竹久夢二』　美術出版社　1974年小倉忠夫編『竹久夢二 (近代の美術23)』　至文堂　1974年別冊太陽編集部『竹久夢二 (別冊太陽 日本のこころ20)』 平凡社　1977年栗田勇『竹久夢二写真館「女」』　新潮社・とんぼの本　1983年青江舜二郎 『竹久夢二』　中公文庫　1985年金森敦子 『お葉というモデルがいた　夢二、晴雨、武二が描いた女』　晶文社　1996年日本アートセンター編『竹久夢二 (新潮日本美術文庫33)』　新潮社　1996年　林えり子 『竹久夢二と妻他万喜　愛せしこの身なれど』　ウェッジ文庫　2008年野村桔梗『竹久夢二のすべて』　駒草出版　2008年小川晶子 『もっと知りたい竹久夢二　生涯と作品』　東京美術　2009年8月 　[編集] 関連作品映画『竹久夢二物語 恋する』　監督：斉藤耕一(1975年)映画『夢二』　監督：鈴木清順(1991年)映画『夢二人形』　監督：山崎達璽(1998年)映画『三面夢姿繪—みつおもてゆめのすがたえ—』　監督：山崎達璽(2000年)映画『およう』　監督：関本郁夫(2002年)TVドラマ『宵待草』（NHK銀河テレビ小説/1983年）小説『鬼の栖』 作：瀬戸内晴美(瀬戸内寂聴)（1967年/河出書房刊）小説『本郷菊富士ホテル』 作：近藤富枝 (1974年/講談社刊)劇画『菊坂ホテル』 作：上村一夫 (1985年/角川書店刊)小説『竹久夢二殺人の記』 作：西村京太郎 (2004年/講談社刊)漫画『ロマンス』 作：高見まこ (1997-2000年)小説『竹久夢二』　作：梅本育子　(双葉文庫/2002年) [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、竹久夢二に関連するマルチメディアがあります。 大正ロマン海鹿島駅（銚子電気鉄道線）あしか島：詩『宵待草』が着想された場所両備グループ 夢二郷土美術館の運営母体榛原 (和紙舗)　夢二が欧州へ留学をする際に、四代目中村直次郎が資金援助をした [編集] 外部リンク夢二郷土美術館（岡山県岡山市）竹久夢二伊香保記念館（群馬県渋川市）竹久夢二美術館（東京都文京区）金沢湯涌夢二館 （石川県金沢市）竹久 夢二：作家別作品リスト（青空文庫） この「竹久夢二」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この「竹久夢二」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E4%B9%85%E5%A4%A2%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 日本の詩人 | 日本のイラストレーター | 戦前日本の人物 | 岡山県出身の人物 | 岡山県の歴史 | 大正時代の文化 | 1884年生 | 1934年没隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 美術家関連のスタブ項目 | 文人関連のスタブ 