出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・油木町のデータ廃止日2004年11月5日 廃止理由新設合併 神石郡三和町、神石郡神石町、神石郡豊松村、神石郡油木町→神石郡神石高原町  現在の自治体神石高原町 廃止時点のデータ 国 日本 地方中国地方、山陽地方中国・四国地方 都道府県広島県 郡神石郡 団体コード34541-5 面積98.02km 総人口3,175人（2004年3月31日） 隣接自治体井原市、高梁市、福山市、神石郡三和町、神石郡神石町、 神石郡豊松村、比婆郡東城町  町の木スギ 町の花レンゲツツジ 他のシンボル 油木町役場 所在地〒720-1812広島県 神石郡神石高原町油木乙1858 外部リンク神石高原町HP 位置  特記事項： 町役場のデータは神石高原町役場油木支所のものである。    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  油木町（ゆきちょう）は、かつて広島県神石郡に存在した町である。2004年11月5日に神石郡の他の3町村（三和・神石両町及び豊松村）と新設合併し、神石郡神石高原町に移行したことに伴い消滅した。 なお、広島県には佐伯郡（2005年11月3日消滅）にも「ゆきちょう」があるが、そちらは湯来町（2005年4月25日広島市に編入）と表記する。目次 1 沿革2 歴代町長3 名誉町民4 主要施設5 地理6 名所・旧跡7 産業8 大字9 交通（2004年11月4日当時のデータ）9.1 鉄道9.2 道路  10 教育（2004年11月4日当時のデータ）11 油木町出身の有名人12 備考13 関連項目    [編集] 沿革1889年4月1日 - 市町村制施行。町域には、いずれも神石郡に属する上野村、小野村、新坂村、李村、近田村、花済村、油木村の7村が存在した。1897年7月11日 - 上野村、李村、近田村、花済村が新設合併して仙養村が成立する。1917年8月1日 - 油木村が町制施行して油木町が成立する。1955年4月1日 - 油木町及び小野村の全域、新坂村の一部が新設合併して新たに油木町が成立する。 ※新坂村の残部は比婆郡東城町（現：庄原市）に編入。1956年3月31日 - 油木町と仙養村が新設合併して新たに油木町が成立する。2004年11月5日 - 神石郡の全町村の新設合併により、神石高原町が成立したことに伴い消滅する。 [編集] 歴代町長[編集] 名誉町民石井壽一　…　大阪日日新聞社　戦後復刊初代社長　油木園芸高校石井温室にて「黄カーネーション」を品種改良・開発　　油木小学校校庭内に宮沢喜一元首相の揮毫による翁の記念碑 [編集] 主要施設[編集] 地理川（いずれも高梁川水系） 成羽川東城川福桝川帝釈川小田川   山権現山（標高678.2m）   [編集] 名所・旧跡仙養ヶ原 [編集] 産業農業が主産業である。 [編集] 大字上野（うえの）小野（おの）新免（しんめん）李（すもも）近田（ちかだ）花済（はなずみ）安田（やすだ）油木（ゆき） [編集] 交通（2004年11月4日当時のデータ）[編集] 鉄道町内は一切通っていない。 [編集] 道路国道国道182号国道314号…町内は全区間国道182号と重用。   主要地方道岡山県道・広島県道9号芳井油木線広島県道21号加茂油木線広島県道27号吉舎油木線   一般県道広島県道・岡山県道105号前原谷仙養線岡山県道・広島県道106号布賀油木線広島県道・岡山県道107号奈良備中線広島県道259号帝釈峡井関線広島県道411号木割谷小吹線広島県道412号牧油木線広島県道416号三和油木線広島県道451号三坂手入線   [編集] 教育（2004年11月4日当時のデータ）小学校油木町立上野小学校…2005年3月廃校。油木町立近田小学校…2005年3月廃校。油木町立安田小学校…2005年3月廃校。油木町立油木小学校   中学校油木町立油木中学校   高等学校広島県立油木高等学校   [編集] 油木町出身の有名人赤木淳子…元広島FM放送アナウンサー。現在は広島地区のローカルタレントとして活躍中。 [編集] 備考[編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B9%E6%9C%A8%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 広島県の市町村 (廃止) 