出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この項目は世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。   この項目の現在の内容は百科事典というよりは辞書に適しています。 百科事典的な記事に加筆、訂正するか、姉妹プロジェクトのウィクショナリーへの移動を検討してください。ウィクショナリーへの移動方法についてはWikipedia:プロジェクト間の移動をご覧ください。  スジドルは、多様化するグラビア表現における着エロのジャンルの中でも特に局部付近に意識を置いた上で、局部のいわゆる「スジ」のラインを強調した（そういった様子を「透けスジ」等と謳う場合もある）グラビアアイドルに対する呼称。[編集] 主なスジドルの例高見美香ことり上山万里仲村みう清水奈美まりか [編集] 関連項目グラビアアイドル着エロメコスジオナドル この「スジドル」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%B8%E3%83%89%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 字引記事 | グラビアアイドル隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 特筆性を欠いているおそれのある記事 | アイドルに関するスタブ 