出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 神谷 誠（かみや まこと、1965年 - ）は東京都出身の日本の特撮監督・映画監督。川北紘一、樋口真嗣らのもとで助監督などを務め、織田裕二主演の『ホワイトアウト』で特撮監督としてデビューした。都内の都立高校時代にゾンビ物の8mm自主映画などを制作・監督していたが、卒業後は当時『うる星やつら』を製作していたスタジオディーンで設定制作のアルバイトをしていた時期もあり、後期の『うる星やつら』ではエンドクレジットで表記されている。ライトノベル作家の紙谷龍生とは高校時代の同級生であり、苗字の読みが同じことから、お互いに「ゴッド」「ペーパー」と呼び合っていた仲だった。キレやすい時もあり『GAMERA1999』では「もうしゃべんねーぞ」と捨て台詞を吐く姿が収録され、『Avalon』でも撮影中に怒って現場から立ち去り、丸一日帰らなかった事があるが、基本的には温厚な性格である。2008年公開のフルCG映画『バイオハザード:ディジェネレーション』で長編監督デビュー。目次 1 特撮助監督2 特撮監督3 監督作品4 声優    [編集] 特撮助監督1989年『ガンヘッド』1991年『ゴジラvsキングギドラ』1992年『ゴジラvsモスラ』1995年『ガメラ 大怪獣空中決戦』1996年『ガメラ2 レギオン襲来』1999年『ガメラ3 邪神覚醒』 [編集] 特撮監督2000年『ホワイトアウト』2001年『ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃』2003年『キューティーハニー』2005年『亡国のイージス』2006年『日本沈没』2008年『L change the WorLd』2011年『GANTZ』 [編集] 監督作品2007年『真・女立喰師列伝』 5.「歌謡の天使 クレープのマミ」 主演:小倉優子2008年『バイオハザード:ディジェネレーション』 [編集] 声優2006年『ウルトラマンメビウス』宇宙海人バルキー星人の声 この項目「神谷誠」は、映画関連の人物の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E8%B0%B7%E8%AA%A0」より作成カテゴリ: 特撮スタッフ | 1965年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 映画関連の人物スタブ 