出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 仏教  基本教義 縁起　四諦　八正道三法印　四法印諸行無常　諸法無我涅槃寂静　一切皆苦 人物 釈迦　十大弟子　龍樹 如来・菩薩 仏の一覧 分類 原始仏教 部派仏教大乗仏教 密教 宗派 仏教の宗派 地域別仏教 インド　中国日本　朝鮮スリランカ　タイ東南アジア　チベット台湾 聖典 経蔵 律蔵 論蔵 聖地 八大聖地 ウィキポータル 仏教 表・話・編・歴   維摩居士（ゆいまこじ、Skt：Vimala-kiirti、ヴィマラ・キールティー、音写：毘摩羅詰、維摩詰、漢訳：浄名（旧訳）、無垢称（新訳）、生没年未詳）は、古代インドの商人で、釈迦の在家の弟子（居士とは在家の弟子のこと）。古代インド毘舎離城（ヴァイシャリー）の富豪で、釈迦の在家弟子となったという。もと前世は妙喜国に在していたが 化生して、その身を在俗に委し、大乗仏教の奥義に達したと伝えられ釈迦の教化を輔（たす）けた。無生忍という境地を得た法身の大居士といわれる。なお、彼の名前は維摩経を中心に、大般涅槃経などでも「威徳無垢称王」などとして挙げられている。したがって北伝の大乗経典を中心として見られるもので、南伝パーリ語文献には見当たらない。これらのことから彼は架空の人物とも考えられるが、実在説もある。彼が病気になった際には、釈迦が誰かに見舞いに行くよう勧めたが、舎利弗や目連、大迦葉などの阿羅漢の声聞衆は彼にやり込められた事があるので、誰も行こうとしない。また弥勒などの大乗の菩薩たちも同じような経験があって誰も見舞いに行かなかった。そこで釈迦の弟子である文殊菩薩が代表して、彼の方丈の居室に訪れた。そのときの問答は有名である。たとえば、文殊が「どうしたら仏道を成ずることができるか」と問うと、維摩は「非道（貪・瞋・痴から発する仏道に背くこと）を行ぜよ」と答えた。彼の真意は「非道を行じながら、それに捉われなければ仏道に通達できるということを意味している。大乗経典、特にこの維摩経では、このような論法が随所に説かれており、後々の禅家などで多く引用せられた。一休宗純などはその典型的な例であると考えられる。[編集] 関連項目維摩経勝鬘夫人居士  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%AD%E6%91%A9%E5%B1%85%E5%A3%AB」より作成カテゴリ: 居士 