出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、文学作品について説明しています。 鳥については「ウミネコ」をご覧ください。交通機関については「うみねこ」をご覧ください。     『海猫』（うみねこ）は谷村志穂が著した小説。これを原作とした映画が2004年に製作、公開されている。目次 1 小説2 あらすじ3 映画3.1 スタッフ3.2 キャスト3.3 受賞  4 外部リンク    [編集] 小説2002年出版。第10回島清恋愛文学賞受賞。文庫判 （2004年）海猫　上巻 ISBN 4-10-113251-8海猫　下巻 ISBN 4-10-113252-6蒼い乳房 （2007年、ISBN 9784101132532） 薫の中学生時代を描いた短編。   [編集] あらすじ注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。ロシア人とのハーフとして生まれた薫は、その美貌からさびしい幼少時代を過ごしていた。 漁村へ嫁入りし、周囲の目を気にしない生活を得て、娘を出産する。 しかし、夫が浮気をして不在になったとき、義弟と不倫をして次女を出産する。 夫と義弟の争いを止めようとして、薫は自殺する。その18年後、成長した娘たちもそれぞれ愛に苦しむ。薫の母のロシア人との恋も描かれる。[編集] 映画2004年に製作された日本映画。森田芳光監督。上映時間129分。薫の自殺までを描いているため、映倫でR-15指定になった。[編集] スタッフ監督：森田芳光原作：谷村志穂脚本：筒井ともみ音楽：大島ミチル製作：東映、東映ビデオ、テレビ朝日、カルチュア・パブリッシャーズ、スターダストピクチャーズ、朝日放送、ギャガ・コミュニケーションズ、北海道新聞社、朝日マリオン21、東京都ASA連合会 [編集] キャスト野田（赤木）薫：伊東美咲赤木広次：仲村トオル赤木邦一：佐藤浩市野田美哉：蒼井優（0歳時：三好竜誠）野田孝志：深水元基野田美輝：ミムラ（幼少時：三好杏依）赤木みさ子：白石加代子野田タミ：三田佳子高山修介：鳥羽潤幸子：角田ともみ啓子：小島聖太田：宮下順子海野：吉本選江堂田：佐藤恒治武藤：菅原大吉平方：永倉大輔五十嵐：武野功雄小橋：三上大和山田：中村祐樹児玉：吉田智則川村：吉田朝中村：森みつえ井田：浅見小四郎田中：佐藤二朗産婆のタエ：小林トシ江不動産屋：伊藤克信野田家親族：岸本一人、山崎満、泉よし子、須藤晴美婚礼の客：樋口史、金子藍 [編集] 受賞2004年度文春きいちご賞三位 [編集] 外部リンク『海猫』公式サイト 表・話・編・歴 森田芳光監督作品  1970年代ライブイン・茅ヶ崎 (1977年)   1980年代の・ようなもの (1981年) - シブがき隊ボーイズ&ガールズ (1982年) - (本)噂のストリッパー (1982年) - ピンクカット 太く愛して長く愛して (1983年) - 家族ゲーム (1983年) - メイン・テーマ (1984年) - ときめきに死す (1984年) - それから (1985年) - そろばんずく (1986年) - 悲しい色やねん (1988年) - キッチン (1989年) - 愛と平成の色男 (1989年)   1990年代おいしい結婚 (1991年) - 未来の想い出 (1992年) - (ハル) (1996年) - 失楽園 (1997年) - 39 刑法第三十九条 (1999年) - 黒い家 (1999年)   2000年代模倣犯 (2002年) - 阿修羅のごとく (2003年) - 海猫 (2004年) - 間宮兄弟 (2006年) - サウスバウンド (2007年) - 椿三十郎 (2007年) - わたし出すわ (2009年)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E7%8C%AB」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 日本の恋愛小説 | 2002年の小説 | 北海道を舞台とした作品 | 2004年の映画 | 日本の映画作品 | 森田芳光の監督映画 | 文学が原作の映画作品 | 恋愛映画 | R指定の映画 