出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、関東地方を中心に展開するスーパーマーケットについて記述しています。 北海道札幌市を中心に展開するかつて札幌東急ストアを展開した企業については「東光ストア」を、 岡山県倉敷市を中心に展開するスーパーマーケットについては「東久ストア」をご覧ください。   株式会社東急ストアTokyu Store Corporation種類株式会社 市場情報東証1部81972008年6月25日上場廃止    略称とうきゅう・TOKYU 本社所在地〒153-8577東京都目黒区上目黒1丁目21番12号 設立1956年（昭和31年）10月10日 業種小売業 事業内容スーパーマーケット 代表者木下雄治（取締役社長） 資本金108億38百万円 （2008年2月末現在） 売上高単独2,528億円 連結3,102億円 （2008年2月期） 総資産単独1,001億円 連結1,197億円 （2008年2月末現在） 決算期2月末 主要株主東京急行電鉄 100% 外部リンクwww.tokyu-store.co.jp ・話・編・歴 株式会社東急ストア（とうきゅうストア）は、東京急行電鉄子会社のスーパーマーケットチェーン。東急グループの企業の一つである。「とうきゅう」「東急ストア」「プレッセ（Precce）」「東急ストアフードステーション」の店舗名で関東地方を中心に店舗を持つ。 TOKYUポイント加盟店。目次 1 業態2 沿革3 店舗3.1 とうきゅう3.2 東急ストア3.3 東急ストアフードステーション3.4 プレッセ（Precce）  4 閉鎖した店舗4.1 とうきゅう4.2 東急ストア4.3 プレッセ  5 TOKYUポイントカード5.1 「TOP&」現金専用カード5.2 TOP&カード（クレジットカード）  6 余談7 関連会社8 関連項目9 外部リンク    [編集] 業態4業態を展開。とうきゅう＝ゼネラルマーチャンダイズストア それぞれの「暮らし」に新鮮な彩りを提供する総合スーパー。 東急ストア＝食品スーパーマーケット 暮らしの便利を追求し、地域に密着したサービスを提供するスーパーマーケット。食料品や日用雑貨がメインだが、一部衣料品を取り扱っている店舗もある。また一部店舗では日用雑貨を取り扱っていない店舗もある。 プレッセ（Precce）＝高級スーパーマーケット ハイレベルな品質とサービスを提供する食の専門館。 東急ストアフードステーション＝2008年4月10日、新業態の第1号店である西小山店を東急目黒線・西小山駅前にオープン（プレスリリース -PDFファイル）。これに続き2010年4月29日、東急東横線・大倉山駅前に大倉山店をオープン（プレスリリース -PDFファイル）。 単身世帯やDINKSの多い地域特性に合わせ、惣菜などの中食需要に対応したスーパーマーケット。 [編集] 沿革1956年（昭和31年） 10月10日 - 東横百貨店（現・東急百貨店）の全額出資により、東横興業株式会社として設立。11月 - 1号店として、武蔵小杉店開店。  1957年（昭和32年） 4月 - 白木興業株式会社を合併、大森店・五反田店・高円寺店の営業を引き継ぎ、これによりチェーンストア指向の方針を固める。9月 - 株式会社東光ストアに商号変更。  1958年（昭和33年）10月 - 高円寺店でセルフサービス方式を導入。以降スーパーマーケットの本格的チェーン展開を開始。1966年（昭和41年）3月 - 東京急行電鉄の関連会社となる。1970年（昭和45年）6月 - 東光ストアグループのシンボルマーク（現：ファミリーマーク）制定。1971年（昭和46年）8月 - 東光食糧販売株式会社（現：東光食糧）を設立。1973年（昭和48年）12月 - 東光デイリー食品株式会社（現：東光食品）を設立。1975年（昭和50年）3月 - 株式会社東急ストアに商号変更。1976年（昭和51年）11月 - 株式会社東光ドラッグを設立。1978年（昭和53年）9月 - 東急ストアとして初の総合スーパー「鷺沼とうきゅう」開店。1979年（昭和54年）2月 - 東光青果株式会社、東光水産株式会社を吸収合併。1982年（昭和57年）12月 - 東京証券取引所（東証）2部上場。1983年（昭和58年）月 - 東光サービス株式会社を設立。1987年（昭和62年）8月 - 東証1部指定替え。1988年（昭和63年）2月 - 株式会社東急フローラ（現：東光グリーン・フーズ）を設立。1997年（平成9年）11月 - 新業態店として、「プレッセ美しが丘店」開店。2006年（平成18年） 3月 - 札幌東急ストアを連結子会社化。4月1日 - 東急ポイントカード「TOP&現金専用カード」の取り扱い開始。8月 - サービス介助士を全店に配置。  2007年（平成19年）2月 - 東急百貨店運営の総合スーパーの「東急バラエティストア」の営業権を取得。「市が尾東急ストア」として営業を開始。2008年（平成20年） 4月10日 - 新業態として、「東急ストアフードステーション西小山店」開店。6月25日 - 上場廃止。7月1日 - 簡易株式交換により東京急行電鉄の完全子会社となる。  2009年（平成21年） 10月 - 札幌東急ストア（現:東光ストア）が株式会社アークスの子会社となる。  2010年（平成22年） 3月6日 - 「仲町台東急ストア」開店。4月2日 - トツカーナ内戸塚東急プラザ地下1階に「戸塚東急ストア」開店。4月29日 - 新業態「東急ストアフードステーション大倉山店」開店。   　[編集] 店舗五十音順注）☆はPASMO・Suica（Suicaショッピングサービス）利用可能店舗[編集] とうきゅう東京都 あきる野（あきる野ショッピングシティ内）、大森（アトレ大森内）、金町、河辺（河辺タウンビル内）、三軒茶屋（キャロットタワー内）、自由が丘（マリークレール通）、高島平（メトロM内）、調布、中野（中野サンクォーレタワー内）   神奈川県 伊勢原、鎌倉、さぎ沼、湘南（湘南ライフタウン内）、杉田、すすき野、中央林間、中山   千葉県 土気あすみが丘   茨城県 取手（2010年8月閉店予定）   静岡県 下田   [編集] 東急ストア 三鷹東急ストア  東京都 綾瀬、一之江、SSC武蔵小金井、荏原中延、大岡山、蒲田☆、蒲田プラザ☆（蒲田東急プラザ内）、上池台、唐木田、学芸大学☆、錦糸町（オリナス内）、久が原、高円寺、駒沢通り野沢、五反田☆（レミィ五反田内 ※五反田とうきゅうより変更）、清水台、白金台、洗足、立川駅南口、つくし野、都立大学、中目黒（本社）、長原、練馬中村橋、パルム武蔵小山、東長崎、二子玉川仮設店（二子玉川地区再開発に伴う仮設店舗、※プレッセより変更）、不動前、馬込、町田（町田東急ツインズ内）、三鷹、三鷹センター、南町田（グランベリーモール内 ※プレッセより変更）、武蔵小山、目黒、矢口、祐天寺、雪が谷   神奈川県 あざみ野☆、市が尾（最後の東急バラエティストア店舗だった）、江田、梶が谷、金沢シーサイド、菊名☆、新丸子、たちばな台、田奈、たまプラーザテラス☆、綱島、綱島駅前、戸塚☆（戸塚東急プラザ内）、仲町台、根岸、橋本、東林間、藤が丘、溝の口☆、宮崎台、宮前平、向ヶ丘遊園、武蔵小杉、モレラ東戸塚、洋光台、横浜地下街☆（ザ・ダイヤモンド内）   千葉県 土気駅前、布佐、ららぽーと柏の葉（「Food campus Tokyu Store」という名前で営業）   埼玉県 上尾、北越谷   静岡県 伊豆高原、川奈   [編集] 東急ストアフードステーション東京都 西小山☆  神奈川県 大倉山☆   [編集] プレッセ（Precce）東京都 田園調布（東急スクエア ガーデンサイト内）、中目黒（中目黒ゲートタウン内）、日本橋（コレド日本橋内）、目黒（JR東急目黒ビル内、同建物の建て替え以前は東急ストア）、プレミアム東京ミッドタウン   [編集] 閉鎖した店舗[編集] とうきゅう北海道 かつて直営で3店舗を運営していたが、すべて当時子会社の札幌東急ストアに譲渡 まこまない（現東光ストア自衛隊駅前店）・宮の森（現東光ストア宮の森店）・きたひろしま（現東光ストア北広島店）  千葉県 我孫子 - 跡地には富士ガーデン我孫子店が営業  埼玉県 和光 - サミットとして営業  福岡県 筑紫野（ちくしの） - 東急グループの住宅開発の関係で福岡県筑紫野市にも1店出店していたが、近隣に大型商業施設が相次いで開業した影響で赤字が続いたため、2007年3月で閉店し、九州から撤退することになった。なお、施設自体は京都市の不動産会社に売却し、2007年10月31日に九州を基盤とする大手スーパー、サンリブをキーテナントとする商業施設「筑紫野ベレッサ」として再オープンした。   [編集] 東急ストア東京都 渋谷（東急文化会館内） - 解体。竹の塚（足立区竹の塚5丁目7）松が丘（中野区松が丘2丁目） - 現在は人家。荻窪（杉並区天沼3丁目） - オリンピックとなったあとに解体されたうえで、2009年現在パチンコ店・ゲームセンターなどの娯楽総合ビルとなる。高井戸（杉並区高井戸西2丁目34） - 現在はオオゼキ。大森（大田区大森北） - 初代店→移転→現在は東京海上の事務所に。桜堤団地（武蔵野市） - サンドラッグになった後、取り壊されマンションとなる。西立川（立川市富士見町1丁目35番13号） - 2004年8月30日開店の比較的新しい店舗だったが、2009年5月1日閉店。- 現在は生鮮西立川として営業（中規模チェーンのスーパー）。忠生（町田市忠生）、2009年7月31日閉店。青山 - 現在はオリンピック。雑色（大田区仲六郷3丁目）- 現在はオーケーストア。阿佐谷（杉並区阿佐谷北2丁目） - 2010年5月10日閉店  神奈川県 大和（大和市大和東1丁目2） - ユザワヤとして営業。鶴見栄町（横浜市鶴見区栄町通2丁目）　-　現在はパシオス鶴見栄町店。上大岡（横浜市港南区） - 後に三越となる。建物は解体され、現在は再開発ビル「mioka」。金沢文庫（横浜市金沢区京急サニーマート内） - 現在は京急ストア。金沢シーサイド店別館 - 金沢シーサイド店に隣接する商店街に有った小規模店で文房具や玩具、自転車を扱っていた。現在は第一生命保険の事務所に。二俣川（横浜市旭区中沢町2丁目1番8号） - 現在はファミリーマート。白根（横浜市旭区中白根3丁目）　-　現在はハックドラッグ白根旭台店。東戸塚駅西口 - 移転し、モレラ東戸塚店となる。辻堂（藤沢市辻堂1698。現在は辻堂2丁目7番1号） - 1969年開店、1972年増築、1978年5月29日に半焼PDFし、取り壊しの後に再築し再開店。後に閉店し、店舗を取り壊し、現在は湘南パールビル。つきみ野（大和市つきみ野5丁目16） - 現在はマンション。厚木（厚木市） - 閉店後、羽澤屋→パルコDUE→シダックス→2009年現在は解体され駐車場。毛利台（厚木市毛利台） - 閉店後、いちかわストア（ - 2008年9月）→つるかめ（2009年2月 - ）。   埼玉県 草加松原（草加市草加3丁目） - 旧忠実屋→ダイエー草加店。現在のダイエー草加店〔ダイエー→Dマート→ダイエー〕とは別：2007年02月25日閉店、サンベルクスとして営業。こま武蔵台（日高市武蔵台1丁目23-9） - こま武蔵台ニュータウン内  群馬県 太田（太田市浜町） - 現在は太田パークレーン。  千葉県 誉田（ほんだ、千葉市緑区誉田3丁目46番地1） - 2008年01月27日閉店。元「ショッピングプラザいまい」の店舗施設を借り受けて営業していたが撤退。現在は2008年04月25日よりスーパー「新鮮市場」が入居営業。小金原（松戸市小金原6丁目5番1号） - 小金原団地開設と同時に開店。2008年5月26日閉店。 - 現在は1階サンドラッグ小金原店・2階ザ・ダイソー松戸小金原店。増尾（柏市加賀3丁目22番10号） - 2003年1月閉店。現在はライフケア増尾会堂（葬祭場）。  愛知県 にしの台（知多市にしの台2丁目100番6号） - 東急グループ（東急鯱バス）の住宅開発の関係などで出店していたが、近隣に大型商業施設（イトーヨーカドー知多店）が開業した影響などで1999年頃閉店。現在建替えられて、ヤマナカ知多フランテ館が営業している。粕谷台（かすやだい、知多市南粕谷2丁目47番192号） - 東急鯱バスが従業員輸送を行う新日鉄の従業員向け団地として、東急建設によって開発された粕谷台団地（南粕谷）に出店していたが、2001年頃に東急ストアの愛知県撤退に伴い閉店した。現在はヤマナカ粕谷台店が営業中。店の前には現在も東急鯱バスの乗り場がある。上野台（東海市富木島町上野台地区） - 粕谷台と同じく、新日鉄の従業員向け団地として開発された上野台にも出店していた。2001年8月31日閉店。   [編集] プレッセ神奈川県 美しが丘（横浜市青葉区美しが丘4丁目）　-　現在はマンションに   [編集] TOKYUポイントカード[編集] 「TOP&」現金専用カード「TOP&」現金専用カード（とっぷあんどげんきんせんようカード） - 2006年4月1日開始 利用額に応じてポイントが加算されるポイントカード。発行手数料 - 無料（登場時は100円（税込）だった）。年会費 - 無料。発行条件 - 申し込みの際、親権者が同伴している未成年者については、親権者の同意があれば申し込みの年齢制限は無い。しかし、未成年者一人での申し込みの場合、16歳以上に限られる。申し込みには身分証明書の提示が必要。有効期限 - カードの最終利用日から3年間利用がない場合は、自動的に退会となる。申し込み場所 - とうきゅう全店、東急ストア全店、プレッセ全店。ポイント加盟店によって加算されるポイント数は違うが、「とうきゅう、東急ストア、プレッセ」で利用の場合は通常210円（税込）の買い上げで1ポイント加算される。2010年3月から、それまで毎月5日だったポイント5倍デーが毎月第一日曜日となる。とうきゅう、東急ストア、プレッセでは、月間（毎月1日〜末日）の買い物金額に応じて翌月上旬にボーナスポイントが加算される。東急百貨店、とうきゅう、東急ストア、プレッセでは、1ポイントを1円として1ポイントから使用できる。千ポイント単位で、PASMOまたはSuicaに電子マネーとしてチャージすることもできる。方法は東急線内のポイントチャージ機設置駅に設置されている同機を用いる。  エコポイント - 2006年5月1日開始 とうきゅう、東急ストア、プレッセで会計の際にレジ袋を辞退することで、エコポイントとして一会計につき2ポイント付与される。  カード提示割引（現金支払いのみ） TOP&カードの提示により、109シネマズや東急系の映画館やボウリング場、「TOP&カード提示割引加盟店・割引加盟施設」で所定の割引になる。  「TOP&」現金専用カードという名称から「クレジットカードとは併用できない」といった誤解が生じやすいが、実際は併用ができるが基本的には無理である。 [編集] TOP&カード（クレジットカード）東急カードを参照。 [編集] 余談かつて文化放送で午前11時過ぎに長年に亙り「東急ストア ママ大学」というタイトルでコーナー提供をしていたが、くにまるワイド ごぜんさま〜の番組途中で終了している。なお、「ママ大学」は1975年から続いている東急ストア主催の文化講演会のタイトルでもある。 八王子駅南口に建設中のサザンスカイタワー八王子の各店舗テナントとして入店を予定していたが、東急側の都合により白紙撤回をしている（出店見送り）。 [編集] 関連会社東光食品 - 豆腐、揚物、蒟蒻、麺、納豆、米飯、和菓子、ゼリーの製造ならびに仕入販売東光食糧 - 米穀のとう精、卸売業、食品仕入れ、販売業東光ドラッグ - ドラッグストア東光フローラ - 生花・観葉植物等の仕入、販売、花の専門店「とうきゅうフローラ」、「FLEUR KAREN」の経営共同技術センター - 設備管理、リサイクル事業東光サービス - 警備、人材派遣業 ※ 以前、「札幌東急ストア」の商号および店舗名でスーパーマーケットおよびショッピングセンターを運営していた子会社は、現在はアークスグループ傘下の東光ストアとなっており、直接の関連はない。[編集] 関連項目八社会 [編集] 外部リンク東急ストア  この項目「東急ストア」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   表・話・編・歴 八社会（Vマーク取扱）加盟社　（カテゴリ）  現有原加盟社小田急商事 - 京王ストア - 京急ストア - 京成ストア - 相鉄ローゼン - 東急ストア - 東武ストア - アップルランド   その他加盟社旭友ストアー - よこまち - エイチジーシー - 広電ストア - ユニオネックス（ヨコサン・スパーク）      脱退長崎屋 - 茨交デーリーストア→ハイマート - 神奈中ストア（神奈中商事） - 遠鉄ストア - パレマルシェ（旧：名鉄パレ） - パワーズフジミ（旧：新交ストアー） - 東光ストア（旧札幌東急ストア）      表・話・編・歴  東急グループ  中核東京急行電鉄   交通じょうてつ | 東急バス | 東急トランセ | 伊豆急行 | 伊豆急東海タクシー | 下田ロープウェイ | 上田交通   流通東急百貨店（日吉東急avenue | 港北東急 | 町田東急ツインズ | FOOD PATIO レ・シ・ピ（青葉台 | 町田） ） | クイーンズイースト | バンコク東急百貨店 | ながの東急百貨店 | 北長野ショッピングセンター | 東急ストア | 東急ハンズ | 東急タイム | 東急ステーションリテールサービス （ toks | QBハウス | 青山フラワーマーケット ） | 東急コンビニエンスシステム | ティーアール・フーズ | 東光ドラッグ | 東急モールズデベロップメント （ 109（イチマルキュー） | グランベリーモール | 青葉台東急スクエア | 八王子東急スクエア | たまプラーザ東急S.C | 港北 TOKYU S.C. | アット! | トレインチ自由が丘 | 東急スクエア ガーデンサイト ） | 東光食品 | 東光食糧 | 東光フローラ | セントラルフーズ | 遠軽通運 | 東和運輸   ホテル・リゾート東急ホテルズ | 東急ステイサービス | 東急リゾート | 東急リゾートサービス | 東急ビッグウィークステーション | 伊豆観光ホテル | ルネッサ   不動産東急不動産（東急プラザ） | 東急コミュニティー | 東急リバブル | 東急リバブル札幌 | 東急リバブル九州 | リバブルアセットマネジメント | リバブル・ピーエイ | 東急ホームズ | ティーエイチホームサービス | 東急ファシリティサービス | 東急ライフィア | 東急ビルメンテナンス | 東急リロケーション | 東急リロケーションサービス | TCプロパティーズ | 関西東急ビルメンテナンス | 共同技術センター | 渋谷地下街 | 伊豆急不動産 | 田園都市設備工業 | 札幌東急リフォーム | ティエスコミュニティー | 網走交通   建設関連東急建設 | 世紀東急工業 | 北海鋪道 | 東建産業 | 石勝エクステリア | 東急グリーンシステム | 東急設計コンサルタント | 東急リニューアル | 東急ジオックス | 伊豆急ハウジング   製造・整備東急車輛製造 | 東急パーキングシステムズ | 京浜鋼板工業 | シロキ工業 | 九州シロキ | シロキ・ブローゼ | シロキ精機 | シロキ商事 | シロキ ノースアメリカ | シロキ GA LLC | 広州白木汽車零部件有限公司 | シロキタイランド | シロキ GT LLC | サンサークル | ゴールドパック | 東急車輛サービス | 東急車輛エンジニアリング | 東急テクノシステム | 東急レールウェイサービス | 東急軌道工業   レジャー東急レクリエーション （109シネマズ | 丸の内ルーブル | 新宿TOKYU MILANOビル | 渋谷東急 | 池袋東急 | 上野東急 | ムービル） | 東急レジャー | 白馬観光開発 （白馬八方尾根スキー場）| 堂ヶ島マリン | コミュニティー白馬 | 草軽リゾートサービス | 上田観光 | ニッポンレンタカー東急 | ニッポンレンタカー北海道 | 東急スポーツオアシス | 東急スポーツシステム   サービス東急エージェンシー | キューフロント | 東急アド・コミュニケーションズ | 東急スペース開発 | 東急ディマンドアイ | キャット | ティーエープロモーションネット | イメージスタジオ109 | 東海美術印刷 | イッツ・コミュニケーションズ | 伊豆急ケーブルネットワーク | 東急カード | 東急セキュリティ | 東光サービス | じょうてつサービス | 東急リビングサービス | TCフォーラム | 東急百貨店サービス | コミュニティスタッフ | エルスタッフ | 桜サービス | 東急リバブルスタッフ | 東急エージェンシービジネスサービス | シロキクリエイトサービス | シロキU.S.A. | キッズベースキャンプ | 東急ウィル | 伊豆急コミュニティ | イーウェル | イーライフデザイン | ライフシステムズ | じょうてつケアサービス | 東急グルメフロント | 東急フードサービス | 東急サービス | インターナショナルレストランサービス | J-WAVE | 東京メトロポリタンテレビジョン   文化事業関係五島育英会（東京都市大学 | 東京都市大学付属中学校・高等学校 | 東京都市大学等々力中学校・高等学校 | 東京都市大学塩尻高等学校 | 東京都市大学付属小学校 | 東京都市大学二子幼稚園 | 東急自動車整備学校 | 東急自動車学校） | 亜細亜学園（亜細亜大学 | 亜細亜大学短期大学部） | 東急文化村:Bunkamura（オーチャードホール | シアターコクーン | ル・シネマ | ザ・ミュージアム ）| 五島美術館 | 大東急記念文庫 | 五島記念文化財団 | 電車とバスの博物館 | 天文博物館五島プラネタリウム | とうきゅう環境浄化財団 | とうきゅう外来留学生奨学財団   サポート部門東急ファイナンスアンドアカウンティング | 東急コンピュータシステム | 東急保険コンサルティング | 東急不動産キャピタル・マネジメント | 東急不動産ローン保証 | 東急リネンサプライ | 東急病院 | 東急リアル・エステート・インベストメント・マネジメント | 東急総合研究所 | 東急住生活研究所 | 東京西南私鉄連合健康保険組合   グループから離脱した会社東京高速鉄道 | 大東急（京王電気軌道 | 小田急電鉄 | 神奈川中央交通 | 小田原電気鉄道 | 京浜電気鉄道） | 相模鉄道 | 江ノ島電鉄 | 静岡鉄道 | おんたけ交通 | 越後交通 | 北紋バス | 群馬バス | 美鉄バス | 函館バス | あつまバス | 阿寒バス | 網走交通バス | 宗谷バス | 北海道北見バス | 斜里バス | 上電バス | 上田電鉄タクシー | 草軽交通 | 草軽観光バス | 東急鯱バス | 鳩ヶ谷自動車 | 赤羽乗合自動車商会 | 中仙道乗合自動車 | 東都乗合自動車 | 石神井成増間自動車商会 | 池袋乗合自動車 | 関東乗合自動車 | 大正自動車 | 幡ヶ谷自動車 | 芝浦乗合自動車 | 代々木乗合自動車 | ヱビス乗合自動車 | 日本興業 | 世田谷乗合自動車 | 城西乗合自動車商会 | 府中乗合自動車商会 | 東海道乗合自動車 | 日本交通 | 神奈川都市交通 | 東名急行バス | 東急鯱タクシー | 日本エアシステム | 河口湖汽船 | 相鉄配送 | 東急エアカーゴ | 日本貨物急送 | 東急ロジスティック | 横浜東部運送 | 王子運送 | 箱根ターンパイク | 東急観光 | 東急フーズ（ベーカリー | レストラン | ミート） | 東横映画 | 東急フライヤーズ | 東急くろがね工業 | ファンハウス | イースト・コミュニケーションズ | 国民銀行 | レールファン東急   関連項目大手私鉄 | PASMO | 東急ジルベスターコンサート　| 横浜高速鉄道       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E6%80%A5%E3%82%B9%E3%83%88%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 関東地方のスーパーマーケット | 八社会 | 目黒区の企業 | 東急グループ隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 