出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JRA MUSIC TURF（ジェイアールエー ミュージック・ターフ）は、千葉県のFMラジオ局・ベイエフエム(bayfm)で毎週土曜日18：00〜18：55まで放送されている、中央競馬に関する情報番組である。スポンサーは日本中央競馬会(JRA)。ちなみに当番組の前番組は、ミュージシャンKATSUMIがパーソナリティをつとめた『JRA Presents DOUBLE FACE』だったが、JRAがスポンサーにもかかわらず、競馬情報は皆無だった。目次 1 概要2 スタッフ3 その他4 外部リンク    [編集] 概要DJは竹山まゆみ。初心者にも分かりやすく競馬の魅力や楽しさをレクチャーすることをコンセプトに、主に放送翌日の日曜日に行われる重賞競走の解説や過去のデータ、そして竹山自身の予想などを交えながらトークを行う。以前は、競馬評論家・水上学が回答する聴取者からの質問コーナーが有り、GI競走の前日には水上の予想も披露された。 現在は元ジョッキーの細江純子がそのコーナーを担当している。bayfmと同じ千葉県にJRAの中山競馬場がある関係から、同競馬場での番組出演者との競馬観戦イベントなども開催される。2005年以降は有馬記念の前夜には、中山競馬場からの公開生放送も行っている。2008年で放送開始から8年目に突入した。[編集] スタッフ入江たのし [編集] その他オープニングテーマはT-SQUAREの「OMENS OF LOVE」である。 [編集] 外部リンクJRA MUSIC TURF この「JRA MUSIC TURF」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JRA_MUSIC_TURF」より作成カテゴリ: 競馬の放送番組 | Bayfmの番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 