出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 First Pain 石川智晶 の シングル 収録アルバム誰も教えてくれなかったこと A面First Pain B面誰も教えてくれなかったこと リリース2009年7月29日 規格CDシングル 録音 日本 2009年 ジャンルJ-POP （アニメソング） レーベルflying DOG 作詞・作曲石川智晶（全作詞・全作曲）   チャート最高順位 週間最高順位45位（オリコン）    石川智晶 シングル 年表 Prototype （2008年）First Pain （2009年）     『First Pain』（ファースト ペイン）は、石川智晶の7作目のシングルである。2009年7月29日発売。発売元はJVCエンタテインメント・flying DOGレーベル。[編集] 概要NHK教育テレビで2009年7月4日より放送のテレビアニメ『エレメントハンター』オープニングテーマ。また、テレビ東京の音楽番組『アニソンぷらす』の2009年7月度エンディングテーマとして使用された。楽曲は歌詞の中にもあるように、「生きること」をテーマとしたものになっている。[編集] 収録曲First Pain作詞・作曲：石川智晶 編曲：西田マサラ テレビアニメ『エレメントハンター』オープニングテーマアニメ・音楽番組『あにてれ Presents アニソンぷらす+』2009年7月度エンディングテーマ  誰も教えてくれなかったこと作詞・作曲：石川智晶 編曲：西田マサラ 2009年9月にリリースされた3rdソロ・アルバムの題名にもなった。  First Pain(without vocal)誰も教えてくれなかったこと (without vocal) 表・話・編・歴 石川智晶  シングルLike an angel/雨の日に恋をした（石川知亜紀名義） - 美しければそれでいい - 涙 - アンインストール - 1/2（はんぶん） - Prototype - First Pain   アルバムInner Garden（石川知亜紀名義） - 僕はまだ何も知らない。 - 誰も教えてくれなかったこと   関連項目flying DOG - MSエンタテインメント - See-Saw - 梶浦由記      この「First Pain」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/First_Pain」より作成カテゴリ: 2009年のシングル | Flying DOGの楽曲 | アニメソング隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 