出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アプローチは、この項目へ転送されています。IBM社ロータス部門のリレーショナル・データベースソフトについては「ロータス・アプローチ」をご覧ください。   進入管制業務（しんにゅうかんせいぎょうむ）とは、航空管制業務のひとつ。管制区管制所及びターミナル管制所により管制業務が提供される。 進入管制業務はターミナルレーダー管制業務より大きな管制間隔を必要とするため、比較的交通量の少ない空港に出入域する航空機に対して提供されることが多い。 レーダー管制下でない航空機に対して行う業務であり、レーダー覆域外の航空機に対しても業務提供できる。ターミナルレーダー管制業務（-かんせいぎょうむ）とは、交通量（トラフィック）の多い主要空港でレーダーを用いてターミナル管制所により提供されている航空管制業務のこと。さらに、日本での羽田空港のような交通量が比較的多い空港では出発機と到着機の管制は分けて行われる。コールサインは前者がディパーチャー (departure)、後者がアプローチ (approach)。ターミナルレーダー管制は、通常、空港事務所内のIFRルーム（管制塔の階下にある場合が多い）で行われる。一般に空港周辺には、到着機の飛行コースである標準到着経路と、出発機の飛行方式・コースである標準計器出発方式が設定されている。 以下に日本における業務内容を示す。目次 1 統括管制席2 出域管制席3 入域管制席4 副管制席5 アメリカにおけるターミナルレーダー管制6 関連項目    [編集] 統括管制席管制席間の業務の調整他の管制席の業務の監督航空交通管理管制業務に係るATMセンターとの調整警急業務（捜索救難を必要とする航空機に対する通信捜索を除く。） [編集] 出域管制席計器飛行方式により管轄区域内の飛行場から出発する航空機又は計器飛行方式によって進入復行を行う航空機であって次に掲げるものに対する管制許可及び管制指示 　（1）飛行場管制所又は着陸誘導管制所から引き継いだもの 　（2）管制区管制所、ターミナル管制所又は着陸誘導管制所に引き渡すまでのもの出域管制席の管制業務に係る事務であって次に掲げるもの 　（1）特別有視界飛行許可（出発する航空機に対するものに限る。） 　（2）特別管制空域における計器飛行方式によらない飛行の許可（航空法第94条の2第1項ただし書の許可をいう。） 　（3）計器飛行方式によって出発する航空機の位置通報、その他通報の受理 　（4）次に掲げるものの中継 　　　a　他の管制機関が行った管制承認、管制許可及び管制指示 　　　b　航空機からの位置通報その他の通報 　（5）航空機に対するレーダーによる監視及び助言 　（6）飛行情報業務及び捜索救難を必要とする航空機に対する通信捜索 　（7）管制機関との連絡調整[編集] 入域管制席[編集] 副管制席[編集] アメリカにおけるターミナルレーダー管制アメリカではFAAおよび米軍により管制業務が提供されている。 FAAの場合、TRACON(Terminal Radar Approach Control)と呼ばれ、複数の空港に対する業務を行う場合もある。TRACONでのアメリカ最大の空域は南カルフォルニアTRACONで、62の空港に出入域する航空機に対して業務を行っている。[編集] 関連項目航空交通管制飛行場管制 - ターミナルレーダー管制 - 航空路管制 - 着陸誘導管制飛行情報区航空管制官標準到着経路標準計器出発方式 この「進入・ターミナルレーダー管制」は、航空に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B2%E5%85%A5%E3%83%BB%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC%E7%AE%A1%E5%88%B6」より作成カテゴリ: 航空交通管制隠しカテゴリ: 航空スタブ 