出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 佐賀関港（さがのせきこう）は、大分県大分市（旧佐賀関町）にある港湾。港湾管理者は大分県。地方港湾に指定されている。大分市景観条例の景観形成重要地区に該当している。目次 1 概要2 主要航路3 アクセス3.1 鉄道3.2 道路3.3 路線バス  4 外部リンク    [編集] 概要別府湾の南側に位置する佐賀関半島は、豊後水道に向かって東に突き出している。佐賀関港は半島がその先端近くで大きくくびれた場所の北側に形成された天然の良港である。また、市街地（旧佐賀関町中心部）をはさんだ南側には高級魚として全国に知られる関さば・関あじが水揚げされる佐賀関漁港がある。港の西側（半島の付け根側）には、フェリー乗り場があり、豊予海峡を挟んで四国側の対岸にある三崎港との間に定期旅客フェリーが就航している。また、港の東側（半島の先端側）には、日鉱製錬佐賀関製錬所があり、原料の陸揚げや製品の積み出しが行われている。[編集] 主要航路三崎港 国道九四フェリー（国道197号海上区間） [編集] アクセス[編集] 鉄道港の近くに鉄道駅はなく、最寄となるJR九州幸崎駅からバス。 　　※詳細は路線バスの項を参照[編集] 道路大分市中心街方面から国道197号 臼杵市方面から国道217号 [編集] 路線バス大分駅前から大分バス急行佐賀関行で約1時間。途中のJR九州幸崎駅からは約20分。 1時間に1〜2本程度運行。フェリー乗り場の最寄の停留所は「古宮」（ふるみや）。   [編集] 外部リンク『九州・四国の最短航路』国道九四フェリー この「佐賀関港」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E8%B3%80%E9%96%A2%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 九州地方の港湾 | 地方港湾 | 大分県の交通 | 大分市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 