出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松永 行    名前 カタカナマツナガ アキラ ラテン文字MATSUNAGA Akira 基本情報 国籍 日本 生年月日1914年9月21日 出身地静岡県 没年月日1942年? 身長171cm 選手情報 ポジションFW 代表歴 1936 日本2（1）    ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  松永 行（まつなが あきら、1914年9月21日 - 1942年?）は、日本のサッカー選手。目次 1 来歴2 提言3 所属クラブ4 代表歴4.1 出場大会4.2 試合数  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴静岡県焼津市東益津村（現東益津）出身。フォワードを務め、100メートルを10秒8台で走る俊足であったという。東京高等師範学校時代、1936年のベルリンオリンピックに臨む日本代表選手に選出。本選第1回戦、当時優勝候補とされていたスウェーデン戦で、後半40分に相手ゴールキーパーの股下を抜く逆転ゴールを決め、のちに「ベルリンの奇跡」と謳われる歴史的快挙の立役者となった。オリンピック後に起こった太平洋戦争のため陸軍に従軍、ガダルカナル島で戦死したとされている。のちに同じく日本代表選手としてプレーした松永信夫、碩は実弟にあたる。また、甥っ子に大学生時代に天皇杯全日本サッカー選手権大会優勝した松永忠史がいる。ベルリン五輪で松永が着用した日本代表のユニフォームが今日まで残っており、現存する最古の代表ユニフォームとして秩父宮記念スポーツ博物館に保管されている。[編集] 提言ベルリン五輪終了後、松永はスポーツ誌『体育と競技』に寄稿した「オリムピック蹴球の回顧」と題した記事の中で、将来の日本サッカー界を担う後輩たちに対して提言を残している。『さて日本蹴球は、果たして世界のレベルに達してゐるかといふ疑問は自然起る。前述の如く、精神的方面に於ては断然世界レベル以上だ。して又スピードを持ったショートパスに於てもレベル以上だ。このショートパスに関して、独逸の或権威者は、これだけは日本より学んだと言ってゐる。これだ、ショートパスの速攻法をあくまでも伸ばし、之に加へるに遅攻法をとり、緩急よろしきを得て、始めて日本蹴球の完成の時は来るのであると同時に、この時こそ世界蹴球覇者たり王者たる時なのである。個人技を練磨せよ。これこそ日本蹴球人に輿へられた唯一の課題なのである。』（大日本体育学会編、目黒書店発行 『体育と競技』 v.15 no.11 1936.11 p.69-72）[編集] 所属クラブ静岡県立志太中学校（現藤枝東高等学校）東京高等師範学校（現筑波大学）東京文理科大学 [編集] 代表歴[編集] 出場大会1936年 ベルリンオリンピック [編集] 試合数国際Aマッチ 2試合 1得点 (1936) 日本代表国際Aマッチその他期間通算 年出場得点出場得点出場得点 1936212041 通算212041  [編集] 関連項目松永章 - 同姓同名（同音異字）のサッカー選手（フォワード）。藤枝東高出身。日本代表としてモントリオールオリンピック予選などに出場した。1948年生まれ。中山雅史 - 藤枝東高から筑波大学という、松永と同じ経歴を持つサッカー選手（フォワード）。1998年ワールドカップフランス大会において、同大会で日本人選手として初めてゴールを挙げた。 [編集] 外部リンク独立行政法人日本スポーツ振興センター・スポーツ博物館ガダルカナル奪回作戦・陸軍の部隊編成表 - 歩兵第230聯隊の名簿に松永の名がある。 表・話・編・歴 日本代表 - 1936 ベルリンオリンピック サッカー競技  GK 不破整 DF 堀江忠男 FW 加茂正五 FW 加茂健 FW 蟾晄悽豕ー荳旺| MF 驥大ョケ讀頃| FW 譚セ豌ク陦権| FW 隘ソ驍第荳| MF 種田孝一 GK 菴宣㍽逅ケウ MF 隨ケ驥守ゥ肴ャ。 DF 驤エ譛ィ菫晉塙 FW 鬮俶ゥ玖ア贋コ権| DF 遶ケ蜀⒧ｌ荳旺| MF 遶句次蜈、ォ FW 蜿ウ霑大セウ螟ェ驛滋| 逶」逹」 驤エ譛ィ驥咲セゥ       縺薙縲梧收豌ク陦後は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%B0%B8%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 日本のサッカー選手 | オリンピックサッカー日本代表選手 | 静岡県出身の人物 | 太平洋戦争で戦死した人物 | 1914年生 | 1942年没隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 