出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リットン調査団（ -ちょうさだん、1986年1月 - ）は吉本興業所属のお笑いコンビである。目次 1 プロフィール2 概要2.1 名称  3 交友関係4 リットンファミリー5 テレビ出演6 受賞歴7 関連項目8 外部リンク    [編集] プロフィール藤原光博（1962年（昭和37年）6月8日生まれ）A型。水野透（1960年（昭和35年）9月18日生まれ）A型。 藤原はジャイアント馬場派。水野はアントニオ猪木派。藤原は千葉ロッテマリーンズの大ファン。 [編集] 概要2人とも桃山学院大学出身。水野が自ら立ち上げたプロレス研究会で2人は出会う。 当時プロレス研究会には、ミミ萩原をもじった「耳　○○」とか「ちん毛　某」とか、破天荒なリングネームのレスラーが存在していた。水野の命名と推察される。 水野は大学卒業後、お笑い芸人を志し、藤原を誘い1986年（昭和61年）1月にコンビ結成。その際の誘い文句は「俺は黒澤になる。お前は三船になれ」。2丁目劇場のオーディションを受け、プロの芸人となる。同期の芸人は木村祐一、東野幸治(非NSC組であり、4期生の後輩、5期生の先輩に当たる。ただし年齢では4期生よりも相当上であるため、前出の2人とは異なりリットンは4期生の今田や130Rらに対しても同期として接している)。1990年代では、かざあなダウンタウンなどダウンタウンの深夜番組などでよくテレビ出演を行い、松本人志とも親交がある。だが、そのダウンタウン番組などで共演していた、同期で当時無名だった木村祐一、東野幸治らが全国区で知名度を広げていく一方、リットン調査団は知名度を広げることはあまり無かった。心斎橋筋2丁目劇場の後期では「ミスターX」の名で活動していた。コンビ歴は長いが、「永遠の若手芸人」と呼ばれている。東京のルミネtheよしもとをメインに活動しており、新喜劇では石田靖率いる「石田班」に所属する。アニメ、プロレス等を題材とした非常に難解なコントを繰り広げ、それ故に表舞台に立てずにいる。「ルミネtheよしもと」の「7じ9じ」公演で非常に難解なネタを演じ、観客を10分間凍りつかせることもしばしばあるなど、一般向けの客層を相手にした舞台には弱いが、その反面コアなファンを多く持ち、「裏（地下）お笑い界の帝王」の異名を持つ。テレビ露出が少ないことから、「幻のアルバイト芸人」や、「吉本の永遠の秘密兵器」等の異名を持つ。また、彼らをテレビで見るのは、つちのこを発見するより難しいと言われる。「彼らがテレビに出ている間に願いことを3回繰り返したら、願いが叶う」等と芸人仲間からネタにされることもある。「クイズ☆タレント名鑑」内の「タレント出演番組数 ジャスト21」では「番組出演数が０のタレントさんを選んだらその時点で失格」とルールを知らされた瞬間に「だったらリットンさんは絶対アカンな…」とFUJIWARAに言われた。しかし、とうとう初の冠番組である水野キングダムが2006年10月から開始された。[編集] 名称リットン調査団の名称は、1931年に起きた満洲事変で国際連盟から満洲国の調査を命ぜられたイギリスの第2代リットン伯爵ヴィクター・ブルワー＝リットンを団長とする「国際連盟日華紛争調査委員会」より出された調査団の通称を元にして桃山学院大学の、プロレス研究会の同級生が名づけた。しかし、水野と藤原、及び他のメンバーとリットン卿率いる調査団及び調査団のメンバーには全く関係ない。[編集] 交友関係旧2丁目軍団（いわゆるダウンタウンファミリー）の中でも、(ほぼ)同期である今田耕司、ほんこん、東野幸治等と特に交流が深い。プライベート（主に酒の席）では今田、ほんこんから水野は「トーリー」、藤原は「ムーディー」と愛称で呼ばれている。藤原は東野と元ボブキャッツの岩瀬雄大の3人で「バッドバッドクレイジーバッド」なる悪のチームを結成していた。[編集] リットンファミリーリットン調査団は、彼らを師とあがめる芸人たちによって「リットンファミリー」と呼ばれるグループを形成している。詳しくは該当する項目を参照。[編集] テレビ出演4時ですよーだ（前説担当）よしもと新喜劇かざあなダウンタウン（レギュラー出演）ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!摩訶不思議 ダウンタウンの…!?おとなのえほんわらいのじかん松本紳助やりにげコージーゴールドラッシュ2007〜今年こそはブレイクしたい芸人が開く 新しきイロモネアの夜明け!!リンカーン水野キングダム （※水野のみ） - 東京MXテレビにて2006年10月3日午後11時から放送する番組。初の冠番組で、10月1日に行われた製作発表記者会見では、番組内での国王の衣装で会見に臨み、震えながら「タナからボタモチ、果報は寝て待てでもいい。これほど苦節という言葉の似合う国王はいない」と語った。 [編集] 受賞歴今宮子供えびすマンザイ新人コンクール／第9回（1988年（昭和63年））こども大賞 [編集] 関連項目格闘技ネタ [編集] 外部リンクリットン調査団プロフィールリットン調査団 - プロフィール - Yahoo!人物名鑑リットン愛の唄（ファンサイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%B3%E8%AA%BF%E6%9F%BB%E5%9B%A3_(%E3%81%8A%E7%AC%91%E3%81%84%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%93)」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 吉本興業 | 吉本新喜劇 