出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 愛媛県立松山南高等学校画像募集中  過去の名称私立愛媛県高等女学校 私立愛媛実業女学校 私立愛媛高等女学校 愛媛県立松山高等女学校 愛媛県立第二高等学校 愛媛県立松山南高等学校 国公私立の別公立学校 設置者愛媛県 校訓自らを律せよ 設立年月日1891年 共学・別学男女共学 分校砥部分校 課程全日制課程 定時制課程 設置学科普通科理数科 高校コード38124B 所在地〒790−0023 愛媛県松山市末広町11-1北緯33度50分0.5秒東経132度45分46.5秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 愛媛県立松山南高等学校（えひめけんりつまつやまみなみこうとうがっこう）は、愛媛県松山市に位置する県立高等学校。目次 1 概要2 部活動3 SSH事業4 進学実績5 沿革6 出身者7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要文部科学省のスーパーサイエンスハイスクール（SSH）に指定されており、実績は全国の高校でも屈指のものである。平成14年度の理数科入学生と科学系部活動に所属する生徒を主対象に、平成16年度までの3年間さまざまな活動に取り組んだ。その成果をさらに発展させるべく、平成17年度からの新規SSH（5年間）事業にも改めて指定されている。[編集] 部活動高いレベルの文武両道を目標に掲げており、部活動が盛んである。運動部は、登山、テニス、ホッケー（女子）、水泳、陸上競技において優秀な成績を上げている。 特に登山部は全国でもトップクラスである。文化部は、吹奏楽部、放送部、生物部、書道部が全国レベルの受賞を果たしている。[編集] SSH事業SSH事業を通して進路意識を高めることに成功しており、AO入試・推薦入試による進路の早期決定者の数が増加している。また、近年、内閣総理大臣オーストラリア科学奨学生や国際生物学オリンピックに出場する生徒を輩出している。平成16年度には10種類の科学系コンテストに22点出場し、全国レベルの賞を10点受賞している。[編集] 進学実績難関国立大学（東京大学、京都大学、大阪大学、東北大学、名古屋大学、九州大学、北海道大学、神戸大学）の合格者数は毎年20名〜30名程度である。校舎が松山市の中心部に位置しているため、愛媛大学・松山大学の志望者が多い。次に志望者が多い岡山大学・広島大学の合格者数はほぼ毎年50名程度と安定している。関東難関私立大学（早稲田、慶應義塾、上智）と比べ、関西難関私立大学（関西、関西学院、同志社、立命館）の合格者数が多く、全体として関西志向が強い。2年次から習熟度別にクラス分けがある。選抜クラスに在籍するものは、難関国立大学をはじめ、医歯薬系の学科を志望するものが多い。また近年、文部科学省からSSH校の指定を受けていることため、AO入試、推薦入試を活用して早期に進路を決定する者も少なからず存在する。[編集] 沿革1891年（明治24年） - 私立愛媛県高等女学校として設立。1896年（明治29年） - 私立愛媛実業女学校と改称。1898年（明治31年） - 私立愛媛高等女学校と改称。1901年（明治34年） - 愛媛県立松山高等女学校として県立に移管。1948年（昭和23年） - 愛媛県立松山第二高等学校と改称。1949年（昭和24年） - 愛媛県立松山南高等学校として開校。 [編集] 出身者天野祐吉 - コラムニスト伊丹十三 - 映画監督、俳優、エッセイスト一色浩一郎 - 経営学者上田亮三郎 - サッカー指導者城戸久枝 - ノンフィクション作家芝城太郎 - 漫画家、俳優柴田奈津子 - 元岡山放送アナウンサー仙波紀子 -　NHK契約アナウンサー永野彰子 - 南海放送アナウンサー野志克仁 - 南海放送アナウンサー本田朋子 - フジテレビアナウンサー松本直幸 - 南海放送アナウンサー松山容子 - 元NHK松山局職員、女優水口佳美 - アナウンサー横山たかし・ひろし - 漫才師山内宏志 - サッカー審判員 [編集] 関連項目愛媛県高等学校一覧高等女学校 [編集] 外部リンク愛媛県立松山南高等学校 この項目「愛媛県立松山南高等学校」は、愛媛県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E5%AA%9B%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E6%9D%BE%E5%B1%B1%E5%8D%97%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 愛媛県の公立高等学校 | 愛媛県の定時制高等学校 | 日本の理数に関する学科設置高等学校 | 松山市の高等学校 | スーパーサイエンスハイスクール隠しカテゴリ: 愛媛県の学校に関するスタブ 