出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョン・デーリーJohn Daly     基本情報 生年月日1966年4月28日（44歳） 出身地アメリカ・カリフォルニア州 カーマイケル 身長180cm 体重100kg 利き手右 成績 優勝回数米国5勝、うちメジャー2勝 （1991年全米プロゴルフ・ 1995年全英オープン） 初優勝1991年全米プロゴルフ ・話・編・歴 ジョン・デーリー（John Daly, 1966年4月28日 - ）は、アメリカ・カリフォルニア州カーマイケル出身のプロゴルファーである。1991年の全米プロゴルフ選手権と1995年の全英オープンで優勝し、メジャー大会に2勝を挙げた。身長180cm、体重100kgの巨体から繰り出す豪快なドライバー・ショットが最大の持ち味で、プロゴルフ界でも屈指の“飛ばし屋”として有名な選手である。奔放で破天荒なキャラクターの持ち主としても高い人気を持っている。これまでにPGAツアーで通算5勝を挙げる。4歳からゴルフを始め、1987年にプロ入り。デーリーは1991年からPGAツアーに本格参戦を開始したが、その年にいきなり全米プロゴルフ選手権で優勝を飾る。4日間通算 12 アンダーパー（-12, 276ストローク）で回り、2位のブルース・リツキー（アメリカ）に3打差をつけ、ツアー初優勝をメジャー大会で挙げた選手のひとりになった。それから、デーリーは1992年の「BCオープン」と1994年の「ベルサウス・クラシック」で優勝する。デーリーの選手経歴のハイライトは、29歳の時に1995年全英オープンで訪れた。開催コースは名門のセント・アンドリュースにあるR&Aゴルフクラブで、4日間通算 6 アンダーパー（-6, 282ストローク）で並んだコスタンティノ・ロッカ（イタリア）とのプレーオフを制したのである。ロッカは最終18番ホールで難しいチップ・ショットを決め、土壇場でデーリーに並んだが、4ホールによるプレーオフでデーリーの前に力尽きた。“ゴルフの聖地”で栄冠を獲得したデーリーは、30歳の誕生日を迎える前にメジャー2冠（以上）を獲得した4人目の選手になった。（デーリーの前にはジャック・ニクラス、トム・ワトソン、ジョニー・ミラーがいた。）ところが全英オープン優勝後、デーリーの私生活に数多くの波乱が訪れる。結婚と離婚を繰り返し（現在の妻は4人目）、アルコール依存症を患うなど、ゴルフに集中できないスランプ状態が長期間続いた。2004年2月、「ビュイック招待選手権」優勝で9年ぶりのツアー5勝目を挙げる。2008年からマックスフライとの契約が切れて、フリーとなっている。デーリーは趣味でギターを弾き、親友4人と組んで“My Life”（わが人生）というタイトルのCDアルバムを録音したこともある。[編集] メジャー大会優勝全英オープン：1勝（1995年）全米プロゴルフ選手権：1勝（1991年） [編集] 外部リンクジョン・デーリー公式サイトPGAツアーのプロフィール（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のゴルファー | 1966年生 | 存命人物 