出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ロチャFC 原語表記Rocha Ftbol Club 愛称Celestes, Rochenses クラブカラー水色 創設年1999年 所属リーグカンピオナトス・ウルグアヨス 所属ディビジョンセグンダ・ディビシオン ホームタウンロチャ ホームスタジアムエスタディオ・ムニシパル・ドクトル・マリオ・ソブレロ 収容人数8,000 代表者 パブロ・スカフォ 監督 アルフレド・ゴンサレス 公式サイト公式サイト   ホームカラー   アウェイカラー      サッカークラブPJ  ロチャ・フットボル・クラブ（Rocha Ftbol Club）は、ウルグアイ・ロチャを本拠地とするサッカークラブ。2006年に、モンテビデオ以外に本拠地を置くクラブとしてウルグアイで初めてコパ・リベルタドーレスに出場した。[編集] 歴史1999年、ロチャ県の各都市に散在していた40ものクラブが合併して誕生。2003年に1部リーグに昇格した。[編集] タイトル2009年現在、獲得したタイトルは無い。[編集] 外部リンク公式ウェブサイト この項目「ロチャFC」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%81%E3%83%A3FC」より作成カテゴリ: ウルグアイのサッカークラブ隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ 