出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 江口の戦い  江口と記載されている大隅神社の狛犬 戦争：攻城戦 年月日：天文18年（1549年）6月12日-24日 場所：江口城 結果：三好長慶軍の勝利 交戦勢力 三好長慶軍三好政長軍 指揮官 三好長慶三好政長 戦力 3,0003,000 損害 不明880  江口の戦い（えぐちのたたかい）は、天文18年（1549年）6月、摂津国江口において三好長慶が同族の三好政長（宗三）を破った戦い。江口合戦とも呼ばれる。目次 1 開戦までの経緯1.1 三好氏の内部確執1.2 後方かく乱する細川晴元軍  2 江口合戦3 戦後の影響4 補説5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 開戦までの経緯[編集] 三好氏の内部確執晴元の政権下で三好家の総帥としての地位を着実に固めてゆくにつれて、細川晴元に深く信頼される一族の長老・三好政長の存在は、三好長慶にとって無視できなくなってきた。 三好長慶像  天文17年（1548年）8月12日、細川晴元の近習（田井源介、平井丹後守など）に対して三好政長の父子誅殺を願い出た長慶。一族の統率を乱す不届者を除くというのが表向きの理由だった。しかし、この長慶の申し出は案の定、晴元には聞き入れられなかった。そこで長慶は、晴元に敵対する細川氏綱の陣営に転属。岳父である河内国の遊佐長教らに出兵を求めつつ、自身も軍事行動を開始した。これに対して近江国の六角定頼（細川晴元の岳父）はこの行動を「謀反」とする一方で、細川晴元は和泉国の細川元常、岸和田兵部大輔、紀伊国の根来衆らに出兵を求めた。長慶は翌年の天文18年（1549年）1月11日に越水城を出発し、細川晴元派であった伊丹周辺を放火2月12には伊丹城を包囲した。2月26日に尼崎に兵を進め、3月1日には摂津の中嶋城に兵を送って、三好政長派の細川晴賢がいる柴島城を攻めさせ、三好政勝の榎並城に追った。[編集] 後方かく乱する細川晴元軍これに対して細川晴元は六角定頼と結んで4月26日摂津多田の塩川城に入ると、28日に武庫郡に出兵して西宮一帯に放火し後方かく乱した。翌29日には伊丹城の伊丹親興軍も城から打って出て尼崎にて放火する。そして5月1日には富松城も攻めたが落城させることは出来ず退却した。晴元の狙いは越水城と中嶋城の三好軍を分断し、榎並城にいた三好政勝を援護することだった。攻勢に出た晴元は、5月2日に三宅城の守将香西元成に命じ、味方の六角定頼軍の来援に備えて芥川城を攻めさせた。しかし、この軍勢が惣持寺の西川原で三好長逸の軍勢に阻止されると、今度は5月28日には晴元自身が塩川城から三宅城に入って政長を後援した。政長は三宅城を経て6月11日、江口城に出陣した。江口城は北中島の東北端に位置し、淀川と神崎川によって三方を囲まれた要害の地だった。政長の出兵目的は、この江口城で近江からの六角氏の援軍を待ち、長慶と相対することだった。これに対して長慶は、江口城を包囲してその糧道を断ち、かつ江口城の三好政長軍とこれを三宅城で支援する細川晴元軍との連絡を遮断するため、弟の安宅冬康と十河一存らの別隊を別府河畔に布陣させた。[編集] 江口合戦 大隅神社周辺を流れている淀川  戦端は6月12日に開かれた。近江から馳せつけた政長方の近江朝妻城主・新庄直昌が戦死したが、政長と晴元らは、近江六角軍の来援を期待して守勢を通した。六角定頼は更に増兵を決定。子六角義賢に率いられた近江軍一万兵は、6月24日に山城国の山崎（山崎から江口城までは半日の行程）に到着する見通しとなった。『足利季世記』には、「川舟を　留て近江の勢もこず　問んともせぬ　人を待つかな」というこの間の政長の和歌を載せているが、政長のこうした危惧を長慶は見逃さなかった。6月24日、近江の六角軍が江口城に到着する直前をとらえ、長慶は十河一存と東西から江口城の三好政長軍を急襲した。既に長陣で疲弊していた三好政長軍は江口城を支えることができず、政長をはじめ高畠長直・平井新左衛門・田井源介・波々伯部左衛門尉ら八百人ほどが討ち死にした。一説に、政長は居城の榎並城に避難しようとして淀川で水死したとも言われている。[編集] 戦後の影響 足利義晴像  江口城における三好政長の戦死により、彼を支援して三宅城にいた細川晴元は、丹波国を経由して翌25日に戦わずして帰京した。しかし長慶の追撃を恐れ、将軍足利義晴らを伴って近江の坂本へ避難した。これに随行した細川晴賢と細川元常の領国の和泉は、労せずして長慶の手中に落ちた。三好政長と連携して晴元政権を支えていた茨木長隆も政長の死に伴って没落するが、その後三好長慶（細川氏綱）方へ帰順し、奉行人となった。[編集] 補説三好長慶は細川晴元に反旗を翻し軍事行動を開始するが、細川晴元の仇敵であった細川氏綱と通じ、細川晴元の管領職を奪い取ることになる政長が三宅城を出て6月11日江口城に出陣したのは、近江からの六角氏の援軍を待ち、長慶と相対するのではなく息子三好政勝が榎並城に8ヶ月間も篭城しており救援に向かう予定で、食料もわずかしか持っていなかったという説もあるどちらにしてもこれを好機と見た三好長慶は、安宅冬康と十河一存に三宅城と江口城の中間地点である別府河畔に布陣させたと思われる三好政長軍は退路も絶たれ食料も底をつき（江口城に籠城したのは6月12日-23日の11日間だった為、携帯していた食料は3日間程度ではなかったと思われている）『足利季世記』の和歌につながっている安宅冬康の率いる淡路水軍は神崎川を利用し周辺の水運に通じていたのではと思われている『足利季世記』によると、三好長慶はぎりぎりまで三好政長を討つことに後ろめたさを感じていたらしく、江口城への突撃命令をなかなか出さなかった。しかし、近江軍の兵一万が近づいてくるのを察知した十河一存軍が単独で突入、安宅冬康の淡路水軍もこれに続き、覚悟を決めた長慶も後詰の軍として突入し大勝利をあげた [編集] 関連項目三好氏日本の合戦一覧細川政権 (戦国時代)三好政権 [編集] 参考文献戦国合戦史研究会『戦国合戦大事典（四）』　新人物往来社、1989年。今谷明『戦国三好一族』　洋泉社、2007年4月。 [編集] 外部リンク大隅神社周辺地図/YAHOO!地図情報 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8F%A3%E3%81%AE%E6%88%A6%E3%81%84」より作成カテゴリ: 日本の戦国時代の事件 | 日本の戦国時代の戦い | 東淀川区 | 三好氏 