出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イルミナティ（Illuminati）は、現実の歴史、およびフィクションに登場する秘密結社の名称。イルミナティとは、啓蒙、開化を意味するラテン語で、近世以降、この名前で呼ばれた秘密結社はいくつもある。グノーシス的要素やテンプル騎士団、シオン修道会、アサシン、フリーメイソンとの関連等を持つとされる。陰謀論においては非常に人気があり、現在でも密かに世界へ手を伸ばし影響を与えている影の権力であるとされる。ただし、日本ではそれほど有名ではなく「ユダヤの陰謀」や「フリーメイソンの陰謀」で置き換えられていることが多い。また、単にイルミナティと言った場合、後述のアダム・ヴァイスハオプト主宰のものを指す場合が多いが、その後に復興運動があったとは言えその本体の活動期間は実質8年間であり、陰謀論の主体としてはユダヤやフリーメイソンと比較して説得力に欠けるという側面もある。目次 1 アダム・ヴァイスハオプトのイルミナティ2 訳語3 作品4 参考・関連文献5 外部リンク    [編集] アダム・ヴァイスハオプトのイルミナティ アダム・ヴァイスハオプト   1ドル紙幣上のピラミッド  バイエルン王国で1776年に、インゴルシュタット大学の実践哲学教授アダム・ヴァイスハオプトが啓蒙主義的なPerfektibilismus（人類の倫理的完成可能説）を謳い、Perfektibilistenの同盟をつくり、のちに、イルミナティと改名した。原始共産主義を志向する側面と、内部の位階制の側面が同居している。ヴァイスハオプトからのキリスト教批判はあるが、それは倫理的完成へと向けるもので、他教への転向などを訴えるのではない。ユダヤへの連関で語ってはいない。最盛期には各国に支部が置かれ、会員は貴族、大富豪、政治家、インテリなど2000人に及んだという。1777年、ヴァイスハオプト自身もフリーメイソンになっており、並行してフリーメイソンだった者も多かった。通説では1784年にバイエルン王国がフリーメイソンリー、イルミナティを含むすべての秘密結社を禁止するまで続いた。1785年にローマ教皇・ピウス六世はイルミナティがカトリックの教義になじまないと明言した。結社としての活動は1785年に終わったが、1897年になってレオポルト・エンゲルによってドレスデンで独自の形で再興された。イルミナティのシンボルはピラミッドに目のシンボルである。このシンボルはエジプトに由来し、「プロビデンスの目」と呼ばれる。このシンボルは権力構造のヒエラルキーとすべてを監視する支配者を表しているとされる。陰謀説を唱える一部の者から、１ドル紙幣のこのシンボルはアメリカ合衆国がイルミナティにより陰から支配された国家である証拠と主張されることもある。また、同様の主張がフリーメーソンについてもなされることがある。イルミナティとフリーメーソンの組織自体には直接のつながりはなかったと考えられているが、弾圧された際にイルミナティはフリーメーソンに潜り込み、乗っ取ったという異説もある。現在ではフリーメーソン内の政治部門を担当しているという説もあり、科学は薔薇十字団が担当するという説もある。ヴァイスハオプト自身は能力はあったものの、それほど大きな権力をもっておらず、イルミナティを設立した時点でロスチャイルドの後ろ盾があったとする説もある。[編集] 訳語日本語では「啓明結社」、「パヴァリア啓明結社」、「光明会」とも訳され、澁澤龍彦『秘密結社の手帖』では「パヴァリア幻想教団」と訳された。[編集] 作品『歓喜の歌』（フリードリヒ・フォン・シラー、1786年）『魔笛』（ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト、1791年）『イルミナティ』 三部作（ロバート・アントン・ウィルソン&ロバート・シェイ、1975年）『フーコーの振り子』（ウンベルト・エーコ、1988年）『大江戸フランケンシュタイン-エレキの虹』（まさきひろ、1994年）『ガーゴイルズ』　(1994年-1997年)『天使と悪魔』（ダン・ブラウン、2000年）この作品の「イルミナティ」は、著者が架空の団体名前として使用したものである。この項目で紹介している「実在したイルミナティ」を参考にしながらも、実際には異なる描写がされている。『Deus Ex』、2000年『トゥームレイダー』、2001年『ILLUMINATI』、MALICE MIZER『Illuminati』、ファットボーイ・スリム『No World Order』、ガンマ・レイ‐アルバム収録曲のいくつかで触れられている『G-SAVIOUR』‐架空の反政府組織。主人公のマークに最新型モビルスーツの「G-SAVIOUR」を託し、ガイア独立を助けるよう促した。 [編集] 参考・関連文献ゴットホルト・エフライム・レッシング『エルンストとファルク』<1778年>（世界文学全集17所収/講談社、1976年)ハインリヒ・ハイネ 『ドイツの宗教と哲学との歴史のために』<1834年>（『ドイツ古典哲学の本質』/岩波文庫、1951年/改訳1972年）セルジュ・ユタン『秘密結社』（文庫クセジュ/白水社、1972年）キャサリン・トムソン『モーツァルトとフリーメーソン』（法政大学出版局、1983年）・・・ イルミナティに好意的な立場。ヴァイスハウプトを急進的啓蒙思想の体現者と考える。著者は左派のイギリス女性。ネスタ・H・ウェブスター『世界革命とイルミナティ』（東興書院、1990年）・・・ 反イルミナティの立場。著者は親ナチスのイギリス女性、反ユダヤ主義者。澁澤龍彦『秘密結社の手帖』（河出文庫、1984年/文藝春秋、2004年）Die Korrespondenz des Illuminatenordens. vol. 1, 1776-81, ed. Reinhard Markner, Monika Neugebauer-Wlk, Hermann Schttler. - Tbingen, Max Niemeyer, 2005. - ISBN 3-484-10881-9 [編集] 外部リンクイルミナティ（パヴァリア啓明結社）の興亡 表・話・編・歴 ロバート・ラングドン・シリーズ　作者：ダン・ブラウン  天使と悪魔映画 サウンドトラックダ・ヴィンチ・コード映画 ゲーム サウンドトラックロスト・シンボル      登場人物ロバート・ラングドン - ソフィー・ヌヴー   組織シオン修道会 - イルミナティ - フリーメイソン - 暗殺教団   その他Inaccuracies - Cryptex - The Da Vinci Code Web Quests      この項目「イルミナティ」は、調べものの参考にはなる可能性がありますが、まだ書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%86%E3%82%A3」より作成カテゴリ: 秘密結社 | 陰謀論 | ラテン語の語句隠しカテゴリ: スタブ 