出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 軌間 広軌 狭軌 最小軌間鉄道 軌間の一覧 三線軌条  改軌 線路 表・話・編・歴   標準軌（ひょうじゅんき、Standard gauge）は、鉄道線路の軌間、すなわちレール間隔が1435mm（4フィート8.5インチ）であるものをさす。目次 1 歴史2 標準軌を採用している国2.1 ヨーロッパ2.2 アジア2.3 アフリカ2.4 北アメリカ2.5 南アメリカ2.6 オセアニア  3 日本の標準軌路線4 関連項目5 脚注6 参考文献    [編集] 歴史黎明期の鉄道では様々な軌間が用いられていたが、鉄道が発展伸張するにつれ、他路線との接続および車両の相互運用を可能とする軌間の共通化への要求が高まった。最終的に採用されたのが、この標準軌である。今日では、世界の鉄道線路のうち60%がこの軌間を採用している。標準軌の起源は北東イングランドのキリングウォース炭鉱で用いられていた4フィート8インチ(1,422mm)の軌間である[1]。これは19世紀始めに同地方で一般的だった馬車の轍の幅と一致し、さらに古代ローマの馬車にまで遡ることができるとする説もある[1]。黎明期の鉄道では専用の車両のほかに車輪にフランジを取りつけた馬車が使用されていたためこの軌間となった。この炭鉱ではジョージ・スティーヴンソンの蒸気機関車が用いられており、ストックトン・アンド・ダーリントン鉄道もスティーヴンソンの機関車を採用したため4フィート8インチ軌間となった。ストックトン・アンド・ダーリントン鉄道は後に曲線通過時のフランジの磨耗を減らすため、0.5インチ広げられ4フィート8.5インチ軌間となった。これは車輌、特に機関車を改造するよりも軌間を調整するほうがより容易であったからである。スティーヴンソンの機関車はリバプール・アンド・マンチェスター鉄道などでも採用されたため、4フィート8.5インチ軌間もこれとともに広まった。アメリカ合衆国では、多くの初期の鉄道車両はイギリスから購入したものだったので、一部の路線では同じ軌間を採用したが、19世紀後半中葉までは英国も米国もいくつもの異なる軌間の線路を抱えていた。アメリカにおいてはErie鉄道などで1,524mm（5フィート）を採用していたが後に標準軌に改められた。そのため、この鉄道の車両限界は大きく、東部から西部への大型貨物の通過ルートとして現在でも重宝されている。イギリスでは1845年に王立委員会が4フィート8.5インチ軌間が、対抗馬で主としてグレート・ウェスタン鉄道で採用された7フィート軌間の8倍の路線網を持つことを理由として、より好ましいと報告した。引き続き、1846年に軌間法で新規路線では4フィート8.5インチの軌間で建設されるべしと定めたものの、広軌を採用済みの会社が路線を延長することは許可した。日本では新幹線やJR田沢湖線等在来線のミニ新幹線区間、関西圏を中心とする大手私鉄でこの標準軌幅を採用している。在来線に多く使用している1,067mm軌間（狭軌）に対して、この1,435mm軌間を「広軌」と呼んでいる。日本に現存する標準軌幅の路線はすべて電化路線であり、過去を含めても営業用の路線として非電化だったのは琴平電鉄塩江線が唯一の例である。[編集] 標準軌を採用している国 各国の軌間。水色が標準軌  標準軌を主な軌間として採用している国・地域は以下の通り。[編集] ヨーロッパイギリス - 北アイルランドを除くヨーロッパ大陸の大部分 - スペインの在来線、ポルトガル、旧ソビエト連邦諸国、フィンランド（いずれも広軌）を除く。スペインのAVEは標準軌。 [編集] アジア西アジア - 鉄道のない国とヒジャース鉄道（ヨルダン-シリア、1,050mm）、イラン東部を除く中華人民共和国 - 香港を含む。ただし香港MTRは軌間を1,432mmとしている。台湾の台湾高速鉄道と台北捷運・高雄捷運大韓民国朝鮮民主主義人民共和国日本の一部。詳しくは#日本の標準軌路線を参照。ベトナムのハノイ以北タイのバンコク・スカイトレインとバンコク・メトロマレーシア・クアラルンプールの空港連絡鉄道シンガポールのマス・ラピッド・トランジット（地下鉄） [編集] アフリカエジプトチュニジアアルジェリアモロッコモーリタニアリベリアガボン [編集] 北アメリカアメリカ合衆国カナダメキシコキューバドミニカ共和国ジャマイカ [編集] 南アメリカベネズエラペルーパラグアイウルグアイ [編集] オセアニアオーストラリア [編集] 日本の標準軌路線JR（新幹線） 東海道新幹線・山陽新幹線東北新幹線・上越新幹線・北陸新幹線九州新幹線  JR（在来線の中で新幹線車両が直通する路線） 博多南線（山陽新幹線車両が直通）上越新幹線支線越後湯沢〜ガーラ湯沢間（上越新幹線車両が直通）奥羽本線福島〜新庄間（東北新幹線から専用車両が直通、通称山形新幹線。同区間を走行する普通列車の運行系統上の路線名は通称山形線。ただし山形〜羽前千歳間は狭軌（軌間1067mm）と標準軌の単線並列）奥羽本線大曲〜秋田間（東北新幹線から専用車両が直通、通称秋田新幹線の一部。同区間は狭軌（軌間1067mm）と標準軌の単線並列、ただし神宮寺〜峰吉川間の西側軌道（軌間変更前の下り線に相当）は狭軌（軌間1067mm）・標準軌の三線軌条）田沢湖線（東北新幹線から専用車両が直通、通称秋田新幹線の一部）  私鉄 東京地下鉄銀座線・丸ノ内線・丸ノ内線分岐線京成電鉄全線新京成電鉄全線北総鉄道全線芝山鉄道全線京浜急行電鉄全線、ただし逗子線金沢八景〜神武寺間の上り線は狭軌（軌間1067mm）・標準軌の三線軌条箱根登山鉄道鉄道線入生田〜強羅間、ただし入生田〜箱根湯本間は狭軌（軌間1067mm）・標準軌の三線軌条伊豆箱根鉄道十国鋼索線近畿日本鉄道大阪線・信貴線・名古屋線・湯の山線・鈴鹿線・山田線・鳥羽線・志摩線・難波線・奈良線・生駒線・けいはんな線・京都線・橿原線・天理線・田原本線京阪電気鉄道本線・中之島線・鴨東線・宇治線・交野線・京津線・石山坂本線（鋼索線を除く全線）阪急電鉄全線阪神電気鉄道全線山陽電気鉄道全線能勢電鉄妙見線・日生線・鋼索線京福電気鉄道嵐山本線・北野線叡山電鉄全線阪堺電気軌道全線北大阪急行電鉄全線神戸高速鉄道東西線北神急行電鉄全線高松琴平電気鉄道全線広島電鉄全線筑豊電気鉄道全線西日本鉄道天神大牟田線・太宰府線・甘木線長崎電気軌道全線  公営 東京都交通局（都営地下鉄）浅草線・大江戸線横浜市交通局（横浜市営地下鉄）全線名古屋市交通局（名古屋市営地下鉄）東山線・名城線・名港線京都市交通局（京都市営地下鉄）全線大阪市交通局（大阪市営地下鉄）全線神戸市交通局（神戸市営地下鉄）全線福岡市交通局（福岡市地下鉄）七隈線熊本市交通局（熊本市電）全線鹿児島市交通局（鹿児島市電）全線  廃止された路線 川崎市交通局（川崎市電）全線愛宕山鉄道平坦線播電鉄道全線   この他、上掲社局の廃止路線にも該当例がある。[編集] 関連項目軌間広軌狭軌日本の改軌論争 [編集] 脚注^ a b 青木 p.44  [編集] 参考文献青木栄一 『鉄道の地理学』 WAVE出版、2008年。ISBN 978-4-87290-376-8。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%99%E6%BA%96%E8%BB%8C」より作成カテゴリ: 鉄道の軌道設備 