出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   三石 由起子（みついし ゆきこ、1954年6月5日 - ）は、作家。本姓・中村。長野県生まれ。早稲田大学第一文学部東洋哲学科卒業。「ダイアモンドは傷つかない」が三浦哲郎の推薦で1981年『早稲田文学』に掲載され、見延典子に続く若い女性作家として注目される。中年の予備校講師と大学生の性愛を描いたもので、1983年藤田敏八によって映画化され、田中美佐子のデビュー作となった。その後結婚、出産し、英才教育の本を多数書き「三石メソード」を主宰、河合塾の漢文教師やニッポン放送キー局のラジオ番組「テレフォン人生相談」の回答者（「作家で翻訳家」という肩書きで登場）も務めている。[編集] 著書ダイアモンドは傷つかない 講談社 1981 のち文庫ポケット・ラブ宣言 新しい恋愛術&マナー ライオン社 1982あなたしか愛せない 講談社 1983過激主婦宣言 亭主子供の手綱をとって、「理想の家庭」を私は築く PHP研究所 1987マリアが私生児を生んだ日 筑摩書房 1987天才児を創る! 親だからできる幼児の脳活性化法 フォー・ユー 1988名門小学校への母親塾 フォー・ユー 1988天才児に育つここが違う赤ちゃん教育 二見書房 1990（サラ・ブックス）数学の天才児ができた! 数学オリンピックに出場した高校生六人の母親に訊く 蔵書房 1991わが子を大秀才に育てるこれだけの方法 フォー・ユー 1993親と子の名門小学校受験 フォー・ユー 1994珠玉の天才児たち この母を見よ! 近代文芸社 1997「お受験」の内側 幼児教育の現場から ベストセラーズ 2000最新名門小学校への母親塾 フォー・ユー 2001天才児を育てる魔法のカレンダー 家庭でできる英才教育の12ヵ月メニュー ベストセラーズ 2002読んで遊んで覚える母と子の日本語トレーニング お受験のカリスマが明かす最強のメソード 大和出版 2006 [編集] 翻訳奇跡の子ドーラン リンダ・スコットソン 偕成社 1987 この「三石由起子」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E7%9F%B3%E7%94%B1%E8%B5%B7%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の作家 | 長野県出身の人物 | 1954年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 