出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・都岡村のデータ廃止日1939年4月1日 廃止理由編入合併 川和町、都岡村、二俣川村、新治村、田奈村、中里村、山内村、中川村、新田村 → 横浜市 現在の自治体横浜市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県神奈川県 郡都筑郡 団体コード当時存在せず 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体横浜市保土ケ谷区 都筑郡二俣川村、新治村、田奈村鎌倉郡瀬谷村 村の木 村の花 その他のシンボル 都岡村役場 所在地神奈川県 都筑郡都岡村 外部リンク当時存在せず 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  都岡村（つおかむら）は、1889年（明治22年）4月1日から1939年（昭和14年）4月1日まで存在した神奈川県都筑郡の村。目次 1 概要2 地理3 歴史3.1 村名の由来3.2 沿革  4 交通4.1 道路  5 現在の地名6 関連項目    [編集] 概要神奈川県都筑郡南部の村。現在の神奈川県横浜市旭区北部にあたる（帷子川沿岸）。[編集] 地理川 ： 帷子川 [編集] 歴史[編集] 村名の由来広域地名の一種。本来は「都筑村」を名乗る予定であったが、のちの川和町も「都筑村」を名乗るべく準備していたため、村名を巡る争いになった。結局、丘陵地帯であった本村が都岡村（「都筑の岡」の意）、田園地帯であったのちの川和町が都田村（「都筑の田」の意）を名乗ることで収拾した経緯がある。[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制の施行により、上川井村、川井村、下川井村、今宿村、下白根村、上白根村が合併して成立。1939年（昭和14年）4月1日 - 横浜市に編入。同日都岡村廃止。保土ケ谷区の一部となる。1969年（昭和44年）4月1日 - 横浜市保土ケ谷区から旭区が分区。旧村域は旭区となる。1980年（昭和55年） - 横浜市の横浜総合卸センター周辺の区域に卸本町を新設するため、上川井町の一部を瀬谷区に編入。 [編集] 交通[編集] 道路八王子街道（現在の国道16号） [編集] 現在の地名いずれも大体の範囲。横浜市港北区住居表示実施地区 ： 白根、中白根、上白根、鶴ヶ峰本町、今宿、金が谷、笹野台、若葉台の全域、鶴ヶ峰、中沢の一部住居表示未実施地区 ： 白根町、上白根町、今宿町、今宿西町、今宿南町、川井宿町、川井本町、上川井町、下川井町、矢指町 横浜市瀬谷区住居表示未実施地区 ： 卸本町の一部（旧上川井町の区域） [編集] 関連項目神奈川県の廃止市町村一覧都筑郡横浜市旭区 (横浜市) この「都岡村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%83%BD%E5%B2%A1%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 神奈川県の市町村 (廃止) | 都筑郡 | 横浜市の歴史 | 旭区 (横浜市)隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 