出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三河中島駅（みかわなかじまえき）は、かつて愛知県碧海郡六ツ美町[1]（現・岡崎市）にあった、名古屋鉄道（旧）西尾線の駅。西尾線のうち、西三軌道が開業した区間（岡崎新 - 西尾 - 港前）に存在した駅である。三河中島駅と称していた期間は短く、休止期間を除くと約1ヶ月半にすぎない。目次 1 歴史2 その他3 脚注4 関連項目    [編集] 歴史1911年（明治44年）10月30日 - 西三軌道が岡崎新 - 西尾間を開業時に、中島駅として開業する。1912年（明治45年）1月25日 - 西三軌道が西尾鉄道に社名変更。1926年（大正15年）12月1日 - 愛知電気鉄道が西尾鉄道を合併。岡崎新 - 西尾 - 吉田港間を西尾線とする。1929年（昭和4年）4月1日 - 愛知電気鉄道西尾線 岡崎新 - 西尾間の軌間を762mmから1067mmに改軌、600V電化。1935年（昭和10年）8月1日 - 愛知電気鉄道が名岐鉄道へ合併し名古屋鉄道が発足したため、同社の駅となる。1943年（昭和18年）11月1日 - 三河中島駅に改称する。1943年（昭和18年）12月16日 - 西尾線 岡崎新 - 西尾間が不要不急路線となり休止。三河中島駅も休止される。1951年（昭和26年）12月1日 - 西尾線の休止区間の内、岡崎駅前[2] - 福岡町[3]間を福岡線として復活する。1959年（昭和34年）11月25日 - 休止区間の西尾線 福岡町 - 西尾間が廃止される。同時に三河中島駅も廃止される。 [編集] その他三河中島駅跡は、名鉄東部交通岡崎・西尾線の中島バス停付近。駅舎跡地は駐車場になっている。 [編集] 脚注^ 三河中島駅休止時は六ツ美村^ 岡崎新駅は岡崎市内線岡崎駅前駅と統合。^ 土呂駅を改称。 [編集] 関連項目廃駅 古屋鉄道 西尾線（旧線）・平坂支線（廃線）  西尾線（1943年休止区間）* ： 岡崎新 - 土呂 - 占部 - 三河中島 - 三江島 - 三和川 - 八ツ面 - 久麻久 - （旧）西尾口 - 西尾 （- 一色口 - 鎌谷 - 上横須賀 - 東富田 - 三河荻原 - 三河吉田） 西尾線（1928年廃止区間） ： 久麻久 - 天王門 - （旧）西尾 - 一色口 - … - （旧）吉良吉田 - 吉田港 平坂支線（1960年廃止） ： 西尾 - 住崎 - 羽塚 - 平坂口 - 港前 - 平坂臨港*1943年休止区間のうち岡崎駅前（岡崎新） - 福岡町（土呂）間は福岡線として1951年再開→1962年廃止、福岡町 - 西尾間は1959年廃止。      この項目「三河中島駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%B2%B3%E4%B8%AD%E5%B3%B6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岡崎市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 名古屋鉄道の廃駅 | 愛知電気鉄道 | 西尾鉄道 | 中部地方の廃駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 