出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 工藤 太郎（くどう たろう）は日本のゲームクリエイター。バンプール代表取締役社長。[編集] 略歴大学の経済学部を卒業後、バンド活動をしていた経験を活かしコナミに入社。サウンドクリエイターとして活動する。幾つかのタイトルを手がけた後、次第に企画も担当するように。その後日本テレネットを経て、スクウェアへ移籍。スーパーマリオRPGなどに関わった後に西健一らと独立、ラブデリックを設立する。独立した理由として「自分のブランドを表に出したかった」と語っている。moon開発の後、西健一のチームと分離する形でUFOを開発。その際に「同じブランドを掲げる以上、全てに関わらないと納得いかない」「1ブランド1チームで行きたい」と主張し独立。バンプールを設立する。既存のRPGに懐疑的なようで「人を殺すゲーム」などと揶揄した発言をする事も。[編集] 作品アクスレイ：音楽スーパーマリオRPG：イベントデザイン マリオ&ルイージRPG：ミニゲーム  moonUFO -A day in the life-エンドネシア：企画コロボール2002もぎたてチンクルのばら色ルッピーランド：ディレクション [編集] 関連記事ゲームクリエイター一覧 この「工藤太郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E8%97%A4%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: ゲームクリエイター | スクウェア・エニックスの人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 