出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミロミガーレ 画像募集中  保全状態評価 絶滅（化石） 地質時代 鮮新世後期 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 亜綱:獣亜綱 Theria 下綱:真獣下綱 Eutheria 上目:アフリカ獣上目（アフロテリア上目） Afrotheria 目:長脚目 Macroscelidea 科:ハネジネズミ科 Macroscelididae 属:ミロミガーレ属 Mylomygale    学名 Mylomygale  ミロミガーレ (Mylomygale)は、新生代鮮新世のアフリカに生息したハネジネズミの絶滅した属の一つ。アフリカ獣上目・長脚目・ハネジネズミ科。[編集] 概要頭胴長約15 - 20cm程と、長脚目としては中型となる。臼歯の歯冠が高く、エナメルパターンなどの形態が齧歯類に似る。長脚目の現在知られうる最古の化石は始新世後期のものであるが、漸新世の地層からは見つかっていない。中新世以降も知られるのは僅かである。この生物は、その稀少な記録の一つである。[編集] 参考文献富田幸光 文、伊藤丙雄、岡本泰子イラスト 『絶滅哺乳類図鑑』 丸善、2002年、ISBN 4-621-04943-7。 この項目「ミロミガーレ」は、古生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%AD%E3%83%9F%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%AC」より作成カテゴリ: 化石哺乳類 | 長脚目 | 鮮新世の生物隠しカテゴリ: 古生物学のスタブ項目 