出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マンノウォー - Man O' War, 1920年 -  英字表記Man O' War 品種サラブレッド 性別牡 毛色栗毛 生誕1917年3月29日 死没1947年11月1日(30歳没) 父Fair Play 母Mahubah 母の父Rock Sand 生国 アメリカ合衆国(ケンタッキー州) 生産オーガスト・ベルモントII世 馬主サムエル D.リドル 調教師ルイ・フューステル（米） 競走成績 生涯成績21戦20勝 獲得賞金249,465ドル ・話・編・歴 マンノウォー（Man O' War、1917年 - 1947年）は、アメリカ合衆国の競走馬・種牡馬。セクレタリアトと並ぶアメリカを代表する名馬である。『20世紀米国の100名馬（ブラッド・ホース誌）』第1位。『20世紀のトップアスリートベスト100（ESPN）』第84位。馬名は最初「My Man O' War（私の軍艦）」の予定だったが、登録の際になぜかMyが抜け落ちて「Man O' War」になってしまったという。愛称は赤味がかった栗毛の馬体に由来する「Big Red（ビッグレッド）」で、必要な場合を除き殆どこの名前で呼ばれていた。目次 1 経歴1.1 競走馬時代1.2 種牡馬時代  2 年度別競走成績3 主な産駒4 ブルードメアサイアーとしての主な産駒5 血統表6 関連事項7 脚注8 参考文献    [編集] 経歴[編集] 競走馬時代マンノウォーは1917年3月、ニューヨークジョッキークラブ会長のオーガスト・ベルモントが所有するナーサリー牧場で生まれた。ベルモントは第一次世界大戦にアメリカが参戦すると軍務に就くことを志願してパリへ渡り、その際にマンノウォーを売却するよう指示を出した。マンノウォーは1918年にサラトガスプリングで開催されたファシグ・ティプトンのスプリングセールに出品され、サムエル D.リドルによって5000ドルで落札された。この落札は後に「リドルの幸運はベルモントの不運」と称されることになる。マンノウォーは1919年6月にデビューし、8月にかけて6連勝を飾った。7戦目のサンフォードメモリアルステークスでマンノウォーはスタートで出遅れ、第4コーナーで大きく外側を通った後内側によれ、ゴール前で今度は外側によれるというレースを見せ、2着に敗れた。このレースの優勝馬は番狂わせという競走馬名を持つアップセットで、後に「マンオウォーに勝った唯一の馬」として知られるようになった。サンフォードメモリアルステークスの後3連勝したマンノウォーは10戦9勝でこの年のシーズンを終えた。1920年、マンノウォーはアメリカクラシック三冠第2戦のプリークネスステークスでレースに復帰した（第1戦のケンタッキーダービーに出走しなかった理由は不明である[1]）。マンノウォーは同レースを優勝すると11日後にはウィザーズステークスにも優勝した。6月に行われたクラシック第3戦のベルモントステークスはドンナコーナとのマッチレースとなったが、ダート2200mのアメリカレコードを記録し、ドンナコーナに20馬身の着差をつけて優勝した。このマッチレースは当時の新聞によって「ダチョウとガチョウの駆け比べ」と評されるほど一方的なものであった。その後もマンノウォーは8戦8勝、うち6つのレースでレコードを更新するという非常に優秀な成績を収めた。中でもフードウィンクに100馬身もの着差をつけたローレンスリアライゼーションステークスでのマッチレースと、ジョンピーグライアーと接戦となり、直線で一瞬前に出られたもののゴール前で抜き返し1馬身半差で勝利したドワイヤーステークスでのマッチレースが有名である。10月にアメリカ競馬史上初の三冠馬・サーバートンとのマッチレースで7馬身差の勝利を収めたのを最後にマンノウォーは競走馬を引退し、種牡馬となった。獲得賞金は24万9465ドルで、アメリカ史上初めて獲得賞金が20万ドルを超えた競走馬となった。なお、マンノウォーの活躍を受けて馬主のリドルのもとには2回、それぞれ50万ドルと100万ドルという金額が提示されて購買の申し込みがあったが、リドルはこれを断っている。[編集] 種牡馬時代 スタイヴェサントハンデキャップ（1920年）  種牡馬となったマンノウォーはケンタッキー州にある牧場[2]で繋養された。リドルはマンノウォーの年間交配頭数を25頭に制限した[3]ため、マンノウォーの産駒は最も多い年でも23頭しか生まれなかった。それでも1926年にはアメリカのリーディングサイアーを獲得し、リーディングサイアー10位以内を10回記録した。晩年は心臓に疾患を抱え、1947年11月1日、激しい疝痛を起こし心機能が低下したことを受けて安楽死処分された。主な活躍馬にアメリカクラシック三冠馬ウォーアドミラルや後継種牡馬となったウォーレリックなどがいる。日本では直仔の月友が種牡馬として活躍し、さらに直系種牡馬のヴェンチア、リンボーなども活躍を見せた。なお死後の1957年、アメリカ競馬殿堂入りを果たした。[編集] 年度別競走成績1919年（10戦9勝、米最優秀2歳牡馬）フューチュリティステークス、ホープフルステークス、トレモントステークス 1920年（11戦11勝、米年度代表馬、米最優秀3歳牡馬）ベルモントステークス、ウィザーズステークス、ローレンスリアライゼーションステークス、プリークネスステークス、トラヴァーズステークス、ジョッキークラブステークス、ケニルワースパークゴールドカップ [編集] 主な産駒ウォーアドミラル　（アメリカクラシック三冠馬）ハードタック　（シービスケットの父）クルセイダー　ベルモントステークス、ジョッキークラブゴールドカップステークスアメリカンフラッグ　ベルモントステークスクライドヴァンデュセン　ケンタッキーダービーバトルシップ　グランドナショナル月友　（アルザータの持ち込み、戦前から戦後に掛けての日本の名種牡馬） [編集] ブルードメアサイアーとしての主な産駒ドウバー　プリークネスステークスパボット　ベルモントステークス、ジョッキークラブゴールドカップステークス [編集] 血統表マンノウォー（Man O' War）の血統マッチェム系／Hermit5×5=6.25% Galopin5×5=6.25%） 父Fair Play 1905　鹿毛Hastings 1893　青鹿毛SpendthriftAustralian Aerolite CinderellaTomahawk Manna Fairy Gold 1896　栗毛Bend OrDoncaster Rouge Rose Dame MashamGalliard Pauline 母 Mahubah 1910　鹿毛Rock Sand 1900　黒鹿毛SainfoinSpringfield Sanda RoquebruneSt. Simon St.Marguerite Merry Token 1891　鹿毛Merry HamptonHampton Doll Tearshieet MizparMangretor Underhand Mare F-No.4-c  [編集] 関連事項マンノウォーステークスマノウォー（ヘヴィ・メタル・バンド）ビッグレッドファーム（マイネル・コスモ軍団の主たる生産牧場） [編集] 脚注^ 当時は現在と三冠体系が異なり、ウィザースステークス・ベルモントステークス・ローレンスリアライゼーションステークスが米クラシック三冠に相当するレースであったとされ、ケンタッキーダービーは現在程の権威を持っていなかったと言われる。なお、この「旧」三冠体系に従えば、マンノウォーは「アメリカ三冠馬」と呼べる実績を持っている。^ 1年目はリドルの知人の牧場、2年目以降はリドルが所有する牧場。^ なぜ馬主が種付け数を制限したかについては諸説あるが、主に言われているものとしては産駒の希少価値を出す事により、産駒の価値、そして種牡馬としてのマンノウォーの価値をより高めようと意図したためであるといわれている。 [編集] 参考文献原田俊治『世界の名馬』 サラブレッド血統センター、1970年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%8E%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 1917年生 (競走馬) | 1947年没 | サラブレッド | アメリカ合衆国生産の競走馬 | アメリカ合衆国調教の競走馬 | 競馬殿堂 