出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高島氏（たかしまし）は、日本の武家。宇多源氏の一派近江源氏 佐々木氏流。佐々木信綱の次男高島高信を祖とする。近江国高島郡田中郷・朽木荘より発祥。居城は清水山城。鎌倉時代にはゆっくりとであるが確実に勢力を拡大し、弘安8年（1285年）霜月騒動に高信の次男高島頼綱が内管領平頼綱側に参陣し武勲を立て出羽守に任ぜられたことから急激に地位を向上させる。頼綱は朽木谷の所領を分与され、子の義綱の代から朽木氏を名乗り高島氏の有力分家となる。以後も朽木氏のほか永田・平井・横山・田中の分家を輩出、別系の山崎氏を一族に加え高島七頭を形成し西近江に勢力を張った。この間、高島氏を継いだ高信の長男泰信の嫡男泰氏が越中守となり、本家の家格も上昇している。この官位から、高島氏を佐々木越中氏、越中家と呼ぶこともある。西近江に地盤を有することと強力な戦闘力から在京御家人の名門として重んじられ、室町時代にも幕府奉公衆として存続、北近江十二の関の関守を独占して勢力を維持した。 戦国時代に入ると田中氏、朽木氏と共に六角氏の傘下に入り存続したが、六角氏の滅亡以後の動向は定かでない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%B3%B6%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 日本の氏族 | 佐々木氏 