出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  レオポルド広場とモンス駅  モンス駅 (フランス語：Gare de Mons、オランダ語：Station Bergen) はベルギーのモンスにあるベルギー国鉄96号線、97号線と118号線の鉄道駅である。タリスやICなどの都市間列車を始めローカル列車が発着する。[編集] 列車系統Thalys: パリ北駅 - ナミュール駅 - リエージュ=ギユマン駅IC D: リール=フランドル駅 - ナミュール駅 - ハースタル駅IC F: リエージュ=ギユマン駅 - ブリュッセル南駅 - キエヴラン駅IR k: シャルルロワ南駅 - トゥルネー駅IR j: キエヴラン駅 - ブリュッセル空港駅L: モンス駅 - ソワニー駅L: モンス駅 - アト駅 [編集] 駅データ開業年 1841年12月19日乗り入れ路線　96・97・118駅コード FMS番線数 7 この項目「モンス駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「モンス駅」は、ベルギーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（Portal:ヨーロッパ）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B9%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ベルギーの鉄道駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | ベルギー関連のスタブ項目 