出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 禹 範善（ウ・ボムソン、、1858年 - 1903年11月24日）は乙未事変で閔妃殺害に加わった朝鮮王朝末期の武官。[編集] 生涯武家に生まれ、7歳のころから漢学を学び、1876年に科挙の武科試験に合格した。その後、黄海道地域に配属され、1881年に創設された別技軍に参加した。別技軍は日本軍勢により創設された新式軍隊であり、禹範善はこれに参加してから日本勢を背後に置いた開化勢力と緊密になった。1894年日本軍が閔氏勢力を失脚させた後、開化派が政権を掌握すると、軍国機務処で甲午更張に参加し、1895年日本主導で訓練隊が創設されたとき李斗、李周會ら親日派軍人たちとともに大隊長を引き受けた。このころ閔妃の反日、親露路線によりロシア勢力が拡大することが予想され、閔妃殺害計画を立てた。禹範善は訓練隊軍人動員の責任者で、焼却された閔妃の死体の最後の処理にも関わった。しかし翌年の俄館播遷により親日の金弘集内閣が倒れ、禹範善は日本に亡命し身を隠した。その後東京で亡命生活を送っている最中に日本人の酒井ナカと出会い、結婚した。当時三浦梧楼が禹範善に対して 「人は好きだがいつ殺されるかもしれない人」と評したにもかかわらずプロポーズを受け入れたと言う。1898年、のちに「韓国近代農業の父」と呼ばれることになる長男禹長春が東京赤坂で誕生。その後1903年に呉に転居、引っ越し祝いをした当日に他の事件で亡命していた高永根に暗殺された[1][2]。[編集] 出典・脚注^ 林鍾国 (1991年2月1日).  （実録 親日派）, 民族問題研究所編集, ソウル: （ドルベゲ）社, 46〜47ページ. ISBN 8971990368. 西脇真一、「忘れ得ぬ人々：日韓併合100年1：農業の偉人 父は国賊」『毎日新聞』、2010年2月12日、13版、9面。  [編集] 関連項目乙未事変  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%B9%E7%AF%84%E5%96%84」より作成カテゴリ: 李氏朝鮮の武臣 | 暗殺された人物 | 1858年生 | 1903年没 