出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   リカルド・オドノポソフ（Ricardo Odnoposoff、1914年2月24日 - 2004年10月26日）は、アルゼンチンのブエノスアイレス生まれのヴァイオリニストである。1914年、ブエノスアイレスでロシア移民の子として生まれた。13歳の時、ベルリン音楽大学に入学し、1928年から1931年までカール・フレッシュにヴァイオリンを学び、パウル・ヒンデミットに作曲を学んだ。1931年、エーリヒ・クライバー指揮ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団演奏のソリストとしてデビューした。1932年、ウィーンのコンクールで第1位を獲得し、1937年のウジェーヌ・イザイ・コンクールで、ダヴィッド・オイストラフと優勝を争い、第2位を獲得した。このコンクールでは、オイストラフがソ連政府のチームを引き連れてコンクールの数週間前から開催地であるブリュッセル入りし、完璧な準備を整えていたのに対し、オドノポゾフは、当時、ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団のコンサートマスターを務めており、コンクールの前日、ウィーンでの演奏会を終えた後、夜行列車でブリュッセルへ向かい、休みをとらないままコンクールに臨んだという。1944年、カーネギーホールの演奏会でアメリカ・デビューを果たし、アメリカではアルトゥーロ・トスカニーニ、ブルーノ・ワルター、エルネスト・アンセルメ、レナード・バーンスタイン、フリッツ・ブッシュ、アンドレ・クリュイタンスなどと共演した。1956年、ウィーンに戻り、ウィーン音楽院で教鞭を執り、1975年から1984年までチューリヒ音楽院でヴァイオリンの教授を務めた。2004年、ウィーンで没した。[編集] 外部リンクDOREMIのページ [編集] 参考文献ヨーアヒム・ハルトナック「二十世紀の名ヴァイオリニスト」（白水社、松本道介訳）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%AA%E3%83%89%E3%83%8E%E3%83%9D%E3%82%BD%E3%83%95」より作成カテゴリ: アルゼンチンのヴァイオリニスト | オーストリアのヴァイオリニスト | 1914年生 | 2004年没 