出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高円寺  所在地東京都杉並区高円寺南4-18-11 位置北緯35度42分13.43秒 東経139度39分10.27秒 山号宿鳳山 宗派曹洞宗 本尊観音菩薩 創建年弘治元年（1555年） 開基建室宗正 正式名宿鳳山 高円寺 ・話・編・歴  本堂  高円寺（こうえんじ）は、東京都杉並区高円寺南4丁目にある曹洞宗の寺院である。山号は宿鳳山(しゅくほうざん）。目次 1 歴史2 境内3 関連項目4 外部リンク    [編集] 歴史弘治元年（1555年）、中野成願寺三世建室宗正により開山された。将軍徳川家光が鷹狩りの際、雨宿りのために当寺に立ち寄り、時の住職が家光を将軍としてではなく一般の雨宿りの客として、さりげなくもてなしたことが気に入られ、家光は鷹狩りの度に当寺に立ち寄るようになったことで、当寺は広く知られるようになった。これが何年も続いたことで、家光は世話のお礼に宇治から茶の木を取り寄せ、自ら手植えをしたとされ、この「お手植えの茶の木」は今も境内に見ることができ、またこのような徳川家ゆかりの寺であることから「三つ葉葵の紋」を所々で見ることができる。それまで当地は小沢村と呼ばれていたが、徳川家光が当寺の名から高円寺村と改称したとされ、それが現在の「高円寺」という地名に至っている。寛保2年（1742年）、弘化4年（1847年）、明治33年（1900年）、昭和20年（1945年）と4度罹災し、堂舎や古記録類の多くを消失した。現在の本堂は昭和28年（1953年）に宮大工・中村青雲により再建された。[編集] 境内本尊は観音菩薩像で、他に室町期の作とされる阿弥陀如来坐像も安置されている。かつては、当地の周辺に桃の木が多くあったことから桃園とも言われ、本尊は「桃園観音」、寺は「桃堂」と呼ばれていた。境内には開運子育地蔵堂もある。[編集] 関連項目日本の寺院一覧徳川家光高円寺 [編集] 外部リンク高円寺 寺めぐり  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%86%86%E5%AF%BA_(%E6%9D%89%E4%B8%A6%E5%8C%BA)」より作成カテゴリ: 曹洞宗の寺院 | 東京都区部の寺 | 杉並区 