出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下小鶴 綾    名前 愛称こづ カタカナシモコヅル アヤ ラテン文字SHIMOKOZURU Aya 基本情報 国籍 日本 生年月日1982年6月7日 出身地京都府長岡京市 身長167cm 血液型A型 選手情報 在籍チームスペランツァF.C.高槻 ポジションディフェンダー 利き足右足 代表歴 2 2004- 日本27 (0)    2. 2008年月日現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  下小鶴 綾 （しもこづる あや、1982年6月7日 - ）は日本の女子サッカー選手。京都府長岡京市出身。なでしこリーグ・スペランツァF.C.高槻所属。ポジションはディフェンダー。京都府立西乙訓高校→関西大学文学部卒業。身長167cm。目次 1 略歴2 L・リーグの成績3 タイトル4 国際大会成績5 なでしこジャパンの成績6 外部リンク    [編集] 略歴小学生時、神足サッカースポーツ少年団でサッカーを始め、のち松下パナソニックラガッツァに入団。その後、スペランツァF.C.高槻に昇格した。関西大学文学部在学中の2003年に大邱ユニバーシアードで銀メダルを獲得、また2004年にサッカー日本女子代表（なでしこジャパン）に選出され、アテネオリンピック予選・タイ戦（4月22日）で代表デビューした。2005年、関西大学卒業により田崎真珠に就職。それに伴いTASAKIペルーレFCに移籍する。2008年春にJFA公認C級コーチライセンス取得。同年限りでのペルーレ廃部にともない、現役引退を発表。田崎真珠を退職し、セレッソ大阪スクールコーチに転身した。2009年5月13日、セレッソ大阪スクールコーチを辞し、かつて所属したスペランツァF.C.高槻にて現役選手として復帰することが発表された。2010年、スペランツァF.C.高槻を退団、東京電力女子サッカー部マリーゼ（TEPCO Mareeze）に移籍。[編集] L・リーグの成績年クラブリーグ背番号ポジション試合得点 1999松下電器パナソニックバンビーナL・リーグ24MF00 2000スペランツァF.C.高槻18112 2001130 2002101 2003161 2004L・リーグ1部 (L1)4131 2005TASAKIペルーレFC15DF212 2006なでしこリーグ ディビジョン1170 2007211 2008 2009スペランツァF.C.高槻32 2010TEPCO Mareeze  [編集] タイトル2007年 第28回全日本女子サッカー選手権大会：優勝 [編集] 国際大会成績2001年 第21回ユニバーシアード北京大会：8位2002年 第22回ユニバーシアード大邱大会：準優勝2004年 第28回オリンピック競技大会(アテネ)：8位2005年 第15回アジア競技大会(ドーハ)：準優勝 [編集] なでしこジャパンの成績代表初出場：2004年4月22日　対タイ戦（アテネ五輪アジア予選・国立霞ヶ丘競技場）代表初得点： [編集] 外部リンク長岡京の下小鶴、五輪出場へ気合（京都新聞2008年6月22日閲覧）下小鶴綾コーチの現役復帰について（セレッソ大阪公式ウェブサイト 2009年5月13日閲覧） 表・話・編・歴 スペランツァFC高槻 - 2010  スタッフ監督 細田真砂智 ヘッドコーチ 中谷昌弘 コーチ 中野あずさ コーチ 伊奈新太郎 GKコーチ 吉田康幸   選手GK1 鈴木理紗  16 森美佳 19 上野友紀子   DF3 有間由貴子　| 4 驥榊キ晁」募刈 10螂・逕ー莠懷ク悟ュ摺| 15莠穂ク雁、丞ョ泛| 26蟷ウ驥手■蟄  MF5 重本祐佳 9 逶ク貔、闊櫁。」 11莨贋クケ邨オ鄒滋| 14 豬⒪㍽譛ェ蟶権| 17 逕ー譚鷹コサ螳泛| 23縲尾直美 24荳ュ蟯。鮗サ陦」蟄摺| 27 譚芽」慕セ  FW8 柏原慶子 18 驥第袷螟丞ク権| 21 闕貞キ晏暑諱オ 22蟲カ譚題」募ュ摺| 25 鬮俶ゥ句鴻鮓エ      髢「騾」鬆⒨岼繝帙繝タジアム 練習場      表・話・編・歴 TASAKIペルーレFC - 2008  スタッフ監督 仲井昇   選手GK1 齋田由貴  16 佐々木香織   DF2 朝日麗華 3 豐ウ荳頑螳溷ュ摺| 4 逕イ譁先ス、蟄摺| 5 豎浩美 15 荳句ー城カエ邯セ   MF6 菴宣㍽蠑伜ュ摺| 7 螻ア譛ャ邨オ鄒滋| 10 髦ェ蜿」螟「遨あ| 12 荳ュ蟯。鮗サ陦」蟄摺| 14 貂⒦次荳㈹豎泛| 17 逋ス魑・邯セ 18 逕ー荳ュ譏取律闖悛| 20 貔、逕ー逕ア菴ウ 22 佐伯彩 23 福場也実   FW7 大石沙弥香　| 9 螟ァ隹キ譛ェ螟ョ 11 逕ー鬆ュ髯ス蟄摺| 13 蟲カ譚題」募ュ摺| 19 蝮ゆコ募━邏     関連項目スタジアム：アスパ五色 / ユニバー など      律譛ャ螂ウ蟄蝉サ」陦ィ - 繧「繝ロ繧ェ繝ェ繝ウ繝斐ャ繧ッ (2004蟷エ)  1 螻ア驛キ縺ョ縺槭∩ 2 遏「驥主脈蟄摺| 3 逎ッ﨑ゥ鄒滋| 4 螟ァ驛ィ逕ア鄒滋| 5 蟾昜ク顔峩蟄摺| 6 驟剃コ戊諠| 7 螻ア譛ャ邨オ鄒滋| 8 螳ョ譛ャ縺ィ繧ゅ∩ 9 闕貞キ晄逅ュ摺| 10 貔、遨ょク権| 11 螟ァ隹キ譛ェ螟ョ 12 螻ア蟯ク髱紋サ」 13 荳句ー城カエ邯セ 14 荳ク螻ア譯る㈹螂唖| 15 譟ウ逕ー鄒主ケク 16 蟆乗棊蠑・逕泛| 17 螳芽陸譴「 18 蟆城㍽蟇コ蠢嶺ソ擒| 19 （僇ョ第怏鬥呻シ旺| 20 （題ウかり） 21 （鈴會B晃R子旺| 22 （烒丞❼鄒守ゥゑシ旺| 逶」逹」 荳顔伐譬イサ *19鐔2：バックアップメンバー       この「下小鶴綾」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E5%B0%8F%E9%B6%B4%E7%B6%BE」より作成カテゴリ: 日本の女子サッカー選手 | サッカー日本女子代表選手 | オリンピックサッカー日本代表選手 | TASAKIペルーレFCの選手 | スペランツァF.C.高槻の選手 | 日本のサッカー指導者 | 1982年生 | 存命人物 | 京都府出身の人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 