出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、奈良市の円成寺について記述しています。その他の用法については「圓成寺」をご覧ください。   円成寺  本堂（重要文化財） 所在地奈良県奈良市忍辱山町1273 位置北緯34度41分44.98秒 東経135度54分55.42秒 山号忍辱山（にんにくせん） 宗派真言宗御室派 本尊阿弥陀如来 創建年（伝）天平勝宝8年（756年） 開基（伝）虚瀧、聖武・孝謙両天皇（勅願） 札所等大和十三仏12番 文化財春日堂・白山堂、木造大日如来坐像（国宝） 本堂、楼門、宇賀神本殿、石造五輪塔、木造阿弥陀如来坐像、木造四天王立像（重要文化財） 庭園（名勝） ・話・編・歴  春日堂（左）・白山堂（右）（国宝）   楼門（重要文化財）   庭園（名勝）   大日如来像（運慶作、国宝）   宇賀神本殿（重要文化財）     円成寺（えんじょうじ）は、奈良市忍辱山町（にんにくせんちょう）にある真言宗御室派の仏教寺院。山号は忍辱山（にんにくせん）、本尊は阿弥陀如来。奈良市街東方の柳生街道沿いに位置する古寺で、仏師・運慶のもっとも初期の作品である国宝・大日如来像を所蔵する。目次 1 沿革2 境内3 文化財3.1 国宝3.2 重要文化財（国指定）3.3 名勝3.4 その他  4 所在地5 交通アクセス6 拝観案内7 周辺8 参考文献9 関連項目10 外部リンク    [編集] 沿革寺に伝わる「和州忍辱山円成寺縁起」によれば、沿革は次の通りである。天平勝宝8歳（756年）、聖武・孝謙両天皇の勅願により、鑑真の弟子にあたる僧・虚瀧（ころう）により開創される。万寿3年（1026年）に命禅が再興して十一面観音を祀ったという。しかし、鑑真とともに来日した僧の中に虚瀧なる人物は実在せず、奈良時代にさかのぼる遺品、出土品等も見当たらない。以上のことから、この草創縁起は後世の仮託と思われ、「中興の祖」とされている命禅が円成寺の実質的な開基であると推定されている。平安時代末期の保元元年（1156年）、京都仁和寺の寛遍が東密忍辱山流（とうみつにんにくせんりゅう）を開き、寺運は興隆した。この頃に本尊が当初の十一面観音から阿弥陀如来に代わったと思われる。室町時代、応仁の乱（1466年-1476年）の兵火により堂塔伽藍の大半が焼失したが、栄弘が入り再興された。江戸時代は寺中に子院23か寺を有するほどであった。明治の廃仏毀釈による混乱により衰え、現在に至る。[編集] 境内正門にあたる楼門の前には平安時代の面影を残す、池を中心とした浄土式庭園（名勝）が広がる。楼門を入ると本堂を中心に鎮守社の春日堂、白山堂、宇賀神本殿、多宝塔などが建つ。現存する多宝塔は平成2年（1990年）の再建で、旧多宝塔は大正9年（1920年）、老朽化のため撤去された。ちなみに、鎌倉市の長寿寺にある観音堂は、旧円成寺多宝塔の初層部分の材を用いて建てられたものである。[編集] 文化財[編集] 国宝春日堂・白山堂 - 本堂の脇に建つ2棟の社殿で、2棟とも同規模・同形式である。安貞2年（1228年）の再建といわれる。春日造社殿の現存最古の例として国宝に指定されている。明治初期の神仏分離令による破壊をまぬがれるため、仏堂風に「堂」と称した。木造大日如来坐像 - 台座内部の銘により、安元2年（1176年）、仏師運慶の作であることがわかる。運慶は東大寺・興福寺などの復興造仏に尽力し、鎌倉時代を代表する大仏師として知られるが、この作品は作者の20歳台後半頃の、現存するもっとも初期のもので、時代的には平安時代末期に入る。像高約99センチメートルの寄木造、漆箔仕上げの像で、光背、台座も大部分平安時代当初のものが残る。作風は平安時代風を残しつつ、均整が取れ、引き締まった体躯表現、張りのある表情などに運慶の特色が現われている。もとは本堂内に安置されていたが、現在は多宝塔に移されている。 [編集] 重要文化財（国指定）本堂 - 室町時代の建築だが、全体の意匠は寝殿造風である。入母屋造で妻入（屋根の形が三角形に見える方向を正面とする）とするのは仏堂建築には珍しい。寺の説明には文正元年（1466年）建立とあるが、文化庁の資料では棟木銘から文明4年（1472年）建立としている。内部には本尊阿弥陀如来坐像と四天王立像を安置する。内陣の柱には阿弥陀如来に随って来迎する二十五菩薩の像が描かれている。楼門 - 応仁2年（1468年）建。宇賀神本殿石造五輪塔木造阿弥陀如来坐像木造四天王立像 [編集] 名勝円成寺庭園 - 平安時代後期の作庭 [編集] その他南無仏太子立像 - 奈良県指定文化財、本堂安置、聖徳太子2歳像、延慶2年（1309年）造立螺鈿燈台 - 奈良県指定文化財、本堂安置鎮守拝殿 - 奈良市指定文化財、 延宝3年（1675年）建立黒漆塗宮殿形厨子 - 奈良市指定文化財鐘楼 - 寛文7年（1667年）再建 [編集] 所在地奈良県奈良市忍辱山町1273 [編集] 交通アクセスJR関西本線および近鉄 奈良駅より奈良交通バス柳生方面行で約40分、「忍辱山」バス停下車、徒歩すぐ [編集] 拝観案内9:00-17:00　拝観料 400円 [編集] 周辺夜支布山口神社南明寺大和青垣国定公園 [編集] 参考文献井上靖、塚本善隆監修、宇佐見英治、田畑賢住著『古寺巡礼奈良2　円成寺』、淡交社、1979『週刊朝日百科　日本の国宝』58号（元興寺ほか）、朝日新聞社、1998『日本歴史地名大系　奈良県の地名』、平凡社『角川日本地名大辞典　奈良県』、角川書店『国史大辞典』、吉川弘文館 [編集] 関連項目国宝一覧日本の寺院一覧 [編集] 外部リンク円成寺 ウィキメディア・コモンズには、円成寺に関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%86%E6%88%90%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 奈良市の寺 | 真言宗御室派 | 日本の勅願寺 | 日本庭園 | 日本の国宝 (建造物) | 日本の国宝 (彫刻) | 奈良市の重要文化財 | 奈良県にある国指定の名勝 