出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 DXデラックス (deluxe) - 商品名や番組名によく使われる ダウンタウンDXスーパー桃太郎電鉄DX大乱闘スマッシュブラザーズDX  DXアンテナ - アンテナメーカー遠距離通信。アマチュア無線を参照。同様に国際放送等で遠距離局を受信することもいう。BCLも参照。確定診断 (diagnosis)DXコード - フィルムの感度や枚数情報をカメラに伝達するための、パトローネに設けられた電気接点。関西テレビ放送 (JODX-TV/-DTV)D-Generation X - アメリカのプロレスラーユニットIntel 8086系CPUの16ビットレジスタの1つ。ローマ数字で510ニコンのデジタル一眼レフカメラで使われる「ニコンDXフォーマット」およびデジタル一眼レフ専用レンズ「DXニッコール」PC-9801DX - NECのパソコンDirectX - マイクロソフトのAPI技術の略称。DXライブラリのDXはこれを指す ダブルエックス(doublex) -とても珍しい読み方で、デラックスとは呼ばない。 ガンダムDX - 新地球連邦が開発したサテライトキャノン搭載型MS   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/DX」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 