出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 対戦車ヘリコプター隊（たいせんしゃヘリコプターたい）は陸上自衛隊の部隊。方面航空隊の隷下にあり、対戦車ヘリコプター（攻撃ヘリコプター）を装備し、戦車などの敵陸上部隊に対処することを主任務としている。2010年時点で5個隊が編成されている。[編集] 概要対戦車ミサイルを搭載した攻撃ヘリコプターは、地上部隊に比較し、機動力・攻撃力が充分に大きく、また戦車の遠距離撃破能力も有するなど有力な戦力となるものである。これの実用化と共に、1970年代後半より陸上自衛隊も取得・研究に乗り出している[1]。この頃の陸上自衛隊の対戦車火力としては61式戦車・74式戦車や64式対戦車誘導弾、106mm無反動砲が中心であった。1979年と1980年にアメリカ合衆国のAH-1Sの試験機材として2機を購入し、運用試験を開始している。1982年より飛行学校用および部隊用の機材取得が開始された[2]。冷戦期の北方重視の兵力配置もあり、1986年、第1対戦車ヘリコプター隊は北部方面航空隊に新編している[3]。その後、1994年の第5対戦車ヘリコプター隊で、5個対戦車ヘリコプター隊の編成を終了した。対戦車ヘリコプター隊は本部のほか、観測ヘリ（OH-6、後にOH-1に順次更新）を装備した本部付隊と2個飛行隊（第1・第2飛行隊 AH-1S 計16機）からなる。AH-1Sの後継機・AH-XとしてAH-64D アパッチ・ロングボウが調達されていたが、価格面より2007年度予算までの10機で調達中止となったため、今後の対戦車ヘリコプター隊の動向は不明瞭なものとなっている。第1対戦車ヘリコプター隊：北部方面航空隊、北海道・帯広駐屯地。1986年3月25日新編。第2対戦車ヘリコプター隊：東北方面航空隊、青森県・八戸駐屯地。1988年3月25日新編。第3対戦車ヘリコプター隊：西部方面航空隊、佐賀県・目達原駐屯地。1990年3月26日新編。第4対戦車ヘリコプター隊：東部方面航空隊、千葉県・木更津駐屯地。1992年3月27日新編。第5対戦車ヘリコプター隊：中部方面航空隊、三重県・明野駐屯地。1994年3月28日新編。 [編集] 脚注^ 防衛白書 1978年^ 防衛白書 1982年^ 防衛白書 1986年 表・話・編・歴 陸上自衛隊Japan Ground Self-Defense Force  幕僚機関陸上幕僚監部    主要部隊北部方面隊 第2師団 ・第5旅団 ・第7師団 ・第11旅団   東北方面隊 第6師団 ・第9師団   東部方面隊 第1師団 ・第12旅団   中部方面隊 第3師団 ・第10師団 ・第13旅団 ・第14旅団   西部方面隊 第4師団 ・第8師団 ・第15旅団   中央即応集団 中央即応連隊 ・第1空挺団 ・特殊作戦群   通信団 ・中央情報隊 ・陸上自衛隊警務隊      主要機関陸上自衛隊研究本部 ・陸上自衛隊補給統制本部   歴史・伝統陸上自衛隊の制服   その他師団等一覧 ・連隊等一覧 ・廃止部隊等一覧 ・駐屯地一覧 ・装備品一覧 ・演習場一覧 ・学校一覧 ・職種一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%BE%E6%88%A6%E8%BB%8A%E3%83%98%E3%83%AA%E3%82%B3%E3%83%97%E3%82%BF%E3%83%BC%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: 隊 (陸上自衛隊) 