出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 美郷町ラベンダー園（みさとちょうラベンダーえん）または千畑ラベンダー園（せんはたラベンダーえん）とは、秋田県仙北郡美郷町千屋字大台野に所在する植物公園で、初夏にはラベンダーが楽しめる。毎年、6月下旬から7月上旬にかけて一般公開される。目次 1 概要2 ラベンダー祭り3 周辺環境4 アクセス5 外部リンク    [編集] 概要美郷町北部の丘陵地に所在し、約2ヘクタールの園内には、およそ2万株のラベンダーが植えられている。植栽されるラベンダーの種類は、早咲3号、サキガケ、オカムラサキ、ナナ成沢などである。千畑のラベンダーは、1988年（昭和63年）、千畑町（当時）がふるさと創生事業の一環として9品種3,000本のラベンダーの苗を町内7箇所で試験栽培したのが始まりであり、1991年（平成3年）秋には約1ヘクタールの栽培畑を大台野の現在地に造成し、翌1992年（平成4年）春にはオカムラサキを主として1万5,000株が同地に植栽された。その割合はオカムラサキ80%、ヘディテート15%、サキガケ5%であった。一般公開は1993年（平成5年）より始まり、1997年（平成9年）には栽培畑を新しく30アール造成し、新たに約3,000株を植栽している。現在の規模・植栽数となったのは、2003年（平成15年）からである。[編集] ラベンダー祭り「ラベンダー祭り」として、毎年、6月下旬から7月上旬にかけて開園される。入場は無料で、期間中は午前9時から午後5時まで公開される。開園期間中は、ラベンダーアイスクリームや各種ラベンダー関連商品、地元特産品等の販売のほか、花摘み体験（有料）や地元の畑屋うさぎとのふれあい（土日）などのイベントが催される。また、土曜日と日曜日にはラベンダー園を一周するバス「こぐまちゃん号」が運行される。期間中、地元牛消費拡大キャンペーンの一環として「美郷べごっこまつり」が開催される。[編集] 周辺環境隣接してピクニック用の「芝生広場」や子供用遊具の備えられた「冒険広場」などがあり、グラウンドゴルフ場、パークマレットゴルフ場、全面芝のサッカー場からなる大台野広場となっている。[編集] アクセス秋田自動車道利用 大曲インターチェンジ → 和合インターチェンジ → 国道13号より大仙市道・町道 [編集] 外部リンクラベンダー園紹介（秋田県美郷町）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E9%83%B7%E7%94%BA%E3%83%A9%E3%83%99%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 日本の植物園 | 美郷町 (秋田県) 