出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大矢野島  座標- 面積29.88km 海岸線長55.4km 最高標高229m 所属国・地域 日本・熊本県 ・話・編・歴 大矢野島（おおやのじま）は、熊本県の天草諸島の北端にあり、天草の玄関口になる島である。同諸島では天草下島・天草上島についで三番目に大きい。人口は14,729人（2005年国勢調査）で上天草市の全人口の半数近くが住む。面積は29.88km。国道266号の「天草パールライン」が通り、天草五橋1号橋で九州本土の宇土半島と、また二号橋〜五号橋で天草上島と結ばれている。島の一部は雲仙天草国立公園、三角大矢野海辺県立公園に含まれる。クルマエビ・ハマチ・タイ・真珠等の養殖が盛ん。中世には天草五人衆の大矢野氏が支配していた。目次 1 行政2 自然3 観光・レジャー4 交通4.1 道路4.2 バス  5 島出身の著名人6 関連項目7 外部リンク    [編集] 行政熊本県上天草市に属する。2004年の合併前は大矢野町の一部であった。[編集] 自然山　飛岳（229m）、柴尾岳（228m）、大矢野岳（124m） [編集] 観光・レジャー天草松島（大矢野島と天草上島の間の大小約20の風光明媚な島々。天草五橋のうち二号橋から五号橋までが永浦島・池島・前島に架かる）天草四郎公園・天草四郎メモリアルホール（天草四郎は大矢野島で生まれたといわれる）藍のあまくさ村スパ・タラソ天草天門橋展望所海の駅大矢野物産館さんぱ〜る弓ヶ浜温泉柳海水浴場宮津海水浴場鳩之釜海水浴場弓ヶ浜海水浴場白涛海水浴場キャンパスキャビン白寿大矢野海上釣センター２号橋釣センター大矢野マリーナイースタンマリーナ天草パールラインマラソン（毎年3月の第2日曜日に開催） [編集] 交通[編集] 道路国道 国道266号   一般県道 熊本県道107号満越城本線   橋天門橋（天草五橋の1号橋。宇土半島との間の三角ノ瀬戸に架かる。国道266号の一部になっている）大矢野橋（天草五橋の2号橋。永浦島との間の満越ノ瀬戸に架かる。国道266号の一部になっている）西大維橋（野牛島との間に架かる。東大維橋を経て維和島に至る）   [編集] バス九州産交バス・産交バス快速便あまくさ号　（熊本交通センター−大矢野庁舎前の場合で所要時間：約1時間20分、運賃：1,270円）普通便　三角-さんぱーる線普通便　さんぱーる-瀬高・松島線普通便　さんぱーる-蔵々・下山線SUNまりんバス（コミュニティバス）   [編集] 島出身の著名人天草四郎：江戸時代初期のキリシタンで、島原・天草の乱の指導者 [編集] 関連項目天草諸島 [編集] 外部リンク国土地理院地図閲覧サービス この「大矢野島」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%9F%A2%E9%87%8E%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 熊本県の島 | 天草諸島 | 上天草市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 