出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  つきの みちる月野 みちるプロフィール 別名:つきの みちる 生年月日:1988年5月1日 現年齢:22歳 出身地: 日本・東京都 血液型:O型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:150 cm / — kg スリーサイズ:80 - 58 - 83 cm ブラのサイズ:B-65 単位系換算:身長 / 体重:5′ 0″ / — lb スリーサイズ:31 - 23 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2009 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:禁済 中出し:禁済 レズ:報無 市街露出:報無 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  月野 みちる（つきの みちる、1988年5月1日 - ）は、日本のAV女優。バンビプロモーションに所属。 東京都出身。目次 1 略歴・人物2 出演作品2.1 イベント  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴・人物血液型:O型 、身長:150cm 、スリーサイズ:B80(FB-65)・W58・H83。2009年4月に所属したばかりなので作品の流通はこれからであるが、ブログからは、本人が楽しんでいるAV撮影の現場のレポートを写真点数を多く、紹介している。[編集] 出演作品[編集] イベントホワイト撮影会（2009年4月18日） [編集] 関連項目東京都出身の人物一覧AV女優一覧 [編集] 外部リンク月の満ち欠けみちるのブログ- 公式ブログ(旧)月の満ち欠けみちるのブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%88%E9%87%8E%E3%81%BF%E3%81%A1%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 東京都出身の人物 | 1988年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 