出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JVシリーズは、ローランドが販売していたシンセサイザーの型番・商品名及びそれらのシリーズ名である。現在では生産完了している。PCMシンセサイザーで、後継はXPシリーズXVシリーズ。各社から発売されたPCMシンセサイザーの中でも人気が高く、デジタルPCMシンセサイザーの普及に一石を投じたシリーズ。目次 1 シリーズ一覧2 エクスパンションボード2.1 VEシリーズ2.2 SR-JVシリーズ      [編集] シリーズ一覧JV-100076鍵。内蔵シーケンサーはMC-50MkII相当。同時発音数28、エクスパンションボードVE-GS1またはVE-JV1装着により56。エクスパンションボードVE-GS1装着によりGS対応。ミュージックワークステーションと呼ばれた機種。JV-9076鍵。同時発音数56。エクスパンションボードVE-GS1装着によりGS対応。JV-801992年発売。61鍵。同時発音数28。ディスプレイはバックライト付き2行×40桁。JV-5061鍵。同時発音数28、エクスパンションボードVE-GS1またはVE-JV1装着により56。エクスパンションボードVE-GS1装着によりGS対応。GM、SMF対応。ディスプレイはバックライト付き2行×16桁。電源は9VDCのACアダプターを使用する。JV-3561鍵。同時発音数28、エクスパンションボードVE-GS1またはVE-JV1装着により56。3.5in2DDフロッピーディスクドライブ装備。エクスパンションボードVE-GS1装着によりGS対応。電源は9VDCのACアダプターを使用する。JV-301992年発売。JV-80の姉妹機でアフタータッチなし非セミウェイテッド標準61鍵盤。同時発音数24。SC-55相当のGM、GS対応。エクスパンションボードの搭載はできない。中古での流通量が少ないレアモデルである。リアルタイム制御可能な4系統のエディットパレットを装備(フィルタ、エンベローブ、ビブラート、コントロールチェンジ)ディスプレイはバックライト付き2行×16桁。電源は9VDCのACアダプター(Roland ACI-100シリーズ)を使用する。SC-55(GM規格対応の後期ロット)との音源部の最大の差異はライブ演奏に最適化されたフィルタ操作とキーモードの搭載(FAT, OCTAVE, DUAL, SPLIT。ただしエディットパレットと排他)およびコネクタの変更である。JV-20802Uラックマウント音源。同時発音数64。最大8枚のウェーブエクスパンションボードSR-JV80シリーズ装着により音色追加可能。GM対応。同時発音数64音とあるが、実際にはそれ以下で発音のモタつきが発生する。JV-10102Uハーフラックサイズ音源。GM対応。1枚のウェーブエクスパンションボードSR-JV80シリーズを標準装備しさらに1枚追加可能。DTMを考慮しコンピューター端子がある。JV-880JV-80の1Uラックマウント版。JV-10801994年発売。同時発音数64音。SR-JV80を4枚追加可能。JVシリーズでも人気の高かったモデル。 [編集] エクスパンションボード[編集] VEシリーズJV-1000、JV-90、JV-50、JV-35、A-90にいずれか1枚のみ装着可能。VE-JV1JV-1000のプリセットサウンド等から512音色。同時発音数28を増強する。VE-GS1GS対応226音色。同時発音数28を増強する。VE-RD1ピアノ系128音色、同時発音数64。本品のみ、A-90専用である。（A-90EXには標準装備） [編集] SR-JVシリーズJV-1000、JV-90、JV-880、JD-990に1枚使用可能。JV-1010、XV-88に2枚同時使用可能。JV-1080、XP-80、XP-60、XV-5080、XV-3080に4枚同時使用可能。XP-30に5枚同時使用可能。JV-2080に8枚同時使用可能。SR−JV80-01「POP」ロック、ジャズ、ポップスに多用される224音色を追加する。SR−JV80-02「Orchestral」オーケストラに使われる楽器174音色を追加する。XP-30に標準装備される。SR−JV80-03「Piano」ピアノ73音色を追加する。SR−JV80-04「Vintage Synth」古いシンセサイザーの255音色を追加する。JD-990用に専用パッチがある。SR−JV80-05「WORLD」民族楽器の255音色を追加する。SR−JV80-06「Dance」255音色を追加する。SR−JV80-07「Super Sound Set」255音色を追加する。SR−JV80-08「Keyboards Of 60s & 70s」255音色を追加する。SR−JV80-09「Session」206音色を追加する。JV-1010、XP-30に標準装備される。SR−JV80-10「Bass & Drums」241音色を追加する。SR−JV80-11「Techno Collection」255音色を追加する。XP-30に標準装備される。SR−JV80-12「HipHop Collection」255音色を追加する。SR−JV80-13「Vocal Collection」82音色を追加する。SR−JV80-14「World Collection ASIA」175音色を追加する。SR−JV80-15「Special FX Collection」248音色を追加する。SR−JV80-16「Orchestral II」153音色を追加する。SR−JV80-17「Country Collection」247音色を追加する。SR−JV80-18「World Collection Latin」255音色を追加する。SR−JV80-19「House Collection」256音色を追加する。  この項目「ローランド・JVシリーズ」は画像提供依頼に出されており、{{{1}}} （必要な画像の説明を必ず明記してください）の画像提供が求められています。（テンプレートを貼付した年月を date=yyyy年m月 と指定してください。貼付位置はページ上部。必ず画像提供依頼にも依頼を追記してください。）  この「ローランド・JVシリーズ」は楽器に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 楽器）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BBJV%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/Template:画像提供依頼 | 画像提供依頼 | シンセサイザー | ローランド隠しカテゴリ: 楽器関連のスタブ 