出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モーダストレンス（英: Modus ponendo tollens, MT）は、間接証明（indirect proof）や対偶による証明（proof by contradiction）の正式な名称である。ラテン語で「否定によって肯定する様式」の意。後件否定（denying the consequent）とも呼ぶが妥当な論証形式であり、似たような名称の妥当でない論証形式（後件肯定や前件否定）とは異なる。モーダストレンスは次のような形式である。P ならば Q である。Q は偽である。従って、P は偽である。[1] 目次 1 解説2 モーダスポネンスとの関係3 形式的記法4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] 解説この論証には2つの前提条件がある。第一の前提は「P ならば Q」という形式の文であり、含意を表している。第二の前提は、Q が偽であることを主張している。これら2つの前提から、論理的に P が偽でなければならないことを結論として導いている。例えば、次のような例がある。ここに火があるなら、ここには酸素がある。ここには酸素がない。従って、ここには火がない。 別の例を挙げる。リジーが殺人者なら、彼女は斧を持っている。リジーは斧を持っていない。従って、リジーは殺人者ではない。 これらの前提がどちらも真であるとする。リジー・ボーデンが殺人者なら、彼女は斧を持っていたに違いない。そして、実際にはリジーは斧を持っていなかった。結果として、彼女は殺人者ではないということになった。論証が妥当で、前提が真なら、結論も真となる。もっとも、殺人者が常に斧を所有しているとは限らないのも自明である。例えば、斧を借りることもできる（従って、リジーは斧を所有していなくとも殺人者の可能性がある）。この場合、最初の前提が偽であることを意味する。論証が妥当であっても、前提が偽なら結論も偽となる。モーダストレンスは、カール・ポパーが反証可能性について論じる際に使われ、有名になった。[編集] モーダスポネンスとの関係モーダストレンスは、条件文型の前提に対して対偶をとることでモーダスポネンスに変換可能である。例えば、次のようになる。P ならば Q である（前提 -- 実質含意）Q でないならば P でない（その対偶）Q でない（前提）従って、P でない（モーダスポネンスによる帰結） 同様に、モーダスポネンスを対偶を使ってモーダストレンスに変換可能である。[編集] 形式的記法論理演算の記法では、次のようになる。 ここで  は論理的帰結を表す。集合論の形式では次のようになる。 （P は Q の部分集合である。x は Q に属さない。従って、x は P に属さない）自然演繹の記法では次のようになる。 また、次のような形式もある。もし P なら Q である。Q でない。従って、P でない。 [編集] 関連項目モーダスポネンス - 「ある人にとってのモーダスポネンスは、別の人にとってはモーダストレンスである」"one man's modus ponens is another man's modus tollens" (Dretske 1995)後件肯定前件否定反証可能性 [編集] 脚注^ [1] University of North Carolina, Philosophy Department, Logic Glossary.  [編集] 外部リンクmathworld.wolfram.com: Modus Tollens  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%80%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 推論規則 | 哲学の概念 | ラテン語の成句 