出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『マイクロチップの魔術師』（-のまじゅつし、原題はTrue Names）はヴァーナー・ヴィンジのSF小説（1981年）。脳に密接に接続された架空のコンピュータネットワーク上での匿名の闘争を扱っており、その点からサイバーパンクの先駆けとして知られる。実際には大変ロマンティックな作品である。目次 1 ストーリー2 影響3 こぼれ話4 資料    [編集] ストーリー脳波によるコンピュータとのインターフェースが可能になり、強力なネットワークが形成された社会で、（時に不法に）ネットワークを利用し楽しむ人々がいた。彼等は真の名前を隠しており、「スリッパリー」はそんな一人であった。ある時、彼は政府関係者に真の名前をつきとめられる。政府関係者はスリッパリーを脅し、「郵便屋」と名乗る者の正体を暴き、その目論見を明らかにすることを要求する。巨大な計算機資源を駆使しての闘争の果てに、スリッパリーと協力者の女性が出会ったものは…。[編集] 影響メタファーを駆使した全世界的な計算機ネットワーク=サイバースペース（小説中ではthe Other World「別世界」）。それは現実社会ともリンクし、例えば衛星軌道上のレーザー兵器を操作して特定の個人を抹殺することもできる。そのサイバースペース上で繰り広げられる匿名のハッカー達の活躍／暗躍。匿名ネットワークの自由と脅威、それに対する国家機関の干渉、計算機科学の究極の可能性。この小説は上記のような題材を扱い、SF界を越えた影響をもたらした。単行本には人工知能の権威として知られるマービン・ミンスキーの長大な解説がついている。[編集] こぼれ話True Names and the opening of the cyberspace frontierによると、ヴィンジがネットワーク上の匿名社会の可能性について気付き、この小説のプロットを思い付いたのは、当時教鞭を執っていたサンディエゴ州立大学のPDP-11（太古のミニコンピュータの名器。PDPシリーズ参照）上での匿名TALK（UNIXコマンドの一つ。チャットのようなもの）セッションが切っ掛けだった。匿名ユーザとしてログインしていたヴィンジと、他の匿名ユーザの間で互いに実名(the true name)を明かそうという駆け引きが行われ、お互い相手の探索には失敗したが、セッション終了後、ヴィンジは「これはSFそのものではないか」と思ったという。原稿はヒースキット(Heathkit) LSI 11/03 上のTECOアプリケーションを用いて執筆されたが、計算機可読な初稿は8インチディスケット→5インチディスケット→ハードディスクとデータの引っ越しをしている間に失われてしまった。[編集] 資料マイクロチップの魔術師（若島正訳） 新潮文庫 ISBN 4102279016 （版元品切）"True Names and the opening of the cyberspace frontier" ed. John Frenkel. 1999, ISBN 0-312-86207-5　小説そのもの+リチャード・ストールマンらのエッセイ。 この「マイクロチップの魔術師」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%81%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%AE%E9%AD%94%E8%A1%93%E5%B8%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のSF小説 | 1981年の小説 | サイバーパンク隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 