出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  はる波瑠プロフィール 別名南 波瑠 生年月日1991年6月17日 現年齢19歳 出身地 日本・東京都 血液型O 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重164 cm / 42 kg BMI15.6（低体重） スリーサイズ78 - 57 - 80 cm 靴のサイズ24.0 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / 93 lb スリーサイズ31 - 22 - 31 in      活動 ジャンルファッション モデル内容一般 その他の記録 女優、歌手 モデル: テンプレート - カテゴリ  波瑠（はる、1991年6月17日 - ）は日本の女優、タレント、ファッションモデル、歌手である。所属事務所はホリ・エージェンシー。東京都足立区出身。目次 1 来歴2 人物3 出演3.1 映画3.2 テレビドラマ3.3 テレビ番組3.4 テレビアニメ3.5 ラジオ3.6 CM3.7 スチール3.8 PV3.9 雑誌3.10 その他  4 ディスコグラフィー4.1 シングル  5 脚注6 外部リンク    来歴中学1年生の時にプロモーションビデオのオーディションに応募し、その時にスカウトされ芸能界入りする。2006年、『対岸の彼女』（WOWOW）で女優デビュー。2007年よりファッション雑誌「セブンティーン」の専属モデル（STモ）として活動。同誌では南 波瑠名義を使用している。2008年4月16日、シングル『I miss you/MESSAGE〜明日の僕へ〜』でCDデビュー。2008年セブンティーン13号にて初表紙を飾る（佐藤ありさと二人で）。人物趣味は絵を描くこと、映画鑑賞、メール、料理。特技は陸上（走高跳）、ギター。好きな作家はさくらももこ、乙一[1]。同世代で気になる女優は成海璃子[1]。姉が一人いる。2010年5月5日には映画の公開にあわせて、西武ドームで始球式を行った 出演映画通勤電車で座る技術（2006年、sazanami） - 愛 役檸檬のころ（2007年、ゼアリズエンタープライズ） - 吉井薫 役（サイドギター担当）恋空（2007年、東宝） - アヤ 役恋のポロロン（2007年） - 主演・果歩 役 ※ショートムービーちーちゃんは悠久の向こう（2008年、シナジー） - 林田遊子 役リアル鬼ごっこ（2008年、ファントム・フィルム）天使のいた屋上（2008年、アステア）ロックンロール★ダイエット!（2008年、バイオタイド） - 江口なるみ 役イケメンバンク THE MOVIE（2009年、ジョリー・ロジャー） - 山村百合 役守護天使（2009年、エイベックス・エンタテインメント） - 渡辺麻美 役山形スクリーム（2009年、ギャガ・コミュニケーションズ） - 波来前胸恵 役女の子ものがたり（2009年、IMJエンタテインメント / エイベックス・エンタテインメント） - きみこ（高校生時代） 役武士道シックスティーン（2010年4月24日、ゴー・シネマ）- 西荻緑子 役ソフトボーイ（2010年、東映） - クサナギ 役 テレビドラマ対岸の彼女（2006年、WOWOW）14才の母（2006年10月 - 12月、日本テレビ）わたしたちの教科書（2007年4月 - 6月、フジテレビ） - 熊沢桜 役スミレ16歳!!（2008年4月 - 6月、BSフジ） - 桐生あけび 役シバトラ〜童顔刑事・柴田竹虎〜 第1話（2008年7月8日、フジテレビ）恋空（2008年8月 - 9月、TBS） - 咲 役33分探偵 第3話（2008年8月16日、フジテレビ）Room Of King 第3話（2008年10月18日、フジテレビ） - ちーこ 役第8回テレビ朝日21世紀新人シナリオ大賞 「ゴーストタウンの花」（2009年3月20日、テレビ朝日） - 秋山リナ 役金曜プレステージ 「外科医 鳩村周五郎 闇のカルテV」（2009年3月27日、フジテレビ） - 真里菜 役オルトロスの犬（2009年7月 - 9月、TBS） - 白川加奈 役新参者 第4話（2010年5月9日、TBS） - 沢村香苗 役 テレビ番組めざましテレビ MOTTOいまドキ（2008年4月 - 2009年3月、フジテレビ）恋ふぁく〜みんなで恋しよ!ケータイ小説FACTORY〜（2008年7月29日〜、メ〜テレ）レギュラーアンタッチャブルのマキマキでやってみよう!! （2009年8月14日、朝日放送） テレビアニメ毎日かあさん 第23話（2009年9月16日、テレビ東京） - きみこ 役 ラジオオールナイトニッポンR（2008年6月21日 ニッポン放送） - 有末麻祐子、水沢エレナと3人のワンデーパーソナリティ CMソニー Walkman × NET JUKENET（2006年）NTTドコモ ドコモ春のキャンペーン 音楽ケータイ（2007年） 岡田将生と共演ユニバーサルミュージック 『DRIVIN' J-POP for LOVE&JOY』（コンピレーションCD）サントリー「ラッキーサイダー」（2008年）ベネッセ進研ゼミ高校講座「攻める大学受験　合格実績篇」（2008年11月〜）花王「赤のケープ」（2009年） スチール平成20年度秋の火災予防運動 ポスター（2008年、消防庁） PVFUNKY MONKEY BABYS「告白」（2008年） 雑誌セブンティーン（2007年 - 、集英社） 専属モデル その他ケータイ恋愛ドラマ「100シーンの恋」vol.3 ディスコグラフィーシングルI miss you/MESSAGE〜明日の僕へ〜（2008年4月16日） - 「神さまぁ〜ず」ET（TBS系） 脚注^ a b 2008年4月号「日経エンタテインメント!」（日経BP社） 外部リンクホリエージェンシー - 所属事務所による公式プロフィールSTモ波瑠のスペシャルブログ所属レコードによる公式HP 表・話・編・歴 ホリエージェンシー  代表取締役会長：堀威夫 代表取締役社長：小野田丈士 リンク：www.horiagency.co.jp  所属タレント女性吉田真由子 莨願陸陬募ュ摺| 蜷我コ墓 荳画エ・隹キ闡牙ュ摺| 螳ョ蝨ー逵溽キ帳| 蛹怜キ昴∴繧刈| 逎ッ螻ア縺輔ｄ縺侠| 隹キ譚醍セ取怦 朝倉えりか 江澤璃菜 高瀬リエ 横田美紀 遏「謨キ逵溷ク譴ィ邏裏| 蟆丞アア譴ィ螂唖| 螟ゥ驥弱＆縺翫ｊ 三橋奈波 池田百花 冨田真由   男性向井理 里中隼人 小澤亮太 佐伯大地 沖中玲斗   モデル内田仁菜 波瑠 尾崎ななみ      関連項目かつて所属したタレント（カテゴリ）      この「波瑠」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E7%91%A0」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本のタレント | 日本の女性ファッションモデル | セブンティーンのモデル | ホリエージェンシー | 東京都出身の人物 | 1991年生 | 存命人物 | 日本の歌手隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 | 俳優に関するスタブ 