出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 雨煙別駅 うえんべつ - Uembetsu 上幌加内 (4.3km)(5.1km) 政和温泉  所在地北海道雨竜郡幌加内町字雨煙別 北緯44度4分29秒 東経142度8分34秒  所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線深名線 キロ程51.1km（深川起点） 電報略号ウエ 駅構造地上駅 ホーム1面1線（廃止時） 開業年月日1931年（昭和6年）9月15日 廃止年月日1990年（平成2年）3月10日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の雨煙別駅と周囲約500m範囲。上が朱鞠内方面。駅前にはまだ民家が残っている。ここは周辺でも有数な三頭山が直前にあり、局地的気象条件が悪かったために開拓地が放棄されてしまった。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  雨煙別駅（うえんべつえき）は、北海道雨竜郡幌加内町字雨煙別にあった北海道旅客鉄道（JR北海道）深名線の駅（廃駅）である。目次 1 廃止時の構造2 駅名の由来3 駅周辺4 歴史5 現況6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 廃止時の構造深川駅から51.1km。無人駅。晩年は駅舎が解体（積雪による倒壊が原因）され、単式ホームだけが残っていた。かつては列車交換駅であったが、廃止当時は列車交換がなくなり、棒線化されていた。 [編集] 駅名の由来アイヌ語の「ウェン・ナイ」（悪い川）より。何が「悪い」のかは不明。[編集] 駅周辺国道275号ジェイ・アール北海道バス「雨煙別」停留所 [編集] 歴史幌加内 - 添牛内間が開通した1931年（昭和6年）9月15日に開設されたが、利用者激減の為、1990年（平成2年）3月10日、政和温泉駅や蕗ノ台駅、白樺駅と共に廃駅となった。晩年は臨時駅に降格となり、毎年12月1日 - 4月20日の間は全列車通過していた。1931年（昭和6年）9月15日 - 幌加内駅から添牛内駅までが開通し、日本国有鉄道雨龍線（→幌加内線）の雨煙別駅として開業。一般駅。1960年（昭和35年）12月10日 - 貨物・荷物取扱い廃止。1982年（昭和57年）3月30日 - 無人化。1983年（昭和58年）12月1日 - 初めて翌年4月20日まで休止となる。以降毎年冬季休止となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。同時に臨時駅へ降格（毎年12月1日 - 4月20日の間は全列車通過）。1990年（平成2年）3月10日 - 廃止。 [編集] 現況廃駅と同時に全ての施設が撤去され、跡形も分からなくなっているが、駅前通りや農業倉庫は今も残る。[編集] 隣の駅北海道旅客鉄道深名線 上幌加内駅 - （臨）雨煙別駅 - （臨）政和温泉駅   当駅の政和寄りにあった政和温泉駅も1990年（平成2年）3月10日廃止。[編集] 関連項目廃駅日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク現役時代の雨煙別駅 深名線（廃線）  深川 - 円山 - 上多度志 - 多度志 - 宇摩 - 幌成 - 下幌成 - 鷹泊 - 沼牛 - 新成生 - 幌加内 - 上幌加内 - （臨）雨煙別 - （臨）政和温泉 - 政和 - 新富 - 添牛内 - 大曲（仮） - 共栄 - 朱鞠内 - 湖畔 - 宇津内（仮） - （臨）蕗ノ台 - （臨）白樺 - 北母子里 - 天塩弥生 - 西名寄 - 名寄       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A8%E7%85%99%E5%88%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の廃駅 | 日本の鉄道駅 う | 北海道旅客鉄道の廃駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 幌加内町 