出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 'Zas'  州 ガリシア 県ア・コルーニャ県 面積133.2km 標高 人口5,459人（2008年） 人口密度40.98人/km 住民の呼称 北緯43度5分59秒 西経8度54分59秒 / 北緯43.09972度 西経8.91639度 / 43.09972; -8.91639  サス（Zas）は、スペインガリシア州ア・コルーニャ県の自治体で、コマルカ・ダ・テラ・デ・ソネイラに属する。ガリシア統計局によると、2008年の人口は5,459人（2006年:5,674人、2005年:5,780人、2004年:5,867人、2003年:5,978人）。ガリシア語話者は99.49％（2001年）。目次 1 地理2 史蹟3 経済4 政治5 教区6 ギャラリー7 外部リンク    [編集] 地理サスはコリスタンコ、サンタ・コンバ、マサリコス、ビミアンソ、ラシェ、カバーナ・デ・ベルガンティーニョスの各自治体と境界をなす。コスタ・ダ・モルテ地域にあるものの、海には面しておらず、南北に細長い。 自治体内での最高地点はピコ・デ・メーダ峰で海抜567mである。北部をグランデ川が、南部をシャージャス川が流れる。[編集] 史蹟サスにはおよそ5,000年前のものと考えられている巨石文化の遺跡が、残されてており、ムイーニョ教区にあるアルカ・ダ・ピオーサとよばれるドルメンは最も知られている。また、サン・アドリアンのカストロのようなカストロもいくつか発見されている。南部にはローマ時代のものを基礎に、中世に建造された石橋ポンテ・デ・ブランドミル（ブランドミル橋）、また、アージョ教区には16世紀にたてられたアージョの塔などが残されている。サス教区では民族音楽（フォーク・ミュージック）の祭典フェスタ・デ・カルバジェイラが開かれ、2008年には25回目を数えた。[編集] 経済主要な産業は農業と牧畜業で、規模はいずれも小規模である。[編集] 政治2007年の自治体選挙の結果、自治体首長はガリシア民族ブロック（BNG）のマヌエル・ムイーニョ・エスパサンディン（Manuel Muo Espasandn）、自治体評議員はガリシア民族ブロック:5、ガリシア国民党（PPdeG）:5、TEGA（Terra Galega）:2、ガリシア社会党（PSdeG-PSOE）:1となっている。[編集] 教区オ・アージョ（サン・ペドロ）バイオ（サンタ・マリーア）ブランドミル（サン・ペドロ）ブランドーニャス（サンタ・マリーア）カレイラ（サンティアゴ）ガンダラ（サンタ・マリーア）ラマス（サンタ・マリーア）ロローニョ（サンティアゴ）ミラ（サンタ・マリーア）ムイーニョ（サン・ティルソ）サン・クレメンソ・デ・パソス（サン・クレメンソ）サン・マルティーニョ・デ・メアノス（サン・マルティーニョ）サンタ・シーア・デ・ローマ（サンタ・シーア）サント・アドリアン・デ・カストロ（サント・アドリアン）ビラール（サン・ペドロ）サス（サント・アンドレ） [編集] ギャラリー ドルメン、アルカ・ダ・ピオーサ    オレオ    ポンテ・デ・ブランドミル     [編集] 外部リンクサス公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%82%B9_(%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%82%A4%E3%83%B3)」より作成カテゴリ: ガリシア州の自治体 | ア・コルーニャ県 