出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松下敦（まつした あつし、1969年7月24日 - ）は、日本のドラマーである。バンド「ZAZEN BOYS」のメンバー。通称「柔道二段」。血液型B型。[編集] 人物 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  長崎県出身。小学3年生の頃からバンドを志し、最初はギターを担当していた。しかし中学に進学するとバンドを志す同志がみんなギターを希望したので、ドラムに転向した。2005年にZAZEN BOYSに加入してから、痩せている。[編集] バンド歴1996年 バッファロー・ドーターに参加。1997年 MONEY MARKの初来日公演のサポート。1999年 ズボンズに参加。2002年 YUKIのツアーに参加。2005年 ZAZEN BOYSに正式加入。2006年 リリー・フランキー率いるTOKYO MOOD PUNKSのオリジナルメンバーとして参加。 この「松下敦」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「松下敦」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E4%B8%8B%E6%95%A6」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 1969年生 | 存命人物 | 日本のドラマー | 長崎県出身の人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 音楽関連のスタブ 