出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 収束半径(しゅうそくはんけい、radius of convergence) とは、冪級数が収束する定義域を与える非負量（実数あるいは∞）である。次の冪級数を考える。 ただし、中心 a や係数 cn は複素数（特に実数）とする。次の条件が成立するとき、r をこの級数の収束半径という。 であるとき、級数は収束し、 であるとき、級数は発散する。もし、級数が全ての複素数 z に関して収束するならば、収束半径は ∞ となる。[編集] 収束半径の値収束半径は、級数の各項にコーシーの収束判定法を適用することで求めることができる。もし、 （"lim sup" は上極限を表す）であれば、収束半径は 1/C である。C=0 であれば、収束半径は無限であり、複素数平面上に特異点は存在せず、f (z)が整関数であることを意味する。ただ、大抵の場合はダランベールの収束判定法で事足りる。ある自然数mが存在し、m＜nとなるすべての自然数nについてCn≠0となるとき、極限 が存在するならば、収束半径は 1/L である。この極限は、上記の C より計算しやすい。しかし、代わりに C に関する公式を使わねばならないような場合には、L は収束しない。また、具体的に係数Cnが求まらない場合は優級数を用いて評価する方法もある。複素関数の場合には、複素数z0を中心としたテイラー展開の収束半径は、その点から最も近い特異点（微分できない点）までの距離に等しいことが知られている。逆に複素数平面上に級数が収束する領域を円で表すと、その境界線上には必ず特異点が存在することになる。特異点が存在しない場合は、収束半径は無限大である。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8E%E6%9D%9F%E5%8D%8A%E5%BE%84」より作成カテゴリ: 解析学 | 数学に関する記事 