出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コトノちゃんは、Jリーグチーム京都サンガF.C.のマスコットである。目次 1 所属クラブ2 概要3 愛称4 脚注5 関連項目    [編集] 所属クラブ京都サンガF.C.（2003年-）[編集] 概要名前の由来は、「古都」より。一般公募により決められた。名前が決まる前は「パー子」「パー子ちゃん」と呼ばれていた。実際に候補にも上がっていたが不採用となる。ただし、現在でも、サポーターの一部やネット上では愛着を込めてそう呼ばれていることもある。同じくチームマスコットを務めるパーサくんはお友達。体色はパーサくんよりやや濃い赤（イラストでは同じ色）。眉毛はパーサくんとは異なり黒く細いが、黄色いリボンをつけており、女の子らしさを強調すると共に、見た目の印象がパーサくんと近くなるようデザインが考慮されている。サンガが天皇杯優勝を果たした2003年に登場した。2007年のJ2第51節、試合前にスタジアム内を一周する際に、仙台サポーターを挑発するような行動をしたパーサくんを謝罪させるほど、礼儀正しく気の強いキャラクターである。2007年より不定期でコトレポという日記をサンガの公式サイトにて執筆している。コトレポは京言葉を多用した口語体で書かれるが、ファンクラブ会員向けのメールマガジン執筆時には標準語による口語混じりの文語体で書かれる。これは日常の出来事を綴った日記スタイルのコトレポと、クラブの正式な情報発信媒体であるメルマガという両者の性格の違いによるものと思われる。とても社交的な性格で、ファンサービスには積極的である。またドーレくん、ベガッ太、モンテス&ディーオ、キングベルI世、パルちゃん、たわわちゃんらとも交流がある。特に、ベガッ太さんとの親交は深いようで、コトレポにも度々登場している。2007年5月3日、ほぼ同時刻に開催されたJ2第13節仙台戦の試合会場ユアテックスタジアムと、クラブ主催のファンイベントの会場となった京都市内のダイヤモンドシティ・ハナの両方に登場するという、文字通りの離れ業を見せた。2008年ホーム開幕戦から、ハーフタイムのスポンサー紹介時に京セラのロゴが入った巨大（推定約10インチほどと思われるメインディスプレイを持つ折り畳み式）携帯電話を持って登場している。待ち受け画像はパーサくん。京セラが紹介される際に開き、通話するポーズをとる。[1]過日、ファンからコトノちゃんの人形がついたストラップを貰い、現在は携帯電話と一緒に自慢げに持ち歩いている姿が見られる。後に、携帯公式サイトの日記にも登場した。 [編集] 愛称パーサくん同様「コトノ"ちゃん"」までが正式名称であるが、パーサくんとは逆に呼び捨てにされることは少なく「コトノちゃん」とフルネームで呼ばれるのが一般的。但し、一部には上記の通り「パー子」と呼ぶサポーターが存在し、またチームマスコットとしては先輩であるパーサくんの認知度の高さから、他チームのサポーターからも「パー子」という名前だと思われている節があり、この愛称で呼ばれる時には、敬称のない呼び捨てになることもある。[編集] 脚注^ 京都サンガF.C.公式サイト内 [編集] 関連項目京都サンガF.C.マスコットキャラクター一覧Jリーグのマスコットパーサくん 表・話・編・歴 京都サンガF.C. - 2010  スタッフ監督 加藤久 コーチ 秋田豊 コーチ 森岡隆三 コーチ 正岡ジャイル GKコーチ 藤原寿徳 フィジカルコーチ 吉満樹   選手GK1 平井直人 21 水谷雄一 29 守田達弥 30 児玉剛   DF2 西野泰正 3 繝√お繧エ 4 豌エ譛ャ陬戊イエ 5 驛ュ豕ー霈擒| 6 譟楢ーキ謔 8 荳ュ隹キ蜍サ侠| 19 譽ョ荳倶ソ刈| 20 遖乗搗雋エ蟷ク 22 貂。驍牙、ァ蜑屏| 24 蠅怜カ狗ォ應ケ泛| 26 隗堤伐隱  MF7 片岡洋介　| 9 繝峨ぇ繝医Λ 10 ディエゴ 11 鈴木慎吾 15 中山博貴 16 安藤淳 17 中村太亮 18 加藤弘堅 25伊藤優汰(2種選手) 32山田俊毅(2種選手)   FW13 柳沢敦 14 ハウバート・ダン 23 荳ュ譚大❾蟄擒| 27 荳企㈹逅「譁㌢| 28 驥第蜍㌢| 31 螳ョ蜷画挙螳  -12 サポーター      関連項目前身 スタジアム 練習場 マスコット 選手一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%88%E3%83%8E%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93」より作成カテゴリ: 京都サンガF.C. | サッカーのマスコットキャラクター | 近畿地方のマスコット 