出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、西洋における小姓について記述しています。ペイジのその他の用法については「ページ」をご覧ください。   ペイジ（page）は西洋における小姓をいう。[編集] 概要ヨーロッパの中世におけるペイジは、騎士の城や屋敷に仕える、7，8歳から十代半ばくらいまでの少年のことをさす。 大部分は貴族や荘園主の子弟で、王の宮廷をはじめ、生家より家柄が上の貴族に奉公して、使い走りを務めたり、家庭内の仕事をまかされたりしながら、将来の騎士にふさわしく、馬及び武器の扱い方やテーブルマナー、また、チェスの遊び方などを教えられた。14歳くらいになると、今度は従騎士となって銀の拍車を付け、主人の身の回りの世話を担当するようになり、戦場でも補佐役を務めた。現代のホテルや事務所などで、伝言や案内を担当するボーイもペイジ（ホテルペイジ）と呼ばれる。 また、アメリカ合衆国議会では、議員のために使い走りをするハイスクールの生徒をペイジと呼ぶ。結婚式で、ウェディングドレスの裾を持つ少年もまたペイジと呼ばれる。 英国には「ペイジ・オブ・オナー」（Page of Honour)という制度がある。貴族やジェントリの子弟が選任され、式典などで、女王または王妃の式服の裾を持つ役目にあたる。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ペイジに関連するカテゴリがあります。 ウェンセスラスはよい王様　クリスマス・キャロル。王がペイジに領民について尋ねる場面、また、そのペイジを連れて、雪の中を領民に贈り物を届けに行く場面が登場する。　  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%82%A4%E3%82%B8」より作成カテゴリ: 騎士 