出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 こじま ひできみ小島 秀公 プロフィール 出身地 日本 新潟県 生年月日1970年12月17日（39歳） 血液型O型 最終学歴早稲田大学政治経済学部 勤務局テレビ東京 活動期間1994年 - ジャンルスポーツ 公式サイトプロフィール 出演番組・活動 現在『激走!GT』など 過去冬季オリンピックの実況・リポーターなど アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 小島 秀公（こじま ひできみ、1970年12月17日 - ）は、テレビ東京のアナウンサー。血液型O型。新潟県出身。目次 1 来歴2 現在の担当番組3 過去の担当番組4 外部リンク    [編集] 来歴早稲田大学政治経済学部卒業後、1994年にテレビ東京に入社。サッカー、競馬、ゴルフの実況中継や各種バラエティー番組など担当。トリノオリンピックでは女子モーグル・男子ハーフパイプなど一般視聴者にまだ馴染みのない競技で選手が技を決める度に確実にその技名を実況、またフィギュアスケート初実況の2006年ジャパンオープンでは、淡々と競技の実況に徹し同じく初解説の荒川静香のコメントに的確な質問を投げかけ誘導するなど、若手ながらスポーツに対する勉強量と知識量、静かに淡々と実況に徹するプロフェッショナルな姿勢は高評価を得ている。同局の『大食い王者決定戦』では、同番組の名物司会である中村ゆうじと共に地方予選の実況を多く務める。『A×A ダブルエー』では、「K」として名前は伏せていたが、新人アナウンサーである秋元玲奈、相内優香の目付け役を担当し、のちにフィギュアスケート関連でゲスト出演をたびたび登場するなど、番組と関係が深い。[編集] 現在の担当番組スポーツ中継全般（ゴルフ・テニス・サッカー・競馬・東京ドリフト in お台場など）各種バラエティー番組（不定期、進行役） [編集] 過去の担当番組岡本綾子のNECスーパーゴルフゴルフスーパーバトル（土）11:00 - 11:30　テレビ東京系列シドニー（2000年）、ソルトレイクシティ（2002年）、トリノ（2006年）の冬季五輪の実況・リポーターRie Ism Golf激走!GT（日）17:30 - 18:00 [編集] 外部リンク小島秀公プロフィール 表・話・編・歴 激走!GT  歴代出演者龍田梨恵 蝨溷ア句惆蟶あ| 蟆丞ウカ遘1 螟ァ遶ケ菴千衍1 繝「繝ウ繧ュ繝く繝シ 鬆磯サ呈ク⒩庄1 縺輔′繧ｊ縺蕩| 菴占陸謾ソ驕難シ医リ繝ャ繝シ繧キ繝ァ繝ウ鐚  歴代激Gリポーター鮎河ナオミ（2003年）　| 螳臥伐鄒取イ吝ュ撰シ004年） 浅見れいな（2005年）　| 螻ア蟯ク闊槫スゥ鐚006年） JOSI（2007年）　| 蟾晄搗繧″縺茨シ008年） 有村実樹（2009年）   歴代エンディングテーマ曲Systematic Fantasy/Good Day Good Time Live Your Days Timeless   関連項目テレビ東京 PROTX SUPER GT   1はテレビ東京アナウンサー。     表・話・編・歴 テレビ東京のアナウンサー  男性斉藤一也 - 小島秀公 - 島田弘久 - 大岡優一郎 - 植草朋樹 - 中川聡 - 矢内雄一郎 - 増田和也 - 板垣龍佑 - 林克征 - 森田京之介   女性佐々木明子 - 末武里佳子（NY支局勤務） - 水原恵理 - 森本智子 - 大江麻理子 - 大橋未歩 - 倉野麻里 - 前田真理子 - 滝井礼乃 - 松丸友紀 - 須黒清華 - 繁田美貴 - 相内優香 - 秋元玲奈 - 狩野恵里 - 白石小百合   元職Category:テレビ東京のアナウンサー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B3%B6%E7%A7%80%E5%85%AC」より作成カテゴリ: テレビ東京のアナウンサー | スポーツアナウンサー | 競馬アナウンサー | 激走!GT | 新潟県出身の人物 | 1970年生 | 存命人物 