出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トルクステアとは、自動車の駆動軸において、エンジンから左右の車輪への力の伝わり方の違いにより左右の車輪で発生する、トルクに差が生じてハンドルを切っていないのに車が曲がろうとする現象をいう。構造上の問題から、エンジン横置きのFF車、横置きFFベースの4WD車で発生する。 左右のドライブシャフトの長さが違ったり、ユニバーサルジョイントに角度がついたりして、トルクの伝わり方に差がある自動車で、急激にアクセルを踏み込んだときに発生しやすい。横置きFF車登場時より「悪癖」とされる。 このトルクステアを嫌い、左右対称のドライブトレーンとするためにあえて縦置きFFにこだわり続けるメーカーも存在し、アウディとスバルが知られている。近年ではトラクションコントロールやドライブバイワイヤによるスロットルの非線形制御などによって対策が講じられているのであまり発生しなくなっているが、他方でLSDの組み込まれたFF車や、モータースポーツなど、大きなパワーが車体にかかる分野では、現在に至ってもしばしば発生している。　縺薙縲後ヨ繝ォ繧ッ繧ケ繝い縲阪縲∬㌕蜍戊サ翫↓髢「騾」縺励◆譖ク縺阪°縺鷹目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 自動車ステアリング技術隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 