出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。  たまりの 基本情報 出身地 日本 東京都 ジャンルJ-POP 活動期間2003年 - 公式サイトTama Rino Channel メンバー 佐々木珠乃 佐々木梨乃 ・話・編・歴 たまりのは、日本の女性デュオ。二卵性双生児の佐々木珠乃（たまの）、佐々木梨乃（りの）姉妹で構成される。ゴスペル歌手として活動するほか、フジテレビ系列のバラエティ番組『トリビアの泉 〜素晴らしきムダ知識〜』のオープニングテーマの歌唱を担当する。目次 1 略歴2 ディスコグラフィ3 出演4 外部リンク    [編集] 略歴1978年11月23日、東京都に40分違いの二卵性の双子として生まれる。桐朋女子中学校入学後、歌のレッスンを受け始め、 桐朋女子高等学校卒業後の1997年には共にアメリカ合衆国ロサンゼルスのミッション系大学Azusa Pacific University音楽部声楽科へ留学し、声楽を専攻する。在学中よりキリスト教への傾倒を深め、教会や学校などで賛美歌や日本の歌を中心とした音楽活動を展開。2001年の大学卒業後は、同大学の大学院へ進学。2003年には、ファーストアルバム「おかえり!」をリリースし、同年、『トリビアの泉』のオープニングテーマを収録。これが放送されたことで注目を集める。2004年に大学院を卒業するとともに、日本に帰国。以後、2005年にセカンドアルバム「そばにいるよ」、2006年サードアルバム「Jesus loves me」をリリースする。日本各地のキリスト教会や教会主宰のチャリティーコンサートを主として活動している。[編集] ディスコグラフィおかえり!そばにいるよJesus loves me [編集] 出演トリビアの泉 〜素晴らしきムダ知識〜 - 番組オープニングの歌唱テレビ朝日系列のミニ番組『街道物語』 - コマーシャルソング「As the Deer」（賛美歌） [編集] 外部リンクTama Rino Channel 公式サイト この項目「たまりの」は、キリスト教に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:キリスト教/PJ:キリスト教）。  この「たまりの」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9F%E3%81%BE%E3%82%8A%E3%81%AE」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目 | ゴスペル | 1978年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 | 日本のプロテスタントの人物 | 双子隠しカテゴリ: キリスト教スタブ | 歌手に関するスタブ 