出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水戸（みと）は、那珂川下流部に位置する都市。また、その市街地を中心とする地域。梅の名園として知られる偕楽園があり、日本三名園のひとつに数えられる。目次 1 概要1.1 水戸市街地1.2 水戸市  2 その他の「水戸」    [編集] 概要那珂川の舟運が用いられた時代に河港として盛え、水戸という名は水運の戸口に由来する。[編集] 水戸市街地水戸徳川家の居城である水戸城が置かれていた水戸市の市街地。繁華街は水戸駅北側に形成されている。[編集] 水戸市詳細は「水戸市」を参照茨城県中部に位置する市。県庁所在地。県内最大規模である水戸都市圏の中心市。[編集] その他の「水戸」水戸駅水戸藩水戸徳川家（単に「水戸家」とも）水戸黄門茨城県立水戸第一高等学校水戸ホーリーホック自動車のナンバープレートに表記される国土交通省運輸局記号。茨城県水戸市に所在する「関東運輸局茨城運輸支局」を示す。 その他、「水戸」で始まる記事の一覧は特別:Prefixindex/水戸を参照 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%88%B8」より作成カテゴリ: 茨城県 | 日本の都市 