出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白田 博子Hiroko Hakuta上尾メディックス o.2 基本情報 国籍 日本 生年月日1983年9月20日（26歳） 出身地長野県長野市 ラテン文字Hiroko Hakuta 身長169cm 体重66kg 血液型A型 選手情報 所属上尾メディックス 愛称ヒロ ポジションWS 指高220cm 利き手右 スパイク290cm ・話・編・歴 白田 博子（はくた ひろこ、1983年9月20日 - ）は、日本の女子バレーボール選手。長野県長野市出身。ニックネームはヒロ。V・チャレンジリーグの上尾メディックスに所属。目次 1 来歴2 人物・エピソード3 球歴4 外部リンク    [編集] 来歴姉の影響を受けて小学校2年生からバレーボールを始める。2002年、V・チャレンジリーグのKUROBEアクアフェアリーズに加入。2006年にKUROBEを退団。2008年10月に、2年のブランクを経て、V・チャレンジリーグの上尾メディックスに加入。[編集] 人物・エピソード上尾中央総合病院では、臨床工学科血液浄化係に所属している。KUROBE退団後は、KUROBEの試合生中継（CATV）の解説を担当した。 [編集] 球歴所属チーム履歴 安茂里小（裾花クラブ）→裾花中学校→八王子実践高（1999年-2002年）→KUROBEアクアフェアリーズ（2002年-2006年）→上尾メディックス（2008年-） [編集] 外部リンクVリーグ 公式プロフィール上尾メディックス公式プロフィール 表・話・編・歴 上尾メディックス 2010-2011  スタッフ監督 吉田敏明 コーチ 藤本幹朗   S3 南早希　| 8 蟾晄搗蠖ゥ闖悛| 13 蝨溽伐譛帶悴   WS2 逋ス逕ー蜊壼ュ摺| 5 譛埼Κ螳我ス鷹ヲ劬| 9 貔、逡子 11 讎帶セ、闊槫ュ摺| 15 邏ー蟾晞コサ鄒滋| 16 逧悽譏取律鬥劬| 17 逕ー霎コ逕ア鄒滋| 18 蜴溽伐遐ゆサ」蟄  MB4 庄司夕起 6 鮨頑惠鄒朱ヲ劬| 10 螻ア譛ャ蜿矩㈹諱オ 12 螳芽陸蜈ク闔牙ュ摺| 22 蜿、雉澄   L7 滝沢ななえ　| 14 蟷ウ莠墓。ュ摺| 19 髢「闊     この項目「白田博子」はバレーボール選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJバレーボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%94%B0%E5%8D%9A%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の女子バレーボール選手 | 上尾メディックスの選手 | 長野県出身の人物 | 1983年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バレーボール選手に関するスタブ 