出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サンエーサンエー (沖縄県)は、沖縄県に拠点を置く、スーパーマーケットの会社。サンエー (宮城県)は、宮城県でスーパーマーケットを展開する、セブン&アイ・ホールディングスの子会社。サンエー (大阪府)は、大阪府に拠点を置いていた食料品スーパーマーケット。2010年1月自己破産。サンエーグループ - パチンコチェーン。スーパーサンエーは、大阪府に拠点を置く、スーパーマーケットの会社。サンエー・インターナショナルは、東京都に本社を置くアパレル企業。サンエー化研は、プラスチック加工製品メーカー。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%82%A8%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 