出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 矢部 貞治（やべ ていじ[1]、1902年（明治35年）11月9日 - 1967年（昭和42年）5月7日）は日本の政治学者、評論家。東京帝国大学法学部教授、拓殖大学総長などを歴任した。従三位勲一等。政治学博士。旧姓横山。第二次世界大戦前・戦後を問わず現実政治への関与を行い、戦前は近衛文麿のブレーントラスト「昭和研究会」に参加し、外交部会長を務めた。戦後では東大時代に指導した中曽根康弘の相談役であったことで知られる。中曽根は度々師であったと公言している。そのため、来歴から近衛に関する多くの伝記研究を編纂執筆している。政治史研究に関する一次史料として、日記が公刊されている。現在、私蔵文書類が政策研究大学院大学に移管され整理が進められている。目次 1 略年譜2 人物像3 著書3.1 編著3.2 共編著3.3 翻訳  4 関連人物5 脚注6 参考文献7 外部リンク    [編集] 略年譜明治35年（1902年） 11月9日 - 鳥取県気高郡美穂村（現在の鳥取市向国安）の農家に生まれる。のち、愛媛県今治市出身の司法官矢部安男の養子となる。鳥取中学、第一高等学校 (旧制)を経て  大正15年（1926年） 3月 - 東京帝国大学法学部政治学科を卒業、矢内原忠雄博士から教育者になることをすすめられ、政治学の創始者たる恩師小野塚喜平次博士に就いて政治学者への道を進むこととなる。  昭和3年（1928年） 5月 - 東京帝国大学法学部助教授。  昭和14年（1939年） 8月 - 東京帝国大学法学部教授。  昭和20年（1945年） 8月 - 終戦。東大教授を辞任。  昭和27年（1952年） 4月 - 早稲田大学講師。  昭和28年（1953年） 10月 - 選挙制度調査会委員。  昭和30年（1955年） 3月 - 拓殖大学総長兼教授。5月 - 政府委嘱でイギリス出張。12月 - 行政審議会委員  昭和31年（1956年） 10月 - 公安審査委員会委員。  昭和32年（1957年） 7月 - 憲法調査会副会長。  昭和33年（1958年） 9月 - 公安審査委員再任。10月 - 行政審議会委員再任  昭和34年（1959年） 4月 - 中央教育審議会委員10月 - 選挙制度審議会委員。  昭和35年（1960年） 11月 - 文部省東南アジア教育調査団団長として東南アジア四カ国出張（-12月）。  昭和36年（1961年） 1月 - 憲法調査会海外調査団団長として北中南米七カ国に出張（-3月）。  昭和37年（1962年） 7月 - 審査委員三たび再任。  昭和39年（1964年） 6月 - 拓殖大学総長辞任。爾来政治評論家として活躍。  昭和42年（1967年） 5月7日 - 急逝。従三位勲一等瑞宝章を贈られる。   [編集] 人物像宗教はキリスト教[2]。矢部について、古井喜実は『鳥取県百傑伝』に、「鳥取中学に入った頃は、横山姓を名乗った。あまり豊かでない小百姓の倅（せがれ）で、八キロばかりの道を夏も冬も歩いて通った。痩せ型のひ弱そうな少年だったが、一年二年経つうちにすっかり頑丈な躰になった。二年の終わり頃であったか、林重浩校長の世話で矢部判事の養子に入った。家つきの娘さんが今日の未亡人である。四年生の時、初めて四年終了で高校に受験できるようになり、かれは一高に受験したが、その時は不幸失敗して翌年一高に入った」。 「矢部の生涯は、たくまずして政治評論家を終着点とするようにできていた。天の与えた使命であったというべきであろう。彼は、少々頑固でわがままなところがあったが、それだからこそ自らを守り、外れることがなかったのである。少々きびしかったがよい友人であり、よい社会人であった。彼は他人や社会人に対し尽くすべきことは尽くし、いささかも怠っていない。また家庭人としても、なすべきことはすべてなし終わらせた。何一つ、後顧の憂いは残らなかったと思う。彼はもっているすべての力を発揮した。しかし彼は分を守り、無理をしなかった。一つの失策もなく、鮮かにまとまった人生である。百姓の小倅（こせがれ）がここまで立派な人生を築きあげたことは、単なる偶然ではなく、実に彼の学問と知性と合理主義の賜であったと思う。学ぶべきである」と書いている。 [編集] 著書『新秩序の研究』（弘文堂書房, 1945年）『民主政機構の基礎原理』（弘文堂書房, 1947年／改訂版, 1949年）『政治学』（海口書店, 1947年）『政治学』（勁草書房, 1949年／新版, 1981年）『民主主義の本質と価値』（弘文堂, 1949年）『民主主義の原理』（立花書房, 1949年）『民主主義と警察』（立花書房, 1950年）『政治学入門』（弘文堂, 1951年／講談社［講談社学術文庫］, 1977年）『近衛文麿（上・下）』（近衛文麿伝記編纂刊行会編, 弘文堂, 1952年／読売新聞社, 1976年／「歴代総理大臣伝記叢書」第25巻として復刻, ゆまに書房, 2006年）『民主主義の基本問題』（弘文堂, 1954年）『憲法改正問答——なぜ憲法は改正せねばならぬか』（総合文化社, 1956年）『近衛文麿』（時事通信社, 1958年／復刊, 1967年／再復刊, 1986年／光人社［NF文庫］, 1993年）『日本政治の反省』（鹿島研究所出版会, 1959年）『民主社会を支えるもの』（鹿島研究所出版会, 1963年）『日本に遺す』（鹿島研究所出版会, 1968年）『矢部貞治日記』（矢部日記刊行会編, 読売新聞社, 1974-1975年） 『銀杏の巻（昭和12年5月28日-昭和20年12月31日）』『欅の巻（昭和21年1月1日-昭和29年12月31日）』『紅葉の巻（昭和30年1月1日-昭和35年12月31日）』『躑躅の巻（昭和36年1月1日-昭和42年5月4日）』  『政治・民族・国家の話』（講談社［講談社学術文庫］, 1980年） [編集] 編著『曲がり角にきた社会党』（新紀元社, 1957年） [編集] 共編著（南原繁・蝋山政道）『小野塚喜平次——人と業績』（岩波書店, 1963年） [編集] 翻訳オットー・ケルロイター『ナチス・ドイツ憲法論』（岩波書店, 1939年）ハンス・ケルゼン『ボルシェヴィズムの政治学的批判』（労働文化社, 1950年）ウォルター・リップマン『公共の哲学』（時事通信社, 1957年）ヒュー・ゲイツケル『「共存」を挑まれて——イギリスの立場』（時事通信社, 1958年）ウォルター・リップマン著、クリントン・ロシター、J.レーア編『リップマンの真髄——自由民主主義のための政治哲学（全4冊）』（時事通信社, 1965年）フレデリック・M・ワトキンス『イデオロギーの時代——1750年から現在に至る政治思想』（時事通信社, 1967年） [編集] 関連人物近衛文麿古井喜実 [編集] 脚注^ 名前の読みは「さだじ」だが、晩年自ら「ていじ」と称する。^ 『新日本人物大観』（鳥取県版） 人事調査通信社 1958年 ヤ…400頁より [編集] 参考文献『新日本人物大観』（鳥取県版） 人事調査通信社 1958年 ヤ…400頁『鳥取県百傑伝』 1970年 131-136頁 [編集] 外部リンク鳥取県郷土人物文献データベース--矢部 貞治日本国憲法を考える 中曽根康弘矢部貞治「憲法改正法案（中間報告）」 1945年10月3日 | 日本国憲法の誕生 先代:八田嘉明  拓殖大学総長第10代: 1955年 - 1964年  次代:安東義良    この「矢部貞治」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E9%83%A8%E8%B2%9E%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 日本の評論家 | 日本の政治学者 | 鳥取県出身の人物 | 1902年生 | 1967年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 