出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  中華民国（台湾）の政党中国民衆党 中國民黨 主席王明智 成立年月日1987年10月21日 本部所在地台湾台北県永和市保平路50巷10弄8号4楼 党員・党友数不明  政治的思想・立場三民主義・中国統一 国際組織未加盟 総裁（名誉職）：王忠泉 ・話・編・歴 中国民衆党（ちゅうごくみんしゅうとう、略称は民衆党）は1987年11月21日に結党された台湾の政党の一つ。総裁は王忠泉、党主席は王明智。民衆党は中国国民党の古参党員が国民党の腐敗を不満として分党・結党されたもので、党員は退役軍人を主にしている。主張としては三民主義を信奉し、両岸統一を最終目標に、民主憲政を実現するというものであり、中国との交流促進を主張している。国政面では比例代表選に出馬し、2005年の国代選では1.08%の得票率により3議席を獲得している。[編集] 関連項目台湾の政党一覧 表・話・編・歴 中華民国（台湾）の政党　  全国政党泛藍連盟 ： 中国国民党 - 親民党 - 新党泛緑連盟 ： 民主進歩党 - 台湾団結連盟 - 台湾建国党その他 ： 無党団結連盟 - 農民党   Portal:政治学 - 政党の一覧 - 中華民国の政治      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E8%A1%86%E5%85%9A」より作成カテゴリ: 台湾の政党 