出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   2つの肖像（ふたつのしょうぞう、Kt portr ）作品5（Sz.37、BB.48b）は、バルトーク・ベーラが1907年から1908年にかけて作曲した管弦楽曲。題名の通り2曲からなる。第1曲では独奏ヴァイオリンが活躍するが、これは生前には発表されなかったヴァイオリン協奏曲第1番の第1楽章を若干改訂したものである。第2曲は元の協奏曲の第2楽章から、ピアノのための『14のバガテル』作品6（Sz.38, BB.50, 1908年）の終曲「私の恋人は踊る」を管弦楽編曲したものに替えられている。1911年2月12日に第1曲のみが『肖像』という題名で、ワルドゥバウエル・イムレのヴァイオリン独奏、クーン・ラースロー指揮のハンガリー国立交響楽団によって初演された。『2つの肖像』としての初演は1916年4月20日、バレー・エミルのヴァイオリン独奏、シュトラッセル・イシュトヴァーンの指揮により行われた。それに先立って1914年に出版された。演奏時間は約13分。[編集] 楽器編成独奏ヴァイオリン（第1曲のみ）、フルート2（ピッコロ1持ち替え）、オーボエ2（コーラングレ1持ち替え）、クラリネット2（バス・クラリネット、E♭管クラリネット持ち替え）、ファゴット2、ホルン4、トランペット2、トロンボーン3、ティンパニ、トライアングル、タムタム、小太鼓、大太鼓、シンバル、ハープ2、弦五部[編集] 構成第1曲「理想的なもの」（Idelis ）　アンダンテ　8分の6拍子第2曲「醜いもの」（Torz ）　プレスト　8分の3拍子 [編集] 参考文献最新名曲解説全集6　管弦楽曲III（音楽之友社） この「2つの肖像」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/2%E3%81%A4%E3%81%AE%E8%82%96%E5%83%8F」より作成カテゴリ: バルトークの管弦楽曲 | ヴァイオリン協奏曲隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 