出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿遅速雄神社  阿遅速雄神社 鳥居と拝殿 所在地大阪府大阪市鶴見区放出東3-31-18 位置北緯34度41分19秒 東経135度33分53秒 主祭神阿遅金且高日子根神 社格等郷社 創建奈良時代 本殿の様式流造 別名草薙宮、八剣神社 例祭10月20日、21日 ・話・編・歴 阿遅速雄神社（あじはやおじんじゃ）は、大阪府大阪市鶴見区にある神社である。延喜式神名帳に記されている式内社で、旧社格は、郷社。江戸時代の頃は、八剣神社と称されていた。目次 1 祭神2 歴史3 境内3.1 末社  4 主な祭礼5 交通アクセス6 外部リンク    [編集] 祭神阿遅金且高日子根神（あぢすきたかひこね）を主祭神とする。八劔大神（やつるぎだいじん）を配祀する。 [編集] 歴史社伝によれば、祭神の阿遅金且高日子根神は摂津国に降臨し土地を拓き、民に農耕の業を授けたと伝わる。この地の守護神として祀られたという。起源は、668年(天智天皇7年)に発生した草薙剣盗難事件の際、新羅の僧・道行が草薙剣を持って船で新羅に逃げ帰る時、突然の嵐に巻き込まれ、これを神罰と恐れをなして、途中の河口に放り投げられ、その後、草薙剣は里人により拾われ、この神社に一時納められたのが創始と伝わる。そして、草薙剣は無事に熱田神宮に返還されたと伝わる。明治時代に浪速鉄道（現：片町線）建設の折に現在地に遷座した。現在も例祭日には熱田神宮より宮司か神職が参拝、熱田神宮の例祭日には、当社の宮司などが参列する慣習が現在も続いている。[編集] 境内社殿 - 本殿は流造銅板葺となっている。お陰灯篭 - 大阪市内に残る1基のみの灯篭。大阪府指定天然記念物となっているクスノキがある。 [編集] 末社相殿社大將軍社稻荷社護國社 [編集] 主な祭礼夏祭宵宮　7月17日夏祭　　7月18日例大祭　10月20日、21日 [編集] 交通アクセスJR学研都市線・JRおおさか東線 放出駅から東へ200m[編集] 外部リンク阿遅速雄神社 ajihayao（神奈備） ウィキメディア・コモンズには、阿遅速雄神社に関連するマルチメディアがあります。 この「阿遅速雄神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E9%81%85%E9%80%9F%E9%9B%84%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 大阪市の神社 | 式内小社 | 郷社 | 鶴見区 (大阪市)隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 