出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビハインド・ザ・マスク Behind the Mask フリートウッド・マック の スタジオ・アルバム リリース1990年4月10日 録音1989年、1990年 ジャンルロック 時間54:26 レーベルReprise (Warner Bros.) プロデュースグレッグ・ラダニー フリートウッド・マック 専門評論家によるレビュー Allmusic  link      フリートウッド・マック 年表 タンゴ・イン・ザ・ナイト (1987年)ビハインド・ザ・マスク (1990年)タイム (1995年)     ビハインド・ザ・マスク(Behind the Mask)は、ロックバンドのフリートウッド・マックが1990年に発表したアルバムである。ギタリストのリンジー・バッキンガムが脱退して最初のアルバムである。彼の代わりにリック・ビトーとビリー・バーネットが加入した。2人ともギタープレイヤー、歌手、ソングライターであった。フリートウッド・マックは6人組のバンドとなり、4人の歌手・ソングライターがいる状況になった。アルバムは前作の『タンゴ・イン・ザ・ナイト』ほどの成功を収めず、大ヒットシングルも生まれなかった。（セイヴ・ミーもスカイズ・ザ・リミットもある程度のエアプレイはされていた）しかしながら、アメリカの外においてチャート上位に食い込むことに成功し、イギリスにおいては1位を獲得した。アルバムのカバーは有名なカメラマンのデイヴ・ゴートンが作成した。彼は、バンドがアルバムカバーの表面に出ることを望まず、フリートウッドはバンドを象徴するシンボルを作ると主張していたと回想する。[1]それが頭にあり、アルバムカバーは非常に興味深く、予言された寓話となっている。ニックスは一人離れて立ち、残りのバンドは彼女の後側にいる。目次 1 曲目2 クレジット2.1 フリートウッド・マック2.2 外部ミュージシャン  3 プロダクション4 チャート4.1 アルバム4.2 シングル  5 脚注    [編集] 曲目スカイズ・ザ・リミット - "Skies the Limit" (Christine McVie, Eddy Quintela)  3:45ラヴ・イズ・デンジャラス - "Love Is Dangerous" (Stevie Nicks, Rick Vito)  3:18イン・ザ・バック・オブ・マイ・マインド - "In the Back of My Mind" (Billy Burnette, Malloy)  7:02ドゥ・ユー・ノウ - "Do You Know" (C.McVie, Burnette)  4:19セイヴ・ミー - "Save Me" (C.McVie, Quintela)  4:15アフェアーズ・オブ・ザ・ハート - "Affairs of the Heart" (Nicks)  4:22サン・ゴーズ・ダウン - "When the Sun Goes Down" (Burnette, Vito)  3:18ビハインド・ザ・マスク - "Behind the Mask" (McVie)  4:18スタンド・オン・ザ・ロック - "Stand on the Rock" (Vito)  3:59ハード・フィーリングス - "Hard Feelings" (Burnette, Silbar)  4:54フリーダム - "Freedom" (Nicks, Mike Campbell)  4:12カムズ・トゥー・ラヴ - "When It Comes to Love" (Burnette, Simon Climie, Morgan)  4:08セカンド・タイム - "The Second Time" (Nicks, Vito)  2:31 [編集] クレジット[編集] フリートウッド・マックスティーヴィー・ニックス - ボーカルビリー・バーネット - ギター、ボーカルリック・ビトー - ギター、ボーカルクリスティン・マクヴィー - キーボード、シンセサイザー、ボーカルジョン・マクヴィー - ベースミック・フリートウッド - パーカッション、ドラムス [編集] 外部ミュージシャンリンジー・バッキンガム - 「ビハインド・ザ・マスク」でのアコースティックギターアサンテ - 「フリーダム」でのパーカッションスティーヴン・クロウズ - シンセサイザー、キーボード [編集] プロダクションプロデューサー: Greg Ladanyi and Fleetwood Macエンジニア: Greg Ladanyi, Bob Levy, Dennis Maysアシスタント・エンジニア: Craig Porteils, Duane Seykora, Brett Swain, Paula Wolak写真: Dave Gortonミキシング: Greg Ladanyiマスタリング: Stephen Marcussenプログラミング: Stephen Croes, Dan Garfieldアート・ディレクション: Jeri Heiden [編集] チャート[編集] アルバム年チャート順位 1990アメリカ18 1990イギリス1  [編集] シングル年シングルチャート順位 1990ラヴ・イズ・デンジャラスMainstream Rock Tracks7 1990セイヴ・ミーAdult Contemporary6 1990セイヴ・ミーMainstream Rock Tracks3 1990セイヴ・ミーThe Billboard Hot 10033 1990スカイズ・ザ・リミットAdult Contemporary10 1990スカイズ・ザ・リミットMainstream Rock Tracks40  [編集] 脚注^ D. Gorton: BEHIND THE MASK  先代：カーペンターズ『イエスタデイ・ワンス・モア/カーペンターズ・ゼア・グレイテスト・ヒッツ』イギリス・ナンバーワンアルバム1990年4月21日  4月27日次代：カーペンターズ『イエスタデイ・ワンス・モア/カーペンターズ・ゼア・グレイテスト・ヒッツ』  表・話・編・歴 フリートウッド・マック  ミック・フリートウッド - ジョン・マクヴィー - リンジー・バッキンガム - スティーヴィー・ニックスクリスティン・マクヴィー - ピーター・グリーン - ボブ・ウェルチ - ダニー・カーワン - ジェレミー・スペンサー - リック・ビトー - ビリー・バーネット - ベッカ・ブラムレット - デイブ・メイスン  スタジオ・アルバムピーター・グリーンズ・フリートウッド・マック - ミスター・ワンダフル - 英吉利の薔薇 - ゼン・プレイ・オン - ブルーズ・ジャム・イン・シカゴ - キルン・ハウス - フューチャー・ゲーム - 枯れ木 - ペンギン - 神秘の扉 - クリスタルの謎 - ファンタスティック・マック - 噂 - 牙 (タスク) - ミラージュ - タンゴ・イン・ザ・ナイト - ビハインド・ザ・マスク - タイム - セイ・ユー・ウィル   ライブ・アルバムフリートウッド・マック・ライヴ - ライヴ・アット・BBC - ザ・ダンス - ライブ・イン・ボストン(1970年) - ライブ・イン・ボストン(2004年)   ベスト・アルバム聖なる鳥 - ブルース・ジャム・アット・チェス - グレイテスト・ヒッツ（1971年） - グレイテスト・ヒッツ(1988年) - 25イヤーズ・ザ・チェイン - ヴェリー・ベスト・オブ・フリートウッド・マック - ザ・コンプリート・ブルー・ホライズン・セッションズ   関連項目ディスコグラフィ - ジョン・メイオール - ジョン・メイオール&ザ・ブルースブレイカーズ - バッキンガム・ニックス       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%AF_(%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%A6%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: フリートウッド・マックのアルバム | 1990年のアルバム | 全英アルバムチャート1位獲得作品 