出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 合同製鐵株式会社GODO STEEL, Ltd.種類株式会社 市場情報東証1部5410    略称合鐵 本社所在地 日本 〒530-0004大阪市北区堂島浜二丁目2番8号 設立1937年（昭和12年）12月9日 業種鉄鋼 事業内容鋼材の製造・販売 代表者代表取締役社長 栗川勝俊 資本金348億9,600万円 発行済株式総数1億7145万2113株 売上高連結：1926億30百万円 単独：1379億15百万円 営業利益連結：117億80百万円 単独：77億13百万円 純利益連結：54億23百万円 単独：28億76百万円 純資産連結：990億95百万円 単独：835億78百万円 総資産連結：1906億26百万円 単独：1549億49百万円 従業員数連結：1212人、単独：660人 決算期3月31日 主要株主新日本製鐵 14.97%三井物産 4.26%メタルワン 3.95% 外部リンクhttp://www.godo-steel.co.jp/ 特記事項：各種経営指標は2009年3月期のもの。 ・話・編・歴 合同製鐵株式会社（ごうどうせいてつ、英文社名：GODO STEEL, Ltd.）は大阪市を本拠とする鉄鋼メーカー（電気炉メーカー）である。かつては銑鋼一貫製鉄所を持つ高炉メーカーであったが、1994年（平成6年）に撤退した。新日本製鐵（新日鉄）のグループ企業。略称は合鐵（ごうてつ）。目次 1 概要2 沿革3 主なグループ企業4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要鉄スクラップを原料とし電気炉によって鋼材を生産する、電気炉メーカーと呼ばれる鉄鋼メーカーである。製品はいずれも条鋼に分類されるもので、形鋼・線材・棒鋼・異形棒鋼・軌条などがある。製造拠点は、大阪製造所（大阪市西淀川区）・姫路製造所（兵庫県姫路市）・船橋製造所（千葉県船橋市）の3か所。いずれも電気炉を持つ工場である。このうち大阪製造所はかつて高炉を構える銑鋼一貫製鉄所であった。本社は大阪市北区堂島浜2丁目にあり、東京都千代田区に営業所（東京営業所）を置く。新日鉄が株式の約15%を保有しており、筆頭株主である。持株比率の引き上げにより、2007年（平成19年）より新日鉄の持分法適用関連会社となっている。[編集] 沿革1937年（昭和12年）12月9日 - 大阪製鋼株式会社設立。1938年（昭和13年）12月 - 淀川鋳鋼株式会社を合併。1957年（昭和32年）1月 - 大阪証券取引所に上場。1960年（昭和35年）4月 - 西島工場（現・大阪製造所）に高炉を新設。1961年（昭和36年）10月 - 東京・名古屋両証券取引所に上場。1977年（昭和52年）6月 - 大谷重工業株式会社を合併し、合同製鐵株式会社に社名変更。1978年（昭和53年）4月 - 日本砂鐵鋼業株式会社と江東製鋼株式会社を合併。姫路製造所が発足。1980年（昭和55年）3月 - 尼崎製造所閉鎖。1984年（昭和59年）3月 - 東京製造所閉鎖。1991年（平成3年）4月 - 船橋製鋼株式会社を合併、船橋製造所が発足。1994年（平成6年）9月 - 大阪製造所高炉休止。電気炉専業メーカーに転換。2007年（平成19年）6月 - 新日本製鐵の持分法適用関連会社となる。2007年（平成19年）12月 - 三星金属工業株式会社を子会社化。 [編集] 主なグループ企業合鐵産業株式会社 - 鋼材や機械を扱う商社。完全子会社。三星金属工業株式会社 - 新潟県燕市を拠点とする電気炉メーカー。約50%出資。九州製鋼株式会社 - 九州を拠点とする電気炉メーカー。メタルワン系で、合同製鐵は25%を出資。中山鋼業株式会社 - 大阪製造所に隣接する電気炉メーカー。 [編集] 関連項目加盟団体 日本鉄鋼連盟 - 鉄鋼メーカーの業界団体普通鋼電炉工業会 - 電気炉メーカーの業界団体特殊鋼倶楽部 - 特殊鋼メーカーの業界団体   [編集] 外部リンク合同製鐵株式会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%88%E5%90%8C%E8%A3%BD%E9%90%B5」より作成カテゴリ: 日本の鉄鋼メーカー | 北区 (大阪市)の企業 | 東証一部上場企業 | 新日本製鐵グループ 