出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般国道    国道226号 陸上距離157.4km 海上距離指定なし 制定年1953年 起点鹿児島県南さつま市国道270号交点 主な 経由都市枕崎市 終点鹿児島市 照国神社前交差点 接続する 主な道路（記法）国道270号国道225号国道269号国道3号国道10号  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   国道226号（こくどう226ごう）は、鹿児島県南さつま市から同県鹿児島市に至る一般国道である。薩摩半島の南部を海沿いに走っている。特に、南さつま市笠沙町から枕崎市までは、東シナ海に沿った急峻な地形を進むため、片側1車線に満たない地点や、雨量規制や越波規制の可能性のある区間が存在する。沿道には、吹上浜、越路浜、野間池、野間岬ウィンドパーク、鑑真上人上陸記念館、枕崎おさかなセンター、池田湖、開聞岳、長崎鼻公園、指宿温泉、平川動物公園などがある。目次 1 概要2 歴史3 重複区間4 通過する市町5 主な接続道路6 道の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要距離: 157.4km起点: 鹿児島県南さつま市（国道270号交点）終点: 鹿児島県鹿児島市（国道3号、国道10号、国道225号終点）指定区間: 指宿市十二町字芝山四百八十七番の一から鹿児島市城山町一番の一まで（指宿市十二町交差点〜終点） [編集] 歴史1953年5月18日 二級国道226号枕崎指宿鹿児島線（鹿児島県枕崎市〜鹿児島県鹿児島市）1965年4月1日 一般国道226号（鹿児島県枕崎市〜鹿児島県鹿児島市）1993年4月1日 一般国道226号（鹿児島県加世田市〜鹿児島県鹿児島市） [編集] 重複区間国道225号（鹿児島市下福元町影原交差点〜終点）国道269号（国道269号起点〜指宿市国立病院前交差点） [編集] 通過する市町鹿児島県 南さつま市 - 枕崎市 - 南九州市 - 指宿市 - 鹿児島市   [編集] 主な接続道路国道270号（南さつま市、枕崎市）国道225号（枕崎市、鹿児島市）国道269号（指宿市）国道3号、国道10号（鹿児島市）　 [編集] 道の駅いぶすき（指宿市）喜入（鹿児島市） 他にも「ふれあいパーク大浦」、「笠沙えびす」といった施設がある。[編集] 関連項目九州地方の道路一覧 [編集] 外部リンク鹿児島県土木部南薩地域振興局  九州地方整備局鹿児島国道事務所    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%81%93226%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 一般国道 | 九州地方の道路 | 鹿児島県の道路 