出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡本 公三（おかもと こうぞう 1947年12月7日 - ）は、日本赤軍のメンバーの一人。よど号グループの岡本武は次兄。熊本マリスト学園高等学校卒業後、1968年、鹿児島大学農学部林学科に入学。1972年の民間人を中心とした24人が犠牲となったテルアビブ空港乱射事件の犯人グループで唯一人逮捕された（他の2人は射殺）。このとき、鹿児島大学から放学の懲戒処分をうける。同年7月13日に岡本はイスラエルで裁判にかけられ、職業として「赤軍兵士」を自称した。また陳述のなかでは民間人を殺害したことについて謝罪せず、最後に、「われわれ3人は、死んでオリオンの3つ星になろうと考えていた。（中略）革命戦争はこれからも続くし、いろんな星がふえると思う。しかし、死んだあと、同じ天上で輝くと思えば、これも幸福である」と語った[1]。また岡本は、「事件は当初は3人ではなく丸岡修を含めた4人で行われる予定であったが、丸岡は途中から別行動を取ったために3人で襲撃を行った」と供述している。イスラエルで終身刑を言い渡されて服役していたが、1985年にイスラエルとPFLP-GCとの捕虜交換により釈放。リビア、シリアを経由して、日本赤軍が本拠地としていたレバノンに戻り、日本赤軍と合流した。その後、1997年にレバノンに潜伏していた日本赤軍メンバー5人が検挙され、禁固3年の判決が確定し、2000年3月出所。岡本以外の4人は禁固刑の執行後、日本に送還された。しかし岡本については、日本の捜査当局が（既にイスラエルで処罰されている）テルアビブ事件の刑事責任を問おうとしていることを「一事不再理に反する政治的迫害」であるとして、イスラエルと対立するレバノン政府は岡本の政治亡命を認めた。2003年に岡本は共同通信のインタビューに応じ、「日本に帰って昔の友人たちに会いたい」と望郷の念を語っている。撮影された岡本は動作が緩慢で健康に問題があることが見てとれる。レバノン政府は岡本がイスラエルの獄中で同国の治安機関から拷問を受け、精神疾患を患い、発話などに障害を負っているとする。[2]2008年5月時点で、イスラエルと敵対する勢力の庇護を受けてレバノンのベイルートに在住しているとされる。2010年4月28日に、ベイルートの奥平剛士の墓前で行われた日本のロックバンド「頭脳警察」のメンバーであるPANTAによる追悼ライブに姿を見せた[3]。国際刑事警察機構では現在でも岡本を国際指名手配中である。[編集] 余談テルアビブ事件の際に岡本が用いた偽造旅券は「ナンバ ダイスケ」という名義であったが、これは虎ノ門事件の犯人の名（難波大助）から取られている。[編集] 脚注^ 高山文彦. "奥平剛士の「愛と革命」リッダ!〈第一部〉". G2 p. 8. 講談社. 2010年3月1日閲覧。^ “Japanese Red Army member Okamoto wants to return to Japan”. Kyodo. (May 13, 2003). http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0WDQ/is_2003_May_13/ai_101643795 “奥平元赤軍派幹部の墓前でライブ　レバノン、岡本容疑者も姿”. 47NEWS. (2010-4-29). http://www.47news.jp/CN/201004/CN2010042901000497.html 2010-4-30 閲覧。　  [邱ィ髮 髢「騾」鬆⒨岼繝Ν繧「繝薙ヶ遨コ貂ッ荵ア蟆コ倶サカ  縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E6%9C%AC%E5%85%AC%E4%B8%89縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 譌・譛ャ襍、霆阪莠コ迚ゥ | 莠。蜻ス閠| 1947年生 | 存命人物 