出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマCDとは、CDに音声のみのドラマを収録した物である。「CDドラマ」と題されることもある。多くの場合、漫画、ゲーム、アニメなどを原作とする。同じ作品のドラマCDでも原作となるメディアが違うことも多く、例えば、ゲーム版とアニメ版など設定の異なるドラマCDが並存することもある。[編集] 特徴一般の店頭販売のほか、ゲームの予約特典、アニメのDVDの初回限定版の特典、漫画や雑誌の付録などといった非売品も多い。ドラマCDを製作した後にアニメ化される場合、担当声優がドラマCD版とアニメ版とでは異なっているケースが多い。 [編集] キャラクターCD、イメージアルバムドラマCDに似た傾向を持つ商品としてキャラクターCD、イメージアルバムと題する物がある。それらには曲が収録されているのだが、中には曲だけでなくドラマCDのようなドラマが収録されている物もある。[編集] 関連項目ラジオドラマラジオCDオーディオブック この項目「ドラマCD」は、娯楽に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9ECD」より作成カテゴリ: ドラマCD隠しカテゴリ: 娯楽関連のスタブ項目 