出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  太田 信宏（おおた のぶひろ、1969年12月- ）は、日本の歴史学者。専門は南インド史。東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所（政治文化ユニット）准教授。博士 (文学)。[編集] 略歴1992年3月　東京大学文学部東洋史学科卒業1995年3月　東京大学大学院人文社会系研究科アジア文化研究専修修士課程修了2001年3月　東京大学大学院人文社会系研究科アジア文化研究専修博士課程修了2001年4月　東京大学東洋文化研究所 非常勤講師2002年4月　東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所 助手2007年4月　同 准教授 [編集] 研究業績カルナータカ宮廷文学の歴史——文学記述の言語とその時代的変遷——, 南アジア言語文化 第4号 pp.29-57, 南アジア言語文化研究会・東京外国語大学南・西アジア課程研究室 2006トゥルヴァ朝ヴィジャヤナガラ王国政治体制の研究　東洋文化研究所紀要（142）　 109-149 2003 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「太田信宏」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E7%94%B0%E4%BF%A1%E5%AE%8F」より作成カテゴリ: 日本の歴史学者 | 南アジア史の歴史学者 | 東京外国語大学の教員 | 東京外国語大学アジア・アフリカ言語文化研究所の人物 | 1969年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 学者関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 