出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、隋末唐初の群雄について記述しています。蜀・西晋に仕えた政治家については「李密 (蜀)」をご覧ください。   李 密（り みつ、582年(開皇2年) - 618年(武徳元年)）は、中国の隋末に割拠した群雄の一人である。遼東郡襄平県（遼寧省朝陽県）の出身。字は玄邃、法主。曽祖父は西魏の柱国の李弼、祖父は北周の国公の李耀、隋の蒲山郡公の李寛が父である。つまり、武川鎮軍閥中の名家の一つである李氏を出自とする。若くして大人の風があったとされる。煬帝に疎まれて家に戻った後、黄牛の背で、その角に『漢書』の項羽伝を架けて読んだという故事が伝えられる。613年(大業9年)に反乱を起こした楊玄感との交流があり、その乱に合流した。反乱が失敗に終わると、名を変えて民間に隠れたが、譲たちが東郡（河南省滑県）で反乱を起こすと、再び表舞台に現れて、州県を奪取した。617年(義寧元年)、興洛倉（河南省鞏県）を破り、貯蔵物資を民間に散財し、そこに拠って魏公を名乗り、永平と改元した。譲を廃して実権を掌握し、一時的には、本拠とする河南はもとより、山東省から江蘇省までを勢力下に収めた。しかし、618年(義寧2年)、王世充との会戦に敗れ、長安に拠る李淵のもとに降った。唐朝からは光禄卿、国公を授けられたが、最期は、唐朝への謀反を誣告され、斬られた。[編集] 伝記資料『旧唐書』巻五十三 列伝第三「李密伝」『新唐書』巻八十四 列伝第九「李密伝」 [編集] 李密を主人公にした文芸作品『隋唐陽炎賦』狩野あざみ著（徳間文庫 亜州黄竜伝奇5 特別篇） ISBN 4198501181  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%AF%86_(%E9%9A%8B)」より作成カテゴリ: 隋代の人物 | 582年生 | 618年没 