出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華人民共和国 中華人民共和国の政治   憲法憲法史195419751978   イデオロギー毛沢東：毛沢東思想鄧小平：鄧小平理論江沢民：3つの代表胡錦濤：科学発展観   政府全国人民代表大会全国人民代表大会常務委員会委員長：呉邦国  国家主席：胡錦濤国家副主席：習近平  国務院（中央人民政府） 国務院総理：温家宝副総理：李克強（常務副総理）国務委員    国家中央軍事委員会主席：胡錦濤  最高人民法院最高人民検察院     法立法システム中国共産党中央政法委員会司法システム裁判システム     中国共産党全国代表大会中央委員会中央委員会総書記：胡錦濤中央政治局中央政治局常務委員会  中央書記処中央軍事委員会主席：胡錦濤    中央規律検査委員会     中央統一戦線工作部中国人民政治協商会議衛星政党一覧   中国人民解放軍国家中央軍事委員会中国人民解放軍中国人民武装警察部隊     その他のトピック選挙 (2008)中華人民共和国の行政区分中国の人権問題中華人民共和国の国際関係 (米中関係)Foreign aid     関連項目: 香港の政治・マカオの政治 他国の政治地図政治ポータル表示・ノート・編集・履歴   最高人民検察院（さいこうじんみんけんさついん）とは、中華人民共和国(中国）の最上級の人民検察院（検察庁）である。中国の検察庁は、最高人民検察院、高級人民検察院、中級人民検察院、基層人民検察院の4つのレベルの人民検察院がある。最高人民検察院の院長（検事総長）、副院長、及び検事は立法機関である全国人民代表大会（全人代）で任命される。最高人民検察院は、下級の人民検察院を指揮監督する。最高人民検察院に対応して最高人民法院（最高裁判所）がある。目次 1 歴史2 任務3 幹部4 組織5 付属機関6 外部リンク    [編集] 歴史[編集] 任務[編集] 幹部党組書記、検察長 - 曹建明（首席大検察官） 党組副書記、常務副検察長 - 胡沢君 党組副書記、副検察長 - 邸学強 党組成員、副検察長 - 朱孝清 党組成員、副検察長 - 孫謙 党組成員、副検察長 - 張常 党組成員、政治部主任、検委委員、二級大検察官 [編集] 組織弁公庁 政治部 偵査監督庁 公訴庁 反腐敗総局 売職侵権検察庁 監所検察庁 民事行政検察庁 控告検察庁 刑事申訴検察庁 鉄路運輸検察庁 職務犯罪予防庁 法律政策研究室 紀検組、監察局 国際協力局 企画財務装備局 機関党委 離退職幹部局 [編集] 付属機関機関服務中心 国家検察官学院 検察時報 中国検察出版社 検察技術信息研究中心 [編集] 外部リンク中華人民共和國最高人民檢察院  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E9%AB%98%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%A4%9C%E5%AF%9F%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 中華人民共和国 