出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 明石西郵便局  施設情報 正式名称明石西郵便局 前身大久保郵便取扱所、大久保郵便局 局番号43044 設置者郵便局株式会社 郵便明石西支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒674-8799 兵庫県明石市魚住町錦が丘4-2-22 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 明石西郵便局（あかしにしゆうびんきょく）は、兵庫県明石市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 明石西郵便局3.2 郵便事業明石西支店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒674-8799 兵庫県明石市魚住町錦が丘4-2-22[編集] 併設施設郵便事業明石西支店 [編集] 沿革1874年（明治7年）12月1日 - 大久保郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 大久保郵便局（五等）となる。1885年（明治18年）10月1日 - 貯金取扱を開始。1893年（明治26年）4月1日 - 為替取扱を開始。1947年（昭和22年）12月1日 - 明石郵便局に一時的に集配業務を移管[2]。（1948年（昭和23年）4月30日まで）1948年（昭和23年）5月1日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定。1966年（昭和41年）8月28日 - 電話通話事務および和文電報受付事務を開始。1977年（昭和52年）11月21日 - 明石市大久保町松陰堂上から、同市魚住町錦ヶ丘四丁目に移転するとともに明石西郵便局に改称。1982年（昭和57年）9月6日 - 二見郵便局から集配業務の一部[3]を移管。2000年（平成12年）8月14日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業明石西支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 明石西郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替・トラベラーズチェック、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険地方公共団体事務（明石市ごみ処理券の販売、兵庫県住宅再建共済基金利用申込取次事務）ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業明石西支店明石市内の一部地域（〒674-00xx、〒674-85xx、〒674-86xx、〒674-87xxの区域）および神戸市西区内の一部地域（〒651-24xxの区域）の集配業務ゆうゆう窓口 [編集] 周辺魚住モール明石工業高等専門学校国道2号 [編集] アクセスJR山陽本線 魚住駅から徒歩約2分山陽電鉄本線 山陽魚住駅から徒歩約19分Tacoバス JR魚住駅北口停留所下車第二神明道路 大久保ICから南西へ約4km駐車場あり：15台 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、明石西郵便局に関連するカテゴリがあります。 郵便局/明石西郵便局日本郵便/明石西支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和23年2月20日付官報（第6327号）逓信省告示第四十五号^ 二見郵便局は同日集配業務を廃止。当局に移管されなかった集配業務は加古川東郵便局に移管された。  この「明石西郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E7%9F%B3%E8%A5%BF%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 兵庫県の郵便局 | 兵庫県の郵便事業支店 | 明石市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 