出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  登録記念物第1号「相楽園」神戸市  登録記念物（とうろくきねんぶつ）は、日本の文化財保護法に基づき、文部科学大臣によって登録された、保存及び活用のための措置が特に必要とされる記念物。目次 1 概要1.1 登録制度創設の背景1.2 登録の対象1.3 登録の基準  2 国の登録記念物一覧2.1 遺跡関係2.2 名勝地関係及び遺跡関係2.3 名勝地関係2.4 動物、植物及び地質鉱物関係  3 登録が抹消されたもの4 参考文献5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要[編集] 登録制度創設の背景文化財保護法では、「記念物」は、文化財のうちの貝塚、古墳、都城跡、城跡、旧宅その他の遺跡で我が国にとつて歴史上又は学術上価値の高いもの庭園、橋梁、峡谷、海浜、山岳その他の名勝地で我が国にとつて芸術上又は観賞上価値の高いもの動物（生息地、繁殖地及び渡来地を含む。）、植物（自生地を含む。）及び地質鉱物（特異な自然の現象の生じている土地を含む。）で我が国にとつて学術上価値の高いもの の3種のものであると定義されており（第2条第1項第4号）、このような記念物のうち重要なものを指定する制度として、史跡・名勝・天然記念物が定められている。しかしながら、近代の産業遺産のように、その文化財としての評価がまだ定まっていない記念物については、近年、保護の必要性が叫ばれているにもかかわらず、「重要なもの」であることを要件とする既存の、史跡・名勝・天然記念物の指定を受けて充分な保護を図ることは困難であった。一方、すでに文化財のうちの記念物とは他のジャンルにあたる有形文化財については、1996年の文化財保護法改正で、従来の重要文化財の指定制度を補完するものとして、建造物を対象に登録有形文化財の登録制度が設けられ、近代以降の建造物の保護に成果を上げてきた。そこで、2004年の文化財保護法の改正において、記念物についても、登録有形文化財制度に倣って新たに登録記念物の制度を設け、保存及び活用のための措置が特に必要とされる記念物を登録し、広くその保護を図ることとした（第132条）。なお、この改正では、建造物以外の有形文化財、すなわち、美術工芸品関係にも登録制度を設けるとともに、有形民俗文化財についても同様に登録有形民俗文化財として登録制度が設けられた。[編集] 登録の対象登録記念物は記念物を対象とするものであるが、国が指定している史跡・名勝・天然記念物または地方公共団体が指定している史跡等の文化財は、登録記念物としての登録の対象から除外される。これは、登録記念物の登録制度が、史跡・名勝・天然記念物の指定制度を補完するという性格を有するためである。また、登録記念物として登録された後に、その登録記念物が国の史跡・名勝・天然記念物の指定を受けた場合または地方公共団体の史跡等の文化財として指定を受けた場合は、登録記念物としての登録は抹消される。ただし、地方公共団体の史跡等の文化財として指定を受けた場合において、その登録記念物について、その保存及び活用のための措置を講ずる必要があり、かつ、その所有者の同意がある場合は、例外的に登録を抹消しないことができる。2006年1月26日には、登録記念物の最初の登録物件として、「函館公園」（北海道函館市）、「再度公園及び再度山永久植生保存地」（兵庫県神戸市）、「相楽園」（兵庫県神戸市）の3件が官報告示された。なお、このうち「再度公園及び再度山永久植生保存地」は、2007年2月6日に、名勝に指定されたため、現在は登録記念物ではなくなっている。[編集] 登録の基準「登録記念物登録基準」（平成17年文部科学省告示第46号）では、文化財登録原簿に登録する記念物の基準を次のように定めている。遺跡関係 政治、経済、文化、社会に関する遺跡その他の遺跡（史跡及び文化財保護法第182条第2項に規定する指定を地方公共団体が行っているものを除く。）のうち、原則として近代までのものであり、かつ、次の各号いずれかに該当するもの我が国の歴史を理解する上で重要なもの地域の歴史の特徴を表しているもの歴史上の人物等に関するもの 名勝地関係 公園、庭園その他の名勝地（名勝及び文化財保護法第182条第2項に規定する指定を地方公共団体が行っているものを除く。）のうち、原則として人文的なものにあっては造成後50年を経過したもの又は自然的なものにあっては広く知られたものであり、かつ、次の各号いずれかに該当するもの造園文化の発展に寄与しているもの時代を特徴づける造形をよく遺しているもの再現することが容易でないもの 動物、植物及び地質鉱物関係 動物、植物及び地質鉱物（天然記念物及び文化財保護法第182条第2項に規定する指定を地方公共団体が行っているものを除く。）のうち、国土の成り立ち、自然の特徴又は人と自然の関わりを知る上で重要なものであり、かつ、次の各号いずれかに該当するもの我が国において作り出された飼養動物及び飼育地我が国において作り出された栽培植物及び生育地動物、植物並びに岩石、鉱物及び化石の標本前3号に掲げるもの以外の地域独特の自然物又は自然現象 [編集] 国の登録記念物一覧[編集] 遺跡関係立山砂防工事専用軌道（富山県立山町）2006年7月28日登録雲原砂防関連施設群（京都府福知山市）2006年7月28日登録 [編集] 名勝地関係及び遺跡関係牧野記念庭園（牧野富太郎宅跡）（東京都練馬区）2009年2月12日登録 [編集] 名勝地関係北海道・東北 函館公園（北海道函館市）2006年7月28日登録鳴海氏庭園（青森県黒石市）2007年7月26日登録旧菊池氏庭園（弘前明の星幼稚園庭園）（青森県弘前市）2007年7月26日登録揚亀園（青森県弘前市）2007年7月26日登録 関東 巖華園（栃木県足利市）2007年2月6日登録物外軒庭園（栃木県足利市）2008年3月28日登録野田市市民会館（旧茂木佐平治氏）庭園（千葉県野田市）2008年7月28日登録国立西洋美術館園地（東京都台東区）2009年7月23日登録山下公園（神奈川県横浜市）2007年2月6日登録日本大通り（神奈川県横浜市）2007年2月6日登録横浜公園（神奈川県横浜市）2007年2月6日登録 中部 坪川氏庭園（福井県坂井市）2007年2月6日登録花筐公園（福井県越前市）2007年7月26日登録旧山寺常山氏庭園（長野県長野市）2008年7月28日登録大木氏庭園（長野県長野市）2008年7月28日登録象山神社園池（長野県長野市）2008年7月28日登録野中氏庭園（長野県長野市）2008年7月28日登録鶴舞公園（愛知県名古屋市）2009年7月23日登録 近畿 近江八景（三井晩鐘）（滋賀県大津市）2009年2月12日登録近江八景（堅田落雁）（滋賀県大津市）2009年2月12日登録西山氏庭園（大阪府豊中市）2008年7月28日登録相楽園（兵庫県神戸市）2006年7月28日登録小河氏庭園（兵庫県三木市）2007年2月6日登録みとろ苑庭園（兵庫県加古川市）2007年7月26日登録梶原氏（西梶原）庭園（兵庫県姫路市）2008年3月28日登録光臺院庭園（和歌山県伊都郡高野町）2010年2月22日登録西禅院庭園（和歌山県伊都郡高野町）2010年2月22日登録正智院庭園（和歌山県伊都郡高野町）2010年2月22日登録本覚院庭園（和歌山県伊都郡高野町）2010年2月22日登録桜池院庭園（和歌山県伊都郡高野町）2010年2月22日登録 中国 石谷氏庭園（鳥取県智頭町）2008年3月28日登録亀井氏庭園（島根県鹿足郡津和野町）2008年7月28日登録常盤公園（山口県宇部市）2008年7月28日登録 四国 四十島（ターナー島）（愛媛県松山市）2007年2月6日登録 九州・沖縄 大濠公園（福岡県福岡市）2007年2月6日登録旧武雄邑主鍋島氏別邸庭園（御船山楽園）（佐賀県武雄市）2010年2月22日登録平和公園（長崎県長崎市）2008年7月28日登録伊東氏庭園（長崎県島原市）2008年7月28日登録白水の滝（大分県竹田市、熊本県高森町）2007年7月26日登録蝙蝠の滝（大分県豊後大野市）2007年7月26日登録沈堕の滝（大分県豊後大野市）2007年7月26日登録清水氏庭園（鹿児島県志布志市）2007年7月26日登録鳥浜氏庭園（鹿児島県志布志市）2007年7月26日登録喜屋武海岸及び荒崎海岸（沖縄県糸満市）2006年7月28日登録 [編集] 動物、植物及び地質鉱物関係田沢湖のクニマス（標本）（秋田県秋田市、仙北市）2008年7月28日登録禅寺丸柿（神奈川県川崎市）2007年7月26日登録菊池川堤防のハゼ並木（熊本県玉名市）2007年2月6日登録 [編集] 登録が抹消されたもの再度公園及び再度山永久植生保存地（兵庫県神戸市）2006年7月28日登録−2007年2月6日、名勝指定のため登録抹消末浄水場の園地（石川県金沢市）2008年7月28日登録−2010年2月22日、名勝指定のため登録抹消 [編集] 参考文献平成16年12月27日付16庁財第320号文化庁次長通知「文化財保護法の一部を改正する法律等の施行について」平成17年3月28日付16庁財第413号文化庁次長通知「文化財保護法の一部改正に伴う関係省令及び告示の整備等について」『月刊文化財』500号（2005年5月）「特集 新たな文化財保護行政の展開」第一法規 [編集] 関連項目文化財保護法文化財記念物史跡名勝天然記念物登録有形文化財登録有形民俗文化財 [編集] 外部リンクウィキプロジェクト　譁㍾喧驕コ逕」菫晁ュキ蛻カ蠎ヲ  譁㍾喧蠎∵枚蛹冶イ。菫晁ュキ豕墓律譛ャ譁㍾喧雋。遘大ュヲ莨壼嵜謖㍾ョ壽枚蛹冶イ。遲峨ョ繝シ繧ソ繝吶繧ケ 陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 譌・譛ャ縺ョ譁㍾喧雋。  形文化財  指定/登録国宝重要文化財有形文化財   一覧国宝一覧      形文化財  指定人間国宝   一覧工芸技術の人間国宝一覧en) 芸能の人間国宝一覧en)     俗文化財  指定/登録重要無形民俗文化財重要有形民俗文化財登録有形民俗文化財選択無形民俗文化財   一覧重要無形民俗文化財一覧重要有形民俗文化財一覧      本の記念物  指定/登録特別史跡特別名勝特別天然記念物史跡名勝天然記念物登録記念物   一覧日本の記念物一覧en)     本の文化的景観en) 指定重要文化的景観   一覧日本の文化的景観一覧en)     統的建造物群保存地区en) 指定重要伝統的建造物群保存地区伝統的建造物群保存地区   一覧重要伝統的建造物群保存地区一覧      定保存技術  指定選定保存技術   一覧選定保存技術一覧      埋蔵文化財         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BB%E9%8C%B2%E8%A8%98%E5%BF%B5%E7%89%A9」より作成カテゴリ: 登録記念物 