出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パット・タナカ プロフィール リングネームパット・タナカ タナカ タナカ・サン エル・ガトー GOKU-DO 本名パトリック・タナカ （Patrick Tanaka） ニックネーム日系の猛犬 日系の極道 身長178cm 体重102kg（全盛時） 誕生日1963年8月5日（46歳） 出身地 アメリカ合衆国フロリダ州タンパ[1] トレーナーデューク・ケオムカ新日本プロレス デビュー1984年 ・話・編・歴 パット・タナカ（Patrick "Pat" Tanaka、1963年8月5日 - ）は、アメリカ合衆国のプロレスラー。フロリダ州タンパ出身[1]の日系アメリカ人。出身地はハワイ州ホノルルとされる場合もある。目次 1 来歴2 得意技3 獲得タイトル4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴1950年代から1960年代にかけて活躍した日系人プロレスラーであり、NWAフロリダ地区のブッカーでもあったデューク・ケオムカの三男[1]。1983年末に留学生として新日本プロレスに入門し、1984年4月7日の佐野直喜戦でデビュー。アメリカに帰国後は、NWAミッドアトランティック地区などでジョバーとしてキャリアを積んだ。1986年よりテネシー州メンフィスのCWAを主戦場に、ポール・ダイヤモンドとのバッド・カンパニー（Badd Company）で活躍。同地区認定のタッグタイトルを再三獲得した[2][3]。1988年からはダイヤモンドと共にAWAに参戦。マネージャーにはダイヤモンド・ダラス・ペイジが就き、ミッドナイト・ロッカーズ（マーティ・ジャネッティ&ショーン・マイケルズ）とAWA世界タッグ王座を争った[4]。1989年8月には外国人サイドで新日本プロレスに再来日、オーエン・ハートと組んでIWGPタッグ王座決定リーグ戦に参加している。同年にWWFと契約し、ミスター・フジをマネージャーにサトーこと佐藤昭雄とオリエント・エクスプレス（The Orient Express）を結成。佐藤がフロント入りした1990年の末からは、旧友ダイヤモンドが覆面レスラーのカトーを名乗って新加入、1991年には揃ってSWSにも来日した。1992年の初頭にWWFを離れ、8月に日本のユニバーサル・プロレスリングに参戦。1993年からはダイヤモンドとバッド・カンパニーを再結成してECWやUSWAを転戦した。1996年にはWCWでエル・ガトー（El Gato）なるタイガーマスクの偽物風の覆面レスラーに変身し、6月16日のグレート・アメリカン・バッシュにてコナンのUSヘビー級王座に挑戦している[5]。2001年10月、GOKU-DOのリングネームで12年ぶりに新日本プロレスに登場、TEAM 2000のメンバーとなって活動した。以降はセミリタイアし、2005年より各地のインディー団体へのスポット出場を続けている。[編集] 得意技トラース・キックバックハンド・チョップダイビング・クロスボディ この他、受身の巧さにも定評があり、クローズラインを受けた際には体を後方にキリモミ状に回転させてバンプを取ることで、その威力を引き立たせていた[6]。[編集] 獲得タイトルCWAインターナショナル・タッグ王座：5回（w / ジェフ・ジャレット、ポール・ダイヤモンド×4） [2]AWA南部タッグ王座：2回（w / ジェフ・ジャレット、ポール・ダイヤモンド） [3]AWA世界タッグ王座：1回（w / ポール・ダイヤモンド） [4]UWA&UWFインターコンチネンタル・タッグ王座：1回（w / ブルドッグ "パニッシュ" KT） [編集] 脚注^ a b c 『新日本プロレス 来日外国人選手 PERFECTカタログ』P61（2002年、日本スポーツ出版社）^ a b "CWA International Tag Team Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月6日閲覧。^ a b "AWA Southern Tag Team Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月6日閲覧。^ a b "AWA World Tag Team Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月6日閲覧。^ "WCW Show Results 1996". The History of WWE.com. 2009年11月17日閲覧。^ 『Gスピリッツ Vol.13』P42：TAKAみちのくインタビュー（2009年、辰巳出版）ISBN 4777807150  [編集] 外部リンクProfile（Online World of Wrestling）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%BF%E3%83%8A%E3%82%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のプロレスラー | 新日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | WWE | フロリダ州の人物 | 日系アメリカ人の人物 | 1963年生 | 存命人物 