出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タッチ ジャンル野球漫画、ラブコメ 漫画 作者あだち充 出版社小学館 掲載誌週刊少年サンデー 発表期間1981年 - 1986年 巻数26冊 アニメ 総監督杉井ギサブロー 監督ときたひろこ 音楽芹澤廣明 アニメーション制作グループ・タック 製作東宝株式会社、グループ・タック旭通信社 放送局フジテレビ系列 放送期間1985年3月24日 - 1987年3月22日 話数101話 映画：タッチ 背番号のないエース 監督杉井ギサブロー 制作グループ・タック（アニメーション制作） 封切日1986年4月12日 上映時間93分 映画：タッチ2 さよならの贈り物 監督はしもとなおと 杉井ギサブロー（総監督） 制作グループ・タック（アニメーション制作） 封切日1986年12月13日 上映時間80分 映画：タッチ3 君が通り過ぎたあとに 監督永丘昭典 杉井ギサブロー（総監督） 制作グループ・タック（アニメーション制作） 封切日1987年4月11日 上映時間83分 アニメ：タッチ Miss Lonely Yesterday あれから君は… 総監督杉井ギサブロー 監督永丘昭典 アニメーション制作グループ・タック 製作東宝株式会社、グループ・タック 旭通信社 放送局日本テレビ系列 放送期間1998年12月11日 - （スペシャル） アニメ：タッチ CROSS ROAD〜風のゆくえ〜 総監督杉井ギサブロー 監督永丘昭典 アニメーション制作グループ・タック 製作東宝株式会社、グループ・タック 旭通信社 放送局日本テレビ系列 放送期間2001年2月9日 - （スペシャル） ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクト漫画・アニメ ポータル漫画・アニメ  ウィキプロジェクト アニメポータル アニメ    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『タッチ』は、あだち充による日本の漫画作品。『週刊少年サンデー』（小学館）に1981年から1986年まで連載された。テレビアニメ、劇場用アニメとしてアニメ化もされ、実写のテレビドラマや映画も製作されたあだち充の代表作である。単行本全26巻、ワイド版全11巻、文庫版全14巻、完全版全12巻。単行本の総売上は、通常版、完全版、文庫版、ワイド版合わせて6500万部以上を売り上げている。高橋留美子の『うる星やつら』とともに1980年代前半の『週刊少年サンデー』の看板作となった。第28回（1982年度）小学館漫画賞受賞。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 作品解説3 登場人物4 私立明青学園高等学校5 テレビアニメ5.1 再放送とTVスペシャル5.2 原作との相違点5.3 声の出演5.4 スタッフ5.5 放映リスト5.6 主題歌5.6.1 オープニング5.6.2 エンディング5.6.3 「タッチ」をカバーしたアーティスト  5.7 挿入歌5.8 映像ソフト化5.9 前後番組  6 劇場アニメ6.1 タッチ 背番号のないエース6.1.1 挿入歌6.1.2 同時上映  6.2 タッチ2 さよならの贈り物6.2.1 挿入歌6.2.2 同時上映  6.3 タッチ3 君が通り過ぎたあとに -DON'T PASS ME BY-6.3.1 挿入歌6.3.2 同時上映    7 実写ドラマ7.1 スタッフ7.2 キャスト  8 実写映画8.1 ストーリー8.2 原作との相違点8.3 キャスト8.4 スタッフ8.5 テーマ曲8.6 主なロケ地8.7 その他  9 ゲーム10 ミュージカル11 名称・名前の由来12 備考13 関連項目14 参考資料15 外部リンク    [編集] あらすじ上杉達也、上杉和也は一卵性双生児。スポーツも勉強も真剣に取り組む弟の和也に対して、何事にもいい加減な兄の達也。そして隣に住む同い年の浅倉南。3人は小さい時から一緒に行動している、いわば幼馴染だった。そしてお互いがお互いを異性として意識し始める。物語のスタート時、３人は中学3年生である。3人は同じ微妙なトライアングルのまま高校へ進む。「甲子園に連れて行って」という南の夢を叶えるため1年生でありながら野球部のエースとして活躍する和也だったが、地区予選決勝に向かう途中交通事故死。そして達也は和也の「南の夢を叶える」という夢を継ぐ。因みにこの作品のタイトル（タッチ）は南の夢を叶えるのが和也から達也にバトンタッチされた意味も持つのだが、主なる意味は達也が全く野球ができない、やる気がない状態から最後に高校3年で南を甲子園につれていき南の夢を叶える、という（感動の）意味が込められている[要出典]。ここからは達也の2年生以降の粗筋について述べる。達也は野球部に入るのだが、キャッチャーの松平に嫌われ相手にしてもらえなかった。しかし、浅倉南や周りにチームメイトに相手にするよう強く勧められ遂に松平と達也はバッテリーを組む。その頃、勢南高校の西村と須見工の新田と知り合いライバル意識を持つ。彼らとは野球においてのライバル意識のほか浅倉南に共通して恋愛感情を抱き4人の間で四角関係が築かれていた。因みに西村はピッチャーで持ち球のカーブを駆使し甲子園出場を期待されていた。一方新田のポジションはサードで地区で1、2を争う強打者だった。彼がいる限り須見工の甲子園出場は間違いなしと周囲で騒がれていた。2年生の甲子園の地方予選では新田と対戦することはなく西村が所属する勢南高校と対戦して延長戦の末敗れた。その後達也は3年生となった。その頃、野球部の監督が病気で入院して明青学園の校長は同校OBの柏葉英一郎に監督代行を任せようとする。しかし、英一郎は海外出張中であったため野球部の指導ができるはずはなかった。その時明青学園野球部に恨みを持つ柏葉英二郎がこのことを知り英一郎の自宅に侵入して明青学園高等部の校長から英一郎宛の電話を受ける。英一郎になりすました英二郎は野球部の監督代行として部員を指導し始め、恨みを晴らそうとした。彼は野球部員を全員を疲労させ選手生命を断とうとした。しかし誰一人と野球部を去ることなく夏の甲子園の地方予選大会を迎える。特に達也はライバル意識を持つ新田に勝ち南を甲子園に連れていく強い意志を持っていて、英二郎のめちゃくちゃな指導に屈することはなかった。その後達也と南にとって高校生活最後の夏を迎える。地方大会初戦で柏葉英二郎はおちこぼれの部員を先発ピッチャーに起用して明青学園を1回戦で敗退させようとした。しかしチームの結束力は固く失点は多かったものの打撃で追いつき1回戦を突破した。そして、いよいよ甲子園出場をかけて決勝戦に挑む明青学園野球部。その対戦相手は新田の所属する須見工だった。試合は延長戦に突入するが明青は10回表に1点勝ち越し裏の守りにつく。そして、2アウト2塁でバッターは強打者の新田だった。新田はその前の打席でホームランを打っており観客も須見工の監督もこの場面では新田を敬遠するだろう、と思っていた。しかし上杉達也は自分の力を最大限に引き出してくれるのは新田しかいない、と思い新田と思い切って勝負する。勝負は達也の力投するも新田もファールで粘っていた。その力は拮抗していて見ている人すべてが息をこらして勝負の行方を見ていた。その結果新田は三振して、達也は南と共に甲子園に行くことができた。甲子園への出場が決まったのち原作漫画では達也は河原で浅倉南に＜上杉達也は浅倉南を愛しています。世界中のだれよりも。＞と自分の気持ちを伝えている。なお、テレビアニメの最終回では達也は電話で浅倉南に愛の告白をしている。[編集] 作品解説高校野球と恋愛の2本を軸にしたストーリー展開で、性別や年齢層を問わず人気がある。分野は野球漫画だが、野球の経験がない人間にも受け入れられるのは、普遍的なテーマ性が作品全体に表れており、これは本作より先に『週刊少年サンデー増刊号』で連載して好評を得ていた『ナイン』の路線を踏襲したものである。それまでは原作者を立てたり、隔週連載だったあだちにとって本作が初のオリジナルの週刊連載。タイトルのタッチはバトンタッチの意味が込められており、弟の夢を兄が受け継いでいくことを表わしている。この死者が生者を呪縛するテーマをもって漫画評論家の夏目房之介は、ラブコメの名作と評する一方で、『あしたのジョー』『エースをねらえ!』と連なる作品と位置付けた。この賢弟愚兄の設定は、あだち充と兄の漫画家・あだち勉の関係の反映という見方も存在する。バトンタッチ劇となる7巻までは連載当初から構想したもので、以後はストーリー展開が重くなるのをなるべく軽妙にしようとあだちが参考にしたのはテレビドラマ『池中玄太80キロ』であったという。また途中時々出てくる「達也の悪夢」(弟との比較がさまざまな形で出てくる夢)が、約束でもあり超えるべき壁だった甲子園出場を果たしてからは一切出てこないなど長期連載中にひそかに張られた伏線とその解消がある。終盤では、柏葉英二郎監督代行とその兄、柏葉英一郎との気持ちの交錯も描かれた。1970年代まで主流だった野球漫画のスポ根ものの定石を否定、あるいはパロディ化するような面も見られる。たとえば、達也が甲子園出場間際に強豪ライバルとおぼしき面々が一堂に会して名乗りを上げるシーンがある。これは野球漫画のみならずスポーツ漫画によくあるシーンであるが、本作では「覚えきれない」としてこれらの面々がそれ以後描かれず切り捨てられている。甲子園で試合しているシーンも一切無い。また、最終回でライバルから再戦を要求されると達也は「疲れるから」と一蹴した。あだち自身も多く手がけた、『巨人の星』以降の梶原一騎的なスポ根熱血路線の野球漫画の世界を終焉させた作品という漫画史上の評価がある。高校野球を題材にした恋愛漫画では、主である野球少年に対し常にマネージャーや観客としてヒロインは従の関係だったが、新体操のアイドルとしてヒロインを野球とは別の分野で大きく活躍させた点もそれまでに無いものであった。[編集] 登場人物詳細は「タッチの登場人物」を参照[編集] 私立明青学園高等学校上杉達也・和也兄弟、浅倉南らが通っている高等学校。所在地は東京都で、明青学園中等部も存在する。制服のデザインは原作及びアニメと映画で異なり、原作やアニメでは黒のシンプルな学ランだが、映画ではグレーのブレザーになっている。なお女子の制服であるブレザーは、当時作者が取材していた甲子園で活躍した滋賀県立甲西高等学校の制服をモデルにしている。作中で存在が判明している運動部としては、野球部、サッカー部、バレーボール部、新体操部、柔道部、ボクシング部、テニス部がある。中でも野球部の活動は盛んで、和也が1年生の時は甲子園地区予選準優勝、達也が3年生の時には甲子園で優勝している。これ以降甲子園からは遠ざかるものの、16年後に2度目の甲子園出場を果たした。名前の由来は、大阪明星学園明星高校から来ていると言われている。しかし、モデルは日本大学第二高等学校である。[編集] テレビアニメ1985年3月24日から1987年3月22日までフジテレビ系列にて放映。全101話。旭通信社（現ADK）が長く担当して来たフジテレビの日曜日19時の枠は、1982年の『さすがの猿飛』（土田プロ）、1984年の『Gu-Guガンモ』（東映動画）と、小学館の『週刊少年サンデー』系の漫画を原作とする企画ラインが続き、本作もその延長上にある。企画を立てた旭通信社の片岡義朗プロデューサーは「キャラクター商品が売りづらい」という反対の声を押し切ってアニメ化を実現。制作にあたり、1983年から1984年にかけて放映され、好評を得たあだち充原作のスペシャルアニメ『ナイン』3部作を担当した杉井ギサブロー、前田実といったクリエイターによりスタッフを編成し、東宝とグループ・タックが製作会社となっている。1985年12月22日放送で31.9%の視聴率をあげたのを始め、常に視聴率20%以上を稼ぐ人気番組となった。また、劇場アニメ映画が3作が製作された。後番組は同じ布陣によるあだち充作品のアニメ化『陽あたり良好!』が放映されている。人気のみならず、質の面でも評価を受け、アニメ業界関係者によって選考される日本アニメ大賞・アトム賞を受賞。背景美術を担当して作品を支えた小林七郎美術監督も本作により美術部門最優秀賞を獲得した。野球漫画・アニメとしては巨人の星以来の大ヒット作となった。[編集] 再放送とTVスペシャル本放送終了後、フジテレビが再放送権を喪失してからは、日本テレビにて再放送が度々放送されている（2006年〜2009年と放送されていないが、日本テレビではないものの、後述する劇場版3部作が7月23日〜25日にNHK-BS2で「夏休みアニメスペシャル」の枠として放送され、テレビシリーズは独立U局でも再放送される）。再放送は、夏休み期間の40日内の平日の午前中（多くの場合10:25〜11:20まで）。最初の夏休みが1部と2部、次の夏休みが3部と4部。これを繰り返していた（これは作品のテーマでもある夏の高校野球の期間と同じである）。また、日本テレビ系列で再放送される際は放送時間の長さの関係でオープニングは短くエンディングは放送されない事が多かった。なお、フジテレビは再放送を行っていないが、CSではキッズステーションが長年放映権を取得している。また系列局や、地方局の一部でも放送されたところもある。現在は、テレビ朝日系列の北海道テレビが日曜6:30 - 7:00に再放送を行っている。日本テレビは、1998年12月11日に『タッチ Miss Lonely Yesterday あれから君は…』、2001年2月9日に『タッチ CROSS ROAD〜風のゆくえ〜』を制作、いずれも『金曜ロードショー』枠で放送。原作にないオリジナルの続編（作者のあだち充は原案者として）で、前者は大学に進学した達也と南を主軸とした物語、後者は「和也を知らない世界」での達也自身としての野球を目指して渡米し、独立系マイナーリーグチームで投げる達也を主軸とした物語である。そして2005年公開の実写映画版の制作委員会にも日本テレビが名を連ねている。なお、同じ原作者による作品『みゆき』『陽あたり良好!』もフジテレビで本放送された後、日本テレビにて再放送が行われたことがある。また、和也が死んだ際にはスタッフで和也の告別式が行われ、和也役の難波圭一が弔辞を担当した。[編集] 原作との相違点原作での明青学園vs佐田商業で明青学園は8回コールドでの勝利であるが、アニメでは上杉達也が吉田剛からヒットを放ち7回コールドで勝利している。ライバルの新田明男や西村勇が原作に比べ多く登場する。原作とは異なり、電話で告白して終了する。 [編集] 声の出演上杉達也 - 三ツ矢雄二上杉和也 - 難波圭一浅倉南 - 日高のり子松平孝太郎 - 林家こぶ平（現・9代目林家正蔵）新田明男 - 井上和彦新田由加 - 冨永み〜な原田正平 - 銀河万丈坂田 - 稲葉実黒木武 - 塩沢兼人西村勇- 中尾隆聖吉田剛 - 塩屋翼→堀川亮西尾茂則 - 北村弘一西尾佐知子 - 鶴ひろみ上杉信吾・パンチ - 千葉繁上杉晴子 - 小宮和枝浅倉俊夫 - 増岡弘柏葉英二郎 - 田中秀幸柏葉英一郎 - 内海賢二佐々木 -難波克弘→石田彰中嶋・藤本・おじさんA　-関俊彦 [編集] スタッフ原作 - あだち充企画 - 岡正、片岡義朗総監督 - 杉井ギサブローシリーズ監督 - ときたひろこアニメーション監督 - 前田庸生シリーズ文芸構成 - 高星由美子、並木敏総作画監督 - 前田実美術監督 - 小林七郎音楽 - 芹澤廣明音楽制作協力 - 東宝音楽出版タイトルアニメーション - 杉井ギサブロー、前田実、永丘昭典プロデューサー - 中尾嘉伸→亀山千広、藤原正道、対木重次制作協力 - スタジオジュニオ、スタジオ・ぎゃろっぷ（現ぎゃろっぷ）、キティ・フィルム製作 - 東宝株式会社、グループ・タック、旭通信社（現アサツー ディ・ケイ、略称ADK） [編集] 放映リスト話数サブタイトル脚本コンテ演出作画監督 1誰がなんと言おーとオレたち双子です!!高星由美子-ときたひろこ前田実 2女の直感!チョッチ気になる達也の才能早川啓二山本哲也 3思わず初登板!和也の名前でお騒がせ!?水城ゆう辻初樹 4見たか?見ないか!?南の日記!!坂田純一谷口守泰 5熱血バトンタッチ!ゴールは正確にネ!?野寺三郎宇井孝司音無竜之介 6ウワサは本当!?南と和也の気になる関係土屋斗紀雄池田はやとときたひろこ前田実 7えッホント!!達也と南が結婚しちゃう!?高星由美子坂田純一早川啓二辻初樹 8達也打ちます!!ホンキで兄弟対決!?柳川茂野寺三郎井上修福山映二 9達也と原田クンのア・ブ・ナ・イ友情!水城ゆう-早川啓二辻初樹 10みんな悩んで気分はすっかり高校生デス!土屋斗紀雄坂田純一谷口守泰 11来たれ野球部!微妙に揺れる達也の心!!柳川茂野寺三郎ときたひろこ音無竜之介 12初練習!ハツラツ和也とヨレヨレ達也!?水城ゆう池田はやと宇井孝司前田実 13和也心配です!恋のスランプ孝太郎くん土屋斗紀雄-早川啓二辻初樹 14不満です?南と和也はベストカップル!?金春智子小和田良博 15これは事件です!達也が南を平手打ち!!立花あずま野寺三郎井上修福山映二 16せつないネ!和也のハートはレモン色!高星由美子-坂田純一谷口守泰 17ファースト・キス!南より愛をこめて!?柳川茂早川啓二小和田良博 18達也の気持ちはちょっとフクザツです!土屋斗紀雄池田はやと前田実 19忘れたい忘れない!?二人の大事な思い出水城ゆう野寺三郎宇井孝司遊佐和重 20どーするの?達也の優しさすれちがい!!金春智子-早川啓二神村幸子 21それでもカッちゃんは南のために甲子園柳川茂野寺三郎井上修福山映二 22いよいよプレーボール!和也VS寺島!土屋斗紀雄-坂田純一島崎克美 23南に届け!出るか!?恋の逆転タイムリー柳川茂池田はやと前田実 24甲子園まであと1つ南の夢もあと1つ!土屋斗紀雄早川啓二山本哲也 25南の一番長い日!早く来てカッちゃん!!金春智子芝山努宇井孝司遊佐和重 26試合終了!君がいなければ…高星由美子池田はやと井上修福山映二 27短かすぎた夏…カッちゃんにさよなら!鈴木卓夫遊佐和重 28第2部開始 エースのいない野球部なんて…立花あずま-永丘昭典前田実 29アレ?優しいタッちゃんボクサー失格!?柳川茂早川啓二山本哲也 30栄光の背番号1やってやれない訳はない土屋斗紀雄坂田純一河村佳江 31剛腕達也!でもコントロールが課題です金春智子芝山努井上修福山映二 32俺は和也の恋女房デモ気になるバカ兄貴立花あずま-早川啓二山本哲也 33誕生新体操の星!南はやっぱり天才!?並木敏永丘昭典前田実 34がんばれ達也!ハラハラドキドキ初登板水城ゆう池田はやと水谷貴哉小和田良博 35何かと心配!?近頃ウワサの南ちゃん!柳川茂-坂田純一河村佳江 362人きり!南と達也のアブナイ夜!?土屋斗紀雄早川啓二阿部司 37めざせ甲子園!ただいま野球部合宿中!!石川良ときたひろこ井上修福山映二 38予選一回戦!頭脳派タッちゃん登場!!金春智子池田はやと宇井孝司高倉佳彦 39実力拝見!クールな新田とガッツ西村!!水城ゆう-水谷貴哉松岡秀明 40熱投2回戦!タッちゃんVSガッツ西村並木敏永丘昭典前田実 41雨の延長11回!2死満塁!!バッター西村土屋斗紀雄早川啓二阿部司 42もう一つの延長戦!?南をめぐる四角関係金春智子坂田純一河村佳江 43揺れるエース達也!!新田と南が急接近!?柳川茂望月智充後藤真砂子 44由加の探偵物語!南と達也はどこへ行く並木敏池田はやと山崎友正福山映二 45エースを狙え!僕が上杉のライバルだ!!土屋斗紀雄ときたひろこ鈴木卓夫遊佐和重 46ライバル宣言!上杉和也を越えてくれ!!水城ゆう-水谷貴哉清水恵子 47対決須見工!えッ!?ピッチャー吉田!!金春智子坂田純一河村佳江 48遂に上杉登場!新田、オレと勝負だ!!並木敏石井文子後藤真砂子 49ダメ兄貴返上!甲子園が見えてきた!!柳川茂鈴木卓夫井上修福山映二 50放課後デート!?南と新田は危ない関係!!土屋斗紀雄小華和ためお殿河内勝棚橋正人 51納得しない!?南が達也に恋人宣言!!水城ゆう小林和彦水谷貴哉山内昇寿郎 52恋の3元中継!ジャマ者はお前だ!!金春智子-坂田純一河村佳江 53達也の課外授業…思い過ごしも恋の内!並木敏小林和彦後藤真砂子 54第2部完・いよいよ最後の甲子園だゾ!!鈴木卓夫殿河内勝棚橋正人 55総集編I 思い出は美し過ぎて…高星由美子-池田はやと前田実 56総集編II エースは誰にも渡さない! 57第3部開始・謎の新監督がやってくる!!水谷貴哉清水恵子 58オレは柏葉!甘ったれは許さない!!金春智子坂田純一河村佳江 59嵐の明青野球部!南が去ってまた一難水城ゆう小林和彦後藤真砂子 60新マネージャー大苦戦!やっぱり南が一番柳川茂池田はやと山崎友正福山映二 61オイ柏葉!南を賭けて勝負だ!!高星由美子-水谷貴哉清水恵子 62セピア色の2人!南と新田の海岸物語金春智子芝山努箕ノ口克己金子勲 63サングラスの奥の秘密!柏葉は何者?水城ゆう-永丘昭典窪秀己 64仁義なき練習試合!鬼監督のお手並拝見土屋斗紀雄坂田純一河村佳江 65ガンバレ南!ギブ・アップは似合わない!並木敏小林和彦後藤真砂子 66南が生徒会長?アイドルは何かと大変!殿河内勝山崎友正福山映二 67ムムッ見えてきたぞ!柏葉監督の正体!!萩田寛子-水谷貴哉清水恵子 68ストップ・ザ・達也!由加のむりやりデート作戦!!水城ゆう池田はやと江口摩吏介 69夢は甲子園!退部届はあわてずに!!高星由美子小鹿英吉吉田健次郎金子勲 70夏まじか!どこまで続く落ちこぼれ騒動柳川茂-永丘昭典鈴木大司 71夏合宿突入!鬼監督が待っている!!萩田寛子坂田純一河村佳江 72鬼より恐い?お嬢様由加の合宿料理!!水城ゆう池田はやと山崎友正福山映二 73包丁人由加!グルメの道は険しく遠い!!柳川茂-水谷貴哉清水恵子 74遂にきた!南と由加のクッキング大戦争萩田寛子鈴木卓夫江口摩吏介 75お料理騒動完結!?隠し味は南のスパイス島田満小林和彦後藤真砂子 76気にして新体操!南は達也を待っている!?水城ゆう天海ひろし岡田聡金子勲 77予選組み合わせ決定!いよいよ夏本番!!萩田寛子-永丘昭典鈴木大司 78総集編I・浅倉南18才!ただいま青春進行形!!前田実 79総集編II・ファイト明青!!柏葉なんか怖くない古川雅士 鈴木卓夫 80本日予選一回戦!やる気だけは負けないぜ!!萩田寛子阿部司清水恵子 81とんでもない一回戦!本当の敵は柏葉!?水城ゆう坂田純一小柴純弥河村佳江 82見えたぞ!柏葉兄弟のふか〜い謎島田満池田はやと山崎友正福山映二 83どうする達也二回戦!孝太郎大ピンチ!!-阿部司清水恵子 84由加チャン危機一髪!!押しかけデートもほどほどに水城ゆう小林和彦後藤真砂子 85執念の対決?!今頃あいつがカムバック!萩田寛子池田はやと殿河内勝渡辺はじめ 86負けてたまるか三回戦!エースの力を見せてやる!立花あずま山崎友正福山映二 87意外!?柏葉ロマンス!南に似ている恋心水城ゆう-坂田純一河村佳江 88復讐じゃない!?NOサインで4回戦!!萩田寛子棚橋一徳木場田実 89達也はエース?背中に感じるプレッシャー!?清水東水谷貴哉山内昇寿郎 90準々決勝!明青VSピッチャーが3人!?池田はやと高柳哲司渡辺はじめ 91番狂わせ!?まだまだ勝負は判らない!島田満山崎友正福山映二 92せつないイメージ重なるネ!達也は南の予想以上!金春智子-坂田純一河村佳江 93出た!?監督命令!心に傷持つ柏葉采配!萩田寛子棚橋一徳柴田和子 94準決勝真最中!なるかタッちゃん大記録!水城ゆう水谷貴哉山内昇寿郎 95祝決勝進出!運命は柏葉の手の中に!萩田寛子池田はやと高柳哲司渡辺はじめ 96あと1つで甲子園!叶えたい!和也の約束島田満-本郷みつる後藤真砂子 97GOGO明青!勝利に向かってプレーボール!金春智子水谷貴哉山内昇寿郎 98誰のための決勝戦!?本当の達也を見せて!清水東坂田純一河村佳江 99もう後が無い!?出るか!柏葉サイン!萩田寛子棚橋一徳高本宣弘山本哲也 100勝つぞ明青!甲子園は俺たちを待っている!金春智子池田はやと高柳哲司渡辺はじめ 101新しいスタートライン・上杉達也は浅倉南を…高星由美子 並木敏山崎友正福山映二  [編集] 主題歌第1期オープニングテーマ「タッチ」を筆頭に、岩崎良美が歌った主題歌がヒットした。レコード会社キャニオン・レコード（現・ポニーキャニオン）側は当初、プロモーションのため新人歌手の起用を提示したが、監督の杉井ギサブローがこれに抵抗。話し合いがもたれるうちにあだち充の世界を表現できる実力のある歌手ということで、キャニオン所属歌手の中から岩崎良美で落ち着いたのだという。またこの「タッチ」は、現在でも高校野球の応援歌（ヒッティングマーチ）の定番とされているなど人気は高く、その後数々のカバーがされている。なお、朝日新聞2007年8月13日夕刊によると、あだち充の母校前橋商業高校では「タッチを演奏すると負ける」と言われ全く使用されていなかったが、2007年に解禁されたことが報じられる。この際、あだちは「遅いよ」とコメントしていた。第2期エンディングテーマ「青春」は、1986年の第58回選抜高等学校野球大会の入場行進曲となった。第2期〜3期の移行ではOPとED双方の曲に使用期間にズレが生じているが、OPの主題歌表示は「青春」を使用していた回を含め「チェッ!チェッ!チェッ!」「約束」になっており、その理由は諸説あり今も不明。第4期オープニング・エンディング（エンディングは最終回まで）のみ、夢工場が主題歌を担当した。[編集] オープニング「タッチ」（第1話 - 27話）（歌・岩崎良美）「愛がひとりぼっち」（第28話 - 56話）（歌・岩崎良美）「チェッ!チェッ!チェッ!」（第57話 - 79話）（歌・岩崎良美）「ひとりぼっちのデュエット」（第80話 - 93話）（歌・ 夢工場＝現：The Blimp Club）「情熱物語」（第94話 - 101話）（歌・岩崎良美） [編集] エンディング「君がいなければ」（第1話 - 27話）（歌・岩崎良美）「青春」（第28話 - 62話）（歌・岩崎良美）「約束」（第63話 - 79話）（歌・岩崎良美）「君をとばした午後」（第80話 - 101話）（歌・夢工場＝現：The Blimp Club） [編集] 「タッチ」をカバーしたアーティスト三ツ矢雄二（アルバム「コラージュ」（1986年・CD化なし）・「上杉達也 Touch in Memory」（1987年）に収録。いずれも廃盤）日高のり子（1987年「浅倉南 Touch in Memory」「BEST」に収録。既に廃盤）沢井なつ美&Quick-Times（1998年『タッチ Miss Lonely Yesterday あれから君は…』主題歌）芹澤廣明（セルフカバー・2001年『タッチ CROSS ROAD〜風のゆくえ〜』挿入歌）Raphael（『不滅華』収録）ユンナ（2005年 実写映画版挿入歌） ※韓国語ver.あり（2007年 韓国盤に収録）岩崎良美（セルフカバー・2007年「21st century ver.」他3曲収録） ※フランス語ver.あり （この他にも多数カバーされている）[編集] 挿入歌OP・ED曲や出演声優の日高のり子・三ツ矢雄二・難波圭一の他、音楽部門全体を担当した芹澤廣明・ミス南コンテストグランプリの浅倉亜季などの楽曲も使用された。タッチの楽曲は劇場版を含めカバーが多いため、複数の人物が歌っている曲も多いが、劇場版からの流用以外はBGMを含め音楽全般を網羅したCDボックス「タッチTVシリーズ音楽編」に収録されている物を基準とする。現在カバーバージョンは殆ど廃盤の為入手はかなり困難だがTVシリーズのDVDボックスに特典として一部が収録されており、アマゾンなどで入手可能。三ツ矢雄二：僕たちのSomeday　日高のり子：好きになるなら　ホワイト・ドリーム　夢で逢いたい（先にBGMで使用された曲に歌詞を付けた）難波圭一：夏の便り芹澤廣明：星のシルエット　風のメッセージ　永遠のランナー（歌詞入りは最終回クライマックスでのみ使用）岩崎良美：野球（ベースボール）浅倉亜季：南の風・夏少女　雨の中のワンボーイ内海和子：蒼いメモリーズ　好きで、ごめん。ラフ&レディ：背番号のないエース（本来劇場版主題歌であり、上記CDにも収録されていないが、第2部で数回挿入歌として使用されている） その他、最終回では後番組の初代OP曲「陽あたり良好!」（浅倉亜季）がTVから流れている形で使用されている（逆に「陽あたり良好!」では初期放送で数回「雨の中のワンボーイ」が使用されている）。[編集] 映像ソフト化2004年11月26日に全話収録のDVD-BOXが発売。2006年2月24日〜3月24日に単巻DVDが発売。全17巻。「タッチ Miss Lonely Yesterday あれから君は」のDVDが2001年2月21日発売。、「タッチ CROSS ROAD〜風のゆくえ〜」のDVDが2001年5月21日発売。上記のテレビスペシャル2本を収録したDVDが2006年3月24日発売。 [編集] 前後番組フジテレビ系 日曜19時台前半枠 前番組番組名次番組 Gu-Guガンモ タッチ 陽あたり良好! （アニメ版）   [編集] 劇場アニメタッチテレビアニメ版のスタッフとキャストによる劇場版だが、原作に忠実だったテレビアニメに対して、オリジナル要素を織り交ぜて再構成されている。例えば、新田が第1部にも登場、野球部マネージャー・西尾佐知子は名前が児島悠子に代わり教師（野球部部長）役として登場（第2部で退職し、第3部には登場しない）、新田の妹・由加が出ていないこと、南が新体操を辞めて野球部のマネージャーに復帰したことなど。製作は、東宝、フジテレビ、グループ・タック、旭通信社など。東宝系で公開。また、主題歌もテレビ版とは違い、ラフ&レディ（「背番号のないエース」）、ブレッド&バター（「さよならの贈り物」）、THE ALFEE（「君が通り過ぎたあとに」）が担当した。「実写版　タッチ」の公開を記念し2005年8月26日に下記3作品を収録したDVD-VOXと単巻DVDが発売された。[編集] タッチ 背番号のないエース1986年4月12日公開[編集] 挿入歌「ガラスの青春（ティーンネイジ）」（歌：ラフ&レディ）「スノー・イン・サマー」（歌：芹澤廣明）「Dreamin' Kids」（歌：日高のり子） [編集] 同時上映「テイクイットイージー」主演：吉川晃司 [編集] タッチ2 さよならの贈り物1986年12月13日公開[編集] 挿入歌「岸辺のフォトグラフ」（歌：ブレッド&バター）「哀しみのカレリア」（歌：芹澤廣明） [編集] 同時上映「恋する女たち 」主演：斉藤由貴監督：大森一樹 [編集] タッチ3 君が通り過ぎたあとに -DON'T PASS ME BY-1987年4月11日公開[編集] 挿入歌「FOR THE BRAND-NEW DREAM」（歌：THE ALFEE）「18番目のサマーホリデー」（歌：芹澤廣明） [編集] 同時上映「いとしのエリー」出演：国生さゆり、前田耕陽監督：佐藤雅道 ※挿入曲はいずれも「アニメーション タッチ オリジナル全曲集」に収録。[編集] 実写ドラマ1987年6月1日にフジテレビ系列で19時30分から20時54分までの月曜ドラマランド枠で放送された。南役は1986年に開催されたミス南コンテストグランプリの浅倉亜季。達也と和也は男闘呼組の岡本健一が一人二役で演じた。プロデューサーは岡正、音楽は芹澤廣明がアニメと共通だった。その他のスタッフ、キャストは以下の通り。[編集] スタッフ脚本 - 胡桃哲演出 - 植木善晴企画 - 岡正企画プロデューサー - 宇佐美廉プロデューサー - 宅間秋史、高橋勝制作協力 - オービー企画、ジャニーズ事務所、ACT（現：テクノマックス）、フジテレビ美術センター（現：フジアール）制作 - フジテレビ、アズバーズ [編集] キャスト芹沢直美水沢絵里清水章吾生田悦子五月みどり小沢和義筧利夫レオナルド熊清川元夢大高洋夫宇治正高木暮毅中村晴美佐久間哲浅野豪孝工藤陽一石谷泰一山本恵美子桑名優香瀬崎友美小須田康人中西一雅羽根田陽一新名裕森奈津子伏見哲城谷光俊山崎功順清水貴美平辻朝子 [編集] 実写映画タッチ 監督犬堂一心 製作本間英行山中和成 脚本山室有紀子 出演者長澤まさみ斉藤祥太斉藤慶太 ほか 音楽松谷卓 主題歌YUKI『歓びの種』 撮影蔦井孝洋 編集普嶋信一 配給東宝 公開2005年9月10日 上映時間116分 製作国 日本 言語日本語 興行収入12億円 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 2005年に東宝系で公開。達也と和也の役を双子の斉藤祥太・慶太兄弟が演じている。[編集] ストーリー原作ベースにしたオリジナルストーリー。[編集] 原作との相違点主役が達也から南に変更。達也の甲子園出場年次が原作では3年だが映画版では2年。和也はスライダーも投げていた。明青学園は原作では東東京地区であったが、映画版では西東京地区。柏葉監督、西村勇、新田由加、佐々木など、登場しないキャラクターがいる。 佐々木が登場しないことに伴い、対戦相手データ収集は南が行なったことになっている。  原作では連載開始時から既に他界していた南の母が登場。達也が少年時に野球経験あり。南が野球部に正式に退部届を提出した。応援席で原田の隣にいるのが南でなく、ソノコという新登場人物。明青学園 - 須見工の決勝戦で、先攻後攻が逆（明青学園が後攻）。そのため、最後の新田との対戦がホームランでサヨナラになるようなピンチではなくなっている。須見工のユニフォームが無地ではなく、縦縞になっている。また、ロゴもローマ字から漢字の縦書きに替わっている。新田が左バッターになっている（右投左打）。そのため、最後のシーンではショートがサードではなくセカンドのほうに寄るよう孝太郎から指示が出ている。地区大会決勝の須見工戦での達也のホームスチールが単独ではなく一塁三塁の場面であり、さらにアウトになる。西尾監督のキャラが大きく違い、娘の佐知子も登場しない。南が新体操部員ではないため、レオタード姿も無し（当初はあだちの要望により、新体操をするシーンを出す予定だった）。 [編集] キャスト浅倉南 - 長澤まさみ上杉達也 - 斉藤祥太上杉和也 - 斉藤慶太原田正平 - RIKIYA松平孝太郎 - 平塚真介黒木武 - 上原風馬日向小百合 - 安藤希新田明男 - 福士誠治上杉晴子 - 風吹ジュン矢部ソノコ - 若槻千夏岡本先生 - 徳井優部長先生 - 山崎一体育教師 - 高杉亘ボクシング部監督 - 渡辺哲ボクシング選手 - 内山高志（ボクシング世界王者）浅倉しのぶ - 生田智子津川英二 - 本田博太郎上杉信悟 - 小日向文世浅倉俊夫 - 宅麻伸草野球チーム（茨城ゴールデンゴールズ）監督・欽ちゃん：萩本欽一 [編集] スタッフ監督：犬童一心脚本：山室有紀子音楽：松谷卓制作：「タッチ」制作委員会（東宝、小学館、オー・エル・エム、日本テレビ放送網） [編集] テーマ曲主題歌：『歓びの種』YUKI挿入歌：『タッチ』ユンナ挿入歌：『夢の続き』ユンナ [編集] 主なロケ地群馬県高崎市・群馬県立高崎東高等学校埼玉県さいたま市・埼玉県営大宮公園野球場 [編集] その他長澤まさみの出身地（静岡県磐田市）をバスの運行エリアとする遠州鉄道が、ICカード「ナイスパス」利用者を対象に、当映画の試写会に抽選で招待するキャンペーンを行った。また、浜松市のTOHOシネマズでは「ナイスパス」提示による当映画の料金割引も実施した。 [編集] ゲームテレビアニメと映画を制作した東宝より、ゲーム化作品が発売された。1987年1月にパソコンPC-8801シリーズ向けにアドベンチャーゲームの『タッチ』、1987年3月14日よりファミリーコンピュータ向けのアクションゲーム『CITY ADVENTURE タッチ MYSTERY OF TRIANGLE』である。ただしファミコン版の内容はパラレルワールドに落ちた犬を救い出すため、ボールを投げて敵と戦うという、原作とは似ても似つかない内容になっている。これは当時のファミコンブーム時代、ゲームといえばアクションゲームしかほとんどない状態で、有象無象のメーカーが参入して乱発した版権ゲームとしてはよくある現象であった。[編集] ミュージカル子供向けに翻案したミュージカルが上演された。坂上忍（上杉達也・和也）、工藤夕貴（浅倉南）、林家こぶ平（現 正蔵）（松平孝太郎）出演。 ストーリーは原作に準拠していたが、オリジナルの歌が入るため、原作の雰囲気とは大きく異なる（「テニスの王子様」のミュージカル版のようなもの）。[編集] 名称・名前の由来 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  南：作者あだち充の母校であり、漫画の舞台となった群馬県立前橋商業高等学校のある前橋市南町から。新田：作者あだち充の出身地群馬の土豪新田氏から。松平：徳川家康の旧姓、松平氏から。なお公式に松平氏は源氏として新田嫡流を名乗っており、松平の祖は作者の出身地群馬県の太田市徳川町（旧尾島町）出身となっている。波佐農高校：作者あだち充の出身地群馬の佐波郡にあった群馬県立佐波農業高等学校からの改名。現在は群馬県立伊勢崎興陽高等学校という名前になっている。上杉：作者あだち充の出身地群馬県を支配していたことのある上杉謙信から。長尾：その上杉謙信の以前の性。 [編集] 備考 この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年8月貼付）  第2部終了時に放送された総集編では全て過去に放送されたシーンでありながら、一部に台詞や口調が違っていたりする場面が見られるため、アフレコのみ再度録り直されている物と思われる。ちなみに、本放送で和也が亡くなった時に霊安室で達也が言ったセリフ「きれいな顔してるだろ、死んでるんだぜ…それで…」の「で」が聞き取りにくかったこともあり、テレビ局に「亡くなった人を『それ』扱いとはひどい」などといった苦情が寄せられてしまった（原作ではちゃんと『それで』となっており、収録の時に声が若干聞き取りにくくなってしまったらしい）。総集編では、撮り直されてはっきりと『それで』となっている。また、映画「背番号のないエース」挿入歌の「Dreamin`Kids」（日高のり子）でも映画サントラと「Touch in Memory」ではメロディは全く同じであるが収録されている口調は全く違うものである。原作では最終話で達也の部屋に優勝記念の盾が飾られていることで明青学園が甲子園で優勝した設定になっている。原作、アニメ共に甲子園での描写は省かれたが、『タッチ Miss Lonely Yesterday あれから君は…』では決勝相手の尾知商業を3-2で破り優勝している。このとき達也は151km/hを投げ、その後ドラフトを断り大学に進学する。また、南もインターハイ新体操で個人総合優勝を果たしている。ところが明青学園野球部はこの年以降低迷し、甲子園からは遠ざかるが、16年後に再度甲子園出場を果たす（あだちの後作『KATSU!』にて語られるものの、実況のみである）。アニメでは原作の最後まで描いていない優勝決定後に明青一行が大阪府（実際は兵庫県）に到着した直後に達也が南に電話で告白することで一応の完結を見ている。設定上、予選の地区が連載開始当初は西東京になっていたが、最終回では東東京に変わっていた。なお上杉・朝倉両家の住所は東京都練馬区という設定である。なぜか明青学園は、春のセンバツの予選である秋季大会には出場しない。ただし、ライバルである新田明男のいる須見工はセンバツに出場して準優勝を収めている（決勝戦での敗因は新田のエラー）。達也が高校3年の甲子園で優勝した際の盾に「1986年大会」と表記があり、原作で達也が「誕生日は6月16日」と話していることから達也・和也の生年月日は1968年6月16日と推察される。南の生年月日については明らかな表記がないが、3年次の8月8日時点では17歳、1年次秋の新人戦地区大会直後の雑誌記事では16歳となっていたことから、この間であるとみられる。TV第25話「南の一番長い日! 早く来てカッちゃん!!」で和也の代わりにピッチャーとして出場している黒木の背番号（5）が何故か途中「1」に変わる場面がある。吉田が日本に帰ってきた後、すぐに公式戦に出場しているが、実際は転校・編入生はよほどの事情がない限り、1年間は公式戦には出場できない（帰国子女という事情から認められる可能性がないとはいえないが、それでも同じ地区の別の学校ではよほどの事情に当たるかは微妙なところであろう）。同時期に連載が進んでいた『陽あたり良好』『みゆき』の登場人物・高校が一部登場する。 『みゆき』の舞台である青華高校は、和也が1年生の時の甲子園地区予選1回戦で明青学園と対戦し敗れている。新田由加に絡んだ不良（先に手を出したのは由加）を往なした原田が「おれは青華高校の間崎」と偽称するシーンがある。『陽あたり良好』の舞台である明条高校が甲子園地区予選を戦った球場は『タッチ』などに登場するものと規格が同じである。また、『みゆき』と『陽あたり良好』の間にも、鹿島みゆきにナンパを試みる美樹本、青華高校の女生徒を不良から助ける高杉（その後間崎も登場する）などのシーンがあり、この3作は同時期・同地域で展開されているものとみられる（ただし、『陽あたり良好』の舞台である明条高校は県立高校であるのに対し、青華・明青は東京都内（さらに青華高校は中野と練馬を結ぶ京王バスの路線沿線であることまで判明している）にある）。この他にも、これら3作品が相手の作品でCM以上の演出をしている（『みゆき』の中では鹿島みゆきと若松みゆきが『陽あたり良好』のアニメ放送（実際に放送された8チャンネルではなく4チャンネルになっている）を見ているシーンなど）。  同『サンデー』に連載されていた『炎の転校生』の登場人物である滝沢昇が登場するシーンも存在する。これは当時新人だった島本和彦があだちプロに見学に訪れた際、タバコの煙に朦朧としながら一晩で描いた物であると言う。和也の死は、『あしたのジョー』の力石徹の死を意識して描かれたという（FM東京『鈴木敏夫のジブリ汗まみれ』第48回より）。明石家さんまが本作品の大ファンである。それだけでは特に珍しくもないが、さんまの場合、トーク中に頻繁に南の台詞を口にする。ただし、その台詞（「タッちゃんったら、何にも分かってないんだから」と言って、ジュースの缶を蹴る）は実際には存在しない（さんまが出演したおしゃれイズムにて、タッチファンのスタッフが現存するタッチのビデオ・DVDすべてを見て確認した結果判明）。その時さんまは、「あれは俺の中の南ちゃんが結晶化してできたものだから」と語り、現実には存在しないとした。大阪・北陽高校に上杉達也と同姓同名の選手がいた。チームのキャプテンとして2007年の春のセンバツ出場を決め話題を集めた。なお、投手もこなすが本職は野手である。母親が本作のファンだったことから命名された。あだち充は「大変名誉なこと」と喜び、「上杉達也」選手の活躍にエールを贈っている。また、兵庫県に「上杉達也」と同姓同名の選手がいた。山崎高校の野球部に所属し、チームのキャプテンを務め、地区大会を勝ち抜け県大会出場をした。小学生から野球をし、常に『タッチ』の話題が先行し、本人は名誉と同時に迷惑でもあったという。ドラマ「天国に一番近い男」（TBS系）に「浅倉南」というバスガイドが登場するが、これは鮫島春樹役の袴田吉彦が大のあだち充ファンである事からのネーミングである。亀梨和也（KAT-TUN）※亀梨の名前は親戚の姉が「和也」から取ったものであり、亀梨本人も小学生時代は野球少年だった。また、双子のお笑い芸人ザ・たっちの名前は、母親がこの作品から考えたものである。ただし、母親が2人に命名した時は、まだタッチの連載途中で達也はダメな兄の状態だったため、兄の名前を「達也のようにダメな兄にならないように一文字変えて『たくや』とした。しかし、その後和也が途中で亡くなってしまい、逆に達也が甲子園を目指す高校球児となり心身ともにカッコよく変わっていったこともあり、若干後悔しているらしい。 [編集] 関連項目阪神甲子園球場高校野球 [編集] 参考資料根岸康雄取材・文『オレのまんが道2 まんが家インタビュー』（1990年、小学館）夏目房之介『消えた魔球 熱血スポーツ漫画はいかにして燃えつきたか』（1991年、双葉社）『別冊宝島288 70年代マンガ大百科』（1996年、宝島社） - スポ根ものとの関係。岡田斗司夫『オタク学入門』（1996年、太田出版） - 「少年マンガ国盗物語」でマンガ誌の部数争いにおいて果たした役割に言及。夏目房之介『マンガはなぜ面白いのか その表現と文法』（1997年、日本放送出版協会）西村繁男『まんが編集術』（1999年、白夜書房） - ライバル誌だった『週刊少年ジャンプ』からの見方。米沢嘉博『戦後野球マンガ史 手塚治虫のいない風景』（2002年、平凡社）大塚英志『キャラクター小説の作り方』（2003年）、講談社現代新書） - ラブコメマンガ史における位置。伊集院光『球漫 野球漫画シャベリたおし!』（2003年、実業之日本社）宇都宮滋一『「ダメ!」と言われてメガヒット 名作マンガの知られざる制作現場』（2004年、東邦出版）夏目房之介『マンガの深読み、大人読み』（2004年、イーストプレス）竹熊健太郎『マンガ原稿料はなぜ安いのか? 竹熊漫談』（2004年、イーストプレス） [編集] 外部リンク映画「タッチ」制作発表会見レポートCoffee南風 - 映画版の公式ブログTOKYO MX内 アニメHP 表・話・編・歴 タッチ  メディア展開アニメ | 実写映画 | ゲーム | ラジオ特番   登場人物上杉達也 | 上杉和也 | 浅倉南   関連楽曲君が通り過ぎたあとに | 歓びの種   関連項目あだち充 | 岩崎良美      表・話・編・歴 小学館漫画賞少年少女部門  75 ポーの一族,11人いる!（萩尾望都）　| 76 縺後ｓ縺ー繧悟❼豌暦シ亥ー丞アア繧≧） 繧ュ繝」繝励ユ繝ウ,繝励Ξ繧、繝懊繝ォ（ちぁ[あきお旺| 77 驫鉄道999,戦場まんがシリーズ（松本零士）　| 78 繝おやじ（古谷三敏） 79 蝨ー逅∈窶ヲ,鬚ィ縺ィ譛ィ縺ョ隧ゥ（ケ螳ョ諱オ蟄撰シ旺| 80 縺ｋ譏溘ｄ縺、繧会シ磯ォ俶ゥ狗蕗鄒主ュ撰シ旺| 81 Dr.繧ケ繝ゥ繝ウ繝暦シ磯ウ・螻ア譏趣シ旺| 82 縺ソ繧″,繧ソ繝メ（あく[） 以後、少年部門、少女部門に   部門別前（1955年〜1974年）　| 蟆大ケエ蟆大・ウ驛ィ髢1975年〜1982年）　| 蟆大ケエ驛ィ髢1983年〜2002年）→少年向け部門（2003年〜）　| 蟆大・ウ驛ィ髢1983年〜2002年）→少女向け部門（2003年〜）　| 髱貞ケエ荳部門（1975年〜2002年）→一般向け部門（2003年〜）　| 蜈千ォ・驛ィ髢1981年〜2002年）→児童向け部門（2003年〜）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%83%E3%83%81_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | タッチ (漫画) | あだち充 | 漫画作品 た | 週刊少年サンデーの漫画作品 | 野球漫画 | 練馬区を舞台とした作品 | 双子を題材とした作品 | アニメ作品 た | グループ・タック | フジテレビ系アニメ | 1985年のテレビアニメ | 東宝製作のテレビ作品 | 野球アニメ | 月曜ドラマランド | 漫画原作ドラマ | スポーツドラマ | 日本の映画作品 | 漫画が原作の映画作品 | 2005年の映画 | 犬童一心の監督映画 | 日本テレビ製作の映画 | 野球映画 | 青春映画 | アドベンチャーゲーム | アクションゲーム | PC-8800用ゲームソフト | ファミリーコンピュータ用ソフト | 1987年のコンピュータゲーム隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年8月 