出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 20 電気グルーヴ の スタジオ・アルバム リリース2009年8月19日 ジャンルJ-POPアシッド・ハウス 時間41分08秒 58分48秒（初回盤ボーナスCD） レーベルキューンレコード チャート最高順位 最高順位6位（オリコン）      電気グルーヴ 年表 YELLOW （2008年）20 （2009年）     『20』（トゥエンティ）は、2009年8月19日にリリースされた電気グルーヴの11作目のアルバム。目次 1 解説2 収録曲2.1 CD2.2 初回特典ボーナスCD [Karaokes+Remixes and more]2.3 初回特典DVD [Music Clips]      [編集] 解説前作『YELLOW』から1年足らずでの発売となった。今作は結成20周年記念アルバムとなっている。初回生産限定盤と通常盤の2形態で発売。初回盤はボーナスディスクとDVDが付いた豪華3枚組。 　加えて結成20周年記念ステッカー、そして2001年以降の内容も新たに収録した完全バイオグラフィーブックレットが封入された豪華仕様である。[編集] 収録曲[編集] CD電気グルーヴ20周年のうた Denki Groove 20 Shuunen No Uta (3:27) （作詞：石野卓球・ピエール瀧　作曲：石野卓球）タランチュラ Tarantula (3:52) （作詞・作曲：石野卓球）ポンコツ幻想曲 Ponkotsu Fantasia (4:32) （作詞：石野卓球・ピエール瀧　作曲：石野卓球）何枚だ? Nanmaida? (5:26) （作詞：ピエール瀧　作曲：石野卓球）猫とイスラエル Cat and Israel (5:23) （作詞・作曲：石野卓球）エキゾティカ Exotika (4:50) （作詞・作曲：石野卓球）エンジのソファー Dark Red Sofa (3:54) （作詞：ピエール瀧　作曲：石野卓球）ピエール瀧の体操42歳 Pierre Taki's Taiso 42sai (4:57) （作曲：ピエール瀧）フォックス Fox (4:48) （作詞：石野卓球・ピエール瀧　作曲：石野卓球） 全編曲：電気グルーヴ[編集] 初回特典ボーナスCD [Karaokes+Remixes and more]電気グルーヴ20周年のうた（カラオケ） (3:27)タランチュラ（カラオケ） (3:52)ポンコツ幻想曲（カラオケ） (4:32)何枚だ?（カラオケ） (5:26)猫とイスラエル（カラオケ） (5:23)エキゾティカ（カラオケ） (4:50)エンジのソファー（カラオケ） (3:54)フォックス（カラオケ） (4:48)モノノケダンス (Sugiurumn Remix) (9:50)かっこいいジャンパー (Kagami's Sakebi Bakuhatsu Remix) (6:41)弾けないギターを弾くんだぜ (Be Taro Mix) (4:10)モノノケダンス (TV size) (1:21)さんぷんまるのうた (TV size) (0:35) [編集] 初回特典DVD [Music Clips]タランチュラ (Director：宇川直宏)電気グルーヴ20周年のうた (Director：天久聖一)ピエール瀧の体操42歳 (Director：ピエール瀧)みんなの体操42歳 (Director：ピエール瀧) 「ピエール瀧の体操42歳」の、瀧の出演シーンをカットした映像。  デジタルコミック 『前髪タラちゃん』 （作：アルミ伯爵） 「電気グルーヴ20周年のうた」PVに登場したマンガが読める。   表・話・編・歴 電気グルーヴ  石野卓球 - ピエール瀧砂原良徳 - CMJK - 若王子耳夫 - 高橋嵐  CDシングルRHYTHM RED BEAT BLACK - 人生 - MUD EBIS/COSMIC SURFIN' - SNAKEFINGER - トランジスタラジオ - N.O. - ポポ - カメライフ - 虹 - 誰だ! (Radio Edit) - Shangri-La - ポケット カウボーイ - ガリガリ君 - FLASHBACK DISCO - Nothing's Gonna Change - 少年ヤング - モノノケダンス - The Words - Upside Down   アルバム662 BPM BY DG - FLASH PAPA - UFO - KARATEKA - FLASH PAPA MENTHOL - VITAMIN - DRILL KING ANTHOLOGY - DRAGON - ORANGE - A - recycled A - VOXXX - イルボン2000 - The Last Supper - SINGLES and STRIKES - J-POP - YELLOW - 20   電気グルーヴ×スチャダラパー名義Twilight - 聖☆おじさん - 電気グルーヴとかスチャダラパー   テレビゲームソフトグルーヴ地獄V - バイトヘル2000   関連項目電気グルーヴのオールナイトニッポン - 人生      この「20 (電気グルーヴのアルバム)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/20_(%E9%9B%BB%E6%B0%97%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 電気グルーヴのアルバム | 2009年のアルバム | キューンレコードのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 