出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フランクフルト・ブックフェアで行われた2005年のドイツ児童文学賞授賞式  文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   ドイツ児童文学賞（独: Deutsche Jugendliteraturpreis）は1956年にドイツ家族・高齢者・婦人・青少年省（ドイツ語）により設立され、以降毎年授与されている児童文学の賞である[1]。1981年までは「ドイツ児童図書賞」（Preis Deutscher Jugendbuchpreis“）と呼ばれていた。 ドイツ唯一の国営の文学賞であり[2]、卓越した国際的な児童文学作品に授与される。ドイツ語による作品の著者のみならず、オランダ、スウェーデン、イギリス、アメリカ合衆国の作家たちも過去に多数受賞している。社団法人・児童文学のための作業部会[訳語疑問点]（AKJ）が実施している。受賞者は賞金の他に、ミヒャエル・エンデの小説の登場人物モモを象ったブロンズ像を授与される。ノミネート作のリストはライプツィヒ・ブックフェアで3月中旬に公表され、授賞式はフランクフルト・ブックフェアにて10月上旬もしくは下旬に行われる。しばしば、作家（イラストレーターや翻訳家を含む）の全作品に対する特別賞が、10,000ユーロと共に授与される[3]。絵本、児童書、ヤングアダルト、ノンフィクションの4部門でそれぞれ8,000ユーロの賞金が授与される。青少年審査委員賞も同様に8,000ユーロである。目次 1 歴史2 批評家の審査委員と青少年審査委員3 脚注4 外部リンク    [編集] 歴史ドイツ児童文学賞はその創設以来、何度も変更が行われてきた。1956年から1963年までの初期段階では児童書とヤングアダルトの2部門と、追加で毎年違った標題（たとえば「最優秀メルヘン」「最優秀絵本」「最優秀ノンフィクション」など）の特別賞だけが授与されていた。1964年には特別賞が廃止され、翌年からはその代わりに最優秀絵本と最優秀ノンフィクションが部門となった。さらに、1991年以降はイラストレーションや翻訳などの特別な業績も表彰される場合があるようになった[3]。2003年には青少年が選ぶ青少年審査委員賞が設けられた（当初は「青少年賞」と呼ばれていた）。[編集] 批評家の審査委員と青少年審査委員批評家の審査委員は、社団法人・児童文学のための作業部会の幹部とドイツ家族・高齢者・婦人・青少年省の大臣によって2年の任期で任命される。審査委員は最大で2期まで連続して務めることができる。委員会は9人の委員で構成される。1人の委員長と8人の委員からなり、8人の委員は絵本、児童書、ヤングアダルト、ノンフィクションの各分野の専門家2人ずつから構成されている[4]。青少年審査委員はドイツの6つのブッククラブから2人ずつ選任され、青少年審査委員賞を決定する[5]。[編集] 脚注^ Deutscher Jugendliteraturepreis - About^ Deutscher Jugendliteraturpreis - English Key Facts^ a b Deutscher Jugendliteraturpreis - Special Award^ Deutscher Jugendliteraturpreis - Jury^ Deutscher Jugendliteraturpreis - Youth Jury  [編集] 外部リンクThe Deutscher Jugendliteraturpreis website （ドイツ語）The Deutscher Jugendliteraturpreis website （英語）  AKJ website （ドイツ語）ドイツ児童文学賞受賞作品リスト - やまねこ翻訳クラブ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%82%A4%E3%83%84%E5%85%90%E7%AB%A5%E6%96%87%E5%AD%A6%E8%B3%9E」より作成カテゴリ: 訳語に疑問点のある記事 | 児童文学の賞 | ドイツの賞 | ドイツの児童文学 