出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラブコメディ(英語化表記:Love Comedy)は、日本における漫画、アニメを中心とした創作作品のジャンルの一つで、恋愛を主題にしたコメディ（喜劇的）要素の強い作品を言う。略称はラブコメ。和製英語であり、米英系のロマンティック・コメディ(romantic comedy)が非日常の特殊な状況における主人公たちの恋愛心理の機微を一回性の物語で描くのに対して、むしろシチュエーションコメディの要素を積極的に取り込み、現実にありそうな日常の設定の一部分を極端に逸脱した状況を仮想設定したうえで主人公の恋愛関係に焦点をあて、毎回異なった状況下で周囲を巻き込んだ事件や混乱が繰り返されるドタバタ喜劇（スラップスティックコメディ）的要素の強い作品が主流を占める。元来少女漫画の世界で、ドタバタ喜劇的要素を伴った恋愛漫画〔特に「おくさまは18歳」（原作・1969年）は典型的なスタイルを生み出した作品とされる〕を指していた用語だったが、「うる星やつら」、「翔んだカップル」（原作は共に1978年）等の作品によって少年漫画の世界にも近似の手法が確立された時代に、“ラブコメ”の略称と共に広く一般に定着した（因みに中国ではラブコメディを中国語化した“愛情喜劇”の名で呼ばれている）。恋愛とハッピーエンドという要素を含んでいる事もあり、安定的に人気の高いジャンルの一つであり、少しでもこれらの要素が含まれていればラブコメの範疇に含める場合もある。また、作品によっては格闘やスポーツなど、ラブコメディと他の要素が並立し、複雑に入り混じっている場合や、他のテーマを主題とする漫画において、作品に明るい雰囲気を付ける為にラブコメディ的要素を持ち込む事もある。目次 1 語源2 作品例2.1 漫画2.2 小説2.3 テレビドラマ2.4 映画2.5 ゲーム  3 関連項目    [編集] 語源上記のとおり和製英語であるラブコメディは、直接的には英語で「愛」を意味するLoveの日本語への借用形「ラブ」と「喜劇」を意味するComedyの日本語への借用形「コメディー」を結合して造語された単語である。しかし、究極的には前者がドイツ語Liebeとも同語源のゲルマン語固有語であるのに対し、後者はラテン語Comoediaを経由して、ギリシャ語のkomodiaに由来する。[編集] 作品例人気の非常に高いジャンルであり、一部のみを例示する。[編集] 漫画ああっ女神さまっ明日のよいち!いちご100%うる星やつらOPEN SESAME桜蘭高校ホスト部おくさまは18歳　（テレビドラマ化・映画化もされている）キックオフきまぐれオレンジ☆ロードジャジャ君のいる町涼風スクールランブルTo LOVEる -とらぶる-翔んだカップルぱすてる初恋限定。ハヤテのごとく!魔法先生ネギま!みゆきめぞん一刻ラブひなラブロマらんま1/2The・かぼちゃワイン瀬戸の花嫁迷い猫オーバーラン! [編集] 小説とらドラ!わたしたちの田村くん [編集] テレビドラマ101回目のプロポーズ [編集] 映画Shall we ダンス?四月の魚 [編集] ゲームTo Heart・ToHeart2 [編集] 関連項目恋愛映画恋愛漫画恋愛アドベンチャーゲームトレンディドラマハーレム系作品  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%96%E3%82%B3%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3」より作成カテゴリ: 映画のジャンル | 漫画のジャンル | 恋愛漫画 | ロマンス | 和製英語 | 喜劇 