出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   梯剛之（かけはし たけし、1977年8月2日 - ）は、東京都八王子市出身のピアニスト。父は元NHK交響楽団ヴィオラ奏者の梯孝則、母は声楽家。生後1ヶ月で小児癌のため失明 。4歳でピアノのレッスンを始める。佐々木弥栄子、高岡慶子、阿部美果子にピアノを、中島良史に作曲を師事。1990年、八王子市立中山小学校を卒業と同時にウィーンに渡り、ウィーン国立音楽大学準備科に入学し、ヴァイスハール教授に師事。ノエル・フローレス、遠山慶子、エリック・ハイドシェック、アンドラーシュ・シフの薫陶も受ける。[編集] 経歴1994年 チェコ盲人弱視者国際音楽コンクール優勝、ドイツ・エトリンゲン青少年国際ピアノコンクール（Bカテゴリー）優勝。ウィーンにて、初めて協奏曲を演奏。日本でのデビューリサイタルがCDとして発売される。1995年 米国ストラヴィンスキー青少年国際コンクール第2位。1997年 村松賞受賞。エーリッヒ・ビンダー指揮東京交響楽団と日本での協奏曲デビュー。1998年 ロン・ティボー国際コンクール（パリ）第2位、SACEM賞（リサイタル賞）、シュピオンボノー財団賞受賞。1999年 都民文化栄誉章、出光音楽賞、点字毎日文化賞受賞。2000年 第14回ショパン国際ピアノコンクール・ワルシャワ市長賞受賞。2002年 ザルツブルク・モーツアルテウム管弦楽団と日本ツアーを行う。NYのカーネギーホールでリサイタル。2003年　小澤征爾指揮新日本フィル、ダニエル・ハーディング指揮マーラー室内管弦楽団と共演。 [編集] 外部リンク　梯剛之（公式サイト）所属事務所によるプロフィールロン＝ティボー国際コンクールウィーン国立音大 この「梯剛之」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「梯剛之」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%AF%E5%89%9B%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本のクラシック音楽のピアニスト | 視覚障害を持つ人物 | 東京都出身の人物 | 1977年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | クラシック音楽関連のスタブ 