出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   宮川 ひろ（みやかわ ひろ、1923年3月15日 - ）は、日本の児童文学作家。「教室シリーズ」などを中心に、児童の生活に根ざした地道な作風で知られる。金華学園教員養成所卒業。群馬県出身。長男は児童文学研究者の宮川健郎。目次 1 経歴2 主な作品3 映画化作品4 ドラマ化作品5 参考文献    [編集] 経歴雑誌「びわの実学校」に作品を投稿。のち同人となる1969年、「るすばん先生」でデビュー1978年、「夜のかげぼうし」で第8回赤い鳥文学賞を受賞1985年、「つばき地ぞう」で第3回新美南吉児童文学賞を受賞1990年、「桂子は風のなかで」で第30回日本児童文学者協会賞を受賞2005年、「きょうはいい日だね」で第16回ひろすけ童話賞を受賞 [編集] 主な作品「るすばん先生」（1969年）「春駒のうた」（1971年）「四年三組のはた」（1975年）「先生のつうしんぼ」（1976年）「チョコレートにはりぼんをかけて」（1977年）「夜のかげぼうし」（1978年）「小さいおかあさん」（1981年）「おとうさんのつうしんぼ」（1981年）「びゅんびゅんごまがまわったら」（1982年）「ケヤキの下に本日開店です」（1984年）「おかあさんのつうしんぼ」（1984年）「つばき地ぞう」（1984年）「桂子は風のなかで」（1989年）「天使のいる教室」（1996年） [編集] 映画化作品いずれも日活児童映画。四年三組のはた（1976年）先生のつうしんぼ（1977年）お母さんのつうしんぼ（1980年） [編集] ドラマ化作品いずれもこども傑作劇場。四年三組のはた（1982年）お母さんのつうしんぼ（1982年） [編集] 参考文献子どもの本の書き手たち 34人の作家に聞く ISBN 4793300499 この「宮川ひろ」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%B7%9D%E3%81%B2%E3%82%8D」より作成カテゴリ: 日本の児童文学作家 | 群馬県出身の人物 | 1923年生隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 