出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西部戦線 (第二次世界大戦)  バルジの戦いにおけるアメリカ兵 戦争：第二次世界大戦 年月日：1939年9月1日〜1945年8月8日 場所：主にフランス・ドイツ西部 結果：連合国の勝利 交戦勢力  イギリス アメリカ合衆国自由フランスベルギーオランダルクセンブルクカナダ 自由ポーランド　繝Φ繝槭繧ッルウェー オーストラリア ニュージーランド チェコスロバキア亡命政府 ドイツイタリアヴィシー・フランス 指揮官 ウィンストン・チャーチル フランクリン・ルーズベルトハリー・トルーマン(1945)ポール・レイノーシャルル・ド・ゴール(1944~)レオポルド3世ヴィルヘルミナシャルロット フェリツィアン・スワヴォイ＝スクワトコフスキけ繝ェ繧ケ繝√Ε繝ウ10荳蔓繝帙繧ウ繝ウ7荳悶い繝峨Ν繝輔繝偵ヨ繝ゥ繝シ繝エ繧」繝ヨ繝シ繝ェ繧ェ繝サ繧ィ繝槭レ繧ィ繝シ繝ャ3荳悶繝九繝医繝ソリーニフィリップ・ペタン 西部戦線 (1944-45)（フランス）　- （ブッFテン） （デめvゃBップ） （ノッHマンディッV） 繝峨Λ繧ー繝シ繝ウ菴懈姶 繧「繝ォ繝ウ繝倥Β 繝。繧ケ 繧ケ繝倥Ν繝㌢- 繝偵Η繝ォ繝医ご繝ウ 繧「繝シ繝倥Φ 繝舌Ν繧ク 繝弱Ν繝医Χ繧」繝ウ繝井ス懈姶 繧ウ繝ォ繝槭繝ォ 繝ォ繝シ繝Φ繝峨Ν繝墓ゥ侠- 繝エ繧。繝シ繧キ繝ぅ繝シ菴懈姶     繝弱Ν繝槭Φ繝ぅ繝シ荳企匣菴懈姶蝗ウ  隨ャ莠梧ャ。荳也阜螟ァ謌ヲ縺ォ縺翫¢繧玖・ソ驛ィ謌ヲ邱夲シ医○縺縺帙ｓ縺帙ｓ縲仝estern Front）は、ドめAツおよびその襃\斃PぃH位ョ縺吶ｋ繝輔Λ繝ウ繧ケ縲√繝ォ繧ョ繝シ縲√が繝ゥ繝ウ繝ルクセンブルク、デンマークなどが戦場となった一連の戦闘である。目次 1 1939年から1940年2 1941年から1943年3 1944年3.1 ノルマンディー上陸作戦3.2 フランス・ベルギーの解放3.3 バルジの戦い  4 ドイツ進攻5 関連項目    [編集] 1939年から1940年ドイツ陸軍のポーランド侵攻と、それを受けて行われたイギリスおよびフランスの宣戦布告により第二次世界大戦は開始された。英仏両軍はマジノ線からベルギー国境にかけて部隊を配置したが、第一次世界大戦における防御側有利の経験に基づいて積極的に攻撃を仕掛けることはなかった。1940年4月、ドイツ軍は北欧の資源確保を目的としてデンマークおよびノルウェーに侵攻した。ドイツ軍も南北に長いノルウェー全土を短期間に占領することはできなかったが、徐々に占領地域を広げ、連合軍はノルウェーから撤退した。1940年5月、ドイツ軍のフランス侵攻が開始された。戦車の集団的運用を核にしたドイツ軍の電撃戦によって英仏軍の前線は突破され、フランス政府と軍首脳は数日の内に戦意を喪失した。英陸軍はダンケルクの戦いにおけるドイツ軍のミスによりイギリス海外派遣軍のほぼ全てを英国本土に撤退させる事に成功する。南方に進路を変えたドイツ軍はパリを始めとしたフランス北部を占領し、首相に指名されていた前大戦の英雄であるフィリップ・ペタン政府との間に講和が結ばれた。その後ドイツ軍の矛先はブリテン島へと向けられた。上陸作戦の前に制空権を確保しようとするドイツ空軍とそれを迎え撃つ英空軍との間で行われたブリテンの戦いにおいてイギリスはドイツに勝利を収め、ドイツはイギリス侵攻計画を中止することになった。[編集] 1941年から1943年1941年、ドイツ軍のソ連侵攻作戦であるバルバロッサ作戦が開始されるとドイツ陸軍の大半はこの作戦に従事する事になった。その一方で西方の防衛も考慮されており、英国海峡沿いのフランス北西部海岸線には大西洋の壁と称された防衛線の構築が開始された。苦戦を続けるソ連軍の負担を和らげるため、スターリンは米英両国首脳に対して西部戦線の再構築を要求した。兵站が未だ整っていなかった連合軍では強行偵察的な上陸作戦をフランス北部におこなうことを決定し、カナダ陸軍部隊を用いて1942年8月19日にディエップへの上陸が決行された（ディエップ作戦）。杜撰な計画に基づいて行われたこの攻撃は完全な失敗に終わり、参加部隊の3分の2が損害を負った。その後約2年間、西部戦線においては特殊部隊の散発的な攻撃やレジスタンスによるゲリラ以外に大規模な戦闘は行われなかった。しかし大西洋においては、ヨーロッパ大陸への反攻に向けてイギリスへ戦力を蓄積する連合軍と、イギリスへの海上補給を遮断しようとするドイツ軍との間で海の戦いが展開された。また、ドイツ本土に対して米空軍第8軍および英空軍による戦略爆撃が行われ、産業や国民生活に影響を与えた。[編集] 1944年[編集] ノルマンディー上陸作戦詳細は「ノルマンディー上陸作戦」を参照1944年6月6日に同盟国はノルマンディー上陸作戦を決行した。ノルマンディーを中心とした海岸線への大規模な上陸作戦であるこの計画は成功を収め、東部戦線での熾烈な戦闘によって兵力が消耗していたドイツ軍部隊は撤退を繰り返す事になった。同盟国軍は25万ものドイツ兵をファレーズ周辺において包囲する事に成功した。東部戦線での例と同様にヒトラーは撤退を禁止したが、約10万の兵士が撤退する事に成功したが、彼らの武装は遺棄され残りの15万人については捕虜となった。8月15日にはフランス南部への上陸作戦が行われ、トゥーロンからカンヌにかけての地域が直ちに占領された。圧倒的な戦力の前にドイツ軍は撤退を重ね、8月25日にはパリが解放された。[編集] フランス・ベルギーの解放 陥落したジークフリート線を侵攻する連合軍  この時点で西部戦線のドイツ軍は三方向を同盟国軍に囲まれていた。北部はバーナード・モントゴメリー大将に率いられた英陸軍第21軍集団、中部はオマル・ブラッドリー中将が率いる米陸軍第12軍集団、南部はジャコブ・L・デヴァースの米陸軍第6軍集団である。これら西部戦線の部隊は米軍のドワイト・D・アイゼンハワーが同盟国遠征軍最高司令部より統括していた。北部フランスおよびベネルクス諸国については、英国へのV2の発射を阻止するために早期の占領が重要視されていた。ドイツ軍は海岸線撤退の際に港湾を破壊していたため、連合軍の物資補給に問題が生じ始めた。ノルマンディーの仮設港湾から大量のトラックを用いて物資を送り込む「赤玉急行」によって連合軍は9月になるとドイツ国境にまで到達した。新たな補給拠点としてベルギーのアントウェルペンは9月4日に英陸軍第11装甲師団によって解放されたが、この港湾は河口部を遡上した内陸に位置しており、河口域周辺のドイツ軍を完全に掃討するまで補給用途には使用できなかった。スケルト川南岸に形成されていたブレスケンス・ポケットはカナダ、ポーランド軍によるスイッチバック作戦によって大きな犠牲を払いながらも奪取された。この頃から連合軍の指揮に乱れが見え始める。モントゴメリーは自身の陸軍部隊総司令官への任命と、ベルギー・オランダを経由したドイツ本土侵攻を主張した。あくまで広範囲の戦線を維持した上で中部国境地帯を中心とした攻撃を計画していたアイゼンハワーとの間には緊張が走り、一時的ではあるがモントゴメリーの解任さえ決心された。妥協案として空挺部隊を利用したオランダ侵攻が決定され、9月17日モントゴメリーはマーケット・ガーデン作戦を発動させた。ドイツ本国への進撃路（ジークフリート線迂回路）の確保のためにこの作戦に従事したのはイギリス軍を主力に、ポーランド、アメリカの部隊であった。ライン川沿いアーンヘムの町に降下した英軍第一空挺師団は同地付近で偶然休養していたドイツ軍機甲師団の攻撃を受け、壊滅的な打撃を受け計画は失敗した。作戦失敗後、アントウェルペンの港を使えるようにするためにスケルト川北岸のドイツ軍を掃討作戦でカナダ第1軍を中心とした連行軍が勝利を収め、11月8日には機雷が除去され港湾の利用が可能となった。10月に米軍はアーヘン包囲を開始した。ドイツ本土における最初の町であったアーヘンの防衛のため、ヒトラーはどのような犠牲を払っても町を確保することを命令した。双方に5,000人の死者が出たアーヘンの戦いの後に町は占領され、5,600人のドイツ兵が捕虜となった。[編集] バルジの戦いアサルトボートでライン川を下る米軍  詳細は「バルジの戦い」を参照東西双方において圧迫されていたドイツ軍は戦局をひっくり返すために「ラインの守り」と題した作戦を計画した。1940年のフランス侵攻と同じようにアルデンヌの森を通過した後に進路を北部へととり、英仏海峡に至る計画であった。作戦は、連合軍の制空権が機能しなくなる悪天候を狙って12月16日に決行された。奇襲は成功し初期の目標の占領には成功したが、天候が回復してくると空襲のために前進がはかどらなくなり、パットン将軍率いる米陸軍第3軍の反撃を受けるなどして、翌1945年1月15日には元の前線にまで押し返された。[編集] ドイツ進攻 ドイツのヴァルデンブルクを侵攻する米軍  バルジの戦いで西部戦線は数ヶ月の停滞を余儀なくされたが、1945年2月からはアイゼンハワーは長大な戦線の全面で前進を指示し、徐々にライン西岸に迫っていた。3月1日はレマーゲンにてライン東岸に撤退するドイツ軍が爆破しそこなった橋梁を発見。ライン渡河への足がかりをつかむ。そして3月下旬には前線の大半がライン西岸に到達し、3月23日より大規模なライン渡河作戦(暗号名「プランダー」)、翌24日にはアメリカ軍の渡河とルール工業地帯包囲を目的としたヴァーシティー作戦が展開される。両作戦は成功裏に終わったものの、ソ連との事前の取り決めにより、ベルリン制圧はソ連軍と決められており、西部戦線はドイツ北部および南部に展開をしていく。そしてもはやドイツの敗北は決定的となったため、戦後を見据えた米英とソ連の陣取り合戦（勢力圏の拡大）の様相を呈してゆくことになる。4月30日にヒトラーが自殺。そして後継者とされたカール・デーニッツ提督のもとで、5月8日にドイツは無条件降伏をした。[編集] 関連項目西部戦線 (第一次世界大戦)アルプス国家要塞ヴェアヴォルフ 第二次大戦ヨーロッパ戦線ポーランド 螟ァ隘ソ豢侠- 蜀ャ謌ヲ莠旺- 繝弱Ν繧ヲ繧ァ繝シ フランス ブリテン 地中海 北アフリカ バルカン 独ソ戦 北極海 イタリア ノルマンディー 西部戦線 (1944-45)     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E9%83%A8%E6%88%A6%E7%B7%9A_(%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A4%A7%E6%88%A6)」より作成カテゴリ: 第二次世界大戦 