出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータルジオ  PAPATTO Radio!?（ぱぱっとれいでぃお）は、FMながおかの音楽番組である。パーソナリティはバンド、ピンボール・ドライブの三人（近藤陽一郎、中村サトシ、岡本貴也）。隔週金曜日19:30-（金）。2007年4月6日スタート。目次 1 概要2 コーナー3 その他4 番組テーマ曲5 スタッフ5.1 放送作家・ディレクター  6 過去の番組ゲスト7 外部リンク8 番組の変遷    [編集] 概要ピンボール・ドライブと交友のあるアーティスト、クリエイターをゲストに迎えての音楽トーク番組。ジングルも彼らの手による。[編集] コーナー[新潟ウィキペディア]・・・新潟県出身の偉人の偉業を独自の視点で紹介、人気コーナーでもある。 [編集] その他O.Aとほぼ同時にポッドキャスティング配信も行っており、放送終了後にも聴くことが出来る。番組再配信だけではなく、ウラPAPATTO Radio!?と称し、通常O.A以外の舞台裏トークも不定期配信されている。リスナーに毎回「テーマ」が出され、リスナーからのハガキ（メール）がフリートークの柱の１つになっている。 [編集] 番組テーマ曲PAPATTO（ピンボール・ドライブ） [編集] スタッフ[編集] 放送作家・ディレクター岡本貴也 [編集] 過去の番組ゲスト第01回 2007年04月06日　なし第02回 2007年04月20日　Libraianのtaka（元ラクリマ・クリスティー）第03回 2007年05月04日　YUUMI（ラジオパーソナリティ）第04回 2007年05月18日　小寺可南子（シンガー）第05回 2007年06月01日　落合祐里香（声優、女優）第06回 2007年06月15日　オオヤギみき（デザイナー）第07回 2007年06月29日　辻香織（シンガーソングライター）第08回 2007年07月13日　【特別編】おハガキ祭り！第09回 2007年07月20日　【特別編】＜震災応援メッセージを届けよう！＞近藤陽一郎、OVERtheEXISTENCE第10回 2007年07月27日　【特別編】がんばれ、新潟。第11回 2007年08月10日　GTP（シンガー）第12回 2007年08月24日　SPANK THE AGE（シンガー）第13回 2007年09月07日　永山たかし（俳優）、肘井美佳（女優）第14回 2007年09月21日　鎌田雅人（作曲家） [編集] 外部リンクピンボール・ドライブPAPATTO Radio!?音楽食堂らじお [編集] 番組の変遷FMながおか 金曜日19時30分〜20時 前番組番組名次番組 音楽食堂のらぢお 19:30〜20:00 音楽食堂のらぢお 隔週19:30〜20:00ピンボール・ドライブのPAPATTO Radio!? 隔週19:30〜20:00 -   この「PAPATTO Radio!?」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/PAPATTO_Radio!%3F」より作成カテゴリ: 日本のラジオ音楽番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 