出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 龍華（りゅうげ）は、は、大阪府八尾市内の一地域。 「竜華」と表記する場合があるが、現在の市役所出張所、学校や町名は「龍華」と表記するため本項では「龍華」とする。八尾市の西側に位置し、大まかには国道25号を中心に、JR大和路線と平野川に囲まれた地域である。新住所表記では、神武町の一部、南久宝寺の一部、渋川町の一部、安中町、陽光園の一部、明美町の一部、南本町の一部、高美町の一部、曙町（以上、JR大和路線の北側）、 亀井町、北亀井町、龍華町、跡部本町、跡部北の町、春日町、太子堂、東太子、植松町、永畑町、相生町（以上、国道25号の北側）、 竹渕西、竹渕、竹渕東、南亀井町、跡部南の町、南太子堂、南植松町の各地域に該当する。（ただし、町丁境が旧町境とは一致しない部分がある。）ここでは、八尾市に合併される前の旧龍華町の地域について記述する。目次 1 歴史・概要1.1 近代以前1.2 近代以降1.3 八尾市制施行以降  2 地理2.1 河川2.2 交通  3 地域3.1 神武町、南久宝寺、渋川町、安中町、陽光園、明美町、南本町、高美町、曙町3.2 竹渕西、竹渕、竹渕東3.3 亀井町、北亀井町、南亀井町、跡部本町、跡部北の町、跡部南の町3.4 龍華町3.5 太子堂、南太子堂、東太子、春日町3.6 植松町、南植松町、永畑町、相生町  4 関連項目    [編集] 歴史・概要[編集] 近代以前古代・飛鳥時代以前は、大和朝廷の中枢部に影響力を維持していた豪族・物部氏の拠点の一部であり、物部守屋はここで蘇我馬子、廐戸皇子らと合戦を行い敗れ去っている。守屋の墓がこの地に残っている。そのころにはすでに難波津と飛鳥を結ぶ渋川道（のちの竜田越奈良街道）が設置され、交通の中継点であった。律令制制定以降は、河内国渋川郡に属する。神護景雲三年（769年）に称徳天皇が西京由義宮に行幸の際、「龍華寺」に参詣されたとされるが、　現在は廃寺となっており、安中小学校庭に龍華寺址碑が建てられている。中世以降、奈良街道周辺を中心に亀井、太子堂、植松などの集落が形成されるようになる。[編集] 近代以降（日本 > 大阪府 > 中河内郡 > 龍華村→龍華町）1889年4月1日の市町村制施行に伴い、竹渕村、亀井村、渋川村、太子堂村、植松村、安中新田が合併し、龍華村となる。 すぐに大阪鉄道 湊町〜柏原間が開業。当地東側に八尾駅が開設される。明治〜大正時代には奈良街道の少し南側に新しい道が設置され、現在の亀井交差点〜南太子堂交差点、太子堂交差点〜老原交差点付近がまっすぐに付け替えられた。1910年に久宝寺駅が開設される。 1927年6月1日に町制施行。 1938年、八尾駅〜久宝寺駅間に竜華操車場が開設される。 1948年4月1日に龍華町・久宝寺村・八尾町・大正村・西郡村の2町3村が合併、市制を施行し八尾市となり、中河内郡を離脱。 [編集] 八尾市制施行以降1958年、太子堂交差点に八尾市内では初めて信号機が設置される。1984年、竜華操車場は操車場としての機能を停止。1997年に操車場が正式に廃止となり、跡地の再開発（大阪竜華都市拠点土地区画整理事業）が開始され、2006年に竣工する。 [編集] 地理八尾市旧村境界概略地図 竹渕亀井渋川太子堂植松安中新田   地図で示されている地域のうち、カラーで塗られている部分が旧龍華町の地域。各々の地区名は旧村名（大字名）を示す。注：表示環境により文字の位置がずれることがあります。   国道25号沿いに発達した東西に細長い地域である。国道沿いは商業地、国道の少し北側の旧街道沿いには古い民家が多い。地域全体に小規模の工場が散在しているが一部は規模の大きな工業地となっている。龍華町自体は旧竜華操車場跡地の再開発によって出来た新しい地域である。[編集] 河川地域北では長瀬川が流れる。かつての久宝寺川（大和川の本流）であり、大和川付け替え後に井路川水路となった長瀬川の沿岸部・JR八尾駅付近は安中新田だった地域である（詳細は後述）。地域南には平野川が流れる。当地内ではかつて「龍華川」「了意川」とも呼ばれた。[編集] 交通道路近畿自動車道 当地にインターチェンジはなく、ちょうど八尾ICと長原ICの中間点にあたる。 国道25号 主な交差点として「亀井西交差点」「亀井東交差点」と「太子堂交差点」があり、大阪中央環状線北行き、大阪中央環状線南行き、旧大阪中央環状線と交差している。 大阪府道2号大阪中央環状線 鉄道JR関西本線（大和路線）、おおさか東線久宝寺駅八尾駅   路線バス この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 地域[編集] 神武町、南久宝寺、渋川町、安中町、陽光園、明美町、南本町、高美町、曙町JR関西本線（大和路線）の北側に位置し、旧久宝寺川河川床は安中新田、その北側は植松村の飛び地であった。近代以降は大字安中となり、八尾市制施行以後の区画整理や住所表記変更で複雑に分かれ、旧八尾町との町境は判別困難である。主な施設、旧跡 （神武町の一部）（南久宝寺3丁目）（渋川町3〜7丁目）（安中町1〜9丁目）JR八尾駅ファミリーハイツ八尾、ファミリーアクシス八尾 八尾駅そばにある高層マンション。かつて当地には1999年まで富士紡績八尾工場（旧帝国製糸工場）があり、綿糸の生産を行っていた。 市立青少年運動広場市営安中住宅安中人権ふれあいセンター日本バルカー工業工場安中診療所    JR八尾駅     （陽光園2丁目）八尾市立安中小学校   （明美町2丁目）（南本町9丁目）（高美町7丁目）（曙町1〜4丁目）[編集] 竹渕西、竹渕、竹渕東この地域は大阪中央環状線より西側に位置し、亀井西交差点と平野川の間で八尾市と接しているものの、八尾市の飛び地に近い状態となっている。この地域はNTT固定電話が八尾MA（市外局番072）でなく、大阪MA（市外局番06）となっている。周囲を大阪市平野区に囲まれているが、歴史的経緯により市町村制施行時に龍華村に属し、現在は八尾市の一部となった。最西端は平野郷に接しており、環濠跡の一部が市境となっている。なお、竹渕は、住所表記では「たけふち」と読むが、昔は「たこち」と読んでいた。竹渕小学校も「たこちしょうがっこう」と読む。主な施設、旧跡 （竹渕西1〜5丁目）ライフ八尾竹渕店 八尾市最西端にあるスーパーマーケット。府道大阪羽曳野線を挟んで平野区と接しており、平野区が商圏となっている。店舗前に大阪市営バスの平野東住宅前バス停がある。 八尾竹渕郵便局   （竹渕1〜5丁目）竹渕第一公園    市役所竹渕出張所・竹渕コミセン（八尾市竹渕東1-212）  （竹渕東1〜4丁目）八尾市役所竹渕出張所・竹渕コミュニティセンター八尾市立竹渕小学校不易糊工業本社工場ラーメン神座長吉店   [編集] 亀井町、北亀井町、南亀井町、跡部本町、跡部北の町、跡部南の町古来、この地に物部氏の別業（別荘）があったとされ、物部守屋戦死後は蘇我氏や四天王寺領となっていた。中世には幾度か戦場となっている。近世以降は奈良街道の通過点として栄え、現在は商店や住宅が建ち並ぶ。北亀井町周辺は規模の大きい工場・事業所が多い。主な施設、旧跡 （亀井町1〜4丁目）八尾市消防本部亀井出張所八尾市立亀井小学校跡部神社 延喜式神名帳に記されている式内社で、物部氏の一族である阿刀氏の祖神である饒速日命を祀っている。このあたりに物部守屋の別業があったとされる。   （北亀井町1〜3丁目）真観寺 臨済宗南禅寺今地院末で、八尾寺内町にある八尾地蔵常光寺とは兄弟寺。応永元年（1394年）に畠山満家の発願で建立された。境内に畠山満家や三好長慶の墓がある。 八尾亀井郵便局シャープ八尾工場   （南亀井町1〜5丁目）八尾市立亀井中学校   （跡部本町）（跡部北の町）（跡部南の町）[編集] 龍華町 龍華交差点  JR久宝寺駅の南側、かつての竜華操車場跡地を再開発してできた新しい地域である。かつての住所表記は西側が大字亀井、東側は大字渋川であった。龍華町交差点周辺に高層マンションや商業施設が建ち並ぶが、西側は未だ開発途上である。主な施設、旧跡 （龍華町1,2丁目）JR久宝寺駅八尾市立病院    JR久宝寺駅（八尾市龍華町2-3-1）    八尾市立病院（八尾市龍華町1-3-1）     [編集] 太子堂、南太子堂、東太子、春日町 太子堂交差点（国道25号・旧中環）  国道25号と旧大阪中央環状線が交わる「太子堂交差点」を中心とする地域であり、表通りから少しはいると住宅地となっている。交差点の少し西には物部守屋の墓があり、さらに西には聖徳太子ゆかりの大聖勝軍寺がある。交差点の南西にはかつて八尾市立病院があり、現在は龍華町に移転し、2008年現在、跡地は更地となっている。主な施設、旧跡 （太子堂1〜5丁目）大聖勝軍寺 真言宗の仏教寺院。聖徳太子により開基。本尊は植髪太子（聖徳太子）。 いわゆる「下の太子」であり、地元では単に太子堂と呼ばれている。   （南太子堂1〜6丁目）八尾市立龍華中学校八尾南太子堂郵便局アベル株式会社 「アベルカラー」と呼ばれる特殊塗装を行う企業。 関西電力竜華変電所    （東太子1,2丁目）八尾市立龍華小学校物部守屋墓   （春日町1〜4丁目）[編集] 植松町、南植松町、永畑町、相生町 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。主な施設、旧跡 （植松町1〜8丁目） 市役所龍華出張所・龍華コミセン（八尾市植松町5−8−32）  八尾市役所龍華出張所・龍華コミュニティセンター渋川神社 渋川郡の式内社で、天忍穂耳尊、饒速日命を主な祭神としている。   （南植松町1〜5丁目）ドンキホーテ八尾店コーナン南植松店   （永畑町1〜3丁目）八尾市立永畑小学校グルメシティ近畿［旧サカエ］（スーパーマーケット）   （相生町1〜4丁目）八尾相生町郵便局東洋アルミニウム工場   [編集] 関連項目渋川郡中河内郡八尾市 この「龍華」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。   この「龍華」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8D%E8%8F%AF」より作成カテゴリ: 大阪府の地理 | 大阪府の歴史 | 八尾市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の地理関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 