出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レッドチップ（red chip）とは、香港証券取引所に上場する、中国本土企業の香港法人の株式銘柄である。[編集] 概要レッドチップは、株式用語であるブルーチップ（優良銘柄）をもじったもので、中国共産党のカラーである赤からレッドと呼ばれている。改革開放のさなかにあった中国政府が、1984年に香港返還が決定したことなどから香港市場への本土企業上場促進策を採用した。そうして生まれた現地法人の上場銘柄がレッドチップである。なお、登記が本土である中国企業の上場銘柄はH株と呼ばれている。香港市場への上場銘柄であるため、上海市場などと違い規制が緩く、外国資本も投資が可能である。[編集] 歴史香港市場を経由することで一国二制度の中国へ間接的に投資を呼び込む方策であった。1980年代の株式ブームに乗り、外資が流入。香港ハンセン株価指数はうなぎのぼりであったが、1987年のブラックマンデーによりブームは崩壊。二年後の天安門事件と重なり、第一次改革開放ブームは終焉した。 この項目「レッドチップ」は、経済関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「レッドチップ」は、香港に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:中国/PJ:中国）。    [編集] 主なレッドチップ銘柄・中国移動通信・中国海洋石油総公司・中国聯合通信・中国銀行・聯想集団・中国製薬・中信泰富 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%81%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: 香港の経済 | 株式市場隠しカテゴリ: 経済関連のスタブ項目 | 香港関連のスタブ項目 