出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高橋まこと 基本情報 出生名高橋信 出生1954年1月6日（56歳） 血液型A型 学歴福島県立福島高等学校卒 出身地 日本, 福島県福島市 ジャンルロック 職業ミュージシャンドラマー 担当楽器ドラム 活動期間1982年 - 共同作業者De-lax 公式サイトATOMIC*DRUM ・話・編・歴 高橋 まこと（たかはし まこと、1954年1月6日 -）は日本のミュージシャン。本名、高橋 信。福島県福島市出身。福島県立福島高等学校出身。日本のロックバンド、BOWYのドラマーとして知られる。身長170cm。 血液型はA型。目次 1 略歴2 逸話3 作品3.1 アルバム3.2 書籍　3.3 DVD　  4 参加した主なバンド5 外部リンク    [編集] 略歴アマチュア時代数多くのバンドに参加した後、上京。長沢ヒロ率いるヒーローに参加するも諸事情によりメジャーデビューアルバムの録音が終わった時点で脱退していたが、知人に誘われて偶然見た新宿LOFTでの暴威のライブ（この時が暴威としての初ライブ）に何らかのインパクトを受けたのか、ドラム募集していることを知ると即オーディションに参加。後に加入することに。1987年、BOWYが解散発表するとほぼ同時期に元ALLERGYのボーカリスト宙也を中心として結成されていたDe-LAXに参加。De-LAX解散後はソロアルバム「楽しき人生」を発表した後、De-LAXのギタリスト榊原秀樹と共にGEENAを結成。現在では再結成したDe-LAXとして活動中。また、2006年、TOYOTAの新型車 「AURIS（オーリス）」発売に際して結成された特別バンドTHE AURIS (SUPER) BANDにドラムとして参加。2007年には自叙伝『スネア』を出版。[編集] 逸話「ミスター・エイトビート」と異名をとるほど何十分でもリズムキープをすることが出来る。BOWY時代初期に布袋寅泰からのアドバイスをきっかけにサングラスを着用し始めた。以来、今日まで自身のトレードマークとして定着している。ライヴでは自身のスティックを演奏中、もしくは演奏終了後に何本か投げることがあった。BOWYのドラマーのオーディションに受かった理由が曲の出だしのカウントする声が大きかったことだと言われていたが、実際には高橋を加入させる事は他のメンバー間では決定事項であり、オーディションに呼ばれていたのも彼だけだったと言う。他のメンバーにとっては形だけのオーディションが行われたが、そのカウントの声の余りの大きさで松井が笑ってしまい、結局まともなオーディションにならなかった。高橋と他のメンバーは、合宿所での麻雀で親睦を深めたと言う。布袋は麻雀が上手くなかったので殆ど高橋の後ろで見ていたと言い、その打ち筋は初心者の布袋の目から見てもとことん男らしかったと証言している。BOWY時代、ツアー先が観光地だと必ず城に登っていた。BOWYの駆け出しの時代、他のメンバーに内緒でヘソクリを持っていた。金額はとりあえず車で東京まで帰って来られる額だったという。内緒にしておかないとメンバーから「酒を飲もう」「飯を食おう」ということになる為と雑誌で語っていた。BOWY以前には、アニメソングの作曲やジャニーズ事務所のバックバンドとして有名な長沢ヒロのバンド「HERO」や、RED WARRIORSの木暮武彦のバンド「STRAIGHT」に所属していたこともあり、アマチュアシーンではその名が知られていた。 [編集] 作品[編集] アルバムソロ楽しき人生（1994年） [編集] 書籍　スネア（2007年マーブルトロン)ISBN 4123901557 [編集] DVD　[編集] 参加した主なバンドヒーローAUTO-MODBOWYDe-LAXGEENAPRISCIILABLUE CADILLAC ORCHESTRADAMNDOGドラマーズ 参加メンバーは元JUN SKY WALKER(S)の小林雅之、元THE BLUE HEARTSの梶原徹也、元PRINCESS PRINCESSの富田京子、元RCサクセションの新井田耕造などTHE AURIS (SUPER) BAND [編集] 外部リンクATOMIC*DRUM（公式サイト）高橋まことのぼちぼちblog（本人のブログ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A9%8B%E3%81%BE%E3%81%93%E3%81%A8」より作成カテゴリ: 日本のドラマー | BOWY | 1954年生 | 存命人物 