出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  ヴィクトリア・ズドロックVictoria Zdrok プロフィール 生年月日1973年3月3日 現年齢37歳 出身地 ソビエト連邦（現在の ウクライナ）・キエフ 民族ウクライナ人 瞳の色ブルー 毛髪の色ブロンド 公称サイズ（[1]の時点） 身長 / 体重175 cm / 53 kg BMI17.3（低体重） スリーサイズ91 - 58 - 86 cm ブラのサイズC 単位系換算身長 / 体重5′ 10″ / 117 lb スリーサイズ36 - 23 - 34 in      外部リンク データベースIMDb モデル: テンプレート - カテゴリ  ヴィクトリア・ニカ・ズドロック博士（Dr. Victoria Nika Zdrok、1973年3月3日 - ）は、プレイメイト、ペントハウス・ペット・オブ・ザ・イヤー、アダルトビデオスター、弁護士、臨床心理士、セックスセラピスト、元親善大使である。ソビエト連邦（現在はウクライナ）・キエフ出身[1]。目次 1 学歴2 職歴3 他の仕事4 私生活5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 学歴1989年、16歳の時にズドロックは「親善とペレストロイカとグラスノスチの大使」のような立場で大学の奨学生として旧ソビエト連邦からアメリカ合衆国に渡った[2]。ズドロックはフロリダ州のペンサコラ短期大学を17歳で卒業し、18歳でペンシルベニア州のウェストチェスター大学を学士として卒業した[3]。彼女はビラノバ大学のロースクールで法務博士の号を、ハーネマンメディカルスクールで臨床心理学のPh.D.を取得した[4]。彼女は「法律と心理学が交わる分野」を専門にしようとし、当初は陪審コンサルタントになるつもりであった。彼女はロバート・ウッド・ジョンソンメディカルスクールでセックスセラピーにおけるポストドクターの資格を取得した。[編集] 職歴ズドロックは1994年8月に「ミス・フィラデルフィア」になり、その後PLAYBOY誌1994年10月号のプレイメイトに選ばれた。あるインタビューでズドロックは彼女がPLAYBOYによる束縛を拒絶しなければ、自分がジュリー・リン・シャリーニを退けてプレイメイト・オブ・ザ・イヤーに選ばれていたと主張している[5]。彼女は雑誌の他、ビデオ、映画、トーク番組にも出演した。ズドロックはペントハウス・ペットとしてペントハウス2002年6月号のセンターフォールド（中央見開き折込ページ）も飾り、2004年には30歳でペントハウス・ペット・オブ・ザ・イヤーの称号を勝ち取った。彼女はリン・トーマスに次いで2人目のプレイメイトとペントハウス・ペット双方に名を連ねたモデルである。（プレイメイトとしては1997年5月のトーマスよりズドロックが先輩であるが、ペントハウス・ペットとしては2000年10月のトーマスの方が早い。）[編集] 他の仕事ズドロックは『The Anatomy of Pleasure (ISBN 978-0741422484)』や『Dr. Z on Scoring: How to Pick Up, Seduce and Hook Up with Hot Women (ISBN 978-1416551553)』などセックスに関する本を何冊か書いている。またペントハウス誌に毎月コラムを書いている。2008年2月29日、ズドロックはオピー＆アンソニーショー (The Opie & Anthony Show) にゲスト出演した。[編集] 私生活2001年1月、彼女の夫アレキサンダー・ズドロックは1996年の彼らの離婚調停でヴィクトリアが以後の10年間彼女の所得から15%をアレキサンダーに支払うことに同意したにも関らず履行していないとして彼女を損害賠償で訴えた。ヴィクトリアは調停が無効であると主張して審理を差し止めようとしたが、判事の同意は得られなかった。彼女は上告したが受け入れられず、2003年12月9日、50,000ドルで夫と合意に達した。その後、彼女の元夫の弁護士エリオット・ゴールドバーグは、ヴィクトリア・ズドロックに関する個人的な詳細を明らかにすることができないことについて落胆したと表明した[6]。2004年3月にズドロックがペントハウス・ペット・オブ・ザ・イヤーになった後、アレキサンダー・ズドロックは直前の和解をくつがえすため再度訴えた。キャロル・コーディ判事は彼の再度の訴訟をきびしく非難した。しかしヴィクトリア・ズドロックが完全に真実だけを語っていたと考えているわけではないとした一方で、ヴィクトリアが和解の時点で100,000ドルを授与されそうだということを知っていた証拠は無いとも語った[7]。[編集] 関連項目プレイメイトペントハウス・ペット [編集] 脚注^ "Playmate listing" (英語). 2009-3-27閲覧。^ Mark Kernes. "Victoria Zdrok: Biography" (英語). PornStar eMart.com. 2009-3-27閲覧。（年齢認証あり）^ Zdrok, Victoria (2006-05). “The Effect of Judicial Instructions on Jury Perception of Defendants' Refusal to Testify” (PDF): 151. Drexel University.（英語）^ Dr. Victoria Zdrok. "How To Master The Woman's G-Spot" (英語). AskMen.com. 2009-3-27閲覧。^ "Dean S. Planet Interviews Penthouse Pet & Playboy Playmate Victoria Zdrok" (英語). DeansPlanet.Com. 2009-3-27閲覧。^ "Zdrok's Husband Happy He Prevailed" (英語). Adult FYI (2003年12月11日). 2009-3-27閲覧。^ Associated Press (2004年3月24日). "Victoria Zdrok Back in Court" (英語). Adult FYI. 2009-3-27閲覧。  [編集] 外部リンク公式サイト（英語）インタビュー - OceanViewPress.com（英語）インタビュー - mindhacks.com（英語）Duke Flooredによるインタビュー - AdultBeat.com（英語）Gene Rossによるインタビュー - AdultFYI.com（英語）10 Easy Tips To Make Her Hornier（ヴィクトリア・ズドロックによるアドバイス） - AskMen.com（英語）ヴィクトリア・ズドロック - PLAYBOYオンラインのプレイメイト紹介（英語）ヴィクトリア・ズドロック - インターネット・ムービー・データベース （英語）ヴィクトリア・ズドロック - インターネット・アダルト・フィルム・データベース（英語）ヴィクトリア・ズドロック- アダルト・フィルム・データベース（英語） 先代:ケリー・ギャラガー  プレイメイト1994年10月  次代:ドナ・ペリー    表・話・編・歴 前年 ペントハウス・ペット2002 翌年  ペット・オブ・ザ・イヤー : Megan Mason1月 :Karri Jacobs2月 :Kyli Ryan3月 :Courtney Taylor 4月 :ハンナ・ハーパー5月 :クララ・モルガン6月 :ヴィクトリア・ズドロック 7月 :Nadia Vasi8月 :Jordan West9月 :ジャシー 10月 :Monique Hajkova (Monika Hajkova)11月 :ナタリア・クルーズ12月 :Kira Kener          表・話・編・歴 前年 ペントハウス・ペット2004 翌年  ペット・オブ・ザ・イヤー : ヴィクトリア・ズドロック1月 :ジェナ・ジェイムソン2月 :（該当なし）3月 :Kimber Lee 4月 :Jesse Capelli5月 :Brigitta Bulgari6月 :Tylar Jacobs 7月 :Svetla Lubova8月 :Montana Bay9月 :Ginger Jolie 10月 :Prinzzess11月 :Peach12月 :Ashley Roberts           「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%82%BA%E3%83%89%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 1973年生 | 存命人物 | プレイメイト | ペントハウスペット | ウクライナのアダルトモデル | ウクライナ系アメリカ人 | キエフ出身の人物 