出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チェイスH.Q.・2ジャンルカーチェイス 対応機種アーケード[AC]ファミリーコンピュータ[FC]PCエンジン[PCE]ゲームボーイ[GB]ゲームギア[GG]セガサターン[SS]プレイステーション2[PS2]X68000FM TOWNS携帯電話 開発元タイトー 発売元タイトー 人数1人 発売日[AC]1988年 [AC (2)]2007年12月 [FC]1989年12月8日 [PCE]1990年1月26日 [GB]1991年1月11日 [GG]1991年3月8日 [SS]1996年8月9日 [PS2]2007年3月29日 利用料金100円 対象年齢ESRB：E10+（Everyone 10+） デバイスハンドル ペダル×2 レバー ボタン システム基板AC:TAITO Type X2(2)  『チェイスH.Q.』(Chase H.Q.) は、1988年稼動開始のタイトーのアーケード用レースゲーム。ジャンルはレースゲームに分類されるが、カーアタックゲーム第一弾と称されていたようにルールは通常のレースゲームとは異なり、覆面パトカーで犯人の車に体当たりして犯人逮捕するのが目的。筐体の上にサイレンがついているタイプが多い。1989年には続編の『S.C.I.』と番外編であるアクションゲーム『クライムシティ』が発表され、またこのゲームのキャラクターを利用したクイズゲーム『クイズH.Q.』も1990年に登場している。 その後の続編としては1993年にスーパーチェイスクリミナルターミネーションが登場した。 2006年には日本国外向けで新作『チェイスH.Q.2』が発表されていたが、2007年12月上旬、日本国内でも稼働開始した。目次 1 ゲームのルール2 バグ3 家庭用移植3.1 携帯電話版について  4 関連項目5 外部リンク    [編集] ゲームのルール全5ステージから成り、各ステージの序盤は司令室・ナンシーからの指令に基づき、犯罪を犯し、逃走する犯人の車に追いつくべくトニーとレイモンドの二人の刑事が乗る車が急行するモードからはじまる。ステアリング、シフトレバー、ブレーキ、アクセルペダルを巧みに操作して同じ道を行く一般車輌に衝突することのないように走行し、犯人車輌に追いつくと追跡・逮捕モードに移行。逃げる犯人車輌を追いかけ、体当たりを重ねて走行不能に陥れ、逮捕へ結びつけるとステージクリアとなる。1ゲームにつき、ニトロが数回（設定により変更可能：通常は3回）使用できる。ニトロを使用すると一定時間最高速となり、犯人車輌への体当たりにおいても敵側に与えるダメージは強力なものとなる。犯人車輌を取り逃がすと、ナンシーから辛辣なコメントがプレイヤーに浴びせられる。 [編集] バグ基本的なシステムは「フルスロットル」のものを流用しているので、同様の（クラッシュ後のステアリングやペダルの再センタリングに関する）バグがある。 [編集] 家庭用移植いずれもタイトーより発売。タイトーチェイスH.Q.（ファミリーコンピュータ、1989年12月8日） 指令の音声は、合成音声を使用している。  タイトーチェイスH.Q.（PCエンジン、1990年1月26日）タイトーチェイスH.Q.（ゲームボーイ、1991年1月11日）タイトーチェイスH.Q.（ゲームギア、1991年3月8日）タイトーチェイスH.Q. プラス S.C.I.（セガサターン、1996年8月9日） S.C.I.とのカップリング移植 プレイステーション2版 2007年3月29日発売のタイトーメモリーズII 下巻に収録 X68000版 移植はS.P.S.が担当。FM TOWNS版 移植はビングが担当。TOWNS版オリジナルの裏面が用意されている。[編集] 携帯電話版について2005年にボーダフォンライブ（現、Yahoo!ケータイ）でチェイスH.Q.3Dが配信された。 基本的なゲームシステムは同じだが、内容はアーケード版とは別物である。[編集] 関連項目S.C.I.（1989年）クライムシティ（1989年）クイズH.Q.（1990年）スーパーチェイスクリミナルターミネーション（1993年） [編集] 外部リンクバーチャルコンソール タイトーCHASE H.Q.タイトーメモリーズII 下巻KLOV（英語）チェイスH.Q.2 この「チェイスH.Q.」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%82%A7%E3%82%A4%E3%82%B9H.Q.」より作成カテゴリ: 1988年のコンピュータゲーム | 2007年のコンピュータゲーム | 大型筐体ゲーム | タイトーのゲームソフト | レースゲーム | ファミリーコンピュータ用ソフト | PCエンジン用ソフト | ゲームボーイ用ソフト | ゲームギア用ソフト | セガサターン用ソフト | 携帯電話アプリゲーム | X68000用ゲームソフト | I-revoで配信されているゲーム | バーチャルコンソール対応ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 