出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NOSAWA プロフィール リングネームNOSAWA NOSAWA論外 スペル・カカオ 本名野澤 一茂 ニックネーム東洋の白虎 論外な男 身長179cm 体重88kg 誕生日1976年12月17日（33歳） 出身地千葉県市川市 所属東京愚連隊 デビュー1995年12月27日 ・話・編・歴 NOSAWA（ノサワ、男性、1976年12月17日 - ）は、日本のプロレスラー。本名は野澤 一茂（のさわ かずしげ）。千葉県市川市出身。全日本プロレス、アパッチプロレス軍にはNOSAWA論外（ノサワろんがい）のリングネームで参戦している。東京愚連隊所属。目次 1 経歴2 獲得タイトル歴3 得意技4 リングネーム5 エピソード6 脚注7 外部リンク    [編集] 経歴1995年12月27日、PWCでの将軍KYワカマツ戦でデビュー。その後、PWCを離脱しDDTプロレスリングの旗揚げに参加、覆面レスラーのスペル・カカオとして活動していた。その後NOSAWAのリングネームで、メキシコなどでMAZADA、TAKEMURAと共に「東京愚連隊」として活躍。その後、TNAを経て全日本プロレスに参戦。新日本プロレスにも特別参戦する。2004年10月31日、当時世界ジュニアヘビー級王者だったカズ・ハヤシにベルト挑戦を迫ったが、「NOSAWA、お前は（挑戦者としては）論外だ」と言われ断られてしまう。しかしNOSAWAはこれを逆手に取り、11月21日よりリングネームをNOSAWA論外に改名、ついに12月5日世界ジュニアヘビー級選手権試合に挑戦する。敗れはしたものの健闘し、カズ・ハヤシに「挑戦者として相応しい相手だった」と言わしめた。2005年7月26日の代々木大会の第0試合でMAZADAとの「敗者全日本追放マッチ」に敗れて全日本プロレスからの追放が決定。自身が参戦できないため、代わりに同年8月7日の入間大会以降スペース・論・ウルフなる覆面レスラーを送り込む。だが、スペース・論・ウルフについてはマスクに「論」の文字が刻まれていた有料モバイルサイト「プロレス/格闘技DX」レスラーダイアリー木曜日の木原文人リングアナの「木原おやじの裏話」内にて、論ウルフのことを論●と呼んだその後小島聡が自身のblogにて、つい「ドライブインで菊タローと論外が…」と掲載した2005年12月1日の全日盛岡大会第1試合終了後のAKIRAがマイクで「近藤の前に論外が入ったけど…」と発言した などから、「NOSAWA論外本人じゃないの？」という声も多く聞かれていた。その後、論ウルフは2005年12月5日にAKIRAとの世界ジュニアヘビー級王者次期挑戦者決定戦に敗れ、自らマスクを脱ぎ正体が論外であることが判明、論ウルフとしての活動を終了（ただし2006年2月11日の佐々木健介20周年記念興行で復活）し、再びNOSAWA論外のリングネームでの活動を開始した。2006年6月10日の全日本プロレス武藤祭で鈴木みのるのセコンドにつき、数度にわたり追い払われるも試合後にバックステージで謎の言葉をささやき、チーム結成を了承された。以後、東京愚連隊を含めみのると行動を共にしていたが、論外だけ練習をサボった、試合中に教えていない逆十字を使ったなどで酷い目に遭っては…と、同じことの繰り返しのループでファンのみならずみのるをも楽しませていた。しかし、同年の世界最強タッグ決定リーグ戦でみのるとタッグを組んだ際は成績は揮わなかったものの、最後はグロッキー状態になったNOSAWAをみのるが背負って退場するシーンが見られるなど、少なからず師弟の絆は出来ていたようである。全日本プロレスにおいては2007年2月17日の「プロレスLOVE in 両国」にて、TAKAみちのく、カズ・ハヤシらと組むことを宣言し「アッチのほうへ行く」と海外への離脱を匂わせる発言をしたが、結局はTAKA、ハヤシと「メキシコ・アミーゴス」なるルチャドールのギミックのユニットを結成、エル・ノサワ・メンドーサなるリングネームでの活動を繰り広げた。2007年12月16日の「全日本プロレス 2007ファン感謝デー」にてルチャギミックユニット「メキシコ・アミーゴスDX」を解散した。2008年1月2日の新春シャイニングシリーズ開幕戦で、TAKA、ハヤシを裏切り、MAZADAと結託して「東京愚連隊」の復活を宣言した。同年4月には師匠である鈴木みのるが合流、「GURENTAI」と改めての活動を行っていた。2009年1月3日にはみのるをパートナーに迎えアジアタッグ王座を獲得。本人曰く「日本で初のメジャータイトル奪取」であり、感無量のコメントを出していた。[編集] 獲得タイトル歴全日本プロレス 2006ジュニア・タッグリーグ優勝 パートナーはMAZADA。  アジアタッグ王座…第81代 パートナーは鈴木みのる。   DDTプロレスリング KO-D無差別級選手権…第6代DDTエクストリーム選手権…第2代 その他 CMLL世界ウェルター級王座JCW世界ヘビーIWRGインターコンチネンタルタッグ パートナーはMAZADA。  IWRGインターコンチネンタルトリオ パートナーはMAZADA、TAKEMURA。  UWA世界タッグ パートナーはMAZADA。  XLAWインターナショナル王座 [編集] 得意技超高校級ラ・マヒストラルネグロ・カサス直伝である。ROD（論外・オブ・ドライバー）みちのくドライバーII。開発者のTAKAみちのくと違い連発で使用することもある。シャイニング論ザードパトリオット左右のボディーブローからの跳び膝蹴り。近藤修司との世界ジュニア王座戦の秘策として鈴木が呼んだ特別コーチの前田吉朗から提案された。脇固め腕ひしぎ十字固めミ・ア・モール・デ・ノビア変型の小包固め。トラース・キックほめ殺しパートナーを抱え上げダウンしている相手の上にみちのくドライバーIIを落とす。鈴木みのる20周年興行にて丸藤正道をこの技でまるで道具のように扱い、解説者に「NOAHをNOAHとも思わない。」と言われた。 [編集] リングネーム野沢が名乗ったことがあるリングネームスペル・カカオ野沢一茂NOSAWANOSAWA論外カズ・ノサワNOSAWA"JET"論外エル・ノサワ・メンドーサアキバビリジアンスペース・論・ウルフ [編集] エピソード元妻は「女子高生プロレスラー」として話題になった元プロレスラーの千春。菊タローによると、NOSAWA-BON-BA-YE!シリーズ等は売名行為だと堂々と話しているという。しかし、NOSAWAの人脈を駆使したマッチメイクおよび試合内容は、いずれの興業でも高い評価を受けた。NOSAWA GENOME 〜無茶ワールド・プロレスリング〜における一連の流れがどう見てもINOKI GENOMEのそれと一致していた。しかしNOSAWA GENOMEは本家より先（2006年11月8日）に行われ、NOSAWA論外対高山善廣等、サブタイトルの通り無茶をやり通した。モットーは「長いものには巻かれろ」。ハヤシやみのるとの合体はその表れと言える。2007年1月に武藤敬司がイギリス遠征を計画したが、遠征先の団体が突然活動停止を宣言し遠征中止の危機に陥った。これを救った一人がNOSAWAである。菊タローと協力し別の団体への参戦への交渉や日程に尽力し、無事に遠征を成功させた。表立って報道はされなかった[1]が、NOSAWAの海外経験の豊富さが役立ったエピソードである。ヘビースモーカーである。プロ野球チームをつくろう!3に選手として本名で登場している。DDTプロレスリングの旗揚げ以前に団体名の候補として「超日本プロレス」という名前を提案していた。 [編集] 脚注^ 週刊プロレス内の鈴木健によるコラム「週プロ野郎」にて、この時の一部始終が明かされた。  [編集] 外部リンク公式ブログ『NOSAWA論外のいけいけどんどん日記』NOSAWA論外とエル・ノサワ・メンドーサのいけいけどんどん日記（旧ブログ）東京愚連隊公式ホームページ全日本プロレス 選手紹介 表・話・編・歴 CZW  王座ヘビー級 * ジュニアヘビー級 * タッグ * アイアンマン * ウルトラバイオレントアンダーグラウンド * デスマッチ   殿堂ロボ * ニック・モンド * ワイフビーター * ニック・ゲージ * ジョン・ダーマー   主力選手エゴティスティコ・ファンタスティコ * サビアン * サムタック・ジャック * ダニー・ハボック * DJハイド * デボン・ムーア * ドレイク・ヤンガー * ネイト・ヘイトリッド * ブレイン・ダメージ * ラッカス   過去の主力選手JCベイリー * ジャスティス・ペイン * ジョニー・カジミア * ジョン・ザンディグ * トレント・アシッド * リック・ブレード   参戦した選手アレックス・シェリー * イアン・ロッテン * AJスタイルズ * M-Dogg 20 * エル・ジェネリコ * 葛西純 * クラウディオ・カスタニョーリ * クリス・ヒーロー * コーポラル・ロビンソン * サブゥー * サンジェイ・ダット * サンドマン * CMパンク * ジェイ・ブリスコ * ジャック・エバンス * スパイク・ダッドリー * スーパー・クレイジー * TAJIRI * タタンカ * チャーリー・ハース * テディ・ハート * 2・タフ・トニー * トビー・クライン * トミー・ドリーマー * ニック・バーク * ネクロ・ブッチャー * NOSAWA * 藤田ミノル * ホームレス・ジミー * ホミサイド * マーク・ブリスコ * MASADA * マッドマン・ポンド * MEN'Sテイオー * ルフィスト * ロウ・キー * ロドリック・ストロング   その他トーナメント・オブ・デス * ベスト・オブ・ザ・ベスト * CZW軍       「http://ja.wikipedia.org/wiki/NOSAWA」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | PWCに所属したプロレスラー | 全日本プロレス | 覆面レスラーとして活動していたプロレスラー | GPWA | DDTに所属していたプロレスラー | 千葉県出身の人物 | 1976年生 | 存命人物 