出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注 起工1933年12月18日 進水1935年12月12日 就役1936年8月25日 退役 その後1942年10月26日に戦没 除籍1942年11月2日 性能諸元 排水量1,850トン 全長381 ft (116.13 m) 全幅36 ft 2 in (11.02 m) 吃水10 ft 5 in (3.18 m) 機関ギアードタービン、2軸推進、50,000 shp 最大速35ノット (65 km/h) 乗員194名 兵装（建造時）MK33火器管制システム 38口径5インチ砲8門 1.1インチ対空砲8門 21インチ魚雷発射管8門 （1942年）MK33火器管制システム 38口径5インチ砲8門 40mm対空砲2門 20mm対空砲6門　 爆雷軌条2軌  ポーター (USS Porter, DD-356) は、アメリカ海軍の駆逐艦。ポーター級駆逐艦のネームシップ。艦名はデヴィッド・ディクソン・ポーター代将および彼の息子のデヴィッド・ディクソン・ポーター海軍大将に因む。その名を持つ艦としては3隻目。[編集] 艦歴ポーターは1933年12月18日にニュージャージー州カムデンのニューヨーク造船所で起工する。1935年12月12日にカーライル・パターソン・ポーターによって命名、進水し、1936年8月27日にフィラデルフィアで艦長フォレスト・B・ロイヤル中佐の指揮下就役する。北ヨーロッパ海域での整調後、ポーターは1937年5月に行われたジョージ6世の戴冠式に敬意を表してニューファンドランド島のセントジョンズを訪問、1937年6月から7月に行われたボーイスカウト・ジャンボリー時にはワシントン海軍工廠に停泊していた。その後太平洋艦隊に再び配属され、パナマ運河を通過して1937年8月5日にカリフォルニア州サンフランシスコに到着した。ポーターは第二次世界大戦が始まるまで、サンディエゴを拠点として太平洋艦隊と共に活動した。1941年12月5日、ポーターは真珠湾を出航した。日本軍による真珠湾攻撃の2日前であった。ポーターは巡洋艦および駆逐艦と共にハワイ海域を哨戒し、1942年3月25日に船団と共に西海岸へ向かった。ポーターは西海岸沖で第1任務部隊と共に続く4ヶ月間活動した。8月半ばに真珠湾に戻り、ハワイ海域で訓練後10月16日に第16任務部隊と共に出航、ソロモン諸島に向かった。1942年10月26日、第16任務部隊はガダルカナル島北東部で日本軍と交戦する（南太平洋海戦）。戦闘でポーターは雷撃を受け損傷、乗組員は艦を放棄し、ポーターはショー (USS Shaw, DD-373) の砲撃によって沈められた。ポーターは伊号第一二潜水艦によって沈められたとの説もあるが、日本側の記録でもこれは確認できない。可能性として考えられるのは、TBF アベンジャーが誤って発射した魚雷がポーターに命中し致命的な損傷を与えたことである。ポーターは1942年11月2日に除籍された。ポーターは第二次世界大戦の戦功で1個の従軍星章を受章した。[編集] 関連項目第二次世界大戦中のアメリカ海軍の喪失艦一覧 [編集] 外部リンクhistory.navy.mil: USS Porternavsource.org: USS Porterhazegray.org: USS Porterこの記事はアメリカ合衆国政府の著作物であるDictionary of American Naval Fighting Shipsに由来する文章を含んでいます。 表・話・編・歴 ポーター級駆逐艦  ポーター | セルフリッジ | マクダガル | ウィンスロー | フェルプス | クラーク | モフェット | バルチ   前級：ファラガット級　次級：マハン級   アメリカ海軍駆逐艦一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC_(DD-356)」より作成カテゴリ: ポーター級駆逐艦 