出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は特に記述がない限り、日本国内の法令について解説しています。また最新の法令改正を反映していない場合があります。ご自身が現実に遭遇した事件については法律関連の専門家にご相談ください。免責事項もお読みください。  共有地（きょうゆうち）とは、複数の所有者によって所有される土地。共有地の悲劇（コモンズの悲劇）により、誰にでも使用可能と考えられがちであるが、グループで管理し、利害関係者以外の使用を排除できる土地をいう。通常非正式に取り決めなどが行われ、運用されている場所が多い。[編集] 関連項目共有入会地コモンズ - ローカル・コモンズ共同統治国有地 - 公有地 - 民有地 - 私有地聖域アジール この「共有地」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 土地 | 不動産 | 物権法隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 