出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 めんそーれには、以下の意味がある。沖縄方言で「いらっしゃい」、「ようこそ」という意味。「参り召しおわれ」や「御免候へ」が訛ったのが語源といわれる。エマが2004年3月8日に発売したパチスロ機。 ここでは2について解説している。めんそーれ（めんそーれ30）はエマが2004年3月8日に発売したパチスロ機。目次 1 特徴2 モード3 告知3.1 タイミング3.2 告知タイミング振り分け3.3 演出パターン  4 ボーナス確率・機械割    [編集] 特徴Aタイプのストック機。30パイ、25パイの両方がある。パネルの種類が7種類と大変多い。（赤、青、GOD、雷、ビスカス夫人、泡盛、雷電）リール右にドット画面があり、ボーナスに当選すると画面上にハイビスカスが写り、完全告知する。告知タイミングはメダル投入時、レバー操作時、リール始動時、第1停止時の4種類があり、『イミソーレ30』よりは少ない。ハイビスカスが左向きでビッグボーナスが確定する。25パイはノイズ予告と呼ばれるボーナス告知があり、ドット画面にノイズが発生すれば5ゲーム以内にボーナスが確定する。クラッシュリーチと呼ばれる演出があり、爆連モード（スーパーモード）に移行した場合、ボーナス終了後5ゲーム以内にリールがフリーズし、ドットに流星が出現し、サイレンが鳴る。これは後継機の『イミソーレ30』にも存在する。ビッグボーナス中のリプレイはずし等の技術介入要素がなく、当時にしては斬新な仕様であった。 [編集] モード通常モード:全設定共通。最大天井1536G。約60%は255G以内に放出される。ハマリモード:全設定共通。最大天井1537G。1408G以降にしかRT振り分けが存在しない。連チャンモード:全設定共通。最大天井32ゲーム。約50%以上でループする。スーパーモード:全設定共通。最大天井5ゲーム。85%でループ、スーパーモード中はBR比率が8：2に。 ボーナスを揃える事の出来るゲーム数はRTゲーム数＋1G。最大天井は1537G。 連チャンモードは33Gまで。スーパーモードは5Gまで。[編集] 告知[編集] タイミング告知は次のタイミングで発生する。レバーオン時リール回転時（ウェイトが切れた時）第1リール停止時ベット時、メダル投入時 [編集] 告知タイミング振り分けレバー操作時　75.0%リール回転時　12.25%第1リール停止時　12.25% ※規定RT消化1G前はコイン投入時の1/6で告知が発生[編集] 演出パターンリール左上のランプと右ドットパネルでボーナスを告知。これにいくつかのパターンが組み合わされることがある。 右ドットパネルのハイビスカスが左向きの場合はビッグボーナス確定。右向きならBR共通。(BIG放出時の2/3で左向きに。右向き時のBIG期待度33.3%)サイレント レバーオン時消灯 BET時やリール始動時ピピピ レバーオン時押しドン 第一リール停止時。消灯を伴う。波の音 リール始動時に波の音、消灯を伴う。右咲きでもBIG確定。クラッシュ レバーオン時にリールがフリーズしドットパネルに星が流れる。リール始動と同時に華が咲く。スーパーモード確定[編集] ボーナス確率・機械割設定BIGREG機械割 11/2941/47895.0% 21/2841/46198.3% 31/2701/440100.2% 41/2571/418104.0% 51/2431/396107.8% 61/2251/368113.0%  この「めんそーれ」は、パチンコやパチスロに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ゲームCP/パチンコ・パチスロPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%81%E3%82%93%E3%81%9D%E3%83%BC%E3%82%8C」より作成カテゴリ: パチスロ機種 | 沖スロ機種 | ストック機種 | エマ隠しカテゴリ: パチンコ・パチスロに関するスタブ 