出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アルベルト・ソルディ Alberto Sordi 生年月日1920年6月15日 没年月日2003年2月25日（満82歳没） 出生地ローマ 死没地ローマ 国籍 イタリア 表示   アルベルト・ソルディ（Alberto Sordi、1920年6月15日 - 2003年2月25日）はイタリアの喜劇俳優、脚本家、映画監督。イタリア・ローマ出身。目次 1 略歴2 主な受賞、受章歴3 主な映画出演4 関連リンク5 外部リンク    [編集] 略歴日本では公開作が少なく、あまり知られていないが、本国イタリアでは国民的俳優として有名。ヴィットリオ・デ・シーカの映画の常連であったり、ハリウッド映画にも出演した。1965年の国際キャストが揃った『素晴らしきヒコーキ野郎』では石原裕次郎と共演している。また、俳優のみならず脚本家としての顔も持ち、監督・脚本・主演を務めた『ロンドンの煙』ではカルチャー&ジェネレーション・ギャップを扱ったコメディー映画を撮った。2003年2月25日、心不全で死去。約6万人のファンがローマ市庁舎横の広場に安置された棺の前に集まった。そして、27日にローマの大聖堂で行われた葬儀には約25万人が参列した。[編集] 主な受賞、受章歴1964年、第21回米国ゴールデングローブ賞 主演男優賞 (ミュージカル・コメディ部門)を受賞。1972年、ベルリン国際映画祭で銀熊賞 (男優賞)を受賞。1994年、イタリア共和国功労勲章（カヴァリエーレ・ディ・グラン・クローチェ）を受章。1995年、ヴェネツィア国際映画祭で栄誉金獅子賞を受賞。[編集] 主な映画出演白い酋長 Lo sceicco bianco (1952)青春群像 I vitelloni (1953)無常なるかな人生 Un giorno in pretura (1954)わが息子暴君ネロ Mio figlio Nerone (1956)武器よさらば A Farewell to Arms (1957)夏物語  Racconti d'estate (1958)ベニスと月とあなた Venezia, la luna e tu (1959)メリヤス売り I magliari (1959)戦争・はだかの兵隊 La grande guerra (1959)青い海岸/コート・ダジュール Costa Azzurra (1959)好敵手 The Best of Enemies (1962)私は宇宙人を見た Il disco volante (1964)素晴らしきヒコーキ野郎 Those Magnificent Men in Their Flying Machines or How I Flew from London to Paris in 25 hours 11 minutes (1965)　-　＊キネマ旬報ベストテン第10位おとぼけ紳士録 I complessi (1965)ロンドンの煙 Fumo Di Londra (1966)華やかな魔女たち I complessi (1966)ジェネラル・プロテスト (1969)ローカル・サッカー・クラブのヒーロー Il presidente del Borgorosso Football Club (1970) [編集] 関連リンクイタリア式コメディ [編集] 外部リンク役者アルベルト・ソルディばんざ〜い！アルベルト・ソルディ - Internet Movie Database （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%BD%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%A3」より作成カテゴリ: イタリアの俳優 | イタリアの脚本家 | イタリアの映画監督 | ローマ出身の人物 | 1920年生 | 2003年没 