出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  イスラム教 教義と信仰 アッラーフ　ツキ 繧、繧ケ繝ゥ繝シ繝信キ 莠碑。後ち繧ヲ繝偵繝旺ツキ 繧ク繝上繝峨Δ繧ケ繧ッキ 繝槭ラ繝ゥ繧オ繧ォ繧「繝摺ツキ 繝上ャ繧ク 謖㍾ー手 ムハンマドハディージャアーイシャアブー＝バクルウマルウスマーンアリーファーティマ預言者カリフイマームウラマースルタン 法と規範 クルアーンキ 繧キ繝」繝ェ繝シ繧「繧ケ繝ウ繝刈ツキ 繝上ョ繧」繝シ繧ケ 豁エ蜿イ逧サ「謠帙→貎ョ豬ウンマハワーリジュ派スンナ派シーア派スーフィズムワッハーブ運動イスラム主義 秀逸な記事 イスラム銀行オスマン帝国ムハンマド・アリー 良質な記事 イスラームにおけるイーサーイスラーム建築モリスコムハンマド・アリー・ジンナー ポータル・イスラーム ・話・編・歴  スーフィズム（, Sufism）とは、イスラム教の神秘主義哲学である。この呼び名は担い手であるスーフィーにイズムをつけたもの。目次 1 概要2 神秘階梯3 関連文献4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要9世紀から10世紀頃、官僚化したウラマーたちの手によってイスラーム諸学が厳密に体系化され始めた頃、イスラームが日常生活から遊離したことの反発から成立した。形式化したシャリーアを批判し、内面性を重視したスーフィー達は、しばしばウラマーたちの批判の的になった。しかしイスラーム哲学の大家でスーフィーであったガザーリーらの影響により、スーフィズムはイスラム世界において定位置を得るようになる。スーフィズムはその後イスラームの大きな潮流となり、特にインド・東南アジアのイスラム化において大きな役割を果たした。スーフィズムでは禁欲的で厳しい修行を行い、また白い布状の服を身につけて一心不乱に回る、回旋舞踊と呼ばれるものを行い、神との一体化を求めた。スーフィーは導師の指導の下、決められた修行（マカーマート）を段階的にこなし、準備を進める。最終段階では、雑念を捨て去り一心に神の事をのみ考え、神と合一したという悟りが訪れるのを待つ。この境地に至ったものは、時として聖者に認められ崇拝の対象となった。この境地をファナー（融合）、バカー（持続）と言う。今でもジャラール・ウッディーン・ルーミーが創始したメヴレヴィー教団などがこのスーフィズムを信仰している。しかしトルコ政府はメウレヴィー教団の活動を禁止している。開祖の教えにもどれと主張するイスラーム原理主義のいきおいで、異端的な要素（ギリシャ哲学やヒンドゥー教等）の有るスーフィズムは影を潜めている地域もある。一方で、近代市民社会を作り上げるための寛容なイスラーム・リベラルなイスラームの思想の源流として注目されても居る。[編集] 神秘階梯懺悔または回心律法遵守隠遁清貧と禁欲心との戦い神への絶対的信頼（タワックル）融合（ファナー）持続（バカー） →聖者 [編集] 関連文献赤堀雅幸・東長靖・堀川徹編　『イスラームの神秘主義と聖者信仰』　東京大学出版会〈イスラーム地域研究叢書〉7、2005年。中村廣治郎　『イスラムの宗教思想　ガザーリーとその周辺』　岩波書店、2002年。中村廣治郎　『ガザーリーの祈祷論　イスラム神秘主義における修行』　大明堂、1982年。井筒俊彦　『イスラーム思想史　神学・神秘主義・哲学』　中公文庫、1991年、2001年。（初版は岩波書店、1982年） 　 『井筒俊彦著作集』（全12巻　中央公論社、1992-93年）にも所収。  ファリード・ゥッディーン・ムハンマド・アッタール　『イスラーム神秘主義聖者列伝』　藤井守男訳、国書刊行会、1998年。（立花隆が推薦）イドリース・シャー　『スーフィー　西欧と極東にかくされたイスラームの神秘』　久松重光訳、国書刊行会、2000年。ガザーリー　『誤りから救うもの』　中村廣治郎訳、ちくま学芸文庫、2003年。R.A.ニコルソン　『イスラムの神秘主義　スーフィズム入門』　中村廣治郎訳・解説、平凡社ライブラリー、1996年。（初版は東京新聞出版局〈オリエント選書〉3、1980年） 　R.A.ニコルソン　『イスラーム神秘主義におけるペルソナの理念』　中村潔訳、人文書院、1981年ラレ・バフティヤル　『スーフィー　イスラムの神秘階梯』　竹下政孝訳、平凡社〈イメージの博物誌〉16、1982年。シャイフ・ハーレド・ベントゥネス　『スーフィズム　イスラムの心』　中村廣治郎訳、岩波書店、2007年。オリヴァー・リーマン　『イスラム哲学への扉』 中村廣治郎訳、筑摩書房、1988年、ちくま学芸文庫 2002年。 [編集] 関連項目カッワーリー - 伴奏音楽 ヌスラト・ファテー・アリー・ハーン - 演奏者   [編集] 外部リンクイスラーム文化センターイスラーム相談室イスラームの道しるべスーフィズム　イスラーム神秘主義スーフィズムとは何か この「スーフィズム」は、哲学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています。（Portal:哲学）  この「スーフィズム」は、イスラームに関連した書きかけ項目です。 記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています。（ウィキポータル イスラーム/ウィキプロジェクト イスラーム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%95%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0」より作成カテゴリ: スーフィー隠しカテゴリ: 哲学関連のスタブ項目 | イスラム・スタブ 