出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロリポップ!（lolipop!）は、株式会社paperboy&co.が2001年12月に開始したレンタルサーバサービス。目次 1 概要2 キャッチコピー3 マスコット4 機能4.1 障害4.1.1 クラッキング4.1.2 検索エンジン4.1.3 フィッシングによる利用  4.2 URL4.3 関連項目4.4 外部リンク      [編集] 概要費用初期費用1575円/月額315円（割引非適用時） ドメイン独自ドメインプラン/サブドメインプラン（親ドメインも63種類から選択可能） 同社はドメイン取得サービスムームードメインを運営している。 ディスク『sv○○○（旧構成サーバー）』1GB/『users○○○（新構成サーバー）』8GB （新旧共にオプションで2GBに拡張可能、月額368円） メールアドレス1アドレス（独自ドメインプランでは無制限） スクリプトCGI（Perl/Ruby）/SSI/PHP 接続方式表示HTTP（SSL非対応） 管理FTPS（Telnet/SSH非対応） メールPOP3/IMAP4/SMTP（POP before SMTP認証）  [編集] キャッチコピーナウでヤングなレンタルサーバー ロリポップ！ [編集] マスコットロリポおじさん - サンタクロースのような格好で三角帽子と手提げランプを持っている。 [編集] 機能LOLIPOP! FTP - ブラウザ上でhtmlファイルの編集やアップロードができる。 実際には、FTPSでの接続となる。(以下、表記はFTP)LOLIPOP! Webメーラー - ブラウザ上で、メールの送受信ができる。アドレスは、info@xxx.yyy.jp(xにはアカウント、yにはドメイン)になる。アクセス制限 - .htaccessによるアクセス制限が可能。ファイルをアップロードしなくても、ユーザーページより設定ができる。FTPアクセス制限 - .ftpaccessによるFTPへのアクセス制限が可能。ユーザーページより設定ができる。データベース - データベースの構築が可能。ただし、サポート対象外となる。cron設定 - cronの設定が可能。新機能としてリリースされた。簡単インストール - Word PressやPuki Wikiなどをホームページにインストールできる。2010年6月28日、共有SSLに対応予定。これにより、安全なSSLの利用が可能になる。 [編集] 障害[編集] クラッキング2006年3月22日、イランのクラッカーにより、sv212サーバ上にあるドメインが全てクラックされたが、2006年3月28日頃、復旧された。[1]2006年12月12日、トルコ系と思われるクラッカーにより、ユーザーが設置した特定スクリプトの脆弱性が原因で、sv140、sv146サーバ上にあるindexファイルを無差別に書き換えられる現象が発生した。[編集] 検索エンジン2006年8月22日頃より、ロリポップ!ユーザーのウェブサイトがYahoo!検索のインデックスから消える現象が、ユーザより報告されはじめた。2ちゃんねるのロリポップユーザーが集うスレッドではロリポップ!ユーザーのアフィリエイターを中心に被害額などの報告がなされ、アフィリエイターや商業サイトには致命的な被害となった。公式サイトの発表によれば、原因は、ロリポップ!がYahoo!のクローラー（データ収集プログラム）変更後のIPアドレスを拒絶する設定にしていたことであった。ロリポップでは、特定IPアドレスからの大量アクセスによりサーバダウンが頻発したため、該当IPからのアクセスを拒絶するよう設定を変更していた。しかし、この拒絶したIPアドレスは、Yahoo!が7月28日に変更を行った新しいクローラーのものであった。Yahoo!が、それまで併用していた旧クローラーの運用を停止したため、クローラーからのアクセスがまったくできない状態になった。その後、ロリポップ!では、Yahoo!に状況確認のうえ設定変更を行ない、クローラーが正常に動作することも確認されている。[編集] フィッシングによる利用誰でも利用出来るため、Yahoo!を騙りオークションIDを盗み取るフィッシング詐欺に利用されたケースがある。フィッシング詐欺サイト情報より。[編集] URLロリポップを英語表記するとlollipopとなるが、公開URIはlolipop.jpとなっている。ただし、lollipop.jpでも接続は可能。[編集] 関連項目paperboy&co.MuuMuu Domain! [編集] 外部リンクロリポップ! GMOインターネットグループ GMO VP | GMO SP | GRI | GMO H&S | GMOペイメントゲートウェイ | グローバルサイン | GMO A | GMO Games | GMO MEDIA HD | GMO MEDIA | GMO BLOG | GMO R | インターネットナンバー | ウェブキーパーズティーカップ・コミュニケーション | ネットクルー | GMO AP | GMOモバイル | 見積もり.com | PCIC | @YMC | HL | paperboy&co. | JWord   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%AA%E3%83%9D%E3%83%83%E3%83%97!」より作成カテゴリ: ウェブホスティング 