出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いなば ようこ稲葉 陽子 プロフィール 本名同じ 出身地 日本 栃木県宇都宮市 生年月日1979年4月27日（31歳） 血液型Ｂ 最終学歴日本大学工学部建築学科 勤務局福島放送→テレビ信州 活動期間2002年〜 出演番組・活動 現在TSB NEWS 報道ゲンバ アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 稲葉 陽子（いなば ようこ、1979年4月27日 - ）は、TSBテレビ信州の女性アナウンサー。目次 1 人物2 担当番組3 KFB時代の担当番組4 外部リンク    [編集] 人物栃木県宇都宮市出身。日本大学工学部建築学科卒業。2002年 KFB福島放送に入社。（同期には飯野雅人）KFB報道部記者を務めた後、2005年テレビ信州に移籍。趣味はドライブ、温泉巡り。特技は側転、資格はスキューバダイビングの免許。 [編集] 担当番組TSB NEWS 報道ゲンバ(サブキャスター) [編集] KFB時代の担当番組TVイーハトーブ [編集] 外部リンク陽子のヨーコガキ（稲葉陽子アナウンサーのブログ）［cresson・BookBookSalon］稲葉陽子さん（テレビ信州） この「稲葉陽子」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%B2%E8%91%89%E9%99%BD%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 栃木県出身の人物 | 福島放送のアナウンサー | テレビ信州のアナウンサー | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 