出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松崎 博彦（まつざき ひろひこ、1964年- ）は、シンガーソングライター。[編集] 経歴1964年京都市生まれ。幼い頃から、父親の好きな「ブラザーズ・フォー」を聴いて育つ。小学生の時、ラジオから流れる高石ともやとザ・ナターシャー・セブンに傾倒し、15歳でアマチュアオーディションに合格して京都・円山公園音楽堂で開かれたコンサートに出演。以来ザ・ナターシャー・セブンの事務所「七人の会」で手伝いを始める。大学卒業後、京都でサラリーマンを経験して後、1989年、笠木透、坂庭省悟、安達元彦、進藤了彦、赤木一孝らのフォークスに参加。1992年、坂庭省悟らと「SAM」を結成。「祭ばやし」、「風浪」、「誰にも同じように」で作詞を担当。90年代にもヒューマン ズー（きたやまおさむ・平井宏・赤木一孝・坂庭省悟ら）のメンバーとして参加。1998年にソロアルバム「追懐」をリリース。現在、赤木一孝とのフォークバンド「SAM」で活躍しながらソロ活動も展開。「きたやまおさむバンド」でもベースを担当。きたやまおさむと往年のフォークの歴史を振り返るレクチャーコンサートも開催。[編集] 外部リンクオフィス ヒューマン ズー SAMホームページ　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B4%8E%E5%8D%9A%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 京都府出身の人物 | 日本のミュージシャン | 1964年生 | 存命人物 