出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目、もしくはこの節は更新が必要とされています。この項目の情報は長らく更新されておらず、古い情報を掲載された状態が続いています。編集の際に新しい情報を記事に反映させてください。情報の反映が完了したら、このテンプレートを除去してください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ZIG☆ZAG』（ジグザグ）は、なかじ有紀による日本の漫画作品。『LaLa』（白泉社）にて連載された。全9巻。目次 1 あらすじ2 登場人物3 ドラマCD3.1 キャスト      [編集] あらすじ私立青風学園に入学した朝倉太陽は、両親が沖縄へと転勤になったため男子寮に入寮する。同室はマイペースでクールな桐原苑生、隣室は小学校以来に再会した友人・諏訪巽己。 一方、クラスでは佐帆や芽とも仲良くなっていく。[編集] 登場人物朝倉 太陽（あさくら たかあき）風見寮211号室。明るい性格。桐原 苑生（きりはら そのお）風見寮211号室。クール。生け花桐花流宗家の嫡男。 [編集] ドラマCD『LaLa』2005年9月号付録LaLa キラメキ☆ドラマCDに収録された。[編集] キャスト朝倉太陽：保志総一朗桐原苑生：諏訪部順一神原仁：石田彰 この項目「ZIG☆ZAG」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/ZIG%E2%98%86ZAG」より作成カテゴリ: 漫画作品 し | LaLa | 学園漫画 | ドラマCD隠しカテゴリ: 情報の更新が必要とされている項目 | 漫画関連のスタブ項目 