出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 台風第10号（Etau、アータウ） カテゴリー3の タイフーン SSHS) 四国へ接近する台風第10号(8月8日)  発生期間2003年8月3日 15:00 〜8月10日 3:00 寿命6日12時間 最低気圧945 hPa 最大風速(気象庁解析)45 m/s (85 knot) 最大風速(米海軍解析)110 knot 被害総額− 死傷者数死者17名、行方不明者2名 被害地域日本  平成15年台風第10号（へいせい15ねんたいふうだい10ごう、国際名：アータウ〔Etau、命名国：米国、意味：嵐雲〕）は、2003年（平成15年）8月に発生し、日本列島を縦断した台風である。勢力が殆ど衰えないまま本土に上陸し大きな被害を出した。後に、激甚災害に指定された。目次 1 経過2 被害3 記録4 概要5 外部リンク    [編集] 経過8月3日 - フィリピンの東海上で台風第10号発生。北西へ進みながら次第に発達。8月7日 - 沖縄本島を通過。中心気圧945ヘクトパスカル、最大風速45メートルとなり最盛期を迎える。8月8日 - 21時半ごろ高知県室戸市付近に上陸。8月9日 - 6時ごろ兵庫県西宮市付近に再上陸。8月10日 - 2時ごろ北海道襟裳岬付近に再々上陸。8月10日 - 3時に国後島付近で温帯低気圧に変わる [編集] 被害死者: 17 名行方不明者: 2 名負傷者: 94 名住家全壊: 28 棟住家半壊: 27 棟住家一部損壊: 559 棟床上浸水: 389 棟床上浸水: 2,009 棟 [編集] 記録最大風速: 49.8m/s（室戸岬）最大瞬間風速: 69.2m/s（室戸岬）最低海面気圧: 949.0hPa（沖永良部島） [編集] 概要8月3日にフィリピンの東海上で発生した台風第10号は次第に発達しながら北西へ進んだ。7日午前中には沖縄本島を通過し、同日午後には、沖永良部島近海で中心気圧945ヘクトパスカル、最大風速45メートルの大型で非常に強い台風となり最盛期を迎えた。その後台風は北東へ転向、8日朝には九州の南海上を通過して同日21時半ごろ高知県室戸市付近に上陸した。周囲の海水温が高かったため、上陸時でも勢力は中心気圧950ヘクトパスカル、最大風速40メートルと強力なままであった。台風が大型かつ強いものであったため四国を中心に広い範囲で暴風が吹き荒れた。また、この台風は上陸後暫くは速度が上がらず低速で進行したため、暴風は長時間続いた。さらに、この年は梅雨が長引き冷夏になっていたため、追い討ちをかける形となった。台風は翌9日6時ごろ兵庫県西宮市付近に再上陸して本州を縦断し、10日2時ごろ北海道襟裳岬付近に再々上陸した後、3時に国後島付近で温帯低気圧に変わった。[編集] 外部リンク災害をもたらした気象事例（台風第10号） - 気象庁ホームページ平成１５年台風１０号による被害状況についてPDF - 国土交通省デジタル台風：台風200310号 (ETAU) ウィキメディア・コモンズには、平成15年台風第10号に関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E6%88%9015%E5%B9%B4%E5%8F%B0%E9%A2%A8%E7%AC%AC10%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 台風 | 2003年の災害 | 2003年の日本 | 平成時代の災害 