出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジャイアントイランド ジャイアントイランド Tragelaphus derbianus  保全状態評価 LOWER RISK - Near Threatened(IUCN Red List Ver.2.3 (1994))T. d. derbianus ENDANGERED (IUCN Red List Ver.2.3（1994）) T. d. gigasLOWER RISK - Near Threatened (IUCN Red List Ver.2.3（1994）)   分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 亜綱:獣亜綱 Theria 目:ウシ目 Artiodactyla 亜目:ウシ亜目 Ruminantia 科:ウシ科 Bovidae 亜科:ウシ亜科 Bovinae 族:ネジツノレイヨウ族 Strepciserotini 属:ブッシュバック属 Tragelaphus 種:ジャイアントイランドT. derbianus    学名 Tragelaphus derbianus (Gray, 1847) 和名 ジャイアントイランド 英名 Giant eland  ジャイアントイランド（Tragelaphus derbianus）は、動物界脊索動物門哺乳綱ウシ目（偶蹄目）ウシ科ブッシュバック属（イランド属とする説もあり）に分類される偶蹄類。目次 1 分布2 形態3 亜種4 生態5 人間との関係6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 分布小規模の個体群が断続的に分布する。T. d. derbianus ギニアビサウ、セネガルT. d. gigas カメルーン、コンゴ民主共和国、スーダン、中央アフリカ共和国[編集] 形態体長はオス290cm、メス220cm。肩高はオス150-175cm、メス150cm。体重はオス450-900kg、メス440kg。メスよりもオスの方が大型になる。胴体の背面には12-15本の白い横縞が入る。雌雄共に80-125cmの捻れた角を持つ。左右の眼の間には白い三日月状の斑紋が入る。また頬にも白い斑紋が入る。頸部には肉垂がある。オスの成体は灰褐色、メスや幼獣は赤褐色の体毛で覆われる。[編集] 亜種Tragelaphus derbianus derbianus　(Gray, 1847)　　Western giant elandTragelaphus derbianus gigas　(Heuglin, 1863)　　Eastern giant eland [編集] 生態森林や草原等に生息する。食性は植物食で、草や木の葉等を食べる。繁殖形態は胎生で、1回に1頭の幼獣を産む。[編集] 人間との関係開発による生息地の破壊等により生息数は減少している。[編集] 関連項目ウシ亜科ブッシュバック属   [編集] 参考文献今泉吉典監修 D.W.マクドナルド編 『動物大百科4　大型草食獣』、平凡社、1986年、111、113頁。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ジャイアントイランドに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにジャイアントイランドに関する情報があります。 2007 IUCN Red List of Threatened SpeciesAntelope Specialist Group 1996. Tragelaphus derbianus. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Antelope Specialist Group 1996. Tragelaphus derbianus derbianus. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Antelope Specialist Group 1996. Tragelaphus derbianus gigas. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.     この項目「ジャイアントイランド」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89」より作成カテゴリ: Near threatened | Endangered | ウシ科隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 