出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノーティラス、ノーチラス（Nautilus）水夫または船舶に対するギリシア語。オウムガイのラテン語名。軍艦、特に潜水艦の名前 (Ships named Nautilus) 。 フランス海軍の潜水艦 (Nautilus) 。ナポレオンの要請によりロバート・フルトンが1800年に設計した、世界最初の実用的な潜水艦。イギリス海軍の軍艦 (HMS Nautilus) 。初代から八代目までは砲艦（スループ）。九代目は駆逐艦。十代目は潜水艦。アメリカ海軍の軍艦 (USS Nautilus)。 初代 (USS Nautilus) はスクーナー（縦帆船の一種）。二代目 (USS Nautilus) はスクーナー。米墨戦争で活躍。三代目 (USS Nautilus, SS-29) は潜水艦。後にH-2に改称。第一次世界大戦で活躍。四代目 (USS Nautilus, SP-559) は遊覧船であったが、第一次世界大戦の際に警備船に改装された。O-12 (USS O-12, SS-73) は潜水艦。北極探検の際に軍籍を外され、ノーティラスと命名された。その後アメリカ海軍に返還された際に元の名称に戻された。五代目 (USS Nautilus, SS-168) は潜水艦。ロンドン海軍軍縮会議でも保有が維持され、第二次世界大戦までの長い間活躍した。六代目 (USS Nautilus, SSN-571) は、1955年に完成した、世界最初の原子力潜水艦。    架空の軍艦の名前。 ジュール・ヴェルヌの小説『海底二万里』と『神秘島』に登場する架空の潜水艦。 ⇒ ノーチラス号アニメ『ふしぎの海のナディア』に登場する架空の宇宙戦艦。 ⇒ ノーチラス号 及び Ν-ノーチラス号  漫画『機動戦士クロスボーン・ガンダム』に登場する架空の兵器。 ⇒ ノーティラス (機動戦士クロスボーン・ガンダム)アニメ『機動新世紀ガンダムX』に登場する架空の人物。 ⇒ カリス・ノーティラスヘッドギア原作のSFアニメ（ロボットアニメ）『機動警察パトレイバー』に登場するレイバー（有人ロボット）⇒ ノーチラス9800。メルボルンオリンピックの男子200m平泳ぎ金メダリスト、古川勝。スタートやターン後、50mの泳路のうち40mを潜水し、「人間ノーチラス」と言われた。フリーソフトウェアのGNOMEデスクトップ環境に付属する標準ファイルマネージャ。⇒ Nautilus小惑星の名称。 ⇒ ノーチラス (小惑星)ゲーム開発会社。『シャドウハーツII』や『シャドウハーツ・フロム・ザ・ニューワールド』を開発。詳しくは町田松三の項目を参照。⇒ ノーチラス (ゲーム会社)『海底二万里』の続編とされる小説『ノーチラス号の冒険』シリーズ。⇒ ヴォルフガング・ホールバイン#サイエンス・フィクション このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%A9%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 