出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 景福丸（けいふくまる　keifuku maru）は鉄道省の関釜航路・青函航路の鉄道連絡船。景福丸型の第1船である。姉妹船には徳寿丸、昌慶丸がある。景福丸 画像提供依頼  概歴 建造1922年4月 解体1957年 要目 船種客船 総トン数3,619t 全長114.3m 全幅14.2m 機関蒸気タービン2基2軸 出力8,514hp 航続距離 速力19.8kt 乗客定員945名 貨物積載量 姉妹船徳寿丸　昌慶丸  目次 1 命名の由来2 航跡2.1 就航2.2 連絡船2.3 その後      [編集] 命名の由来朝鮮王朝の王宮景福宮の名をとり命名。[編集] 航跡[編集] 就航関釜連絡船には、1913年に高麗丸と新羅丸が就航していたが、同年に関釜連絡船、朝鮮鉄道、南満洲鉄道経由で日中連絡運輸が開始されると旅客は日々増加し輸送改善が必要となってきた。そのため、1920年に旅客船3隻の新造が計画された。景福丸はその第1船として、1922年三菱重工業神戸造船所で建造され、同年就航した。速力は20ノット近くであり、下関と釜山間は昼8時間、夜9時間に短縮された。[編集] 連絡船関釜航路に就航していたが、1922年のイギリス皇太子エドワード・アルバート・クリスチャン・ジョージ・アンドリュー・パトリック・デイヴィッドが来日した際に、瀬戸内海遊覧のお召船として使用されている。また、関東大震災により東海道本線東京 - 三島間が不通となったさい、同年9月7日から10月28日まで一般客、被災者、救援物資の海上輸送に従事している。 1938年1月23日、下関海峡巌流島付近で徳寿丸と衝突し、この事故で徳寿丸は浸水のため沈座（7月復帰）。 その後も関釜航路、博釜航路で運用されていたが、1945年7月に機雷封鎖で航行できなくなる。 終戦後、1945年8月20日より青函航路に転属し活躍したが、1947年より洞爺丸型が順次就航すると、1949年7月30日に終航し、函館桟橋南側岸壁に係留された。[編集] その後函館桟橋に係留された景福丸は、内装を改装し海上ホテルとして使用されることになり、1950年1月25日、開店する。実際にはホテルといっても福祉事業的な性格が強く、鉄道弘済会が船を借り受けての営業であった。これは、戦後の混乱期、国鉄では空襲で命を落とした乗船員の遺族や人員整理による大量の解雇者の救済が大きな問題となっており、これらの人々の働く場所を確保するためであったという。 この海上ホテルの設備は、客室は和室5室、洋室14室。収容人員は一般客46人、団体客280人であった（1954年当時）。函館駅に近いことともの珍しさもあり、利用者は多かったという。しかし、船体の老朽化により維持費の増大などで赤字経営となり、1956年に休業する。 その後、船体は放置され、1958年に解体されたが、船体は函館港の中央埠頭が造成される際に埋められた。なお、鉄道弘済会(後に北海道キヨスク)では、海上ホテル休業後の1956年に函館駅にほど近い一角に「景福ホテル」の名称で旅館業を再開したが、同ホテルの敷地を含めた一体の区画に「函館ハーバービューホテル」が建てられた1988年以降は、同ホテルの1階の一角で「けいふく」という土産物店を営んでいた。なお、現在は場所こそ変わらないものの「スーベニア函館店」という名称に変更されてしまった。表・話・編・歴 青函連絡船の船舶  比羅夫丸型比羅夫丸・田村丸   初期車両渡船車運丸・桜島丸   快運丸型第一・第二快運丸   白神丸型白神丸・竜飛丸   翔鳳丸型飛鸞丸・津軽丸I・松前丸I   青函丸（戦前型）第一青函丸・第二青函丸・第三・第四青函丸   W型戦時標準船第五・第六・第七・第八・第九・第十・第十一・第十二青函丸   石狩丸型石狩丸I・十勝丸I・渡島丸I   北見丸型北見丸・日高丸I   洞爺丸型洞爺丸・大雪丸I・摩周丸I・羊蹄丸I   檜山丸型檜山丸I・空知丸I   初代十和田丸十和田丸I→石狩丸II   津軽丸型■津軽丸II・■八甲田丸・■松前丸II・■大雪丸II・■摩周丸II・■羊蹄丸II・■十和田丸II   渡島丸型渡島丸II・日高丸II・十勝丸II・空知丸II・檜山丸II・石狩丸III   他航路から転属壱岐丸I・新羅丸・亜庭丸・景福丸・壱岐丸II・宗谷丸・昌慶丸・徳寿丸       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AF%E7%A6%8F%E4%B8%B8」より作成カテゴリ: 船名 | 日本国有鉄道の船舶 