出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。   この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2009年3月貼付）   この記事を編集される方は、まずノートをご覧ください。   このページのノートページに、このページに関する提案があります。 提案の要約：「マイケル・ジャクソン THIS IS IT」ワールド・プレミアについて  なかい まさひろ中居 正広 生年月日1972年8月18日（37歳） 出生地 神奈川県藤沢市 血液型A型 職業アイドル 活動期間1987年3月 - 現在 主な作品 ドラマ 「味いちもんめ」／「輝く季節の中で」 「勝利の女神」／「ナニワ金融道」 「最後の恋」／「ブラザーズ」 「グッドニュース」／「伝説の教師」 「白い影」／「砂の器」映画 「模倣犯」 「私は貝になりたい」 備考 SMAPのリーダー 表示   中居 正広（なかい まさひろ、1972年8月18日 - ）は、男性アイドルグループ・SMAPのリーダーであり、歌手、タレント、俳優、司会者。所属事務所はジャニーズ事務所。「中井正広」ではない（日本テレビ系列の「中井正広のブラックバラエティ」では、わざと「中井」表記にしている）。身長165cm。足のサイズ24.5cm。体重62kg。本来のメンバーカラーはブルーだが、フジテレビ系列の「SMAP×SMAP」のコーナー「BISTRO SMAP」の時のみピンクである。愛称は中居くん、中居ちゃん、ひろちゃん（「中井正広のブラックバラエティ」の場合、中井さんまたは中井しゃん）。N.マッピー名義で作詞作曲もしていてシンガーソングライターとしての活動もある。目次 1 来歴2 参加ユニット3 人物3.1 趣味・嗜好3.2 親交関係3.3 身体的特徴3.4 仕事3.4.1 司会業3.4.2 俳優業    4 その他エピソード5 賞詞6 ランキング7 出演7.1 バラエティ7.1.1 レギュラー7.1.2 単発7.1.3 過去  7.2 テレビドラマ7.3 映画7.4 CM7.5 ラジオ  8 著書9 参考・脚注    [編集] 来歴1972年8月18日、神奈川県藤沢市鵠沼に生まれる。父は通関業勤務。男3人兄弟の末っ子（三男）。藤沢市辻堂二葉幼稚園、藤沢市立鵠沼小学校、5年生の時に藤沢市立明治小学校に転入、藤沢市立明治中学校、私立平塚学園高等学校中退、東京都立代々木高等学校定時制卒業。（この高校で木村拓哉とは同じクラスに所属する。）1983年、小学5年生の時、野球肘が原因で幼いころから続けてきた野球を断念。1987年3月、ジャニーズ事務所に入所。同年秋にSMAPの前身グループであるスケートボーイズに選ばれる。1988年、スケートボーイズ12名の内の6人によるグループSMAPを結成。1991年9月9日、「Can't Stop!! -LOVING-」でCDデビュー。1995年、情報番組「サンデージャングル」で初のスポーツキャスターに挑戦。1997年、NHK紅白歌合戦の司会に抜擢される。（2009年現在に至るまで、計6回担当する。）1998年-2000年の3年連続で「FNS27時間テレビ」の単独総合司会を務め、その後2004年、2006年にも担当する。2004年、TBS系にてオリンピックキャスターを務め、その後も2006年、2008年、2010年と、夏季・冬季を連続で務める。2007年、北京五輪アジア最終予選で星野仙一監督「公認サポートキャプテン」を務める。2009年、テレビ朝日のWBC日本代表サポートキャプテンに起用される。 故・マイケル・ジャクソンの遺作となったドキュメンタリー映画「マイケル・ジャクソン THIS IS IT」（10月28日公開）のワールドプレミア（27日、米・ロサンゼルスで開催）に日本唯一のゲストとして招待を受ける。   [編集] 参加ユニットスケートボーイズSMAPジャニーズ草野球チーム [編集] 人物[編集] 趣味・嗜好中居曰く、高校時代の中居は「ヤンキー派」で、中ラン・ボンタン、潰した学生カバンなどのエピソードは、テレビやラジオなどで、たびたび紹介される。一方同級生の木村拓哉は「チーマー派」で、当時若くてやんちゃだった二人は度々喧嘩もしていたという。スポーツ歴は野球とバスケットボール。ドラマ「砂の器」でピアニスト役を演じる直前の2003年に草野球で右手の中指の先を骨折。中指の先が曲がってしまう。プロ野球・読売ジャイアンツファンとして知られ、特に原辰徳のファンとされる。1992年デビュー当初、「プロ野球ai」に「巨人・原辰徳や、阪神・掛布雅之に憧れた世代」をアピール。しかしわずか3週間前に阪神タイガースファンの機関紙「月刊タイガース」で「湘南出身なのにタイガースファンの中居です[1]」とコメントを寄せていたことが阪神ファンに発覚、雑誌の投稿コーナー（「VOW」）に投稿される。月刊タイガース200号に阪神ファンであること公表。同編集部の功績を讃える手記が掲載された※画像[2]翌1993年には、甲子園球場の電光掲示板に、7回裏の攻撃の際に中居が登場し、阪神ファンにいっそうの応援を呼びかける画像が流されていた。中居が白組司会を務め白組が優勝した2009年のNHK「第60回NHK紅白歌合戦」に原がゲスト審査員として出演、優勝司会者である中居への優勝旗授与を原が行い、中居は大変感激していた。 1980年代の人気アイドル堀ちえみや柏原芳恵のファンでサタスマに彼女達を招待している。愛車は、長年にわたり日産・シーマ（FY33型）であったが現在はメルセデス・ベンツCLS550を所有。最新の家電製品が苦手。携帯電話も2006年4月に壊れて修理不能となるまで、12年間同じ機種（NTTドコモのPシリーズ。購入時期からデジタルムーバPと思われる）を使い続けていたほど。ただし、並行して使用していた2台目の携帯電話は当時の最新機種であった。帽子（整髪するのが面倒で、そのために時間をかけるぐらいならギリギリまで寝ていたいという理由でテレビ上ではほぼ被っている（本人談）[3]冬はニット多め）・アクセサリー・リストバンド・時計等が好きで数多く所有している。帽子は家に60個ほどある。普段からアンクレットを2つ身に着けている。テレビ出演の際も基本的に外すことは無い。片方は親戚の子供から貰ったと番組内で公言しているが、もう片方については一切語ろうとせずに、なぜかこの話題が終息に向かってしまい話題を変えようと図る。水族館のクッションが好きで甥っ子・姪っ子や友達と水族館に行ったときには必ず2つほど買っている。ベッドの上には常時シロイルカの抱き枕を置いてある。[編集] 親交関係「めちゃ2イケてるッ!」の総監督などで知られている片岡飛鳥とは、半年に一回飲みに行く仲である。そこでの会話はほとんどが仕事についてである（雑誌より）。自身がバラエティ番組への出演が多いことから、お笑い芸人と広く交友関係がある。中でもダウンタウンの松本人志や、とんねるずの石橋貴明らとはプライベートで飲みに行く仲。基本的に名字（中居）で呼ばれることが多い。業界関係の人物で名前（正広）で呼ぶのは、フジテレビの荒井昭博、木村祐一など。水谷豊が「うたばん」に出演した際、中居が「豊さん」と呼んだため、それに合わせる形で水谷豊は「正広さん」呼びをしたが話し合い（?）の末に「正広ちゃん」と呼ばれていた。RIP SLYMEのSUの姉（一般人）と、DJ FUMIYAの兄（EAST ENDのバックダンサーTAKE）は小学校・中学校時代の同級生でその時よくTAKEの家に遊びに行っていた。また、「うたばん」ではその当時の素行をSUとDJ FUMIYAに暴露されていた。[編集] 身体的特徴身長165cmとしているが、それより低いのではないのか、という身長詐称疑惑がよく流れている。しかし、2007年8月5日放送の「笑っていいとも!増刊号」で身長測定をしてみたところ、170cmあったことが判明。だが、ニット帽を被っていたので正確には170cmより低い。タモリによると「168cmはあるよ」という。視力が悪い（右目が0.1 - 0.2、左目が0.09）。車を運転する時と家にいるときなどは、いつもメガネをかけている。仕事などでは眼鏡をかけていないことも多いが、コンタクトレンズはしていない。[編集] 仕事[編集] 司会業出演しているレギュラー番組の多くで司会を担当している他、NHK「NHK紅白歌合戦」の司会や、フジテレビ系「FNSの日」の総合司会、TBS系アテネオリンピック、トリノオリンピック、北京オリンピック、バンクーバーオリンピックのメインキャスターを務めた。ニッポン放送の「ラジオ・チャリティー・ミュージックソン」のパーソナリティー（1996年、1997年）など大型特別番組の司会も多く担当している。「NHK紅白歌合戦」では、1997年、1998年、2006年、2008年、2009年は白組司会、2007年は紅組司会として通算6回司会を担当。これは、NHKアナウンサー以外では最多（NHKアナウンサーを含めたものでは宮田輝の15回、山川静夫、石井鐘三郎の13回、高橋圭三の9回に次ぎ、宮本隆治と並んで歴代5位）である。他にも、最年少白組司会者記録、NHKアナウンサー以外の白組司会の最多記録（NHKアナウンサーを含めたものでは宮田の11回、山川、高橋の9回に次ぎ歴代4位）、歌手・司会兼任出場の最多記録、NHKアナウンサー以外の男性の連続司会回数記録（2006年 - 2009年までの4年連続。これはNHKアナウンサー以外では女性を含めても黒柳徹子、佐良直美しかいない。NHKアナウンサーを含めたものでは宮田輝の13年連続、山川静夫の11年連続、高橋圭三の9年連続、石井鐘三郎の7年連続、宮本隆治の6年連続に次ぎ歴代6位）、NHKアナウンサー以外の司会者による最多勝記録（4勝。NHKアナウンサーを含めたものでは山川静夫と並び歴代2位、歴代1位は宮田輝の6勝）も持つ。また、2007年には宮田輝以来2人目でNHKアナウンサー以外の男性で初めて紅組司会を務め、これにより同じく宮田輝以来2人目でNHKアナウンサー以外で初めての紅白両方の組司会経験者となった（歌手としてはSMAP名義で白組から出場したため、歌手と司会で別々の組から出場する紅白史上初の珍記録も生まれた）。さらに、NHKアナウンサー以外の男性で初めての司会返り咲きを経験。紅白で司会を務める際には、「主役の歌手の方が歌いやすいMCを」ということをポリシーにしている。また、冒頭で文字の書かれた扇子を披露することが恒例。フジテレビ系「FNSの日」では1998年 - 2000年、2004年、2006年に総合司会を通算5回担当。これは、北野武、明石家さんまと並び歴代最多。単独での総合司会に限れば、単独1位（4回）である（北野、さんまはそれぞれパートナーを伴うことが多く、単独では共に1回しか総合司会を務めていない）。[編集] 俳優業1995年、テレビ朝日系ドラマ「味いちもんめ」でドラマ初主演となる。1998年、フジテレビ系ドラマ「ブラザーズ」に主演。（月9）2000年代以降は、文芸物や名作のリメークへのシリアスな役柄での出演が続いている。映画「模倣犯」や、テレビドラマ「砂の器」では、シリアスな犯罪者の役を演じる等、バラエティーとは違った一面を見せた。俳優業では、監督に全てまかせるという方針をとっている。作品や芝居に対する意見を言わずに、真っ白のままで現場に行き、監督に色を付けてもらって芝居をする。2008年公開の「私は貝になりたい」では、役作りのために10kgの減量をしたり、約25年ぶりに髪を刈って坊主頭にしたりした。木村拓哉とともに「3年B組金八先生」第3シリーズの生徒役のオーディションを受けたが、落選している（その際、ジャニーズ事務所から合格したのは森且行、長野博）。2009年、フジテレビ系ドラマ「婚カツ!」に主演。（月9） [編集] その他エピソード語尾に「〜だべ」をつけるのが癖。元々は出生地の横浜弁、湘南弁の方言である。N.マッピーという名義で、SMAPの楽曲や個人のソロ曲の作詞・作曲に携わっている。中居個人のソロ曲のほとんどがN.マッピー作である。女性との接触が苦手。ドラマや映画のキスシーンやベッドシーンはおろか、コンサートでの女性ダンサーと絡む振り付けに対しても極端に緊張し、涙目になってしまう。そのことについてはメンバーもネタにしており、よくからかわれる。体調を崩しやすい。 1993年2月ごろ、撮影で渡米中に風邪を引き、帰国後に肺炎で入院。神経性の胃炎と肝炎も併発し2週間ほど仕事を休んだ。ライブのため一時退院するも再発。それにより同年2月26日および3月12日「ミュージックステーション」を欠席し、番組中医師の診断書が公開される。3月19日の同番組で復帰するも、4月9日の回では歌中に気分が悪くなりいなくなるといったこともあった。入院中、病院を抜け出して収録現場に行き、マネージャーに叱られたこともある。1997年には胃潰瘍、2007年には秋ごろ盲腸で入院している。病院に搬送されたあと、あまりの痛さで意識が朦朧とし、看護師に「すみません、救急車呼んでもらえますか」などと訴えて笑われた。搬送されたのが夜中であったため、翌朝緊急手術すると医師に告げられるも、手術をすると世間に公表しなくてはいけなくなるという理由で断り、その3日後に白血球は安全値まで下がった。以降入院しながら「笑っていいとも!」の生放送や「仰天ニュース」の収録を行っていた。病歴はいろいろあるものの、風邪については無視していれば治ると中居本人が語っている。  2008年11月24日（月曜日）に、仲間由紀恵からの紹介で「笑っていいとも!」のテレフォンショッキングにゲストとして出演。番組レギュラー（中居は火曜日レギュラー）がテレフォンショッキングのゲストとして出演した数少ない例となった（テレフォンショッキング#現役のレギュラーがテレフォンゲスト参照）。なお、お友達紹介では同じくSMAPで「笑っていいとも!」レギュラーの草彅剛と香取慎吾を指名するも、どちらの都合もつかず[4]、「金スマ」で共演しているTBSアナウンサーの安住紳一郎を紹介した。芸能界の知人などにSMAPのメンバー全員のサインを求められると、中居はメンバーに頭を下げてまでサインを頼むのが嫌なので、中居一人で全員分のサインを書いていた。そのため、他のメンバーのサインに似せるよう練習していた。（2009年 さんま&SMAP!美女と野獣のクリスマススペシャル） [編集] 賞詞第4回ドラマアカデミー賞 -主演男優賞（1995年）『味いちもんめ』の演技による。第14回ドラマアカデミー賞 -主演男優賞（1997年）『最後の恋』の演技による。第40回ドラマアカデミー賞 -主演男優賞（2004年4月21日）「砂の器」の演技による。第21回日刊スポーツ映画大賞・石原裕次郎賞 -主演男優賞（2008年12月28日）「私は貝になりたい」の演技による。 [編集] ランキング「メガネが似合う男性芸能人（2006年）」10位「"帽子男"ランキング（2006年）」1位「今年、紅白の司会を務めてほしい有名人（2007年）」1位「ギャルの間で話題のキーワードランキング総合（2008年）」4位「「an・an」読者の好きな男ランキング（2008年）」5位「今年、紅白の司会をしてほしい有名人（2008年）」1位「オリコン年間本ランキング・タレント本部門（2009年）」1位「私服だらけの中居正広増刊号〜輝いて〜」（扶桑社）が60万部以上を売り上げたことによる。 [編集] 出演[編集] バラエティ[編集] レギュラー月曜日 SMAP×SMAP（関西テレビ・フジテレビ系） 22:00 - 22:54 火曜日 森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ系） 12:00 - 13:00ザ・ミュージックアワー（TBS系） 21:00 - 21:54 水曜日 ザ!世界仰天ニュース（日本テレビ系） 21:00 - 21:54 金曜日 中居正広の金曜日のスマたちへ（TBS系） 21:00 - 21:54 日曜日 笑っていいとも!増刊号（フジテレビ系） 10:00 - 11:45中井正広のブラックバラエティ（日本テレビ系） 22:30 - 22:56 [編集] 単発NHK紅白歌合戦（NHK）体育会系スポーツ大忘年会スペシャル（日本テレビ系）さんま&SMAP!美女と野獣のクリスマススペシャル（日本テレビ系）FNSの日/さんま・中居の今夜も眠れない（フジテレビ系）めちゃイケてるッ! 中居・ナイナイ日本一周シリーズ（フジテレビ系）中居正広のスポーツ革命（テレビ朝日系）笑っていいとも!特大号（フジテレビ系）笑っていいとも!春・秋の祭典スペシャル（フジテレビ系）中居正広の(生)スーパードラマフェスティバル（フジテレビ系）たまッチ!（フジテレビ系）NEWS ZERO※ZEROスポーツで不定期登場（日本テレビ系）キミハ・ブレイク（2008年11月18日・11月25日・2009年7月21日）（TBS系）鶴瓶の家族に乾杯（2008年12月1日・12月8日）（NHK総合）証言記録 市民たちの戦争（2009年8月9日 - 8月13日）（BShi）わたしたちの戦争（2009年8月14日）（NHK総合）記録よりも記憶に残るフジテレビの笑う50年 〜めちゃ×2オボえてるッ!〜（2009年10月10日）（フジテレビ系）2010年冬季オリンピック（TBS系） [編集] 過去あぶない少年III（テレビ東京）愛ラブSMAP（テレビ東京）アイドル共和国（テレビ朝日系）桜っ子クラブ（テレビ朝日系）夢がMORIMORI（フジテレビ系）キスした?SMAP（朝日放送製作）アイドルオンステージ（NHKBS2）SMAPのがんばりましょうサンデージャングル（テレビ朝日）中居くん温泉中居正広のボクらはみんな生きている（フジテレビ系）サタ☆スマ（フジテレビ系）デリバリー・スマップ デリ!スマ（フジテレビ系）スマ夫（フジテレビ系）ビートたけしのD-1グランプリ （テレビ朝日系）24時間テレビ 「愛は地球を救う」（日本テレビ系）FNS1億2700万人の27時間テレビ夢列島（フジテレビ系）中居正広のテレビ50年名番組だョ!全員集合笑った泣いた感動したあのシーンをもう一度夢の総決算スペシャル（TBS系）中居正広の家族会議を開こう!（TBS系）松本・中居VS日本テレビ（日本テレビ系）The独占サンデー（日本テレビ系）巨人中毒（日本テレビ系）ワカチュキ（日本テレビ系）ダウトをさがせR（TBS系）スポーツ大MAX（日本テレビ系）大スポんちゅ!（日本テレビ系）2004年夏季オリンピック（TBS系）2006年冬季オリンピック（TBS系）2008年夏季オリンピック（TBS系）うたばん（TBS系） [編集] テレビドラマあぶない少年III（テレビ東京系、1988年） - 中居正広 役時間ですよ 平成元年（TBS系、1989年） - 宝田ヒロシ 役学校へ行こう!（フジテレビ系、1991年） - 松田克巳 役腕におぼえあり3（NHK総合系、1991年） - 渋谷雄之介 役学校へ行こう!スペシャル・旅立ちの朝に（フジテレビ系、1992年） - 弘志 役もっと、ときめきを—ふたりまでの距離—（日本テレビ系、1992年）君に伝えたい（TBS系） 「結婚したい男」（1994年）スピンオフ出演「東京純愛症候群」（1994年） - 杉山俊介 役  銀色の恋文（フジテレビ系、1994年） - 井崎浩 役（未放送作品であったが、2009年11月14日に「森繁久弥」追悼番組として放送）世にも奇妙な物語（フジテレビ系）　 秋の特別編「23歳の老人」（1995年）秋の特別編「不定期バスの客」（1996年） - 岡田 役「オトナ受験」（2001年） - 相良洋二 役  味いちもんめ（テレビ朝日系、1995年） - 主演・伊橋悟 役 味いちもんめII・京都編（1996年）味いちもんめ 新春ドラマスペシャル'97（1997年）味いちもんめ 新春ドラマスペシャル'98（1998年）  輝く季節の中で（フジテレビ系、1995年） - 樋口慎一 役輝け隣太郎 第6話・第9話（TBS系、1995年） - ゲスト・中居正広 役誰かが誰かに恋してる（1996年3月29日、TBS）勝利の女神（関西テレビ・フジテレビ系、1996年） - 主演・吉本康平役ナニワ金融道シリーズ（フジテレビ系、1996年 - 2005年） - 主演・灰原達之 役いいひと。（フジテレビ系、1997年） - 友情出演最後の恋（TBS系、1997年） - 主演・夏目透 役ブラザーズ（フジテレビ系、1998年） - 主演・藤原真心 役古畑任三郎 vs SMAP（フジテレビ系、1999年） - 中居正広 役グッドニュース（TBS系、1999年） - 主演・黒沢丈一 役伝説の教師（日本テレビ系、2000年） - 風間大輔 役白い影（TBS系、2001年） - 主演・直江庸介 役 白い影新春ドラマスペシャル（2003年1月2日）  砂の器（TBS系、2004年） - 主演・和賀英良 役婚カツ!（フジテレビ系、2009年）- 主演・雨宮邦之 役 [編集] 映画プライベート・レッスン （1993年、稲垣吾郎主演作）シュート! （1994年）-　田仲俊彦 役第2回欽ちゃんのシネマジャック「なんかヘン? Part2」 （1994年）- 息子 役模倣犯 （2002年6月8日封切）- 主演・網川浩一（ピース）役私は貝になりたい （2008年）- 主演・清水豊松 役おとうと （2010年）- 友情出演 [編集] CM現在 日清食品「どん兵衛」（2004年 - ）明治製菓「明治アーモンドチョコレート」「明治ミルクチョコレート」（2005年 - ）ハウス食品「ウコンの力」（2009年 - ） 過去 郵政省「郵パック」味の素「クノール具だくさん卵スープ」「クノール北海道ポタージュ」住友ゴム工業「ダンロップ・デジタイヤ LE MANS」トクホン資生堂「UNO」ロート製薬「ロートZi:φ、ロートZi:フラッシュ、ロートZi:φNEW」吉野家宝くじ「ロト6」読売新聞愛知県スカイパーフェクTV!日本生命「ヤングリーグ」「夢年金」「夢いっぱい夢一番キャンペーン」JRA有馬記念ダイキン「ワイドリビングエアコン」サントリー「スーパーHOP'S生」「BOSS」三菱自動車「ミラージュ」「ミラージュアスティ」「RVR」大王製紙「GOO'N」リコー「プリテール」ベスト電器日本中央競馬会大塚製薬日本テレビ「劇空間プロ野球」NTT「ISDN」ロッテ「クリスプスティック」「クランキーチョコ」「カカオの恵み」「BLACKBLACKガム」「アーモンドチョコレート」ライオン「グロンサン」 [編集] ラジオ現在 ニッポン放送「中居正広のSome girl' SMAP」（1995年7月 - ）JFN「おはようSMAP」（1994年 - ）文化放送「STOP THE SMAP」 過去 ニッポン放送「中居正広のオールナイトニッポン」（1993年11月 - 1994年10月）NACK5「中居正広のWOO YAH SMAP」（1995年4月 - 1996年9月）JFN「G1グルーパー」（1996年10月 - 1997年9月）ニッポン放送「ラジオ・チャリティー・ミュージックソン」（1996年12月24日 - 12月25日、1997年12月24日 - 12月25日） [編集] 著書私服だらけの「中居正広増刊号」〜輝いて〜（扶桑社刊）（2009年8月18日） 「笑っていいとも!」の生放送が行われているスタジオアルタに来る時の中居の私服を2007年1月 - 2009年6月まで撮影した写真集。中居の誕生日に発売され、発売当時の年齢である37歳にちなんで、370円という破格の安さで話題となり、発売総数60万部を超えるヒット作品となった。発売記念にお台場で握手会も実施された。   [編集] 参考・脚注[ヘルプ]  ^ 中居の母親が大阪府高石市出身。^ 月刊タイガース200号に掲載された実際の記事写真^ 笑っていいとも増刊号^ 草彅は自身の看板番組であるテレビ朝日「『ぷっ』すま」の収録のため、香取はその日（月曜日）当番組のレギュラーであったことからか司会を務めるタモリが早々に断った。  表・話・編・歴 SMAP  メンバー中居正広 - 木村拓哉 - 稲垣吾郎 - 草彅剛 - 香取慎吾   旧メンバー森且行 - 坂本昌行 - 岩佐克次 - 国分太一   前身グループ 「スケート ボーイズ」メンバー中居正広 - 木村拓哉 - 稲垣吾郎 - 森且行 - 草彅剛 - 香取慎吾 - 松元治郎 - 岩佐克次 - 国分太一 - 野口隆史 - 松原一平 - 佐藤敬 - 岡田賢一郎 - 石川徹 - 長谷川文高 - 佐藤功 - 東昌孝 - 他数名   シングルCan't Stop!! -LOVING- - 正義の味方はあてにならない - 心の鏡 - 負けるなBaby! 〜Never give up - 笑顔のゲンキ - 雪が降ってきた - ずっと忘れない - はじめての夏 - 君は君だよ - $10 - 君色思い - Hey Hey おおきに毎度あり - オリジナル スマイル - がんばりましょう - たぶんオーライ - KANSHAして - しようよ - どんないいこと - 俺たちに明日はある - 胸さわぎを頼むよ - はだかの王様 〜シブトク つよく〜 - 青いイナズマ - SHAKE - ダイナマイト - セロリ - Peace! - 夜空ノムコウ - たいせつ - 朝日を見に行こうよ - Fly - Let It Be - らいおんハート - Smac - freebird - 世界に一つだけの花（シングル・ヴァージョン） - 友だちへ〜Say What You Will〜 - BANG! BANG! バカンス! - Triangle - Dear WOMAN - ありがとう - 弾丸ファイター - そのまま/White Message - この瞬間、きっと夢じゃない - そっと きゅっと/スーパースター★ - This is love   CD未発売楽曲ススメ! GOLD盤 - 旅立ちの日に   「音松くん」名義スマイル戦士 音レンジャー   ソロ作品中居：（なし） 木村：（なし） 稲垣：If You Give Your Heart - Wonderful Life（&G） 草彅：愛の唄 〜チョンマル サランヘヨ〜（チョナン・カン）香取：みんないい子（香取慎吾&原由子） - 慎吾ママのおはロック（慎吾ママ） - 慎吾ママの学園天国 -校門篇-（慎吾ママ） - HATTORI3 （参上）（ハットリくん） - こちら葛飾区亀有公園前派出所（両さん）   オリジナルアルバムフル・アルバム：SMAP 001 - SMAP 002 - SMAP 003 - SMAP 004 - SMAP 005 - SMAP 006〜SEXY SIX〜 - SMAP 007〜Gold Singer〜 - SMAP 008 TACOMAX - SMAP 009 - SMAP 011 ス - SMAP 012 VIVA AMIGOS! - BIRDMAN〜SMAP 013 - S map〜SMAP 014 - SMAP 015/Drink! Smap! - SMAP 016/MIJ - SAMPLE BANG! - Pop Up! SMAP - super.modern.artistic.performance - We are SMAP!ミニ・アルバム：La Festa   ベストアルバムCool - WOOL - Smap Vest - pamS（ウラスマ）   リミックスアルバムBOO   メインレギュラー番組愛ラブSMAP! - SMAPのがんばりましょう - SMAP×SMAP - SMAP☆がんばりますっ!!   関連項目作品 - ジャニーズ事務所 - ビクターエンタテインメント - Smappies      表・話・編・歴 笑っていいとも! （カテゴリ）  姉妹番組【毎週日曜】増刊号   特別番組スペシャル - 【現在】特大号 - 春・秋のドラマ特大号 - FNSの日 - 【過去】春・秋の祭典スペシャル - 新春祭   コーナーテレフォンショッキング - コーナー一覧（曜日対抗いいとも!選手権 - 現在の日替わりコーナー - 過去の日替わりコーナー - 特別企画） - 出たいドル!   出演者メイン   司会：森田一義（タモリ） - アシスタント：いいともAD隊（クルット&ハリー）   各曜日レギュラー陣   月曜日香取慎吾 - 石原良純 - ロンドンブーツ1号2号（田村淳・田村亮） - 劇団ひとり - ベッキー - ◇椿原慶子   火曜日中居正広 - さまぁ〜ず（大竹一樹・三村マサカズ） - タカアンドトシ（タカ・トシ）- 柳原可奈子 - はいだしょうこ - ◇松尾翠   水曜日爆笑問題（田中裕二・太田光） - おすぎ&ピーコ（おすぎ・ピーコ） - 千原ジュニア - マリエ - DAIGO - ◇中村光宏   木曜日笑福亭鶴瓶 - 山口智充 - 青木さやか - チュートリアル（徳井義実・福田充徳） - 大島美幸 - 南明奈 - ◇加藤綾子   金曜日関根勤 - 久本雅美 - 草彅剛 - オリエンタルラジオ（中田敦彦・藤森慎吾） - オードリー（若林正恭・春日俊彰） - ◇平井理央   増刊号◇斉藤舞子   コーナー（月曜日）やすみりえ - （金曜日）北村孝一   （※◇はフジテレビアナウンサー）     関連人物レギュラー出演者一覧 - いいとも青年隊・少女隊・AD隊 - BIG3 - 高平哲郎 - 鶴間政行 - 土居甫 - 鷺巣詩郎 - 伊藤銀次 - 鈴木宏昌 - 横澤彪 - 佐藤義和 - 荻野繁 - 三宅恵介 - 小林豊 - 吉田正樹 - 荒井昭博 - 坪田譲治 - 石井浩二   関連項目フジテレビジョン（FNS - FNN - フジサンケイグループ） - スタジオアルタ - 新宿アルタ - 三越伊勢丹ホールディングス（三井グループ） - 田辺エージェンシー - 日放   関連番組日本全国ひる休み - 笑ってる場合ですよ! - もう一度笑ってる場合ですよ! - ライオンのいただきます   関連CD発表!知らなきゃイケない!?最新ワード展覧会   （※記載情報は2010年7月現在）     表・話・編・歴 FNSの日  放送履歴1987年 - 1991年 1992年 - 1996年 1997年 - 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年   枠内特別コーナーさんま・中居の今夜も眠れない（2000年 - ）   通常番組からのコーナー笑っていいとも!増刊号（1987年 - 1990年、1992年 - 1996年、1998年 - 2001年、2004年 - ） 平成教育委員会（1992年 - 1995年） めちゃ×2イケてるッ!（1998年・2001年・2004年・2008年） クイズ$ミリオネア（2001年 - 2003年・2006年） めざましテレビ（2002年 - 2006年） 真夜中の大かま騒ぎ（2004年・2005年・2009年） トリビアの泉（2005年） 脳内エステ IQサプリ（2006年） ネプリーグ（2006年 - ） クイズ!ヘキサゴンII（2006年 - ） めざましテレビ（2002年 - 2006年） 爆笑レッドカーペット（2008年 - 2009年） ペケ×ポン（2009年） VS嵐（2009年 - ）   スピンオフBISTRO SMAP（1998年 - 2000年・2007年） 真夜中の大かま騒ぎ（2004年・2005年・2009年）   歴代総合司会者1987,1989 タモリ・明石家さんま 1988 繧ソ繝「繝ェ繝サ隨醍ヲ丈コュ鮓エ逑カ 1990 鬆育伐蜩イ螟ォ繝サ豐ウ驥取勹蟄摺| 1991 譯ゆク画椌繝サ蜈ォ譛ィ莠懷ク悟ュ舌譛芽ウつき 1992-1993 繝薙繝医◆縺代＠繝サ騾ク隕区帆蟄擒| 1994 繝薙繝医◆縺代＠ 1995 繝薙繝医◆縺代＠莉蔓| 1996 繝薙繝医◆縺代＠莉蔓| 1997 繝ンタウン 1998-2000,2006 荳ュ螻⒧ュ」蠎Β| 2001 邱丞粋蜿ク莨壹↑縺裏| 2002-2003 縺ソ縺ョ繧ゅｓ縺泛| 2004 荳ュ螻⒧ュ」蠎繝翫う繝ウ繝ぅ繝翫う繝ウ 2005 隨醍ヲ丈コュ鮓エ逑カ 2007 鬥吝叙諷主誓 2008 譏守浹螳カ縺輔ｓ縺セ 2009-2010 蟲カ逕ー邏ウ蜉ゥ   豁エ莉」騾イ陦後い繝翫え繝ウ繧オ繝シ遖丈コ戊ャ吩コ権| 隘ソ螻ア蝟應ケ⒧ 蜀⒨伐諱ュ蟄摺| 鬮伜ウカ蠖ゥ 佐野瑞樹 中村仁美   歴代製作総指揮鹿内春雄　| 鮖ソ蜀⒦ョ乗 譌・譫昜ケⅡ| 譚台ク雁荳| 豊田皓      表・話・編・歴 NHK紅白歌合戦 白組司会  1951-2000年1951,52（年初） 藤倉修一 1953（年初） 宮田輝 1953-61 鬮俶ゥ句惆荳旺| 1962-67 螳ョ逕ー霈擒| 1968,69 蝮よ悽荵擒| 1970-73 螳ョ逕ー霈擒| 1974-82 螻ア蟾晞撕螟ォ 1983-85 驤エ譛ィ蛛・莠権| 1986 蜉雄三&千田正穂　| 1987,88 蜉雄三 1989 豁ヲ逕ー驩泙 1990 隘ソ逕ー謨剰。権| 1991-93 蝣コ豁」遶| 1994-96 蜿、闊倅シ顔衍驛滋| 1997,98 荳ュ螻⒧ュ」蠎Β| 1999 荳ュ譚大鋸荵晞ヮ 2000 和泉元彌   2001年-2001,02 阿部渉　| 2003 髦ソ驛ィ貂高山哲哉 2004 髦ソ驛ィ貂旺| 2005 螻ア譛ャ閠募彰 2006 荳ュ螻⒧ュ」蠎Β| 2007 隨醍ヲ丈コュ鮓エ逑カ 2008,09 中居正広      表・話・編・歴 NHK紅白歌合戦 紅組司会  1951-70年1951（年初） 加藤道子 1952（年初） 丹下キヨ子 1953（年初） 本田寿賀 1953 水の江瀧子 1954 遖丞」ォ螟乗ア泛| 1955,56 螳ョ逕ー霈擒| 1957 豌エ縺ョ豎溽子 1958 鮟呈浹蠕ケ蟄摺| 1959-61 荳ュ譚代Γ繧、繧ウ 1962 譽ョ蜈牙ュ摺| 1963,64 豎溷茜繝√お繝泛| 1965 譫礼セ取匱蟄摺| 1966 繝壹ぐ繝シ闡牙アア 1967 荵晞㍾菴台ク牙ュ摺| 1968 豌エ蜑榊ッコ貂⒦ュ摺| 1969 莨頑擲繧°繧刈| 1970 鄒守ゥコ縺イ縺ー繧  1971-2000年1971 水前寺清子　| 1972 菴占憶逶エ鄒滋| 1973 豌エ蜑榊ッコ貂⒦ュ摺| 1974-77 菴占憶逶エ鄒滋| 1978 譽ョ蜈牙ュ摺| 1979 豌エ蜑榊ッコ貂⒦ュ摺| 1980-83 鮟呈浹蠕ケ蟄摺| 1984 譽ョ蜈牙ュ摺| 1985 譽ョ譏悟ュ摺| 1986 譁芽陸逕ア雋エ&逶ョ蜉賴子 1987,88 蜥檎伐繧「繧ュ蟄摺| 1989,90 荳臥伐菴ウ蟄摺| 1991 豬⒪㍽繧≧蟄摺| 1992,93 遏ウ逕ー縺イ縺九ｊ 1994,95 荳頑イシ諱オ鄒主ュ摺| 1996 譚セ縺溘°蟄摺| 1997 蜥檎伐繧「繧ュ蟄摺| 1998-2000 荵⒥ソ晉エ泌ュ  2001年-2001,02 有働由美子　| 2003 譛牙ロ逕ア鄒主ュ膳場貴子 2004 小野文惠 2005,06 仲間由紀恵 2007 荳ュ螻⒧ュ」蠎Β| 2008,09 莉イ髢鍋罰邏       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B1%85%E6%AD%A3%E5%BA%83」より作成カテゴリ: 提案があるページ | ジャニーズ | SMAP | 日本の司会者 | 神奈川県出身の人物 | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | ビクターエンタテインメントのアーティスト | 笑っていいとも! | 1972年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 検証が求められている記事 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2009年3月 