出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安楽駅 あんらく - Anraku 伊崎田 (7.1km)(2.0km) 中安楽  所在地鹿児島県曽於郡志布志町安楽 所属事業者日本国有鉄道 所属路線志布志線 キロ程33.5km（西都城起点） 電報略号ラク 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-110人/日（降車客含まず） -1981年- 開業年月日1925年（大正14年）3月30日 廃止年月日1987年（昭和62年）3月28日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    安楽駅（あんらくえき）は、鹿児島県曽於郡志布志町安楽（現在の志布志市志布志町安楽）にあった日本国有鉄道（国鉄）志布志線の駅（廃駅）である。志布志線廃止に伴い1987年（昭和62年）3月28日に廃止となった。目次 1 廃止時の構造2 歴史3 隣の駅4 関連項目    [編集] 廃止時の構造片面ホーム1面1線を持つ交換不能駅であった。 かつては相対式ホーム2面2線を持つ交換可能駅で、廃止されたホームの跡が残っていた。   [編集] 歴史1925年（大正14年）3月30日 - 開業。1984年（昭和59年）2月1日 - 駅無人化。1987年（昭和62年）3月28日 - 志布志線廃止に伴い廃駅となる。 [編集] 隣の駅日本国有鉄道志布志線 伊崎田駅 - 安楽駅 - 中安楽駅   [編集] 関連項目廃駅日本の鉄道駅一覧 志布志線（廃線）  西都城 - 今町 - 末吉 - 岩北 - 岩川 - 大隅松山 - 伊崎田 - 安楽 - 中安楽 - 志布志       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E6%A5%BD%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 鹿児島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 日本国有鉄道の廃駅 | 九州の廃駅 | 志布志市 