出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。  堆積平野（たいせきへいや、英: depositional plain）とは、主として、河川の堆積作用によって生じた平野のことである。河川の他に海、湖、風、氷河、火山などの堆積物からなる。侵食平野より平滑であるが面積は比較的小さい。一部は段丘化、台地化しており、沖積平野と洪積台地に大別される。日本の平野は、すべて堆積平野で、基盤岩の沈降ブロック地域に形成されている。比較的大きな関東平野、濃尾平野などでは堆積物の厚さは数km以上に及ぶ。世界的に大きな堆積平野としては、インド、パキスタン、バングラデシュにまたがるヒンドスタン平原がある。[編集] 関連項目平野 [編集] 参考文献 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 外部リンク この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。この「堆積平野」は地形に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。（P:地理学/PJ地形）   この項目「堆積平野」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%86%E7%A9%8D%E5%B9%B3%E9%87%8E」より作成カテゴリ: 平野隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 書きかけの節のある項目 | 地形関連のスタブ項目 | サブスタブ 