出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゲレーロ、ゲレロ（Guerrero）はスペイン語圏の姓。アルベルト・ゲレーロ - チリ出身のカナダのピアニスト、作曲家。エディ・ゲレロ - アメリカのプロレスラー。チャボ・ゲレロ・シニア - アメリカ出身のメキシコのプロレスラー。チャボ・ゲレロ・ジュニア - アメリカ出身のメキシコのプロレスラー。シニアの息子。トミー・ゲレロ - アメリカのスケートボーダー、ミュージシャン。ブラディミール・ゲレーロ - ドミニカ共和国出身のメジャーリーグ選手。ウィルトン・ゲレーロ - ドミニカ共和国出身のメジャーリーグ選手。ブラディミールの兄。フランシスコ・ゲレーロ - 16世紀・スペインの作曲家。ホセ・パオロ・ゲレーロ - ペルー出身のサッカー選手。ロバート・ゲレーロ - アメリカのプロボクサー。 地名 ゲレーロ州 - メキシコの州。ビヤ・ゲレロ - メキシコ、ハリスコ州北部の自治体。ゲレーロ地区 - エリトリア・セメナウィ・ケイバハリ地方の地区。ブリ半島等が属する。ゲレーロ (エリトリア) - エリトリア・ゲレーロ地区の行政府所在地。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%AD」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 