出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Secret Code 上木彩矢 の スタジオ・アルバム リリース2006年7月12日 ジャンルJ-POP レーベルGIZA studio プロデュース上木彩矢長戸大幸 チャート最高順位 最高位5位（オリコン）      上木彩矢 年表 ROCK ON （2005年）Secret Code （2006年）明日のために 〜Forever More〜 （2007年）     『Secret Code』（シークレット・コード）は、上木彩矢の1枚目のアルバム。[編集] 概要上木彩矢のメジャー1枚目のアルバムであり、初のフルアルバムである。本作がデビューアルバムにしてオリコントップ10入りとなった。コンセプトとして、『BLACK KAMIKI』と『WHITE AYA』という、人間の黒と白の二面性というテーマがとられている。アルバムのコンセプトに合わせてインストアライブや購入者先着特典も『BLACK KAMIKI』と『WHITE AYA』に分けられていた。CD発売同日よりデジタル配信においても全曲配信が開始された。なおiTunes Storeでは、アルバムトラックを一括購入すると未CD化音源となるライブ音源「Communication Break (Live version)」がダウンロードできる。 [編集] 収録曲Communication Break作詞：上木彩矢　作曲：徳永暁人　編曲：後藤康二  ピエロ作詞：稲葉浩志　作曲：松本孝弘　編曲：葉山たけし  もう君だけを離したりはしない作詞：上木彩矢　作曲：川本宗孝　編曲：葉山たけし  Secret Code 作詞：上木彩矢　作曲：大野愛果　編曲：葉山たけし テレビ東京系『JAPAN COUNTDOWN』2006年7月度オープニングテーマ  Bounce, Bounce, Bounce 作詞：上木彩矢　作曲：大野愛果　編曲：葉山たけし  プライド オブ プレイス 作詞：上木彩矢　作曲・編曲：Hiya & Katsuma  夏のある日 作詞：上木彩矢　作曲：水野幹子　編曲：SCHON 　　　  I Sing This Song For You 作詞：上木彩矢　作曲：水野幹子　編曲：SCHON  傷だらけでも抱きしめて 作詞：上木彩矢　作曲：藤本貴則　編曲：葉山たけし 　　　  Believe in YOU 作詞：上木彩矢　作曲：大田紳一郎　編曲：三好誠  Can't stop fallin' in LOVE 作詞：上木彩矢　作曲：藤末樹　編曲：SCHON  Changing The World 作詞：上木彩矢　作曲：高森健太　編曲：Bonn  フレンズ 作詞：上木彩矢　作曲：大野愛果　編曲：葉山たけし   [編集] 参加ミュージシャン麻井寛史（the★tambourines） - ベース(#10)G/R B&G - コーラス(#8) 表・話・編・歴 上木彩矢  シングルCommunication Break - ピエロ - もう君だけを離したりはしない - 眠っていた気持ち 眠っていたココロ - ミセカケの I Love you - 明日のために - SUNDAY MORNING - 君去りし誘惑 - Summer Memories - 世界はそれでも変わりはしない   コラボレーション・シングルW-B-X 〜W-Boiled Extreme〜（上木彩矢 w TAKUYA名義）   オリジナルアルバムSecret Code - 明日のために 〜Forever More〜 - Are you happy now? - INDIVIDUAL EMOTION   インディーズアルバムCONSTELLATION - ROCK ON   ベストアルバムAYA KAMIKI Greatest Best   関連項目Being - GIZA studio（前レコード会社） - avex trax - ボックスコーポレーション      この「Secret Code (アルバム)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Secret_Code_(%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 上木彩矢のアルバム | 2006年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 