出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RKBランキンカフェは、2006年10月から2007年12月28日までRKBラジオで放送されていた夜の情報番組である。パーソナリティは、永松ケンシと山口玲香。リポーターは、茅原あいり。目次 1 放送時間1.1 現在の放送時間1.2 過去の放送時間  2 コーナー2.1 現在放送中のコーナー2.2 過去に放送したコーナー  3 外部リンク    [編集] 放送時間[編集] 現在の放送時間月曜〜金曜日：23:25〜24:00(JST)（2007年10月〜2007年12月） [編集] 過去の放送時間月曜〜木曜日：23:25〜24:00(JST)（2007年8月〜2007年9月） 金曜日は、「SAHARA 福岡レゲエ魂 GREETINGS」（2ヶ月限定の番組）を放送していた。  月曜〜金曜日：23:25〜24:00(JST)（2007年4月〜2007年7月）土曜日：18:15〜21:00(JST)（2006年10月〜2007年3月） [編集] コーナー[編集] 現在放送中のコーナー目玉コーナー 月曜日：あいりのカフェ気分・・・リポーターが天神圏内にあるカフェを訪れ、インタビューをするコーナー。火曜日：ニューヨークNOW・・・ニューヨークの最新カルチャー情報を紹介するコーナー。水曜日：ポップス・ランキン木曜日：天神NOW・・・天神の最新情報を紹介するコーナー。木曜日：シネマ・ランキン・・・福岡市内のある映画館の観客動員数をランキングで紹介するコーナー。2007年7月までは金曜日のコーナーだった。  ランキン・エトセトラ [編集] 過去に放送したコーナーいずれも土曜日に放送された。今週のジャズ・・・毎週、ジャズの名盤を紹介するコーナー。玲香のひとりごと・・・山口によるフリートークのコーナー。 [編集] 外部リンクRKBランキンカフェ（番組ホームページ）RKBランキンカフェ（番組のブログ） RKBラジオ 平日深夜（23:25〜24:00）枠 前番組番組名次番組 はっちゃけ RKBランキンカフェ RKBゆうらく特等席   RKBラジオ 土曜日の夜ワイド枠 前番組番組名次番組 - RKBランキンカフェ 島田誠のおだまりっ!ザウルス   この「RKBランキンカフェ」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/RKB%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%95%E3%82%A7」より作成カテゴリ: RKBラジオ隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 