出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   藤原 通俊（ふじわら の みちとし、永承2年（1047年） - 承徳3年8月16日（1099年9月3日））は、平安時代後期の公家・歌人。父は藤原経平。母は高階成順の娘で、女流歌人の伊勢大輔は外祖母にあたる。養母は藤原家業の娘。康平2年（1059）、従五位下。延久2年（1070年）、従五位上。同5年（1073年）、兵部少輔。同6年（1074年）、少納言、五位の蔵人となる。承保2年、正五位下、左少弁。同4年、右中弁、従四位上。承暦2年（1078年）、越前権守。同3年、正四位下。同4年、蔵人頭。永保2年（1082年）、右京大夫を兼ねる。同3年、正四位上。応徳元年（1084年）、右大弁、参議。同3年、従三位。寛治2年（1088年）、正三位。同6年、大蔵卿を兼ねる。同8年、権中納言兼治部卿、従二位。白河天皇の側近として仕え、その歌壇で活躍し、「承暦内裏歌合」などにも参加している。さらに勅命により「後拾遺和歌集」を撰集している。「後拾遺和歌集」以下の勅撰和歌集に27首が入集しているが、家集は伝わっていない。この「藤原通俊」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E9%80%9A%E4%BF%8A」より作成カテゴリ: 平安時代の公家 | 藤原北家 | 平安時代の歌人 | 1047年生 | 1099年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 