出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  京都総合運転所 鉄道事業者西日本旅客鉄道 管轄支社京都支社 所属略号京キト 電車配置両数387両 気動車配置両数39両 客車配置両数0両 貨車配置両数105両 合計配置両数531両 備考2010年4月現在のデータ この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:車両基地をごらんください。    京都総合運転所（きょうとそうごううんてんじょ）は、京都府向日市にある西日本旅客鉄道（JR西日本）の車両基地である。同社京都支社の管轄。なお、向日町操車場という名称は停車場名で残っており、現在でも使用されている。目次 1 組織体系1.1 本所1.2 野洲派出所1.3 米原派出所  2 配置車両の車体に記される略号3 配置車両3.1 電車3.2 気動車3.3 貨車  4 歴史5 脚注6 関連項目    組織体系本所東海道本線（JR京都線）向日町駅 - 長岡京駅間に位置している。発足当初から、電車・気動車・客車といったあらゆる種類の特急形車両が配置されており、西日本における優等列車運用をほぼ一手に引き受ける名門車両基地であった。配置車両の運用範囲も北は青森から南は九州まで非常に広範囲にわたっていた。また、普通列車用としては山陰本線京都口で運用される気動車・客車も配置されていた。これらはJR発足後に京都 - 園部間が電化された際に近郊形電車に置き換えられた。隣接してレールの溶接設備を有しており、梅小路駅からのレール配給列車が運転される。長物車チキが当所に配置されているのはこのためである。構内は大別して東より、東着発線・中線 - 検修庫・西発線 - 西着線・西留置線に分かれている。また端から端まで機回しできるように機走線が設けられている。西発線の本線合流部の手前には転車台があり、まれに運転台付気動車の方向転換用として使用されている。野洲派出所野洲派出所（やすはしゅつじょ）は、滋賀県野洲市の東海道本線（琵琶湖線）篠原駅 - 野洲駅間にある車両基地。当初は5線の留置線で1966年に開設され、1969年に野洲電車区として発足して18線に増強された。万博輸送とその後の輸送力増強で向日町運転所が過密化すると見込まれたため、分散配置を行う目的で設置された。そのため、機関車列車にも対応できるよう留置線は前後で機回しのできる構造になっており、関西 - 九州の20系や14系の寝台客車列車、あるいは583系寝台特急電車などの整備を行っていた。その後の組織改編により、野洲電車区と京都総合運転所が統合して、京都総合車両所の派出所となった。現在は優等列車の扱いはなく、JR神戸線・JR京都線・琵琶湖線および草津線に運用される列車の整備・留置に使われている。機回し線の構造は編成前後の入れ替えに有効に使われている。また、向日町運転所や宮原電車区の多客期用車両留置としても使われており、かつては修学旅行・山岳夜行急行用の宮原区167系はここを拠点に運用されていた。開設時から車両の配置はなく、電留線・検修施設・乗務員宿泊所のみである。出入りの線路は京都側にのみあり、米原側からの直接の出入りはできず、米原方面の出入りは野洲駅2・3番線で折り返す。米原派出所米原派出所（まいばらはしゅつしょ）は滋賀県米原市の東海道本線（琵琶湖線）米原駅に隣接する車両基地。電留線のみ設けられている。配置車両の車体に記される略号旅客車：「京キト」…京都支社を意味する「京」と、京都を意味する「キト」から構成される。 日本国有鉄道（国鉄）時代は「大ムコ」であった（「ムコ」は向日町の意味）。分割民営化後は「近ムコ」・「本ムコ」・「京ムコ」と変遷し、現在の「京キト」に至る。 配置車両2010年4月1日現在の所属車両は以下の通り[1]で、いずれも本所にのみ配置されている。電車気動車機関車客車貨車合計 387両39両0両0両105両531両  電車 485系   583系   681系   683系   113系   117系   221系  485系電車・489系電車（63両） 9両編成7本が所属し、特急「雷鳥」で運用されている。2003年に683系電車置換え等により捻出された金沢総合車両所の車両が転入し、編成の変更が実施された。このうち6本は大阪方に旧「スーパー雷鳥」用のパノラマグリーン車を連結している。編成の変更前はボンネット型の車両も在籍していた。 　現在の定期運用区間は大阪駅 - 金沢駅間のみであるが、1964年の481系配置以来、当区の車両は「はくたか」「白鳥」や「みどり」といった長距離特急列車で、青森県から鹿児島県まで幅広く運用されていた。     583系電車（50両） 10両編成（B編成）5本が所属している。定期運用として夜行急行「きたぐに」に使われる他、団体列車などにも使用される。7号車に開放式A寝台車、6号車にグリーン車を連結する。定期運用をもつ唯一の583系電車であるが、車体塗色は1997年に変更された新しいものとなっており、オリジナルとは異なる。 6号車のグリーン車を一部分のみだがミニサロンに改造した車両もある。世界初の寝台電車としてかつて「明星」「きりしま」などの九州方面の夜行列車に、北陸線で「雷鳥」や「しらさぎ」といった列車に使われていたほか、「シュプール号」や「シャレー軽井沢」などの臨時列車としても使われた。     681系電車 （21両） 特急「サンダーバード」「びわこエクスプレス」用の6両編成2本、付属編成である3両編成3本が所属している。   683系電車（33両） 特急「サンダーバード」「びわこエクスプレス」用の6両編成4本と、付属編成である3両編成3本が所属している。   113系電車（80両） 4両編成20本（C編成・L編成・M編成）が所属している。原則として湖西線・草津線で運用されている。2010年3月13日のダイヤ改正までは山陰本線（嵯峨野線）でも運用されていた。寒地用対策の実施された700・2700番台車が多いが、2000番台車に寒地用対策を施したもの（改番は実施せず）もある。いずれも高速化（110km/h）対策を実施され、5700・7000・7700番台となっている。C編成は先頭車に電気連結器を装備し、C編成同士や福知山電車区所属の2両編成との分割併合運用を行う（ただし、嵯峨野線内で編成間の行き来はできない）。一方湖西・草津線運用のL編成は2本連結による運転も多いが、こちらは電気連結器を装備していない。そのためC編成とL編成は運用分離されているが、予備車両数の関係上L編成運用にC編成が入ることもある。なお、一部の車両が宮原総合運転所・岡山電車区・広島運転所および後藤総合車両所に貸し出し、福知山線（JR宝塚線）・山陽本線・赤穂線・伯備線・山陰本線・呉線・可部線で運用されている。   117系電車（52両） 6両編成（S編成）6本、8両編成（T編成）2本が所属している。2005年（平成17年）4月25日に発生したJR福知山線脱線事故の影響により、福知山線（JR宝塚線）で運用されていた編成がATS-Pの対応改造を受けないまま2005年6月18日限りで同線の運用が廃止され、その多くが一時的に山陰本線（嵯峨野線）、湖西線、草津線のローカル運用に使用されている。一部はATS-Pを搭載している。300番台車4両に100番台の電動車ユニットを組み入れた編成がある。以前の所属は宮原電車区（現在の宮原総合運転所）であり、同電車区の所属時代にはJR神戸線・JR京都線・琵琶湖線の新快速や奈良線の快速列車にも運用されていた。   221系電車（92両） 4両編成（K編成）23本が所属している。山陰本線（嵯峨野線）・湖西線・草津線に残る113系電車を置き換えるため、2008（平成20年）1月から網干総合車両所より4両編成（C編成）が転入し、3月15日のダイヤ改正より営業運転を開始している。また、奈良電車区からも4両編成転入している。嵯峨野線では福知山運転所の223系5500番台との併結運用がある。   クモヤ145形電車（2両） 2両が所属している牽引車。   クモル145系電車（2両） 2両編成1本が所属している配給車。   443系電車（2両） 2両編成1本が所属している電気検測車。   気動車 キハ181系気動車   キハ65形気動車  キハ181系気動車（26両） 特急「はまかぜ」で運用されている。定期運用を持つのはグリーン車を含む4両編成3本12両のみで、残りは臨時列車・増結用である。グリーン車のキロ180形が全国で唯一使用されている。車体塗色は変更されており、大半がオリジナルのものではないが特急「おき」などの置き換えによって後藤総合車両所から転属した車両には国鉄色も存在した。国鉄色の先頭車は2005年9月に廃車されている。過去には山陰本線・舞鶴線・福知山線や智頭急行線（「はくと」）での定期列車の運用実績があり、山陰方面への特急列車を支えていた。また臨時列車の運用実績には「シュプール号」で大糸線（糸魚川駅経由）や阪和線にも入線したことがある。   キハ189系気動車（3両） キハ181系の老朽化にともなう置き換え用の車両で、最終的に3両編成7本（21両）が投入される予定である。   キハ65形気動車（6両） 600・1600番台「エーデル丹後」の2両編成1本、700・1700番台「エーデル鳥取」の2両編成1本が所属している。車内設備は特急形並みのものとされており、一部の先頭車は前面展望タイプとなっている。かつては特急「エーデル丹後」「エーデル鳥取」として運用されていたが、現在は臨時列車用となっている。   キヤ141系気動車（4両） 2両編成2本が所属している。軌道・信号通信試験車。   貨車チキ5500形貨車（30両） レール輸送用長物車。常備駅は向日町駅となっている。   チキ6000形貨車（46両） レール輸送用長物車。常備駅は38両が安治川口駅、8両が向日町駅となっている。   チキ7000形貨車（12両） レール輸送用長物車。常備駅は安治川口駅となっている。   ホキ800形貨車（17両） バラスト輸送用ホッパ車。常備駅は尼崎駅と近江今津駅となっている。   歴史1961年（昭和36年）10月：向日町運転区として開設。1964年（昭和39年）10月：向日町運転所に改組。1987年（昭和62年）10月：国鉄分割民営化により、JR西日本に承継。1996年（平成8年）3月16日：向日町運転所と向日町操車場を統合し、京都総合運転所となる。 脚注[ヘルプ]  ^ 『鉄道ファン』2010年7月号 JR旅客各社の車両配置表 交友社  関連項目日本の車両基地一覧Category:日本国有鉄道の車両基地 西日本旅客鉄道京都支社  東海道本線（琵琶湖線 - JR京都線） - 北陸本線 - 草津線 - 湖西線 - 山陰本線（嵯峨野線） - 奈良線京都総合運転所 - 梅小路運転区 - 吹田工場      この「京都総合運転所」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E7%B7%8F%E5%90%88%E9%81%8B%E8%BB%A2%E6%89%80」より作成カテゴリ: 西日本旅客鉄道の車両基地 | 向日市隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 | 鉄道関連のスタブ項目 