出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、近藤るるるの漫画作品について記述しています。1917年のアメリカ合衆国の映画については「黒蘭 (映画)」をご覧ください。    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『黒蘭!』（英語表記KOKURAN）は、近藤るるるの漫画作品。角川書店「月刊エースネクストにxxxx年x月号からxxxx年x月号に、富士見書房「月刊コミックドラゴン」に2002年10月号から2003年4月号に、同社「月刊ドラゴンエイジ」に2003年5月号から2004年5月号まで連載されていた、時代劇風ファンタジーである。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 舞台3 主な登場人物4 エピソード5 書誌情報    [編集] あらすじ前王ラクウシュウが倒れ新王コクリュウが国を治めるようになった。前王の娘であったコクランは父を失い、魂も奪われた。仇を討つため、感情を取り戻すために、コクランはカズラマル（カズラ）を連れ、旅を続けている。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 舞台江戸時代の日本がベースになっており、物語が進むにつれ幕末の雰囲気が顕著になってくる。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 主な登場人物コクラン本作の主人公。前王ラクウショウの娘で、両親の仇を取るためコクリュウの命を狙っている。長い黒髪を携えて産まれたことから「黒蘭」に因んで名付けられた。周りの物を動かしたり、乳母を操ったりするなど、周囲を遠隔操作できる不思議な能力を持っていたため、ハクサンボクによって髪に魂鋼を付けられ、その力は収まっていった。かなり幼い頃（おそらく乳児）にしか使えなかったので、彼女自身もその能力についてはあまり覚えていない。感情が乏しい少女であるが、それは新王の精鋭に魂鋼を扱えるようにするため、魂を抜かれ魂鋼に封じ込められたからである。話が進むにしたがって精鋭の魂鋼を取り戻していき、徐々に感情豊かになっていく。剣術の達人。コクリュウの妻でもあるが、もちろん本人は認めていない。カズラ（カズラマル）コクランの付き人の忍者。女であるが、男の間で忍者として育てられたので、しばしば男と見間違いされる。大人の男性3人でやっと持ち上げられるコクランの魂鋼をカズラ1人で持ち上げることができる。忍者としても優秀で、精鋭との戦闘ではコクランと一緒に協力しながら戦っており、コクランからの信頼も厚い。御前試合が行なわれた後の3年の間に名前をカズラマルからカズラに改めた。ミヤマキリシマ医者で、見た目は大柄で筋肉質な男性といったところ。孤児となってしまったサツキを引き取り育てている。ケヤキ女盗賊。初めは銀蘭を盗もうとしたが、それ以降改心し、コクラン達とは助けたり助けられたりの仲である。料理の腕が絶望的に悪い。アケビミヤマキリシマの助手。コスプレ好き。サツキ両親はサムライに殺された孤児の幼女。ミヤマキリシマを「しぇんしぇー」と呼び慕っている。オミナエシハクサンボクの娘。ミヤマキリシマと共にハクサンボクの下で修行をしていたが、着いていけず逃げ出したので、負い目を感じている。ボディビルダーの様な筋肉質な体をしており、かなりの腕力を持つが、その姿からは想像もつかないほどに消極的で内気な性格である。その為、なぜ鍛え抜かれた体格なのかは謎である。ハクサンボク医者であり世界で唯一魂鋼を鍛えることができる人物。ミヤマキリシマの医学の師で、オミナエシの父でもある。コクリュウ前王ラクウショウから王位を奪った新王。強力な国家を目指すため、魂鋼を手中に収めたがっている。ハクレン　コクランの妹。姉のコクランと同じく魂の力が大きい。ツワブキコクリュウの兄。攻め込もうとしている外国との密約を果たそうとしている。リョウブコクリュウの友人であり、気功医。脳を傷つけずに手術でき、様々な能力を引き出すことが可能である。  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] エピソードもともとは「月刊アスキーコミック」で『ハイパーあんな』を連載していた近藤が、同誌の廃刊・新創刊「コミックビーム」への移行の際、「ビーム」での連載用として構想していた。その時の仮題は『ロリータ侍楓ちゃん』。しかし、この時はアスキー出版局（現アスペクト）の編集側から『ハイパーあんな』連載続行の希望が伝えられた為、立ち消えとなった。[編集] 書誌情報正編　カドカワコミックスエースより 2000年5月1日発行 ISBN 4-04-713335-32000年12月25日発行 ISBN 4-04-713382-52001年12月25日発行 ISBN 4-04-713473-22002年11月1日発行 ISBN 4-04-713525-9  反逆の黒髪編　カドカワコミックスドラゴンジュニアより 2003年9月1発行 ISBN 4-04-712341-22004年8月1日発行 ISBN 4-04-712366-8   この項目「黒蘭」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%92%E8%98%AD」より作成カテゴリ: 漫画作品 こ | 月刊エースネクスト | 月刊コミックドラゴン | 月刊ドラゴンエイジ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 漫画関連のスタブ項目 