出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  スリンキー   プラスチック製のスリンキー  スリンキー (Slinky) はジェームズ・インダストリーズ社が販売しているばね状の玩具である。[編集] 概要鉄製のものとプラスチック製のものがある。これらをばね状に加工したシンプルな玩具であるが、非常にユニークな動きをするのが特徴である。これはリチャード・ジェームズが開発し、1945年に特許を取得した。同年から販売が開始されたスリンキーはアメリカ合衆国で人気商品となり、1946年のニュー・トイ・オブ・ザ・イヤーに選ばれた。「スリンキー」とは「優美で流れるように動く」という意味で、リチャードの妻ベティが名づけたものである。[編集] 日本での扱い日本ではその色合いからレインボースプリングと呼ばれ、販売されている。 レギュラーサイズ、ロングサイズ、ミニサイズなどがあり、ミニサイズには星型やハート型などもある。虹色でない場合、カラースプリングとも呼ばれるが、虹色のものが主である。また、色の付いていないものもあり、それはトムボーイという名前で売られているのが一般的である。[編集] 遊び方虹のカラーリングがこの玩具の特徴で、どの遊び方でもそれが美しく不思議に映える。両手で端を交互に操る。階段から落とす。一段ごとにばねが伸縮し降りていく。縦波、横波の実験にも使える。ロングバージョンであれば、ペン立てとして使うことができる。また、サイズを問わず半円状にすればメモをはさんだりすることもできる。 この項目「スリンキー」は、娯楽に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 玩具隠しカテゴリ: 娯楽関連のスタブ項目 