出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 主要道道      北海道道106号稚内天塩線 総距離68.1 km 制定年1976年 起点北海道稚内市中央3丁目 終点北海道天塩郡天塩町川口 接続する 主な道路（記法）国道40号国道232号  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路    道道106号  北海道道106号稚内天塩線（ほっかいどうどう106ごう わっかないてしおせん）は、北海道稚内市と天塩町を結ぶ主要道道（北海道道）である。風景のよさに定評があり、本や雑誌でも取り上げられることが多く、北海道で最も人気のある道路の一つとなっている。目次 1 路線データ2 通過する自治体3 主な接続道路・主な橋4 歴史5 その他6 関連項目    [編集] 路線データ起点：北海道稚内市中央3丁目（＝国道40号交点）終点：北海道天塩郡天塩町川口（＝国道232号交点）総延長：68.1km重複区間 稚内市西浜4丁目 - 稚内市抜海村バッカイ（北海道道254号抜海港線）天塩町山手通6丁目 - 天塩町山手通4丁目（北海道道484号天塩港線）天塩町山手通6丁目 - 天塩町川口（北海道道551号円山天塩停車場線）   [編集] 通過する自治体宗谷総合振興局稚内市天塩郡豊富町天塩郡幌延町  留萌振興局天塩郡天塩町   [編集] 主な接続道路・主な橋稚内市 国道40号北海道道254号抜海港線＝中央2丁目、西浜4丁目、抜海村バッカイ北海道道510号抜海兜沼停車場線＝抜海村クトネベツ北海道道811号勇知上勇知線＝抜海村浜勇知  豊富町 北海道道444号稚咲内豊富停車場線＝稚咲内  幌延町 北海道道972号浜里下沼線＝浜里  天塩町 天塩河口大橋（天塩川）北海道道484号天塩港線国道232号北海道道551号円山天塩停車場線   [編集] 歴史1976年8月31日 路線認定（路線番号は909）。1994年10月1日 路線番号変更。 稚内市中心部と同市ルエラン（現在は西浜4丁目）を丘陵越えで短絡する道路は、1965年（昭和40年）3月26日に坂の下稚内停車場線（道道485号）に認定された。抜海以南は1969年（昭和44年）6月18日、抜海天塩線（道道672号）に認定された。両路線を廃止し、道道抜海港線の一部区間を含めて稚内天塩線となった。抜海から天塩の間の海岸線沿いに道路が開削されたのは1970年代後半に入ってからで、全線が開通したのは1982年（昭和57年）である。 道道106号から見た利尻富士   オトンルイ風力発電所（幌延町）  [編集] その他 浜里パーキングシェルター  大半の区間を日本海に沿って走る、直線主体の道路である。国道231号・国道232号とともに、日本海オロロンラインと呼ばれている。天候がよければ、殆どの場所から日本海越しに利尻岳（利尻富士）を望める。途中、豊富町内で利尻礼文サロベツ国立公園の区域内を通る。幌延町浜里の北緯45度通過点モニュメント付近に、吹雪などを避けるパーキングシェルターが設置されている。幌延町内ではオトンルイ風力発電所の風車群が28基、道路に沿うように設置され、サロベツ原野駐車公園（トイレ設備有）はこれと利尻岳のビューポイントとなっている。冬季間は地吹雪等で視界が悪くなることが多く、通行止め規制されることがしばしばある一方で、常に強風が吹き続けている上に吹き溜まりが発生しにくいなだらかな地形が連続するため、防風フェンスのない区間でも路面の積雪は意外と少ない。 [編集] 関連項目北海道の道道一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%B5%B7%E9%81%93%E9%81%93106%E5%8F%B7%E7%A8%9A%E5%86%85%E5%A4%A9%E5%A1%A9%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 北海道道 (主要道道) | 北海道道 (宗谷支庁) | 北海道道 (留萌支庁) 