出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ドムィトロー・ヴィシュネヴェーツィクィイ(バーイダ)と書かれた肖像画   上の絵を元に鋳造された10フリヴニャ記念硬貨  バーイダ(バイダ；ウクライナ語:Байдаバーイダ)は、ウクライナの民謡に登場する人物である。[編集] 概要バーイダは、ウクライナで最も知られた民謡のひとつである『バーイダの歌』の主人公である。祖国への愛国心の具象化と看做され、特に長年ウクライナの仇敵であったトルコ・タタールに対する実在の戦士たちの集合像とされる。バーイダに関するバリアントは、よく知られたものだけでも40を越える。また、ウクライナの民間における再話・口承による民間伝承では、バーイダのイメージは歴史上の実在の人物であるドムィトロー・ヴィシュネヴェーツィクィイと結び付けられ、この16世紀のヘーチマンがしばしば「バーイダ」と渾名されたり、「ドムィトロー・バーイダ＝ヴィシュネヴェーツィクィイ」と書かれたりすることもある。[編集] 参考文献Гайдай Л. сторя Украни в особах, термнах, назвах  поняттях. — Луцьк: Вежа, 2000.Рад. енциклопедя стор Украни. — К., 1969. — т. 1.Укранськ народн думи та сторичн псн. К., 1955;Халанский М. Г. Малорусская дума про Байду. X., 1905.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%83%80」より作成カテゴリ: ウクライナの文化 | ウクライナ史の人物 | コサック | 架空の人物 