出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紫熊倶楽部SIGMA CLUB 愛称・略称Σ ジャンルスポーツ雑誌 読者対象Jリーグ・サンフレッチェ広島サポーター 刊行頻度月刊 発売国 日本（広島県） 定価350円 出版社有限会社オフィス・ウエンブリー 発行人中野和也 編集長中野和也 刊行期間2000年 - 現在 姉妹誌季刊誌「Assist」 ウェブサイトhttp://sigmaclub.cocolog-nifty.com/sigmaclubblog/  サンフレッチェ広島アシストマガジンAssist ジャンルスポーツ雑誌 読者対象Jリーグ・サンフレッチェ広島サポーター 刊行頻度季刊 発売国 日本（広島県） 定価350円 出版社産興 編集部名TJ Hirosima ウェブサイトhttp://www.sanfrecce.co.jp/community/assist/  紫熊倶楽部（しぐまくらぶ）は、Jリーグ・サンフレッチェ広島の公式マガジン（月刊雑誌）である。目次 1 概要2 内容2.1 紫熊倶楽部2.2 Assist  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要2000年創刊。有限会社オフィス・ウエンブリー発行、発行人兼編集人中野和也。 毎月中旬ごろ（14日だがずれ込むことが多々ある）発売、定価350円（消費税込み）。広島県内の書店のほか、オフィシャルネットショップ、東京にあるアンテナショップ広島ゆめてらすにて購入できる。定期購読可。紫熊倶楽部の増刊号として季刊誌「サンフレッチェ広島アシストマガジンAssist」も発行（定価350円税込み）している。こちらはサンフレッチェクラブ会員には無料配布される。こちらの発行者は産興株式会社・TJ Hirosima編集室。[編集] 内容[編集] 紫熊倶楽部選手インタビュードキュメントマッチレポート紫熊短信READER'S AREAサンフレッチェを支える人々（いまおかゆう子）コラム 月曜日のファンタジスタ（望月英男・広島ホームテレビディレクター）大好き！サンフレッチェ（石井百恵・テレビ新広島アナウンサー）サポーターズコラムサポーターコラム・ユースをよろしく！   [編集] Assist特集インタビュー「あの頃、僕は」サポーター突撃取材！俺の行きつけつれづれメール日記私服ファッションスナップ一問一答盛田ラーメン道（盛田剛平、波田健一・気象予報士） [編集] 関連項目サッカー専門誌 [編集] 外部リンク紫熊倶楽部オフィシャルサイトサンフレッチェ広島オフィシャル会報誌ASSIST この項目「紫熊倶楽部」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。   この「紫熊倶楽部」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%AB%E7%86%8A%E5%80%B6%E6%A5%BD%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 日本のスポーツ雑誌 | サッカー雑誌 | 2000年創刊の雑誌 | サンフレッチェ広島隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ | 書籍に関するスタブ 