出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、シューベルトの歌曲について記述しています。同名のリヒャルト・シュトラウスによる歌曲については「4つの最後の歌」をご覧ください。   クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   『夕映えに』（ゆうばえに、Im Abendrot）D799は、オーストリアの作曲家フランツ・シューベルトが1824年頃に作曲した歌曲。カール・ゴットリープ・ラッペの詩による。時に『夕映えの中で』とも訳される。[編集] 概要窓から見える夕映えに、父（神）の恵み、この美しい世界を作った神への畏敬の念を感じ、それを極めて美しく、内面的な静謐さをもって歌いあげている。シューベルトの傑作の一つで、ラッペによる歌曲の中では最も感動的で最も美しい作品といわれている。曲は変イ長調、分散和音を基調とする伴奏の内声を、歌唱声部が歌ってゆく。曲は途中、大きく盛り上がるものの、その頂点も外面的なクライマックスとは全くほど遠い、極めて内省的な内面の心の高まりを感動的に歌う。 [編集] 原詩全文Im AbendrotKarl Gottlieb Lappe   O wie schn ist deine Welt, Vater, wenn sie golden Strahlet! Wenn dein Glanz herniederfllt, und dem Staub mit Schimmer malet, wenn das Rot, das in der Wolke blinkt, in mein stilles Fenster sinkt! Knnt ich klagen, knnt ich zagen? irre sein an dir und mir? Nein, ich will im Busen tragen deinen Himmel schon allhier. Und dies Herz, eh es zusammembricht, trinkt noch Glut und schlrft noch Licht.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%95%E6%98%A0%E3%81%88%E3%81%AB」より作成カテゴリ: シューベルトの歌曲 