出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ランカスター朝は、中世イングランドの王朝。1399年から1461年まで、および1470年から1471年までの間、イングランドを統治していた。目次 1 ランカスター家2 ランカスター朝の成立と終焉3 歴代国王4 系図5 関連項目    [編集] ランカスター家ランカスター家（House of Lancaster）は、エドワード3世の四男ジョン・オブ・ゴーントに始まる、ブランタジネット家の分家の一つである。家名はこの家系がジョン・オブ・ゴーント以来ランカスター公位を継承していたことによるものであるが、ジョンがこの公位を獲得したのは最初の結婚によってであり、その創設は1267年にヘンリー3世の次男エドマンド・クラウチバックEdmund Crouchback, 1st Earl of Lancaster)ランカスター伯に叙せられたことに始まる。エドマンドの長男トマスThomas Plantagenet, 2nd Earl of Lancaster)6つの伯を兼ね、イングランド最大の諸侯として影響力を強めたが、エドワード2世と対立した結果、所領を没収され刑死した。しかしトマスの弟ヘンリーHenry, 3rd Earl of Lancaster)息子ヘンリー・オブ・グロスモントHenry of Grosmont, 1st Duke of Lancaster)エドワード3世の下、百年戦争で活躍し、1351年にランカスター公の称号を得た。ヘンリーには息子がなかったが、娘のブランシュBlanche of Lancaster)ジョン・オブ・ゴーントと結婚し、ジョンがランカスター公となった。[編集] ランカスター朝の成立と終焉1399年にジョンが没すると、リチャード2世はランカスター公領を没収した。これに対しジョンの息子のヘンリー・ボリングブロクが反乱を起こし、1399年にヘンリー4世として即位し、ランカスター朝を創始した。これに先立つ1385年、ジョン・オブ・ゴーントの弟エドマンド・オブ・ラングリーがヨーク公の称号を得てヨーク家を起こし、ランカスター家に対抗する勢力となった。第2代のヘンリー5世は百年戦争で華々しい戦果を得たが、ヘンリー6世の時代にヨーク家との間に薔薇戦争が勃発（1455年）、1461年にヘンリー6世はヨーク家のエドワード4世に王位を奪われ、幽閉された。ヨーク家の内紛により、ヘンリー6世は1470年に復位したが、その翌年エドワード4世に捕らえられて、殺害された。その後ランカスター家は復活できず、1485年までヨーク朝がイングランドを支配した。ヘンリー7世は母マーガレット・ボーフォートがランカスター家傍系のボーフォート家の出身であったことから王位継承権を主張し、ヨーク家のリチャード3世を攻め滅ぼしてテューダー朝を興した。[編集] 歴代国王ヘンリー4世（在位：1399年 - 1413年）ヘンリー5世（在位：1413年 - 1422年）ヘンリー6世（在位：1422年 - 1461年、1470年 - 1471年） [編集] 系図ヘンリー3世 イングランド王エリナー・オブ・プロヴァンス    マーガレット・オブ・フランスエドワード1世 イングランド王エリナー・オブ・カスティルエドマンド・クラウチバック ランカスター伯ブランシュ・ダルトワエンリケ1世 ナバラ王    エドマンド・オブ・ウッドストック ケント伯エドワード2世 イングランド王イザベラ・オブ・フランストマス・プランタジネット ランカスター伯ヘンリー・プランタジネット ランカスター伯モード・ドゥ・チャワース    エドワード3世 イングランド王フィリッパ・オブ・エノーヘンリー・オブ・グロスモント ランカスター公繧、繧カ繝吶Ν繝サ繝峨ぇ繝サ繝懊繝「繝ウ繝唖     トマス・ホランド ケント伯繧ク繝ァ繝シ繝ウ繝サ繧ェ繝悶繧ア繝ウ繝唖 繧ィ繝峨Ρ繝シ繝蛾サ貞、ェ蟄摺 繝ゥ繧、繧ェ繝阪Ν繝サ繧ェ繝悶繧「繝ウ繝医Ρ繝シ繝裏 繧ィ繝峨繝ウ繝峨繧ェ繝悶繝ゥ繝ウ繧ー繝ェ繝シ （ヨッVゃb它J）繝医繧ケ繝サ繧ェ繝悶繧ヲ繝ラ繧ケ繝医ャ繧ッ    トマス・ホランド ケント伯リチャード2世 イングランド王繧ュ繝」繧オ繝ェ繝ウ繝サ繧ケ繧ヲ繧」繝ウ繝輔か繝シ繝旺 繧ク繝ァ繝ウ繝サ繧ェ繝悶繧エ繝シ繝ウ繝ランカスター公ブランシュ・オブ・ランカスターコンスタンス・オブ・カスティル        ジョン・ボーフォート サマセット伯繝槭繧ャ繝ャ繝ヨ繝サ繝帙Λ繝ウ繝旺 トマス・ボーフォート エクセター公繧ク繝ァ繝シ繝ウ繝サ繝懊繝輔か繝シ繝唖 繝。繧「繝ェ繝シ繝サ繝峨繝悶繝ウ繝倥Φ繝ェ繝シ4荳蔓 繧ク繝ァ繝シ繝ウ繝サ繧ェ繝悶繝翫Χ繧。繝シ繝ォ繝輔ぅ繝ェ繝ヱ 繝昴Ν繝医ぎ繝ォ邇句ヲΒ 繧ィ繝ェ繧カ繝吶せジョン・ホランド エクセター公キャサリン カスティーリャ王妃      ジョン・ボーフォート サマセット公オウエン・テューダー繧ュ繝」繧オ繝ェ繝ウ繝サ繧ェ繝悶繝エ繧。繝ュ繝ッ繝倥Φ繝ェ繝シ5荳蔓 繝医繧ケ 繧ッ繝ゥ繝ャ繝ウ繧ケ蜈ャ繧ク繝ァ繝ウ 繝吶ャ繝峨ヵ繧ゥ繝シ繝牙繝上Φ繝輔Μ繝シ 繧ー繝ュ繧ケ繧ソ繝シ蜈ャ繝悶Λ繝ウ繧キ繝・ 繝励ヵ繧。繝ォ繝∈蟶昜セッ螯Β 繝輔ぅ繝ェ繝ヱ 繝Φ繝槭繧ッ邇句ヲΒ 繧ク繝ァ繝ウ繝サ繝帙Λ繝ウ繝エクセター公    繝槭繧ャ繝ャ繝ヨ繝サ繝懊繝輔か繝シ繝唖 繧ィ繝峨繝ウ繝峨繝Η繝シ繝 ッFッチチuッEドッ繝倥Φ繝ェ繝シ6荳蔓 繝槭繧ャ繝ャ繝ヨ繝サ繧ェ繝悶繧「繝ウ繧ク繝・繝シ    繝倥Φ繝ェ繝シ7荳蔓 エドワード・オブ・ウェストミンスターアン・ネヴィルリチャード3世アン・オブ・ヨークヘンリー・ホランド エクセター公   凡例 　：ランカスター家の人物　：プランタジネット家嫡系の人物　：ランカスター伯エドマンドとその男系子孫　：ヨーク家の人物　：ボーフォート家の人物 [編集] 関連項目イングランド・フランス二重王国 この「ランカスター朝」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E6%9C%9D」より作成カテゴリ: 薔薇戦争 | イングランドの王朝 | ランカスター家 | ランカシャー隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 