出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福山市立内海中学校画像募集中  過去の名称内海町立内海中学校 国公私立の別公立学校 設置者福山市 設立年月日1973年4月1日 共学・別学男女共学 学期3学期制 所在地〒722-2632 広島県福山市内海町ロ933  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 福山市立内海中学校（ふくやましりつうつみちゅうがっこう）は広島県福山市内海町田島にある男女共学の公立中学校。目次 1 沿革2 校名の由来3 概要4 学区5 学区の地理5.1 主要施設5.2 名所・旧跡・観光地5.3 自然景観5.4 教育機関（小学校以上）  6 アクセス7 備考8 関連項目9 外部リンク    [編集] 沿革1973年4月1日 - 内海町立内海西・内海東両中学校が統合して設置される。1973年8月 - 現在地に校舎が完成し、統合が完成する。2003年2月3日 - 沼隈郡内海町が福山市に編入されたことに伴い校名が福山市立内海中学校に改称され、併せて所在地表示も変更される（沼隈郡内海町ロ933→福山市内海町ロ933）。 [編集] 校名の由来沼隈郡内海町（当時）を学区とすることから。 [編集] 概要福山市西南部の瀬戸内海に浮かぶ内海町全域を学区とする。内海町は田島と横島という二つの有人島を主たる区域とするが、平地が少ないことから可住区域が少なく、田島の南岸部や横島の西〜南岸部には人家はほとんどない。産業は漁業が主だったが、内海大橋開通（1989年10月4日）以降は異常気象時以外は無制限に本土との往来ができるようになったため海を生かした観光にも力を入れるようになった。1973年以前の沼隈郡内海町は田島全域を学区とする内海町立内海東中学校（旧：田島村立田島中学校）と横島全域を学区とする内海町立内海西中学校（旧：横島村立横島中学校）と島ごとまたは発足前の村ごとに中学校が二つ存在した。しかし、過疎化により人口は1950年の約8千人を頂点に減少の一途をたどったことから統合されることになった。学校は旧沼隈郡内海町域のほぼ中央部、田島の北岸部にある。学校の北側を広島県道53号沼隈横田港線が通っており、その先は瀬戸内海である。校地は旧内海町立内海東中学校の校地を利用しているため、内海町立内海東中学校が内海町立内海西中学校を併合し、内海町唯一の中学校になったことから内海町立内海中学校に改称したという解釈もある。統合後も内海町の人口流出は止まっておらず、生徒数は100人を大きく割り込んでいる。福山市内でも生徒数の少ない中学校の一つである。 [編集] 学区特別の事情がない限り福山市立内浦・内海両小学校の児童全員が進学することになっている。各小学校の学区は以下の通りである。 福山市立内浦小学校区 内海町田島（およそ東〜南部地区） 福山市立内海小学校区 内海町田島（およそ西〜北部地区）内海町横島全域 総じて福山市内海町全域を学区としている。[編集] 学区の地理[編集] 主要施設福山市内海支所 [編集] 名所・旧跡・観光地クレセントビーチ横山海岸海水浴場ドルフィンビーチ [編集] 自然景観瀬戸内海 [編集] 教育機関（小学校以上）福山市立内浦小学校福山市立内海小学校 [編集] アクセス近隣に鉄道はない。JR山陽新幹線・山陽本線・福塩線福山駅かJR山陽本線松永駅から鞆鉄バスを利用するしかない。最寄のバス停は鞆鉄バス中学校前バス停である。但し、福山駅・松永駅のどちらからバスを利用しようとしても本数が少ないので注意が必要である。 [編集] 備考旧内海町立内海西中学校の跡地には現在福山市立内海小学校が建っている。この福山市立内海小学校は1974年に内海町立田島・横島両小学校が統合して発足した学校である（当初は内海町立内浦・田島・横島各小学校が統合する予定だったが地理的事情から福山市立内浦小学校は統合が見送られた）が、内海町としては田島に統合中学校、横島に統合小学校をそれぞれ置くことでバランスをとろうとしたとも考えられる。 [編集] 関連項目広島県中学校一覧 [編集] 外部リンク福山市立内海中学校 この項目「福山市立内海中学校」は、広島県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%86%85%E6%B5%B7%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 福山市の公立中学校隠しカテゴリ: 広島県の学校に関するスタブ 