出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Ook! パラダイム構造化プログラミング 設計者David Morgan-Mar 型付けなし 主な処理系RubyOok, Ook#, Acme::Ook 影響を受けた言語Brainfuck ウェブサイト[1] ・話・編・歴 プログラミング言語>>他のプログラミング言語 ■カテゴリ / ■テンプレート Ook!（ウーク）は、プログラミング言語の一つ。David Morgan-Marがオランウータン向けのプログラミング言語として考案した。実用言語ではない難解プログラミング言語のひとつ。オランウータンの鳴き声"Ook"のみを用いた言語である。使用するトークンは「Ook.」「Ook!」「Ook?」の3つだけで、これら2つの組み合わせで1命令を表現する。Ook!の仕様はBrainfuckと等価である。Ook!で使用する命令はBrainfuckの命令と正確に対応するので、Ook!は実のところBrainfuckの文字の置き換えに過ぎない。[編集] 言語仕様十分な長さのメモリと、それを指す1つのポインタがあることなどはBrainfuckと同じである。Ook!命令とBrainfuck命令の対応は以下の通り。Ook!Brainfuck内容 Ook. Ook?>ポインタをインクリメント Ook? Ook.<ポインタをデクリメント Ook. Ook.+ポインタの指す値をインクリメント Ook! Ook!-ポインタの指す値をデクリメント Ook. Ook!,入力から1バイトをポインタの指す値に代入 Ook! Ook..ポインタの指す値をASCII文字として出力 Ook! Ook?[ポインタの指す値が0なら、対応する「Ook? Ook!」にジャンプ Ook? Ook!]ポインタの指す値が非0なら、対応する「Ook! Ook?」にジャンプ  「Ook? Ook?」の動作は定義されていない。プログラムのトークン数が奇数の場合は構文エラーとなる。[編集] リンクHello_world#Ook!での例DM's Esoteric Programming Languages - Ook! - Ook!の仕様Ook! - 日本語解説  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Ook!」より作成カテゴリ: プログラミング言語 | 難解プログラミング言語 