出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  しらいし ゆう白石 優プロフィール 別名:渡瀬有華、白岸優 村山明日香、石川有子 ゆう、るりこ 生年月日:1988年10月10日 現年齢:21歳 出身地: 日本・北海道 公称サイズ（2009年時点） 身長 / 体重:156 cm / — kg スリーサイズ:88 - 58 - 84 cm ブラのサイズ:E-65 単位系換算:身長 / 体重:5′ 2″ / — lb スリーサイズ:35 - 23 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2008年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:解禁 集団ぶっかけ:解禁 中出し:禁済 レズ:解禁 市街露出:解禁 SM・緊縛:禁済 剃毛:禁済 アナル:禁済 排便・浣腸:解禁 スカトロ:解禁 ストリップ出演:解禁 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  白石 優（しらいし ゆう、1988年10月10日 - ）は、日本のAV女優。アーティカル所属。身長:156cm。スリーサイズ:B88(E-65)・W58・H84。目次 1 略歴2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 電子書籍3.1 デジタル写真集  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 略歴2008年にAVデビュー。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオ2008年 jk 014 （10月17日、ゴーゴーズ） ※「ゆう」名義HYPER DELICIOUS AWABI VOL.4 （12月6日、ベイビーエンターテイメント）団地妻ソープ 中出し編 3 （12月15日、フォーエバー）…オムニバス作品 他出演:緋村ゆい、春樹れい、さくらゆら ※「白石ゆう」名義居酒屋で飲んでいるカップルの彼氏の隙を狙って彼女をナンパ 4 （12月20日、ホットエンターテイメント）…オムニバス作品 2009年 本当はスケベな ダルマさんが転んだっ! （1月8日、アイエナジー）SOD役員シリーズ Vol.2 ザ・近親相姦 （1月22日、SODクリエイト）…オムニバス作品 他出演:吉岡奈々子 ほか通勤、通学バスで 勇気を出して初めてのお触り 2 （1月22日、Hunter）…オムニバス作品 他出演:吉井花梨、真鍋ジュン、美優、かわいゆき、荻野エミリ、倉科さやか、山内理沙素人四畳半生中出し 29 （1月31日、プラム） ※「幸恵」名義狂乱アクメ 執行番号42 （1月23日、プレステージ）酔娘伝 第一章 素人6人酔わせて生中出し （2月7日、桃太郎映像出版）…オムニバス作品 他出演:佐野史奈 ほか非日常的悶絶遊戯 美人バーテンダー、優の場合 （2月13日、AVS）絶倫ナースステーション （2月27日（レンタル）／3月13日（セル）、LEO）…共演:若林もも、真弓ナナ手コキクリニック 9 （3月5日、SODクリエイト）…共演:北原夏美、純名もも、鈴木ありさ、水沢舞裸の大陸 5 （3月5日、ナチュラルハイ）女監督ハルナの素人レズナンパ 33 （3月20日、ピーターズ）…オムニバス作品 他出演:アユミ、カオリ、マリン、ナナコ、リオ、ケイコ ※「ユイ」名義アナタもアノ女に中出ししませんか? 5 （3月21日、h.m.p）…オムニバス作品 他出演:アンナ、リョウ、マリ ※「アキ」名義働くオンナ狩り 歯科衛生士編 3 （3月24日、プレステージ）…共演:平井綾 ほか尻穴ヴァージンアクメ （4月15日、スターパラダイス）職場にナイショでAVに出たオンナたち 8 （5月21日、h.m.p）…オムニバス作品 他出演:結城沙奈、相川仁美、樋口京子 ※「水野亜美」名義欲しがる美女の2穴生中出しFUCK （5月19日、エムズ・ビデオ・グループ）…共演:須真杏里若妻厳選 昼下がりのエステ盗撮 （6月19日、スナイパー）…オムニバス作品秋葉原ビデオボックスオナニー盗撮 .08 （7月30日、PEEPING HD）…オムニバス作品NAMANAKA GALS ON LIVE 4 （7月31日、ピエロ）…オムニバス作品 他出演:白咲亜衣、後藤ゆりか丸の内新ビル3Fスイムウェアコーナー競泳水着試着室盗撮 8 （8月27日、PEEPING G）…オムニバス作品制服OL盗撮トイレオナニー プレミアムコレクション 7 （8月27日、ティファコーポレーション）…オムニバス作品試着室の生着替え 第四回作品 （8月27日、ティファコーポレーション）…オムニバス作品ビデオボックスオナニー盗撮 .28 （9月1日、ヴァルディー）…オムニバス作品放尿 第四回作品 （8月27日、ティファコーポレーション）…オムニバス作品丸の内トイレ制服オナニー盗撮 06 （11月1日、ヴァルディー）…オムニバス作品 　他　 === アダルトサイト ===* 騙し撮影集団鬼姦アミダ籤(撮りおろし徹底陵辱ビデオ) TOKYO-HOT.COM(東京熱) ※「村山明日香」名義「女子大生は股間で単位を取りましょう!」 No.85515 -ASIAN-HOT.COM(亜熱) ※「石川有子」名義「石川有子/膣射就活」 -ASIAN-HOT.COM(亜熱) ※「石川有子」名義「部活動シリーズ　サッカー部」(一本道) ※「白岸優」名義「AV女優になりたくて、冬 素人るりこ」」(天然むすめ) ※「るりこ」名義無毛宣言 ザ・ムービー 渡瀬有華、高嶋優里亜「アジアート Agiato」出演者：渡瀬有華(白石優)／高嶋優里亜無毛宣言 ザ・ムービー 渡瀬有華「ピアッティ Piatti」(AV9898.com) ※「ゆう」名義Ero Body Vol.3 ゆう (SAMURAI PORN) ※「ゆう」名義(PORNOGRAPH Amateurgraph) ゆう 19歳 お台場 T159 B:88(E) W:58 H:84 ※「ゆう」名義 [編集] 電子書籍[編集] デジタル写真集初脱ぎ! うぶな素人お姉さん （2009年1月16日、イースト・プレス）大股開き! 着エロ素人 （2009年2月27日、イースト・プレス）全裸体操! 〜バランスボール編〜 （2009年3月30日、イースト・プレス）NAKED 174 （2009年10月16日、ティファコーポレーション） [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンクゆうゆうじてき〜悠々自適〜 - 公式ブログアーティカル - 所属事務所アーティカルブログ - 所属事務所ブログ この「白石優」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%9F%B3%E5%84%AA」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1988年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 