出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  結晶質石灰岩（大理石）  石灰石（せっかいせき、limestone）は、鉱物である方解石・霰石、あるいは岩石である石灰岩・結晶質石灰岩（大理石）を、資源として扱うときの鉱石名または商品名。物質名鉱物名岩石名鉱石名・ 商品名その他の産状 堆積岩名変成岩名 炭酸カルシウム （CaCO3）方解石 霰石石灰岩結晶質石灰岩 （大理石）石灰石 大理石鍾乳石・石筍・トラバーチンなど  [編集] 関連項目炭酸カルシウム鉱物 - 方解石・霰石岩石 - 石灰岩、結晶質石灰岩（大理石）鉱石露天掘り [編集] 参考文献野瀬重人・沼野忠之　『岡山の岩石』　日本文教出版〈岡山文庫〉、2001、ISBN 4-8212-5212-0。 [編集] 外部リンク石灰石鉱業協会炭酸塩アトラス石灰石・ドロマイトとは（吉澤石灰工業株式会社） この項目「石灰石」は、地球科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:地球科学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E7%81%B0%E7%9F%B3」より作成カテゴリ: 鉱石 | 炭酸カルシウム隠しカテゴリ: 地球科学関連のスタブ項目 