出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピエトラメラーラ （Pietramelara） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ピエトラメラーラの風景]] ピエトラメラーラ の紋章      国 イタリア 州 カンパニア州 県カゼルタ 測地系北緯41度16分0秒 東経14度11分0秒 標高海抜 m 面積23 km 人口4,454 人口密度194 人/km 分離集落 隣接コムーネフォルミーコラ、 ピエトラヴァイラーノ、 リアルド、 ロッカロマーナ、 ロッケッタ・エ・クローチェ CAP（郵便番号）81051 市外局番0823 ISTATコード061058 IDコードG620 住民の呼称pietramelaresi 守護聖人聖ロッコ (San Rocco) 祝祭日8月16日     ピエトラメラーラ (Pietramelara) は、人口4,454人のイタリア共和国カンパニア州カゼルタ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 カゼルタ県のコムーネ  アイラーノ , アヴェルサ , アリーフェ , アリエンツォ , アルヴィニャーノ , ヴァイラーノ・パテノーラ , ヴァッレ・アグリーコラ , ヴァッレ・ディ・マッダローニ , ヴィッラ・ディ・ブリアーノ , ヴィッラ・リテルノ , ヴィトゥラーツィオ , オルタ・ディ・アテッラ , カイアッツォ , カイアネッロ , カザール・ディ・プリンチペ , カザジョーヴェ , カザプッラ , カザペゼンナ , カザルーチェ , カステッロ・デル・マテーゼ , カステル・ヴォルトゥルノ , カステル・カンパニャーノ , カステル・ディ・サッソ , カステル・モッローネ , カゼルタ , ガッルッチョ , ガッロ・マテーゼ , カプア , カプリアーティ・ア・ヴォルトゥルノ , カポドリーゼ , カミリアーノ , カリーノラ , カリナーロ , カルヴィ・リゾルタ , カンチェッロ・エ・アルノーネ , グラッツァニーゼ , グリチニャーノ・ディ・アヴェルサ , クルティ , コンカ・デッラ・カンパーニア , サン・グレゴーリオ・マテーゼ , サン・タンマロ , サン・チプリアーノ・ダヴェルサ , サン・ニコーラ・ラ・ストラーダ , サン・ピエトロ・インフィーネ , サン・フェリーチェ・ア・カンチェッロ , サン・プリスコ , サン・ポティート・サンニーティコ , サン・マルコ・エヴァンジェリスタ , サン・マルチェッリーノ , サンタ・マリーア・ア・ヴィーコ , サンタ・マリーア・カープア・ヴェーテレ , サンタ・マリーア・ラ・フォッサ , サンタルピーノ , サンタンジェロ・ダリーフェ , ジャーノ・ヴェトゥスト , ジョーイア・サンニーティカ , スッチーヴォ , スパラニーゼ , セッサ・アウルンカ , チェーザ , チェッロレ , チェルヴィーノ , チョルラーノ , テアーノ , テヴェローラ , トーラ・エ・ピッチッリ , ドラゴーニ , トレントラ＝ドゥチェンタ , バイア・エ・ラティーナ , パストラーノ , パレーテ , ピアーナ・ディ・モンテ・ヴェルナ , ピエディモンテ・マテーゼ , ピエトラヴァイラーノ , ピエトラメラーラ , ピニャターロ・マッジョーレ , ファルチャーノ・デル・マッシコ , フォルミーコラ , フォンテグレーカ , プラータ・サンニータ , プラテッラ , フランコリーゼ , フリニャーノ , プレゼンツァーノ , ベッローナ , ポルティコ・ディ・カゼルタ , ポンテラトーネ , マチェラータ・カンパーニア , マッダローニ , マルチャニーゼ , マルツァーノ・アッピオ , ミニャーノ・モンテ・ルンゴ , モンドラゴーネ , ラヴィスカニーナ , リアルド , リーベリ , ルヴィアーノ , ルシャーノ , レカーレ , レティーノ , ロッカ・デヴァンドロ , ロッカモンフィーナ , ロッカロマーナ , ロッケッタ・エ・クローチェ      この「ピエトラメラーラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%82%A8%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%A1%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | カンパニア州のコムーネ | カゼルタ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 