出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 塩原 又策（しおばら またさく、明治10年（1877年）1月10日 - 昭和30年（1955年）1月7日）は、日本の実業家。三共株式会社（現 第一三共株式会社）創業者・元社長。神奈川県出身。横浜英語学校卒業[編集] 来歴・人物 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。大谷嘉兵衛の経営する日本製茶会社で実務の手ほどきをうけ、 父と大谷が共同出資し設立した横浜絹物会社で取締役支配人になる。 1897年、友人の西村庄太郎が渡米する折に、事業の探索を依頼し 1898年に高峰譲吉が発見したタカジアスターゼの輸入販売権を獲得する。 1899に匿名合資会社三共商店を設立し横浜市弁天通に店を構える。 さらに1902年、高峰譲吉のアドレナリンや1911年、鈴木梅太郎が発見したオリザニンの 輸入販売権を獲得し1913年に三共株式会社を設立し高峰譲吉を社長に迎える。 1929年に社長に就任する また1932年にはアメリカのベークライトの特許権を得て日本ベークライトを設立した。1940年に塩原禎三が社長に就任し塩原又策は会長に就任した。この「塩原又策」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%A9%E5%8E%9F%E5%8F%88%E7%AD%96」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 神奈川県出身の人物 | 1877年生 | 1955年没 | 第一三共隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 人物関連のサブスタブ項目 