出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年4月に貼り付けられました。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   西東 栄一（さいとう えいいち、1957年10月21日[1] - ）は、秋田県出身[1]の漫画家。別名：斉藤 栄一、斎藤 栄一、ひびき わたる、さかえ はじめ。[編集] 略歴永井豪に師事。1975年「ワイルドくん」（別冊少年チャンピオン）でデビュー。1982年『パンパカパールド』で、第3回藤子不二雄賞受賞。滝川健市とともに、おりはるこん名義でモンキー・パンチ原作の「ルパン8世」を双葉社の『月刊100てんコミック』に連載。 [編集] 作品リストワイルドくん（別冊少年チャンピオン）ゲッターロボ（原作：永井豪、石川賢、小学二年生 1974年5月号-1975年5月号 連載）グレートマジンガー（原作：永井豪、ディズニーランド 1975年2月号-10月号 連載）ゲッターロボG（原作：永井豪、石川賢、小学二年生 1975年6月号-1976年3月号 連載）激突ゲッター対マジンガー（原作：永井豪、石川賢、小学二年生 1975年9月号掲載）野球少年コーちゃん（別冊少年チャンピオン 1975年10月号掲載）UFOロボ グレンダイザー（原作：永井豪、ディズニーランド 1975年11月号-1976年7月号連載）秘密戦隊ゴレンジャー（原作：石森章太郎、めばえ 1976年連載）マシンハヤブサ（原作：望月三起也、小学二年生 1976年連載）プロレスの星 アステカイザー（原作：永井豪、石川賢、小学二年生 1976年8月号-1977年3月号）ぐるぐるメダマン（原作：秋月一彦、テレビランド 1976年9月号-1977年2月号連載）プラモ天才エスパー太郎（月刊コロコロコミック 1983年4月号-1984年8月号連載）私の彼は吸血鬼（立風書房 レモン・コミックス 1986年4月15日発行）悪霊の歌が聞こえる（立風書房 レモン・コミックス 1986年12月15日発行）好キョンシーくん（月刊コロコロコミック、別冊コロコロコミック連載）兄弟ウルトラマン（小学一年生1990年-1991年連載）ゲンジ通信あげだまマンガで見る「幸福の科学」ドウタクくんの大冒険まんが版大工さんになろう! [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b まんがseek・日外アソシエーツ共著『漫画家人名事典』日外アソシエーツ、2003年2月25日初版発行、ISBN 4-8169-1760-8、162頁   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%B1%E6%A0%84%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年4月 | 日本の漫画家 | 秋田県出身の人物 | 1957年生 | 存命人物 