出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  タイ国鉄車両 APN20型   タイ国鉄車両 ALS系ディーゼル機関車  タイ国有鉄道（たいこくゆうてつどう、英:the State Railway of Thailand、泰:）は仏暦2494年（1951年）にタイ国有鉄道法に基づいて設立された100%政府出資の公団で運輸省の下位組織である。タイ国内での略称は...。英語メディアではSRTという略称が使われることもあるが、日本では英語の略称を使わず、一般にタイ国鉄と呼ばれている。総延長は4,041km。目次 1 路線1.1 北本線1.2 南本線1.3 東北本線・北線1.4 東北本線・南線1.5 東線1.6 メークローン線  2 バンコク駅3 運行形態と料金3.1 列車種別3.2 車両種別3.3 運行列車3.4 料金  4 貨物輸送5 車両6 軌道7 歴史8 計画9 社会的役割10 主な事件11 外部サイト12 参考文献13 関連項目    [編集] 路線およそ4系統と盲腸線であるメークローン線に分類される。南本線はマレー鉄道に接続しており、直通列車が運行されている。[編集] 北本線バンコク（フワランポーン） - バーンスー - アユタヤ - バーンパーチー分岐駅（パーチー） - ピッサヌローク - バンダラ分岐駅 - チエンマイ（756km） 支線 バンダラ分岐駅 - サワンカローク   [編集] 南本線 ナムトックサイヨーク駅に停車中のNKF系気動車  バンコク（フワランポーン） - タリンチャン分岐駅 - ナコーンパトム - ノーンプラードゥック分岐駅 - ラーチャブリー - ペッチャブリー - フワヒン - チュムポーン - バントゥンポー分岐駅 - スラートターニー - トゥンソン分岐駅 - カオチュムトーン分岐駅 - ハジャイ - パダン・ブサール（マレーシア国境）（974km） 支線 繝医Φ繝悶Μ繝シ - 繧ソ繝ェ繝ウ繝√Ε繝ウ蛻イ宣ァ⒧髪邱國: 繝弱繝ウ繝励Λ繝シ繝峨ぇ繝け蛻イ宣ァ- カーンチャナブリー - ナムトック（サイヨークこの支線が旧泰麺鉄道の一部である）支線 ノーンプラードゥック分岐駅 - スパンブリー支線　: 繝医ぇ繝ウ繝昴蛻イ宣ァ- キーリーラットニコム支線 トゥンソン分岐駅 - トラン - カンタン支線　: 繧ォ繧ェ繝√Η繝ーン分岐駅 - ナコーンシータンマラート支線　: 繝上ず繝」繧、 - 繝、繝ゥ繝シ - 繝代ャ繧ソ繝シ繝九 - 繧ケ繝ウ繧ャ繧、繝サ繧ウ繝シ繝ュ繝け医繝ャ繝シ繧キ繧「蝗ス蠅線路は国境を越えてマレー鉄道と接続しているが、直通の列車は運行されていない。国境のコーロック川に架かるハーモニー橋は、2008年頃から鉄条網で封鎖されている。）   [編集] 東北本線・北線バーンパーチー分岐駅（北本線） - コーンカイ分岐駅 - ナコーンラーチャシーマー - タノンチラ分岐駅 - ブワヤイ分岐駅 - コーンケーン - ウドーンターニー - ノーンカーイ（ラオス国境、624km）- ターナレーン（ラオス） バイパス線 コーンカイ分岐駅 - ブワヤイ分岐駅   [編集] 東北本線・南線タノンチラ分岐駅 - スリン - シーサケート - ウボンラーチャターニー（575km） [編集] 東線バンコク（フワランポーン） - マッカサン分岐駅 - チャチューンサオ分岐駅 - アランヤプラテート（カンボジア国境、255km） 支線：マッカサン分岐駅 - メーナーム（旅客列車は運行されていない）支線：チャチューンサオ分岐駅 - シーラーチャー分岐駅 - パタヤー - カオチーチャン分岐駅 - サッタヒープ（バーンプルータールアン）支線：シーラーチャー分岐駅 - レムチャバン（旅客列車は運行されていない）支線：カオチーチャン分岐駅 - マープタープット（旅客列車は運行されていない）   [編集] メークローン線マハーチャイ線　: 繧ヲ繧ゥ繝ウ繧ヲ繧」繧ィ繝ウ繝、繧、（バッEゃEゃb市内 マハーチャイメークローン線 バーンレーム - メークローン ※両線を総称してメークローン線という。マハーチャイ - バーンレーム間は川で隔てられており、両駅を連絡する渡し船が運航されている。※距離はすべてバンコク起点のもの。[編集] バンコク駅バンコクには3つの始発駅がある。3駅間の移動はバス、タクシーが一般的である。フワランポーン駅 バンコクのターミナル駅であり、バンコクを発着するほぼすべての列車が発着する。 トンブリー駅 南線のタリンチャン分岐駅より分かれた支線にあり、王宮地域のチャオプラヤー川対岸に位置する。南線のナムトク支線行きと、ごく一部の南線普通列車が発着する。 ウォンウィエンヤイ駅 トンブリー駅と同じくチャオプラヤー川対岸地区にあり、盲腸線であるメークローン線が発着する。 [編集] 運行形態と料金[編集] 列車種別 Class 158 特急型気動車  Special Express（特急）、Express（急行）、Rapid（快速）、Ordinary（普通）、Commuter（近郊列車）に大別され、急行と快速が都市間輸送を担っており、夜行列車も多い。普通はその補完であり、近郊列車はバンコク発着がほとんどの運行である。車両種別は別項を参照のこと。急行、快速は各等級の混成編成（列車により連結される等級は異なる）であり、普通、近郊列車は三等車のみである。このほかに昼行、夜行のディーゼル特急があり、冷房二等座席車のみのモノクラス編成で運行されている。また別格の特別列車として、バンコクからマレーシア・シンガポールまで運行するイースタン・オリエント・エクスプレス（E&O）が有名だが、タイ国有鉄道の運行ではなく、オリエント・エクスプレス・ホテルズ社の運行である。[編集] 車両種別一等車 - 一人用あるいは二人用の個室寝台。二等寝台車 - 開放型の二段寝台。昼間は座席車となる。冷房と非冷房があるが、近年はほとんど冷房車両となった。二等車 - 非冷房の二人がけクロスシートの座席車。三等車 - 非冷房の四人がけクロスシート、あるいは（近郊列車用車両のみ）ロングシートの座席車。座席はプラスティック製か木製。 [編集] 運行列車北本線およびその支線 バンコク - チェンマイ 特急2往復（夜行2）、ディーゼル特急2往復（昼行1、夜行1）、急行1往復（夜行1）、快速2往復（昼行1、夜行1）バンコク - デンチャイ 快速2往復（昼行1、夜行1）バンコク - シラーアート　: 蠢ォ騾往復（下り夜行、上り昼行）バンコク - サワンカローク ディーゼル特急1往復（下り昼行、上り夜行）ドンムァン - ピッサヌローク 普通1往復（昼行1）  南本線およびその支線 バンコク - パダン・ブサール - バターワース（マレーシア）　: 迚ケ諤・1蠕（夜行1）バンコク - スンガイ・コーロック 特急1往復（夜行1）、快速1往復（夜行1）バンコク - ヤラー ディーゼル特急1往復（夜行1）、快速1往復（夜行1）バンコク - ナコン・シータマラート　: 諤・陦往復（夜行1）、快速1往復（夜行1）バンコク - カンタン 快速1往復（夜行1）バンコク - トラン 急行1往復（夜行1）バンコク - スラタニー ディーゼル特急2往復（昼行1、夜行1）バンコク - ホアヒン 普通1往復（昼行1）トンブリー - ナムトク 普通2往復（昼行2）  東北本線およびその支線 バンコク - ノーンカーイ ディーゼル特急1往復（下り夜行、上り昼行）、急行1往復（夜行1）、快速2往復（昼行1、夜行1） ノーンカーイ - ターナレーン（ラオス国内への国際列車）：普通2往復  バンコク - ウドンターニー ディーゼル特急1往復（下り昼行、上り夜行）バンコク - ウボン・ラチャターニー ディーゼル特急1往復（昼行1）、急行1往復（夜行1）、快速5往復（下り昼行1、夜行4、上り昼行2、夜行3）バンコク - シー・サケット ディーゼル特急1往復（下り昼行、上り夜行）バンコク - シーコラプーム ディーゼル特急1往復（下り夜行、上り昼行）ドンムァン - スリン 普通1往復（昼行1）  東線およびその支線 バンコク - アランヤプラテート　: 譎ョ騾往復バンコク - カビン・ブリ 普通3往復バンコク - プラチン・ブリ 普通1往復バンコク - バーン・プルータールアン 普通1往復（月曜日から金曜日のみ）バンコク - チャチューンサーオ分岐駅　: 迚ケ蛻・繝ぅ繝シ繧シ繝ォ3蠕（うち1往復は土日曜日のみ）、普通3往復   ※この他にも何本かの区間普通列車、多くの近郊列車が運行されている。※東線はすべて昼行。チャチューンサーオ分岐駅行きの特別ディーゼルは3等車のみで、ディーゼル特急とは別の車両。[編集] 料金運賃は等級ごとの基本料金、列車種別ごとの加算料金で計算され、寝台車の場合にはさらに寝台料金が加算される。なお、寝台料金は上段、下段によって異なる。一等車、二等車は60日前からの予約購入が可能。[編集] 貨物輸送おもな貨物列車は、タイ中部の製油所・セメント工場等と消費地との間で運行される石油・セメント・LPG等の専用貨物列車、バンコク港やレムチャバン港と内陸部との間で運行される輸出入コンテナ輸送列車等である。バーンスー駅には、各線の貨物輸送の中継のため大規模な操車場が設けられている。南本線では、コンテナ輸送を中心にマレー鉄道との直通貨物列車も運行されている。[編集] 車両 NKF系気動車  タイ国鉄の路線は全く電化されていないため、国内で使われる車両はすべてディーゼル駆動。日本、韓国、欧米などで製造された、ディーゼル機関車が牽引する客車列車、およびディーゼルカーが使用されている。ディーゼル機関車は初期に導入されたドイツ製の2形式のみ液体式（機関の出力をトルクコンバータおよびギアを介して車軸に伝える方式）で、後に導入された形式はすべて電気式（機関により発電しモーターを駆動する方式）となっている。一方ディーゼルカーはすべて液体式である。近年は、西日本旅客鉄道（JR西日本）で余剰となった鉄道車両（キハ58系気動車、12系客車、14系客車、24系客車）が無償譲渡され、軌間変更等の改造を実施した上で使用されている。12系客車はメンテナンス不良からか冷房装置は使われていない。。14系寝台車、24系は冷房装置が載せ替えられている。[編集] 軌道 HID型ディーゼル機関車  タイ国鉄の軌道は1000mmゲージ、通称“メーターゲージ”を採用している。狭軌ではあるが、線路規格・保線の水準は共に高く、主要幹線では最高120km/hでの運転を行っており、機関車も日本貨物鉄道（JR貨物）DF200形に匹敵する規模の大型6動軸機が使用されている（英語版（en:State Railway of Thailand）の機関車に関する記事も参照）。軌間については、当初ほとんどが1000mmゲージで建設された一方、一部の路線で採用された1435mmゲージが障害となり1930年までにすべて1000mmゲージに改軌・統一された経緯がある。1000mmゲージへの統一の目的の一つに、マレー鉄道との列車直通運転を可能にすることも挙げられる。このゲージ統一は当初、有効に機能した一方で、安定性では標準軌に劣るため、特にカーブなどではスピードを落とさねばならず高速化には不利である。また、最近では路線の仕様を変更してもスカイトレインなどのゲージの広い車両が乗り入れすることが難しいという問題もある。[編集] 歴史タイ国有鉄道は1891年3月9日、ラーマ5世（チュラーロンコーン）が鉄道建設計画の勅命を発表したことに始まる。その後、公共事業省がM.G.キャンベルを招来し建設を開始1894年3月26日、フワランポーン駅でラーマ5世がナコーンラーチャシーマーまでの鉄道の開通を祝う勅命を発し、その日はアユタヤまで運行した。1917年7月5日まではヨーロッパ人の技師達より管理されていたが、それ以降はシャム王国国有鉄道局が管理するようになった。当時は鉄道の施設はコストがかさんでも国の利益となると言う認識があったために、その後鉄道は全国を網羅するように施設された。1951年には仏暦2494年タイ国有鉄道法が成立しタイ国有鉄道が成立した。[編集] 計画タイ＝ラオス友好橋に沿う形で、東北線の終点であるノーンカーイ（ノンカイ）からラオスの首都ヴィエンチャンへの鉄道延伸工事が行われていたが、2008年7月に一部竣工した。ノーンカーイ駅から線路を約5キロ延長し、友好橋を通ってラオス側に延長し、ヴィエンチャン郊外にターナレーン駅を設置した。竣工後、試運転が行われて来たが、2009年3月5日に、ノーンカーイ駅にて、タイのシリントーン王女も招いた開業式が行われた。翌3月6日より、ノーンカーイ - ターナレーン間の、1日2往復の定期旅客列車の運行が始まった。将来的にはヴィエンチャン市内中心部までの鉄路の延伸や、バンコクからの国際列車の直通、貨物列車の運行も計画されている。東線のアランヤプラテートからカンボジア鉄道への運行再開も計画されているが、実現のめどは立っていない。カーンチャナブリー県のナムトクから、旧泰麺鉄道のコースを通りミャンマーのヤンゴンまでを延長する計画もあるが、こちらも実現のめどは立っていない。（2006年現在）上記以外の新線建設計画としては、以下があげられる。いずれも完成・着工は未定である。 北部 デーンチャイ  チエンライ南部 スーラートタニー  Tanun（パンガー湾）東部 マープタープット  ラヨーン東北部 ブワヤイ  ローイエット  ムックダーハーン  ナコーンパノム  このほか複数の箇所で複線化計画、路盤補修計画がある。 [編集] 社会的役割タイの鉄道は、日本の鉄道に比較して定時性に劣り、道路交通に比較して所要時間がかかりがちであることが指摘されている。また、バンコク近郊区間では、都心部での立体交差化の遅れから、ラッシュ時の運行本数が制限され、十分に機能を発揮できていない。都市間輸送については公共輸送公社の運営するバスの方が早くて経済的であること、航空網が整備されていることなどから鉄道による旅客輸送は他国と同様緩やかに衰退しているが、座席車（特に三等車）の料金が安いこと、あるいは寝台が快適なことから、時期・区間によってはかなりの乗車率となることもある。都市近郊区間での輸送実績はバスに劣る。全般的にはバンコク大量輸送公社によるバス路線網が充実し、また運転間隔も短く経済的なため、鉄道の通勤手段としての利用は少数派である。ただしバンコクとその近郊においてはある程度の近郊列車が運転されており、駅間隔も比較的短いことから、時間帯によっては立ち席が出るほどに混雑する。貨物輸送については、大単位輸送物資の開拓、主要駅への石油等の積替施設の整備、レムチャバン港等の港湾整備に伴う貨物線の建設等の施策が講じられた結果、1990年代以降、専用貨車による石油、セメント、LPG等のバルク輸送や、国際海上コンテナを中心とするコンテナ輸送が主力となり、大単位・長距離の輸送に特性を発揮するようになった。他方、トラックに対して競争力の劣る小口輸送や中・短距離輸送は減少し、陸上輸送に占める鉄道貨物輸送のシェアも低下している。[編集] 主な事件マレーシア国境に近い深南部では、タイからの独立を目指すイスラム過激派によるテロが多発している地域を通過するため、運行妨害等の事件が発生している。2007年3月28日 - バンコクのフワランポーン駅構内で、列車が停車位置を超え発券所の壁に激突した。2007年4月8日 - バンコクのバンスー駅で停車中の機関車から出火した。2007年6月4日 - ヤラー県にて線路のボルトが多数抜かれ、列車が脱線・転覆、13人が負傷した。その影響で深南部線が8日朝まで運休。2009年10月4日 - プラチュワップキーリーカン県ホアヒン郡カオタオ地区を走行中に脱線し、多数の死傷者を出した。脱線時大雨だった。脱線した車両には日本からの譲渡車が含まれている。 [編集] 外部サイト公式サイト（タイ語、英語） [編集] 参考文献『王国の鉄路　タイ鉄道の歴史』（柿崎一郎著　京都大学学術出版会　2010年） [編集] 関連項目スワンナプーム・エアポートリンクバンコク・スカイトレインバンコク・メトロタイの鉄道駅一覧謝枢泗 表・話・編・歴 アジアの国鉄  東アジア大韓民国 | 中華人民共和国 | 朝鮮民主主義人民共和国 | 日本 | モンゴル国   東南アジアインドネシア | カンボジア | シンガポール | タイ | 東ティモール | フィリピン | ブルネイ | ベトナム | マレーシア | ミャンマー | ラオス   南アジアインド | スリランカ | ネパール | パキスタン | バングラデシュ | ブータン | モルディブ   中央アジアウズベキスタン | カザフスタン | キルギス | タジキスタン | トルクメニスタン   西アジアアゼルバイジャン | アフガニスタン | アラブ首長国連邦 | アルメニア | イエメン | イスラエル | イラク | イラン | オマーン | カタール | キプロス | クウェート | グルジア | サウジアラビア | シリア | トルコ | バーレーン | ヨルダン | レバノン   その他アブハジア | 北キプロス | 中華民国（台湾） | ナゴルノ・カラバフ | パレスチナ | 南オセチア   「その他」は国家の承認を得る国が少ない、または無い国であり、国際連合非加盟。事実上独立した地域一覧も参照。  ヨーロッパにも分類され得る。 一部はアフリカに含まれる。        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%82%A4%E5%9B%BD%E6%9C%89%E9%89%84%E9%81%93」より作成カテゴリ: タイの鉄道 | アジアの鉄道事業者 | 各国の鉄道 | バンコクの交通 