出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MARU,GARITA(マルガリータ)は2002年9月30日から2003年3月31日まで、テレビ東京系で「スポパラ」内、毎週月曜日24:04〜24:45に放送されていたバラエティ番組である。目次 1 概要2 出演者3 企画4 スタッフ5 番組の変遷    [編集] 概要「ダメ人間に愛を」をテーマにし、素人のダメ人間を取り上げた。尚、前番組「お叱り!丸刈りータ」と出演者(ピエール瀧、YOU)と「マルガリータ」というタイトルは引き継いでいるが、番組内容・スタッフは全く異なる布陣で制作された。また、番組終了3ヶ月後に同じスタッフとピエール瀧で「mova!」という番組が始まったが、何故か2回で打ち切られてしまった。[編集] 出演者ピエール瀧YOU林 克治(カリカ)-主に司会進行を担当 [編集] 企画素人3人のダメ人間から、本当のダメ人間を当てるクイズ企画(残り2人は嘘のエピソードを話している。)番組のメインを担った。大喜利 自分は大喜利が得意だと豪語する素人に、プロの芸人(劇団ひとり、まちゃまちゃ)と実際に大喜利をさせ、プロの実力を思い知らせるという企画。   [編集] スタッフ演出：マッコイ斎藤制作協力：ガッツエンターテイメント製作：テレビ東京、笑軍様 [編集] 番組の変遷テレビ東京 月曜スポパラ枠 前番組番組名次番組 お叱り!丸刈りータ MARU,GARITA やるヌキッ祭    「http://ja.wikipedia.org/wiki/MARU,GARITA」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組 | テレビ東京の深夜番組 