出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、競走馬について記述しています。企業については「ガルチ (ゲーム会社)」をご覧ください。   ガルチ 英字表記Gulch 品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1984年4月16日 死没（現役種牡馬） 父Mr.Prospector 母Jameela 生国 アメリカ合衆国 生産Peter M.Brant 馬主Peter M.Brant 調教師LeRoy Jolley（米） →Darrell Wayne Lukas（米） 競走成績 生涯成績32戦13勝 獲得賞金3,095,521ドル ・話・編・歴 ガルチ（Gulch、1984年 - ）はアメリカの競走馬である。現役時代にG1競走を7勝し、種牡馬としても成功を収めている。目次 1 戦績2 年度別競走成績3 種牡馬3.1 主な産駒  4 血統表    [編集] 戦績1986年6月にデビューし1着。その後連勝を続けG1競走2勝を含む5連勝まで伸ばしたものの、6戦目のG1ノーフォークステークスでカポウティの2着に敗れ連勝がストップ。次走ブリーダーズカップ・ジュヴェナイルでもカポウティの5着に敗れた。そしてエクリプス賞最優秀2歳牡馬も直接対決で2度敗れたカポウティが受賞することとなった。1987年はアメリカ三冠競走への路線を進むが成績が安定せず、勝ったり負けたりを繰り返した。ウッドメモリアル招待ステークスで3つ目のG1タイトルを獲得するが、三冠競走のケンタッキーダービー6着、プリークネスステークス4着、メトロポリタンハンデキャップでは古馬相手に優勝したものの三冠最終戦のベルモントステークスも3着と大きいところは獲り逃している。この後もアメリカの主要中距離G1を中心に6レース走ったが、2着3回と勝ち切れず、ブリーダーズカップ・クラシックでは9着と惨敗した。1988年は一般競走、G3ポトレログランデハンデキャップと短距離戦で連勝。9ハロンと距離を伸ばしたオークローンハンデキャップは3着。再び距離を縮めた7ハロンのカーターハンデキャップ、8ハロンのメトロポリタンハンデキャップ（連覇）とG1を連勝。この後7ハロン〜9ハロンのレースに使われるが5戦して2着4回と昨年同様の勝ち切れなさを露呈。次走は得意の短距離戦であるブリーダーズカップ・スプリントに出走し優勝。この勝利でエクリプス賞最優秀短距離馬のタイトルを獲得し、それを手土産に引退した。結局8ハロン以上の距離では1勝止まりで、短距離戦でこそ真価を発揮する馬だった。2年半ほどの競走生活で32戦をこなし、その多くがG1競走であったにも関わらず、ほとんど大敗することがなかったのはこの馬の競走能力の高さや身体的な頑健さを物語っており、それは種牡馬成績にも如実に反映されている。[編集] 年度別競走成績1986年（7戦5勝）ホープフルステークス（G1）、フューチュリティステークス（G1）、サラトガスペシャルステークス（G2）、トレモントステークス（G3） 1987年（14戦3勝）ウッドメモリアル招待ステークス（G1）、メトロポリタンハンデキャップ（G1）、ベイショアステークス（G2） 1988年（11戦5勝）カーターハンデキャップ（G1）、メトロポリタンハンデキャップ（G1）、ブリーダーズカップ・スプリント（G1）、ポトレログランデハンデキャップ（G3） [編集] 種牡馬種牡馬としては世界各地でステークス競走優勝馬を輩出している。前述の通り自身は短距離向きの馬だったが、産駒にはケンタッキーダービー、ベルモントステークスを勝ったサンダーガルチ、欧州の中距離戦線で活躍したネイエフなど距離が持つ馬も出ている。日本ではNHKマイルカップ、ジャパンカップダートを勝ったイーグルカフェが代表産駒となる。コンスタントに活躍馬を出すタイプではなく、突然に大物を出すようなタイプ。[編集] 主な産駒サンダーガルチ（フロリダダービー、ケンタッキーダービー、ベルモントステークス、トラヴァーズステークス）ネイエフ（チャンピオンステークス、ドバイシーマクラシック、インターナショナルステークス、プリンスオブウェールズステークス）イーグルカフェ（NHKマイルカップ、ジャパンカップダート）ワレンダー（スーパーダービー）ハライール（英1000ギニー）トレンシャル（ジャンプラ賞）ザクリフズエッジ（ブルーグラスステークス）グレイトナヴィゲーター（ホープフルステークス） [編集] 血統表ガルチの血統ミスタープロスペクター系／Bull Dog（Sir Gallahad III）5×5=6.25%） 父Mr.Prospector 1970 鹿毛Raise a Native 1961 栗毛Native DancerPolynesian Geisha Raise YouCase Ace Lady Glory Gold Digger 1962 鹿毛NashuaNasrullah Segula SequenceCount Fleet Miss Dogwood 母 Jameela 1976 黒鹿毛Rambunctious 1960 鹿毛RasperOwen Tudor Red Sunset DanaeThe Solicitor Justitia Asbury Mary 1969 鹿毛Seven CornersRoman Miss Traffic Snow FlyerSnow Boots Hey Hay F-No.A4  この「ガルチ」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%AB%E3%83%81」より作成カテゴリ: 1984年生 (競走馬) | サラブレッド | アメリカ合衆国生産の競走馬 | アメリカ合衆国調教の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 