出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  提供スポンサーの記述はしないでください。  サンデースポーツ9SUNDAY SPORTS 9 ジャンルスポーツ番組 放送時間日曜日21：00〜21：54（54分） 放送期間1983年9月11日〜1984年9月30日 放送国 日本 制作局日本テレビ 出演者吉田填一郎徳光和夫杉かおり板東英二  サンデースポーツ9（-ナイン、英字表記：SUNDAY SPORTS 9、略称：SS9）は、日本テレビ系列ほかで生放送されていたスポーツニュース番組。1983年9月11日〜1984年9月30日放送。放送日時は、日曜21:00〜21:54だが、84年にプロ野球シーズン入りすると、ナイター中継のある日については20:54-21:48の枠で放送された。目次 1 概要2 出演者2.1 進行キャスター2.2 コメンテーター  3 放映ネット局3.1 備考  4 関連項目    [編集] 概要この番組を開始する前の日曜夜9時枠は、『子連れ狼』や『桃太郎侍』など、時代劇を放映していた枠だった。しかし、『新・松平右近』（里見浩太朗主演）が低視聴率に喘いでいたため、全25回の放送予定が、22回に削られ打ち切られた（以後、日テレの時代劇は火曜夜8時枠＜現在の『踊る!さんま御殿!!』枠＞に一本化された）。このため、急遽立ち上げたのがこの番組である。当時、日テレの日曜日のスポーツニュース番組は『独占!!スポーツ情報』があった。しかし、夕方の放送（18:30〜19:00）で、プロ野球の巨人戦のナイター中継も一部（1回か2回の攻撃のあたり）放送されただけで、途中で終了した場合、結果は『NNNきょうの出来事』の後のスポーツニュースでしか放送されなかった。しかし、『サンデースポーツ9』は途中経過や結果もリアルタイムで見ることができたのである。そして、プロ野球以外のすべてのスポーツの情報（取材も含めて）も放送された。メインキャスターは、日テレアナの吉田填一郎（当時、現在はラジオ日本に出向）が担当。また、アンチ巨人側から、タレントで元中日ドラゴンズ投手の板東英二がレギュラーのコメンテーターを務めた。なお、後期には吉田と同じ日テレアナの徳光和夫（当時）と杉かおりも司会陣に加わっている。 [編集] 出演者[編集] 進行キャスター吉田填一郎徳光和夫（後期）杉かおり（後期） [編集] コメンテーター板東英二 [編集] 放映ネット局日本テレビ札幌テレビ青森放送（放送当時テレビ朝日系列とのクロスネット局）テレビ岩手ミヤギテレビ秋田放送山形テレビ（放送当時フジテレビ系列で唯一時差ネット【1時間半遅れの22:30〜23:24に放送】）福島中央テレビテレビ新潟山梨放送静岡第一テレビ北日本放送福井放送中京テレビよみうりテレビ西日本放送広島テレビ山口放送（放送当時テレビ朝日系列とのクロスネット局）四国放送南海放送高知放送福岡放送テレビ長崎（放送当時フジテレビ系列とのクロスネット局）くまもと県民テレビテレビ大分（放送当時フジテレビ系列・テレビ朝日系列とのトリプルネット局）テレビ宮崎（フジテレビ系列・テレビ朝日系列とのトリプルネット局) [編集] 備考日本テレビ系列局でも、日本海テレビ（当時ANNにも加盟のクロスネット局）は、テレビ朝日の「日曜洋画劇場」を放送しており、差し替え枠の確保が出来なかったため、放送されなかった。また当時テレビ朝日とのクロスネット局であったテレビ信州も、「日曜洋画劇場」を放送していたため当番組は放送されなかった。さらに鹿児島テレビ（当時日本テレビとフジテレビのクロスネット）では、当該時間帯に「日曜サスペンス劇場」（火曜サスペンス劇場の5日遅れネット）を編成していたため、放送されなかった。鹿児島テレビでは「独占!!スポーツ情報」はネットしていた(1986年3月打ち切り)。 [編集] 関連項目Grade-A - フジテレビ系で1997年4月〜9月まで日曜夜10時枠で放送していたスポーツニュース。ポジションがこの番組とほぼ似ていた。 日本テレビ系 日曜21時台 前番組番組名次番組 新・松平右近 ※ここまで時代劇枠 サンデースポーツ9 日曜9時は遊び座です   この「サンデースポーツ9」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%849」より作成カテゴリ: 日本テレビのスポーツ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 