出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　イー☆リャン メンバーイー（鬼塚和未） リャン（兼重泰子） 別名ザ★ヨウコ（5人組） 結成年2001年5月 解散年2008年12月23日 事務所オフィス北野 活動時期2001年5月 - 2008年12月23日 出会い劇団の養成所 現在の活動状況解散（イーちゃんはマリアで活動） 芸種漫才 過去の代表番組爆笑オンエアバトル上方演芸ホールありがとう浜村淳です 公式サイトイー☆リャンだらけの大博覧会 受賞歴 『M-1グランプリ』2003年、2004年準決勝進出 ・話・編・歴 イー☆リャンとは、かつての日本の女性お笑いコンビである。大阪を中心に活動していた当時はケーエープロダクションに在籍、東京に来てからはオフィス北野に所属していた。目次 1 メンバー2 コンビ名の由来3 来歴4 芸風5 出演経歴5.1 テレビ番組5.2 ラジオ番組5.3 オンライン番組  6 脚注7 外部リンク    [編集] メンバーイー（本名　鬼塚和未/おにづか　かずみ、1974年12月26日 - ） ボケ役。立ち位置は向かって右。大阪府高槻市出身。A型。身長は165cm、イー☆リャン当時のスリーサイズはＢ83Ｗ60Ｈ90、体重50kg、足のサイズ24cm。当時はおかっぱ風の髪型をしていたこともあった。解散後は、ピン芸人時代、マリア結成後も「イーちゃん」の名前で活動。2009年10月からマリアのメンバーとしてサンミュージック企画所属となる[1]。 リャン（本名　兼重泰子/かねしげ　やすこ、1977年8月2日 - ） ツッコミであるが自称『感心役』。立ち位置は向かって左。大阪府大阪市東成区出身。AB型。身長は165cm、体重は50kg。映画を作りたいという願望があり、既に脚本を作製したとのことである[2]。弟の清志もお笑い芸人であり、松竹芸能のお笑いコンビ、パワフルコンビーフのツッコミ役として活動している。 二人とも、目標としていたのは中学生時代から好きなダウンタウンだったという。 [編集] コンビ名の由来中国語で『1、2』（イー ＝ 1、リャン ＝ 両（2））から来ている。イーが役者をやっていた時の先輩が2人の名前を略して『鬼重』とし、それぞれに1、2と番号付けするような意味で『鬼重イー』『鬼重リャン』と呼んでいたことからとのことで、中国語由来になったのは、イーが餃子の王将でアルバイトをしていたことからである。[3][編集] 来歴元々は、劇団の養成所で出会った鬼塚和未、兼重泰子、横田ナツコ、中野π子、キャロルの5人組によるコント集団『ザ★ヨウコ』（自称、ザ・ドリフターズの女版）で活動、この第1回公演を見に来ていたケーエープロダクションの社長に鬼塚、兼重の2人が誘われる形で事務所入りし（この時に『（この事務所に所属している）横山ホットブラザーズに会えるで』とそそのかされたからとのこと）、2001年5月結成される（なお『ザ★ヨウコ』はイー☆リャンの活動と並行して、不定期で活動していた）。2002年8月に『今宮戎新人漫才コンクール』で決勝進出、同年から地元・大阪で『イー☆リャンだらけの博覧会』などの単独ライブを始める。2003年、2004年と2年連続で『M-1グランプリ』 の準決勝に進出。2005年に上京し、オフィス北野に移籍。2007年4月12日に新宿で、東京での初の単独ライブ『ウンウンライブ』を行う。2008年12月22日・12月23日に行われた『かわら長介プロデュース公演 牛馬頭（ごめず）のゲーム』（大田区民プラザ大ホール）が二人のイー☆リャンとしての最後の活動となり、この日をもって解散[4]。リャン（兼重）は芸人を引退、イー（鬼塚）は「イー☆ちゃん」の名前で、解散直後はピン芸人に転向。イーは引き続きオフィス北野に所属していたが、2009年5月31日を以ってオフィス北野を退社。その後もフリーで芸人活動を続け[5]、同年10月からはお笑いコンビ『マリア』でサンミュージック企画所属となった。 [編集] 芸風主に朴訥とした口調で漫才を展開。ツッコミならぬ『感心』とボケのコンビを自称している。ただオチなどの要所ではリャンが突っ込みに入ることもあった。イーが意味不明のような受け答えをすることもあった。 [編集] 出演経歴[編集] テレビ番組爆笑オンエアバトル（NHK総合）戦績0勝4敗 最高281KB 2回目の出演から3回目の出演まで4年8ヶ月かかった。番組のブランク出演記録である。  上方演芸ホール（NHK総合）新鮮!ええもん直送便（サンテレビ） - レギュラー高知丸かじりMAP（高知放送） - レポーター その他、多くのコント番組、お笑い番組に出演。 [編集] ラジオ番組ありがとう浜村淳です（MBSラジオ） [編集] オンライン番組貝印プレゼンツ カン違いな使い方 [編集] 脚注^ イー☆ちゃんオフィシャルブログ『大好き日本』2009年11月6日更新分において本人が報告。^ [1]^ [2]^ 『イー☆リャンの日記』12月22日、12月24日更新分で公表^ オフィシャルブログ 2009年5月30日更新分において、本人が発表。  [編集] 外部リンクイー☆リャン 公式プロフィール（オフィス北野HP）イー☆リャンだらけの大博覧会（公式サイト）ザ★ヨウコ 公式サイトイー☆ちゃんオフィシャルブログ『大好き日本』マリア 公式プロフィール（サンミュージックHP）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E2%98%86%E3%83%AA%E3%83%A3%E3%83%B3」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 過去のオフィス北野所属者 