出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スウィング・ウエスト Swing West 基本情報 出身地 日本 ジャンルグループ・サウンズ 活動期間1957年 - 1970年 レーベルビクターレコード ユニオンレコード（テイチク） メンバー 堀威夫（リーダー）寺本圭一（ボーカル）清野太郎（ボーカル）佐川ミツオ（ボーカル）守屋浩（ボーカル）湯原昌幸（ボーカル）田邊昭知（ドラムス）植田嘉靖（ギター）梁瀬トオル（ギター、ボーカル）西口弘孝（ドラムス）飯田隆二（ベース）横山博二（キーボード）坂本隆則（ギター） ・話・編・歴 スウィング・ウエスト（もしくはザ・スウィング・ウエスト）は日本のグループ・サウンズバンドである。1957年結成。当初はロカビリーのバンドとして活躍したが、1960年代中期にエレキバンドに転身、さらにグループ・サウンズのスタイルとなって1966年にレコードデビュー。目次 1 メンバー2 来歴3 ディスコグラフィー3.1 シングル3.2 アルバム  4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] メンバー堀威夫（リーダー）寺本圭一（ヴォーカル）清野太郎（ヴォーカル）佐川ミツオ（ヴォーカル）守屋浩（ヴォーカル）湯原昌幸（ヴォーカル）1964年加入田邊昭知（ドラムス）植田嘉靖（ギター）梁瀬トオル（ギター・ヴォーカル）西口弘孝（ドラムス）飯田隆二（ベース）横山博二（キーボード）坂本隆則（ギター） [編集] 来歴ワゴン・マスターズを脱退した堀威夫（後のホリプロ社長）によって1957年3月に結成され、ロカビリーのバンドとして暫く活動した。エレキブームの到来を受けて、1964年頃にエレキバンド化を図り、1965年12月にポリドールから発売されたオムニバスLPにインスト2曲で参加する。その後、湯原昌幸らバンドボーイなど3人を歌手に加え、1966年7月15日に日本ビクターより、歌入りの曲「流れ者のギター」でシングルデビューした。1967年、バンド再編でグループ・サウンズのスタイルになり、同年9月10日、テイチクの洋楽レーベル・ユニオンから「恋のジザベル」で再デビューした。その後、シングルとアルバムを相次いでリリースしたが大きなヒットには結びつかず、バラード路線に転換。1968年5月10日に発売された「幻の乙女」のB面収録曲・「雨のバラード」がヒットした。その後は大きな結果を出すことなく1970年に解散した[1]。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングル流れ者のギター／待っててシンディー（1966年7月15日）恋のジザベル／君が好きなんだ（1967年9月10日）スキーがからだにとっついた／こんこんこなゆきこんばんは（1967年11月10日）君の唇を／さいはての涙（1968年1月10日）ストップ・ザ・ミュージック／心のときめき（1968年2月15日）幻の乙女／雨のバラード（1968年5月10日） B面曲『雨のバラード』は、発表時のボーカル・湯原昌幸が解散後セルフリメイク、これが大ヒット。 涙のひとしずく／渚の乙女（1968年10月25日）悲しき天使／ビー・マイ・ベイビー（1969年1月15日）そよ風のバラード／愛の終り（1969年3月25日） 『そよ風のバラード』は、テリー・ジャックスの同名の曲とは無関係。 レッツ・ダンス／愛の詩（1969年6月25日）孤独／白銀のバラード（1969年9月25日） [編集] アルバムジョンガラビート　エレキによる日本民謡集（1967年12月）よされでゴーゴー（1968年1月10日）ゴーゴー勧進帳（1968年2月）ステッピン・ア・ゴーゴー（1968年5月） 上記4作は全てインストゥルメンタル。 雨のバラード／ザ・スウィング・ウエスト・オン・ステージ（1969年3月） 歌と演奏は全てメンバー自身によるものだが、一部の曲は効果音として歓声を加えてライブ風に仕上げている（純粋なライブの音源ではない）。 [編集] 脚注^ 後年の湯原昌幸の証言では、解散については「売れてる時の喧嘩別れではなくて、自然消滅」としている。GSブームも末期となった頃には、スウィング・ウエストも歌謡曲バンドへの転身を図り、「夜の仕事」も始めて「食うため（だけ）というスタイルになっていた」という。そんななかで湯原はソロ歌手への転向を決意し、バンドを離脱。その後もスウィング・ウエスト自体は、他のボーカルを入れて暫く活動を続け、たまにそれを湯原が手伝うこともあったという（黒沢進「熱狂!GS図鑑」より）。  [編集] 関連項目グループ・サウンズ [編集] 外部リンクスウィング・ウエストザ・スウィング・ウエスト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: グループ・サウンズのバンド 