出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 徳満 真紀子（とくみつ まきこ、1985年7月30日 - ）は広島県広島市出身のローカルアイドルサンフラワーメンバー。A型。目次 1 人物・概要2 サンフラワーとしての活動3 sleepeatとしての活動3.1 関連項目  4 外部リンク    [編集] 人物・概要サンフラワーの結成当初から在籍するメンバー。呼称は「makiko」サンフラワー内ユニット「スリーピート」をyu-koと組んでいる。サンフラワーで一番背が高い。「割り箸」という称号もGETしている。 [編集] サンフラワーとしての活動サンフラワーとは広島を中心に活動しているロコドル。基本的な活動は地元である広島県内で、イベントとライブステージで公演をし、時に関東・関西地方等にも遠征してライブツアーも行い幅広い活動を見せる。ちなみにロコドルとは「NHKポップジャム」に地方発アイドルとして広島のサンフラワー、山形のSHIP、新潟のNegiccoが出演した時司会のつんく♂が命名。1999年に結成したサンフラワーの前身ユニット「プリンセスパラダイス」当時からの古参メンバー。 [編集] sleepeatとしての活動sleepeatとはサンフラワーメンバーyu-ko（石原優子）とmakiko（徳満真紀子）で結成しているデュオ。スリーピート（sleepeat）とは読んで字のごとく「食っちゃ寝」という意味。同じくサンフラワーのメンバーyu-koとのデュオで映画「未来への贈りもの」の主題曲「願い星」がインディーズリリースされている。 [編集] 関連項目角島奈知内田好美石原優子森今日子北田真沙子熊本梨佳モーチャン [編集] 外部リンクサンフラワーサイトスリーピート公式サイトサンフラワーMyspace この「徳満真紀子」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E6%BA%80%E7%9C%9F%E7%B4%80%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のアイドル | 広島市出身の人物 | 1985年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 