出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例高梨政高  時代室町時代後期 官位摂津守、刑部少輔 生誕応永25年（1418年） 死没応仁2年（1468年） 氏族清和源氏井上氏流高梨氏 父母父：高梨教秀　母：不詳 妻正室：不詳 子女子（泉政重正室）、高梨政盛、女子（長尾能景正室？）  高梨 政高（たかなし まさたか）は、室町時代後期〜戦国時代の武将。信濃中野を拠点とする名門高梨家当主。父は教秀（高梨泰盛という説もある）。信濃中野小館（現在の長野県中野市）の国人領主。長禄3年（1460年）の7月に教秀が没したのを受けて当主となった。この頃の幕府は、信濃北半を越後守護上杉房定に兼任させ、信濃南半守護としては小笠原光康を任じた。当時の幕府は享徳の乱を起こした古河公方足利成氏と対立関係にあり、成氏と結んでいた高梨政高も討伐目標の一人であった。寛正4（1463年）、幕府方は政高を討つため、上杉右馬頭（本名不詳）を大将として高梨領に攻め込ませた。政高率いる高梨軍はこれを高橋（中野市西条）で迎え撃った。高梨軍は寡兵にも拘らず勝利し、この際に右馬頭を討ちとったとも云われている。政高はこの戦で、上杉氏に味方した新野朝安や大熊高家らの土豪の領地を手中にし、高梨氏の領土は広大になっていった。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A2%A8%E6%94%BF%E9%AB%98」より作成カテゴリ: 高梨氏 | 室町時代の人物 | 戦国武将 | 長野県の歴史 