出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Orange Compile-橙の能動編積式- 浅倉大介 の スタジオ・アルバム リリース2004年12月31日 ジャンルJ-POP レーベルDarwin Record プロデュース浅倉大介 チャート最高順位 週間最高順位203位（オリコン）      浅倉大介 年表 Yellow Vector-黄の多次限指向性- （2004年）Orange Compile-橙の能動編積式- （2004年）Red Trigger-赤の誘発思動期- （2005年）     Orange Compile-橙の能動編積式-（オレンジコンパイル だいだいののうどうへんせきしき）は、2004年12月31日にリリースされた浅倉大介のアルバム。[編集] 解説「1年間で7色のアルバムで虹を作る」というコンセプトの下に始まった浅倉大介のアルバムシリーズ「Quantum Mechanics Rainbow」の第6弾で、橙色をモチーフに製作。前作から1ヶ月間と製作期間がシリーズで最も短かった為か、収録時間は30分に満たず、シリーズ中最短となっている。[編集] 収録曲Petitgrain Mandarin 作曲・編曲：浅倉大介  Orange Tea Time 作詞：麻倉真琴 / 作曲・編曲：浅倉大介  Platonic Compile 作曲・編曲：浅倉大介  ＃CaCO3 作曲・編曲：浅倉大介  tude on B-String 作曲・編曲：浅倉大介  ＃CaSO4 作曲・編曲：浅倉大介  Antares Pain 作詞：麻倉真琴 / 作曲・編曲：浅倉大介  Quantum Mechanics Rainbow Ⅵ 作曲・編曲：浅倉大介  Neroli Bigarade 作曲・編曲：浅倉大介   この「Orange Compile-橙の能動編積式-」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Orange_Compile-%E6%A9%99%E3%81%AE%E8%83%BD%E5%8B%95%E7%B7%A8%E7%A9%8D%E5%BC%8F-」より作成カテゴリ: Quantum Mechanics Rainbow | 2004年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 