出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太組 不二雄（たくみ ふじお、1964年12月15日 - ）は、日本の競馬評論家、自称元コメディアン。本人ブログではプロフィールが「競馬予想家」となっている。広島県出身。東洋大学卒業。目次 1 略歴2 競馬3 エピソード4 出演4.1 テレビドラマ4.2 オリジナルビデオ  5 外部リンク    [編集] 略歴初期は役者として活動をしていたが、鳴かず飛ばずでお笑い芸人に路線変更をする。かつては太組富士雄、たくみふぢおを芸名として使用していたが、現在は太組不二雄を芸名として使用している。太組という名字は本名で、先祖が大工であったらしい。競馬予想を公の場で語る芸人の走りである。以前は、爆笑問題等の所属している芸能事務所・タイタンに所属し、現GO・JOの阪田マサノブと「PART TIME ガンジー」というコンビで活動していた。現在でも爆笑問題とは関わりがあるようではあるが、近年の共演等はない。近年、メディア出演時は常に頭にタオルを巻いており、「タオル」というニックネームで呼ばれる場合もある。タオルの理由はキャラ付けと頭髪を隠していると推定される。（共演者水上学の発言より）なお、楽屋ではタオルを外している場合もあるようである。過去に植毛手術と開頭手術を行った経験がある。既婚者で子供がおり、予想家紹介VTRでは背景におもちゃが置いてある。[編集] 競馬競馬お笑いグループ・UMAPのメンバーであったが、その後、強制脱会させられる。『競馬予想TV!』（フジテレビTWO）では常連予想家の一人であり、キレキャラとして出演しているが、暴走することもしばしばで、あまり番組の進行を妨げない芸風の司会者見栄晴に「うるさい!」と制止されるほどである。その自己主張の強いうるさいキャラ故に共演者とのバトルも多い。他の予想家に対し横から「それじゃあ素人だよ。」「そんなの無いよ！」「来るわけないだろ！」「センスがない！」等の攻撃的発言も珍しくなく、それらの発言を受けカチンときた水上学からは「ダボハゼ野郎」、「ギックリ顔」、「ハゲ隠し」と反撃されたこともある。 また熱くなると、予想の内容から逸脱した、他の出演者の細かい揚げ足を取り始め、番組の進行に影響を与えることもしばしばである。 自らの主張をするときに「なぜならば・・・・」という口癖がある。前述のように、番組内ではトラブルメーカーのような印象を受けるが、そのことによって番組の議論が盛り上がるのも事実である。また、まれに比較的おとなしい予想家の集まった回（市丸博司や、水上学が同時にいない場合）などは自ら率先して話題をリードする場合もある。そういう意味では、番組に対しての一定の役割を果たしている。予想が低迷していた時期もあったが、2006-2007年シーズンには、初めて番組内で「狙い目」のタイトルを獲得した。「馬群マスター」という独自の予想方法を用いる。ペースメーカーになる馬を予測して、第4コーナーでの馬群の形を分類し、そのパターンにあった勝ち馬を予想するものである。また最近はムーブ馬（レース距離や戦法を経ることによって、惨敗していた馬が、次に激走するという概念。所謂、ショック予想。）という概念も活用しはじめている。 それ以前は、メガネをかけて頭を七三にした背広姿、オレンジのセーター等の衣装で、分度器やイラストを用いて写真での馬体チェックや、調教VTRでの判断を行っていた。当時は予想方法が極めて曖昧な上に、次々と理論を変更していた。当然、成果が出るはずもなく、新理論開発も含め番組から1年間の休養を強いられることになる。[編集] エピソード親交の深いBOOMER河田の誕生パーティには、太組が来ると他の芸人が来なくなるとの理由で呼ばれなかった。[要出典] 元相方の阪田マサノブからは、「あいつと付き合うと運気が下がる」と絶縁状をつきつけられ、現在に至るまで口をきいてもらえない。[要出典] 「競馬予想TV!」出演者とは関係が深く、開頭手術での入院時に共演者の水上学と小林弘明が見舞いに来ている（小林には入院時に馬券の代理購入の依頼をするほど仲が良いようである）。また市丸博司には、度々食事をご馳走してもらっているが、番組司会者の見栄晴には、一度もご馳走してもらったことはないらしい。 同番組の狙い目のコーナーで万馬券1点買いで大儲けしたときに、冗談でたかってきた見栄晴に対して、その理由（奢ってもらった事がない）を言い放ち、金銭にシビアな一面をのぞかせた。 爆笑問題の太田光が、自身のラジオ番組にて「他人の話を聴かない身勝手で嫌な人間」の例えとして何度か太組の名前を出している。太田特有のジョークの可能性もあるが、当時から一貫して、このキャラクターであったことがうかがえる。 長年POGゲームをやっていたが、今まで重賞勝ち馬はおらず順位の方も低迷していた。しかし、2008-2009年度でセイウンワンダーとアプレザンレーヴを指名して、重賞勝ちとＧ1勝ち指名の両方を達成できた。 写真を見ての馬体診断では、トラックマンでもある橋浜保子に「そんなの見える加減で（写真の光）全然、参考になりませんよ。」と嘲笑される。 現在、自身の競馬予想での根幹である「馬群マスター」ではダート競馬を予想するのは不可能なため、番組の予想対象レースがダート戦の週では競馬予想TV！には出演させてもらえていない。 番組の女性アシスタントを呼び捨て（ファーストネーム）にしている。 漢字があまり得意ではないらしく、生放送中に稲荷を「いなか」と堂々と読んで失笑を買った。 [編集] 出演[編集] テレビドラマ親子ジグザグ （1987年、TBS系）ママは幽霊がお好き （1988年、TBS系）教師びんびん物語II （1989年、フジテレビ系）予備校ブギ （1990年、TBS系）しゃぼん玉 （1991年、CX系）家栽の人 （1993年、TBS系）ひとつ屋根の下 （1993年、CX系） [編集] オリジナルビデオスターヴァージン（1988年、ポニーキャニオン） [編集] 外部リンク公式ブログ この「太組不二雄」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E7%B5%84%E4%B8%8D%E4%BA%8C%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 競馬評論家 | お笑い芸人 | 1964年生 | 存命人物 | 広島県出身の人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 