出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 土庄港（とのしょうこう）は、香川県小豆郡土庄町にある、地方港湾。港湾管理者は香川県。 手前が第3バース、奥が高速船桟橋  目次 1 航路1.1 フェリー1.2 高速船  2 土庄港を発着する路線バス3 周辺情報4 関連項目5 外部リンク    [編集] 航路 土庄港ターミナルビル（左下）とフェリー乗り場  [編集] フェリー高松港〜土庄港（航行時間約60分/四国フェリー・小豆島急行フェリー） ※国道436号の海上区間。ただし、高松港から先は全区間国道30号（最末端部は国道11号）との重複区間のため、事実上土庄港が終点である。 宇野港〜豊島経由〜土庄港（宇野〜土庄間の航行時間約90分/小豆島フェリー）新岡山港〜土庄港（航行時間約70分/四国フェリー・両備フェリー）  高速船乗り場ターミナルビル  [編集] 高速船高松港〜土庄港（航行時間約30分/四国フェリー） ※国道436号の海上区間 新岡山港〜土庄港（航行時間約35分/両備フェリー＊休止中） [編集] 土庄港を発着する路線バス小豆島オリーブバスが運行する。大鐸線（土庄港〜奥中山）坂手線（土庄港〜池田港〜草壁港〜坂手港・田ノ浦映画村）四海線（土庄港〜長浜・目島）西浦線（土庄港〜小瀬西）北廻り福田線（土庄港〜大部〜福田港）南廻り福田線（土庄港〜福田港）三都線（土庄港〜神ノ浦西） [編集] 周辺情報オーキドホテル（土庄港から徒歩約1分）エンジェルロード（天使の散歩道）土渕海峡1996年にギネスブックにも認定された、世界で一番狭い海峡  小豆島大観音小豆島尾崎放哉記念館平和の群像壺井栄の小説『二十四の瞳』に登場する、大石先生と子どもたちの銅像  マルナカ新土庄店(オリーブ温泉)宝生院のシンパク [編集] 関連項目小豆島銚子渓二十四の瞳映画村坂手港姫路港小豆島八十八ヶ所霊場 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、土庄港に関連するマルチメディアがあります。 小豆島観光協会四国フェリー両備フェリー小豆島バス土庄町役場 この「土庄港」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E5%BA%84%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 瀬戸内海の港湾 | 香川県の交通 | 土庄町隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 