出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウォーリー・エイモス Wally Amos 生誕1936年7月1日（74歳） アメリカ合衆国・フロリダ州 職業実業家 公式サイトWally Amos official site ・話・編・歴 ウォーリー・エイモス（Wally Amos, 1936年7月1日 - ）は、アメリカの実業家。ハリウッドで友達のためにクッキーを焼いてプレゼントしていたところ大変好評であったため、1975年3月10日クッキー会社Famous Amos社を設立。世界で初めてのチョコレートチップクッキー店をハリウッドのサンセット通りに開き、Famous Amos の名で一世風靡し、1983年には、ロナルド・レーガン大統領より「優秀起業家・大統領賞」を受賞したのをはじめ、数々の表彰を経てその名声は不動のものとなった。日本においても、1983年から1986年に、ソニープラザにてフェイマス・エイモス・クッキーが販売された。ストア内にオーブンを設置して出来たてのクッキーを販売するなどの話題を呼び、クッキー缶のコレクターが現れるほどの人気ぶりだった。しかし、1985年には、突然大成功したFamous Amos社の経営から離れた。その後マフィン会社などを経て、2005年8月31日に独自の新ブランドChip and Cookie社をカイルア (ハワイ州ホノルル郡)にて起こし、2008年9月21日に2号店をワイキキにて開店し現在に至る。目次 1 人物・来歴1.1 生い立ち1.2 エンターテイメント業1.3 1975年のフェイマス・エイモス社設立1.4 1985年以降の新しい事業  2 社会的活動2.1 教育的な活動2.2 読み聞かせ財団2.3 メディアの取材・セミナーなど  3 受賞歴4 主な著書5 主な講演先6 外部リンク    [編集] 人物・来歴[編集] 生い立ちフロリダ州で生まれたウォーリーは、12歳の時に、両親の離婚により、ニューヨークにいたデラおばさんに引き取られた。 そこで、デラおばさんに、はじめてチョコレートチップクッキーを作ってもらった。 幼少時代は、生活が安定せず、問題だらけであったが、生来備わった精神と賜物で、楽天的に世界を見ることが出来た。 質素な家からは、幼少時代に必要なたくさんのクオリティーを得たという。 17歳から 21歳までは海軍での任務期間であったが、うち2年半をハワイで過ごした。 その後、ニューヨークは、サックス5thアベニュ・デパートの貯蔵庫で４年間安い賃金で働いたが、自分にはもっと価値があるはずと、 次のステップに進んだ。[編集] エンターテイメント業有名な、ウィリアム・モーリス・タレント・エイジェンシーで働き出したが、最初は郵便室での雑用からであった。 しかしながら努力の末、彼は、最初の、アフリカン・アメリカン(黒人)のエイジェントとなった。 マーヴィン・ゲイ、スプリームス、サイモン&ガーファンクルのエイジェントとして、活躍する。 無名だったダイアナ・ロスを売り出したのも、彼の業であった。 約７年後に独立して、ハリウッドに移り、個人マネージャーを７年程努めるものの、アップダウンの大きいエンターテイメント・ビジネスには疲れを感じ出していた。 この頃、デラおばさんを思いながら、週末を趣味で過ごすことを覚え、チョコレートチップクッキーを自ら焼き始めたという。[編集] 1975年のフェイマス・エイモス社設立フードパーソナリティーズとしてはポール・ニューマンやニゲラ・ローソンが知られるが、彼がこの分野の先駆者であった。 「エンターテイメント・パーソナリティーとしてクッキーを売ることが出来る」として、グルメ・チョコレートチップクッキーを作り出したのである。 2,5000ドルを借りて、クッキー店をオープン。 この起業家が、クッキーだけでなく、あふれるばかりの性格においても、国民的名誉となっていった。 1983年から1986年に、日本のソニープラザにて販売されたフェイマス・エイモス・クッキーも爆発的人気となった。ストア内にオーブンを設置して、出来たてを販売したのも、人々の話題を呼んだ。1980年には、スミソニアン博物館の中に、食品会社としては初めて、フェイマス・エイモスが取り上げられ、スミソニアン・ビジネス・アメリカーナ・コレクションの中に、彼のシャツ(フェイマス・エイモスの最初のパッケージ写真になった時のシャツ)とオリジナルのパナマハット、最初に使用されたクッキーパッケージ等が、展示されることになり、現在もそこにある。[編集] 1985年以降の新しい事業1985年ウォーリー・エイモスはフェイマス・エイモス社の経営を突然離れることとなった。（そのため現在のFamous Amosクッキーはケロッグ社から販売されているが、当のウォーリー・エイモスとは全く無関係である。） 彼は、Uncle Wally Muffin Co.という マフィンの会社を設立した後、2005年には現在のChip and Cookie社を設立し、再度自らのブランドでチョコレートチップクッキーの販売を始めることになった。[編集] 社会的活動[編集] 教育的な活動彼は、有名になった名前を大切な主義や運動への関心を呼ぶために使い出した。 特に、教育的な運動にそれを使い、1979年から2002年には、リテラシー・ボランティア・オブ・アメリカに加入し、協力して、ファミリー・リテラシーのためのナショナルセンターの役員を務めた。 (＊ リテラシーとは、読み書き能力を向上させることであり、文盲撲滅の働き、現在では、読み聞かせ、の働きのことである)[編集] 読み聞かせ財団2005年、 Read it LOUD! Foundation(読み聞かせ財団)を独自で立ち上げる。 この働きは、「幼児期の早期段階における発達」を目指すものであるが、それは読み書きの修得が、幼児のすべての面における発達を促すものだからである。目的は、両親が、子供の誕生から６歳までの間、毎日最低10分間の本の読み聞かせをすることによってもたらされる、価値や重要性、ベネフィットを知らしめることにある。クッキーストア内での読みきかせアワーを設けたり、各地に招かれては、幼稚園や学校、また書店でのインストア・イベント等をしている。両親への講演も多い。また、各種メディアからの取材や出演も多数ある。[編集] メディアの取材・セミナーなどウォーリーのもうひとつの顔は、インスピレーショナル・スピーカーである。幼児期からの様々な経験や、ビジネス経験、波瀾万丈な人生を通して、人々を励ます使命を持っており、9冊の本を出版、多くの企業や学校、コミュニティーから依頼を受けて、セミナー講師をする他、多くのTVやラジオ、新聞、雑誌等を通して全米各地で活躍している。その主テーマは、「Be Positive Regardless.」「 何が何でも、とにかく肯定的に」ということである。[編集] 受賞歴1983年 優秀起業家・大統領賞(ロナルド・レーガン大統領より)1987年 優秀起業家賞(バブソン大学・アカデミーより)1988年 国民リテラシー名誉賞(ジョージ・H・W・ブッシュ大統領より) [編集] 主な著書The Path to Success is Paved with Positive Thinking ISBN 159842257XBe Positive (Little Bit Of...) ISBN 1598422456Live an Inspiring Life ISBN 1598421670The Power of Self-esteem ISBN 1598421700The Power in You ISBN 1556110936Man With No Name ISBN 0944031579Watermelon Magic ISBN 1416598537 [編集] 主な講演先ディズニー・ワールドリッツカールトン・ホテル・コーポレーションユナイテッド・エアラインIBMMGMウェルズ・ファーゴ・バンクユニオン・パシフィック鉄道ロイヤル・カリビアン・インターナショナルデニーズコカコーラホールマーク・カード・インコーポレーションユナイテッドウェイ・オブ・アメリカJDエドワーズダイボールドハッシュ・パッピーズベル・アトランティックNYNEXコーポレーションU.S.ウェストソーシャル・セキュリティ・アドミニストレーションヴァライゾンウィールプールパレード・マガジンフィジシャンズ・ミュチュアル・インシュランス・カンパニーティンダル・インシュランス・オーストラリアユニティ・ワールド・ヘッドクオーターズナショナル・アソシエーション・オブ・ブロードキャスターズステイター・ブラザーズユニバーシエィ・フロリダサザン・カリフォルニア・ガス・アソシエーションニュージャージー・アソシエーション・オブ・リアルターズフィデリティ・ミューチュアル・ライフ・インシュランス・カンパニーマイダスバプティスト・ヘルス・システムブルー・クロス・ブルー・シールドレストラン・アソシエーション・オブ・ワシントンナショナル・スピーカーズ・アソシエーション [編集] 外部リンクWally Amos - Wikipedia英語サイトFamous Amos - Wikipedia英語サイト@wallyamos - TwitterアカウントChip and Cookie - チップアンドクッキー社サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%A2%E3%82%B9」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の実業家 | フロリダ州の人物 | 1936年生 | 存命人物 