出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 3か月英会話（3かげつえいかいわ）は、1994年4月〜2001年3月29日に放送されたNHK教育テレビの各国語学講座。3ヶ月ごとにテーマと講師が変わる。つまり、28のテーマが放送されたことになる。姉妹番組として、人気シリーズを再放送する「アンコール・3か月英会話」も放送されていた。目次 1 基本情報2 各テーマの内容2.1 1994年度2.2 1995年度2.3 1996年度2.4 1997年度2.5 1998年度2.6 1999年度2.7 2000年度  3 関連項目    [編集] 基本情報放送時間： 1995年ごろ 木曜日午前7時〜7時20分、再放送、同日午後1時35分〜1時55分、翌週月曜午後11時30分〜11時30分。途中から 木曜日午前7時10分〜7時30分、再放送、同日午後0時30分〜0時50分、翌週火曜日（月曜深夜）午前0時〜0時20分  テキスト：300円→320円(1996年4月〜)→350円 [編集] 各テーマの内容 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 1994年度1994年4月〜6月初めての海外旅行講師：中山幸男  オーストラリア旅行に出かけた日本人女性のコミュニケーションを描いた作品。 1994年7月〜9月やさしいスピーチ講師：松本茂アシスタント：アン・ラゾ  1999年４月〜６月にアンコール・３ヶ月英会話で再放送された [編集] 1995年度1995年4月〜6月会話のやさしいテクニック講師：見上晃アシスタント：マリカ・デイビス（Marika Davis）   1995年7月〜9月おしゃれに話そう講師：アン・スレイター  日本語を話す出演者がいなかった作品。 1995年10月〜12月ニュースで学ぶ講師：小野田榮アシスタント：リサ・シシド  ABCや、BBCなどのニュースを理解するための講座。 1996年1月〜3月中高年からの挑戦ー海外旅行編講師：田辺洋二アシスタント：ロレイン・ジョイス・ラインボールド  田中一郎・よし子さん夫婦は、ハワイに旅行に行き、そこで、知人に会い、いろいろなところへ観光するストーリー。ちなみに、このシリーズは、NHK出版から、ビデオ(ミニテキストブックつき）で定価3,398円+税で発売された。 [編集] 1996年度1996年4月〜6月アメリカ・サウス紀行講師：不明  アトランタなどの、アメリカ南部の都市を巡りながら、南部独特の文化を紹介する講座。 1996年7月〜9月旅のトラブル　The Most Unfortunate Tourists講師：ケイト・エルウッド  鈴木一朗（本田次布）・花子（尾上明代）夫妻が、アメリカ旅行中に、いろいろなトラブルに巻き込まれ、それを必要最小限の英語でピンチを切り抜けるストーリー。 1997年1月〜3月日本文化ふるさと便講師:松本茂アシスタント:ヒロコ・グレース  ビルは奈美(江黒真理衣)に案内されながら長野県旅行し日本文化を体感する。番組の最後でグレッグ・アーウィンによる日本童謡の英語版が披露された。 [編集] 1997年度1997年4月〜6月旅のトラブル'97講師：ケイト・エルウッド大矢さん役：大矢兼臣洋子さん役：中川佑子  大矢さんは、オレゴン州のポートランドでホームステイしている娘の洋子さんに会いに行くが、そこで、いろいろなトラブルに巻き込まれるという設定。 [編集] 1998年度1998年4月〜6月落語家ビルくんの日本再発見講師:ビル・クラウリーアシスタント:江黒真理衣   1998年10月〜12月英語の中の20世紀講師：平野次郎アシスタント：桐谷エリザベス   20世紀の重要人物の映像を振り返るコーナーだった。1999年1月〜3月体当たり英語塾講師：デイビッド・ワグナーアシスタント：松本祐香   [編集] 1999年度1998年4月〜6月ビルくん西海岸をゆく〜ロサンゼルスからサンフランシスコへ〜講師:ビル・クラウリーアシスタント:江黒真理衣  ロサンゼルスからサンフランシスコにかけて存在するテーマパークや学校などを訪問する作品。同枠の作品の中では最も多く再放送されている(アンコール3か月英会話でも2回放送されている)。 1999年7月〜9月おしゃべりEメール　〜インターネット英語活用術〜講師：寺内正典（英語担当）、高田明典（インターネット学習コーナー）  英語でのメールのやり取りを教えながら、インターネットについて学習できる講座だった。 1999年10月〜12月ハロー・オーストラリア講師:早坂信  オーストラリアのとあるレストランを舞台とした作品。ストーリーがやや重い内容であったこともあり1999年度の作品の中では唯一アンコール放送がされなかった。 2000年1月〜3月小西克哉のインタビューズ・オン・ジャパン講師：小西克哉   [編集] 2000年度2000年4月〜6月体当たり英語塾2講師：デイビッド・ワグナーアシスタント：松本祐香   2000年7月〜9月英会話バトルロイヤル司会：梶原しげる講師：ジェームズ・バワーズ  英語で一つのテーマに対して討論を展開していく講座。 2000年10月〜12月ニュースで学ぶ　〜from NHK NEWSWATCH〜講師：鈴木健司会：木村倫子  NHKの国際放送で放送されている「NHK NEWSWATCH」で取り上げられたニュースの内、2000年に取り上げられたニュースを中心に取り上げた。 2001年1月〜3月お父さんのビジネス英語　〜すぐに役立つオフィスの英語〜講師：井洋次郎(いい・ようじろう)司会：菅原孝(ビリーバンバン）アシスタント:ロビン・ハーダー   [編集] 関連項目英会話トーク&トーク本作の後続番組として2年間放送された。コンセプトは体当たり英語塾に似る。  3か月トピック英会話新3か月トピック英会話本作を後年復活させたもの。   この「3か月英会話」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/3%E3%81%8B%E6%9C%88%E8%8B%B1%E4%BC%9A%E8%A9%B1」より作成カテゴリ: NHKの語学教育番組 | 日本放送協会テレビ番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 