出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 時山 直八（ときやま なおはち、天保9年1月1日（1838年1月26日） - 慶応4年5月13日（1868年7月2日））は、江戸時代後期の武士。萩藩士。諱を養直、通称は松太郎、直八。変名に萩野鹿助、玉江三平、雅号に白水山人、海月坊、梅南、漂流坊、玉江浪人などがある。目次 1 来歴2 備考3 小説4 演じた俳優5 関連項目    [編集] 来歴1838年元旦、萩城外の奥玉江にて士雇・時山茂作の子として生まれた。同藩の槍術師範・岡部半蔵に宝蔵院流を習う。1850年頃、吉田松陰の松下村塾にて学ぶ。高杉晋作らとともに尊王攘夷運動に参加するが、攘夷の不可能を悟って討幕運動に邁進した。八月十八日の政変や禁門の変、長州征伐などの数々の戦争において、奇兵隊参謀として活躍した。北越戦争における越後長岡藩との朝日山攻防戦では、立見尚文率いる桑名藩兵と戦って戦死した。享年31。[編集] 備考吉田は時山を評して、「中々の奇男子なり、愛すべし」と一目置いていた。他の奇兵隊士とともに撮影した写真が現存する。朝日山攻防戦では、陣頭に立って指揮していたが、顔面を狙撃されて即死する。戦場の最前線であったので、奇兵隊士は時山の首を掻き斬って持ち帰るのが精一杯で、遺体は戦場に放置して退却せざるをえない状況であった。品川弥二郎は後年まで時山の死を悼み、山縣に対して「時山を殺したのはお前だ」と非難を続けたという。 [編集] 小説世に棲む日日 (司馬遼太郎)峠 (司馬遼太郎) 前者は名前が登場するのみであるのに対し、後者は長岡戦争における重要人物の一人として登場。   [編集] 演じた俳優松平健 (NHK大河ドラマ花神にて。1977年放送) [編集] 関連項目長州路 (街道をゆく)幕末の人物一覧 この「時山直八」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「時山直八」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E5%B1%B1%E7%9B%B4%E5%85%AB」より作成カテゴリ: 松下村塾の人物 | 長州藩奇兵隊の人物 | 戊辰戦争で戦死した人物 | 長門国の人物 | 1838年生 | 1868年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 