出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡崎文彬（おかざきあやあき　1908年-1995年3月18日）日本の造園家。造園研究者、林学者で、京都大学名誉教授。農学部林学科で造園研究室を主宰。多くの人材を育成した。1908年生まれ。1931年京都帝国大学農学部林学科卒業。卒業と同時に同大助手。1933年から1936年にかけて、造園学研究のため欧米歴訪。1950年に京都大学教授。当初の研究は森林美学で、欧州留学後からは庭園研究と樹木生理学、また戦後は森林施業と森林風致の研究にも従事した。1972年退官。1980年4月29日叙勲三等授旭日中綬章。1995年3月18日死去。叙正四位。[編集] 参考文献上原敬二　この目で見た造園発達史　1963年岡崎文彬 SD選書 43 『ヨーロッパの造園』造園の歴史II　岡崎文彬 同朋舎出版 1982年 この「岡崎文彬」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E5%B4%8E%E6%96%87%E5%BD%AC」より作成カテゴリ: 造園家 | 造園学者 | 日本の林学者 | 1908年生 | 1995年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 