出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 穆皇后呉氏（ぼくこうごう ごし、? - 245年）は、劉備の皇后。父は呉夙。母は不明。呉懿の妹。陳留郡の人。[編集] 生涯幼いころに父を失い、亡父と旧交のあった劉焉の入蜀の際に母と妹、族弟の呉班一家と共に蜀に移住した。その間もないころ、人相見が呉氏を見て、大変な高貴の身分に昇ると言った。それを聞いて、かねてから野望をいだいていた劉焉は自分の3男、劉瑁の妻に迎えた。しかし、彼が若死にしたために未亡人となってしまった。その後、劉備が劉焉の子、劉璋を逐って211年、益州へ入城した。その際、群臣が呉氏を娶るように勧めた。劉備は「同姓娶らず」という礼教の規定に反するとして、ためらいを見せたが、弁舌の立つ法正の説得により、夫人に立てられた。219年、劉備が漢中王を名乗った。その際、漢中王后に立てられた。221年、劉備が皇帝に即位すると皇后となり、223年、劉備が死去し劉禅が即位すると、皇太后となった。234年、正月に車騎将軍劉の妻、胡氏が呉氏に年賀のため参内した。呉氏は、胡氏を1か月間宮中に留め置くよう命じた後、退出させたのだが胡氏が劉禅と浮気をしたと思い、劉は胡氏に対し暴行を加え離縁した。胡氏はこのことを訴えで、劉は公開処刑された。245年、死去し劉備と恵陵に合葬された。　[編集] 関連項目呉懿　　劉焉劉瑁劉 　　　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E7%9A%87%E5%90%8E%E5%91%89%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 三国志の登場人物 | 蜀漢の人物 | 三国時代の皇后 | 河南省出身の人物 | 245年没 