出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スーパー公務員（スーパーこうむいん）とは、21世紀型の理想的な公務員像とされる存在。竹中平蔵経済研究所（TRIgger Lab.）とスーパー公務員養成塾実行委員会主催による21世紀型公務員創出プロジェクト「スーパー公務員養成塾」に基づく。「スーパー公務員養成塾」は経済産業省の鈴木英敬（当時産業人材政策室課長補佐）の構想に竹中平蔵が賛同し、若手官僚らが実行委員会を作り、竹中平蔵経済研究所が協力する体制とした。2005年1月〜3月に若手公務員と学生が参加して、東京・大阪で開催、竹中自身が第1回目の講師を務めた。20世紀型の公務員は予算配分と行政指導を行ってきたが、「自ら考え、リスクも取りながら政策を立案する。調整型から立案型への転換が21世紀に求められる公務員像ではないか」[1]というのが鈴木の問題意識であったという。なお、第2期（2005年9月〜2006年2月）は「ソーシャルアクションスクール」と改称し、公務員・学生の他、民間企業からも参加し、東京・大阪・松山・札幌で開催された。第3期（2007年9月〜12月、全国8か所）、第4期（2008年9月〜2009年2月）、第5期（2009年9月〜2010年2月）と開催されている。また、内閣府参事官補佐などを務めた木村俊昭も、スーパー公務員として話題になった。小樽市役所職員であった木村は、ガラス工房を誘致しガラスの街としてのブランド化を進めるなど、まちづくりの実績を上げていた。2006年から4年間、内閣府、農林水産省などに出向し、地域再生の政策立案に関わった。休日は各地で講演活動を行うほか、北陸先端科学技術大学院大学講師などを務めた。こうした活動がマスコミにも注目され、スーパー公務員と評された[2]。（2010年に小樽市役所に復職）[編集] リンク西宮スーパー公務員塾（2005年9月〜2006年1月） http://xdl.be/skj/record.html [編集] 注釈^ 「『公務員も変わらなきゃ』内なる改革へ、若手が立ち上げた養成塾」（日経ビジネス2005.2.28）^ 2009年5月、NHK「プロフェッショナル　仕事の流儀」で採り上げられた。木村の著書に「『できない』を『できる！』に変える　スーパー公務員・木村俊昭の人と地域を元気にする仕事術」（2010年1月、実務教育出版）がある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E5%85%AC%E5%8B%99%E5%93%A1」より作成カテゴリ: 公務員 