出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PANT 斉藤由貴 の スタジオ・アルバム リリース1988年3月21日 ジャンルJ-POP 時間約43分 レーベルポニーキャニオン チャート最高順位 4位（オリコン）      斉藤由貴 年表 YUKI'S BRAND （1987年）PANT （1988年）TO YOU （1988年）     『PANT』（パント）は、斉藤由貴通算6枚目のオリジナルアルバム。1988年3月21日発売。発売元はポニーキャニオン。目次 1 解説2 収録曲3 関連作品4 関連項目    [編集] 解説前作『ripple』（1987.9.21）はア・カペラ録音の企画盤であったため、純粋なフル・アルバムとしては約1年ぶりの作品となる。なお、『ripple』と本作品のあいだには斉藤自身が作詞した楽曲のみ（ヴォーカルがなく、インストゥルメンタル曲に自作の「詩」が添えられた楽曲も含む）で選曲されたコンピレーション・アルバム『YUKI'S BRAND』（1987.12.16）もリリースされている。先行シングル「さよなら」（1987.11.18）を収録。本アルバム発売日から1ヶ月後には、映像集『PANT』（VHS&LD）もリリースされたほか、同年11月には「Christmas Night」がグリーティングカード付のクリスマス限定企画としてシングルカットされた。2008年3月8・9日に開催された東京・PARCO劇場における数年ぶりのライヴでは、本アルバムから「少女時代」と「ブルー・ サブマリン」が披露された。[編集] 収録曲終りの気配作詞: 斉藤由貴 、作曲: 山口美央子 、編曲: 武部聡志  少女時代作詞・作曲: 原由子 、編曲: 武部聡志 後に原がセルフカヴァーし、NTV系列テレビアニメ『YAWARA!』のエンディング曲となった。1998年には丹下桜がアルバム『New Frontier』で同曲をカバーしている。  ブルー・ サブマリン作詞: 谷山浩子 、作曲: 岡本朗 、編曲: 武部聡志 後に谷山がセルフカヴァーした。アルバム『Memories』（1997.9.19）などに収録されている。  かわいい あたし作詞: 斉藤由貴 、作曲: MAYUMI 、編曲: 武部聡志  Christmas Night作詞: 斉藤由貴 、作曲: 岡本朗 、編曲: 武部聡志  morn 〜透明な壁〜作詞: 斉藤由貴 、作曲・編曲: 武部聡志  振袖にピースサイン作詞: 田口 俊 、作曲: 崎谷健次郎 、編曲: 武部聡志 成人式を舞台としたナンバー。  三年目作詞: 斉藤由貴 、作曲: 岡本朗 、編曲: 武部聡志  「さよなら」作詞: 斉藤由貴 、作曲: 原由子 、編曲: 武部聡志 東宝映画『「さよなら」の女たち』主題歌  Thanks!作詞: 斉藤由貴 、作曲: MAYUMI 、編曲: 武部聡志・田代和夫   [編集] 関連作品Yuki's MUSEUM M-2・7・8YUKI's BEST M-8MYこれ!クション 斉藤由貴BEST M-9斉藤由貴 SINGLESコンプリート M-9斉藤由貴 ヴィンテージ・ベスト M-2・3・5Myこれ!チョイス01 「ガラスの鼓動」 + シングルコレクション M-9 [編集] 関連項目1987年の音楽1988年の音楽 表・話・編・歴 斉藤由貴  シングル卒業 - 白い炎 - 初戀 - 情熱 - 悲しみよこんにちは - 土曜日のタマネギ - 青空のかけら - MAY - 砂の城 - 「さよなら」 - ORACION -祈り- - Christmas Night - 夢の中へ - Ave Maria〜Who - いつか - なぜ - こむぎいろの天使 - 家庭内デート - 風の向こう - 悲しみよこんにちは （21st century ver.）   オリジナルアルバムAXIA - ガラスの鼓動 - チャイム - 風夢 - ripple - PANT - TO YOU - ge - MOON - LOVE - moi   ベストアルバムThe Special Series 斉藤由貴 - YUKI'S BRAND - Yuki's MUSEUM - YUKI's BEST - MYこれ!クション 斉藤由貴BEST - 斉藤由貴 SINGLESコンプリート - 斉藤由貴 ヴィンテージ・ベスト   スペシャル企画斉藤由貴 CD-BOX 1 - 斉藤由貴 CD-BOX 2 - 「ガラスの鼓動」+ シングルコレクション - re-package 3in1 - POETIC Live 1986   レギュラー番組斉藤由貴 みえますか? 青春・輝き色 - 斉藤由貴 ネコの手も借りたい - 斉藤さんちのお客さま   関連人物武部聡志 - 谷山浩子 - 来生たかお（ORICION -祈り-） - 及川光博（家庭内デート）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/PANT」より作成カテゴリ: 斉藤由貴のアルバム | 1988年のアルバム | ポニーキャニオンのアルバム 