出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 劉国正 生年月日1980年3月7日（30歳） 最高世界ランク2位 利き腕右 グリップシェークハンド 戦型右シェークドライブ型 フォア面ラバー裏ソフトラバー バック面ラバー裏ソフトラバー ・話・編・歴 獲得メダル  中国 卓球 世界卓球選手権 銀2000 クアラルンプール男子団体 金2001 大阪男子団体 銀2003 パリ混合ダブルス 金2004 ドーハ男子団体 銀2005 上海混合ダブルス  劉国正（リュウ コクセイ(リュウ グオジョン)、Liu Guozheng、1980年3月7日 - ）は、中華人民共和国の卓球選手。武漢出身。身長168cm、血液型O型。6歳から卓球を始め、現在中国ナショナルチーム所属。主に世界選手権団体戦で中国の優勝に大きく貢献しているが、2006年の第48回世界卓球選手権団体戦ブレーメン大会では、中国代表からはずされた。男子シングルスの成績も安定していて、また混合ダブルスでも白陽とペアを組んで各大会で上位に入っている。精神力の非常に強い選手で、その例として2001年の第46回世界選手権大阪大会の団体戦準決勝の対韓国戦において、両国2勝2敗のタイで迎えたラストで韓国の金擇洙との試合があげられる。1セット目を一進一退の攻防を繰り返しながらも落とした。2セット目も粘りながらも追いつけず20-19とマッチポイントを握られた。しかしそこから脅威の粘りを見せ3度マッチポイントを取られながらも24-22で2セット目を劉国正が奪取。ゲームオールとなった最終セットも離されては追いつきのシーソーゲームの戦いになるもまたも金擇洙が20-19とマッチポイントを握られた。4度のマッチポイントを跳ね返し最終セットは25-23で劉国正が取り、中国を勝利に導いた。結局7回ものマッチポイントを凌いだこの試合は、中国国内で“今世紀最高の試合”と評され、劉国正も“奇跡の男”や“民族の英雄”と呼ばれた。[編集] 主な戦績1998年アジア選手権大阪大会 男子団体優勝  1999年ITTFプロツアー・グランドファイナル（1999 シドニー） 男子シングルス優勝  2000年シドニーオリンピック 男子シングルス ベスト8第45回世界選手権クアラルンプール大会 男子団体準優勝ITTFプロツアー・グランドファイナル（2000 横浜） 男子シングルス準優勝アジア選手権ドーハ大会 男子団体優勝  2001年第46回世界選手権大阪大会 男子シングルス ベスト8、男子団体優勝  2003年第47回世界選手権パリ大会 混合ダブルス準優勝（白楊と）アジア選手権バンコク大会 混合ダブルス優勝（李楠と）、男子団体優勝  2004年第47回世界選手権ドーハ大会 男子団体優勝  2005年第48回世界選手権上海大会 男子シングルス ベスト8、混合ダブルス準優勝（白楊と）   [編集] 外部リンク劉国正 ITTFデータベース （英語） この「劉国正」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%89%E5%9B%BD%E6%AD%A3」より作成カテゴリ: 中国の卓球選手 | 中国のオリンピック選手 | 1980年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 