出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ママはテンパリスト」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ママはテンパリスト』は、東村アキコによる日本の育児エッセイ漫画作品。目次 1 概要2 登場人物3 書誌情報4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要作者の愛息・ごっちゃんの成長ぶり（作者曰く“ごっちゃんのクソばか行動”など）が描かれている。キャッチコピーは「すいません 育児ナメてました」。『月刊コーラス』（集英社）にて2007年8月号から連載されている。通常は4 - 6ページ程度が掲載され、稀にスペシャルとして30ページなどの場合もある。単行本は同社より2010年3月現在既刊3巻（A5判）。第1巻には、2006年・2007年に『別冊コーラス』（同）に発表された「おんな風林火山」（全3話+番外編）も収録されている。こちらもごっちゃんの育児漫画であり、本作の前身と言える作品である。フリースタイル社が発行する『このマンガを読め!』の2009年版で第1位、宝島社発行の『このマンガがすごい!』の2010年版オンナ編で第3位、マンガ大賞にノミネートされるなど、評価も高い。[編集] 登場人物ごっちゃん本名は“悟空”。なかなか寝付かない、イタズラ大好き、3歳を過ぎてもおっぱいガブ飲みでママを大いに困らせる。お化けと鬼を怖がり、なぜかパパ（後に作者とは離婚）の言うことは聞く。ママ（東村アキコ）29歳で息子を出産。初めての育児にテンパりまくりながらも、子育てに奮闘する。母乳が大量に出る体質の持ち主。乳房にゴルゴ13を描き離乳を促すも、逆に開き直られ、いつまで経っても離乳してくれない愛息にもはや諦観の念。 [編集] 書誌情報東村アキコ 『ママはテンパリスト』 集英社愛蔵版コミックスより2008年10月17日発売、ISBN 978-4-08-782188-82009年6月19日発売、ISBN 978-4-08-782240-32010年3月18日発売、ISBN 978-4-08-782273-1『オースーパージャンプ』2007年4月号に掲載された「実録!! ゴッド=チャン」を収録。「テンパリスト☆ベイビーズ」の原点とも言える作品。   [編集] 関連項目テンパリスト☆ベイビーズ - 『スーパージャンプ』に連載されていた「高円寺チェリーボーイズ」を改題した東村アキコの漫画。「ごっちゃん」も登場するが、こちらはフィクションである。板羽皆 - 『コーラス』に「サムライカアサン」を連載している漫画家。本作とのコラボレーションが行われた。逢坂みえこ - 作者が中学生の頃から大好きな漫画家。本作の中で、ごっちゃんと逢坂の愛息との対面も行われた。伊藤理佐 - 『コーラス』に「ヒゲぴよ」を連載している漫画家。本作とのコラボレーションが行われた。 [編集] 外部リンク集英社マンガネット - 一部試し読み可能。 表・話・編・歴 コーラス連載中の漫画作品 （2010年3月29日現在）  赤白つるばみ アルコール 駅から5分 縺翫○縺」縺九＞CLUB 蜷帙縺↑縺・ス蝨帳| 繧ュ繝」繝ェ繧「 縺薙℃縺、縺ュ 縺阪ｓ縺ョ縺セ縺。 CLOVER 繧ッ繝ュ繝シ繝舌 KECHONPA 縺薙縺取律蜥権| 繧オ繝イカアサン C.C.繝ゥ繝悛| 莉紋ココ證ョ繧峨＠ 縺溘∪縺。繧ｓ繝上え繧ケ 縺。縺上◆縺上⊂繧薙⊂繧蕩| 繝上Β繧ケ繧ソ繝シ萓頃| 繝偵ご縺エ繧唖| 繝励Λ繧、繝旺| 繝倥Χ繝ウ繝ェ繝シ繝サ繧ュ繧ケ 縺シ縺上ｉ縺ッ4譛医ｒ螟「隕九※繧侠| 繝槭縺ッ繝Φ繝代Μ繧ケ繝唖| 荳㍼ヲ丞 ヤヌスの鏡 よっつの季節      この項目「ママはテンパリスト」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%9E%E3%81%AF%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 ま | コーラス | エッセイコミック隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 