出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「湯けむりスナイパー」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『湯けむりスナイパー』（ゆけむりスナイパー）は、原作・ひじかた憂峰（狩撫麻礼の別ペンネーム）、作画・松森正による日本の漫画作品。『漫画サンデー』（実業之日本社）にて1998年から2004年にかけて連載。その後2005年から第2部、2007年から第3部が開始し、2008年現在も月1回連載している。2009年にテレビドラマ化された。目次 1 あらすじ2 登場人物3 テレビドラマ3.1 キャスト3.1.1 レギュラー3.1.2 サブタイトル  3.2 スタッフ3.3 主題歌3.4 ネット局  4 脚注5 外部リンク    [編集] あらすじ一流の殺し屋が余生を穏やかに過ごすために、血塗られた過去を隠し“源さん”を名乗って秘境の温泉旅館「椿屋」で働くこととなる。そこで源さんの周囲に日々起こるさまざまな人間ドラマを描く。原作の「椿屋」のモデルとなった温泉旅館は福島県会津若松市内の東山温泉にある老舗の和風旅館「向瀧」。 外観等そのまま漫画に描かれている。尚、この旅館には作品中に書かれているような露天風呂は無く、すべて屋内の内風呂のみである。[編集] 登場人物 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。源さん殺し屋を引退し、椿屋で働いている。無口で控え目、黙々と働く、律儀な働きぶりで人々に一目おかれている。格闘技、銃器の取り扱いに長けており、3メートルの熊を猟銃で一撃で仕留める事もあった。返事は「ハイ」ではなく「ウイッス」を使用している。この物語の主人公。冴子椿屋の女将。みちのく温泉街、老舗旅館の二代目美人女将。オフシーズンには従業員のガス抜きの為、思いつきで経費を抑えた慰安旅行などを行う、見かけと違って凄腕の経営者。年に一度のお祭りには自ら焼き鳥を焼くお茶目な一面もある。巨人ファン。捨吉椿屋の番頭。旅館業の裏表を知り尽くしたベテラン。お調子者で熱狂的な阪神ファンで、身寄りは兄が一人。日活アクション映画そのままの「渡り鳥」。由美椿屋の仲居の一人。芸能界を夢見る屈託のない明るい少女。底抜けの明るさは、生い立ちの暗さと戦っているように思われる。源さんの良き仲間であり、良き話し相手。源さんは人生の年下の先輩と思っている。小雪椿屋によく呼ばれる芸者。元は割烹店のひとり娘、不良少女だったが二人の老芸者に鍛えられて、東京の花柳界にも通用するほどの腕前に成長する。源さんに片思いをする一人。山岸トモヨ（カトリーヌ山岸）東京でのストリッパー生活を引退後、ストリッパー時代の貯金で、故郷にある山奥の農家の廃屋を購入して、酒浸りの余生を送る。農作業と料理の才能もあり、自称ダウナー系と発言しているが、繊細で心優しい女性。山姥のような風貌だが、メイクで美人に変身して、椿屋で女体盛りのアルバイトをする。松三みちのく温泉近郊の一番高い山にある、廃屋になった炭焼き小屋に住む、極太マツタケを見つける山の達人。フンドシに山賊の様な野良着と強面の風貌。ガス・水道・電気も無いエコロジー生活達人の様に見えるが、アルマーニのスーツも着るアダルトな一面もある。本業は、野鳥の密猟や野生動物の狩りなどをして、ヤクザな人間と取引をしている。所持する唯一の電化製品は携帯電話。喋れないと思われていたので周囲を驚かせる。Q（キュー）おでん屋台の店主。だがそれは仮の姿で、実は裏社会に精通したプロフェッショナル。歌舞伎町一番街近くで営業している。源さんが絶対の信頼をよせる人間。 [編集] テレビドラマドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 2009年4月3日から6月26日まで、テレビ東京系のドラマ24枠にて放送された。全12話。2010年1月2日の23:00（JST）から『湯けむりスナイパー　お正月スペシャル』が放送された。2010年4月18日よりBSジャパンでも放送が開始された他、2010年7月7日よりテレビ東京で毎週水曜日27:05 - 27:40に再放送が行われる。[編集] キャスト[編集] レギュラー椿屋の源：遠藤憲一椿屋女将・冴子：伊藤裕子仲居・由美：大野未来芸者・小雪：谷桃子山岸トモヨ：池谷のぶえカトリーヌ山岸（山岸トモヨ変身後）：小室りりかスナック花子・ママ：松田美由紀椿屋番頭・捨吉：でんでん謎の男・Q：長門裕之 [編集] サブタイトル※ゲストも併せて記載。第1話 「新入り中年従業員源さん」「恥のかき捨て場」（2009年4月3日放送） 鈴世（仲居）：池津祥子田川（鈴世の元夫）：真柴幸平老人客：成瀬労、伊藤幸純女：相楽かごめホステス：ロゼリン・ヨシオ、ケイ・カムア 、スックソト・パタリカ   第2話 「人生の先輩」（2009年4月10日放送） 露天風呂の客（停電で驚く若い女）：かなと沙奈、相楽かごめ、花純   第3話 「見えざる決闘」（2009年4月17日放送） 指圧師：河原さぶ   第4話 「バイト用心棒」「男の夜食」（2009年4月24日放送） 未払いの取立てされる男：原金太郎露天風呂の若い女：かなと沙奈、相楽かごめホステス：ロゼリン・ヨシオ、ケイ・カムア、スックソト・パタリカその他：BJ BOSS、多門勝   第5話 「怪談」「カトリーヌ山岸」（2009年5月8日放送） 社長：田窪一世真紀（少女）：大作空少女の父親：佐伯新少女の母親 ：小鳥遊恋   第6話 「駆け落ちカップル」「お忍び旅行」（2009年5月15日放送） 仲城健（人気俳優）：池田成志アベックの男：いけだしんアベックの女：佐藤真弓仲居：繭Co、岡村多加江先輩芸者：久保田洋子、清水妙露天風呂の女（仲城の女）：@YOU　（クレジット無し）   第7話 「由美のプロフィール」「Q[1]」（2009年5月22日放送） 由美の父：諏訪部仁由美の母：森田美恵仲居：繭Co、岡村多加江トラ：TERUホステス：ロゼリン・ヨシオ、ケイ・カムア、スックソト・パタリカ男（屋台）：志賀廣太郎女（使いの女）：星野あかり   第8話 「脅迫」「退職刑事」（2009年5月29日放送） タカ子（仲居）：安藤聖高山（元刑事）：渡辺哲高山の妻：和泉今日子男：赤堀雅秋   第9話 「源の休日」「月下美人」（2009年6月5日放送） 謎の老女：佐々木すみ江女（カメラのモデル）：藤崎飛鳥   第10話 「椿屋アーリータイムス」「闇を抱く」（2009年6月12日放送） 初枝（辞める仲居）：安藤玉恵伊藤（従業員の男）：伊藤正之体格のよい仲居：繭Co、岡村多加江：藤崎飛鳥   第11話 「刺客の足音」（2009年6月19日放送） エージェント：志賀廣太郎ゴルファー：坂口拓虎（トラ）：TERU   第12話 「殺し屋・源」（2009年6月26日放送） エージェント：志賀廣太郎ゴルファー：坂口拓虎（トラ）：TERU仲居：繭Co、岡村多加江   お正月スペシャル（2010年1月2日放送　視聴率3.4%）[2]オープニング 露天風呂の若い女：樹林れもん、岡山涼花   第13話 「50年愛」 坂田：大杉漣水原先生：島かおり京子：いとうあいこ   第14話 「春よこい」 南方剛史：田中哲司妻：坂井真紀   第15話 「初詣」 [編集] スタッフ原作：ひじかた憂峰、松森正演出・脚本：大根仁音楽：CKB-Annex（高橋利光、小野瀬雅生、河合わかば、高宮永徹）プロデュース：岡部紳二、五箇公貴、納戸正明、赤羽智比呂製作協力：オフィスクレッシェンド [編集] 主題歌オープニングテーマ：クレイジーケンバンド「山の音」エンディングテーマ：ARIA「YOU'RE THE BEST! feat 横山剣（CKB）」 [編集] ネット局放送対象地域放送局系列放映期間放送日時 関東広域圏テレビ東京（TX）テレビ東京系列2009年4月3日 - 6月26日金曜 24時12分 - 24時53分 北海道テレビ北海道（TVh） 愛知県テレビ愛知（TVA） 岡山県・香川県テレビせとうち（TSC） 福岡県TVQ九州放送（TVQ） 大阪府テレビ大阪（TVO）2009年4月6日 - 6月29日月曜 24時12分 - 24時53分 岩手県IBC岩手放送（IBC）TBS系列2009年6月12日 - 9月18日金曜 24時59分 - 25時39分 福島県福島中央テレビ（FCT）日本テレビ系列2009年6月27日 - 9月19日金曜 25時25分 - 26時05分 熊本県くまもと県民テレビ（KKT）2009年8月 -土曜 24時50分 - 25時30分 鳥取県・島根県日本海テレビ（NKT）2009年10月31日 - 2010年2月6日土曜 24時55分 - 25時40分 和歌山県テレビ和歌山（WTV）独立UHF局2010年1月9日 - 3月27日土曜 23時55分 - 24時35分 日本全国BSジャパンテレビ東京系列BSデジタル放送2010年4月18日 -日曜 23時30分 - 24時05分  [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 通常は本編中にサブタイトルがテロップで表記されるのだが、このストーリーのみは表記がなかった。^ 13-15話の他に「新入り中年従業員源さん」、「人生の先輩」が再放送された。  [編集] 外部リンクテレビドラマ版公式サイトスペシャルドラマ版公式サイト会津東山温泉 向瀧(漫画作品中で「椿屋」のモデルになった旅館)薬師平 茜宿(テレビドラマ版で「椿屋」のロケ地となった旅館) テレビ東京 ドラマ24 前番組番組名次番組 セレぶり3 （2009.1.9 - 2009.3.27） 湯けむりスナイパー （2009.4.3 - 2009.6.26） 怨み屋本舗REBOOT （2009.7.10 - 2009.9.25）  BSジャパン 日曜日23:30-24:05枠 怨み屋本舗 湯けむりスナイパー 怨み屋本舗REBOOT   表・話・編・歴 テレビ東京系列（TXN）ドラマ24  2005年嬢王   2006年2ndハウス - 下北GLORY DAYS - 怨み屋本舗 - クピドの悪戯 虹玉   2007年Xenos - エリートヤンキー三郎 - BOYSエステ - 死化粧師 エンバーマー 間宮心十郎   2008年コスプレ幽霊 紅蓮女 - 秘書のカガミ - ウォーキン☆バタフライ - メン☆ドル 〜イケメンアイドル〜   2009年セレぶり3 - 湯けむりスナイパー - 怨み屋本舗 REBOOT - 嬢王 Virgin   2010年マジすか学園 - トラブルマン - モテキ   関連項目スポパラ→バラエティ7       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E3%81%91%E3%82%80%E3%82%8A%E3%82%B9%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%91%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 ゆ | 漫画サンデー | テレビ東京の深夜ドラマ | ドラマ24 | 2009年のテレビドラマ | 2010年のテレビドラマ | テレビ東京のスペシャルドラマ | 漫画原作ドラマ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 