出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 橋本郵便局  施設情報 正式名称橋本郵便局 前身橋本郵便取扱所 局番号47006 設置者郵便局株式会社 郵便橋本支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒648-8799和歌山県橋本市市脇5-4-22 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 橋本郵便局（はしもとゆうびんきょく）は、和歌山県橋本市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 橋本郵便局3.2 郵便事業橋本支店  4 周辺5 アクセス6 関連項目7 外部リンク8 脚注    [編集] 概要住所：〒648-8799 和歌山県橋本市市脇5-4-22[編集] 併設施設郵便事業橋本支店 神奈川県にある橋本郵便局にも支店が併設されているが、支店名の重複を避けるため、そちらは相模原橋本支店を名乗っている。   [編集] 沿革1872年3月18日（明治5年2月10日） - 橋本郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 橋本郵便局（五等）となる。1882年（明治15年） - 為替・貯金取扱を開始。1894年（明治27年）3月25日 - 橋本郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い橋本郵便局となる。1955年（昭和30年）2月1日 - 電気通信業務の取扱を橋本電報電話局に移管[2]。1958年（昭和33年）8月4日 - 橋本市橋本から同市東家に移転。1960年（昭和35年）3月10日 - 紀見郵便局[3]から集配業務を移管。1960年（昭和35年）10月16日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定。1978年（昭和53年）7月17日 - 橋本市東家四丁目から、同市市脇五丁目に局舎を新築、移転。1991年（平成3年）10月14日 - 隅田郵便局から集配業務を移管。1999年（平成11年） - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始2007年（平成19年）3月5日 - 九度山郵便局、高野口郵便局から集配業務を移管[4]。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業橋本支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 橋本郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業橋本支店伊都郡九度山町内全域、ならびに橋本市内全域、伊都郡高野町内一部の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 かつらぎ集配センター（伊都郡かつらぎ町）高野集配センター（伊都郡高野町）富貴集配センター（伊都郡高野町）野迫川集配センター（奈良県吉野郡野迫川村）   [編集] 周辺橋本市役所和歌山県伊都振興局橋本警察署橋本市消防本部Aコープ橋本店マツゲン橋本店シャディコマツ橋本店橋本市立橋本小学校橋本市立橋本中学校 [編集] アクセスJR和歌山線、南海高野線 橋本駅から徒歩約20分もしくは南海高野線 紀伊清水駅から徒歩約13分和歌山バス那賀 市脇停留所、もしくは南海りんかんバス 車庫前停留所下車京奈和自動車道（橋本道路） 橋本ICから南へ約1.5km国道371号沿い駐車場あり：21台 [編集] 関連項目橋本郵便局 - 神奈川県相模原市、北海道樺戸郡新十津川町に同名の郵便局がある。 [編集] 外部リンク郵便局/橋本郵便局日本郵便/橋本支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和30年2月24日付官報（第8443号）郵政省告示第百九十一号^ 1981年（昭和56年）3月23日、橋本紀見郵便局に改称された。^ 日本郵政公社ホームページ「郵便局の改廃情報」平成19年2月26日発表分  この「橋本郵便局 (和歌山県)」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%8B%E6%9C%AC%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80_(%E5%92%8C%E6%AD%8C%E5%B1%B1%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 和歌山県の郵便局 | 和歌山県の郵便事業支店 | 橋本市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 