出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、NHKのアナウンサーについて記述しています。近世文学研究者については「渡辺憲司 (日本文学者)」をご覧ください。   わたなべ けんじ渡辺 憲司 プロフィール 出身地 日本 東京都世田谷区 生年月日1972年4月11日（38歳） 最終学歴早稲田大学法学部 勤務局NHK東京アナウンス室 職歴新潟放送局放送部→鹿児島放送局放送部→名古屋放送局放送部 活動期間1996年〜 ジャンルスポーツ 公式サイトNHK 出演番組・活動 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 渡辺 憲司（わたなべ けんじ）は、NHKのアナウンサー。[編集] 略歴詳細は基礎情報を参照。芝高等学校を経て早稲田大学卒業後、入局。スポーツアナウンサーとして活動しており、2008年夏の東京転勤も北京オリンピック中継番組の進行役を務めるためであった。[編集] 現在の担当番組NHKプロ野球他スポーツ中継（高校野球、バスケットボール、ラグビー、ロードレースなど） [編集] 外部リンクアナウンスルーム・渡辺憲司 この「渡辺憲司」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%A1%E8%BE%BA%E6%86%B2%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: NHKのアナウンサー | スポーツアナウンサー | 東京都出身の人物 | 1972年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 