出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水質汚染（すいしつおせん，water pollution）とは、人間の行動によって引き起こされた湖、河川、大洋、地下水といった湖、池に対する一連の有害影響のことである。具体的な例として、水道法で定める飲料水の基準を悪化させる（細菌の増加、化学物質や有機物増加、色度や濁度の変化など）状態をいう。主に、生活排水と産業廃棄物が、原因になりやすく、現在の水質汚染の原因の約７０%が生活排水である。生活排水のうち、汚染の指標を表すBOD負荷量は台所からが最も多く、油や醤油、米のとぎ汁といったものの負荷も大きい[1]。河川・湖沼などの公共用水域は水質汚濁、海水や海域は海洋汚染として別に書き分ける。目次 1 概要2 汚染物質3 運搬と水質汚染における化学反応と生態系の異変4 汚染の副次的影響5 環境アセスメント6 関連項目7 参考文献8 外部リンク9 脚注    [編集] 概要火山・海藻の異常発生・暴風雨および地震は同様に水質と水系の生態系の状態における大きな変質を招くものなのだが、水質が誰かが使えなくなるほどに悪化したときにこれを汚染という。水質汚染にはさまざまな原因と種類がある。栄養負荷の増大（肥料分や栄養塩の増大）は富栄養化という結果になるであろう。都市の下水などの有機性廃棄物は受容水系への過剰な酸素の負担を掛け、生態系に対する重大な影響を与えかねない酸素の枯渇という結果を引き起こしている。産業は、重金属・樹脂のペレット・有機毒素・石油・栄養素・固形物を含めた汚水に存在するさまざまな汚染を放出する。こうした放出は熱的運動をともなう（特に発電所からのものである）が、同じく使用可能な酸素を減じる。建設現場、山林伐採、農業を含めた多くの行動から生じるシルトをともなう流出液が光合成を限定し、湖底や川底を広く覆いつくし、代わりに生態系に被害を与えている水柱を透す射光の浸透を抑制するのである。[編集] 汚染物質汚染には有機化合物のケースと無機化合物のケースがある。 水質汚染の事例:殺虫剤・除草剤・有機質とその他、化学物質の広範囲の拡散下水道や畜産業からのバクテリア病原菌を含んだ食品加工廃棄物木材の搬出事業からの木材と払い落とされた小片揮発性有機化合物（VOCs）（違法な倉庫から流出する工業用溶媒）DNAPL（dense non-aqueous phase liquids）（塩素処理溶剤など）は、不溶性・難溶性であるため、溜池の底に沈殿する。石油炭化水素には燃料となるガソリン、ディーゼル（軽油）、ジェット燃料、燃料石油（重油）などや、あと潤滑油（車体の燃料）も含まれているが、油田事業、石油精製、パイプラインから、給油所の地下の貯蓄タンクに受け取られ、石油事業に移送されることになる。合成洗剤個人衛生用品や化粧品に見られるさまざまな化学化合物 無機性水質汚染の事例:酸性鉱山廃水に含まれる重金属類産業廃棄物から生じる酸性物質（特に発電所から生じる亜硫酸ガス）半製品の工業用原料ペレット、といった産業汚染製品から生じた工業用の化学廃棄物硝酸エステルとリン酸塩などを含む農業用排水に存在する肥料分建設現場、材木の搬出、焼畑農業、開墾といった表層流出液におけるシルト [編集] 運搬と水質汚染における化学反応と生態系の異変多くの水質汚染は、河川から大洋へと実際に運搬される。世界の幾つかの地域では、水文学の運搬モデルでは、河口から何百キロも離れた地点にまで汚染の影響を辿ることができる。SWMMやDSSAMM Modelなどの進んだコンピュータモデルでは、水系システムにおける汚染の行方を試算することで、世界の多くの地域において用いられる。カイアシ類などのプランクトンといった種の摂食行動を示す濾過機が、ニューヨークの湾曲部において汚染の行方が研究されるのに用いられた。このことは、毒性の負荷がハドソン川の河口において直接に最も高い数値を示す代わりに、100km南方のプランクトン組織に摂食されるのに数日かかる地点まで流れている。ハドソン川からの流出物は、コリオリの力に従って海岸沿いに南方へと流れる。さらに南方では、酸素の枯渇が発生しており、酸素を費消する薬品や海藻の大量発生によるもの、海藻類の細胞の死滅や化学分解によって生まれる過剰栄養塩、などが原因である。また、毒素となる物質が食物連鎖をたどり、小魚がカイアシ類などのプランクトンを消費し、大魚は小魚を摂食するなどの経路で魚介類における大量死が報告されている。続いて食物連鎖を手繰るのだが、重金属（例としては水銀）や難分解性有機汚染物質（DDT）といった物質に対する汚染濃縮（生物濃縮）というものである。大洋の旋廻海流が浮遊するプラスチックの破片を捉える。例えば、北太平洋旋廻は、いわゆる太平洋ゴミ集積帯ともいわれるテキサス州の2倍の大きさの廃物を集めた。多くの残留廃物が海鳥や海洋生物の胃袋に関わる。この結果は、動物の食欲を減衰させ、あるいは飢餓に陥れるような消化経路の障害になる。多くの化学物質が、崩壊反応をなし、あるいは化学的な変化が、特に地下水の貯蓄池において長い間にわたり存在する。いくつかの化学物質に関して注目すべき種類としては、トリクロロエチレンやテトラクロロエチレンなどドライクリーニング産業で使用された塩化炭水化物がある。どちらの化合物も発癌性であり、さらなる有害性を引き出す化学分解反応を起こす。（1,2-ジクロロエチレンやビニール塩化物を含む）地下水の汚染は表層の汚染よりも減少しにくいもので、これは地下水が見えない帯水層を長距離にわたり移動することが原因である。粘土層などの浸透性のない帯水層では、単純な濾過作用（吸収）や希釈、またあるケースでは化学反応と生物活性である。しかしながら、あるケースでは汚染が単純に土壌汚染物質に変質している。地割れや洞窟を移動する地下水は、それほど濾過されず、表層の水と同じく容易に移動することができる。カルスト地形の地域では、天然のゴミの集積場としての陥没穴が使われるというのが人間の行動の結果として事態を悪化させている。[編集] 汚染の副次的影響有害汚染物質から生じたのではなく、派生した状況から生じる副次的効果に多様性が存在する。二次的影響として考えられるのは、シルトを帯する表層流出液は、水柱を透す射光の浸透を抑制し、水生植物の光合成を妨げたことや、温水汚濁が、魚類のショック死や夏緑性植物の拡大を引き起こしたことなどが原因である。[編集] 環境アセスメント日本の一部の行政においても採用される環境アセスメントであるが、1997年に環境影響評価法（通称：環境アセスメント法）が制定されたのを受けたものである。地方行政独自の環境影響評価制度も定められたのだが、この調査・予測・評価の項目のうちの１つ水質汚濁と密接に結びついている。手法としては、調査団の現地派遣による標本収集と化学解析である。環境税課税やアセスメントによる行政アプローチの際に重要な役割を演じている。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、水質汚染に関連するマルチメディアがあります。 水質汚濁防止法(1970)環境基準生物化学的酸素要求量(BOD)　化学的酸素要求量(COD)工業用水法水の危機地下水汚染 - 土壌汚染 - 底質汚染無洗米化学物質審査規制法(1973)化学物質排出把握管理促進法(1999)水処理底質汚染石油流出 [編集] 参考文献家庭排水をきれいにするために (PDF)（千葉県環境研究センター） [編集] 外部リンク環境省水環境関係 [編集] 脚注^ 家庭排水をきれいにするために(PDF) （千葉県環境研究センター） 表・話・編・歴 環境問題  腸蠅撫鬘後蝓コ遉 讎ょソオ 閾ェ辟カ迺ー蠅Βツキ 迺ー蠅イ環境保護自然と人間の共生   環境倫理学 地球有限主義世代間倫理キ 閾ェ辟カ縺ョ逕溷ュ俶ィゥキ 繧ャ繧、繧「逅ォ蔓ツキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繝シキ 繧ッ繧ェ繝ェ繝ぅ繝サ繧ェ繝悶繝ゥ繧、繝腹ツキ 迺ー蠅Μ繧ケ繧ッ環境保護主義持続可能性（サステイナビリティ）   責任と権利 汚染者負担原則キ 遉セ莨夂噪雋サ逕ィキ 迺ー蠅帆遲蔓ツキ 迺ー蠅イャ莉サ環境権   対策 環境運動キ 迺ー蠅繝阪ず繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅ウ腹ツキ 迺ー蠅渕貅蔓ツキ 迺ー蠅Δ繝九ち繝ェ繝ウ繧ーキ 迺ー蠅橿陦蕩ツキ 迺ー蠅シ夊ィ唖ツキ 繝ゥ繧、繝輔し繧、繧ッ繝ォ繧「繧サ繧ケ繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅Λ繝吶Μ繝ウ繧ー環境税   緑の党 環境政党みどりの政治グローバルグリーンズ   環境学 工学生物工学科学化学経済学歴史心理学社会学         類と環境の歴史  環境問題の歴史 stub...   報告・国際合意 沈黙の春('62) 宇宙船地球号('66) 成長の限界('72)ストックホルム会議('72)ブルントラント委員会('83)地球サミット('92)(アジェンダ21キ 譽ョ譫怜次蜑㍾」ー譏滋ツキ 豌怜変動枠組条約生物多様性条約)国際人口開発会議('94)京都議定書('97)ミレニアム宣言('00)グローバルグリーンズ憲章('01)地球サミット('02)ミレニアム生態系評価('05)         境問題の一覧と概要  水質汚染 水質汚染海洋汚染地下水汚染底質汚染富栄養化貧酸素水塊赤潮青潮アオコ   大気汚染 スモッグ光化学スモッグ煙霧煙害酸性雨   土地の問題 土壌汚染キ 蝨溷」梧オ∝キ 蝨ー逶、豐井ク侠ツキ 蝪ゥ螳ウ砂漠化森林破壊磯焼け   生活環境問題 騒音キ 菴主捉豕「鬨帝浹キ 繝医Φ繝阪Ν蠕ョ豌怜悸豕「キ 謖ッ蜍腹ツキ 謔ェ閾ュキ 髮サ逎∵ウ「キ 蜈牙ョウキ 譌・辣ァ髦サ螳ウ   縺斐∩繝サ蟒」黄 縺斐∩蝠城。権ツキ 荳肴ウ墓兜譽│ツキ 繝昴う謐ィ縺ヲ漂流・漂着ごみ放射性廃棄物 循環型社会   気候変動 地球温暖化(地球温暖化の影響)キ 繝偵繝医い繧、繝ゥ繝ウ繝旺/ 蝨ー逅クゥ證門喧縺ク縺ョ蟇セ遲  生態系問題 乱獲キ 蟇シ□ツキ 蟇検絶滅危惧種外来種獣害虫害鳥害   その他 感染症キ 逕溽黄轣ス螳ウキ 譛牙ョウ迚ゥ雉ェキ 迺ー蠅繝ォ繝「繝ウキ 譎ッ隕ウ遐エ螢刈ツキ 迺ー蠅屮豌  複数領域にまたがるもの 蜈ャ螳ウキ 蝨ー逅腸蠅撫鬘権ツキ 閾ェ辟カ遐エ螢       戟邯壼庄閭ス縺ェ遉セ莨 逅ソオ縺ィ螳夂セゥ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ遘大ュヲキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ莨夊ィ唖ツキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ邂。逅♧ツキ 蝨ー逅遶ツキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱縺ョ縺溘ａ縺ョ謨呵ご   莠コ蜿」 螳カ譌剰ィ育判キ 莠コ蜿」辷匱キ 莠コ蜿」蛻カ蠕。   豸郁イサ 蜿肴カ郁イサ荳サ鄒ゥキ 蛟ォ逅噪豸郁イサ荳サ鄒ゥキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繧ォ繝ォ繝サ繝輔ャ繝医繝ェ繝ウ繝唖ツキ 繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ョ謔イ蜉  食料と水 食糧安全保障キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ霎イ讌ュキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ貍∵・ュキ 蝨ー逕」蝨ー豸唖ツキ 驛ス蟶ょ恍闃クキ 豌エ雉㍽コ摺ツキ 豌エ蜊ア讖泛ツキ 遽   エネルギーと資源 省エネルギー再生可能エネルギー循環型社会(再生可能資源枯渇性資源)   活動・分野 建築　ツキ 驛ス蟶あツキ 繧ウ繝溘Η繝九ユ繧」キ 譽ョ譫裏ツキ 逕」讌ュキ 繝じ繧、繝ウキ 逕滓エサキ 譌⒩。権ツキ 莠、騾        Category:環境キ Category:迺ー蠅撫鬘権ツキ Portal:迺ー蠅     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%B3%AA%E6%B1%9A%E6%9F%93」より作成カテゴリ: 水質汚染 | 環境化学 