出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モコ (MOCO) はスズキが製造し、日産自動車により販売される軽トールワゴンである。目次 1 概要1.1 スタイル・機構1.2 MRワゴンとの違い  2 歴史2.1 初代 SA0型（2002年-2006年）2.1.1 マイナーチェンジ2.1.2 年表  2.2 2代目 SA1型（2006年-）2.2.1 マイナーチェンジ2.2.2 年表    3 車名の由来4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要軽自動車規格の乗用車（軽乗用車）で、2002年に初代モデルが登場した。日産の販売する軽自動車としては、1999年に独自開発した軽規格の電気自動車「ハイパーミニ」（実験的な位置付けで、200台余りが生産されたのみ）を別にすれば、実質的な第一号となる。日産はカルロス・ゴーン体制になってから軽自動車をラインアップに加えることを明言しており、その車がこのモコである。モコの販売は日産リバイバルプランの1つで、軽自動車購入層の取り込みを狙った物である。日産では自社およびグループ各社で軽自動車を手がけていないことから、最大手（当時）のスズキから「MRワゴン」のOEMを受け販売される車種で、軽であることを強調するために、テレビコマーシャルでは軽自動車で用いられる黄色いナンバープレートをデザインした広告展開がされた。日産の軽自動車は当初、この「モコ」のみであったが、翌2003年から軽トラックなどの軽商用車については、三菱自動車工業からミニキャブ/タウンボックスのOEM供給を受け、「クリッパー」として販売しており、さらにスズキ・三菱両社から2車種ずつOEM供給車種が追加された。[編集] スタイル・機構基本的にOEM元であるMRワゴンと大きな違いはない。モコのコンセプトは「若いアクティブなママが、子供と一緒にどこへ行ってもジャストフィットできるベストパートナー」。エンジンは直3 K6A型の自然吸気とターボ搭載の2種類で、トランスミッションは4速ATのみ。パーキングブレーキは足踏み式を採用することで運転席周りを広くとっており、サイドウォークスルーも実現。また、助手席座面をスライドさせると下に収納が現れることも、この車種の特徴。[編集] MRワゴンとの違いMRワゴンとの違いは、ボンネットとバンパーのデザインを変更し、フロントグリルを2002年当時のマーチやウイングロード、プリメーラなどと共通である日産の「ウインググリル」とし[1]、他にも細かい意匠を変更することで、一目で日産車とわかる顔にしたことが第一に挙げられる。グリルの変更はボンネット等の変更を伴うため、モコ専用の「顔」を作らなければならなかったが、そこまでしても一目で日産車とわかることを強調することで、新生日産のイメージを顧客に向けて訴えている。他には、モコの専用内外装を追加したこと、MRワゴンでは一部グレードでオプションであったABSを全グレードで標準装備としたこと。ABSの標準装備は日産の安全基準によるもので、のちに三菱自動車工業からeKのOEMを受けたオッティも同様に標準装備された。また、モコの販売開始後に登場した「MRワゴンスポーツ」はOEM供給されていない。[編集] 歴史[編集] 初代 SA0型（2002年-2006年）日産・モコ（初代）SA0型（MG21S型） フロントリア  乗車定員4人 ボディタイプ5ドア 軽トールワゴン エンジンK6A型 直3 660cc NA DOHC 54ps/6.4kgm K6A型 直3 660cc ターボ DOHC 60ps/8.5kgm 変速機4速AT 駆動方式FF/4WD サスペンション前: ストラット式 後: I.T.L.[2] 全長3,395mm 全幅1,475mm 全高1,590-1,600mm ホイールベース2,360mm 車両重量850 - 900kg -自動車のスペック表-  2002年4月10日に発売。車検証上の型式はMG21S型となるが、社内型式はSA0型としている。搭載するエンジンは、K6A型 直列3気筒 DOHC VVTエンジン、および同型のDOHC インタークーラー付ターボエンジンの2機種。トランスミッションには4速ATが組み合わせられ、コラムシフトをとっている。後部座席はリクライニング機能の他に105mmの左右独立前後スライド機能を備え、またレバー1つでシートを倒せるなどシートアレンジが豊富になっている。前後スライド機能は、ベースとなった2代目スズキ・ワゴンRのプラットフォームからショックアブソーバーの取り付け位置を変更するなどリアサスペンションの改良を施すことで実現しており、後にワゴンR/マツダ・AZ-ワゴンにもマイナーチェンジにより同様の改良がされた。 後期型Q（2004年2月-2006年2月）  グレード構成は「B」、「C」、「Q」、「T」の4つ。Bはオーディオ関係を省略したモデル。Tはターボエンジンを搭載し、ルーフスポイラー、アルミホイールを標準装備としたスポーティ感を強調するモデル。Cはプライバシーガラス、CDデッキを標準装備とした普及モデル、Qは電動格納式ドアミラー、CD・MDデッキ、6スピーカーなどの装備を充実させたモデルである。また、エクステリアデザインの差別化などのためにOEM元のMRワゴンよりも販売台数が多い。[3][編集] マイナーチェンジ2004年2月12日にはマイナーチェンジが行われた。前席がセパレート型からベンチシートへ変更され、新しい内外色の追加、後部座席スライド量の拡大（105mm→135mm）、自発光式メーターの廃止などの装備の変更が行われたほか、価格改訂も行われ軽自動車としては割高感を指摘されていた価格も引き下げられた。グレード構成も変更され、マイナーチェンジ後のグレードは「B」を廃止した、「C」、「Q」、「T」の3つで構成される。また、13インチアルミホイールが「Q」にも標準設定となった。[編集] 年表2001年10月第35回東京モーターショーでコンセプトカーとして出品。2002年4月10日販売開始。2004年2月12日マイナーチェンジ。2004年12月8日特別仕様車「Blanc Beige Selection（ブランベージュ・セレクション）」を発売。専用ボディカラーのココナッツベージュを追加設定し、インテリアは、シートクロス、インストルメントパネル、ドアトリムクロスを専用色のホワイトとベージュとした他、専用のアルミホイール、ブルーリフレクターハロゲンランプ、専用デザインの2DIN MD・CD一体AM/FM電子チューナーラジオ、6スピーカー、スマートキーレスエントリーシステム、専用のタコメーター付きスピードメーター等を追加装備したもの。なお、『ブラン』とは、フランス語で「白」の意味。 [編集] 2代目 SA1型（2006年-）日産・モコ（2代目）SA1型（MG22S型） フロント（写真は前期型）リア（写真は後期型）後期型（2009年6月-）室内  乗車定員4人 ボディタイプ5ドア 軽トールワゴン エンジンK6A型 直3 660cc NA DOHC 54ps,6.4kgm K6A型 直3 660cc ターボ DOHC 60ps,8.5kgm 変速機4速AT 駆動方式FF/4WD サスペンション前: ストラット式 後: I.T.L.[2] 全長3,395mm 全幅1,475mm 全高1,620mm ホイールベース2,360mm 車両重量820-900kg -自動車のスペック表-  2006年2月1日に「MRワゴン」より少し遅れて発売された。車検証上の型式はMG22S型となるが、社内型式はSA1型としている。フロントマスク（ヘッドライト・グリル・ボンネット・バンパーのすべて）およびエンブレムは専用のものが与えられており（リアまわりは共通）、ユーモラスかつフレンドリーな顔つきのMRワゴンに比べてシャープで凛々しい印象としており、同じ日産の「マーチ」や「ノート」といったコンパクトカーと共通のイメージを持たせている。またボディカラーにもモコ専用カラーの「モコルージュ（ピンク）」を用意し、また内装もシート表皮やドアトリムの布地にはモコ専用品を用いてMRワゴン以上に質感を向上させるなど、外装・内装ともにMRワゴンとの差別化が図られている。ボンネットについてもMRワゴンとは異なり、中央部分にプレスラインが入っており若干盛り上がった形状となっている。またこの2代目より、インテリジェントキーシステム（MRワゴンではキーレススタートシステム、両車とも機構は同じ ）が採用されている。そしてMRワゴンでは一部グレードでオプション設定となるABSだが、モコでは日産の安全基準を満たすために全車標準装備となるのが大きな違いとなる。グレード構成は下から「S」（MRワゴンのGに相当）、「E」（同Xに相当）、「G」（同Tに相当）の3種。最上級グレードのGにはインタークーラーターボエンジンが搭載され、14インチアルミホイールが標準装備される。[編集] マイナーチェンジ 前期型（2006年2月-2009年6月）室内  2009年6月18日に行われたマイナーチェンジでは、装備やメカニズム面については同月12日に改良を受けた姉妹車の「MRワゴン」に準ずる変更を受けた。2008年1月に発売された特別仕様車「Chocolatier Selection（ショコラティエセレクション）」を「E」と「G」、オーテックジャパン特装車となる「エアロスタイル」にも追加設定し、カタロググレード化に伴い「ショコラティエ」に改名した。また、シートリフター&チルトステアリングが全車標準装備となり、Gグレード全車にターンランプ内蔵ドアミラーと、メッシュ状の新デザイン14インチアルミホイール（MRワゴンWitと同デザイン）を採用し、またS以外の全車にオートライトシステムを標準装備（ただし、MRワゴンと違ってキセノンヘッドランプはオプションでも設定なし）するなど、装備の充実が図られた。インテリアはステアリングホイールとシート生地のデザイン変更（MOCOの文字をかたどったデザイン→星座デザイン）を行い、「ショコラティエ」以外の内装色はアプリコットカラーのみとなった。またNAエンジン搭載車は改良された新開発のエンジンヘッドに換装。このためFF全車で「平成22年度燃費基準+15%」を達成したため「環境対応車普及促進税制」に適合、減税対象車に認定された。また、ボディカラーは以前のイメージカラーであった日産モコオリジナルカラーの「モコルージュ」に代わって新色の「モココーラル」（モコルージュとは若干色調が異なるアンバーに近い感じのピンク）を新イメージカラーとして採用。他にもボディカラーの差し替えが行なわれた。[編集] 年表2005年10月第39回東京モーターショーに「モコ プレビュー」を出展。2006年2月1日販売開始。2007年10月26日オーテックジャパンによる特別仕様車「aero style（エアロスタイル）」を発売。フロント・サイドシル・リアアンダープロテクターを標準装備し、専用のカラードフロントグリルを装着した。同時にボディカラーも一部変更された。2008年1月23日特別仕様車「Chocolatier Selection（ショコラティエセレクション）」を発売。名前の通り、インテリアをブラックとブラウン、シートをダークブラウンと言ったチョコレート系の色でまとめた。2009年6月18日マイナーチェンジ。 [編集] 車名の由来愛らしさをあらわす擬音の「モコモコ」からの造語[4]。[編集] 脚注^ 日産初の軽自動車「MOCO」デビュー webCG^ a b アイソレーテッド・トレーリング・リンク式^ 【新車購入・リセールバリュー】モコは○、オッティは×！？ リスクが高いOEM供給モデルとは？ CORISM^ 新型軽自動車「MOCO」を発売 NISSAN PRESS ROOM  [編集] 関連項目スズキ・MRワゴン - 姉妹車日産・オッティMOCOカメッ! [編集] 外部リンク日産：モコ 軽自動車 Webカタログ ホームWEBカタログバックナンバー（SA0・前期型）WEBカタログバックナンバー（SA0・後期型）WEBカタログバックナンバー（SA1・前期型）モコ CM情報 表・話・編・歴 日産自動車の現行車種  セダンアプリオ | アルティマ | アルメーラクラシック | シーマ | スカイライン | セントラ | ティアナ | ティーダラティオ | フーガ | プラティーナ | ブルーバードシルフィ | プレジデント | マキシマ   コンパクトカーキューブ | ティーダ | ノート | マーチ | マイクラC+C | リヴィナ   軽自動車オッティ | キックス | クリッパーリオ | モコ | ルークス   ミニバン / ワゴンウイングロード | エルグランド | キャラバン | NV200バネット| クエスト | セレナ | ラフェスタ | リヴィナジェニス   クーペ / オープンGT-R | アルティマクーペ | スカイラインクーペ | フェアレディZ   SUVアルマーダ | エクステラ | エクストレイル | キャシュカイ+2 | ジューク | スカイラインクロスオーバー | デュアリス | パスファインダー | パトロール | パラディン | ムラーノ | ローグ   ピックアップタイタン | フロンティア   商用車バスキャラバンコーチ | シビリアン   トラックNP200 | アトラス | アトレオン | クリッパートラック | バネットトラック   バンAD | ADエキスパート | NV200バネット | インタースター | キャラバン | クリッパーバン | プリマスター   特殊車両セドリック営業車 | ラティオ教習車 | パラメディック      インフィニティブランドEX | FX | G | M | QX      <- 1980年-1999年表・話・編・歴 日産自動車 ロードカータイムライン（日本市場、2000年以降） 種類2000年代2010年代 01234567890 セダンサニーティーダラティオ パルサーブルーバードシルフィブルーバードシルフィ プレセア ブルーバード プリメーラプリメーラ セドリックセダン ローレルティアナティアナ セフィーロ スカイラインスカイラインスカイライン セドリック/グロリアフーガフーガ シーマシーマ プレジデントプレジデント コンパクトマーチマーチ キューブキューブキューブ ノート ラシーン パルサーティーダ ティーノ 軽乗用車ピノ オッティオッティ モコモコ ルークス キックス クリッパーリオ ワゴンウイングロードウイングロード アベニール プリメーラワゴンプリメーラワゴン セフィーロワゴン ステージアステージア ルネッサ クーペオープンマイクラC+C シルビア スカイラインクーペスカイラインクーペスカイラインクーペ フェアレディZフェアレディZフェアレディZ スカイラインGT-RGT-R SUVデュアリス エクストレイルエクストレイル ダットサンピックアップ テラノムラーノムラーノ スカイラインクロスオーバー ジューク サファリ ミニバンキューブキュービック リバティラフェスタ セレナセレナ プレサージュ/バサラプレサージュ エルグランドエルグランド NV200バネット 商用車クリッパーバン/トラック ADバンAD エキスパートADエキスパート バネットバンNV200バネット バネットトラック キャラバンキャラバン ダットサントラック アトラスアトラス アトラスアトラス クルー セドリック営業車 シビリアン パラメディック  ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%94%A3%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%82%B3」より作成カテゴリ: 日産の車種 | 軽自動車 