出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ヨーロッパ風の表記法に従い、名前を名姓順で表記していますが、ハンガリー語圏の慣習に従いヤンチョー・ミクローシュと表記することもあります。  ミクローシュ・ヤンチョー Mikls Jancs 2000年撮影 生年月日1921年9月27日（88歳） 国籍 ハンガリー 配偶者Katalin Wowesznyi (1949?)マールタ・メーサーロッシュ (1958-?) ジュジャ・チャーカーニ (1981-現在) 表示   ミクローシュ・ヤンチョー（ハンガリー語: Mikls Jancs, 1921年9月27日- ） はハンガリー・バーツ出身の映画監督。[編集] 略歴大学で法律を学んだ後、ブダペストの映画学校で映画製作を学ぶ。1959年に作家のジュラ・ヘルナーディと出会い、ヘルナーディの亡くなる2005年までヤンチョー監督、ヘルナーディ脚本で多くの映画を制作。1960年代に制作した作品で世界的に高い評価を得る。1960年代後半にイタリアに移り、10年ほどそこで映画製作をする。1972年のMg kr a npでカンヌ国際映画祭 監督賞を受賞した。1950年代から現在まで、コンスタントに監督しているが、日本での公開作品は少ない。[編集] 主な作品密告の砦 Szegnylegnyek (1965)Mg kr a np (Red Psalm) (1972)Szerelmem, Elektra (Beloved Electra) (1974)Vizi privati, pubbliche virt (Private Vices and Public Virtues) (1976)ハンガリアン狂詩曲 Magyar rapszdia (1979)L'aube (Dawn) (1985)Szrnyek vadja (Season of Monsters) (1987)Jzus Krisztus horoszkpja (Jesus Christ's Horoscope) (1989)Kk Duna kering (Blue Danube Waltz) (1992)Nekem lmpst adott kezembe az r, Pesten (Lord's Lantern in Budapest) (1999)Anyd! A sznyogok (2000) [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ミクローシュ・ヤンチョーに関連するマルチメディアがあります。 ミクローシュ・ヤンチョー - Internet Movie Database （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%83%81%E3%83%A7%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ハンガリーの映画監督 | 1921年生 | 存命人物 