出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  シルヴィア・セイントSilvia Saint プロフィール 別名Sylvia Saint Silvie、Szilvia 生年月日1976年2月12日 現年齢34歳 出身地 チェコスロバキア（現在の チェコ）・キヨフ 民族コーカソイド 瞳の色ブルー 毛髪の色ブロンド 公称サイズ（[1]の時点） 身長 / 体重165 cm / 50 kg BMI18.4（低体重） スリーサイズ94 - 58 - 91 cm ブラのサイズC 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / 110 lb スリーサイズ37 - 23 - 36 in      活動 モデル内容アダルト 備考女優 外部リンク データベースIMDb モデル: テンプレート - カテゴリ  シルヴィア・セイント Silvia Saint（本名Sylvie Tomalov[1]、1976年2月12日[2][3] - ）は、チェコ出身のポルノ女優。「ペントハウス」誌1998年10月号にてペントハウスペット、チェコ版ペントハウス誌でペット・オブ・ザ・イヤー[4]。1997年から2001年にかけ200本を越えるポルノ映画に出演。目次 1 来歴2 受賞3 出演作の一部4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴ブルノで経営管理論を2年間学び、ズリーンでホテルマネージャー、企業会計士、マーケティング・コーディネーターなどの職に就くが、収入と仕事に不満を持ちモデルに転身。下着モデルから雑誌のヌードモデルを経てポルノ映画に出演[2]、チェコ版ペントハウス1996年度ペット・オブ・ザ・イヤー、アメリカポルノ界進出後はアメリカ版1998年10月号ペントハウスペット[3]。初期の映画はヨーロッパ多くはプライベート・メディア・グループ社によって撮られ、後にアメリカで3年以上過ごす。同じチェコ出身のモニカ・スウィートハート、リア・デ・メイ、ダニエラ・ラッシュと共に2000年、映画『Pirate Video Deluxe 11: The Academy』（フランク・スリング監督）に出演、4人は業界内で有名になる。2001年3月19日、ポルノ界を引退したと発表[5]、チェコのプラハに移り住み、2001年以降も多くのレズビアン・シーンを演ずる[6]。トリノ・セックス2005の第2回デルタ・オブ・ビーナス・フェアで、生涯功労賞[7]。2006年、インターネット・ドメイン名「sylviasaint.com」を巡る訴訟においてサイバースクワッターに勝訴[8]。[編集] 受賞1998年 AVN "Best Tease Performance" 『Fresh Meat 4』[9]2000年 Hot d'Or "Best European Supporting Actress" 『Le Contrat des Anges』[10]2005年 FICEB05 (Festival de Cinema Ertic de Barcelona) "Ninfa from the public" to the best actress. [編集] 出演作の一部1997年：『Rocco's Private Fantasies 2』1998年：『『North Pole 1』1999年：『Private Black Label: The Uranus Experiment 1』1999年：『North Pole 7』2000年：『Rocco's Best Buttfucks 1』2000年：『Dangerous Things』2000年：『Dangerous Things 2』2001年：『The Private Life of Silvia Saint』2004年：『Euro Domination 3』2006年：『Sisters』 [編集] 脚注^ "Nom de gear"（英語）^ a b "My Bio"公式サイト（英語）^ a b "Sylvia Saint Pet of the Month October 1998"、'ペントハウス（英語）^ Sylvia Saint interview/profile on LukeFord.com（英語）^ Sylvia Saint、FAMOUS WHY^ Weasels, P; M. Bounce. "Silvia Saint Biography" (英語). 2008年6月19日閲覧。^ "Hollander, Bauer Close Turin Sex Fair with Big Bang"、2005-9-27、Adult Video News（英語）^ "Silvia Saint Wins Back Domain Name"、Steve Javors、2006-8-3, XBiz（英語）^ "AVN Awards Past Winners" (英語). AVN.com. 2008-9-20閲覧。^ ""Hot d'Or 2000 Winners"" (英語). 2008-9-20閲覧。, Hot d'Or official site  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、シルヴィア・セイントに関連するカテゴリがあります。 シルヴィア・セイント公式サイト （アダルトサイト、年齢認証あり）（英語）シルヴィア・セイント - Internet Movie Database （英語）シルヴィア・セイント - インターネット・アダルト・フィルム・データベース（英語）シルヴィア・セイント- アダルト・フィルム・データベース（英語）シルヴィア・セイント公認ファンクラブ（アダルトサイト、年齢認証あり）（英語）シルヴィア・セイント SportyONE.com（英語） 表・話・編・歴 前年 ペントハウス・ペット1998 翌年  ペット・オブ・ザ・イヤー : Paige Summers1月 :Eva Major2月 :Nanna Gibson3月 :Anita Rinaldi 4月 :Chloe Jones5月 :Pamela Petrokova6月 :ケリー・ハヴェル 7月 :Nikita8月 :Aimee Sweet9月 :Tamara 10月 :シルヴィア・セイント11月 :Melissa Ann12月 :Vicca          この「シルヴィア・セイント」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: チェコのアダルトモデル | チェコのポルノ女優 | ペントハウスペット | 1976年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 