出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ローラン・ボック プロフィール リングネームローラン・ボック ニックネーム地獄の墓掘人 欧州の帝王 欧州最強の男 身長191cm 体重120kg（全盛時） 誕生日1944年8月3日（65歳） 出身地 ドイツ・ガイスリンゲン スポーツ歴レスリング デビュー1973年 ・話・編・歴 ローラン・ボック（Roland Bock、1944年8月3日 - ）は西ドイツ・ガイスリンゲン出身のプロレスラー。「欧州の帝王」「地獄の墓掘人」の異名を持つ。ローランド・ボックと表記されていたこともあるが正しい読みはローラント・ボック。また、後述のアントニオ猪木との西ドイツでの初対戦を報じた雑誌では、明らかな間違いであるがローラン・ブルック（もしくはルボック）と紹介されたこともある。なお、 "Roland" のカタカナ表記は「ローラント」がドイツ式の原音に近いが、本人はプロレス専門紙『週刊ファイト』でのインタビューにおいて「ローラントは間違いなので、ローラン・ボックと表記して欲しい」と語っていた。これはヨーロッパにおいては知らぬ者がいないフランスの叙事詩 "La Chanson de Roland（ローランの歌）" の主人公に自らを重ねていたことに由来する（シュツットガルトでの猪木戦で、ボックを応援する観客が大合唱したのがローランの歌である）。つまり、リングネームとしてはローラン・ボックとフランス語風に発音することを本人は希望していた。目次 1 来歴2 逸話3 得意技4 獲得タイトル5 脚注    [編集] 来歴1968年、レスリングのグレコローマンスタイルでメキシコシティオリンピックの西ドイツ代表に選出されるも、現地の水にあたって試合には出場できず。しかし、レスリング超強豪国であったソビエト連邦で活躍するなど、レスラーとしての実力は谷津嘉章も高く評価していた（『週刊ファイト』での対談による）。1972年のミュンヘンオリンピックにも出場予定だったが、興奮剤の使用を巡り西ドイツの体育協会とトラブルを起こし、出場を断念[1]。その後1973年にプロレスラーに転向。1975年にはメキシコから遠征してきたミル・マスカラスを破り、1979年12月にはアンドレ・ザ・ジャイアントとも対戦している（4R無効試合）[2]。西ドイツではプロモーター業も行い、1978年のアントニオ猪木の欧州遠征シリーズでは選手として自ら猪木と戦いつつ、興行そのものを取り仕切っていた（オットー・ワンツやウィレム・ルスカも参加。アントン・ヘーシンクの出場も予定されていた[3]）。このシリーズでは、ボックは猪木と3回戦い、1勝（判定勝ち）1敗（反則負け）1分であったが、日本で放送されたのは前述のシュツットガルトにおける判定勝ちの試合であり、この際のボックの痛めつけ方が尋常ではなかったことから「シュツットガルトの惨劇」とも称された（実際、この試合を含むシリーズで猪木の負ったダメージは非常に大きかったと言われ、「猪木のレスラー生命を数年は縮めた」との評価も少なくなかった。その後、交通事故や心臓発作に襲われ、かつてのようなコンディションは望むべくもない状態に陥った。日本へは1981年と1982年、猪木の団体である新日本プロレスに通算3回来日している。1981年夏の初来日では木村健吾や長州力をダブルアーム・スープレックスで短時間で料理し、センセーショナルな日本マット登場を果たしたが、腹周りには贅肉がダブつき、長時間の試合も望めないコンディションだった。一説によれば、ビジネスを兼ねての来日であったという（マスクド・スーパースター談）。[編集] 逸話レスリングの技能に加え、アントニオ猪木をして「とてつもなく力が強い」と言わしめた怪力を活かして活躍したが、「プロレスの暗黙の了解をしばしば無視し、時には平気で相手を負傷させる」といった悪評も付いて回った（「アンドレ・ザ・ジャイアントとの試合後、ボックの戦い方に怒ったアンドレがシャワールームに殴り込んだ」「自らも同様の悪評と無縁とは言えなかったカール・ゴッチが、『あんなルール破りの男と戦うのは危険だ』と猪木に忠告した」などの逸話が伝えられるほどであった）。 このため、「ショーマンシップのかけらもないが、実力（この場合は「真剣勝負をした場合」という意味と思われる）では世界の3本の指に入る」と『週刊ファイト』で賞賛されるなど、「強いプロレスラー」の代表の如く評価されるケースが多かったものの、キャッチ・アズ・キャッチ・キャンを本格的に学んだと伝えられていないことなども考え合わせると、ボックのシューターとしての真の実力を疑問視する向きもある。 得意技はダブルアーム式を始めとする各種スープレックス。また、その怪力を生かし、プロレス技としては「つなぎ技」でしかないボディスラムを必殺技に近いレベルで用いていた。欧州遠征した猪木は、ダブルアーム・スープレックスで肩を負傷（脱臼という説も）したとされる。 ボックは「腕さえ回れば象でも投げられる」と常々豪語していたと言われ、実際に「大巨人」アンドレを投げようとしたという逸話も残っている（ただし、実際にアンドレを投げることができたのかについては諸説あって不明である）。 [編集] 得意技ダブルアーム・スープレックスボディスラムフルネルソン・バスター [編集] 獲得タイトルWWU世界ヘビー級王座（1978年）VDB世界ヘビー級王座（1979年） [編集] 脚注^ 『新日本プロレス 来日外国人選手 PERFECTカタログ』P16（2002年、日本スポーツ出版社）^ 『THE WRESTLER BEST 1000』P118（1996年、日本スポーツ出版社）^ 『完本 1976年のアントニオ猪木』P153（2009年、柳澤健・著 / 文藝春秋） ISBN 4167753650  この「ローラン・ボック」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。   この「ローラン・ボック」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9C%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ドイツのプロレスラー | プロレス・エグゼクティブ | 新日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 1944年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 | スポーツ関係者関連のスタブ項目 