出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 遠藤 ケイ（えんどう けい）は新潟県三条市出身の作家、イラストレーター。1944年（昭和19年）生まれ。日本はもとより世界各地を旅しながら、民俗学をテーマに人の生業や社会風俗を取材している。[編集] 略歴三条市相生町（現・元町）に生まれる。中学校を卒業後に漫画家をめざして上京する。代々木のグラフィックデザイナースクールに通いながら、フリーのグラフィックデザイナー事務所に住み込みで就職する。16歳で先生に代わってデザインの仕事を始める。3年後に独立したが、仕事のオファーがない毎日が続き、不安を感じ始めて放浪の旅に出る。旅の各地で、社会と隔絶された厳しい自然環境の中で暮らす人々と出会い、寝食を共にする。その体験を、当時イラストの依頼を受けていた「週刊プレイボーイ」誌（集英社）に持ち込み、『男の民俗学』を発表する。この企画は大きな反響を呼び、続いて『山と渓谷』誌（山と渓谷社）、『BE-PAL』誌（小学館）にも連載を始める。その頃に房総半島の山に移り住み、千葉県安房郡鋸南町の山中にログハウスを建て、親子4人で昔ながらの日本人の暮らしを体現する。その傍ら人と自然との関わりや知恵、技術などを執筆する。その後1998年（平成10年）に、より厳しい自然を求めて新潟県下田村笠堀（現・三条市）に移り住む。仕事場兼住宅の東屋とドラム缶風呂の小屋を自力で建て、厳しい自然環境の中での暮らしを実践している。 [編集] 著書男の民俗学 I・II・III（小学館）熊を殺すと雨が降る-失われゆく山の民族（筑摩書房）暮らしの和道具（筑摩書房）おこぜの空耳（かや書房）親父の少年時代（かや書房）田舎暮らしの民俗学（かや書房）道具術（岩波書店）にっぽん求来紀行（毎日新聞社）こども遊び大全（新宿書房）裏の山にいます（山と渓谷社）遠藤ケイのキジ撃ち日記（山と渓谷社）賢者の山へ（山と渓谷社）アジア（包） 上・下（山と渓谷社） 包の字は○囲み 手作りおもちゃ大百科（勁文社）野外冒険大百科（勁文社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A0%E8%97%A4%E3%82%B1%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 日本のイラストレーター | 新潟県出身の人物 | 1944年生 | 存命人物 