出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『きかんしゃやえもん D51の大冒険』は、日本の劇場用アニメ映画。擬人化された古い蒸気機関車を主人公とする作品で、1974年3月16日、その年の東映まんがまつり枠内で、折からのSLブームに乗る形で公開された。製作は東映動画（現、東映アニメーション）。目次 1 概要2 あらすじ3 スタッフ4 キャスト5 主題歌6 同時上映    [編集] 概要原作『きかんしゃ やえもん』は阿川弘之（文）と岡部冬彦（絵）による絵本で、1959年に岩波書店より刊行され、小学校の国語教科書に掲載されるなど、広く知られたロングセラーとなっている。ただし本作では、やえもんが150形（ないし400形）からD51形に変更され、やえもんとSL好きの少年・正との交流を描いたストーリーが加わるなど、大幅にアレンジされている。またアニメ映画でありながら、本編1時間2分の約3分の1がD51をはじめとする実写の鉄道車両の映像が使用されている。ネズミのチュー兵衛一家らや犬などの動物キャラは、原作にないオリジナルキャラクター。2010年2月21日にDVDが発売。[編集] あらすじ注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。かつては花形機関車だったD51やえもんも、寄る年波には勝てず近頃は失敗ばかり。仲間の機関車たちからは、時代遅れのやっかい者扱いされている。ある日とうとう、踏切で立ち往生するという大醜態を演じてしまい、友達の少年・正に別れも言えないまま、田舎の機関区へと送られてしまう。彼のことが心配になった正は、長い道のりを歩き通してやえもんと再会。綺麗に掃除をしてもらったやえもんも、すっかり元気を取り戻すのだった。しかし、正を乗せて町へ戻る途中、誤ってディーゼル機関車のハイハイに大量の火の粉を浴びせてしまう。大やけどをさせられてかんかんになったハイハイは、周りの機関車や駅員たちを巻き込み、ついにやえもんの解体を決定させてしまった。ところがその時、駅に三人組のギャングが押し入り、大量の切符を奪うと、操車場にいたハイハイを脅して逃げ出す。やえもんは正たちを乗せて猛スピードで後を追った。やけどのせいで力の出ないハイハイは、山道でついに動けなくなってしまう。正と仲間たちはハイハイに乗り移り、ギャングを取り押さえるのだった。疲れ果てたハイハイを押して、町に凱旋するやえもん。この大手柄のおかげで、やえもんは解体を免れ、鉄道公園で余生を送ることになるのだった。[編集] スタッフ原作：阿川弘之製作：登石雋一製作担当：茂呂清一企画：有賀健、横山賢二、加茂秀男脚本：山本英明、松本功演出：田宮武作画監督：大工原章美術：辻忠直撮影：片山幸男、武井利晴実写撮影：杉山君弘編集：古村均音楽：渡辺岳夫 [編集] キャストやえもん：熊倉一雄正：里見京子チュー兵衛：富田耕生ゴン太：柴田秀勝ジャンボ：八奈見乗児ハイハイ：山下啓介マッハ：千々松幸子イサム：山本圭子リンリン：平井道子タンタン：丸山裕子キング：滝口順平エントツ：山田俊司キッド：田の中勇チュー子：高橋和枝ドラ：峰恵研ハナウタ：つかせのりこ [編集] 主題歌「きかんしゃやえもん」作詞 - 浦川しのぶ、作曲 - 渡辺岳夫、歌 - 水木一郎、ロイヤルナイツ [編集] 同時上映飛び出す立体映画イナズマンマジンガーZ対ドクターヘル仮面ライダーXミラクル少女リミットちゃんキューティーハニー この項目「きかんしゃやえもん D51の大冒険」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8D%E3%81%8B%E3%82%93%E3%81%97%E3%82%83%E3%82%84%E3%81%88%E3%82%82%E3%82%93_D51%E3%81%AE%E5%A4%A7%E5%86%92%E9%99%BA」より作成カテゴリ: 1974年の映画 | アニメ作品 き | 日本のアニメ映画 | 東映アニメーション | 鉄道映画隠しカテゴリ: アニメに関するスタブ 