出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、1882設立の小学校について記述しています。1873年設立の官立外国語学校については「大阪英語学校 (旧制)」をご覧ください。    開明学校校舎   再現された戦前の教室内風景   私塾・申義堂  開明学校（かいめいがっこう）は1882年（明治15年）に現在の愛媛県西予市に建てられた、四国最古の小学校である。希少な擬洋風建築の校舎は、1997年5月に国の重要文化財に指定された。[編集] 概要開明学校校舎に隣接する申義堂は1869年に左氏珠山の門下生や町民の有志により建てられた私塾で、開明学校の開校後は同校の校舎として使用された。現在は教育資料館として、戦前の教科書と学校経営資料など約6000点を展示している。1987年に長野県松本市の旧開智学校の姉妹館として提携している。「行ってみよう！えひめ感動の地20選」に選ばれている。西予市卯之町の中町（なかんちょう）通りには、これに近接して、地元ゆかりの人物を紹介する先哲記念館、宇和地方の民具を展示する民具館、国内外のイネの標本や農機具を展示する米博物館があり、一帯は「宇和文化の里」として整備されている。 [編集] 関連項目宇和町（愛媛県の市町村・現在は2004年に西予市となり廃止されている）学校博物館 この項目「開明学校」は、愛媛県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%98%8E%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 西予市 | 愛媛県の重要文化財 | 日本の旧制小学校 | 愛媛県の旧制教育機関 | 西洋館隠しカテゴリ: 愛媛県の学校に関するスタブ 