出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フレットArgent, a fret Gules.  フレット（英: Fret、仏: Frette）は、紋章学においてエスカッシャン又はフィールドの交差させたベンドレットとベンドレット・シニスター（いずれも斜めの細帯）にマスクル（中空の菱形）を織り合わせた（インターレースした）チャージである[1][2]。サブオーディナリーに分類される。目次 1 解説1.1 フレッティ  2 適用例3 脚注4 参考文献5 関連項目6 外部リンク    [編集] 解説フレットは、漁具の一種である漁網に着想を得た図形と考えられており、元々はフレッティ (Fretty) という網目模様の図形の一部を切り取ったものである[1][3]。園芸用の格子垣に似ている、と形容されることもある[4]。初期のフレットは菱形（マスクル）がフィールドの上下左右の端に接するほど大きかったが、後にマスクルが小さくされて定着した[1]。現在は、フィールド端に接するマスクルを用いるフレットを表現する場合にはフレット・エンシェント (Fret ancient)[5] 又はフレット・スルーアウト (Fret throughout) と記述する。フィールドにフレットが1つである場合はフレットの2本のベンドレットはフィールドの端に達するように描かれるが[2]、フィールドに2つ以上置く場合はそれぞれのフレットは必ずクープト（直角に切って短くする）されなければならない[3]。ただし、フレット・クープト (Fret couped) と明示的に記述することで、1つであってもフィールド端に達しないように描くことはできる[6]。アイルランドの紋章に多いことが特徴的な図形であり、イングランドでもウェールズの西部に多く見られる[1]。ハリントン家が「セーブルにアージェントのフレット」の紋章を持つことから、フレットはしばしばハリントン・ノット (Harington Knot) とも呼ばれることがある[2]。[編集] フレッティ フレッティ（オブ・テン）Argent fretty (of ten) Gules.  フレッティ （英: Fretty、仏: Frett） は、前述のとおりフレットの元になった模様であり、複数のベンドレットとベンドレット・シニスターを粗い網か格子のようにロズンジーのパターンを形作るように等間隔に織り合わせたものである[2]。この格子をペイレット（縦帯）とバー（横帯）によって構成したものをスクゥエア・フレッティ (Square fretty) と呼ぶ[2]。フレッティはフィールドのバリエーションのようにも見えるが、背景となるティンクチャーを先に記述し、格子のティンクチャーを最後に記述するという、あたかもフィールドにチャージを置くように記述する点が他のものと異なる[7]。例えば、ド・エッチンガム (De Etchingham) 家の紋章は、Azure, fretty argent. と記述されている。また、他のものは模様の名前の後に続く数で分割数を指定するが、フレッティの場合は交差している帯の数を表している。ただ、既出のド・エッチンガムの紋章のように帯の数を必ずしも指定しなければならないわけではなく、むしろ厳密に本数を指定している場合のほうが一般的ではない[8]。本数を指定する場合は、図に示すような6本又は10本がほとんどである。フレッティによく似た模様にトレリス (Trellis) がある[7]。トレリスは、園芸用の蔓棚又は格子垣という意味である。複数の帯が斜めに交差しているのはフレッティと同じであるが、織り合わせるような重ね方をしておらず、どちらかの斜め帯がすべて逆向きの斜め帯の上に描かれる。さらに、Trellis, Cloue と記述すると帯の交点に鋲のようなものを打つ[7]。一方で、トレリスを個別の模様として区別せず、フレッティの単なる別名としている文献もある[9] フレッティ・オブ・シックスArgent fretty of six Gules.    トレリスArgent a trellis Gules, cloue Or.     [編集] 適用例 スペンサー伯爵の紋章  フレットを用いた紋章で有名なものは、ダイアナ・スペンサー元英国皇太子妃の生家であるスペンサー伯爵家の紋章である。このように、4つのクォーターに分割されている場合は、紋章全体ではフレットは2つあるが、各クォーター（フィールド）にフレットは1つずつであるため、フィールドの端まで渡るように描く。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c d 森護. 紋章学辞典, 初版, p.132. 2010年5月16日閲覧。　^ a b c d e Brook-Little, John P.. AN HERALDIC ALPHABET, p.100. 2010蟷エ5譛2日閲覧。 a b Parker, James (1894年). Trigg, Jim (2004年7月8日)："A GLOSSARY OF TERMS USED IN HERALDRY - Fret" (英語). A GLOSSARY OF TERMS USED IN HERALDRY (1894). 2010年5月22日閲覧。^ Slater, Stephen. THE COMPLETE BOOK OF HERALDRY, p.79. 2010年5月22日閲覧。　^ 譽ョ隴キ. 繝ィ繝シ繝ュ繝ヱ縺ョ邏狗ォ—紋章学入門— シリーズ 紋章の世界 I, 初版, p.134. 2010年5月19日閲覧。　^ 譽ョ隴キ. 邏狗ォ辞典, 初版, p.133. 2010年5月22日閲覧。　^ a b c Fox-Davies, A.C.. in Boutell, Charles: Handbook to English Heraldry, 11th Edition, p.71. 2010蟷エ5譛9日閲覧。 Anonymous. The Project Gutenberg eBook, The Manual of Heraldry, 5th Edition. 2010年5月19日閲覧。　^ Rothery, Guy Cadogan. CONCISE ENCYCLOPEDIA OF HERALDRY, p.11. 2010蟷エ5譛2日閲覧。 [編集] 参考文献森護 (1996年8月23日). ヨーロッパの紋章 —紋章学入門— シリーズ 紋章の世界 I, 初版, 東京都渋谷区: 河出書房新社. ISBN 4-309-22294-3.護 (1998年5月10日). 紋章学辞典, 初版, 東京都千代田区: 大修館書店. ISBN 4-469-01259-9.ox-Davies, A.C. (1914年). in Boutell, Charles: Handbook to English Heraldry, 11th Edition (英語), London, UK: Reeves & Turner.nonymous (2005年7月12日). The Project Gutenberg eBook, The Manual of Heraldry, 5th Edition (英語).rook-Little, John P. (1973年). AN HERALDIC ALPHABET (英語). New York, USA: Arco Publishing Company, Inc.. LCCN 73-164139. ISBN ISBN 0356031594.later, Stephen (1999, 2004). THE COMPLETE BOOK OF HERALDRY (英語). London, UK: Hermes House. ISBN 0-681-97054-5.othery, Guy Cadogan (1915, 1994, 1995). CONCISE ENCYCLOPEDIA OF HERALDRY (英語). London, England: Studio Editions Ltd. (first published as "ABC of Heraldry" by Stanley Paul & Co.). ISBN 1-85958-049-1./ref> [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、フレット/フレッティに関連するカテゴリがあります。 紋章学紋章 [編集] 外部リンクコウブチ紋章資料館紋章学総合サイト中世ヨーロッパの風景 「紋章について」Dragon's Lair「ヨーロッパ紋章学」 表・話・編・歴 紋章学用語  用語コート・オブ・アームズ - オーグメンテイション - オーディナリー - オフィサー・オブ・アームズ（紋章官） - カレッジ・オブ・アームズ（紋章院） - ケイデンシー - チャージ - ティンクチャー - パーティション - フィールド - ブレイゾン（紋章記述） - マーシャリング - モットー - ライン   構成要素エスカッシャン - クラウン - クレスト - コンパートメント - サポーター - ヘルメット - マント - ミューラル・クラウン - モットー - リース   ティンクチャー金属色アージェント - オーア   原色アジュール - ヴァート - ギュールズ - セーブル - パーピュア   毛皮模様アーミン - ヴェア      チャージオーディナリークロス - シェブロン - サルタイアー - チーフ - パイル - フェス - ペイル - ベンド - ポール   サブオーディナリーインエスカッシャン - オール - クォーター - ジャイロン - トレッシャー - ビレット - フレット - フローンチ - ボーデュア - ロズンジ   コモン・チャージフラ・ダ・リ - ライオン - ラウンデル - レイブル          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88_(%E7%B4%8B%E7%AB%A0%E5%AD%A6)」より作成カテゴリ: 紋章学 | ヘラルディック・オーディナリー 