出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 初野駅 駅全体(2004年8月)  はつの - Hatsuno W54 美深 (3.6km)(3.1km) 紋穂内 W56  所在地北海道中川郡美深町字富岡 北緯44度30分47.7秒 東経142度20分8.7秒  駅番号○W55 所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線■宗谷本線 キロ程101.9km（旭川起点） 電報略号ハノ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1948年（昭和23年）6月 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の初野駅と周囲約500m範囲の状況。上が稚内方面。稚内側に十四線道の踏切。待合室は確認できない。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  初野駅（はつのえき）は、北海道中川郡美深町字富岡にある北海道旅客鉄道（JR北海道）宗谷本線の駅。駅番号はW55。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造稚内方面に向かって左側に、木造板張りの簡易型単式ホーム1面1線を有する地上駅。無人駅。稚内側に美深十四線道の踏切があり、側にプレハブの待合室を持つ。[編集] 駅周辺民家の点在する田園地帯。約300m西方に並行して走る国道を望む。国道40号名士バス「美深14線」停留所 [編集] 歴史1948年（昭和23年）6月 - 日本国有鉄道の初野仮乗降場（局設定）として設置。旅客のみ取扱い。1959年（昭和34年）11月1日 - 駅に昇格。旅客のみ取扱い。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。 [編集] 隣の駅北海道旅客鉄道宗谷本線 美深駅 (W54) - 初野駅 (W55) - 紋穂内駅 (W56)   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク初野駅（JR北海道旭川支社） 宗谷本線  旭川 - 旭川四条 - 新旭川 - （貨）北旭川 - 永山 - 北永山 - 南比布 - 比布 - 北比布 - 蘭留 - 塩狩 - 和寒 - 東六線 - 剣淵 - 北剣淵 - 士別 - 下士別 - 多寄 - 瑞穂 - 風連 - 東風連 - 名寄 - 日進 - 北星 - 智恵文 - 智北 - 南美深 - 美深 - 初野 - 紋穂内 - 恩根内 - 豊清水 - 天塩川温泉 - 咲来 - 音威子府 - 筬島 - 佐久 - 天塩中川 - 歌内 - 問寒別 - 糠南 - 雄信内 - 安牛 - 南幌延 - 上幌延 - 幌延 - 下沼 - 豊富 - 徳満 - 兜沼 - 勇知 - 抜海 - 南稚内 - 稚内       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E9%87%8E%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 は | 北海道旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の仮乗降場 | 美深町 