出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   柚木 涼太（ゆずき りょうた、1986年6月27日 - ）は、日本の漫画家。目次 1 来歴2 作品リスト3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴2004年頃より「たまねぎパウダー」名義[1]で『月刊ガンガンWING』金の翼賞を始めとするスクウェア・エニックス主催の漫画賞に投稿。2007年より柚木個人の名義となり、同年『月刊少年ガンガン』4月号で月例マンガ賞新GIガンガン杯期待賞を、『ガンガンパワード』No.8で萌えマンガ賞妹萌コミック部門奨励賞を受賞。『少年ガンガン』2007年12月号で「ぎゃくてん☆メイデン」によりGIガンガン杯特別奨励賞を受賞するが、結果発表の際に掲載されたカットが赤松健「魔法先生ネギま!」に酷似しているとの批判がブログに殺到し炎上する騒動となった。その際、編集者より萌え漫画の分野で人気の高い赤松健の画風をマスターしてから自分の絵柄を確立するようアドバイスを受けて試行錯誤していた中で描いた作品であったと釈明すると共に、謝罪の意を表明[2]。これらの受賞作はいずれも雑誌掲載には至らなかったが、同年12月22日発売の『パワード』No.10に掲載された「4ページで4コマママンガをやってみないか?」エントリー作品「でぃあ妹!」で商業デビュー[3]。「でぃあ妹!」は『パワード』2008年6月号まで3回連続で勝ち抜きを達成し、12月号に単独読み切りとして掲載。一部設定を変更し「ダメっ妹喫茶でぃあ」の表題で2009年4月から2010年3月まで『月刊ガンガンJOKER』で4コマ版を、ウェブコミック配信サイト『ガンガンONLINE』で非4コマ版を並行連載した。[編集] 作品リストダメっ妹喫茶でぃあ（月刊ガンガンJOKER、ガンガンONLINE） [編集] 脚注^ ストーリー担当・久保田智との共有筆名。同人活動も同名のサークルで行っている。^ ガンガン漫画賞で赤松健ソックリの作品が受賞していた!?（new-akiba.com、2007年11月14日）^ 本作以降はキャラクターの頭身を低く設定するデフォルメ手法により他の漫画家との差別化を図っている。 [編集] 外部リンク伽藍堂 =GYARANDO= この項目「柚木涼太」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%9A%E6%9C%A8%E6%B6%BC%E5%A4%AA」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 1986年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 