出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 琵琶湖若狭湾快速鉄道 軌間1067m 凡例JR西日本主要駅    本項目の予定駅     北陸本線     敦賀     小浜線     滋賀福井県境 小浜    上中 小浜線    熊川 京都府福井県境    滋賀福井県境 西舞鶴    角川 宮津線    日置前 舞鶴線    近江今津 綾部    湖西線 山陰本線     ←東海道本線    東海道本線→ 京都    山科     琵琶湖若狭湾快速鉄道（びわこわかさわんかいそくてつどう）は、滋賀県高島市と福井県三方上中郡若狭町を結ぶ計画の鉄道路線。積極的に計画を進めている沿線自治体などにより、若狭リゾートラインの愛称が与えられている。目次 1 計画と期待2 問題点3 沿革4 想定される輸送形態5 概算事業費6 設置予定駅7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 計画と期待滋賀県（旧近江国）と福井県西部（旧若狭国）を鉄道で結ぶ計画は1904年（明治37年）頃より存在し、1920年（大正9年）にはその名の通りの江若鉄道が設立されたが、近江今津 - 上中間は全長約20kmながらトンネル区間が多く、多額の費用がかかる点や、太平洋戦争が勃発したことなどにより頓挫した。江若鉄道が国鉄湖西線となり、鉄道計画も国鉄に引き継がれたが、国鉄分割民営化などもあり、今日まで実現を果たしていない。最近では1994年に「若狭リゾートライン」として計画が持ち上がった。 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  計画では現在、敦賀駅経由で湖西線の特急を利用しても1時間50分、東舞鶴駅経由で走る直通特急「まいづる」では2時間30分も要する小浜駅 - 京都駅間が、新線経由なら約55分で結ばれ、都市圏へのアクセスが飛躍的に向上する点などから企業誘致など産業面での期待が大きいとされる[1][2]。また現在、若狭地方には京阪神地方を中心に、年間を通じて約700万人の観光客が訪れるが、鉄道によって直通列車が運行されることによって利便性が大幅に向上、観光客も約1,500万人程度になるとし、産業面だけでなく、観光面においても期待が大きい。沿線では新線建設を小浜線電化・敦賀駅までの直流化とともに「嶺南の3点セット」として推進しており（小浜線電化は2003年、敦賀駅までの直流化は2006年に実現）、「若狭百年の悲願」として北陸新幹線誘致よりも力を入れている。[編集] 問題点 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  計画当初の名称である「リゾート」の名前が示す通りバブル時代の発想であり、現実的な輸送体系とはかけ離れた構想と指摘する声も多く、沿線住民の間からも懐疑的な声が聞かれる。当の観光利用も夏期の海水浴に極端に偏る傾向があり（若狭には著名な温泉やスキー場などがなく、冬季の観光客は激減する）、通年インフラを維持する必要のある鉄道は維持費が莫大になるなど問題点が多く、乗り換えの不便が生じたとしても、ピーク時のみ車両を増やせばよいバスの方が有利とも指摘される。また、この区間を現在運行しているJRバス若江線はかつて黒字路線であったが、現在は沿線の過疎化が進み、乗客の減少で減便されるなどしており、果たして莫大な費用を要してまで鉄道路線を敷設するほどの需要が期待できるのかと懐疑的な声も聞かれ、滋賀県側は極めて消極的である。しかし2006年9月1日に、嶺南・滋賀県北部などの22万6000人分の署名が福井県に提出され[3]、福井県庁に課が設置されるなど、現在でも活動は活発である 。[編集] 沿革1904年（明治37年） 鉄道計画が立案される1969年（昭和44年） 江若鉄道が廃止。未成区間は「国鉄若江線」として計画線になる1984年（昭和59年） 国鉄再建法により「国鉄若江線」計画は中止1993年（平成5年） 小浜市、上中町などが研究会立ち上げ1994年（平成6年） 「琵琶湖若狭湾リゾートライン鉄道建設および小浜線電化促進期成同盟会」を設立2002年（平成14年）「新線実現住民の会」発足2003年（平成15年） 小浜線電化開業2006年（平成18年）9月1日 若狭地域および滋賀県北部の開通希望署名22万6,000人分が福井県に提出される2007年（平成19年）12月1日「琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進連絡協議会」を設立 [編集] 想定される輸送形態小浜市などの構想では、線内普通列車または小浜線直通の普通列車が1日14往復、京都・大阪方面への新快速乗り入れが1日4往復、直通の特急が1日4往復の計22往復を想定している。また車両の運行はJR西日本に委託し、自治体は第三セクター会社を設立し鉄道資産のみを保有する上下分離方式を採用する事が有力視されている。[編集] 概算事業費「琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進連絡協議会」の試算に依れば、事業費は概算で約424億円。しかし、都市鉄道等利便増進法等による財政支援が見込まれ、地元の実質負担は約55億円としている。福井県側沿線予定自治体では積立を行い、事業開始に備えている。[編集] 設置予定駅近江今津駅 - 日置前駅 - 角川駅 - 熊川駅 - 上中駅[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 整備効果「ネットワーク効果」 琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進期成同盟会^ 整備効果「経済波及効果」琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進期成同盟会^ 18.9.1 署名簿提出及び要望活動実施 琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進期成同盟会 [編集] 関連項目国鉄若江線江若鉄道未成線 [編集] 外部リンク若狭快速鉄道の早期実現! - 琵琶湖若狭湾快速鉄道建設促進期成同盟会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%90%B5%E7%90%B6%E6%B9%96%E8%8B%A5%E7%8B%AD%E6%B9%BE%E5%BF%AB%E9%80%9F%E9%89%84%E9%81%93」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 福井県の交通 | 滋賀県の交通 | 近畿地方の鉄道路線 | 中部地方の鉄道路線 | 未開業の鉄道隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 