出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 薔薇のしっぽ 早瀬優香子 の スタジオ・アルバム リリース1989年7月25日 ジャンルJ-POP レーベルシックスティレコード プロデュースカルロス菅野   早瀬優香子 年表 yes we're SINGLES （1988年）薔薇のしっぽ （1989年）躁鬱・決定版 （1992年）     『薔薇のしっぽ 』は、早瀬優香子の5枚目のオリジナル・アルバム。1989年07月25日にシックスティレコード（販売元はワーナー・パイオニア）より発売された。目次 1 概要2 収録曲3 クレジット4 発売形態5 関連項目    [編集] 概要カルロス菅野プロデュース。アレンジにパーカッションがフィーチャーされたラテン・ナンバーが多いアルバム。早瀬優香子本人が作詞6曲、作曲2曲を手がけている。映像集『永遠のサバンナ-薔薇のしっぽ-』も発売された。ジャケット写真では彼女のノーメイクの写真が拝見できる。 [編集] 収録曲永遠のサバンナ作詞：早瀬優香子／作曲：早瀬優香子／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野 ※本人作詞・曲によるラテン・ナンバー。  IL（ベッドの中では）日本語詞：早瀬優香子／作詞：Claret／作曲：Lyprendi・Claret／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野 ※本人、選曲によるCathy Claret『PORQUE, PORQUE』のカヴァー。  5才の子供作詞：早瀬優香子／作曲：島健／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野／弦編曲：米光亮  マリリン＆ジョンの微笑（Album Version）日本語詞：三浦徳子／作詞・作曲：Etienne Roda-Gil・Frank Langolff／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野 ※Vanessa Paradis『Marilyn&John』のカヴァー。※デュエット・ヴォーカルがシングルでは渡辺裕之だったがこのアルバムではカルロス菅野になっている。  薔薇のしっぽ作詞：早瀬優香子／作曲：早瀬優香子／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野  あなたのキリンが走る作詞：早瀬優香子／作曲：塩谷哲／編曲：米光亮  風とエレファント作詞：三浦徳子／作曲：カルロス菅野／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野  SAVANNA（Instrumental）作曲：早瀬優香子／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野 ※Tr.01「永遠のサバンナ」のインストゥルメンタル・ヴァージョン  家へ帰るの作詞：早瀬優香子／作曲：平山国次／編曲：前嶋康明 & カルロス菅野   [編集] クレジットGuitar：和田晃、谷康一Keyboards & Piano：前嶋康明Piano & E.Piano：津垣博通Drums：木村万作Bass：八尋洋一、坂井紅介、高水健司Percussion, Conga & Vocal：カルロス菅野Computer Program & Guitar：米光亮Sax：斉藤靖Mouth harp：八木のぶお Producer：カルロス菅野Arranger：前嶋康明、カルロス菅野、米光亮Recording engineer：中越道夫Mixing engineer：田中信一Recording co-ordinator：鈴木正秋（UP/RIGHT）、福田美穂子（SIXTY RECORDS）Recorded & mixed：FREEDOM studio Art Director：児玉敦Cover Designer：保田薫＋G.P.Photographer：庄嶋興志秀 Executive Producer：三野明洋（SIXTY RECORDS）、早川忠継（BANDAI） [編集] 発売形態形態発売日品番発売元備考 CD1989年07月25日29L2-89SIXTY RECORDS/ワーナー・パイオニア CT1989年07月25日25L4-89SIXTY RECORDS/ワーナー・パイオニア  [編集] 関連項目永遠のサバンナ-薔薇のしっぽ-1989年の音楽 表・話・編・歴 早瀬優香子  シングルサルトルで眠れない - 硝子のレプリカント - 私は女 - 2/3 amino co de ji - 椿姫の夏 - マリリン&ジョンの微笑 - IL（ベッドの中では） - Sleepless EP   スタジオ・アルバム躁鬱 SO・UTSU - amino co de ji - ポリエステル - 水と土 - 薔薇のしっぽ - TOMORROW MOON - Love your LIFE   ベスト・アルバムyes we're SINGLES - 躁鬱・決定版   映像作品躁鬱・SO-UTSU - 永遠のサバンナ -薔薇のしっぽ-       この前作次作テンプレートは、まもなく廃止されます（議論先）前作：水と土  早瀬優香子のオリジナル・アルバム  次作：TOMORROW MOON    この「薔薇のしっぽ」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%96%94%E8%96%87%E3%81%AE%E3%81%97%E3%81%A3%E3%81%BD」より作成カテゴリ: 早瀬優香子のアルバム | 1989年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 