出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タイ東北地方のコモンズ。牛飼いは、脇道に生えている草を牛に食ませる。ローカル・コモンズを利用し管理する現地住民は、草の根民活として評価できる。  コモンズの悲劇（コモンズのひげき、The Tragedy of the Commons）とは、多数者が利用できる共有資源が乱獲されることによって資源の枯渇を招いてしまうという経済学における法則。共有地の悲劇ともいう。生態学者ギャレット・ハーディン（1915-2003年）が 1968年に『サイエンス』誌に論文「The Tragedy of the Commons」を発表したことで、一般に広く認知されるようになった。目次 1 概要2 事例と対策3 参考文献4 関連項目    [編集] 概要基本的な概要たとえば、共有地（コモンズ）である牧草地に複数の農民が牛を放牧する。農民は利益の最大化を求めてより多くの牛を放牧する。自身の所有地であれば、牛が牧草を食べ尽くさないように数を調整するが、共有地では、自身が牛を増やさないと他の農民が牛を増やしてしまい、自身の取り分が減ってしまうので、牛を無尽蔵に増やし続ける結果になる。こうして農民が共有地を自由に利用する限り、資源である牧草地は荒れ果て、結果としてすべての農民が被害を受けることになる。また、牧草地は荒廃するが、全ての農民が同時に滅びるのではなく、最後まで生き延びた者が全ての牧草地を独占する。このことから、不当廉売競争による市場崩壊とその後に独占市場が形成される過程についても、コモンズの悲劇の法則が成り立つ。悲劇が起こる条件実際にコモンズの悲劇が起こるのは、その共有地がオープンアクセスの場合に限られる。行政政策として、希少資源の獲得など正の外部性（外部経済）の場合は、有償で利害関係者に所有権或いは独占権を与えて管理させる事によって、コモンズの悲劇を防ぐ事が出来る。例えば、電波利用について、政府が電波使用料の徴収と引き換えに、特定事業者に電波帯域の独占使用を認めさせることである。タクシーなどの運輸事業者に対する免許制度も、不当廉売による市場崩壊防止のための政策である。いっぽう大気汚染や水質汚濁、土壌汚染など負の外部性（外部不経済）の場合には、大気汚染防止法などの取締法規による規制的手法や、二酸化炭素の排出権取引など市場原理を活用する手法（外部不経済の内部化）が用いられる。 [編集] 事例と対策地球環境問題もコモンズの悲劇としてたとえることができる。地球はみんなのものであるからこそ、みんなが好き勝手に利用すれば、環境を悪化させてしまう。そこで、地球の利用にかかわる財産権を定めることが、地球を適切に管理することにつながる。こうした環境悪化に対する処方箋としては、政府などが適切な規制をすることによる保全策が取られるとともに、近年では市場原理を活用する方法として排出権取引や環境税の導入が実施されている。河川敷などの身近なコモンズを、政府が雑草除去の役務と引き換えに現地住民へ無償で貸し出し、牧畜などを行う事業は、コモンズの適正管理を行っている草の根民活として評価する立場もある。これは、自然保護や地球環境問題の解決を、住民のローカル・コモンズ管理の手法に見習うという発想をもたらした。なお、共有地の共有資源が、地域コミュニティの構成員に限って利用できる「ローカル・コモンズ」（里山の入会地など）は、厳密な意味のコモンズではなく、集団が所有する所有地からの収益を構成員に分配する共同事業「擬似コモンズ」であるから、コモンズの悲劇は起こらない。相互利益に配慮された共同事業の歴史的制度が、近代化により崩壊することによって生じる共有資源の荒廃などは、集団内の統制崩壊による事業破綻であるから、コモンズの悲劇とは別の現象である。ハーディンが論文を発表した後、多くの研究者が反論を唱えた。そしてハーディン自身もコモンズの悲劇が起こるのはオープンアクセスの時であると自らの主張を改めた。 しかし、発表以後、この論文を中心に議論が巻き起こり、この分野の研究が大きく発展した。その意味でのハーディンの功績は大きい。また、知的財産権に関する議論の中で、コモンズの悲劇が同様の事例としてしばしば引き合いに出される。[編集] 参考文献The Tragedy of the Commons, by Garrett Hardin (1968) [編集] 関連項目ローカル・コモンズ公共、公共財外部性、フリーライダー社会的ジレンマ環境経済学ゲーム理論アンチコモンズの悲劇里山、入会地宇宙船地球号ハエ取り紙の理論 表・話・編・歴 環境問題  腸蠅撫鬘後蝓コ遉 讎ょソオ 閾ェ辟カ迺ー蠅Βツキ 迺ー蠅イ環境保護自然と人間の共生   環境倫理学 地球有限主義世代間倫理キ 閾ェ辟カ縺ョ逕溷ュ俶ィゥキ 繧ャ繧、繧「逅ォ蔓ツキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繝シキ 繧ッ繧ェ繝ェ繝ぅ繝サ繧ェ繝悶繝ゥ繧、繝腹ツキ 迺ー蠅Μ繧ケ繧ッ環境保護主義持続可能性（サステイナビリティ）   責任と権利 汚染者負担原則キ 遉セ莨夂噪雋サ逕ィキ 迺ー蠅帆遲蔓ツキ 迺ー蠅イャ莉サ環境権   対策 環境運動キ 迺ー蠅繝阪ず繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅ウ腹ツキ 迺ー蠅渕貅蔓ツキ 迺ー蠅Δ繝九ち繝ェ繝ウ繧ーキ 迺ー蠅橿陦蕩ツキ 迺ー蠅シ夊ィ唖ツキ 繝ゥ繧、繝輔し繧、繧ッ繝ォ繧「繧サ繧ケ繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅Λ繝吶Μ繝ウ繧ー環境税   緑の党 環境政党みどりの政治グローバルグリーンズ   環境学 工学生物工学科学化学経済学歴史心理学社会学         類と環境の歴史  環境問題の歴史 stub...   報告・国際合意 沈黙の春('62) 宇宙船地球号('66) 成長の限界('72)ストックホルム会議('72)ブルントラント委員会('83)地球サミット('92)(アジェンダ21キ 譽ョ譫怜次蜑㍾」ー譏滋ツキ 豌怜変動枠組条約生物多様性条約)国際人口開発会議('94)京都議定書('97)ミレニアム宣言('00)グローバルグリーンズ憲章('01)地球サミット('02)ミレニアム生態系評価('05)         境問題の一覧と概要  水質汚染 水質汚染海洋汚染地下水汚染底質汚染富栄養化貧酸素水塊赤潮青潮アオコ   大気汚染 スモッグ光化学スモッグ煙霧煙害酸性雨   土地の問題 土壌汚染キ 蝨溷」梧オ∝キ 蝨ー逶、豐井ク侠ツキ 蝪ゥ螳ウ砂漠化森林破壊磯焼け   生活環境問題 騒音キ 菴主捉豕「鬨帝浹キ 繝医Φ繝阪Ν蠕ョ豌怜悸豕「キ 謖ッ蜍腹ツキ 謔ェ閾ュキ 髮サ逎∵ウ「キ 蜈牙ョウキ 譌・辣ァ髦サ螳ウ   縺斐∩繝サ蟒」黄 縺斐∩蝠城。権ツキ 荳肴ウ墓兜譽│ツキ 繝昴う謐ィ縺ヲ漂流・漂着ごみ放射性廃棄物 循環型社会   気候変動 地球温暖化(地球温暖化の影響)キ 繝偵繝医い繧、繝ゥ繝ウ繝旺/ 蝨ー逅クゥ證門喧縺ク縺ョ蟇セ遲  生態系問題 乱獲キ 蟇シ□ツキ 蟇検絶滅危惧種外来種獣害虫害鳥害   その他 感染症キ 逕溽黄轣ス螳ウキ 譛牙ョウ迚ゥ雉ェキ 迺ー蠅繝ォ繝「繝ウキ 譎ッ隕ウ遐エ螢刈ツキ 迺ー蠅屮豌  複数領域にまたがるもの 蜈ャ螳ウキ 蝨ー逅腸蠅撫鬘権ツキ 閾ェ辟カ遐エ螢       戟邯壼庄閭ス縺ェ遉セ莨 逅ソオ縺ィ螳夂セゥ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ遘大ュヲキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ莨夊ィ唖ツキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ邂。逅♧ツキ 蝨ー逅遶ツキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱縺ョ縺溘ａ縺ョ謨呵ご   莠コ蜿」 螳カ譌剰ィ育判キ 莠コ蜿」辷匱キ 莠コ蜿」蛻カ蠕。   豸郁イサ 蜿肴カ郁イサ荳サ鄒ゥキ 蛟ォ逅噪豸郁イサ荳サ鄒ゥキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繧ォ繝ォ繝サ繝輔ャ繝医繝ェ繝ウ繝唖ツキ 繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ョ謔イ蜉  食料と水 食糧安全保障キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ霎イ讌ュキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ貍∵・ュキ 蝨ー逕」蝨ー豸唖ツキ 驛ス蟶ょ恍闃クキ 豌エ雉㍽コ摺ツキ 豌エ蜊ア讖泛ツキ 遽   エネルギーと資源 省エネルギー再生可能エネルギー循環型社会(再生可能資源枯渇性資源)   活動・分野 建築　ツキ 驛ス蟶あツキ 繧ウ繝溘Η繝九ユ繧」キ 譽ョ譫裏ツキ 逕」讌ュキ 繝じ繧、繝ウキ 逕滓エサキ 譌⒩。権ツキ 莠、騾        Category:環境キ Category:迺ー蠅撫鬘権ツキ Portal:迺ー蠅    この項目「コモンズの悲劇」は、環境に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:環境）。    この項目「コモンズの悲劇」は、経済関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%BA%E3%81%AE%E6%82%B2%E5%8A%87」より作成カテゴリ: 公共経済学 | 環境思想 | 環境問題 | 資源 | 開発 | ゲーム理論 | パラドックス | 市場の失敗隠しカテゴリ: 環境関連のスタブ項目 | 経済関連のスタブ項目 