出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いとや としお絲屋 寿雄 本名絲屋 壽雄 別名糸屋 寿雄 生年月日1908年10月18日 没年月日1997年5月21日（満88歳没） 出生地 日本 京都府 死没地 日本 職業映画プロデューサー、思想史家 ジャンル映画、思想史 活動期間1938年 - 1971年 活動内容1938年 松竹京都撮影所入社 1950年 近代映画協会設立 表示   絲屋 寿雄（いとや としお、1908年10月18日 - 1997年5月21日[1]）は、日本の映画プロデューサー、思想史家である[1]。近代映画協会初代社長。目次 1 人物・来歴2 フィルモグラフィ2.1 松竹京都撮影所2.2 独立後  3 註4 外部リンク    [編集] 人物・来歴1908年（明治41年）10月18日、京都府に生まれる[1]。1933年（昭和8年）、治安維持法違反で検挙され執行猶予となる。早稲田大学を中途退学した[1]。1938年（昭和13年）、松竹京都撮影所に入社した[1]。1943年（昭和18年）、辻吉郎・マキノ真三監督の『海賊旗吹っ飛ぶ』に同社の先輩プロデューサーの小倉浩一郎とともに原案を提供する[2]。映画プロデューサーとして活動し始めるのは、第二次世界大戦後である。1950年（昭和25年）、当時脚本家の新藤兼人、映画監督の吉村公三郎らと近代映画協会を設立、社長に就任した[1]。独立映画運動に関わり、ほかにも社会主義運動史の研究を行った[1]。1997年（平成9年）5月21日に死去した[1]。満88歳没。[編集] フィルモグラフィ[編集] 松竹京都撮影所『海賊旗吹っ飛ぶ』 監督辻吉郎・マキノ真三、1943年 - 原案『歌麿をめぐる五人の女』 Utamaro and His Five Women 監督溝口健二、1946年『モデルと若様』 監督高木孝一、1947年『女優須磨子の恋』 監督溝口健二、1947年『夜の女たち』　: 逶」逹」貅晏哨蛛・莠後1948年『わが恋は燃えぬ』　: 逶」逹」貅晏哨蛛・莠後1949年『森の石松』　: 逶」逹」蜷画搗蜈ャ荳蛾ヮ縲949年『母呼ぶ鳥』 監督高木孝一、1949年『今宵別れて』　: 逶」逹」鬮俶惠蟄昜ク1949年『らくだの馬さん』　: 逶」逹」螟ァ譖セ譬ケ霎ー螟ォ縲∝蜷瑚」ス菴懊お繝弱こ繝ウ繝励Ο繝ション、1950年 [編集] 独立後『海の野郎ども』、1957年。  『戦火の果て』　: 逶」逹」蜷画搗蜈ャ荳蛾ヮ縲∬ソ台サ」譏協会 / 大映、1950年『愛すればこそ 第一話 花売り娘』 監督吉村公三郎、独立映画、1955年『愛すればこそ 第二話 とびこんだ花嫁』 監督今井正、独立映画、1955年『愛すればこそ 第三話 愛すればこそ』　: 逶」逹」螻ア譛ャ阮ゥ螟ォ縲∫峡遶区丐逕サ縲955年『狼』 監督新藤兼人、近代映画協会・独立映画、1955年『歌舞伎十八番「鳴神」 美女と海龍』 監督吉村公三郎、東映京都撮影所、1955年『嫁ぐ日』　: 逶」逹」蜷画搗蜈ャ荳蛾ヮ縲∬ソ台サ」譏協会 / 松竹、1956年『銀心中』　: 逶」逹」譁ー阯、蜈シ莠コ縲∵律豢サ縲956年『流離の岸』 監督新藤兼人、日活、1956年『女優』　: 逶」逹」譁ー阯、蜈シ莠コ縲∬ソ台サ」譏協会 / 新東宝、1956年『海の野郎ども』 Umi no yarodomo 監督新藤兼人、日活、1957年『うなぎとり』 監督木村荘十二、歌舞伎座・近代映画協会 / 松竹、1957年『第五福竜丸』　: 逶」逹」譁ー阯、蜈シ莠コ縲∬ソ台サ」譏協会・新世紀映画 / 大映、1959年『松川事件』　: 逶」逹」螻ア譛ャ阮ゥ螟ォ縲∵收蟾昜コ倶サカ蜉㍽丐逕サ陬ス菴懷ァ泌藤莨壹1961年『人間』 監督新藤兼人、近代映画協会 / ATG、1962年『鬼婆』 監督新藤兼人、近代映画協会・東京映画 / 東宝、1964年『悪党』 監督新藤兼人、東京映画・近代映画協会 / 東宝、1965年『堕落する女』 監督吉村公三郎、近代映画協会 / 松竹、1967年『眠れる美女』　: 逶」逹」蜷画搗蜈ャ荳蛾ヮ縲∬ソ台サ」譏協会 / 松竹、1968年『かげろう』 監督新藤兼人、近代映画協会 / 松竹、1969年『裸の十九才』　: 逶」逹」譁ー阯、蜈シ莠コ縲∬ソ台サ」譏協会 / 東宝、1970年『甘い秘密』 監督吉村公三郎、近代映画協会 / 松竹、1971年『ある映画監督の生涯 溝口健二の記録』 Kenji Mizoguchi: The Life of a Film Director 監督新藤兼人、近代映画協会 / ATG、1975年 - 出演 [編集] 註^ a b c d e f g h 糸屋寿雄、講談社『日本人名大辞典』、コトバンク、2009年10月23日閲覧。^ 海賊旗吹っ飛ぶ、日本映画データベース、2009年10月23日閲覧。  [編集] 外部リンクToshio Itoya - Internet Movie Database （英語）絲屋寿雄 - 日本映画データベース絲屋寿雄 - キネマ旬報絲屋寿雄 - allcinema ONLINE  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%B2%E5%B1%8B%E5%AF%BF%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の映画プロデューサー | 思想史家 | 1908年生 | 1997年没 | 京都府出身の人物 