出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キャノンボール2 The Cannonball Run 2 監督ハル・ニーダム 製作総指揮レイモンド・チョウ アンドレ・モーガン 製作アルバート・S・ラディ 脚本ハル・ニーダム アルバート・S・ラディ ハーヴィー・ミラー 出演者バート・レイノルズジャッキー・チェンサミー・デイヴィスJr.フランク・シナトラ 音楽アル・キャップス 撮影ニック・マクリーン 編集ウィリアム・D・ゴーディーン カール・クレス 配給ワーナー・ブラザーズゴールデン・ハーベスト東宝東和 公開1984年7月29日1983年12月17日 上映時間108分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入$28,078,073  前作キャノンボール 次作キャノンボール3 新しき挑戦者たち allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 キャノンボール2（英題：The Cannonball Run II）は、1984年に公開された米ワーナー・ブラザーズと香港ゴールデン・ハーベストの合作によるカーアクション映画。目次 1 概要2 あらすじ3 キャストと車3.1 ファラフェル王家3.2 アメリカ陸軍コンビ3.3 警察官コンビ3.4 三菱チーム3.5 ランボルギーニ美女コンビ3.6 “おサルの自動車”チーム3.7 カネロニ一家3.8 その他  4 日本語吹き替え5 関連作品6 関連項目    [編集] 概要1981年に公開されたキャノンボールの続編である。3年が開いているものの、作品中の設定では前作の翌年という設定になっている。米国映画業協会のMPAAレートではPG（パレンタルガイダンス：保護者の注意が必要）に設定、1984年にはゴールデンラズベリー賞にノミネートされている。作品部門演技部門主演男優部門：バート・レイノルズ主演女優部門：シャーリー・マクレーン助演男優部門：サミー・デイヴィスJr.助演女優部門：スーザン・アントン、メリル・ヘナー監督部門：ハル・ニーダム 注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] あらすじアラブの王族・ファラフェル家は有史以来、その支配力の源は「スピード」だった。だが、前年にアメリカで開催されたキャノンボールに参加したシーク王子は優勝を逃す。帰還したシーク王子に、父王は告げる。「再びアメリカに行き、キャノンボールに再挑戦して優勝しろ。それまで帰国することは許されない」。だが、キャノンボールは2年に1度の開催。シークがそのことを告げると、父王は言った。「自分で主催しろ」。シークはこの案に積極的に飛びついた。シークは賞金100万ドルを掲げ、命知らずのキャノンポーラーたちに招待状を出す。そこにはやはり前年度の参加者、J.J.とビクター、フェンダーバームとブレイク、ジルとマーシーといった面子も含まれていた。また、胃潰瘍を煩っていたシークは、レース中に同行する医師として、やはり前年にJ.J.・ビクターチームと参加したドクター・ヘルシングを雇った。一方、カネロニ一家は落ちぶれたアメリカマフィア。それというのも当代のドンドンが頼りにならない優柔不断の優男のため。隠居の父親は部下にドンドンのネジを巻かせようとする。ドンドンの元に駆けつけた部下は、手始めに資金元として、ドンドンが貸している借金を回収することにした。その借金の主はフェンダーバーム。マフィア達に追い詰められた彼は、キャノンボールの主催者シークのことをしゃべってしまう。シークに目をつけたマフィア達は、シークを誘拐して身代金を要求することを考え、実行に移す。こうして波乱含みの状況の中、賞金を目指してルール無用のレースが、今度は西海岸から東海岸へ向かうことになった。[編集] キャストと車[編集] ファラフェル王家車はロールス・ロイス・シルバーシャドウ。 ただし前作で使われたものとは別モデルで、装備品とボディカラー（「1」では白、本作ではブルーシルバー）が異なる。 シーク：ジェイミー・ファー   世界最速の王家の名誉を保つべく、自らキャノンボールを開催しエントリー。 召使い：ダグ・マクルーア   前作では従者が2人同行したが、今回はシークの代わりに父王に殴られるなど、道化師のような役割の召使が1名だけ同行する。 ドクター - ニコラス・ヴァン・ヘルシング：ジャック・イーラム   今作では胃を患っているシークに消化器科医として雇われ同行する。相変わらず金にがめついが、報酬の話を切り出した途端シークに分厚い札束を突き出され、一瞬呆然とする。 [編集] アメリカ陸軍コンビ車は1981年〜1983年型クライスラー製インペリアル・リムジン。 J.J.マクルーア：バート・レイノルズ   今回はアメリカ合衆国陸軍の将軍に扮し、放射性物質の秘密輸送を装う。ちなみにこのシナリオは「1」で没にされたネタである。 ビクター・プリンズム：ドム・デルイーズ   将軍の従兵である二等兵に扮する。（前作のラストで返上したはずの）「キャプテン・ケイオス（カオス）」にも変身する。 シスター・ヴェロニカ：シャーリー・マクレーンシスター・ベティ：マリル・ヘナー   ロサンゼルスのカフェでJ.J.＆ビクター組と知り合い、ニューヨークへ行くためにJ.J.達の車に便乗させてもらう。 [編集] 警察官コンビ車はシボレー・コルベット モーリス・フェンダーバーム：サミー・デイヴィスJr.   金に汚い性格が災いし、マフィアの介入を呼んでしまう。 ジェイミー・ブレイク：ディーン・マーティン   当初は前回同様、牧師に扮してエントリーしたが、カトリック系の神父を装った為ナンパにことごとく失敗、その為ブレイクが「もう牧師の扮装は嫌だ！」と言い出し、ニューヨーク市警察のニセ警官に変装することになった。当時冷戦真っ只中。J.J.は保守的な警官に停められたことをいいことに、2人を共産主義者のスパイに仕立て上げてしまう。その逆襲に、ブレイクはJ.J.達の車にニアミスを仕掛けてスピンさせる。 [編集] 三菱チーム車は三菱・スタリオン。前作のスバル1600スウィングバック4WD・SRXを超えるハイテクマシン。 個人参加が前提のキャノンボールだが、今回は彼らは三菱が（もちろん非公式に）送り込んだチームという設定になっている。 アーノルド：リチャード・キール   メインドライバー。巨漢の西洋人。 ジャッキー・チェン   本作ではコ・ドライバーとシステムエンジニアを務める。また、20歳で英語がしゃべれないという設定になっている。 [編集] ランボルギーニ美女コンビ車はランボルギーニ・カウンタック。ただし前作の黒（LP400）に対し、赤（LP500？）に変更されている。 ただし、今回は早々にトラブルで退場。その後、通りかかったスポーツカーの男性ユーザーから「お色気作戦」で車を借りる。トラブルが発生するたびに繰り返して次々乗り換える。 ジル：スーザン・アントンマーシー：キャサリン・バック   レーシングスーツをまとったセクシー美女コンビ。前作とは俳優が別だが、劇中のキャラクターとしては同一人物。 [編集] “おサルの自動車”チーム車は中古車ショップ宣伝用に作られたキャディラック製リムジン特装車 メル：メル・ティリステリー：トニー・ダンザオランウータン：フランク・ウェルカー（声）   前作ではミズーリ州での検問に引っかかってリタイヤとなったが、今回はオランウータンを“運転士”として乗せる（ポーズだけ。本来運転は後部座席の人間が行う）白い宣伝用リムジンを叔父から借り参加。 [編集] カネロニ一家ドン・カネロニ：ドム・デルイーズ（二役）ドンドン・カネロニ：チャールズ・ネルソン・レイリーハイミー・カプラン：テリー・サバラス   フェンダーバームに融資しているマフィア。キャノンボール開催前にホテルに取り立てに行くが、主催者のシークに諭されて追い返されたことでシーク誘拐を企む。 [編集] その他フランク・シナトラ   本人役として登場。 ファラフェル家・父王：リカルド・モンタルバン釣り人：シド・シーザー   [編集] 日本語吹き替え役名俳優日本語版 JJバート・レイノルズ田中信夫 ビクタードム・デルイーズ富田耕生 ベロニカシャーリー・マクレーン小原乃梨子 フェンダーバウムサミー・デイヴィスJr.内海賢二 ブレイクディーン・マーティン羽佐間道夫 ジャッキージャッキー・チェン石丸博也 ベティメリル・ヘナー小宮和枝 フランクフランク・シナトラ家弓家正 ハイミーテリー・サバラス森山周一郎 マーシーキャサリン・バック弥永和子 ジルスーザン・アントン高島雅羅 アーノルドリチャード・キール郷里大輔 ドクジャック・イーラム石田太郎 シーク王子ジャイミー・ファー及川ヒロオ 父王リカルド・モンタルバン大木民夫  日本語版：初回放送1988年テレビ朝日『日曜洋画劇場』 [編集] 関連作品パソコンゲーム 『キャノンボール２』ポニカ、1984年2月、PC-8800シリーズ。 [編集] 関連項目アメリカ大陸横断レースSS (漫画)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%8E%E3%83%B3%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%AB2」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 香港の映画作品 | アクション映画 | コメディ映画 | 1984年の映画 | 実在のレースを題材とした作品 