出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 STBセットトップボックス(Set-top box) - ケーブルテレビやデジタル放送、ブロードバンドVOD等を、一般のテレビで視聴可能な信号へと変換する装置。STB (旅行) - 駅・バス停等を、旅行中の宿泊地として利用すること。駅寝。住友信託銀行(Sumitomo Trust & Banking Co., Ltd)の略称。シュツッツガルト・トラック・バス販売株式会社。商用車系メルセデス・ベンツを販売していた自動車ディーラー。三菱ふそう系列。後に商用車系メルセデス・ベンツの販売権をコマツに譲る。現在ではコマツも販売権をシュテルンに譲渡している。自動車のナンバープレートで、国際ナンバーにつけられる地名のひとつ。日本の地名の「春日部」にあたる。STBヒグチは日本の歯ブラシメーカー。STV（札幌テレビ放送）（およびSTVラジオ）の誤り。同局の番組内では「エスティービー（ヴィー）」のように発音されることに起因して、稀に文字表記においてもSTBと誤記される例が見られる。テレビアニメ夜桜四重奏 〜ヨザクラカルテット〜のwebラジオ「STB 桜真町町内放送」の略。 StB旧チェコスロバキア（第三共和国、人民民主主義時代および社会主義共和国）における、内務省国家安全保障隊（チェコ語:Sbor nrodn bezpenosti, SNB、スロバキア語:Zbor nrodnej bezpenosti, ZNB）の秘密政治警察機関「国家保安部」のチェコ語（Sttn bezpenost）における略。 tB旧チェコスロバキアにおける「国家保安部」のスロバキア語（ttna bezpenos）における略。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/STB」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 