出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山中 幸高（やまなか ゆきたか、生没年不詳）は出雲国の戦国武将山中幸盛の兄。尼子氏の家臣である山中満幸（山中久幸）の長男。通称は甚太郎。一説には、山中 久盛（やまなか　ひさもり）ともいう。墓所は鳥取県鳥取市鹿野町の幸盛寺に1974年（昭和49年）7月17日に兵庫県伊丹市在住の山中武雄によって建立された五輪塔の墓が境内墓地内に残されている。 法号は幸高院雲性寂了居士。目次 1 生涯2 山中氏のルーツ3 参考文献4 関連項目    [編集] 生涯山中家は宇多源氏の庶流にあたり、黒田氏を経て山中貞幸を初代とする。山中久幸（山中満幸）の長男として生まれたが病弱で、戦国武将としてあまり向いていない人物であった為に、1560年（永禄3年）弟の山中幸盛に家督を譲り、山中家に代々伝わる三日月の前立と鹿の角の脇立のある冑を譲り出家して僧侶になったとも、又は病死したともとされているが、詳しいことは一切不明である。[編集] 山中氏のルーツ後世の創作物である尼子文限帳から確認するに、山中幸盛が中老衆として尼子氏に仕えていたと表記されている。しかし、当時の一次史料である竹生島奉加帳では、一番下段に山中三郎兵衛なるものが表記されており、同年代には山中幸盛が産まれていないことからも、山中家の地位は低かったようである。 また、佐々木文書にも山中家始祖の山中幸久の存在は無く宇多源氏ではなく橘姓近江山中氏が尼子氏下向時に一緒に下向したと思われる。[編集] 参考文献横山正克　『尼子氏一門のルーツ』、1985年妹尾豊三郎　『出雲富田城史』 山中鹿介幸盛公顕彰会、1978年 [編集] 関連項目黒田治宗山中幸満山中勝重山中貞幸山中満幸山中信直山中幸盛 先代:山中久幸（山中満幸）  山中氏歴代当主1546年 - 1560年  次代:山中幸盛    この「山中幸高」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「山中幸高」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E4%B8%AD%E5%B9%B8%E9%AB%98」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 島根県の歴史 | 出雲国の人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 