出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 青原駅 入口と待合室  あおはら - Aohara 日原 (4.7km)(3.1km) 東青原  所在地島根県鹿足郡津和野町冨田 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■山口線 キロ程77.5km（新山口起点） 電報略号アオ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-36人/日（降車客含まず） -2004年- 開業年月日1924年（大正13年）7月15日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    青原駅（あおはらえき）は、島根県鹿足郡津和野町冨田にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山口線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持ち、交換設備を有する地上駅。無人駅で駅舎はなく、直接ホームに入る形になっている。下りホームの山口寄りに出入口があり、互いのホーム間の移動には構内踏切を利用する。上下ホームに待合室がある。青原駅プラットホームホーム路線方向行先 入口側■山口線下り益田方面 反対側■山口線上り津和野・山口方面  ※案内上ののりば番号は設定されていない。[編集] 駅周辺川沿いの谷間である。国道9号国道187号道の駅「シルクウェイにちはら」 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は36人である（2004年度）。 [編集] 歴史1924年（大正13年）7月15日 - 山口線の日原駅 - 石見横田駅間に新設開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■山口線 日原駅 - 青原駅 - 東青原駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR西日本（青原駅） 山口線  新山口 - 周防下郷 - 上郷 - 仁保津 - 大歳 - 矢原 - 湯田温泉 - 山口 - 上山口 - 宮野 - 仁保 - 篠目 - 長門峡 - 渡川 - 三谷 - 名草 - 地福 - 鍋倉 - 徳佐 - 船平山 - 津和野 - 青野山 - 日原 - 青原 - 東青原 - 石見横田 - 本俣賀 - 益田       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E5%8E%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 島根県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 津和野町 