出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中里駅（なかさとえき）は、樺太大泊郡千歳村に存在した鉄道省樺太東線の駅。[編集] 歴史1906年（明治39年）12月1日 - 600mm軌間の軍用軽便鉄道のコルサコフ（楠渓町）駅〜ウラジミロフカ（豊原）駅間(43.3km)に開通により開業。当時の駅名は、ミツリヨフカ。1907年（明治40年）3月15日 - 樺太庁発足。軍用鉄道を樺太庁鉄道に移管。1907年8月1日 - 楠渓町駅〜豊原駅間(43.3km) で一般運輸営業開始。1910年（明治43年）11月3日 - 1067mm軌間への改軌工事完成。1941年（昭和16年）4月1日 - 樺太鉄道国有化による路線再編により樺太東線と称するようになる。1943年（昭和18年）4月1日 - 南樺太の内地化により、鉄道省（国有鉄道）に編入。1945年（昭和20年）8月 - ソ連軍が南樺太へ侵攻、占領し、駅も含め全線がソ連軍に接収される。1946年（昭和21年）2月1日 - 日本の鉄道路線としては、書類上廃止。1946年4月1日 - ソ連国鉄に編入。 [編集] 運行状況下りは、落合駅と敷香駅行きが各2本、上敷香駅行き、白浦駅行きと豊原駅行きが各1本であった。上りは大泊駅行き6本と大泊港駅が1本であった。 [編集] 隣の駅鉄道省樺太鉄道局樺太東線 新場駅 - 中里駅 - 豊南駅   太東線（日本の鉄道路線としては廃線）  大泊港 - 大泊 - 楠渓町 - 一ノ沢 - 三ノ沢 - 貝塚 - 新場 - 中里 - 豊南 - 大沢 - 豊原 - 北豊原 - 豊北 - 小沼 - 富岡 - 深雪 - 大谷 - 小谷 - 落合 - 新栄浜 - 白鳥湖 - 相浜 - 白浜 - 小田寒 - 真苫 - 保呂 - 白浦 - 真縫 - 近幌 - 白石沢 - 馬群潭 - 元泊 - 樫保 - 東禮文 - 遠古丹 - 知取 - 柵丹 - 大鵜取 - 茂受 - 新問 - 泊岸 - 内路 - 床佐 - 敷香 - 中敷香 - 江須 - 上敷香 - 大木 - 初問 - 保恵 - 千輪 - 亜屯 - 気屯 - 古屯 支線　: 關ス蜷- 栄浜 - 栄浜海岸       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E9%87%8C%E9%A7%85_(%E6%A8%BA%E5%A4%AA%E5%BA%81)」より作成カテゴリ: 樺太の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 な | 日本国有鉄道の廃駅 | 樺太庁鉄道 | 千歳村 (樺太庁) 