出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 小西行長 時代安土桃山時代 生誕弘治元年（1555年）? 死没慶長5年10月1日（1600年11月6日） 別名弥九郎（幼名）・如信 霊名アウグスティヌス（アゴスチノ）　 墓所岐阜県垂井町の禅幢寺、 大阪府堺市南区堺公園墓地内の供養塔 官位従五位下、内匠頭。摂津守 主君宇喜多直家→豊臣秀吉→秀頼 氏族小西氏 父母父：小西隆佐、母：ワクサ（洗礼名：マグダレーナ） 兄弟如清、行長、行景、小西主殿介 妻菊姫（洗礼名：ジュスタ） 子某（名不詳）、娘（宗義智室）ほか 養女：ジュリアおたあ ・話・編・歴 小西 行長（こにし ゆきなが）は安土桃山時代の大名。キリシタン大名として知られた。洗礼名はアウグスティヌス。朝鮮出兵のとき、加藤清正と先陣を争ったことでも有名である。関ヶ原の戦いで西軍の将として奮戦したが敗北し、キリシタンのために切腹を拒否して斬首された。目次 1 生涯1.1 秀吉に仕えるまで1.2 羽柴（豊臣）家臣時代1.2.1 秀吉近臣時代1.2.2 宇土城主時代1.2.3 文禄・慶長の役  1.3 関ヶ原  2 人物3 加藤清正との対立4 家族・子孫5 家臣6 関連書籍など6.1 研究書・論文6.2 行長が登場する小説6.2.1 行長が登場する映像作品    7 外部リンク    [編集] 生涯[編集] 秀吉に仕えるまで弘治元年（1555年）、堺の薬を主に扱う商人である小西隆佐の次男として京都で生まれた。父の影響を受けて早くにキリシタンになった。はじめ宇喜多直家の家臣として仕え、主に外交担当の使者を務めていたと言われている。直家が羽柴秀吉（豊臣秀吉）を通じて織田信長に降伏できたのも、行長が秀吉と交渉したからであるとも言われている。ただし、秀吉に仕えるまでの動向は良くわかっていない。生家跡と伝えられる場所は堺が繁栄していた時代の主要道路大小路通りにあり、現在は石碑を残すのみとなっている。また、生年に関しても永禄2年（1559年）説もあり、疑問が残るところもある。[編集] 羽柴（豊臣）家臣時代[編集] 秀吉近臣時代天正9年（1581年）に直家が死去すると、羽柴秀吉の家臣として仕えた。禄は千石という。豊臣政権内では舟奉行に任命され、水軍を率いていた。しかし水軍を率いて参戦した天正13年（1585年）の紀州征伐では、雑賀衆の抵抗を受けて敗退したと言われている。 だが、太田城の水攻めでは、行長の水軍が安宅船や大砲も動員して攻撃し、攻略には至らなかったがこの攻撃により籠城側に抗戦を断念させ、開城のきっかけを作った。天正13年（1585年）小豆島で一万石を与えられ、大名に列する。小豆島ではセスペデス司祭を招いてキリスト教の布教を行う傍ら、島の田畑の開発を積極的に行った。このころ、改易となった高山右近を島にかくまっている。[編集] 宇土城主時代天正15年（1587年）の九州征伐、翌年の肥後国衆一揆の討伐に功をあげ、肥後の南半国宇土、益城、八代の20万石あまりを与えられた。肥後では宇土城を新規に築城し、本拠とした。その宇土城普請に従わなかった天草五人衆と戦いになり（天草国人一揆）、これを加藤清正らとともに平定、天草1万石あまりも所領とする。このころ天草は人口3万の2/3にあたる2万3千がキリシタンであり、 60人あまりの神父、30の教会が存在したという。志岐氏の所領である志岐には宣教師の要請によって画家でもあるイタリア人修道士（イルマン）ジョバンニ・ニコラオが派遣され、ニコラオの指導下で聖像学校が営まれ、油絵、水彩画、銅版画が教えられ聖画・聖像の製作、パイプオルガンや時計などの製作が行われていた。学校は後文禄3年（1594年）有馬半島八良尾のセミナリオと合併し[1]規模を拡大したが、これらイエズス会の活動に行長は援助を与え保護した。 行長の宇土城は水城として優れた機能を持っていたという。このほか秀吉の意を受け、水軍指揮と海外貿易の適地であった八代に麦島城を築城し（八代はルイス・フロイスが『日本史』で絶賛した土地であった）、重臣の小西行重を城代として配置した。このほか隈庄城、木山城、矢部城、愛藤寺城を支城とし、隈庄城に弟の小西主殿介、愛籐寺城に結城弥平次ら一族重臣を城代に任じている。このほか、高山右近の旧臣が多く家臣に取り立てられた。しかし、残りの肥後北半国を領した清正と次第に確執を深めることになる（後述）。[編集] 文禄・慶長の役文禄元年（1592年）からの文禄の役では先鋒部隊として朝鮮へ進攻する。出陣に際して秀吉より大黒の馬を贈られている。そして釜山や漢城の攻略や、平壌の防衛に功を挙げた。同2年（1593年）1月の平壌の戦いでは弟小西与七郎と従兄弟小西アントニオ、一門の日比谷アゴストを失うなど大きな痛手を被い、自身も討死しかけて黒田家臣小河伝右衛門に救われている。進軍、戦闘の模様は従軍僧天荊の「西征日記」に詳しく記されている。同年5月には島津忠辰が仮病を使って出陣を拒否し改易された際には身柄を預かるなど、国内でも活動した。梅北の乱にも出兵、天草五人衆栖本親高が討死している。 その後、朝鮮での戦況が不利になると、石田三成と共に明との講和交渉に携わり、明側の講和担当者・沈惟敬らと共謀し、秀吉には明が降伏すると偽り、明には秀吉が降伏すると偽って講和を結ぼうとする。なお、この時日本側の使者として明の都・北京に向かったのが、行長家臣の内藤如安（明側の史料では小西飛騨）である。この結果、明の使者が秀吉を日本国王に封じる旨を記した書と金印を携えて来日する事になった。冊封の内容はアルタン・ハンの冊封を先例としたもので、順化王の王号と金印授与という高格での冊封（秀吉の王冊封以外にも行長、大谷吉継ら和平派諸将が大都督、行長家臣が都督指揮に任じられるなど、大盤振る舞いの内容であった）であった。しかし明の臣下になることには違いがないため、この書を秀吉に報告する段階で行長は適当に書の内容をごまかすよう、書を読み上げる西笑承兌に依頼するものの、承兌は書の内容を正しく秀吉に伝えた。このため講和は破綻、この講和交渉の主導者だった行長は秀吉の強い怒りを買い死を命じられるが、承兌や前田利家、淀殿らのとりなしにより一命を救われる。講和交渉における不忠義の埋め合わせとして、慶長2年（1597年）からの慶長の役では加藤清正と共に先鋒を命じられ、再び朝鮮へ進攻することになる。南原の攻略戦（南原城の戦い）に参加後、全州を占領し全羅道方面を制圧した後、順天倭城に在番。翌慶長3年（1598年）9月末から10月初めにかけて行われた順天倭城の戦いでは明・朝鮮軍による水陸からの攻撃を撃退した。しかし清正とは以前より不仲であり、作戦をめぐって対立するなど、後に武断派と対立する一因を成した。[編集] 関ヶ原慶長3年（1598年）8月に秀吉が死去すると、行長は12月に帰国する。その後は寺沢正成とともに徳川家康の取次役を勤めるなど、むしろ家康との距離を近づけているが、慶長5年（1600年）の家康による上杉征伐に際しては上方への残留を命じられた。その後に起こった関ヶ原の戦いでは、石田三成に呼応し西軍の将として参戦する。9月15日の関ヶ原本戦では、東軍の田中吉政、筒井定次らの部隊と交戦して奮戦する。しかし小早川秀秋らの裏切りで大谷吉継隊が壊滅すると、続いて小早川隊に襲われて小西軍は壊滅し、行長は伊吹山中に逃れた。行長が自害しなかったのは、自害を禁じるキリシタン信仰の故と言われている。9月19日、関ケ原の庄屋林蔵主に捕らわれた。行長は自らを捕縛して褒美をもらうように林蔵主に薦めるが、林はこれを受けず、いったん自宅に隠して、竹中重門家臣伊藤源左衛門、山田杢之丞両名に事情を話し、共々行長を護衛して草津に向かい、村越茂助の陣に連れて行った。茂助は林蔵主に褒美として黄金十両を与えた[2]。その後、10月1日に市中引き回しの後六条河原において三成・安国寺恵瓊と共に斬首された。斬首される際行長はキリシタン信仰の由に浄土門の僧侶によって頭上に経文を置かれることを拒絶し、ポルトガル王妃から贈られたキリストとマリアのイコンを掲げて三度頭上に戴いた後首を打たれたと伝えられる。処刑後、首は徳川方によって三条大橋に晒された。死に臨んで告悔の秘蹟を同じキリシタンであった黒田長政に依頼したが家康の命もあって断られ、処刑当日も司祭が秘蹟を行おうとしたが接近できず受けることができなかったため、遺体はキリシタンたちによって改めて秘蹟を受けた上で絹の衣で包まれカトリックの方式で改葬された。教皇クレメンス8世は行長の死を惜しんだと言われる。[編集] 人物徳川家康は、関ヶ原の戦い前に行長の嫡男と家康の嫡男・松平信康の孫娘との結婚を持ちかけており、行長の有する強大な水軍、戦力を手に入れておきたかったことが窺える。行長は商人の子であることなどから文治派というイメージがあるが、当時の商人は少なからず武力を抱えていたことを忘れてはならない。また「戦いは前に出てこそ」という信条を持っていたともされる。その名は宣教師の手によって欧州にも知られており、ローマ教皇もその死を惜しんだという逸話がある（真偽は不明）。 [編集] 加藤清正との対立領地が互いに隣接していたため、常に境界線をめぐって争ったといわれている。清正が熱心な日蓮宗信者であったのに対し、行長が熱心なキリシタンであったことも対立の一因を成したという。例えば天正17年（1589年）の天草五人衆の反乱の際、キリシタンの多い天草衆に対して行長は事態を穏便に済ませようとしたが、清正の強引な出兵・介入が原因で武力征伐に踏み切らざるを得なくなったという経緯がある。清正からは吏僚派のひとりと見なされて、「薬問屋の小倅」と侮られたという。その反発として行長は、朝鮮出兵のとき、軍旗として紙の袋に朱の丸をつけたものを使用したという。ちなみに、紙の袋に朱の丸とは、当時の薬袋である。朝鮮出兵のとき、行長は清正と先陣を争い釜山浦上陸を果たし、一番乗りの功名を得た。さらに京城攻めに関しても、どちらが先に一番乗りするかを争い、一日の差で清正を出し抜いたという。李氏朝鮮に配下の要時羅を派遣して清正軍の上陸時期を密告し、清正を討ち取るよう働きかけた。李氏朝鮮は李舜臣に攻撃を命じたが、李は罠だと思い攻撃を躊躇ったために陰謀は失敗した（柳成龍『懲毖録』）。明に講和の文書を出した際「大将摂津州前司小西秘書少監豊臣行長」と書いている。詐称説もあるが、現存する五山版『春秋経伝集解』荘公第三の巻に内題の下に「豊臣行長」の印が押されたものが発見されており、豊臣姓を下賜されていた可能性がある。 [編集] 家族・子孫祖父：小西行正父：小西隆佐母：ワクサ - 熱心なキリシタンで洗礼名はマグダレーナ。秀吉の正室ねねに仕えたといわれるが不詳。正室：菊姫 - 夫と同様に熱心なキリシタンで霊名はジュスタ。（宇喜多家資料より）子 小西兵庫頭 - 行長の嫡男。関ヶ原の戦いの頃12才であった。当初は大坂で毛利輝元に預けられ、戦後輝元の独断で「大坂より安全な場所に移す」と偽って処刑されている。 首は徳川家康のもとに送られたが、家康は輝元の卑劣な行為を嫌って首との対面を拒否した。小西秀貞 - 幼名は與助。行長の側室の子だという。幼少時から宇喜多家に預けられていた。関ヶ原の戦い後に宇喜多家が改易になると讃岐国に逃れてきて、そこの西蓮寺の初代住職になったという。子孫は同地で存続しており、二代貞国、三代徳左衛門尉貞光（?〜貞享元年（1684年）8月25日）の名が同寺の墓碑に記録されている。[要出典]浅山弥左衛門 - 行長の末子。黒田家の資料「黒田家御家人先祖由来記」によると加藤家、肥前有馬氏に仕えた後、島原の乱で黒田忠之の家臣となったとされる。加藤家、有馬家を退転した理由については不明であるが、加藤家のキリシタンへの弾圧の苛烈さなどを考えるにキリスト教の信仰が関係していると思われる。子孫あり。[要出典]   このほか庶長子小西在庵があると言うが、詳細は不明である。娘：宗義智正室 - 霊名マリア。関ヶ原の合戦後直ちに離縁された。養女：ジュリアおたあ - ジュリアは霊名、おたあは日本名。文禄の役の際に連れて帰った朝鮮人女子。  孫：マンショ小西- 小西マリアの子。 このほか天草四郎が行長の次男の子という説もあるが、詳細は不明である。兄 小西如清- 堺代官。霊名ペント。小西主殿介   弟 小西行景 - 宇土城代、知行五千石。小西与七郎 霊名ルイス。知行二千石。   一門 小西アントニオ - 一門衆、行長の従兄弟。   なお、昭和初期に活躍したプロ野球選手小西得郎、俳優加藤虎ノ介は行長の末裔とされるが系統未詳。[編集] 家臣家老 小西美作（別名「小西末郷」） - 小西三家老の一人、木戸作右衛門。洗礼名ディエゴ、もしくはヤコブ（ヤコボ・サクイマンとしてイエズス会の文書に名が見える。）知行二千石。当初古麓城代だったが、のち秀吉の意を受けた行長の命令により麦島城を築き城代となる。関ヶ原の戦いにおいて麦島城を守備。敗北後開城して薩摩に逃れた。荒塚中右衛門 - 小西三家老の一人と推測される。内藤忠俊 - 小西行長の重臣。霊名はジョアン(如安)  城代 結城弥平次 - 愛藤寺城城代。太田市兵衛 - 愛藤寺城城代。  その他 水野勝成 - 元徳川家臣。徳川大名水野氏祖。千石。宇佐美勝行 - 宇佐美定満の子。高松憲重 - 一万石。讃岐高松の土豪の出自。文禄の役で先陣を務めて功があり、秀吉から感状を賜った。阿蘇惟善 - 阿蘇大宮司阿蘇惟光の弟。肥後国衆一揆後行長に預けられる。慶長の役で行長に従って出陣した。南條元宅 - 宇土城防衛戦で奮戦。嶋津又助 - 宇土城防衛戦で奮戦。   [編集] 関連書籍など[編集] 研究書・論文『宇土市史研究　第二十六号』 （小西行長基礎資料集） - 天正9年から慶長5年までの行長の活動に関係する史料が収録されている。『麦島城跡−都市計画道路建設に伴う発掘調査−』八代市文化財調査報告書第30集（山内淳司編・八代市教育委員会）−平成8年度・10〜15年度にかけて行われた麦島城跡の発掘調査報告書。麦島城は小西行長が築城した九州最古の織豊系城郭の一つ。小西行長が築城した城郭について初めての発掘調査報告書である。「滴水瓦編年に関する一考察−麦島城跡出土滴水瓦を中心に−」（山内淳司）−上記の『麦島城跡』発掘調査報告書に収録。小西行長が文禄の役の時に釜山の朝鮮側の城から持ち帰った「隆慶二年　仲秋造」の記名がある滴水瓦等について解説。『平成19年度秋季特別展覧会　小西行長-Don Agostinho-』（八代市立博物館未来の森ミュージアム）−戦国武将小西行長の実像に迫る展覧会図録。出品作品86点の図版・解説・論考に加え、小西行長発給文書集成（画像57点・釈文90点）を収録。小西行長研究の基礎資料として必携の一冊。 [編集] 行長が登場する小説『海将〜海の司令官・小西行長』（白石一郎、新潮社、新版講談社文庫上下）『鉄の首枷　小西行長伝』（遠藤周作、中央公論社、新版ぶんか社文庫）『宿敵』（遠藤周作、角川文庫上下）『小西行長』（麻倉一矢、光文社文庫）『小西行長　後悔しない生き方』（江宮隆之、PHP文庫）『秀吉朝鮮の乱』（金聲翰・光文社） [編集] 行長が登場する映像作品『春の坂道』（1971年、NHK大河ドラマ、演：草薙幸二郎）『黄金の日日』（1978年、NHK大河ドラマ、演：小野寺昭）『おんな太閤記』（1981年、NHK大河ドラマ、演：佐久間崇）『関ヶ原』（1981年、TBS、演：川津祐介）『徳川家康』（1983年、NHK大河ドラマ、演：纓片達雄）『真田太平記』（1985年、NHK新大型時代劇、演：阿部六郎）『信長 KING OF ZIPANGU』（1992年、NHK大河ドラマ、演：伊藤秀）『秀吉』（1996年、NHK大河ドラマ、演：小西博之）『葵徳川三代』（2000年、NHK大河ドラマ、演：菅生隆之）『不滅の李舜臣』（2004年、韓国放送公社、演：チョ・スンホ）『功名が辻』（2006年、NHK大河ドラマ、演：綱島郷太郎）『天地人 』（2009年、NHK大河ドラマ、演：山田洋） [編集] 外部リンク小西行長顕彰会 ^ のち外孫のマンショ小西もこの有馬のセミナリオで学んでいる。^ 『板坂ト斎覚書』  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E8%A5%BF%E8%A1%8C%E9%95%B7」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 小西氏 | 戦国武将 | 織豊政権の大名 | 文禄・慶長の役 | 水軍 | 肥後国の人物 | 天草諸島の歴史 | キリシタン | 刑死した人物 | 1600年没 