出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、プロレス技について説明しています。 量子力学における波動関数については「スレーター軌道」をご覧ください。日本自動ドアの柱直付型自動門扉「STO」については「日本自動ドア」をご覧ください。建築資材関連企業およびそのブランドについては「Sto (建築資材)」をご覧ください。     STO（エスティーオー）はプロレス技のひとつ。小川直也によって開発された技。STOは「スペース・トルネード・オガワ」（Space Tornade Ogawa）の略で師であるアントニオ猪木による命名。目次 1 概要2 返し技3 類似技・派生技4 その他    [編集] 概要小川直也が柔道からプロレスに転向する際に開発した技。柔道の大外刈をベースに、ラリアットと喉輪落としの要素を組み込んだものとされる。相手の首に自分の腕を回して固定した後、大外刈のように自分の足で相手の足を刈り上げて後方へ倒し、相手の後頭部や背中をマットに叩きつける。投げる際に体重を乗せて浴びせ倒すことで、叩きつけるダメージの増加が図られている点が大外刈との最大の違いである。首が固定された状態から一息に重心を崩されるため、完全に受け身を取ることは非常に難しい。なお小川は後年、原型のSTOとは異なる払腰のように巻き込みながら重心を崩す改良型STOを編み出している。その他にもクラッチの形や技の入り方など、原型と改良型では細かな相違点も多い（その他の項目も参照）。[編集] 返し技現在のところSTOに対する絶対的な返し技は存在しないが、ラリアットと同様に相手の正面から仕掛ける技であるため、クラッチが完成する前に迎撃することは可能。橋本真也は坂口征二から、技をかける瞬間に体を逃がし体勢を崩す「STO封じ」を伝授されている。だが実際に小川に仕掛けたところ身を引いた瞬間に脇が甘くなる欠点を見抜かれ、即座に払腰で投げ返されてしまい有効な対策とはならなかった。また、橋本は小川からSTOを仕掛けられた際、投げられながらDDTを決める相打ち技を使用したことがある。[編集] 類似技・派生技STOボンバーランニング式のSTO。一時期、ハルク・ホーガンに傾倒していた小川がSTOとアックスボンバーを融合させて開発した技。刈龍怒（かりゅうど）小川、橋本のOH砲による合体技。両者が横並びになった状態から相手に向かって走り、小川がSTOを、橋本が水面蹴りを仕掛ける。初公開されたのはOH砲デビュー戦の2001年12月9日「真撃 第4章」におけるマーク・ケアー&トム・ハワード組戦。俺ごと刈れOH砲による合体技。橋本がジャーマン・スープレックスの体勢で相手を持ち上げたところを、小川がSTOで橋本ごと刈る技。刈龍怒と同じくOH砲デビュー戦で初公開されたが、こちらは試合中に橋本がとっさに思いついたもので、技名はこの時「小川〜、俺ごと刈れ〜!」と叫んだことに由来する。相手だけでなく、タッグパートナーまでダメージを受けてしまう技であるため、橋本は初めてこの技を食らった時、試合権を持ったまま対戦相手のマーク・ケアーと共に失神してしまったため、小川が橋本の顔を張って無理やり起こし、橋本がケアーから勝利を治めた。以後はバックドロップの体勢から仕掛ける改良を行い、タッグパートナー側への負担を軽減している。STK佐々木健介がドン・フライとの総合格闘技トレーニングで獲得した技。STOと類似しているが、腕がラリアットの形になっている。カッキーカッター垣原賢人の得意技。STOと酷似しているが、足を大きく振り上げてから刈りこむ点が異なる。カッキーカッター改垣原賢人の得意技。相手をコブラクラッチに捉えてから、相手を反転させてカッキーカッターに移行する。フクダ・スペシャル福田雅一の得意技。カウンター式のSTO。技名は死後、同じG-EGGSのメンバーであった永田裕志によってつけられたもので、その後も時おり永田が使用している。武者返し柴田勝頼の得意技。STOとは自分の両手をクラッチしている点が異なる。アイアン・バスター立った状態で相手の顔面をアイアンクローに捉えたままSTOのように倒す技。ブキャナンの他、鈴木健想がWWEでは「クローホールドSTO」「ツナミ」、退団後は「葉隠II」の名称で得意とする。玄藩落とし平柳玄藩の得意技。ハンマーロックで捉えた相手の喉元を掴み、足を刈りつつ押し込むように叩きつける喉輪落としとSTOの複合技。また、泉田純至は全日本プロレス所属時代から繋ぎ技として使用している。 [編集] その他小川が『リングの魂』で語ったところによれば、「スペース・トルネード・オガワ」という名称の「スペース」の部分がどうしても気になり、その由来を猪木に尋ねたことがあるという。すると猪木は「小川、これからは宇宙の時代だぞ。だからスペースなんだよ」と答え、今ひとつ意味を理解出来ないまま現在に至っている。なお小川は「理由はよく知らないんですけど、あの頃社長（猪木）は何でもかんでも宇宙、宇宙って言ってたんですよね。だから団体の名前も社長が『これからは宇宙だからUFO』って言ってパッと決めちゃった」と苦笑交じりに解説している。石井慧が小川道場に北京オリンピック柔道男子100kg超級で獲得した金メダルを寄贈した際、石井の大外刈に小川自ら「STI（スペース・トルネード・イシイ）」の名称を与えている。ゲーム『ファイヤープロレスリング』シリーズの一部作品では、原型STOと改良型STOが別の技扱いになっている。なお原型を再現したものは「元祖STO」という名称が付けられており、ゲームではこちらの方が後に登場した。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/STO」より作成カテゴリ: プロレス技 