出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パパ(papa)は多くの言語において父親などの意。 多数の言語（関係のないものであっても）で唇音と開母音を具えた単語が「父親」や「母親」の意味をもつ。/papa/はその一例である。この現象についての論考はママとパパ（w:Mama and papa）を見よ  「P」を正確に伝達するための、国際的な頭文字の規則の通称（フォネティックコード）ポリネシア神話の地母神。パパ (神話)を参照。キリスト教の聖職者の呼称 カトリック教会の教皇（ローマ教皇）の敬称・愛称。正教会・東方諸教会における教皇・パパ（ギリシャ語"Ππα"・パパス）。アレクサンドリア総主教の称号。古儀式派、ロシア正教会等スラブ系の正教会での神品（聖職者）一般を意味する語。ただし、呼称としては用いず、普段の呼びかけには「バーチュシュカ」（お父さん、神父さんの意）を用いる。「パパ」は、カトリック教会の教皇を連想させるため、文脈によっては極めて侮蔑的な意味を含む。このため使用には注意が必要である。  アルゼンチンのサッカー選手はエミリアーノ・パパを参照。吉川晃司の初期専属バックバンドはPaPaを参照。韓国のドラマ。パパ (テレビドラマ)を参照。ギリシアの数学者、クリストス・パパキリアコプロスの通称。日本の女性ロックグループプリンセス・プリンセスの楽曲「パパ」。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%91」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 