出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 名古屋貨物ターミナル駅 駅舎（2007年5月12日）  なごやかもつターミナル - Nagoya kamotsu Terminal - 荒子 (0.8km)(0.1km) 南荒子  名古屋市中川区掛入町三丁目4番地 所属事業者日本貨物鉄道（JR貨物） 所属路線名古屋臨海高速鉄道西名古屋港線（あおなみ線） キロ程5.1km（名古屋起点） 電報略号ナタ 駅構造高架駅 開業年月日1980年（昭和55年）10月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     入換作業で使用されているND552形（2007年5月12日）  名古屋貨物ターミナル駅（なごやかもつターミナルえき）は、名古屋市中川区掛入町三丁目にある日本貨物鉄道（JR貨物）の貨物駅である。名古屋臨海高速鉄道西名古屋港線（あおなみ線）小本駅 - 中島駅間に沿って駅が広がる（営業キロ上は荒子駅 - 南荒子駅間の駅）。目次 1 駅構造2 取り扱う貨物の種別3 貨物列車・トラック便4 トラック集配エリア5 駅周辺6 歴史7 その他8 隣の駅9 関連項目    [編集] 駅構造駅構内の北端は西名古屋港線小本駅 - 荒子駅間で、そこで本線から着発線が分岐している。着発線は3本あり、ここから本線に沿って南進するとコンテナホームがある。ホームは3面、コンテナ荷役線は5本、その他数本の留置線がある。数少ない貨物駅の高架駅で、高架下は倉庫として利用されている。高架上に3階建ての駅舎があり、中に営業窓口のJR貨物名古屋営業支店が入っている。駅舎の裏には中島駅がある。トラックプールがホームの北端のさらに北側（南荒子駅付近）と、ホーム南端の2箇所にある。南端のものは国道1号と直結している。着発線や荷役線の一部は電化されているが、大半の側線は非電化である。そのため構内の入換作業用に名古屋臨海鉄道のディーゼル機関車が常駐している。[編集] 取り扱う貨物の種別コンテナ貨物 12ftコンテナ、20ft・30ft大型コンテナ、20ft・40ftISO規格海上コンテナを取り扱う。カーラックコンテナによる自動車輸送が新潟貨物ターミナル駅や米子駅へ向けて行われている。  臨時車扱貨物産業廃棄物・特別管理産業廃棄物の取扱許可を得ている。オフレールステーションである刈谷オフレールステーションへの中継駅となっている。 [編集] 貨物列車・トラック便コンテナ車で編成された高速貨物列車は、1日22往復発着する。行き先・発駅は福岡貨物ターミナル駅・鹿児島貨物ターミナル駅・新潟貨物ターミナル駅・宮城野駅・盛岡貨物ターミナル駅・八戸貨物駅・札幌貨物ターミナル駅など遠方便の他、多治見駅、半田埠頭駅などの近距離便も多種多様。トラック便は刈谷オフレールステーションとの間に1日4.5往復（当駅発が4本）が運行されている。 [編集] トラック集配エリア名古屋市内全域・愛知県尾北地方・三重県北勢地方を主体とする。郵便事業名古屋神宮支店（旧・名古屋郵便集中局）への郵便物が当駅より運ばれている。[編集] 駅周辺駅舎周辺のもの。中島駅 (愛知県)#駅周辺も参照。名古屋臨海高速鉄道中島駅国道1号名古屋市立工業高等学校スーパージャンボ（駅高架下を利用）中部鋼鈑工場 [編集] 歴史1980年（昭和55年）10月1日 国鉄東海道本線貨物支線（通称：西名古屋港線）の駅として開業。当時は、笹島駅 - 西名古屋港駅間の中間駅だった。1987年（昭和62年）4月1日 国鉄分割民営化により、JR貨物が継承。1995年（平成7年）3月6日 カーラックシステムを使用した、新潟貨物ターミナル駅への自動車輸送開始。1997年（平成9年）3月6日 米子駅への自動車輸送開始。1998年（平成10年）3月30日 名古屋駅 - 当駅間が電化される。2001年（平成13年）3月31日 当駅以南の西名古屋港線を廃止。2004年（平成16年）10月6日 貨物支線だった西名古屋港線が、名古屋臨海高速鉄道の旅客線（通称：あおなみ線）として旅客営業開始。 [編集] その他当初は笠寺駅から東海道新幹線に沿って南方貨物線が建設される予定だったが、国鉄再建法により1979年に工事凍結。翌1980年に当駅が笹島駅の後継として先行開業する形となった。このため東京方面（東北本線系統）からの貨物列車は稲沢駅で機回し（方向転換）を必要とし、東京から関西・中国・四国・九州方面へ向かう列車は当駅を経由しない（稲沢駅における連結・解放作業はなく運転士交替のみ）。[編集] 隣の駅名古屋臨海高速鉄道西名古屋港線 荒子駅 - 名古屋貨物ターミナル駅 - 南荒子駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 古屋臨海高速鉄道 西名古屋港線（あおなみ線）  名古屋 - ささしまライブ - （笹島信号場） - 小本 - 荒子 - （貨）名古屋貨物ターミナル - 南荒子 - 中島 - 名古屋競馬場前 - 荒子川公園 - 稲永 - （潮凪信号場） - 野跡 - 金城ふ頭       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%8F%A4%E5%B1%8B%E8%B2%A8%E7%89%A9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%AB%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 な | 名古屋市の鉄道駅 | 日本貨物鉄道の鉄道駅 | 中川区 