出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャーリ・ラースローSry Lszl 基本情報 出生1940年1月1日（70歳） ハンガリー、Gyrasszonyfa 出身地 ハンガリー 職業作曲家、ピアニスト ・話・編・歴 この項目では、ハンガリー語圏の慣習に従い、名前を姓名順で表記していますが、ヨーロッパ風にラースロー・シャーリと表記することもあります。  クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   シャーリ・ラースロー（またはラースロ・シャーリ、Sry Lszl, 1940年1月1日 - ）は、ハンガリーの作曲家、ピアニスト。ハンガリー北西部のGyrasszonyfa（en:Gyrasszonyfa）の生まれ。1966年、ブダペストのリスト音楽院を卒業。1970年、ラースロー・ヴィドツキー、イェネイ・ゾルターン（en:Zoltn Jeney）、エトヴェシュ・ペーテル、シモン・ゾルターン（アルバート・サイモン）らとブダペスト新音楽スタジオを設立。1970年代からミニマル・ミュージックの様式で作曲を始める。また、日本、フランス、イタリア、ベルギー、エストニアで音楽教師のための講座を受ける。1990年、ブダペストの演劇・映画大学の教授となる。1994年、MUSEプロジェクトに参加。1996年、東京に3ヶ月間滞在し、日本の伝統音楽・芝居などを勉強する。[編集] ディスコグラフィーMai magyar cimbalommvek（1978年、Hungaroton）Mai magyar mvek cimbalomra（1979年、Hungaroton）Amadinda（1987年、Hungaroton）Hommage（1995年、Magyar Rdi）Sry Lszl: Az id szava; Az ismtld ts; stb.（1996年、Hungaroton）Kortrs magyar zene fagottra s zongorra（1997年、Hungaroton）Magyar hangtjak I.（1997年、HEAR Studio-Hung. Rad.）Kortrs liturgikus magyar zene（1998年、Hungaroton）Sry Lszl: Lokomotv Szimfnia（Locomotive Symphony, 機関車交響曲）（1998年、BMC Records）Psy: A cimbalom varzsa（2001年、Hungaroton）Vkony Ildik: Szlkk（2001年、BMC Records）Dervistnc（2002年、BMC Records）Kurtg, Szllsy, Sry, Serei, Sri, Gyngyssy（2002年、BMC Records）Sry Lszl: Tnczene（2003年、BMC Records）Trio Lignum: Offertorium（2003年、BMC Records）Music Colours - Hungarian Contemporary Music (1989-2004)（2004年、BMC HMIC）Sry Lszl: thangszeres kompozcik（2004年、Hungaroton）A 70-es vek kortrs magyar szerzinek kzs mvei（2005年、BMC Records）Flowers of Heaven（天国の花、2006年、Hungaroton）古橋富士雄・指揮、NHK東京児童合唱団・合唱の『12の俳句（Twelwe Haiku Poems）』（テキスト：松尾芭蕉、与謝蕪村、小林一茶のハンガリー語訳）も収録。 [編集] 外部リンクLszl Sry page at Budapest Music Center website  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%AD%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ハンガリーの作曲家 | 現代音楽の作曲家 | 1940年生 | 存命人物 