出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千年谷公園（せんねんだにこうえん）とは、埼玉県東松山市の高坂ニュータウン内にある都市計画公園（高坂丘陵2号公園、高坂丘陵2号緑地）。目次 1 概要2 主な施設3 所在地4 アクセス5 関連項目    [編集] 概要高坂ニュータウンの開発と同時に完成したニュータウン内では最大規模の公園。名前の通り、元々丘陵地帯であった谷とそれで形成された扇状地を利用しているため公園のほぼ中央に両サイドの住宅街を結ぶ歩行者専用橋「山ノ辺橋」が架けられ公園のアクセントになっている。都市公園法による分類では公園の東西で別の公園として扱われ、東側は「高坂丘陵2号公園」で野球場などが整備された近隣公園、西側は「高坂丘陵2号緑地」で雑木林などが残された都市緑地となっている。野外ステージは元々当公園で母の日に開催されていた「千年谷コンサート」のために建設されたものだがこのイベントは既に中止されており、日本スリーデーマーチ開催時のイベントステージなどに主に使用されている。なお、野球場や硬式テニス場は東松山市施設管理公社の管理下にあり、利用には申し込みが必要。[編集] 主な施設野球場硬式テニス場テニス練習場野外ステージ芝生広場児童広場トイレ駐車場 [編集] 所在地埼玉県東松山市旗立台地内[編集] アクセス鉄道 東上線 高坂駅西口から川越観光バス 高02系統「東京電機大学本館前」ゆき、または「高坂ニュータウン循環線」5分「桜山台」バス停下車徒歩2分  道路 関越道 鶴ヶ島ICから坂戸方面出口（国道407号）から約15分、関越道 東松山ICから川島方面出口から約15分   [編集] 関連項目高坂ニュータウン  この項目「千年谷公園」は、埼玉県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/埼玉県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E5%B9%B4%E8%B0%B7%E5%85%AC%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 埼玉県の公園 | 東松山市隠しカテゴリ: 埼玉県関連のスタブ項目 