出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西山学院高等学校画像募集中  国公私立の別私立学校 設置者学校法人萌愛学園 設立年月日1991年 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 学期3学期制 高校コード04519F 所在地〒989-0533 宮城県刈田郡七ケ宿町字矢立平4番5号  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 西山学院高等学校（にしやまがくいんこうとうがっこう）は、宮城県刈田郡七ヶ宿町にある全日制の私立高等学校。目次 1 交通アクセス2 教育の理念3 教育の特色4 教育目標（育てたい子ども像）5 設置学科6 国際交流7 海外研修8 クラブ活動8.1 体育系8.2 情操教育  9 年間行事10 沿革11 特徴12 系列校13 関連事項14 外部リンク    [編集] 交通アクセス自動車利用 東北自動車道 白石ICより南陽方向へ約30キロメートル。国見ICより同、約20キロメートル  JR新幹線 「白石蔵王」駅よりバス50分（タクシー30分）  JR東北本線 「白石」駅よりバス50分（タクシー30分）   [編集] 教育の理念一人ひとりが「建学の精神」のもと徳、体、奉、知を身に付け、最高の人生を歩むことのできる教育です。[編集] 教育の特色“建学の精神”に基づいた豊かな心の人間教育スポーツや勤労体験学習少人数の利点を生かし、一人ひとりの能力や適性にあった指導を行なう全寮制、全教職員による24時間の一貫した教育体制 [編集] 教育目標（育てたい子ども像）“建学の精神”に基づいて、徳・体・報・知を兼ね備えた青年を育成し、新しい時代に広く社会に受け入れられ、社会に役立つ人材を育成することを目的とする。全寮制による24時間の一貫した教育体制の中で行き届いた学習指導と生活指導を行い、一人立つの精神で新しい時代をリードし、社会に貢献できる人間教育を目指す。[編集] 設置学科全日制 普通科（普通コース、陶芸コース）  全寮制 [編集] 国際交流本校の全寮制教育機関から、海外の特別な国との交流に限ることなく、個人、集団の区分なく、教育実習の場を提供し、海外からの生徒、学生、社会人などが求める教育実践のために、生徒寮生として全く同じ立場で、授業・生活するという学びの交流を行っている。 （2007年度はオーストラリア女性弁護士の招致、2008年度はイギリス・フランス・アメリカ弁護士の招致）[編集] 海外研修3年生になると、海外研修がある。週2回行っているオーラルコミュニケーションの実践の場であるとともに、海外での集団行動は、仲間意識を強め、団結心を深め、気づきあう良い訓練にもなる。また、ハワイ研修にあたっては、必ず、マカハの地に記念植樹をしたり、パールハーバーをはじめとするハワイ諸島の歴史、文化を学ぶことで日本人としての意識、戦争に対して深く考えるきっかけともなり、成長の一課程として大きな体験となっている。[編集] クラブ活動[編集] 体育系卓球部バレーボール部テニス部バスケットボール部野球部陸上競技部  [編集] 情操教育和太鼓日本舞踊手話茶道合唱吹奏楽同好会  [編集] 年間行事4月：始業式、新入生歓迎会5月：全校登山6月：海外研修、寮祭7月：合唱コンクール9月：体育祭10月：文化祭12月：クリスマス会2月：お別れ会3月：卒業式、インターンシップ [編集] 沿革1991年4月 - 開校2006年11月 - キャリア教育推進優良校として、文部科学大臣表彰を受賞（全国唯一） [編集] 特徴全寮制を採用。寮でも勉強会を実施している。宮城県と山形県の県境に位置し、七ヶ宿という自然豊かな環境を生かし、陶芸の登り窯や炭焼きの窯などを設置し、青春期に豊かな心を養うことに力を入れている。開校当初は、炭焼きや陶芸などはなく、年ごとに生徒や先生の力で成長している学校である、英・国・数の授業は、レベル別に3段階に分け、進学を目指す。17：00以降に国・数の課外授業をしたり、夜は寮内でのイブニング講座も設けている。本校唯一の特色ある必修教科としての、特設特講にあって、創始者の”建学の精神”を研鑽し、補完するべく、系列から多様多面に精通する講師派遣がなされている。さらに、関係する社会で活躍している人間性高き一流の方を招いて、人間性、社会性智力向上を図っている。[編集] 系列校アイスター萠愛学園萠愛調理師専門学校 [編集] 関連事項宮城県高等学校一覧 [編集] 外部リンク西山学院高等学校 この項目「西山学院高等学校」は、宮城県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%B1%B1%E5%AD%A6%E9%99%A2%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 宮城県の私立高等学校 | 七ヶ宿町 | 学校記事隠しカテゴリ: 宮城県の学校に関するスタブ 