出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フッ化イリジウム(VI)  IUPAC名　繝輔ャ蛹悶う繝ェ繧ク繧ヲ繝VI)   別称六フッ化イリジウム 識別情報 CAS登録番号7783-75-7 特性 化学式IrF6 モル質量306.2 外観黄色固体 密度5.11 g cm−1 (−140 ℃) 融点44 ℃  沸点53 ℃  溶解度HFに可溶 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  フッ化イリジウム(VI)（フッかイリジウム ろく、Iridium(VI) fluoride）は、化学式が IrF6 と表わされるイリジウムのフッ化物である。揮発性で、非常に不安定な黄色の固体で、分子構造は八面体形である（Ir−F 結合長は 183.3 pm）。イリジウムが最高の酸化数(+6)にある数少ない化合物のうちの一つで、イリジウムとフッ素を直接反応させることによって得られるが、熱的に非常に不安定で、分解を避けるために反応混合物を冷却しながら反応させなければならない。[編集] 参考文献Greenwood, N. N.; Earnshaw, A. (1997年). Chemistry of the Elements, 2nd Ed., Oxford: Butterworth-Heinemann. ISBN 0-7506-3365-4.rews, T; Supe, J; Hagenbach, A; Seppelt, K (2006 May). “Solid state molecular structures of transition metal hexafluorides”. Inorganic chemistry 45 (9): 37823788. DOI: 10.1021/ic052029f. PMID 16634614. この項目「フッ化イリジウム(VI)」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%83%E5%8C%96%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%82%B8%E3%82%A6%E3%83%A0(VI)」より作成カテゴリ: 無機化合物 | フッ化物 | 六フッ化物 | イリジウムの化合物隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 