出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『モーニング刑事。抱いてHOLD ON ME!』（モーニングコップ だいてホールド オン ミー）は、1998年9月30日にリリースされた、同名映画のミニアルバム（サウンドトラック）である。[編集] 概要平家みちよとモーニング娘。が主演した映画『モーニング刑事。抱いてHOLD ON ME!』のサウンドトラックであるが、収録楽曲の殆どは平家みちよとモーニング娘。による挿入曲であり、両者のミニアルバム扱いとなっている。収録曲の中には劇中、オープニングとして使われた「だけど、愛しすぎて」のMix for Screen（平家みちよフォースシングルの映画バージョン）は収録されているが、エンディングの「抱いてHOLD ON ME!」は劇中で使用されたものではなく、このアルバム用のリミックスが収録されている。なお、シングルで発売されたオリジナルの「抱いてHOLD ON ME!」も、劇中のエンディングで使われた物とは若干異なり、この映画のエンディングで使われていた物は、2005年に発売された12cm版シングル「抱いてHOLD ON ME!」のボーナストラックに「抱いてHOLD ON ME!（「モーニング刑事」Version）」として収録されている。劇中ではモーニング娘。が「サマーナイトタウン」を披露するシーンがあったが、このアルバムには収録されていない。 [編集] 収録曲だけど、愛しすぎて 〜Mix for Screen〜 （作詞：牧穂エミ　作曲：はたけ　歌：平家みちよ）おねがいネイル （作詞・作曲：つんく　歌：平家みちよ＆モーニング娘。）ヨロシク! （作詞・作曲：つんく　歌：モーニング娘。）恋のABC （作詞・作曲：つんく　歌：モーニング娘。）強くならなくちゃ・・・ね （作詞：牧穂エミ　作曲：はたけ　歌：平家みちよ）抱いてHOLD ON ME! 〜Sexy Long version〜 （作詞・作曲：つんく　歌：モーニング娘。） [編集] 外部リンクUP-FRONT WORKSディスコグラフィ 表・話・編・歴 モーニング娘。  現メンバー5期：高橋愛 ・ 新垣里沙 | 6期：亀井絵里 ・ 道重さゆみ ・ 田中れいな | 8期：光井愛佳 | 8期（留学生）：ジュンジュン ・ リンリン   旧メンバー1期：中澤裕子 ・ 石黒彩 ・ 飯田圭織 ・ 安倍なつみ ・ 福田明日香 | 2期：保田圭 ・ 矢口真里 ・ 市井紗耶香 | 3期：後藤真希 | 4期：石川梨華 ・ 吉澤ひとみ ・ 辻希美 ・ 加護亜依 | 5期：紺野あさ美 ・ 小川麻琴 | 6期：藤本美貴 | 7期：久住小春   シングル愛の種（インディーズ） - モーニングコーヒー - サマーナイトタウン - 抱いてHOLD ON ME! - Memory 青春の光 - 真夏の光線 - ふるさと - LOVEマシーン - 恋のダンスサイト - ハッピーサマーウェディング - I WISH - 恋愛レボリューション21 - ザ☆ピ〜ス! - Mr.Moonlight 〜愛のビッグバンド〜 - そうだ! We're ALIVE - Do it! Now - ここにいるぜぇ! - モーニング娘。のひょっこりひょうたん島 - AS FOR ONE DAY - シャボン玉 - Go Girl 〜恋のヴィクトリー〜 - 愛あらばIT'S ALL RIGHT - 浪漫 〜MY DEAR BOY〜 - 女子かしまし物語 - 涙が止まらない放課後 - THE マンパワー!!! - 大阪 恋の歌 - 色っぽい じれったい - 直感2 〜逃した魚は大きいぞ!〜 - SEXY BOY 〜そよ風に寄り添って〜 - Ambitious! 野心的でいいじゃん - 歩いてる - 笑顔YESヌード - 悲しみトワイライト - 女に 幸あれ - みかん - リゾナント ブルー - ペッパー警部 - 泣いちゃうかも - しょうがない 夢追い人 - なんちゃって恋愛 - 気まぐれプリンセス - 女が目立って なぜイケナイ - 青春コレクション   アルバムオリジナル アルバム ファーストタイム - セカンドモーニング - 3rd -LOVEパラダイス- - 4th「いきまっしょい!」 - No.5 - 愛の第6感 - レインボー7 - SEXY 8 BEAT - プラチナ 9 DISC - ⑩ MY ME   ミニアルバム モーニング刑事。抱いてHOLD ON ME! - 7.5冬冬モーニング娘。ミニ!   カバーアルバム COVER YOU   ベストアルバム ベスト! モーニング娘。1 - ベスト! モーニング娘。2 - モーニング娘。 ALL SINGLES COMPLETE 〜10th ANNIVERSARY〜 - モーニング娘。全シングル カップリングコレクション      ユニット名義 シングルさくら組：晴れ 雨 のち スキ  - さくら満開 おとめ組：愛の園 〜Touch My Heart!〜 - 友情 〜心のブスにはならねぇ!〜 誕生10年記念隊：僕らが生きる MY ASIA - 愛しき悪友へ   レギュラー番組 （現在）ラジオ： ヤングタウン土曜日 - モーニング娘。道重さゆみの今夜もうさちゃんピース - FIVE STARS   グループ内 ユニットタンポポ - プッチモニ - ミニモニ。 - エコモニ。 - モーニング娘。さくら組 - モーニング娘。おとめ組 - モーニング娘。誕生10年記念隊 - ポッキーガールズ&ビーナスムース   関連項目作品・出演一覧 - 追加メンバーオーディション - ソロ写真集シリーズ - “熱っちぃ地球を冷ますんだっ。”文化祭 - アロハロ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E5%88%91%E4%BA%8B%E3%80%82%E6%8A%B1%E3%81%84%E3%81%A6HOLD_ON_ME!_(%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: モーニング娘。のアルバム | 1998年のアルバム | ミニ・アルバム 