出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「井英勝」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  衆議院議員　吉井 英勝 生年月日1942年12月19日（67歳） 出身地大阪府堺市 出身校京都大学工学部原子工学科卒業 前職参議院議員 所属委員会内閣委員会 世襲無 選出選挙区参議院大阪府選挙区→旧大阪府第4区→比例九州・沖縄ブロック→比例近畿ブロック（大阪府第13区） 当選回数6回（参議院1期） 所属党派日本共産党 党役職日本共産党中央委員 会館部屋番号衆議院第2議員会館437号室 ウェブサイト吉井英勝オフィシャルホームページ ・話・編・歴 吉井 英勝（よしい ひでかつ、1942年12月19日 - ）は日本の政治家。日本共産党国対副委員長。衆議院議員。当選6回。[編集] 経歴京都大学工学部原子核工学科を卒業。堺市議会議員を3期、大阪府議会議員を1期務めた。1988年におこなわれた参議院補欠選挙（大阪府選挙区）で、当時の二大政党である自民党と社会党の候補を破って当選する。1989年の参議院通常選挙で落選。1990年には衆議院旧大阪4区から出馬し初当選を果たした。小選挙区比例代表並立制の導入に伴い、1996年は比例九州ブロックから出馬して当選。2000年からは比例近畿ブロックと大阪13区から重複出馬し、現在まで比例区で当選している。2003年、静岡空港建設反対の国会議員署名活動で署名者に加わっている[1]。2004年の年金未納問題の際には、14年5ヶ月未納であったことが明らかにされた。2007年の第166回国会では、43回の質問で議事録の発言文字数が25万4783文字と全衆議院議員中第1位を記録した[2]。[編集] 脚注^ 国会議員署名これまでと今後の展望 - 空港はいらない静岡県民の会^ 『FLASH』（光文社）2007年11月20日号77 - 81ページ「衆院議員480人 国会の『働きマン』ランキング」  [編集] 外部リンク吉井英勝オフィシャルホームページ この「吉井英勝」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E4%BA%95%E8%8B%B1%E5%8B%9D」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 参議院議員 | 日本共産党の国会議員 | 大阪府の政治家 | 1942年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 