出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いなむら とおる稲村 透 プロフィール 出生地 日本・埼玉県 血液型O型 生年月日1979年9月13日 現年齢30歳 所属TABプロダクション 声優：テンプレート|カテゴリ  稲村 透（いなむら とおる、1979年9月13日 - ）は、日本の男性声優・ナレーター。埼玉県出身。TABプロダクション所属。身長183cm、体重61kg。血液型はO型。目次 1 概要2 趣味3 出演作品3.1 テレビアニメ3.2 ゲーム  4 外部リンク    [編集] 概要聖学院大学人文学部欧米文化学科卒業。勝田声優学院→81演技研究所→アミューズメントメディア総合学院→トリトリオフィス→CSRコーポレーションとさまざまな芸歴を持つ。[編集] 趣味わたせせいぞうのイラストを見ること、ウォーキング、ダーツ、フットサル、野球観戦、マンガ収集、雑学本を読む、飲み会[編集] 出演作品[編集] テレビアニメ学園黙示録 HIGHSCHOOL OF THE DEAD（奴ら、男子生徒）キディ・ガーランド（マッチョ隊員B）涼宮ハルヒの憂鬱（2009年版）（お面屋のおじさん）東京マグニチュード8.0スクールランブル(３学期)（警官）ピーチガール（男子生徒、男性、男子生徒達、客たち、サークルメンバー）夢色パティシエール（司会者） [編集] ゲーム押忍!闘え!応援団（鈴木）ナルキッソス（高原英治）PSP版 [編集] 外部リンクなんとなくいなむらとおる（本人による公式サイト） この「稲村透」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%B2%E6%9D%91%E9%80%8F」より作成カテゴリ: 日本の男性声優 | 埼玉県出身の人物 | ナレーター | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 