出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年8月に貼り付けられました。  箕輪　友行（みのわ　ともゆき、1961年4月26日 - ）は東京都出身の男性実業家である。 株式会社MAXISホールディングス、株式会社MAXISアソシア、株式会社MAXISホールディングスの代表取締役会長　兼 CEOである。明光義塾フランチャイジーであるMAXISホールディングスを経営。 他、ビューティー事業、ウェルネス事業、広告事業などを手掛けている。[編集] 略歴1985年 - 飲食店開業1988年 - 飲食店売却同年 - 明光義塾フランチャイズ加盟1991年 - 明光義塾3教室展開1996年 - 明光義塾10教室展開2003年 - 明光義塾20教室展開2004年 - 明光義塾30教室展開2007年 - 明光義塾60教室展開2008年 - 明光義塾教室生徒数5000人達成 [編集] 受賞明光義塾フランチャイズ本部主催「最優秀経営者賞」受賞（1999年-2008年） [編集] その他個別指導で有名な明光義塾の教室を、東京を中心に60店舗展開するMAXISグループ。 創始者の箕輪友行会長は、一度事業に失敗し、そこから這い上がり現在の成功を手に入れた。(経済界2008年9月2日号より抜粋)この「箕輪友行」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%95%E8%BC%AA%E5%8F%8B%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年8月 | 日本の実業家 | 東京都出身の人物 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 