出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 衆議院議員 北村　茂男 生年月日1945年11月8日（64歳） 出身地石川県輪島市 出身校明治大学経営学部卒業 学位・資格経営学士 前職石川県議会議員 衆議院議員秘書 世襲無 選出選挙区比例北陸信越ブロック（石川県第3区） 当選回数2回 所属党派自由民主党 党役職自由民主党石川県第3区総支部長 会館部屋番号衆議院第1議員会館710号室 ウェブサイト北村しげお　公式ホームページ ・話・編・歴 北村 茂男（きたむら しげお、1945年11月8日 ‐ ）は、日本の政治家。衆議院議員（2期）。石川県輪島市出身。元石川県議会議員（7期）、石川県議会議長。藍綬褒章受章（地方自治功労）。目次 1 概要2 略歴3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要石川県議会議員7期、衆議院議員2期。自由民主党石川県連幹事長、政調会長、総務会長を歴任。石川県第3区は自由民主党の得票率が高い地域であるものの、奥能登以外での支持は意外に弱い。第44回衆院選において、党は瓦を比例単独候補とし、選挙区候補を輪島市選出の県議会議員である自身を当時の石川県自民党県連会長、森喜朗にコスタリカ方式を打診させ出馬したが、第45回衆院選において、自ら申し出たコスタリカ方式を反故にする形で、出馬を強行、「一切公約を守らない男」として、自民党清和会では評価されたが、選挙では民主党の新人議員、近藤和也に敗北し、かろうじて比例復活を果たした。所属する町村派の新人代議士で構成される「新和会」の会長を務めている。日韓議員連盟、高速道路建設推進議員連盟、自民党トラック輸送振興議員連盟、北京オリンピックを支援する議員の会所属。国会では当選1期目に、処理費用を国が支援する海岸漂着物処理推進法を議員立法で成立させている。 [編集] 略歴1945年11月8日　出生。  1964年3月　石川県立輪島高等学校卒業。  1968年3月　明治大学経営学部卒業。  1975年4月　代議士秘書を経て石川県議会議員選挙（輪島市選挙区・自由民主党公認）当選。  2005年9月11日　第44回衆議院議員総選挙（石川3区・自民党公認）当選。  2009年8月30日　第45回衆議院議員総選挙に自由民主党から出馬。公明党の推薦も受ける。小選挙区では落選も比例区で復活当選。[1]   [編集] 脚注^ 衆院選小選挙区　自民128人推薦　2009年8月7日公明新聞  [編集] 関連項目83会伝統と創造の会 [編集] 外部リンク北村しげお　公式ホームページ（公式サイト） この「北村茂男」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9D%91%E8%8C%82%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 石川県の地方議会議員 | 石川県選出の国会議員 | 83会 | 1945年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 