出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  吉野橋    所在地日本徳島市（中吉野町4丁目）-徳島市（中吉野町3丁目）間新町川  形式プレストレスト・コンクリート橋 建設1924年（大正13年） 橋の分類 形式 - 国 一覧 橋の一覧 ・話・編・歴 吉野橋（よしのばし）は、新町川上流部の徳島県道30号徳島鴨島線に架かる平面の橋である。徳島県徳島市中吉野町4丁目（西岸）と中吉野町3丁目（東岸）を結ぶ。吉野橋付近までの県道のことを、田宮街道と呼ぶ[要出典]。吉野橋界隈は、田宮街道の拡張工事もあって商業施設がせめぎ合い、徳島駅に通ずる県道であることから、渋滞することもしばしばある[要出典]。吉野橋付近には、大型マンション（サーパス吉野橋）や、ヤマダ電機徳島本店、中四国最大規模のパチンコ店（ミリオン中吉野店）等が建設され、発展を遂げている。[編集] 歴史1924年（大正13年） - 徳島県徳島市中吉野町4丁目（西岸）と中吉野町3丁目（東岸）を結ぶ位置に架設。2005年（平成17年） - 田宮街道（徳島県道30号徳島鴨島線）拡張工事のため、架け替えされる。 [編集] 隣の橋梁（上流） - 蛭子橋—吉野橋—三ツ合橋 - （下流）表・話・編・歴 新町川の橋  新町川（吉野川）—蛭子橋—吉野橋—三ツ合橋—佐古大橋—仁心橋—春日橋—新町橋—両国橋—富田橋—かちどき橋—末広大橋—（紀伊水道）   助任川（新町川）—三ツ合橋—前川橋—西の丸橋—助任橋—助任新橋—徳住橋—福島橋—福島新橋—中洲みなと橋—（新町川）   沖洲川（吉野川）—城東大橋—沖洲橋—沖洲大橋—（新町川）      この「吉野橋 (新町川)」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E9%87%8E%E6%A9%8B_(%E6%96%B0%E7%94%BA%E5%B7%9D)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 徳島県の橋 | 徳島市隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 