出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モモ子シリーズは、1982年から1997年にかけてTBS系で放送された単発テレビドラマのシリーズ。主演は竹下景子。主人公のソープランド嬢（放送開始当初はトルコ嬢）を、当時「お嫁さんにしたい女優No.1」と言われた竹下が演じて、話題になった。市川森一脚本。[編集] 作品一覧十二年間の嘘 乳と蜜の流れる地よ（モモ子シリーズ1、1982年11月13日） 共演：佐藤慶、岩崎加根子、根岸季衣、蟹江敬三、小野武彦、大門正明、坂口芳貞、浜田寅彦、加地健太郎ほか1982年度芸術祭優秀賞受賞。   聖母モモ子の受難（モモ子シリーズ2、1983年9月24日） 共演：柄本明、根岸季衣、蟹江敬三、橋爪功、初井言榮、ケーシー高峰、広田レオナ、小野武彦、角野卓造、平泉成、金田明夫ほか   スキャンダル黙示録（モモ子シリーズ3、1985年1月30日・2月6日） 共演：柄本明、柳沢慎吾、根岸季衣、五代高之、鈴木光枝、高岡健二、蟹江敬三、橋爪功、小野武彦、萩原流行、角替和枝、佐藤慶、木野花、広森信吾ほか「ソープランド」に改称した直後の放送で、冒頭にトルコ風呂の看板を付け替えるシーンがある。   グッバイ・ソープガール（モモ子シリーズ4、1986年7月2日） 共演：かとうかず子、大和田獏、本間優二、轟二郎、三浦浩一、小野武彦、蟹江敬三、佐藤慶、此島愛子、東美江ほか   サザエ・ロード巡礼（モモ子シリーズ5、1987年6月17日） 共演：根岸季衣、段田安則、三浦浩一、橋爪功、蟹江敬三ほか   芸者モモ子の復活（モモ子シリーズ6、1989年10月30日） 共演：平田満、橋爪功、根岸季衣、いしのようこほか   モモ子の罪と罰 恋追いかけて信州路（モモ子シリーズ7、1990年12月3日） 共演：風間トオル、佐藤慶、原知佐子ほか   最後の審判 あのソープ嬢が欲と利権の老人ホームで巨悪を相手に大暴れ!（モモ子シリーズ8、1997年5月26日） 共演：柄本明、根岸季衣、岡本麗、佐藤慶、蟹江敬三、橋爪功、都はるみ、梅垣義明、水木薫、川俣しのぶほか   [編集] シナリオ集聖母モモ子の夢物語（市川森一、大和書房、1985年） シリーズ1,2,3のシナリオを収録。   [編集] 関連項目ソープランド この「モモ子シリーズ」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%A2%E5%AD%90%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: TBSのテレビドラマ | 市川森一隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 