出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モラーヌ・ソルニエ M.S.406D-3801 J-143 用途：戦闘機製造者：モラーヌ・ソルニエ社運用者フランス（フランス空軍）フィンランド  初飛行：1935年8月（M.S.405原型機）   表示 モラーヌ・ソルニエ MS.406は第二次世界大戦初期のフランスの戦闘機である。1934年のフランス戦闘機の近代化計画で採用された。低翼単葉、引き込み脚、密閉風防を採用しているが、胴体後部は羽布張りの戦闘機である。第2次大戦開戦時に約600機が軍に引き渡されていて、カーチス・ホークとともに、ドイツ軍機と戦った。エンジンの馬力不足による、低速、機関砲他のシステムの信頼性不足により、劣勢であった。フィンランド軍で使用された機体は、継続戦争時にソビエト軍から捕獲した同じイスパノ系のクリーモフ M-105Pエンジン（出力1,100HP）に換装され、最大速度522km/h、実用上昇限度12,000mと性能が向上して、「メルケ・モラーヌ（超モラーヌ）」またLaGG-3と同じエンジンだったことから「ラグ・モラーヌ」 と呼ばれた。[編集] スペック (MS.406)[1]乗員：パイロット 1 名全長：8.15 m全幅：10.71 m全高：2.84 m主翼面積：16.0 m2空虚重量：1,893 kg運用時重量： 2,426 kg総重量： 2,720 kg動力：イスパノ・スイザ 12Y31 レシプロエンジン 1基出力：860 HP最大速度：486 km/h巡航速度：400 km/h(5000m)航続距離：800 km実用上昇限度：9,500 m上昇率：5000mまで6分武装：20mm イスパノ・スイザ HS.404機関砲1門、7.5mm MAC 1934 機銃2挺 出典^ 航空情報編集部「仏・伊・ソ軍用機の全貌」酣燈社1965年 [編集] 外部リンク[1]この「MS406 (航空機)」は、軍用機や空軍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ | 航空PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/MS406_(%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%A9%9F)」より作成カテゴリ: フランスの戦闘機隠しカテゴリ: 軍事航空スタブ 