出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オラ (Ora, Ola, Hola)日本語の一人称の一つ。→日本語の一人称代名詞コモドオオトカゲのこと。コモド島などでの呼称。スペイン語で親しい人に呼びかけるときの言葉 (hola)。「もしもし」などの意味がある。スペイン語で時刻、時間という意味の言葉(hora)。→es:horaスペイン語で波という意味の言葉(ola)。→es:olaイタリアのコムーネについてはオーラ (イタリア)を参照。 [編集] 関連項目オーラ (曖昧さ回避) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%A9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 