出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヒッツ・サンデーは、2005年4月10日〜2007年4月1日まで東海ラジオで放送されていた日曜午後のワイド番組。目次 1 パーソナリティ2 放送時間3 現在のコーナー4 山浦・山崎コンビ時代のコーナー5 その他6 ヒッツサンデーBB7 関連項目8 関連項目    [編集] パーソナリティ山浦ひさし山崎聡子　（2005年4月〜2006年10月1日） ※山浦・山崎のコンビを通称「山・山コンビ」。 2007年4月1日のエンディングに1分ほど登場。佐藤友香　（2006年10月8日〜2007年4月1日） ※佐藤がヒッツ・サンデーにデビューした2006年10月8日に山浦・佐藤のコンビをリスナーから応募を募った結果「Y・Yコンビ」と決まった。 ※2006年10月29日の1日だけ、佐藤のピンチヒッターとして川島葵が務めた。この日1日だけのピンチヒッターにもかかわらず、「浦島コンビ」のコンビ名が付けられた。[編集] 放送時間2005年4月〜7月 毎週日曜13:00-17:152005年7月〜2006年9月 毎週日曜13:00-16:00 プロ野球デーゲーム中継『東海ラジオ ドラゴンズスペシャル』放送日は時間を短縮したり、休止する場合があった。  2006年10月〜　　　　　　　毎週日曜13:00-17:00 ※ただし、2006年10月の1ヶ月間に限り、16:00-17:00の1時間を下川みくにの見えちゃうラジオ（正式な放送時間：土曜日18：00〜19：00）の放送に割り当てられていた為、暫定的に従前の16時に放送終了となっていた。 [編集] 現在のコーナーう〜タンゴ!! 毎週ひとつの単語をもとに、その単語にまつわるエピソードやメッセージ、豆知識や妄想、リクエスト曲を募集する。タンゴ賞として1名さまに5000円をプレゼント。耳トレ・タイム! 簡単なクイズなどを毎時間出題するが、あくまで余興であり賞品が用意されていないので、リスナーが自主的に回答を寄せることになる。友香のちょっとかじっちゃいました〜!（2時台冒頭） 佐藤ANのライフ・ワーク企画で、原光隆の土曜はごきげん内のレギュラー企画の復活版。流行りそうなもの、お料理、やってみたいことなど佐藤が体当たり取材する。なおヒッツ・サンデーからは、周富徳が月1回の割合で登場し佐藤に中華料理を指南する。 。本コーナーは題名は違うが「山浦ひさし 全力疾走」に引き継いだ。塩瀬Dのフォーク・ヒッツ（2時台中頃） 東海ラジオが誇るスーパー・ディレクター・塩瀬修充に、アーティストやフォーク・ソング誕生の裏話などを聴く。たられば（2時台後半） 2004年度の「2COOL!」火曜日からヒッツサンデーに移り、同番組のスタート以来看板コーナー扱いとなっている。様々なお題について、想像力を働かせてとんでもない○○を作ろうというネタコーナー。本コーナーは題名は違うが「山浦ひさし 全力疾走」に引き継いだ。ドラゴンズ情報（3時頃） ドラゴンズの一週間や選手の状況などをスポーツアナウンサーのレポートも交え届ける。スポーツ・ゲスト（3時台中頃） スポーツ何でも大好き山浦ひさしが注目する選手や専門家にインタビュー、もしくはスタジオゲストにお迎えする。なおドラゴンズの選手・プロ野球解説者等が出演する場合、ドラゴンズ情報のあとすぐスタジオにゲストを迎えることが多い。なお出演するゲストは、スタジオに入った後、曲の紹介をすることが多い。スポーツすんごい人図鑑（3時台後半） ヒマがあれば、深夜の海外ゴルフ中継、テニス中継などを見ているというスポーツ大好きの山浦が、スポーツ界の偉人たちを紹介。有名スポーツ選手の知られざる意外な過去、スターといわれる所以などなど、スポーツに興味のない方にもわかりやすくご紹介する。なお山・山コンビ時代は隔週放送であったが、新体制では毎週の放送となった。今週の失敗さん（毎時報前） 今週あなたに起こった失敗談を番組で発表して成仏する。紹介した人には“厄除け”のお札を送る。競馬中継（不定期） 中継はラジオ大阪「OBCドラマティック競馬」からのネット、中京競馬場（東海ラジオ制作）からの中継、文化放送からのネットと分かれる。中京競馬場の実況はラジオ大阪とニッポン放送にネットされる。わらしべ長者企画 レポートドライバーによる中継時に、山浦・佐藤の私物から中継先の人々に次々と物々交換して、2ヶ月（8回）後の商品をリスナープレゼントする。10〜11月期は、山浦が使用したヘアワックス（コーラの香り）から始まり、使い捨てカイロのセットで終了した。東海・東南海・南海大地震キャンペーン どうなる?どうする!−（4時台のコーナー）この番組では、コーナー前半は、佐藤アナウンサーが週変わりの啓発する文面を読む。後半は、パーソナリティー2人が啓発テーマに基づいた山浦作のコントを披露する。なお設定として、佐藤アナウンサーが母親役・山浦が子供役として演じる。メッセージリクエスト（4時台中頃）−パーソナリティーどちらかが、リスナーさんが誰かに贈りたい曲をハートフルなメッセージとともにお送りする。採用されると、3000円分のCDギフト券をプレゼント。バック・トゥ・ヒッツ（4時頃）過去の懐かしいヒット曲を、当時の主な話題も話ながらお届けする。ヒッツ・サンデーが注目する今週の予定（4時台後半）−1週間の世の中の動きで番組が注目する予定を伝えるコーナー。 [編集] 山浦・山崎コンビ時代のコーナーフィフティ・フィフティをめざせ・・・番組で発表する2択の質問についてリスナーが答え、50/50を目指す。抽選で1名に5千円をプレゼント。質問は山浦・山崎交互に出題し、50/50にならなかった場合、出題者は多いほうのパーセントに10円を掛けた金額を罰金として支払い、50/50となった場合、出題者は蓄積された全金額を総取りするとともに、抽選で1名に同金額をプレゼント。山崎が2005年7月31日の放送で50/50を達成したが、以降は50/50を達成できず、2005年12月と2006年6月の聞いて元気週間の際に１万円を越えたという理由で、2006年9月24日に「コーナー終了」を理由に蓄積金額全額を1名にプレゼントしたことがある（実際のコーナー終了は2006年10月1日）。ミュージックシェフ・・・リスナーのオーダーで、作曲家の近藤浩章が世界に一つのオリジナル楽曲を制作する（2005年10月〜2006年3月）。民話の小箱・・・山浦・山崎アナの二人が東海地方に残る民話を紹介する。2005年3月までは独立番組であったが、ヒッツサンデースタートともに1コーナーとなり、山崎が降板した2006年10月以降は再び独立番組に戻った。教えて!芸能デスク・・・東京中日スポーツ芸能デスクによる芸能情報。インストゥルメンタル・ヒッツ山浦・山崎の初体験物語・・・パーソナリティの二人の様々な初体験の模様を届ける。東海ラジオのアナウンサーやパーソナリティがよく登場する。電リク・・・毎週一組のアーティストを取り上げ、リクエストを募る。また、リクエストを送ってきたリスナーに、「なぜその曲が聞きたいのか」生電話で直撃する。ちょっと一息この一冊（隔週）・・・山崎アナがお薦めの本を紹介。 [編集] その他山浦ひさし・佐藤友香のコンビ（Ｙ・Ｙコンビ）になってからは、交通情報で、情報を伝えてくれる職員の方に、「Ｙ・Ｙコンビさん」と言われることがある。山・山コンビ（山浦ひさし、山崎聡子アナウンサー）だった2006年1月1日の放送では、「新春・初笑い漫才」を披露した。なお「笑い役」として、土日の夜勤アナウンサー・折出けんいち＆番組のバイトの女性を出演させた。 [編集] ヒッツサンデーBB東海ラジオのブロードバンド放送（中部電力のコミファ協力）内のポッドキャスティングで、約3週間前の「たられば」、「聡子の妄想ダイアリー」（配信当時はザキ王国）を聞くことができた。「たられば」は本放送の再放送ともに、ボツになったリスナー投稿や山崎アナお気に入りの「ザキ枠」に選ばれたのが紹介されていた（野球中継で放送が短縮・休止になることが多くなる野球シーズンのみの放送で）。[編集] 関連項目山浦ひさし 全力疾走 2007年4月7日より、放送日時を土曜日に移して、山浦ひさし・佐藤友香のコンビで放送中の番組。ヒッツ・サンデーから引き継ぐコーナーもあるが、ヒッツ・サンデーとは違いスポーツの話題が中心になる予定。 [編集] 関連項目東海ラジオ放送 日曜午後のワイド番組 前番組番組名次番組 ミュージックランキング ヒッツ・サンデー 直球勝負!大澤広樹   この「ヒッツ・サンデー」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%83%E3%83%84%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 東海ラジオのラジオ番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 