出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 豊通食料株式会社TOYOTA TSUSHO FOODS CORPORATION種類株式会社 市場情報未上場   本社所在地 日本 〒100-8320 東京都千代田区丸の内三丁目8番1号 設立1968年（昭和43年）3月5日 （トーメン水産株式会社） 業種卸売業 事業内容各種食品原料・食品・食材の販売及び輸出入並びに、食品加工等 代表者代表取締役 髙橋誠一郎 資本金3億7,000万円 売上高472億円（2009年3月期） 決算期3月31日 主要株主豊田通商（株） 100% 主要子会社（株）ベジ・ドリーム栗原 外部リンクhttp://www.toyotsu-foods.co.jp/ ・話・編・歴 豊通食料株式会社（とよつうしょくりょう）は、東京都千代田区に本社を置く豊田通商グループの食料専門商社である。目次 1 沿革2 事業内容3 事業所4 組織5 関連会社6 関連項目7 外部リンク    [編集] 沿革1948年（昭和23年）12月 - 旧株式会社トーメン（現 豊田通商株式会社）によりトーメン水産株式会社設立。1968年（昭和43年）3月 - トーメン食品株式会社設立。1981年（昭和56年）12月 - 丸松株式会社設立。1986年（平成61年）8月 - 大阪トーメン食品株式会社設立。1990年（平成2年）8月 - ユニバーサルトレーディング株式会社設立。1995年（平成7年）4月 - ワイン専門店　株式会社三美よりワイン部門を営業譲受。1995年（平成7年）10月 - ワイン小売店マルシェ・ド・ヴァン銀座オープン。1999年（平成11年）4月 - 存続会社をトーメン食品株式会社として上記5社合併、同時にトーメンフーズ株式会社に商号変更。2006年（平成18年）4月 - 存続会社をトーメンフーズ株式会社として豊通フーズ株式会社と合併。2007年（平成19年）10月 - 豊田通商株式会社食料部門の一部を分割し事業承継、同時に豊通食料株式会社に商号変更。 [編集] 事業内容ワイン、水産物、冷凍野菜、調理済冷凍食品、生鮮野菜、食肉、農産缶詰、茶葉、玄そば、緑豆（モヤシ原料）、胡麻等の販売及び輸出入並びに食品加工等を行っている。 [編集] 事業所東京本社 〒100-8320 東京都千代田区丸の内3-8-1 大阪営業所 〒542-0081 大阪府大阪市中央区南船場四丁目3番11号 大阪豊田ビル 6階 ワイン小売店 マルシェ・ド・ヴァン銀座 - 〒104-0061 東京都中央区銀座8-2-11 [編集] 組織水産本部 水産一部水産二部水産三部  食品本部 加工食品部ワイン部  食糧本部 食糧部  業務本部食料安全推進室 [編集] 関連会社株式会社ベジ・ドリーム栗原（パプリカ生産事業）青島豊和食品有限公司（中国山東省胡麻加工会社） [編集] 関連項目豊田通商 [編集] 外部リンク豊通食料株式会社豊通食料ワイン部マルシェ・ド・ヴァン銀座豊田通商株式会社  この項目「豊通食料」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E9%80%9A%E9%A3%9F%E6%96%99」より作成カテゴリ: 日本の商社 | 日本の食品産業 | 豊田通商 | 千代田区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 