出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 テレノベラ（Telenovela)とはスペイン語で「テレビ小説」を意味し、ラテンアメリカを中心に製作、放映されているメロドラマのスペイン語（ポルトガル語）名称である。製作国はメキシコ・ベネズエラ・コロンビア等。目次 1 特徴2 テレノベラ出身の有名人3 日本で放映されたテレノベラ4 外部リンク    [編集] 特徴100話以上に及ぶ長いシリーズが多く、登場人物が多数出てくる。 また話のプロットはワンパターンで男女が困難を乗り越え最終的には結ばれると言う物が殆どである。 通常主演俳優はヨーロッパ系の白人が主流。大豪邸やメイドなどが出てくる事も多々あり、現実の一般的な 南米に住む人達とは一味違う世界が展開されている。ここ最近ではスペイン語圏のみならず、北米、ヨーロッパ、アジア諸国でも放映され人気を呼んでいる。 日本では前時代的でベタとも思われる展開と、嫉妬や疑念が渦巻くドロドロさ、ラテン系の大げさな科白が人気を博し、欧米ドラマ、アジアドラマに続き人気が上昇している。[編集] テレノベラ出身の有名人ナタリア・オレイロタリアサルマ・ハエックリッキー・マーティン [編集] 日本で放映されたテレノベラ1996年にSuper! drama TVにより放送された『カサンドラ〜愛と運命の果てに』が日本初放映のテレノベラである。その後は同放送局や、クラビット・アリーナを中心に放映が行われている。以下は日本で放映されたテレノベラである。カサンドラ〜愛と運命の果てにスゥイート・エネミー〜甘い媚薬イリュージョン〜愛の掟ゲーム・オブ・ライフ - 京都放送で放送されたが、諸事情により途中までしか放送されていない。ビクトリア〜愛と復讐の嵐アンドレア〜愛と略奪の炎エンジェル 〜 天使のような反逆者ディアナ〜 禁断の罠ベティ〜愛と裏切りの秘書室エコモダ〜愛と情熱の社長室マリナ 〜 恋に落ちた女神セカンド・チャンス [編集] 外部リンククラビット・アリーナ公式ページクラビット・アリーナ − ラテン　〜テレノベラ〜Super! drama TV公式ページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%8E%E3%83%99%E3%83%A9」より作成カテゴリ: テレビドラマ 