出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 梶野 敏貴（かじの としたか）は、新潟県柏崎市出身の日本の天文学者。専門は理論天文学、とりわけ天体核物理・宇宙論。国立天文台の実証宇宙論・宇宙核物理学研究グループを主宰。理学博士（物理学）を取得している。東大総長、文部大臣として活躍した有馬朗人の門下生である。また、梶野の門下からも多くの宇宙論研究者を輩出している。 特技は書道。[編集] 来歴新潟県柏崎市生まれ。1984年 東京大学大学院理学系研究科博士課程を修了し、同年、東京都立大学理学部助手となる。1993年 国立天文台理論研究部准教授。1994年 東京大学大学院理学系研究科天文学専攻併任准教授。1995年 総合研究大学院大学数物科学研究科併任准教授である。2005年 米国物理学会フェローの称号を授与され、米国内外に報じられる。 この顕彰理由は、「天体核物理学および理論核物理学における顕著な研究業績と日本と国際学会間の科学交流に対する功績に対して」である。 [編集] 外部リンク梶野研ホームページ東京都三鷹市国立天文台 研究職員詳細研究開発支援総合ディレクトリ(ReaD) 研究者(詳細情報)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B6%E9%87%8E%E6%95%8F%E8%B2%B4」より作成カテゴリ: 日本の天文学者 | 総合研究大学院大学の教員 | 新潟県出身の人物 