出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フロンティア・マーシャルアーツ・レスリング（Frontier Martial-arts Wrestling）、略称FMW（エフ・エム・ダブリュー）とは、元全日本プロレスの大仁田厚が1989年に設立したプロレス団体である。日本におけるインディープロレス団体の草分け的存在で、日本初の男女混合団体でもあり、世界の『ハードコア・レスリング』の先駆的存在でもあった。大仁田厚時代のFMWの成功は、それに倣ったインディープロレス団体の乱立を招くことになり、1990年代以降の日本プロレス界が多団体時代を迎える影響を及ぼした。2002年に会社が倒産し消滅。WMFなどに引き継がれた。目次 1 大仁田厚時代2 新生FMWの時代3 ディレクTVとの契約とエンターテイメント路線4 ディレクTVの撤退と迷走5 団体崩壊と社長の自殺6 ターザン後藤による再旗揚げ宣言7 所属選手・参加選手等7.1 男子7.2 女子7.3 その他  8 管理タイトル9 脚注10 外部リンク    [編集] 大仁田厚時代1989年10月6日、名古屋市露橋スポーツセンターで旗揚げ。同年7月2日の「格闘技の祭典」で遺恨が勃発した、大仁田と空手家の青柳政司との抗争を軸にし、大仁田の全日本での後輩のターザン後藤や元新日本プロレスの栗栖正伸も参加する。初期におけるFMWはその団体名が示す通り、キックボクシングや柔道、テコンドーなどプロレス以外の格闘家が参加しており異種格闘技的な要素が強かった。しかし、その意味付けは当時隆盛だったUWFへの対抗心（あるいは皮肉）によるところが大きく、「格闘技トーナメント」と銘打たれた大会で栗栖がイス攻撃を駆使して優勝したり、ボクシングの元世界チャンピオン・柔道メダリスト・空手家・プロレスラーなどの「タッグチーム」が競う「世界最強総合格闘技タッグリーグ戦」が開催されたりした。男女混合団体であるが、「YAMATO NADESIKO」と銘打った女子のみの興行も行っている。後に、全日本女子プロレスと団体対抗戦を行い、これを機に女子プロレスの全団体対抗戦が実現することとなった。これらと並行して、団体の看板と位置付けて行ったのがデスマッチ・ストリートファイトマッチなどである。資金難を始め、様々な面で既存メジャー団体に劣っていたFMWが選んだのは「何でもあり」をキーワードにしての、アイデアで勝負する道だった。有刺鉄線デスマッチを皮切りに、数々の「日本初」を敢行。1990年8月4日に東京・汐留で行った大仁田と後藤の“究極のデスマッチ”・ノーロープ有刺鉄線電流爆破デスマッチで団体の浮沈をも賭けた。その思惑は当たり、FMWは一躍注目を浴びるようになった。多様な格闘家、奇抜な試合形式、男女混合、怪奇派レスラーなどの、大仁田が「おもちゃ箱をひっくり返したような」と表現した団体色は、一大センセーションを呼び、UWFを除けば当時のメジャー団体だった新日本プロレス、全日本プロレスに匹敵する第三勢力となった。また、大仁田は団体の宣伝目的もありテレビ等に極力出演し、タレント並みの知名度を得た。このことにより、団体も知名度も全国区になり、ニュース番組やバラエティ『ギミア・ぶれいく』などでドキュメンタリーが放送された。後にライバルのミスター・ポーゴの離脱などもあったものの、ザ・シーク、タイガー・ジェット・シンといった新たなヒールも獲得し、1991年には川崎球場に進出、1992年には横浜スタジアム、1993年には2度目の川崎球場と阪急西宮球場での興行を行い、経営規模は順調に拡大していった。デスマッチ中心の団体として1991年に分裂した茨城清志代表（元渉外担当）、ミスター・ポーゴら率いるW★ING（W★INGプロモーション）とは激しい興行戦争となったが、資金面に劣るW★INGから看板選手であったポーゴ、松永らを引き抜きW★INGを壊滅させ、インディペンデント団体の最高峰に立つまでに成長した。1994年5月5日のFMW川崎球場大会で、自らの土俵である電流爆破マッチに持ち込みながらも天龍源一郎に敗れた大仁田は引退を決意。一年間の引退シリーズを経て、翌年の1995年5月5日に川崎球場大会で引退試合を行う。最後の対戦相手は当初はターザン後藤が予定されていたが突如、ミスター雁之助・オーニタ・ジュニア（市原昭仁）らと共に団体を離脱。対戦相手の再考を余儀なくされた大仁田は、名乗りを上げていた東京プロレスの石川敬士を指名。さらに、試合の調印直前で名乗りを上げた弟子であり、次代のエースのハヤブサに、石川の了解を得て変更し引退試合を行った。[編集] 新生FMWの時代「大仁田がいなければFMWは3か月で潰れる」というような声をよそに、大仁田引退後も、FMWは持ちこたえた。ハヤブサを中心に、工藤めぐみ、田中正人（現・田中将斗）、松永光弘、金村ゆきひろ（現・金村キンタロー）、ザ・グラジエーターらの若い力がリングに活力を蘇らせ、大仁田時代の胡散臭さや怪しさを押し出したスタイルとは異なる、後にハードコアスタイルと呼ばれる激しい戦いが高い支持を得る。ハヤブサが腕を負傷、半年間の欠場の間も、田中と金村のライバルストーリーがファンの支持を得て、リング上のパワーは落ちなかった。1996年5月5日には、ハヤブサ、田中将斗対テリー・ファンク、ミスター・ポーゴをメインイベントに、川崎球場でのビッグマッチを成功させる。しかし、もう一度スポットライトを浴びたいと願う大仁田は、復帰を画策。ミスター・ポーゴを引退させ、ポーゴの最後の願いとして、大仁田とのタッグ結成をファンに乞うというアングルで、ついに1996年12月11日駒沢大会でカムバック。この頃から、ハヤブサ・田中・金村ら若い世代へ期待する路線と創始者・大仁田への回帰路線という2つの方向性がリング上に生まれ、FMWはギクシャクとし始めた。大仁田が『ZEN』[1]という団体内団体を旗揚げしたのも、2つの方向性を両立させようとする当時のFMWフロントの苦心の結果である。また、WARを離脱した冬木弘道、邪道、外道が参戦。金村、雁之助らと『チーム・ノーリスペクト』（TNR）を結成。FMWの歴史上でも、最も存在感の大きなヒール軍団となった。[編集] ディレクTVとの契約とエンターテイメント路線日本に進出を図ったCS放送ディレクTVがキラーコンテンツのひとつとして、FMWを選んだ[2]。1998年3月に「3年3億円」で契約。テレビ放映を手にしたFMWは、最大のインディ団体と言われるようになる。契約を結んだFMWは制作費の提供を受け、グレードアップしたエンターテイメント路線を走り始める。その第一弾となった横浜大会では、ハヤブサVS雁之助、冬木VS大仁田、新崎人生VS金村、田中VSクラッシャー・バンバン・ビガロなどが行われ、いずれも好勝負となった。その後、荒井社長と選手が一丸となって、大仁田に対し撤退を要求。1998年11月20日の横浜文化体育館大会を最後にして、大仁田はFMWを離れた。1999年5月からは、よりアクの強いエンターテイメント路線にシフトチェンジを行い、ドッグフードマッチやおばけ屋敷マッチなど、これまでの日本では考えられなかったショー要素の強いプロレスを展開する。AV男優のチョコボール向井やAV女優の若菜瀬奈、演歌歌手の谷本知美など、プロレス経験のない素人までが試合に参加し、プロレスファンの話題と反発を呼んだ。好調であるかに見えたが、1999年11月23日に横浜アリーナで行われた10周年記念大会は、ショーン・マイケルズ、レイヴェンなどの大物レスラーを招聘したにもかかわらず、試合内容としては、この上ない最高の試合になったが興行的には失敗。FMWの経営状態は一気に悪化する。[編集] ディレクTVの撤退と迷走2000年3月、ディレクTVが業績不振のため日本国内での事業を停止、スカイパーフェクTV!へ事実上統合となった。FMWのPPV放送はスカイパーフェクTV!に引き継がれたが、放映権料は大幅に下げられることとなり、経営悪化は一気に拍車がかかった状況となった。また、翌2001年には、話題作りの為か、荒井昌一社長率いる正規軍6人が「経営権」をかけ、冬木軍と対決。結局敗れ、経営権を奪われる。ただしこれはあくまでもリング上の演出、アングルであり、実際には倒産まで荒井が社長を務めていた。同年10月22日に、ハヤブサが後楽園ホールでの試合中の事故で頸椎損傷の大怪我で長期欠場となった。加えて2002年1月にはミスター雁之助も負傷、これも長期欠場となった。看板選手の欠場は、経営基盤の弱いFMWには致命傷となった。荒井社長はコストカットのため、田中、邪道、外道、中山香里の4名の契約解除[3]を行うなど、FMWの危機は一般のファンにも明らかとなった。丁度、この頃に行なわれた、出来立ての飲茶を食べながら凶器にも使える「ファイティング・ディナーマッチ」や敗者を全裸にする「ネイキッドマン・マッチ」という試合形式は、ファンはおろかプロレスマスコミからも反発を受けた。このような事態がFMWの迷走ぶりを示していた、と言えるかもしれない。[編集] 団体崩壊と社長の自殺2002年2月14日、団体は不渡りを出す。その翌2月15日にも、二日連続で不渡りを出し事実上倒産。負債総額は3億円。経営不振の中、荒井社長はたった一人で金融業者28社から3000万円を借り入れていた[4]と言われる。その他、運営の責任感から来るものか、家の権利書まで持ち出そうとした。実際、赤字続きで首が回らなくなった際にも、ちゃんと選手にはギャランティが支払われていたという。団体崩壊後、借金から逃れる為、身を潜めていた荒井社長は、著書『倒産!FMW カリスマ・インディー・プロレスはこうして壊滅した』を執筆。そして、5月16日、葛飾区の水元公園にて首を吊っている状態で発見され、死亡が確認された。36歳という若さだった。家族宛ての遺書を身に付けていたため、借金苦での自殺と推測される。その前日付けの消印で、団体関係者宅に「ご迷惑をおかけしました」といった文書が届いていたことも、その後明らかになった。 この事件は「乱立するインディ団体へのメッセージ」として、安易に旗揚げできるインディペンデント団体に対しての警鐘ともなった。最大のインディ団体は、面倒見が良く責任感の強い社長の自殺という、最悪の終焉を迎えた。残された選手・スタッフのうち、冬木弘道が事実上選手・スタッフを引き継ぐ形で2002年5月にWEW（ワールド・エンターテインメント・レスリング）を旗揚げする一方で、ハヤブサ・雁之助らも同年8月にWMF（レスリング・マーベラス・フューチャー）を旗揚げするなど、分裂状態となった。その後、WEWも社長の冬木が2003年3月に病没後、事実上消滅。同様にWMFも経営不振などで2008年8月に消滅した。[編集] ターザン後藤による再旗揚げ宣言2009年11月、ターザン後藤が自らのデビュー30周年興行をFMW再旗揚げ興行にすることを発表。 12月、ターザン後藤、大仁田厚のタッグが決まり、対戦相手もミスターポーゴ、レザーフェイスに決定する。 ちなみに上記のFMWが「フロンティア・マーシャルアーツ・レスリング」なのにたいし ターザン後藤が旗揚げしたFMWは「FMWプロレスリング」であり、別会社である。 元のFMWが残した負債や名前の権利のためだと思われる。[編集] 所属選手・参加選手等[編集] 男子大仁田厚ターザン後藤サンボ浅子（サンボ）徳田光輝（柔道）木村浩一郎モンキーマジック・ワキタ（現：スペル・デルフィン）邪道外道ザ・グレート・サスケ（みちのくプロレス所属）新崎人生（みちのくプロレス所属）三宅綾上野幸秀（のち：超電戦士バトレンジャー、ポリスメ〜ン）オーニタ・ジュニア（市原昭仁、現：フライングキッド市原）森重正臣尾内淳（現：ウルトラマンロビン）栗栖正伸ドラゴン・マスター（ケンドー・ナガサキ）ミスター・ポーゴ（フリー）リッキー・フジ 「チーム・カナダ」李秀（韓国テコンドー、フリー）金鉱煥（韓国テコンドー、フリー）元璋淵（韓国テコンドー、フリー）上田勝次（ヘビー級キックボクサー、フリー）ザ・シューター（シューティング[5]）ミスター雁之助ハヤブサ（江崎英治）（一時期、H (エイチ) へ改名も、ハヤブサへ再改名）新山勝利（旧名：二代目ザ・シューター、ザ・グレート・パンク）中川浩二（現：GOEMON）田中正人（現：田中将斗）黒田哲広（PWCより移籍）五所川原吾作（のち：ミスター・ポーゴ（2代目）、工藤あづさなど改名を経て、現：Gosaku）ミスター珍松永光弘（W★INGより移籍）大矢剛功（旧名：大矢健一、NOWより移籍）戸井マサル（W★INGよりPWCへ経て移籍、現：戸井克成）保坂秀樹（旧名：弁慶、PWCより移籍）マッハ隼人(2代目) （旧名：牛若丸、PWCを経て移籍。ダークレンジャー、マッハ隼人(2代目)。のち：南条隼人、現：ミラクルマン）金村ゆきひろ（W★INGよりIWA JAPANを経て移籍、一時期、W★ING金村へ改名、現：金村キンタロー）非道（新格闘プロレスより移籍、一時期、ウィリー高山へ改名、現：BADBOY非道）青柳政司（誠心会館所属）岡本衛（のち：岡本魂）牧村英雄姉崎 伸康（現：姉崎 吾郎）佐々木嘉則（現：マンモス佐々木）チョコボール向井山崎直彦牧田理（現：ソルジャー）森田友和（現：ガルーダ）佐々木義人冬木弘道怨霊（レッスル夢ファクトリーより移籍）新宿鮫（旧名：大角比呂詩、フリー）中牧昭二ビースト・ザ・バーバリアンサンボ・キッド（サンボ）モンゴリアン・ムーラーリー・スパルタンレイ・バレラ（空手）[6]コディ・テンプレトン（空手）[6]ソウル・キング（空手）[6]レオン・スピンクスルーファス・ブラックボーン（ボクサー）カリプソ・ジム（キックボクサー）グリゴリー・ベリチェフ（柔道）「DILA」ボリス・ゴキチャシビリ（柔道）「DILA」コバ・クルタニーゼ（柔道）「DILA」ザ・マーサナリーズ 1号・2号ビクター・キニョネスダミアンアミーゴ・ウルトラ (帰ってきたウルトラマン)ウルトラタロウバルタニア星人 1号・2号タートル仮面パンディータレイ・パンディータコックローチ ウノ・ドスザ・シークサブゥータイガー・ジェット・シンテリー・ファンクドリー・ファンク・ジュニアディック・マードックジョー・ルダックワイルド・ブルマンケビン・サリバンショーン・マイケルズレイヴェントミー・ドリーマークラッシャー・バンバン・ビガロザ・グラジエーターホーレス・ボウダー「チーム・カナダ」ビッグ・タイトン「チーム・カナダ」クリス・ジェリコ 「サドン・インパクト」ランス・ストーム 「サドン・インパクト」ジェリー・ブレネマン（ジェリー・フリン）マーク・スター（マーク・アシュフォード）ケリー・ワコーズ (ボクサー) （ケビン・ケリー、ネイルズ）コナン・エル・パルパロザ・ヘッドハンターズジミー・バックランド（ジミー・デル・レイ）ドクター・ルーサードクター・ハニバルウィリー・ウィリアムスタレック・パスカ天龍源一郎（参戦当時、WAR所属）小橋健太（参戦当時、全日本プロレス所属）マウナケア・モスマン（全日本プロレス所属、現：太陽ケア）ベイダーケン・シャムロック [編集] 女子里美和松田久美子（のち：ツッパリ・マック）土屋恵理子（現：シャーク土屋）「コンバットアーミー」工藤めぐみ（元全日本女子プロレス）森松由紀（のち：ドレイク森松）前泊よしか（のち：クラッシャー前泊）「コンバットアーミー」豊田記代（元全日本女子プロレス、のち：コンバット豊田）「コンバットアーミー」天田麗文（元全日本女子プロレス）鍋野ユキエ（のち：鍋野ゆき江）中村理恵（のち：ナース中村・バッドナース中村、RIE）岩見敬子（のち：キラー岩見）清水真弓デスピナ後藤（旧名：デスピナ・マンタガス、ターザン後藤夫人）ウィッチ・ウォリアーマグニフィセント・ミミデルタ・ダーンビースティ・ザ・ロード・ウォリアーレジー・ベネットクリス・クルーズ・クリストファー（ボクサー）グンダレンコ・テレチコワ（柔道）小泉恵美熊沢菜緒子小松崎由美子石倉由加利中山香里池田陽子上林愛貴（のち：ミス・モンゴル、現：Aky）元川恵美（IWA JAPANより移籍、現：さくらえみ）若菜瀬奈（フライングキッド市原マネージャー→チョコボール向井らと組んで一度だけ出場→リッキー・フジマネージャー→終了）荒井薫子（荒井昌一社長の姪というギミックでたびたびリングに登場。若菜瀬奈とキャットファイトをしたり、草凪純とフライングキッド市原のマネージャーをかけた争いなどをした）草凪純（若菜瀬奈の試合で実況ゲストで出演→フライングキッド市原のマネージャーとなる。後に荒井薫子との争いなどをした） [編集] その他荒井昌一（リングアナウンサー、社長。レスラーとして試合を行ったこともある）大宝拓治（リングアナウンサー）川並政嗣（レフェリー）伊藤豪（レフェリー、TNRマネージャー「クドウちゃん」。レスラーとして試合を行ったこともある）姉崎吾郎（レフェリー）井田嘉寛（レフェリー）石倉康晴（レフェリー）阿部八郎（レフェリー、現：阿部信輔）テッド・タナベ（レフェリー、当時みちのくプロレス所属）島田裕二 （レフェリー、フリー）中村伸能（レフェリー、現：ドラゴン・キッド）倉科岳文（レフェリー、現：鉄拳）山田敏広（リングアナウンサー）中村吉佐（リングアナウンサー）杉作J太郎 [編集] 管理タイトルWWAブラスナックルAWA世界ライトヘビーWWA世界女子WFDA世界マーシャルアーツWFDA世界マーシャルアーツタッグ世界ブラスナックル世界ブラスナックルタッグ世界ストリートファイト6人タッグインディペンデントワールド・ヘビーインディペンデントワールド・ジュニアヘビーWEWヘビーWEWタッグWEWハードコアタッグ王座WEW6人タッグ [編集] 脚注^ 大仁田が金村と対戦して勝利し、当時金村が率いていた『W★ING同盟』を解散させる形で吸収、さらに正規軍から黒田哲広、FFFの崩壊で出戻ったミスター雁之助らが加入した。 大仁田は当初「新団体」と位置付け、他団体参戦も辞さないという旨を示していた。しかし後に大仁田が「FMWが好きだからこそ（敵となってFMWと）闘った」と発言したのを機に、FMW壊滅を目標としていた金村らが反発。金村を始めとする数名がZENを離反するに到った。因みに、金村と非道が暫定的なユニット「チーム“悪”」を経て、この後に結成した「チーム・ノーリスペクト」という軍団（後述）の名称には、カリスマ（＝大仁田）に忠誠を誓うといったFMWの長年の傾向に対し、「もう誰も尊敬しない」といった反発と皮肉を込めたとされている。また、後年に金村らが流行らせた「ブリブラダンス」は、ZEN勢が試合後のパフォーマンスとして行った「ZENダンス」と呼ばれた踊りが基であり、「ブリブラダンス」及び「チーム・ノーリスペクト」のテーマ曲として定着した『COME OUT AND PLAY』も、元々はZEN勢の入場テーマ曲であった。^ ディレクTVは、同様に旗揚げしたばかりであった女子団体・アルシオンとも契約した。^ この4名は契約解除後「コンプリート・プレイヤーズ」なるユニットを結成し、他団体へ参戦した。^ その中には商工ローンのほか、いわゆる「ヤミ金融」も含まれていたと言われる。^ シューティング出身 (という触れ込み) の覆面レスラーで、団体初期に参戦。当時から“中身”が随時入れ替わっているのではないかとの噂が立ったり、また一時期は何名かに“増殖”したこともあった。のちに試合中、ザ・シークによって覆面を剥がされたが、この時の正体とされた選手はその後、ペイントレスラーに転身しザ・グレート・パンク (後述) を名乗った。^ a b c この3名はいずれも、大仁田に挑戦状を叩きつけたというゴールド・ウィリアムスなる空手家が、FMWに先兵として送った自身の弟子という触れ込みだった。しかし、揃って来日したバレラとテンプレトンは、タッグを組んで大仁田との対戦の機会に幾度も恵まれたものの、その度に弱さを露呈、「これではお客さんが満足しない」と判断した大仁田にもう一度別に試合をさせる事態を引き起こした。さらに後に来日したキングは、ターザン後藤とのシングルマッチに臨んだが、やはり実力の無さを露呈、力量を見切った後藤に一方的に叩き潰される形で敗退した。その後、彼らの師匠のはずのウィリアムスは、結局一度も来日はおろか姿も現わさなかった。  [編集] 外部リンクプロレス選手権変遷史: FMW  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%84%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: FMW 