出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ボストーク  基本データ 運用国 ソビエト連邦 開発者OKB-1 使用期間1958年 - 1991年 打ち上げ数167回（成功150回） 物理的特徴 構成3段式 総質量281 トン 全長30.84 m 直径2.99 m（本体部分） 軌道投入能力 低軌道4,730 kg200km / 65度 脚注 物理的特徴・軌道投入能力のデータは8K78Kのもの。打ち上げ数は全タイプ合計。 ・話・編・歴 ボストーク（ロシア語:Востокヴァストーク；ラテン文字表記の例:Vostok）とは、1959年から1991年の間にソビエト連邦で使用されていた宇宙機打ち上げ用のロケット。R-7大陸間弾道ミサイルの流れをくむロケットで、3段式の構造を持つ。世界初の有人宇宙船ボストークを打ち上げたことからこの名があるが、それ以外にもルナ計画の1号から3号・ゼニット偵察衛星・メテオール気象衛星などさまざまな宇宙機の打ち上げに使用された。名称は、「東」という意味。ルナ計画で用いられたものはルナロケットと呼ばれる場合もある。[編集] 概要ボストークロケットは次の型式に細分された。8K728K72K8A928A92M11A510 8K72は、スプートニクロケットの後継として設計されたロケットである。第1段と第2段はスプートニクからそのままの形で引き継ぎ、その上に新たに第3段を追加した。最初期の8K72は月探査機の打ち上げに使用された。3回の失敗ののち1959年1月2日にルナ1号の打ち上げに成功し、さらにルナ2号、3号の打ち上げにも使用された。他にボストークの無人試験機（コラブリ・スプートニク）を3機打ち上げた。8K72の打ち上げ回数は12回だった。8K72Kは8K72の改良型として開発された。2回のコラブリ・スプートニクの打ち上げに続き、有人のボストーク1号から6号までの打ち上げに使用された。他にゼニット衛星2機とエレクトロン衛星4機の打ち上げを行い、1964年にこの型の運用は終了した。13回の打ち上げが行われ、うち11回が成功を収めた。8A92は1962年から運用が開始され、ゼニット2偵察衛星の打ち上げのみに使用された。45機以上が打ち上げられたが、1967年の打ち上げを最後にボスホートロケットにその役目を譲った。8A92Mは、比較的高高度の周回軌道や太陽同期軌道へ衛星を投入するために設計されたタイプで、ソ連初の気象衛星メテオールなどの打ち上げに利用された。他のタイプがすべて1960年代に運用を終了したのに対し、8A92Mは1991年まで使用され続けた。打ち上げ数はボストークロケットの全型式中最多で94回を数えた。信頼性も高く、失敗したのは2回のみだった。11A510は海洋偵察衛星RORSATの打ち上げに2回だけ使われた。[編集] 関連項目ボストーク宇宙船 [編集] 参考文献"РН "Востк"" (英語). Samara Space Center. 2008年5月25日閲覧。"Encyclopedia Astronautica" (英語). 2008年6月12日閲覧。Luna 8K72 - Vostok 8K72 - Vostok 8K72K - Vostok 8A92 - Vostok 8A92M - Vostok 11A510   表・話・編・歴  ソ連・ロシアの打ち上げロケット  R-7系列ロケットスプートニク - ボストーク - モルニヤ - ボスホート - ソユーズ(U - U2 - 2)   大型ロケットプロトン - N-1 - エネルギヤ - ゼニット - アンガラ（開発中）   中小型ロケットコスモス - ツィクロン - スタールト - ロコット - ヴォルナ - シュチーリ - ドニエプル - ストレラ - ソユーズ-1（開発中）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%82%AF_(%E3%83%AD%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88)」より作成カテゴリ: ソビエト連邦のロケット | ボストーク計画 