出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坂 茂（ばん しげる、1957年 - ）は、東京都出身の建築家。目次 1 来歴2 略歴3 作品4 紙の建築とその作品5 著書・作品集6 関連項目7 外部リンク    [編集] 来歴 鷹取教会仮設集会所（紙の教会）   坂が設計したノマディック美術館。大量の海上コンテナを積み上げて建設された仮設美術館で、2005年から内部の写真展と共に世界各地を巡回している。  成蹊高等学校卒業後に渡米。1984年、ニューヨークのクーパー・ユニオン（The Cooper Union for the Advancement of Science and Art）の建築学部を卒業(建築学士号)。マイノリティ、弱者の住宅問題に鋭い関心を寄せ、ルワンダの難民キャンプのためのシェルターを国連難民高等弁務官事務所(UNHCR)に提案し開発・試作した。また1995年の阪神大震災後の仮設住宅や教会の集会所を「紙（紙管）」で造った。トルコ、インドで起きた地震に際しても仮設住宅の建設を行った。2005年、津波災害をうけたスリランカ、キリンダ村で復興住宅、また2008年大地震の被害に遭った中国四川省の小学校の仮設学校を建設した。磯崎新アトリエに在籍経験がある（1982年から1983年）。主な作品に「カーテンウォールの家」、「家具の家」、阪神大震災後の「紙の家」などがある。紙の教会では、毎日デザイン賞大賞、日本建築家協会 第3回関西建築家賞大賞および新人賞を受賞。[編集] 略歴1976年、成蹊高等学校卒業1977-80年、南カリフォルニア建築大学在学1980-82年、クーパー・ユニオン建築学部在学1982-83年、磯崎新アトリエに在籍1984年、クーパー・ユニオンの建築学部を卒業(建築学士号)1985年、坂茂建築設計を設立1995年、NGOボランタリー・アーキテクツ・ネットワーク(VAN)設立、国連難民高等弁務官事務所(UNHCR)コンサルタント2001年 - 2002年、慶應義塾大学環境情報学部特別招聘教授2002年、慶應義塾大学環境情報学部教授（有期）、大学院政策・メディア研究科委員2009年、慶應義塾大学環境情報学部特別招聘教授 [編集] 作品カーテンウォールの家（1995）壁のない家（1997）羽根木の森（1997）アイビー・ストラクチュアの家（1998）ねむの木美術館（1999）木製耐火被覆ー01 ジーシー大阪営業所ビル（2000）家具の家（2000）網代構造NO.2（2001）はだかの家（2001）紙の資料館　特種製紙総合技術研究所　Pam（2002）PLYWOOD STRUCTUREー03（2003）ガラスシャッターのスタジオ（2003）写真家のシャッター・ハウス（2003）ブルゴーニュ運河資料館・ボートハウス（2004）ノマディック美術館（2004〜）紙の仮設スタジオ- PTS (2005)成蹊大学情報図書館（2006）ニコラス・G・ハイエック センター（2007）ポンピドゥー・センター・メス（2010）[1] [編集] 紙の建築とその作品坂の建築の特徴として、紙管を建築の構造材としての使用したことが挙げられる。建築構造材としての紙管の使用は、建築基準法においてそれまで前例がなかった。このため、紙の家（1995年）の設計にあたり構造家の松井源吾・手塚升と共同で実験をすすめ、紙管構造（PTS）の建築基準法第38条の評定を取得した。また、ハノーバー万博2000・日本館に際しては、フライ・オットー、Buro Happold社と協力しドイツの建築基準をクリアして実現させた。「アルヴァ・アアルト展」会場構成（1986年）世界デザイン博覧会「水琴窟の東屋」（1989）ときめき小田原メイン会場ホール（1990）詩人の書庫（1991）MDSギャラリー：（1994年）1998-2005年、三宅一生デザイン文化財団がギャラリーとして運営。紙の家（1995）難民シェルター大震災被災者用仮設住宅（紙のログハウス）（1995）鷹取教会仮設集会所（紙の教会）（1995）ハノーバー万博2000・日本館（2000） [編集] 著書・作品集『SHIGERU BAN』ファイドン ISBN 4902593157 2005年『紙の建築　行動する—震災の神戸からルワンダ難民キャンプまで』筑摩書房 ISBN 4480860495 1998年『坂茂プロジェクツ・イン・プロセス—ハノーバー万博2000日本館までの歩み ギャラリー・間叢書』TOTO出版 ISBN 488706179X 1999年ja30『坂　茂』　（新建築社） [編集] 関連項目クーパーユニオン（英語） [編集] 外部リンク坂茂建築設計ボランタリー・アーキテクツ・ネットワーク(VAN)（オフィシャルサイト）坂茂建築設計の紹介ページSFCフォーラムニュース  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E8%8C%82」より作成カテゴリ: 日本の建築家 | 1957年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 