出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハリファックス（Halifax）はアメリカカリフォルニア州出身のロックバンド。所属レコード会社はDrive-Thru records。目次 1 概要2 メンバー3 作品3.1 アルバム3.2 EP盤3.3 シングル  4 外部リンク5 脚注    [編集] 概要バンド・ハリファックスは、歌手Mike Hunan とギターのChris Brandt の単なるお遊びによってカリフォルニア州のサウザンド・オークスで結成され、暇つぶしにBrandtの両親の家で曲を書いていた。後にKevin Schmitzをベース、Dan Locascio、Matt Locascio兄弟がそれぞれギター、ドラムスとして加入し、バンドを結成した。彼らはドラマ「トレーラーパークボーイズ」の熱烈なファンだったため、その舞台であり、Locascio兄弟がホッケーの試合をしたこともあるカナダ・ノバスコシア州のハリファックスから名前をつけた。その数か月後の2003年3月、11曲を収録したデビューアルバム「Start Back at Start」を自費制作し、2003年6月にはECA record からリリースされた。しかし中心メンバーのHunauとBrandtは他のメンバーと上手くやっていけないと思うようになったため、新しいメンバーを期待することにした。そして彼らはギタリストのAdam Charles、ベーシストのKevin DonlonそしてDrive-Thru RecordsのインターンをしていたドラマーのTommy Guindonを加え、Start Back at Startの制作と同様の方法で、セカンドアルバムの制作に資金を費やした。その結果が再びの自主制作で2004年1月にNo Milk RecordsからリリースされたEP A Writer’s Referenceである。ハリファックスの鮮烈なデビューはTaking Back SundayやThe Starting Lineといったポップ・パンクバンドに大きな影響を与えた。メンバーの一新により彼ら5人は新しいバンドになったのだと感じ、そのためライブでStart Back at Startの演奏を完全に止めるまでに至った。バンドの改名にひどく悩んだが、結局はそのままの名前で続けることとなった。Drive-Thru Recordsとの早期の繋がりにより、2004年7月にサウザンド・オークスのレコードレーベルとサインする前に、ハリファックスはDrive-Thru Recordsの様々なツアーに出演した。同時にベーシストのDonlonがカリフォルニア大学の学士課程取得のため脱退した。Chlowitzがくるまで、ベースの空白のポジションは臨時メンバーやHunauによって補われた。継続した代役はDoug Peytonが2005年に参加するまで見つからなかった。Drive-ThruはA Writer’s Referenceを再リリースした。これは散発的にレコード会社に販売したもので、2005年1月に新しい作品とボーナストラックを収録して一般販売された。国際ツアーが続き、ヨーロッパと日本でのDrive-Thru Invasion Tour、アメリカでのWarped Tour 、Dead by Dawn Tourに参加した。[編集] メンバーChris Brandt ボーカル、ギターAdam Charles ギターEric Ivener ベースTommy Guindon ドラムス [編集] 作品[編集] アルバムStart Back at Start (2003)The Inevitability of a Strange World (2006)[1] [編集] EP盤A Writer's Reference (2004, 2005年に再リリース)3 song Sampler (2006) [編集] シングルSydneyOur RevolutionNightmare [編集] 外部リンクHalifaxオフィシャルサイト（英語） [編集] 脚注^ 日本盤にのみボーナストラックとしてObsessionが収録されている。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9_(%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%89)」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のバンド 