出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三浦新（みうら あらた、1940年 - ）は、日本の銀行家。　元山形銀行頭取・会長目次 1 略歴2 人物3 参考文献4 脚注    [編集] 略歴1959年-山形県立山形東高等学校卒業1963年-慶應義塾大学商学部卒業後、三菱銀行(現・三菱東京UFJ銀行)入行。人事部人事第一課長代理等を歴任する。1972年-山形銀行入行。常務取締役就任1980年-専務取締役就任1985年-頭取就任1993年-会長就任2005年-退任 [編集] 人物三浦弥太郎山形銀行元頭取の長男として山形県山形市に生まれる。慶大卒後、三菱銀を経て、1972年山銀入行。常務、専務を経て、長谷川吉郎頭取の後任として頭取に就任する。45歳での頭取就任には、行内外より若すぎるとの声も出た。[1]在任中は、金融の自由化、国際化に対応し、事務センターの建設、第三次オンライン計画の策定、推進のほか、1988年には、総預金1兆円を達成した。1993年には、会長に就任し、後任には、丹羽厚悦専務が就任した。以後、丹羽頭取・三浦会長の体制が2005年まで続いた。[2]退任後の現在は、山形ガス取締役、ヤマコー監査役、山形放送監査役、財団法人三浦新七博士記念会副理事長等を務める。子息に三浦新一郎山形銀行常務取締役がいる。趣味　登山[編集] 参考文献日本金融名鑑 日本金融通信社 [編集] 脚注^ 日本経済新聞縮刷版 1985年6月^ 山形銀行創業100年史 この「三浦新」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%B5%A6%E6%96%B0」より作成カテゴリ: 日本の銀行家 | 山形県出身の人物 | 三菱UFJフィナンシャル・グループの人物 | 1940年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 