出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 呉白龍 各種表記 チョソングル： 漢字：白龍 片仮名：（現地語読み仮名）オ・ペクリョン ・話・編・歴 呉白龍（オ・ペクリョン、 1913年 - 1984年）は、朝鮮民主主義人民共和国の軍人。1970年代初頭に、満州での抗日パルチザン活動の様相を記した手記『司令部をたずねていく途上で』を記した。[編集] 略歴1913年：朝鮮の咸鏡北道会寧市で誕生。1933年：満州にて金日成の朝鮮人パルチザン部隊に参加。1948年：朝鮮民主主義人民共和国成立。1950年：朝鮮戦争勃発。1953年：朝鮮人民軍第七軍団副軍団長に就任、少将に昇進。1967年：民族保衛省の副相を担当、中将に昇進。1969年：朝鮮労働党中央軍事委員会副委員長を担当、工農赤衛隊総司令にも就任。1972年：中央人民委員会傘下の国防委員会副委員長を担当、大将に昇進。1980年：朝鮮労働党中央政治局の委員に当選、軍事委員会委員を務める。 [編集] 外部リンク『司令部をたずねていく途上で』における金日成の記述（Brain News Network） この「呉白龍」は政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%89%E7%99%BD%E9%BE%8D」より作成カテゴリ: 北朝鮮の政治家 | 1913年生 | 1984年没隠しカテゴリ: 政治家関連のスタブ項目 