出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年5月に貼付されました。  目次 1 概要2 ライブ3 ネーミングの由来4 ディスコグラフィー    [編集] 概要ドリット・ドリッテル（DRITT DRITTEL）とは黒木俊介によるソロプロジェクト。宮崎県出身Ｂ型。2003年コーネリアスのリミックスアルバム「ＰＭ」に参加、2009年にファーストアルバム「Lektion No.1」をfelicityよりリリース。 宅録主体の荒いサウンド・予測のつかない展開・絶妙のコラージュ＆ユーモアセンス、徹底的に一人で創り上げる独特の世界観が特徴。 またジャケットデザインや文章執筆等もおこなっており、そちらの方の評価も高い。[編集] ライブライブに関しては基本的にサポートを入れてバンド編成で行っていて、音源とはまた違った趣向をみせている。サポートメンバーはライブのごとに毎回変わったり演奏中にパートテェンジを頻繁に行ったりと変わった演出が多い。[編集] ネーミングの由来ドリット・ドリッテル（DRITT DRITTEL）という名の由来は、「ＰＭ」リリースの際急遽名前をつけることになり、ネーミング辞典という本を見て好きな単語を羅列し、その中の「dritt」と「drittel」を並べたら、「ドゥルッティ・コラム (The Durutti Column)」 、「スロッビング・グリッスル（Throbbing Gristle）」、「リキッド・リキッド（Liquid Liquid）」、「キャバレー・ヴォルテール（Cabaret Voltaire）」を足して割ったような語感で気に入った為、と本人がアルバムのライナーの中で語っている。 曲名にもニューウェーブやクラウトロックからの捩りが多く見られる。[編集] ディスコグラフィーアルバムLektion No.1(2009年)リミックスSpangle call Lilli line / Roam in Octave(DRITT DRITTEL MIX) （2009年）Cornelius「ＰＭ」/ another psychedelic point remix（2003年）コンピレーションA felicity SAMPLE 『C.A.P.S.1-BEAT OF THE MOMENT 03"』 (2004年)この「ドリット・ドリッテル」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%86%E3%83%AB」より作成隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 歌手に関するスタブ 