出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 工藤 友也基本情報 国籍 日本 出身地千葉県 生年月日1975年5月1日（35歳） 選手情報 投球・打席右投左打 ポジション投手 プロ入り1993年 ドラフト5位 経歴（括弧内は在籍年） 千葉県立湖北高等学校中日ドラゴンズ (1994 - 1995)    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     工藤 友也（くどう ともや、1975年5月1日 - ）は、千葉県出身の元プロ野球選手（投手）。[編集] 来歴・人物千葉県流山市立常盤松中では後にアジア大会の主将を務めるなどアマチュアで活躍する安田真範（亜大ー東芝）とバッテリーを組む。湖北高3年夏の県大会は市立船橋にコールド負けするも、1993年ドラフト5位で中日ドラゴンズに入団。187cmもの巨体から繰り出される140km/hを超える速球を武器に期待されていた。しかし、1年目は肘の故障により、1軍はおろか2軍の試合にさえも1試合も登板出来ず、ようやく肘が完治した2年目も結果を残す事が出来ず、一度も1軍に上がる事がないまま1995年に戦力外通告を受け、引退した。趣味は音楽鑑賞で、ロック系の曲が好み。[編集] 背番号65 （1994年 - 1995年） [編集] 関連項目千葉県出身の人物一覧中日ドラゴンズの選手一覧 表・話・編・歴 中日ドラゴンズ 1993年ドラフト指名選手  1位：平田洋 / 2位：鳥越裕介 / 3位：笹山洋一 / 4位：遠藤政隆 / 5位：工藤友也       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E8%97%A4%E5%8F%8B%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 中日ドラゴンズ及びその前身球団の選手 | 千葉県出身の人物 | 1975年生 | 存命人物 