出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加藤 雅（かとう まさし、1937年 - 2005年6月25日）は、東京都出身の経済学者、元経済企画審議官。目次 1 プロフィール2 関連3 著書4 共著    [編集] プロフィール東京大学経済学部卒業。1962年、経済企画庁入庁。オックスフォード大学留学を経て、調査局海外調査課長、国民生活局局長、経済企画審議官。1985年〜1987年には経済白書執筆を担当。1994年、東京経済大学経済学部教授。日本経済調査協議会特別顧問。研究分野は、経済政策、規制緩和、景気変動論。所属学会は日本計画行政学会、景気循環学会、統計研究会、日本財政学会。[編集] 関連宮崎勇　経済企画庁の上司。 深尾光洋　経済白書の執筆担当時に日本銀行より同じ部課に出向 貞廣彰　経済企画庁の後輩。[編集] 著書『紛争の経済学』（筑摩書房、1991年6月）『消費する人』（四谷ラウンド、1995年12月）『歴史の波動』（読売新聞社、1996年5月）『景気変動と時間 循環・成長・長期波動』（岩波書店、2006年12月） [編集] 共著『国際紛争と日本』（同文書院、1993年）『規制緩和の経済学』（6版まで）（東洋経済新報社、1994年）  この項目「加藤雅」は、経済学者関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E9%9B%85」より作成カテゴリ: 日本の経済学者 | 日本の内閣府官僚 | 東京経済大学の教員 | 東京都出身の人物 | 1937年生 | 2005年没隠しカテゴリ: 経済学者関連のスタブ項目 