出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 都野津駅 駅舎  つのづ - Tsunozu 江津 (4.4km)(1.8km) 敬川  所在地島根県江津市都野津町都野津2270 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■山陰本線 キロ程458.7km（京都起点） 電報略号ツノ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-259人/日（降車客含まず） -2004年- 開業年月日1920年（大正9年）12月25日 備考無人駅（自動券売機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    都野津駅（つのづえき）は、島根県江津市都野津町都野津にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅である。全ての快速列車が停車する。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを有し、行き違いが可能な地上駅。下りホーム側に駅舎があり、上りホームへは跨線橋で連絡している。山陰本線高速化事業に伴い、高速通過 (100km/h) 可能の両開き分岐器（Y字ポイント）に取り替えられている。この他に側線を1線持つ。元は2面3線の構造であった。かつては業務委託駅であったが、2005年（平成17年）に無人駅となった。また以前にはキオスクも営業していた。なお、駅舎内に自動券売機が設置されている。都野津駅プラットホームホーム路線方向行先 1■山陰本線下り浜田・益田方面 2■山陰本線上り出雲市・松江方面  [編集] 駅周辺江津都野津郵便局山陰合同銀行日本海信用金庫島根県立江津高等学校ローソン国道9号 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は259人である。（2004年度） [編集] 歴史 かつて存在した3番線に停車するキハ58系  1920年（大正9年）12月25日 - 国有鉄道山陰本線の浅利駅 - 都野津駅間延伸時にその終着駅として開業。客貨取扱を開始。1921年（大正10年）9月1日 - 山陰本線が浜田駅まで延伸し、途中駅となる。1982年（昭和57年）11月7日 - 貨物取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅となる。2005年（平成17年）4月1日 - 無人駅となる。 [編集] 隣の駅※快速「アクアライナー」（当駅には全て停車）の隣の停車駅は列車記事を参照。西日本旅客鉄道■山陰本線 江津駅 - 都野津駅 - 敬川駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR西日本（都野津駅） 山陰本線（米子 - 益田）  （鳥取方面・岡山方面<<）米子 - 安来 - 荒島 - 揖屋 - 東松江 - 松江 - 乃木 - 玉造温泉 - 来待 - 宍道 - 荘原 - 直江 - 出雲市 - 西出雲 - 出雲神西 - 江南 - 小田 - 田儀 - 波根 - 久手 - 大田市 - 静間 - 五十猛 - 仁万 - 馬路 - 湯里 - 温泉津 - 石見福光 - 黒松 - 浅利 - 江津 - 都野津 - 敬川 - 波子 - 久代 - 下府 - 浜田 - 西浜田 - 周布 - 折居 - 三保三隅 - 岡見 - 鎌手 - 石見津田 - 益田（>>下関方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%83%BD%E9%87%8E%E6%B4%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 島根県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 つ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 江津市 