出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 髙口 洋人 生誕1970年9月19日（39歳） 日本 京都府 職業学者・建築家 ・話・編・歴 高口 洋人（正確には髙口洋人。たかぐち ひろと、1970年9月19日 - ）は京都府出身の学者・建築家である。専門は都市環境工学、建築設備システム学、環境メディア学。[編集] プロフィール京都に生まれ、大阪の名刹・一心寺で育つ。高口恭行（僧侶、元建築家）は実父、高口真寤（俳優）は実弟。大阪府立高津高等学校卒業（高校在学中にアメリカに一年留学）早稲田大学理工学部建築学科卒業、早稲田大学大学院理工学研究科修了。早稲田大学で学位（工学博士）を取得した。尾島俊雄研究室に所属し、同級生には、森川嘉一郎、吉村靖孝、中島裕輔がいる。早稲田大学理工学部助手を経て同理工学総合研究センター講師に就任。2004年より九州大学人間環境学研究院特任助教授に就任し、九州大学21世紀COEプログラム「循環型住空間システムの構築」の学術研究員を務める。2007年より早稲田大学創造理工学部准教授に就任。大学院在学中に浄土宗僧侶の資格を取得している。建築家としての実績は龍蔵寺倶会堂の設計などがある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%8F%A3%E6%B4%8B%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 日本の環境学者 | 日本の建築家 | 1970年生 | 存命人物 