出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社タイヨーTaiyo Co., Ltd.種類株式会社 市場情報大証2部9949 福証9949    本社所在地〒891-0195鹿児島県鹿児島市南栄3丁目14番地 設立1964年11月9日 業種小売業 事業内容スーパーマーケットチェーン 代表者代表取締役社長 清川和彦 資本金85億544万円（2010年2月末） 売上高連結1,268億円（2010年2月期） 純資産連結542億円（2010年2月末） 総資産連結979億円（2010年2月末） 従業員数7,962名（社員1,416名、嘱託235名、準社員3,852名、アルバイト2,459名） 決算期2月末 主要子会社サン食品（株）・サン流通（株）・太陽サービス（株） 外部リンクwww.taiyonet.com ・話・編・歴  店舗例（サンキュー鹿屋店）   店舗例（タイヨー西原店）   店舗例（タイヨー松元店）  株式会社タイヨーは、鹿児島県鹿児島市に本社を持つスーパーマーケットを中心とした企業。1960年創業。宮崎県にも店舗を持つ。総合スーパー「タイヨー」と、ディスカウントストア「サンキュー」を運営。タイヨー系の企業に酒のディスカウント「ベリーマッチ」と、韓国焼肉「クムヨン」も展開。福岡証券取引所、大阪証券取引所上場。キャッチコピーは「豊かなくらしに奉仕する」。鹿児島県では、だいわ（株式会社 大和）やニシムタと並ぶ小売店。創業時の店舗名はスーパー大洋。太陽ストアを経て現行の店舗名・社名となる。目次 1 沿革2 店舗2.1 鹿児島県2.1.1 鹿児島市2.1.2 その他  2.2 宮崎県  3 関連会社4 補足5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 沿革1960年（昭和35年）9月7日 - 有限会社清川商店を設立。1960年（昭和35年）11月26日 - 鹿児島市千日町に「スーパー大洋」を開店。1964年（昭和39年）11月9日 - 太陽産業株式会社を設立。屋号を太陽ストアに改める。1969年（昭和44年）2月10日 - 太陽産業株式会社を太陽ストア株式会社に改める。1974年（昭和49年）11月20日 - 太陽ストア株式会社を株式会社タイヨーに改める。1993年（平成5年）7月20日 - 福岡証券取引所へ上場。1994年（平成6年）7月28日 - 大阪証券取引所第二部へ上場。 [編集] 店舗現行店舗については、店舗一覧を参照[編集] 鹿児島県[編集] 鹿児島市『タイヨー』（35店舗） （銀座・大竜・武町・伊敷・騎射場・新上橋・荒田・草牟田・慈眼寺・吉野・玉里団地・原良・伊敷団地・小松原）（武岡団地・鴨池・八幡・坂之上・紫原・田上・清水・上塩屋・辻ヶ丘・甲突・西陵・星ヶ峯・吉野中央・東谷山）（桜ヶ丘・花棚・中山・光山・下荒田・喜入・松元）  『サンキュー』（2店舗） - （和田・新栄） [編集] その他【南薩】（7店舗） 指宿市（タイヨー指宿店・サンキュー北指宿店）/枕崎市（タイヨー枕崎店）/南さつま市（サンキュー加世田店）南九州市（タイヨー川辺店・タイヨー知覧店・タイヨーえい店）   【北薩】（9店舗） 日置市（タイヨー伊集院店・タイヨー東市来店）/いちき串木野市（タイヨー串木野店）薩摩川内市（タイヨー川内店・タイヨー永利店）/さつま町（タイヨー宮之城店）出水市（サンキュー出水店）/阿久根市（タイヨー阿久根店）/伊佐市（タイヨー大口店）  【霧島市・姶良市・姶良郡】（9店舗） 霧島市 - 『タイヨー』（国分店・新町店・広瀬北店[1]）・『サンキュー』（隼人店）姶良市 - 『タイヨー』（姶良店・重富店・加治木店・西加治木店）/湧水町（タイヨー栗野店）  【大隅】（10店舗） 鹿屋市 - 『タイヨー』（西原店・串良店）・『サンキュー』（鹿屋店・寿店）/垂水市（タイヨー垂水店）志布志市（タイヨー志布志店・サンキュー西志布志店）/曽於市（タイヨー末吉店・タイヨー岩川店）錦江町（タイヨー大根占店）  【奄美】（2店舗） 奄美市（タイヨー平田店・タイヨー朝仁店）   [編集] 宮崎県【宮崎】（16店舗） 宮崎市 - 『タイヨー』（赤江・花山手・小松台・桜町・佐土原・清武）都城市 - 『タイヨー』（都城・都城郡元・鷹尾・川東・蓑原・高城）/三股町（サンキュー広原店）小林市（サンキュー小林店）/えびの市（タイヨーえびの店）/日南市（タイヨー日南店） [編集] 関連会社サン食品 株式会社 - 食品製造。サン流通 株式会社太陽サービス 有限会社 [編集] 補足^ タイヨー広瀬北店は複合商業施設『フレスポ国分』の核店舗として出店している。 [編集] 参考文献http://www.taiyonet.com/HTML/Gaiyo/Gaiyo.html より沿革部分を引用 [編集] 関連項目Sunsunクッキング - 鹿児島県の南日本放送（MBCテレビ）で土曜日の11:30-11:40に放送されている料理番組。セリア - タイヨー・サンキューの店内で100円ショップを展開している。(※一部店舗を除く) [編集] 外部リンクタイヨーホームページ  この項目「タイヨー (鹿児島県)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A8%E3%83%BC_(%E9%B9%BF%E5%85%90%E5%B3%B6%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 九州・沖縄地方のスーパーマーケット | 鹿児島市の企業 | 大証二部上場企業 | 福証上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 