出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 奥田 靖雄（おくだ やすお、1919年10月19日 - 2002年3月22日）は、日本の言語学者、国語教育の理論家・指導者。本名は布村政雄。富山県富山市出身。日露協会立専門学校ハルピン学院を卒業、建国大学研究院助手。戦前は民族学を専攻したが、戦後、言語学に転じ、言語学研究会および教育科学研究会・国語部会を指導。宮城教育大学教授を経て、名誉教授。文学博士。目次 1 略歴2 著書3 編著書4 参考文献5 関連項目    [編集] 略歴1919年10月19日 - 富山県富山市愛宕町に生まれる。兄は民族学者・布村一男。1932年 - 富山県立富山中学校（現・富山県立富山高等学校）に入学。1933年 - 両親が死去、兄を頼って満州国に渡り、新京商業学校を経て、日露協会立専門学校ハルピン学院を卒業、建国大学研究院助手を務めた。ツングース民族学を専攻し、ツングース族の住む満州国興安北省の村で国民学校教諭となる。1945年 - 建国大学教授の娘であった奥田靖子と結婚。のちのペンネームは、この妻の名にちなむもの。戦争終結の混乱の中、村民の提供した馬車を駆って新妻を連れて大興安嶺山脈を越え、チチハルに逃れる。大連で連合軍のロシア語通訳を務める。語学の天才であった。1948年 - 帰国。文献入手が難しかったため、ツングース民族学の継続を断念、言語学に転ずる。民主主義科学者協会（民科）・言語科学部会での宮島達夫、鈴木重幸、鈴木康之らのすぐれた若手学者との出会いにより、言語学研究会を中心に、ロシア文法学のヴィノグラードフらの理論を独自に発展させた連語論（→「語結合」の項参照）研究やアスペクト研究、文論の研究などで功績を残す。1956年 - 教育科学研究会・国語部会の世話人となり、以後、没するまで、同会を指導したほか、各地の民間教育研究団体の講師として全国を精力的に回り、また、長く日本教職員組合の教育研究全国集会（全国教研）の助言者として、国語教育の内容と方法を明らかにし、国語教育の理論と指導過程を科学的・体系的なものに整理した。中でも、文を「絵と感情に置き換える」と説明し、伝統的な三読法（通読・精読・未読）を科学的に体系化して発展させた、形象の知覚→分析→主題の理解→総合読みなどと進める読み方教育の方法は、戦後国語教育の土台となっていった。1963年 - この頃から、明星学園国語部の無着成恭、須田清らや、秋田県・群馬県・岡山県などの教師らと協同して国語科における言語教育の教科書「にっぽんご」シリーズの編集を始める。同シリーズは、全国の教師達に熱狂的に支持され、広まっていく。1965年 - 教育科学研究会・国語部会の機関誌「教育国語」を創刊、亡くなる1年前まで編集に直接携わった。1971年 - 宮城教育大学教授となる。1984年 - 宮城教育大学教授を定年退官。1993年 - 大阪大学より文学博士号を授与される。2000年 - 宮城教育大学名誉教授となる。2001年4月8日 - 脳梗塞で倒れ、入院する。2002年3月22日 - 死去。[編集] 著書『正しい日本文の書き方』（春秋社, 1953年）『国語科の基礎』（むぎ書房, 1970年, ISBN 978-4-8384-0062-1）『ことばの研究・序説』（むぎ書房, 1985年, ISBN 4-8384-0102-7） [編集] 編著書（国分一太郎）『読み方教育の理論』（国土社, 1963年, 1963年よりむぎ書房, ISBN 978-4-8384-0063-8）（国分一太郎）『国語教育の理論』（むぎ書房, 1964年, ISBN 978-4-8384-0064-5）（国分一太郎）『続国語教育の理論』（むぎ書房, 1966年, ISBN 978-4-8384-0065-2） [編集] 参考文献花薗悟「言語学者奥田靖雄氏の満洲時代について」(『近現代東北アジア地域史研究会ニューズレター』14、近現代東北アジア地域史研究会、 2002年12月7日発行)奥田靖雄追悼文集刊行委員会編『追悼　奥田靖雄』（むぎ書房 2003年7月25日発行）『国文学 解釈と鑑賞 872 三上章と奥田靖雄』（至文堂 2004年1月1日発行, ISBN 4-7843-9401-1）『ことばの科学　12』（むぎ書房 2009年3月22日発行） 工藤真由美「奥田靖雄先生の言語学」、高瀬匡雄「奥田靖雄の国語教育論　初期の国語教育論を中心に」、山東功「奥田靖雄と時枝誠記」、「奥田靖雄先生　年譜および著作目録」を収録。花薗悟「満洲国時代の奥田靖雄」（『国文学 解釈と鑑賞 950 』（至文堂 2010年7月1日発行）所収） [編集] 関連項目現代日本語文法言語学研究会教育科学研究会・国語部会 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E7%94%B0%E9%9D%96%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の言語学者 | 宮城教育大学の教員 | 富山県出身の人物 | 1919年生 | 2002年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 