出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロッカ・ローラ ジューダス・プリースト の スタジオ・アルバム リリース1974年9月6日 録音1974年6月 - 7月 ジャンルハードロック、ヘヴィメタル 時間39分03秒 レーベルガル・レコード プロデュースロジャー・ベイン 専門評論家によるレビュー Allmusic  link      ジューダス・プリースト 年表 ロッカ・ローラ (1974年)運命の翼 (1976年)     『ロッカ・ローラ』（Rocka Rolla）は、ジューダス・プリーストが1974年に発表したデビュー・アルバム。目次 1 解説2 収録曲2.1 ボーナス・トラック  3 カヴァー4 参加ミュージシャン5 脚注    [編集] 解説ジューダス・プリーストは1974年4月16日にガル・レコードとの契約を得て[1]、その後グレン・ティプトンが加入し、バンドは5人編成となる。そして、同年6月に本作の録音を開始した。プロデューサーは、ブラック・サバスやバッジーとの仕事で知られるロジャー・ベイン。収録曲の中には、ロブ・ハルフォードの前にリード・ボーカルを担当していたアル・アトキンスが曲作りに関わったものもある。アトキンスは、ソロ・アルバム『Victim of Changes』（1998年）で「ウィンター」と「ネヴァー・サティスファイド」をセルフカヴァーした[2]。オリジナル盤のジャケットはコカ・コーラのパロディ。再発盤の中には、ジャケット・デザインが異なるものもある[3]。デビュー・シングル「ロッカ・ローラ」の発表に続いて本作が発表されるが、シングル・アルバム共にチャート・インは果たせなかった。[編集] 収録曲特記なき楽曲はロブ・ハルフォードとK. K. ダウニングの共作。4.と10.はインストゥルメンタル。ワン・フォー・ザ・ロード - One for the Road - 4:36ロッカ・ローラ - Rocka Rolla (Rob Halford, K. K. Downing, Glenn Tipton) - 3:04ウィンター - Winter (Al Atkins, Downing, Ian Hill) - 3:02ディープ・フリーズ - Deep Freeze (Downing) - 1:56ウィンター・リトリート - Winter Retreat - 1:31チーター - Cheater - 2:55ネヴァー・サティスファイド - Never Satisfied (Atkins, Downing) - 4:49ラン・オブ・ザ・ミル - Run of the Mill (Halford, Downing, Tipton) - 8:33ダイイング・トゥ・ミート・ユー - Dying to Meet You - 6:18キャビア・アンド・メス - Caviar and Meths (Atkins, Downing, Hill) - 2:04 [編集] ボーナス・トラック一部の再発CDに収録（日本盤リマスターCDには収録されていない）。アルバム『背信の門』（1977年）収録のものとは別ヴァージョンで、コンピレーション・アルバム『ヒーロー、ヒーロー』（1979年）で発表されたもの。ダイヤモンズ・アンド・ラスト - Diamonds & Rust (Joan Baez) - 3:12 [編集] カヴァー「ネヴァー・サティスファイド」は、アーマード・セイント『ノッド・トゥ・ジ・オールド・スクール』（2001年）でカヴァーされた。 [編集] 参加ミュージシャンロブ・ハルフォード：ボーカル、ハーモニカK. K. ダウニング：リードギターグレン・ティプトン：リードギター、シンセサイザー、バッキング・ボーカルイアン・ヒル：ベースジョン・ヒンチ：ドラムス [編集] 脚注^ 日本盤CD(VICP-61650)ライナーノーツ（伊藤政則、2002年1月）^ allmusic (((Victim of Changes > Overview)))^ Judas Priest -Rocka Rolla (LP, Album, RE, Whi) at Discogs(1984年発売のドイツ盤LP)  表・話・編・歴 ジューダス・プリースト  ロブ・ハルフォード - K・K・ダウニング - グレン・ティプトン - イアン・ヒル - スコット・トラヴィス アル・アトキンス - ジョン・エリス - クリス・キャンベル - ジョン・ヒンチ - アラン・ムーア - サイモン・フィリップス - レス・ビンクス - デイヴ・ホーランド - ティム・オーウェンズ  スタジオ・アルバムロッカ・ローラ - 運命の翼 - 背信の門 - ステンド・クラス - 殺人機械 - ブリティッシュ・スティール - 黄金のスペクトル - 復讐の叫び - 背徳の掟 - ターボ - ラム・イット・ダウン - ペインキラー - ジャギュレイター - デモリッション - エンジェル・オブ・レトリビューション - ノストラダムス   ライヴ・アルバムイン・ジ・イースト - プリースト…ライヴ! - '98ライヴ - メルトダウン - ライヴ・イン・ロンドン - ア・タッチ・オブ・イーヴル   コンピレーション・アルバムメタル・ワークス'73-'93 - メタロジー - エッセンシャル・ジューダス・プリースト   関連項目作品 - ファイト - ハルフォード       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AB%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: ジューダス・プリーストのアルバム | 1974年のアルバム 