出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴィンセント・ドノフリオ Vincent D'Onofrio 2008年、トライベッカ映画祭にて 別名The Human Chameleon 生年月日1959年6月30日（50歳） 出生地ニューヨーク州ブルックリン 国籍 アメリカ合衆国 ジャンル俳優 活動期間1983年- 配偶者グレタ・スカッキ (1991-1993) Carin van der Donk (1997-現在) 表示   ヴィンセント・ドノフリオ（Vincent D'Onofrio、1959年6月30日 - ）は、アメリカ合衆国の俳優である。ニューヨーク市ブルックリン出身。[編集] 経歴コロラド大学で学んでいたが、俳優になるために中退、ニューヨークで演技の勉強をする。アメリカン・スタニラフスキー・シアターのメンバーになり、『二十日鼠と人間』などの舞台に立つ。この頃、ブロードウェイの舞台にも立っている。1987年、スタンリー・キューブリックの『フルメタル・ジャケット』に出演、一躍注目を集める。彼はこの役のために32kg増量し、教官のしごきのために狂ってしまう新兵を演じている。以来、ティム・バートン監督の『エド・ウッド』では映画監督のオーソン・ウェルズ、『メン・イン・ブラック』ではエイリアンに体の皮を奪われた農夫、『ザ・セル』のサイコ・キラーなど、色々なジャンルの映画でその都度違う顔を見せ、俳優として高い評価を得ている。近年はテレビシリーズ『LAW & ORDER:犯罪心理捜査班』にも出演している。1991年に女優のグレタ・スカッキと結婚し子供が一人いるが、2年後に別れている。1997年に再婚し、子供が二人いる。[編集] 主な出演作品フルメタル・ジャケット Full Metal Jacket (1987)ミスティック・ピザ Mystic Pizza (1988)ネイキッド・タンゴ Naked Tango (1990)愛の選択 Dying Young (1991)JFK JFK (1991)ザ・プレイヤー The Player (1992)マルコムX Malcolm X (1992)最高の恋人 Mr.Wonderful (1993)エド・ウッド Ed Wood (1994)ストレンジ・デイズ/1999年12月31日 Strange Days (1995)フィーリング・ミネソタ Feeling Minnesota (1996)メン・イン・ブラック Men In Black (1997)ニュートン・ボーイズ The Newton Boys (1998)13F The Thirteenth Floor (1999)ザ・セル The Cell (2000)チェルシーホテル Chelsea Walls (2001)LAW & ORDER:犯罪心理捜査班 Law & Order: Criminal Intent (2001-2010) テレビシリーズTHE SALTON SEA ソルトン・シー The Salton Sea (2002)イノセント・ボーイズ The Dangerous Lives of Altar Boys (2002)サムサッカー Thumbsucker (2005) [編集] 外部リンクVincent D'Onofrio - インターネット・ムービー・データベース （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%8E%E3%83%95%E3%83%AA%E3%82%AA」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の俳優 | ニューヨーク市出身の人物 | イタリア系アメリカ人 | 1959年生 | 存命人物 