出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カール・フローチ 基本情報 本名Carl Martin Froch 通称コブラ (The Cobra) 階級スーパーミドル級 身長185cm リーチ189cm 国籍 イギリス 誕生日1977年7月2日（33歳） 出身地 イングランドノッティンガムシャー州ノッティンガム スタイルオーソドックス プロボクシング戦績 総試合数27 勝ち26 KO勝ち20 敗け1  獲得メダル  イギリス 男子 ボクシング 世界ボクシング選手権 銅2001 ベルファストミドル級  カール・フローチ（Carl Froch、男性、1977年7月2日 - ）は、イングランドのプロボクサー。ノッティンガムシャー州ノッティンガム出身。元WBC世界スーパーミドル級王者。父親はユダヤ系ポーランド人、母親はイギリス人である。[1]目次 1 来歴2 獲得タイトル3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴9歳でボクシングを始めた。[1]2002年3月16日、イングランド・ロンドンでプロデビューし、4回TKO勝ち。2003年11月28日、10戦目で空位のBBBofCイングランドスーパーミドル級王座を獲得。2008年12月6日、24戦目のWBC世界スーパーミドル級王座決定戦でジョーン・パスカル（カナダ）と対戦し、判定勝ちで王座を獲得。プロデビューから24戦24勝となった。2009年4月25日、初防衛戦でジャーメイン・テイラー（アメリカ合衆国）と対戦。3回にはキャリア初のダウンを奪われたが[1]、12回にパンチの連打を浴びせレフェリーストップ勝ちとなり、王座の初防衛に成功した。2009年10月に開始したSuper Six World Boxing Classicに参加。10月17日、グループステージ1でアンドレ・ディレル（アメリカ合衆国）と対戦し、12回判定勝ちで2度目の防衛に成功した。[2]2010年4月24日、ミッケル・ケスラーとの防衛戦に0-3の判定で破れ王座陥落[3]。初黒星を喫した。[編集] 獲得タイトル第19代WBC世界スーパーミドル級王座（防衛2度） [編集] 脚注^ a b c エキサイトマッチ 2009年11月 第5週 エキサイトマッチ｜WOWOWオンライン^ スーパー6開幕 アブラハム豪快KO、フロッチ競り勝つ ボクシングニュース「Box-on!」 2009年10月18日^ ケスレル、WBCで王座復帰 フロッチに判定勝ち ボクシングニュース「Box-on!」 2010年4月25日  [編集] 関連項目男子ボクサー一覧世界ボクシング評議会(WBC)世界王者一覧 [編集] 外部リンクBoxRecによる戦績 空位前タイトル保持者ジョー・カルザゲ第19代WBC世界スーパーミドル級王者2008年12月6日 - 2010年4月24日 次王者ミッケル・ケスラー  この「カール・フローチ」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%81」より作成カテゴリ: イングランドのボクサー | スーパーミドル級世界王者 | 世界ボクシング評議会世界王者 | 1977年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 