出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ムウ・ラ・フラガ（Mu La Flaga;Mwu La Fllaga）は、テレビアニメ『機動戦士ガンダムSEED』に登場する架空の人物。声優：子安武人。本項では、ネオ・ロアノークの概要も記述する。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 人物2 劇中での活躍2.1 機動戦士ガンダムSEED  3 ネオ・ロアノーク3.1 機動戦士ガンダムSEED DESTINY  4 主な搭乗機5 関連項目    [編集] 人物人種：ナチュラル誕生日：C.E.43年11月29日星座：射手座血液型：O型年齢：28歳→30歳身長：183cm体重：77kg→71kg階級：大尉→少佐→大佐（地球連合軍）→一佐（オーブ軍）所属：地球連合軍第7機動艦隊→ファントムペイン→オーブ軍第2宇宙艦隊 地球連合軍第7機動艦隊に所属するエースパイロット。彼の家系は直観的に未来を先読みするある種の超能力を受け継いでおり、フラガ家はその能力を用いて投資によって莫大な資産を得ていたとされている。資産家アル・ダ・フラガの長男として上流階級の家に生まれ、何人もの執事を抱えた豪邸に住むなど物質面では不自由なく育ったが、両親の教育方針の違いから父親から嫌悪され、暗い少年時代を過ごし、火災で幼くして両親と家を失う。地球連合軍に入隊後、MAのパイロットとしてその才能を開花させる。抜群の操縦センスを誇り、ガンバレルを使用可能とする特殊な空間把握能力を持つ数少ない1人として、MAや戦闘機でコーディネイターが搭乗するMSを多数撃破している。非常に気さくなノリの軽い性格で軍人らしからぬ一面もあるが、戦闘時には的確な判断を下し、軍人として、年長者として仲間を先導して行く。物事にとらわれすぎない、柔軟な思考の持ち主。ザフト軍のラウ・ル・クルーゼとは宿敵同士である。「エンデュミオンの鷹」と言う異名を持ち、自称「不可能を可能にする男」。卓越した操縦技術と比べ、実際の射撃はあまり得意ではない。第二次ヤキン・ドゥーエ攻防戦において、アークエンジェルを庇い行方不明に。しかし、瀕死の重傷を負いながらも辛うじて生きながらえ、宇宙空間を漂った後、ジブリール他、地球連合軍関係者によって救助されている。その後、記憶操作により「ネオ・ロアノーク」としての記憶を植え付けられ、地球連合軍第81独立機動群ファントムペインの指揮官となり、ブルーコスモス盟主ロード・ジブリールの支配下にある部隊として、スティング・オークレー、アウル・ニーダ、ステラ・ルーシェの3人を率いることとなった。頭部上半分を覆う漆黒の仮面で素顔を隠しており、制服も一般兵とは異なり黒く染められている。搭乗機はエグザスと、赤紫のパーソナルカラーに塗装されたウィンダム。クルーゼとは因縁の敵同士で、特殊な空間認識能力を有した者同士であり、戦場では互いの存在を感知し合っている。劇中においてクルーゼとは3度交戦している他、グリマルディ戦役時など以前にも何度か交戦している。クルーゼ隊のヘリオポリス侵攻時は、メビウス・ゼロでクルーゼのシグーと交戦するが勝敗は決まらなかった。コロニー・メンデルでの戦闘ではクルーゼのゲイツにランチャーストライクで対抗するも接近戦で苦戦を強いられ敗れている。第二次ヤキン・ドゥーエ攻防戦では、エールストライクに搭乗するが、圧倒的な戦闘力を誇るプロヴィデンスのドラグーン・システムによる全方位攻撃の前に防戦一方となり敗退となった。また、アラスカ基地内及びコロニー・メンデル内では銃撃戦を行っているが、いずれも相手を倒してはいない。[編集] 劇中での活躍[編集] 機動戦士ガンダムSEED開戦初期にメビウス・ゼロに搭乗し、月面エンデュミオン・クレーター上でのグリマルディ戦線において、ザフト軍のジン5機を撃墜する。敵軍一掃を狙う地球連合軍により暴走させられたサイクロプスからも逃れ無事生還している。通常MS1機はMA5機に相当する戦力であるとされていた事から、ムウは「エンデュミオンの鷹」の異名で呼ばれ、英雄扱いされた。この裏には、地球連合軍上層部がエンデュミオン・クレーターでの惨敗を糊塗するため、彼の戦績を大々的に宣伝したと言う事情がある。ムウは生来特殊な空間認識能力を持っており、同じくこの能力を持つパイロットたちから成るメビウス・ゼロ部隊に所属していたが、他のパイロットたちはグリマルディ戦線で戦死したため、劇中当初の段階ではメビウス・ゼロの有線式ガンバレルを操作可能なのはムウただ一人となっていた。地球連合軍が開発したG兵器のパイロットとして着任する新兵5名を乗せた輸送艦に、護衛として二人の部下と共に同乗し、ヘリオポリスを訪れていたが、クルーゼ隊の襲撃により乗艦が撃墜されてしまう。その後、アークエンジェルの搭乗員となる。アークエンジェルでは、ムードメーカーとして、キラの良き兄貴分となった。艦長としての重責がのしかかるマリューに対しては、何かと彼女の相談に乗り、アドバイスを与えていた。マリューとは後に恋仲になる。パイロットとしてはナチュラルの中で、トップクラスの能力の持ち主であり、メビウス・ゼロでディアッカのバスターと互角に渡り合った。地球降下後は、ランチャーストライカー装備のスカイグラスパーに搭乗する。アフリカの砂漠でバルトフェルド隊、アデン湾・インド洋上でのモラシム隊、オーブ近海でのザラ隊との戦闘を経て、オーブ出航後のマーシャル諸島におけるザラ隊との交戦では、搭乗機が被弾しながらもバスターを中破させた。アークエンジェルがアラスカ基地に到着後、士官学校教官職への転属命令を受ける。同様に転属命令を受けたナタル、フレイと共に艦を降りるが、互いに想いを寄せ合っていたマリューのいるアークエンジェルへ戻ることを決意する。時を同じくしてザフト軍のアラスカ基地攻略戦が開始され、引き返す途中で、基地内に潜入していたクルーゼを感知し探し出す。クルーゼの言動や、もぬけの殻となっていた司令室、さらに地下深くに設置されたサイクロプスの存在から、地球連合軍の企てを看破し、アークエンジェルのクルーにその事実を伝えるために舞い戻った。アークエンジェルと共に地球連合軍を脱走し、オーブに身を寄せた後は、モルゲンレーテにて修復され、新たにナチュラル用のOSが搭載されたストライクのパイロットとなる。アークエンジェルは、クサナギと共にオーブから宇宙へ脱出後、エターナルと合流する。メンデル宙域においてドミニオンの襲撃を受け、ランチャーストライクで出撃する。エターナルを追撃して来たクルーゼのゲイツとコロニー・メンデル内部で交戦となり負傷する。MSから降り、クルーゼを追った際には、彼の出生の秘密を聞かされ驚愕する。第二次ヤキン・ドゥーエ攻防戦では、エールストライクで出撃し、クルーゼのプロヴィデンスと交戦となり機体を中破する。帰投しようとする中、アークエンジェルに向けてドミニオンのローエングリンが発射され、仲間を、そして愛する人を守るため身を挺してその盾となり、ストライクは爆散し、MIA（戦闘中行方不明）となった。ムウが死亡した描写として、ムウのヘルメットが宇宙空間に浮かんでいるシーンがあるが、『スペシャルエディション完結編 鳴動の宇宙』においてはカットされており、ストライクの残骸のみのシーンとなっている。また、2003年11月に行われた福田己津央の講演会では、ムウがドミニオンのローエングリンをストライクのみで止めた事について、「ローエングリンが対要塞用の陽電子砲である事を知らなかった」と述べている。[編集] ネオ・ロアノーク[編集] 機動戦士ガンダムSEED DESTINYファントムペインを率いて、アーモリーワンを襲撃し、ザフト軍のセカンドステージシリーズMS、カオス、ガイア、アビスを強奪する。アーモリーワンから母艦ガーティー・ルーで離脱する際には、エグザスで出撃し、敵をひきつけてながら追撃して来るザフト軍MSを数機撃墜した。デブリ帯において、ファントムペインを追撃してきたミネルバを翻弄し、小惑星の中に閉じ込めるが脱出され、ガーティー・ルーが損傷し、撤退した。ユニウスセブン落下事件後、ミネルバ討伐の任を受け、地球に降下するインド洋での戦闘では、MSの大部隊を指揮し、シンのインパルスと戦闘になるが、アスランのセイバーに牽制され、撃墜には及ばなかった。その後、オーブ軍を煽動し、ミネルバを追い詰めるも、突如現れたアークエンジェルとフリーダム、そしてオーブ代表首長カガリにより戦場は混乱し、ミネルバを討つには至らなかった。この後ステラを死なせたくないと願ったシンと相対しステラの返還を受ける。 度重なる任務失敗によりジブリールから与えられた次の命令は、ザフトとの直接の戦闘指揮ではなく、ザフトに友好的な地球連合勢力圏であるベルリン市街へのステラを乗せたデストロイによる攻撃であった。デストロイの護衛としてネオはウィンダムで出撃するが、デストロイを止めに来たキラのフリーダムに撃破され不時着し、コクピットから放り出され、気絶する。この時に、アークエンジェルによって収容されるが、素顔が、アークエンジェルを守って戦死したはずのムウと瓜二つであり、アークエンジェルに残っていたパーソナルデータがムウのものと100％一致する事がわかる。以降は捕虜としてアークエンジェルの医務室のベッドに両腕を縛られた状態で拘束される。様々な一致点から、ネオ＝ムウという認識を持たざるを得なくなり、マリューよりスカイグラスパーを与えられ解放されるも、直後の交戦でそのままスカイグラスパーで戦闘に参加する。機体が被弾し再びアークエンジェルへと着艦した。（このとき一瞬だがアラスカでアークエンジェルに緊急着艦した時のことが蘇ったが、振り払うように首を振っている。）オーブでの戦闘終了後、自分が誰なのかを知るため、そして自分の身体と、言葉で表現できない何かで覚えているマリューのため、アークエンジェルに残って戦うことを選ぶ。アークエンジェルが正式にオーブ軍に編入されてからは一佐に任官され、オーブに残るカガリからアカツキを託される。メサイア攻防戦において、シラヌイパックに換装したアカツキで出撃し、アークエンジェルとエターナルをザフト軍の攻撃から守った。ミネルバがアークエンジェルに向けて放ったタンホイザーをアカツキで受け止め防いだ際、ムウとしての記憶が完全によみがえる。アスランと共にレクイエムを破壊した。メサイアの陥落を見届けたネオは、マリューのいるアークエンジェルへムウ・ラ・フラガとして戻って行った。[編集] 主な搭乗機ムウ・ラ・フラガ TS-MA2mod.00 メビウス・ゼロFX-550 スカイグラスパーGAT-X105 ストライクガンダムGAT-X105+AQM/E-X01 エールストライクガンダムGAT-X105+AQM/E-X03 ランチャーストライクガンダム  ORB-01 アカツキ（シラヌイ装備型） ネオ・ロアノーク TS-MA4F エグザスGAT-04 ウィンダム（専用機）FXT-550 スカイグラスパーORB-01 アカツキ（シラヌイ装備型）ORB-01 アカツキ（オオワシ装備型） [編集] 関連項目ガンダムシリーズの登場人物一覧 表・話・編・歴 コズミック・イラ  品  アニメSEED - DESTINY - STARGAZER   書籍ASTRAYシリーズ（ASTRAY - X - DESTINY ASTRAY - Δ - FRAME - VS） - MSV   ラジオ週刊レディオSEED - DESTINY - コーディネイターアワー - サンライズアワー   ゲーム友と君と戦場で。 - GENERATION of C.E. - 連合vs.Z.A.F.T. - 連合vs.Z.A.F.T.II   その他"X" plosion GUNDAM SEED - COSMIC REGION - SEED HG         場人物  SEEDキラ - アスラン - ラクス - カガリ - マリュー - ムウ - バルトフェルド - イザーク - ディアッカ - ニコル - ナタル - フレイ - クルーゼ - ミゲル - オルガ - クロト - シャニ   DESTINYシン - レイ - ルナマリア - タリア - デュランダル - ネオ - アウル - スティング - ステラ   ASTRAYロンド姉弟         動兵器  地球連合軍ストライク - イージス - デュエル - バスター - ブリッツ - カラミティ - フォビドゥン - レイダー - ハイペリオン - ストライクダガー - ウィンダム - デストロイ - メビウス・ゼロ   ザフトジン - シグー - ディン - バクゥ - ゲイツ - ドレッドノート - ジャスティス - フリーダム - リジェネレイト - テスタメント - プロヴィデンス - インパルス - セイバー - カオス - アビス - ガイア - ザク - グフ - デスティニー - レジェンド   オーブアストレイ - M1アストレイ - ストライクルージュ - ムラサメ - アカツキ   その他ストライクフリーダム - インフィニットジャスティス - ドムトルーパー - シビリアンアストレイ         船及びその他の兵器  地球連合軍アークエンジェル - スカイグラスパー - ストライカーパック   ザフトエターナル - ミーティア - ミネルバ         語  勢力地球連合 - プラント / ザフト - オーブ - 三隻同盟 - 大西洋連邦 - ファントムペイン - ブルーコスモス - ユーラシア連邦 - ロゴス   技術ニュートロンジャマー - フェイズシフト装甲 - ラミネート装甲 - デュートリオンビーム送電システム - ミラージュコロイド - 陽電子リフレクター   その他施設 - SEED - コーディネイターとナチュラル - ブーステッドマン / エクステンデッド - デスティニープラン         曲  OPINVOKE - Believe - Realize - ignited -イグナイテッド- - PRIDE - 僕たちの行方 - Wings of Words - vestige -ヴェスティージ-   EDあんなに一緒だったのに - FIND THE WAY - 暁の車 - Reason - Life Goes On - I Wanna Go To A Place... - 君は僕に似ている - Result - 遠雷 〜遠くにある明かり〜   挿入歌Meteor -ミーティア- - 暁の車 - 焔の扉   その他featuring SUIT CD - 交響組曲 - X42S-REVOLUTION             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%82%A6%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%A9%E3%82%AC」より作成カテゴリ: コズミック・イラの人物 