出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 酒井泰滋SAKAI Taiji日立サンロッカーズ o.28  名前 本名酒井泰滋 愛称サカイ、タイジ ラテン文字SAKAI Taiji 日本語酒井泰滋 基本情報 国 日本 誕生日1984年8月28日 出身地長崎県諫早市 身長190cm 体重88kg 血液型A型 選手情報 ポジションF 背番号28 表示   酒井 泰滋（さかい たいじ、1984年8月28日 - ）は、長崎県諫早市出身のバスケットボール選手。日立サンロッカーズ所属。背番号は28。目次 1 人物2 経歴3 日本代表歴4 関連項目    [編集] 人物身長190cm、体重88kg、血液型A型、ポジションはフォワード。福大大濠高、慶大では主将を務めた。慶大へは一般入試により入学している。実弟も福大大濠高に進み主将を務め、その後慶大へと進み活躍している。大学時代のチームメイトに竹内公輔がいる。2009年には東アジア競技大会で初のA代表入りを果たす。[編集] 経歴福岡大学附属大濠高等学校 - 慶應義塾大学 - 日立サンロッカーズ（2007年 - 現在） [編集] 日本代表歴2007ユニバーシアード2009東アジア大会 [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧 表・話・編・歴 日立サンロッカーズ 2009-10  スタッフ  ヘッドコーチ：小野秀二 アシスタントコーチ：東頭俊典   選手   G5 上山博之 - 9 西村文男 - 11 菅裕一 - 20 佐藤稔浩 - 21 岩隈隆士 - 55 横尾達泰   F8 大屋秀作 - 27 近森裕佳 - 28 酒井泰滋   C10 山田哲也(CF) - 14 中濱達也(CF) - 15 竹内譲次(CF) - 33 ラマー・ライス(CF) - 35 タイラー・スミス(CF)      この「酒井泰滋」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%85%92%E4%BA%95%E6%B3%B0%E6%BB%8B」より作成カテゴリ: 日本の男子バスケットボール選手 | 日本代表のバスケットボール選手 | 日立サンロッカーズの選手 | 1984年生 | 存命人物 | 長崎県出身の人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 