出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世紀:3世紀 - 4世紀 - 5世紀 10年紀:320年代 330年代 340年代 350年代 360年代 年:344年 345年 346年 347年 348年 349年 350年  347年（347 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、平年。目次 1 他の紀年法2 できごと3 誕生4 死去    [編集] 他の紀年法 この節は、ウィキプロジェクト 紀年法のガイドラインに基づいて記述されています。この節に大きな変更を加える場合には、あらかじめ上記プロジェクトのノートで提案し、合意を形成してください。 凡例分類にある「日本」「中国」「中国周辺」「朝鮮」「ベトナム」は地域概念であり、特定の国家をさすものではなく、またその外延は便宜的に定めたものである。特に「*」の付された王朝の分類は仮配置であり、現在も「ガイドライン」のノートで対応を検討中である。「中国周辺」は、「広義の北アジア、中央アジア、及びこれに隣接する中国の一部地域（ほぼ中央ユーラシアに相当）」を指す。一段右寄せの箇条に掲げた元号は、その上段の元号を建てた王朝に対抗する私年号である。仏滅紀元及びユダヤ暦は、現在のところ元年と対応する西暦年から逆算した数を表示しており、旧暦等の暦日の記述とともに確実な出典を確認していないので利用には注意されたい。皇紀は日本で1873年の太陽暦採用と同時に施行された。檀紀は大韓民国で1948年から1961年まで公式に使用された。主体暦は朝鮮民主主義人民共和国で1997年から公式に使用されている。仏滅紀元は紀元前543年を元年とするタイ仏暦を基準にしている。スリランカなどでは紀元前544年を元年としているので1を加算されたい。      干支 丁未日本仁徳天皇35年皇紀1007年  中国東晋　: 豌ク蜥年後趙 建武13年成漢 嘉寧2年前涼 建興35年（西晋の元号を継続して使用）前燕　: 螟ェ逾匁枚譏主ク晢シ域⒋螳ケ逧晢シ4蟷エ莉」 蟒コ蝗ス10蟷エ  譛晞ョョ鬮伜唱鮗裏: 謨⒦嵜蜴溽視17蟷エ逋セ貂唖: 霑題ｖ蜿、邇年新羅 訖解王38年檀紀2680年  仏滅紀元 890年ユダヤ暦 4107年 - 4108年 [編集] できごと[編集] 誕生1月11日 - テオドシウス1世、東西帝国を統一した最後のローマ皇帝（+ 395年） [編集] 死去6月 - 磐之媛命、仁徳天皇の皇后（日本書紀による）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/347%E5%B9%B4」より作成カテゴリ: 347年 