出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鹿児島貨物ターミナル駅 駅舎  かごしまかもつターミナル - Kagoshima Kamotsu Terminal - 鹿児島中央 (3.2km)  所在地鹿児島県鹿児島市浜町 所属事業者日本貨物鉄道（JR貨物） 所属路線■鹿児島本線 キロ程49.3km（川内起点） 398.5km（門司港起点） 電報略号カカ 駅構造地上駅 開業年月日2004年（平成16年）3月13日* 備考貨物専用駅営業キロ上は鹿児島駅と同一地点 * 現名称への改称日。  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    鹿児島貨物ターミナル駅（かごしまかもつターミナルえき）は、鹿児島県鹿児島市浜町にある日本貨物鉄道（JR貨物）の貨物駅。営業キロ上は、九州旅客鉄道（JR九州）の鹿児島駅と同一地点にある。目次 1 取扱貨物2 駅構造3 利用状況4 貨物列車5 歴史6 隣の駅7 特記事項    [編集] 取扱貨物コンテナ貨物 12ftコンテナ、20ft・30ft大型コンテナ、20ft・40ftISO規格海上コンテナを取り扱う。  産業廃棄物・特別産業廃棄物の取扱許可を得ている。都城オフレールステーションへの中継駅となっている。 [編集] 駅構造 入換用スイッチャー（2001年）  地上駅。駅構内は鹿児島駅の南側に広がる。1面のコンテナホームと2線のコンテナ荷役線、その他仕分線がある。着発線は鹿児島駅と共用している。着発線に到着した列車は、着発線から竜ヶ水駅方面に伸びる引上線に入った後、駅の荷役線に推進運転で進入する構造となっている。駅構内には、営業窓口のJR貨物鹿児島営業支店や、乗務員区所の門司機関区鹿児島派出も設置されている。[編集] 利用状況出発便は積合せ貨物、馬鈴薯、焼酎などの酒類など、到着便は飼料米、菓子や砂糖、小麦粉等の食料工業品、積合せ貨物、石けんや樹脂などの化学工業品である。2004年度 発送 113,537トン、到着 176,944トン  2005年度 発送 89,181トン、到着 170,701トン   [編集] 貨物列車高速貨物列車は、本州方面との間に1日4往復運行されている。行き先は、東京貨物ターミナル駅、名古屋貨物ターミナル駅、梅田駅など。専用貨物列車の発着はない。トラック便は、都城オフレールステーションとの間に1日5.5往復（当駅発が5本）設定されている。 [編集] 歴史1901年（明治34年）6月10日 - 国有鉄道の鹿児島駅が開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、鹿児島駅はJR九州・JR貨物が継承。2004年（平成16年）3月13日 - JR貨物の鹿児島駅が鹿児島貨物ターミナル駅に改称。コンテナホームを駅の東側に広がる旧鹿児島機関区、鹿児島客車区跡まで拡大。 [編集] 隣の駅九州旅客鉄道鹿児島本線 鹿児島中央駅 - 鹿児島貨物ターミナル駅（鹿児島駅）   [編集] 特記事項かつてこの駅から中央市場付近まで単線非電化の貨物引込線が伸びていたが1980年ごろ撤去された。 鹿児島本線（川内 - 鹿児島）  （八代方面<<）川内 - 隈之城 - 木場茶屋 - 串木野 - 神村学園前 - 市来 - 湯之元 - 東市来 - 伊集院 - 薩摩松元 - 上伊集院 - 広木 - 鹿児島中央 - 鹿児島・（貨）鹿児島貨物ターミナル       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B9%BF%E5%85%90%E5%B3%B6%E8%B2%A8%E7%89%A9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%AB%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 か | 日本貨物鉄道の鉄道駅 | 鹿児島市の鉄道駅 