出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヒョウモントカゲモドキ ヒョウモントカゲモドキEublepharis macularius  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 目:有鱗目 Squamata 亜目:トカゲ亜目 Sauria 下目:ヤモリ下目 Gekkota 科:トカゲモドキ科 Eublepharidae 属:ヒョウモントカゲモドキ属Eublepharis 種:ヒョウモントカゲモドキE. macularius    学名 Eublepharis macularius (Blyth, 1854) 和名 ヒョウモントカゲモドキ 英名 Leopard gecko  ヒョウモントカゲモドキ（豹紋蜥蜴擬、Eublepharis macularius）は、動物界脊索動物門爬虫綱有鱗目トカゲモドキ科（ヤモリ科トカゲモドキ亜科とする説もあり）ヒョウモントカゲモドキ属に分類されるトカゲ。要注意外来生物。別名レオパードゲッコウ。目次 1 分布2 形態3 亜種4 生態5 人間との関係5.1 品種  6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 分布アフガニスタン、イラン、インド北西部、パキスタン[編集] 形態全長20-25cmとトカゲモドキおよび地上性ヤモリの中では大型種。和名や英名の通り、ヒョウのように黄色い体色に黒い斑点が入る。種小名maculariusは「斑点のある」の意。[編集] 亜種2-6亜種に分割されるが、地域個体群として亜種を認めない説もある。Eublepharis macularius afghanicus　Brner, 1976Eublepharis macularius fasciolatus　Gnther, 1864Eublepharis macularius fuscus　（独立種とする説が有力）Eublepharis macularius macularius　（Blyth, 1854）Eublepharis macularius montanus　Brner, 1976Eublepharis macularius smithi　Brner, 1981 [編集] 生態荒地や草原の近くに生息する。夜行性で、昼間は岩の隙間などに隠れて休む。オス1頭に対しメス数頭でハーレムを形成し、オス同士は激しく争う。食性は動物食で、昆虫類、節足動物、小型爬虫類、小型哺乳類等を食べる。繁殖形態は卵生で、1回に2個の卵を1-5回に分けて産む。[編集] 人間との関係ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されている。野生個体は生息地の政情等からかあまり流通せず、飼育下繁殖個体が大量に流通する。飼育下で様々な品種が作り出された結果、本種本来の色彩を持った個体を見かける機会は少なくなっている。飼育・繁殖が易しく、書籍やインターネット等でも本種の飼育に関する情報は多い。テラリウムで飼育される。丈夫だが極度の高温や乾燥には弱く、また脱皮不全を防止するためケージの一部にミズゴケ等を詰めた湿度の高い場所を用意することもある。メンテナンス重視や誤飲による腸閉塞を防ぐため（特に幼体）、床材にキッチンペーパーを用いることもある。餌としては主に生きたコオロギを与えるが、慣れれば市販されている冷凍や缶詰に入ったコオロギにも餌付く。給水方法として浅い水容器を設置し、壁面等に霧吹きを行う。糞を決まった場所にするため、浅い容器等に糞を入れておくとその場所をトイレにし掃除は楽になる。メス同士はともかくオス同士では激しく争うため、オスを飼育する場合は単独飼育か複数のメスとの同居飼育になる。飼育下の繁殖は容易で特に飼育下繁殖個体はそれまで別々に飼育していた雌雄を同居させると、条件もなく交尾することも多い。しかし産卵数が少なくはないため、計画的な繁殖計画が必要になる。クリプトスポリジウムの感染源となる可能性があることから要注意外来生物に指定されている。[編集] 品種アルビノ - 黒色色素がない。色の濃淡によっていくつか系統がある。劣性遺伝。ストライプ（ライン） - 縦縞が入る。（トレンパー）ジャイアント - 通常の個体より大型化する。共優性遺伝。タンジェリン - オレンジ色が強い。ハイイエロー - 黄色味が強い。もしくは黄色い部分の面積が多い。現在、ノーマルとして販売される個体はほぼこの品種。ハイポメラニスティック - 黒色色素が少なく、黄色味が強い。 スーパーハイポメラニスティック - ハイポメラニスティックで頭部を除いて斑紋がない。ハイポタンジェリン - ハイポメラニスティックタンジェリン。斑紋がほとんどないか、斑紋がない。  （マーフィー）パターンレス - リューシスティック。白化型。黒色色素がなく黒い斑点がない。劣性遺伝。バンデッド（バンド） - 横縞が入る。ブリザード - 黒色色素と黄色色素がなく黒い斑点がない。全身が白く虹彩は黒い。劣性遺伝。 ブレイジングブリザード - アルビノブリザード。虹彩は赤い。  スノー - 黄色色素が少ないため白黒になる。 マックスノー - スノーの1系統でやや黄色が残る。共優性遺伝。 スーパーマックスノー - マックスノー×マックスノー。ほぼ白黒になる。     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ヒョウモントカゲモドキに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにヒョウモントカゲモドキに関する情報があります。 トカゲモドキ科ヒョウモントカゲモドキ属   [編集] 参考文献千石正一監修 長坂拓也編 『爬虫類・両生類800図鑑　第3版』、ピーシーズ、2002年、16頁。『小学館の図鑑NEO　両生・はちゅう類』、小学館、2004年、90頁。海老沼剛 『爬虫・両生類ビジュアルガイド トカゲ2 ヤモリ上科&スキンク上科』、誠文堂新光社、2004年、61-63頁。冨水明 『可愛いヤモリと暮らす本 レオパ&クレス』、マリン企画、2008年、12-33、57-65頁。 [編集] 外部リンク環境省要注意外来生物リスト：爬虫類・両生類（一覧）   この項目「ヒョウモントカゲモドキ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%A7%E3%82%A6%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%AB%E3%82%B2%E3%83%A2%E3%83%89%E3%82%AD」より作成カテゴリ: トカゲ隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 