出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久留米都市圏（くるめとしけん）は、福岡県久留米市を中心とする都市圏である。目次 1 定義1.1 久留米広域圏1.2 都市雇用圏1.2.1 都市雇用圏の変遷    2 関連項目    [編集] 定義一般的な都市圏の定義については都市圏を参照のこと。[編集] 久留米広域圏久留米広域圏（くるめこういきけん）は、福岡県によって設定された10の広域圏のうちの1つである。以下の4市2町が属する。久留米市大川市小郡市うきは市三井郡大刀洗町  三潴郡大木町   [編集] 都市雇用圏金本良嗣・徳岡一幸によって提案された都市圏。細かい定義等は都市雇用圏に則する。[編集] 都市雇用圏の変遷県自治体('80)1980年1990年1995年2000年2005年自治体(現在) 福岡県吉井町----久留米都市圏 50万5205人うきは市 浮羽町---- 黒木町----八女市 立花町-久留米都市圏 46万1686人久留米都市圏 48万8621人- 上陽町-- 八女市-- 広川町久留米都市圏 38万4264人久留米都市圏 41万9616人広川町 筑後市筑後市 久留米市久留米市 田主丸町 北野町 城島町 三潴町 大木町大木町 大刀洗町大刀洗町 佐賀県北茂安町鳥栖都市圏みやき町 三根町 中原町福岡都市圏福岡都市圏--  ※10%通勤圏に入っていない自治体は、各統計年の欄で灰色かつ「-」で示す。※久留米広域圏に属する小郡市は福岡市の10%通勤圏に入り、福岡都市圏に属している。 その他、久留米都市圏の中心都市である久留米市や大木町も福岡市の5%通勤圏であり、広義の福岡都市圏に分類される。   2005年2月5日 - 久留米市に北野町三潴町・城島町・田主丸町を編入。2005年3月1日 - 中原町・北茂安町・三根町が新設合併しみやき町が発足。2005年3月20日 - 吉井町・浮羽町が新設合併しうきは市が発足。2006年10月1日 - 八女市に上陽町を編入。2010年2月1日 - 八女市に黒木町・立花町を編入。 [編集] 関連項目筑後地方福岡都市圏大牟田都市圏佐賀都市圏  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E7%95%99%E7%B1%B3%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%9C%8F」より作成カテゴリ: 久留米市 | 福岡県の地理 | 日本の都市圏 