出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イーゴリ・シコールスキイ  個人情報 氏名イーゴリ・シコールスキイ 生年月日1889年5月25日 出生地 キエフ、ロシア帝国 (現ウクライナ) 死没日1972年10月26日 (83歳) 死没地 コネチカット州・イートン、アメリカ合衆国 配偶者オーリガ・フョードロヴナ・シームコヴィチElisabeth Semion 両親イヴァン・アレクセーエヴィチ マリーヤ・ステファーノヴナ 子供タチヤーヤ、セルゲイ、ニコライ、イーゴリ、ゲオルギー 業績 専門分野飛行家、航空機設計 成果世界初の4発航空機実用化 世界初の実用的なヘリコプターの開発に成功  イーゴリ・イヴァーノヴィチ・シコールスキイ（ロシア語:Игорь Иванович Сикорскийイーガリ・イヴァーナヴィチュ・スィコールスキイ[1]、1889年5月25日 - 1972年10月26日）は、ロシア帝国のキエフ（現ウクライナ）の生まれの航空機のパイオニア。自身飛行家でもあったイーゴリは、世界初の4発の大型機の開発をはじめ、多くの新型機を工業後進国であったロシア帝国で生産した。しかしながら、1917年のロシア革命を受けてアメリカ合衆国へ亡命し、以後ロシアへ帰ることはなかった。アメリカにおいて彼は近代的なヘリコプターの開発をおこない、ベルと並んで同国のヘリコプターの代名詞となった。シコルスキー・エアクラフトの創立者。シュラフタの家系の出身で、正教徒であった。父イヴァン・アレクセーエヴィチは心理学の教授、母マリーヤ・ステファーノヴナはロシア人とウクライナ人のハーフで、医師であった。少年時代から航空機に親しみ、模型飛行機の作成などからはじまり、その面白さにのめり込んでいったという。サンクトペテルブルクの海軍兵学校に入り、その後当時の航空機研究の最先端の地であったフランスに渡り研究を重ねた。1909年、ロシアに戻ってからヘリコプターの研究を行ったがうまくいかず、航空機の開発において大きな成果をあげることになる。1913年、世界初の4発機である旅客機S-22 イリヤー・ムーロメツを初飛行させた。これは第一次世界大戦においては爆撃機として使用された。1919年、学者であった父の死ののち[2]、工場の技術者たちとともにフランスに亡命。戦後、アメリカに渡る。この際、妻のオリガは離婚し、娘たちとともに故国へ留まった。1923年、ニューヨークのロングアイランドにシコルスキー飛行機会社を設立。この年、娘たちがアメリカへ亡命してくる。1928年、水陸両用の飛行艇S-38を開発。これはアメリカ各地で広く使われ、彼とその会社の名を有名にした。1939年9月14日、コネチカット州にて、シングルローターのヘリコプターVS-300をロープでつないだ状態で飛行させた。[3]1940年5月13日、VS-300の自由飛行に成功。1942年、ヘリコプターVS-316A（開発名XR-4）が軍用としてアメリカ政府に納入。第二次世界大戦後には、S-51にはじまるシリーズがベストセラーとなり、ヘリコプターが世界各地に普及してゆくきっかけとなった。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 英語:Igor Sikorsky。ウクライナ語:гор ванович Скорський。^ 病没。革命後の混乱で十分な治療が受けられなかった可能性があるが、一説にはチェキストによって逮捕されたのち病状が悪化したと言われる。シコールスキイの一家には身の危険が迫っていた。^ 吉川康夫　『航空の世紀』、技報堂出版、1996年  [編集] 外部リンクアメリカ合衆国特許第1,848,389号 "Aircraft, especially aircraft of the direct lift amphibian type and means of construction and operating the same"アメリカ合衆国特許第1,994,488号アメリカ合衆国特許第2,318,259号アメリカ合衆国特許第2,318,260号Igor Sikorsky Aerial Russia - the Romance of the Giant Aeroplane - early days of Igor Sikorsky online bookIgor Sikorsky article from ctheritage.org (reference)Biography from Sikorsky companyOfficial Sikorsky historical archivesIgor Sikorsky. Time magazine. 16 November 1953. (Cover)New England Air Museum in Windsor Locks, Connecticut, has extensive Sikorsky exhibits"VOICE OF AMERICA: EXPLORATIONS - March 27, 2002: Igor Sikorsky"Igor Sikorsky@Everything2.comTransatlantic Re-enactment Flight  この項目「イーゴリ・シコールスキイ」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%82%A4」より作成カテゴリ: ロシアの技術者 | アメリカ合衆国の技術者 | キエフ出身の人物 | 航空エンジニア | ロシアの正教徒 | アメリカ合衆国の正教徒 | ロシア系アメリカ人 | ウクライナ系アメリカ人 | 1889年生 | 1972年没隠しカテゴリ: 科学者関連のスタブ項目 