出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エバーグリーン (Evergreen) は、常緑、不朽を意味する英語の名詞・形容詞。目次 1 地名2 組織3 楽曲4 その他    [編集] 地名アメリカ合衆国にみられる。エバーグリーン (アラバマ州)（en:Evergreen, Alabama）エバーグリーン (ウィスコンシン州)エバーグリーン (コロラド州)（en:Evergreen, Colorado）エバーグリーン (ルイジアナ州)（en:Evergreen, Louisiana）"The Evergreen State"は、アメリカ西海岸にあるワシントン州の愛称。 [編集] 組織エバーグリーン・グループ - 海運会社エバーグリーン・マリーンを中心とする台湾の企業グループ。航空会社エバー航空（Eva Airways, 長榮航空）などを持つ。日本法人はエバーグリーン・シッピング・エージェンシー・ジャパン株式会社（2007年1月1日、エバーグリーンジャパン株式会社より改名）。エバーグリーン航空 - アメリカ合衆国の航空会社。上記台湾のエバーグリーングループとは無関係。エバーグリーン - コンピュータ周辺機器などのメーカーとして知られている。上海問屋の屋号でWeb販売で直販も行っている。関連会社はパソコンショップ「ドスパラ」などを運営する株式会社サードウェーブ。エバーグリーン・スケール・モデルズ - アメリカ合衆国ワシントン州のプラスチック模型素材メーカー。日本における代理店は京商株式会社。エヴァーグリーン・エンタテイメント - 東京都港区にある芸能事務所。 [編集] 楽曲Evergreen (高橋瞳の曲) - 高橋瞳の2枚目のシングル。evergreen (HYDE) - HYDEの1枚目のシングル。楽曲としては「evergreen」、「evergreen (english ensemble)」、「EVERGREEN（english.）」、「EVERGREEN <DIST.>」等の複数のバージョンが存在する。evergreen (MY LITTLE LOVER) - MY LITTLE LOVERの1枚目のアルバムおよびその収録曲。evergreen - 斎藤広祐の楽曲。EVERGREEN(inst.) - ACIDMANの楽曲。15枚目のシングル「式日 (ACIDMAN)」に収録。Evergreen - 笠原留美の楽曲。アルバム「A DAY〜風になる日〜」に収録。Evergreen - MIO（現芸名：MIQ）の楽曲。OVA「機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY」の日本版後期エンディング主題歌である。EVERGREEN_(moumoonの曲) -　moumoon4枚目のシングル。 [編集] その他エバーグリーン賞 - 過去において活躍し、なおかつ現在も現役である鉄道車両および鉄道施設に対して鉄道友の会が贈呈する賞。オールナイトニッポンエバーグリーン - ラジオ番組エバーグリーン - キイチゴの一種（Rubus laciniatus）。キレハブラックベリー、Cutleaf Evergreen Blackberry、Evergreen Blackberryなどとも。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 