出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 帳（けんちょう）は、即位、朝賀など大礼の時に高御座の帳をげ開く女性である。帳命婦の略である。[編集] 概要「内裏式」には、「帳命婦二人、内親王以下三位已上為之、若無者王氏四位五位亦得」とある。のち神祇伯の王氏の女性に定まり、帳の女王といった。当日、諸員着席ののち、帳1人ずつ左右に分かれ、北面東西の戸からはいって着座、天皇の高御座着座ののち、執翳女嬬が左右おのおの9人が御前に進んで翳を奉じると、帳命婦が東西の階を昇り、高御座の帳をげる。そのげ方は高御座の南方の一間のみをげ、女官が内から助けて針で端を留め、八の字形に開いた。式の終った時もまた執翳女嬬が翳を奉じたのち、進んで帳を垂れ、そののち、天皇は後房に帰りはいった。この「帳」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%B0%E5%B8%B3」より作成カテゴリ: 日本の皇室隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 