出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、韓国の鉄道駅について記述しています。日本の東海道本線の駅については「清洲駅」をご覧ください。   清州駅 ホームと駅舎   チョンジュ - Cheongju 五松 (7.0km)(10.1km) 梧根場  所在地忠清北道清州市興徳区 位置座標北緯36度38分48.17秒 東経127度23分29.87秒  所属事業者韓国鉄道公社 駅種別普通駅 駅等級2級 所属路線忠北線 キロ程11.4km（鳥致院起点） 駅構造地上駅 ホーム相対式 2面2線 開業年月日1921年11月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    清州駅 各種表記 ハングル： 漢字：淸州驛 平仮名：（日本語読み仮名）せいしゅうえき 片仮名：（現地語読み仮名）チョンジュヨク 英語：Cheongju Station ・話・編・歴 清州駅（チョンジュえき）は、大韓民国忠清北道清州市興徳区にある韓国鉄道公社忠北線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の地上駅。 [編集] 駅周辺 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 歴史 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1921年11月1日 - 当駅は丁峰駅として開業。なお、同日に開業した初代・清州駅は現在の清州市上党区牛岩洞辺りにあった。1980年10月17日 - 当駅〜（旧）清州駅〜梧根場駅間が現在のルートに変更されたことにより、当駅を（2代目）清州駅に改称。 [編集] 隣の駅韓国鉄道公社忠北線 鳥致院駅 - (五松駅) - 清州駅 - 梧根場駅   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 北線  （大田方面<<） 鳥致院 - （五松） - 清州 - 梧根場 - 清州空港 - （内秀） - 曽坪 - （道安） - （甫川） - 陰城 - （蘇伊） - 周徳 - 達川 - 忠州 - 牧杏 - 東良 - 三灘 - 公田 - 鳳陽（>>堤川方面）      この項目「清州駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「清州駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E5%B7%9E%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 忠清北道の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 ち | 韓国鉄道公社隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 