出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 前野曜子 基本情報 出生名前野耀子 出生1948年1月25日 出身地 日本東京都中央区銀座 死没1988年7月31日（満40歳没） ジャンルジャズ、アニメ 職業歌手 活動期間1968年 - 1988年 ・話・編・歴 前野 曜子（まえの ようこ、1948年1月25日 - 1988年7月31日、本名は前野 耀子で読みは同じ）は歌手。ペドロ&カプリシャスの初代ヴォーカル。東京都中央区銀座生まれ（江戸川区生まれとの説もある）。目次 1 略歴2 ディスコグラフィー2.1 ペドロ&カプリシャス2.2 ソロ  3 映画4 関連項目    [編集] 略歴1965年、川村高等学校を2年で中退し宝塚音楽学校に進む。1967年、宝塚歌劇団ヘ入団。同期は54名で当時の芸名は弓千晶（ゆみ・ちあき）。1968年宝塚歌劇団退団。伝説のディスコ赤坂「MUGEN」でゴーゴーガールを務める。宝塚時代に知り合った亀渕友香と「MUGEN」で再会し、リッキー&960ポンドに参加。翌1969年、『ワッハッハ』がヒット。この頃は西丘有里と名乗る。1971年、リッキー&960ポンドと同じ事務所に所属するペドロ&カプリシャスにヴォーカルとして参加。1972年に『別れの朝』が大ヒットし一躍人気・仕事の絶頂のさなかだった翌1973年、突然の脱退を発表して単身渡米もその後数ヶ月で帰国した。当時のあるテレビ芸能ニュース番組では「米国留学の為」と放送された記録が残っているが、脱退については1972年11月頃発売分の『週刊女性』では前野が深酒に因る仕事上の失敗を繰り返していた上、恋仲となった米国人男性の元への出奔、早期の帰国については1973年10月頃発売分の『週刊朝日』で恋人との破局や米国生活の限界が重なったのが原因との記事が掲載されるなど、具体的な面に触れた報道はなかったがいずれもすっきりしない脱退劇と前野にとって残念な結末を辿った事が垣間見られた出来事であった。帰国後は、事務所に所属せずマネージャーもつけずにソロとしてライブハウスなどで歌手活動を再開した。1976年に古巣のリッキー&960ポンドに復帰（のち3年間所属後再び脱退）。1979年に映画『蘇える金狼』の主題歌（タイトル同じ）をリリース。同年末には『平凡パンチ』でセミヌードを公開する。1980年、映画『野獣死すべし』に、セリフのない役でカメオ出演。1982年から始まったテレビアニメ『スペースコブラ』（フジテレビ）のテーマ曲を歌っていた。しかし上記のとおり芸能活動に復帰・継続はしたものの、前出のペドロ脱退の経緯や、前野自身アルコール依存等健康上の問題が愈々深刻化するなど、結局往時のような成功・活躍をおさめることはついにできないままに終わった。1988年7月31日に肝臓病で死去していたことが、逝去から2年半以上後となった1991年4月頃発売分の『[女性自身』で報道され、前野が寂しい晩年・最期であった事を窺わせた。墓所も不明である。[編集] ディスコグラフィー[編集] ペドロ&カプリシャス『別れの朝』1972年 作詞：なかにし礼／原曲「夕映えのふたり」ウド・ユルゲンス（後に高橋真梨子、テレサテンがカバー）『さようならの紅いバラ』1973年 作詞：なかにし礼 [編集] ソロ『蘇える金狼』作詞：浅野裕子／作曲：ケーシー・ランキン『コブラ』作詞：冬杜花代子／作曲・編曲：大野雄二（アニメ『スペースコブラ』のオープニングテーマ）『シークレット・デザイアー』作詞：冬杜花代子／作曲・編曲：大野雄二（アニメ『スペースコブラ』のエンディングテーマ） [編集] 映画『野獣死すべし』 - 鹿賀丈史の恋人のダンサーの同僚ホステス役で出演 [編集] 関連項目ペドロ&カプリシャス この「前野曜子」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E9%87%8E%E6%9B%9C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 東京都出身の人物 | 宝塚歌劇団53期生 | 宝塚歌劇団卒業生 | 1948年生 | 1988年没隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 