出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例土方雄久  時代安土桃山時代〜江戸時代 生誕天文22年（1553年 死没慶長13年11月12日（1608年12月19日） 改名雄良→雄久 別名勘兵衛（通称）、河内守 戒名功運院殿建忠 墓所功運院 （菩提寺・墓所） 官位従五位下河内守 主君織田信長→織田信雄→豊臣秀吉→徳川家康 藩越中国布市藩主、、能登国石崎藩主、下総国田子藩主、 氏族源姓土方氏 父母父：土方信治、母：前野氏 兄弟太田長知 妻正室：：長野藤重の女 子土方雄氏（長男）、土方雄重（次男）、 土方雄則（三男）、土方雄政（四男）、 娘（平野長泰正室）、 娘（西光寺某室のち竹山某室）  土方 雄久（ひじかた かつひさ、天文22年（1553年） - 慶長13年11月12日（1608年12月19日））は、戦国時代から江戸時代初期にかけての武将、大名。越中国布市藩主、のち下総国田子藩初代藩主。土方信治の長男。正室は長野藤重の娘。土方雄氏、土方雄重の父。従兄弟に前田利長・前田利政がいる。雄久実弟の太田長知（但馬守）は利長に仕えた。父の代から織田氏の家臣であり、雄久は織田信長と次男・織田信雄に仕えた。信長のもとでは伊賀国平定で功を挙げ、天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いでは信雄の命令で家老の岡田重孝を殺害。これらの功績から、信雄より尾張国犬山に4万5000石の所領を与えられた。天正18年（1590年）、小田原の役にも従軍し、夜襲を行ってきた北条氏房の軍と戦い撃退している（寛永諸家系図伝）。小田原の役後、信雄が改易された後は、豊臣秀吉の家臣として仕え、1万石の所領を与えられた（後に2万4000石まで加増）。慶長3年（1598年）、秀吉が死去した後は豊臣秀頼に仕えたが、慶長4年（1599年）の徳川家康と本多正信主従が企んだいわゆる「幻の家康暗殺計画」で、家康の暗殺を企でたとして改易され、大野治長と共にその身柄を常陸国の佐竹義宣に預けられた。慶長5年（1600年）、関ヶ原の戦い前の会津遠征で治長と共にその罪を許されて家康に仕え、従兄弟の前田利長を東軍へ勧誘する使者を務めた功により、同年越中国布市（富山市布市）に1万石の所領を与えられた（布市藩）。のち越中の所領は能登国石崎（七尾市）ほか同国内散在所領1万石（実高1万3000石）に替地され、下総国田子に5000石が加増され、陣屋は田子に移された。（これをもって能登国石崎藩の成立とする説（『大日本史料』慶長13年11月13日条　土方雄久卒伝）と、下総国田子藩の成立とする説がある。） 晩年は徳川秀忠の伽衆となり、秀忠は外桜田の雄久邸にたびたび御成を行った。慶長13年（1608年）、56歳で死去した。過多な喫煙による咽頭の病気が原因と伝える。法号は功運院建忠（『大日本史料』土方雄久卒伝）。長男の雄氏は既に伊勢国菰野藩1万3000石を得ていたため、雄久の遺領は徳川秀忠の近習だった次男の雄重が継承した。墓所：京都府京都市北区等持院北町の功運院。なお三重県三重郡菰野町見性寺に位牌がある。肖像写真：旧版『菰野町史』（現在は行方不明） 表・話・編・歴 土方氏布市藩藩主 (1600-1608)  土方雄久1600-1608 廃藩      表・話・編・歴 土方氏田子藩初代藩主 (1608)  土方雄久1608 土方雄重1608-1622 廃藩       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E6%96%B9%E9%9B%84%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 土方氏 | 戦国武将 | 織豊政権の大名 | 江戸の大名 | 外様大名 | 尾張国の人物 | 越中国の人物 | 能登国の人物 | 下総国の人物 | 1553年生 | 1608年没 