出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『義経』（よしつね）は、2005年1月9日 - 12月11日に放送された44作目のNHK大河ドラマである。原作・宮尾登美子。脚本・金子成人。主演・滝沢秀明（タッキー&翼）。義経 ジャンルドラマ 放送時間日曜20:00-20:45（45分） 放送期間2005年1月9日-12月11日（全49回） 放送国 日本 制作局日本放送協会 製作総指揮諏訪部章夫 演出黛りんたろう　他 原作宮尾登美子 脚本金子成人　他 出演者滝沢秀明松平健上戸彩石原さとみ南原清隆うじきつよし伊藤淳史海東健白石加代子阿部寛鶴見辰吾小澤征悦財前直見市川左團次稲森いずみ小林稔侍平幹二朗中井貴一高橋英樹松坂慶子渡哲也　他 オープニング岩代太郎  目次 1 あらすじ2 作品内容と反響3 スタッフ4 キャスト4.1 義経周辺の人々4.1.1 義経主従4.1.2 義経をめぐる人々  4.2 源氏4.2.1 鎌倉方4.2.2 木曽方4.2.3 その他の源氏方  4.3 平家4.4 奥州藤原氏4.5 朝廷4.6 京の人々4.7 その他の人々  5 放送5.1 放送日程5.2 総集編スペシャル  6 ドラマの描写と異説7 脚注8 ソフトウェア8.1 NHK大河ドラマ・ストーリー8.2 CD8.3 DVD8.4 車体広告  9 外部リンク    [編集] あらすじ注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。平治の乱で平清盛に敗れた源義朝の愛妾・常盤御前は、三人の子を連れて京を逃れるが実母が平家方に捕らえられている事を知り、清盛に出頭する。清盛により、末子・牛若（後の義経）との生活を許された常盤であったが、清盛との関係がその正妻・時子の知るところとなり、常盤は清盛の元を去り、牛若は鞍馬寺に預けられる事になった。清盛を実の父と信じて疑わず、清盛が目指そうとする「新しき国」に淡い憧れを抱いていた牛若は、自分がその敵である義朝の子である事を知り、愕然とする。やがて逞しい青年へと成長し、奥州の藤原秀衡のもとへ身を寄せた義経は、兄・頼朝のもとへ参じて源平の戦いに身を投じる。しかし、清盛をはじめとする平家方を敵と割り切る事ができない。そして同じ源氏である木曽義仲と戦わねばならない葛藤…、兄弟としての情を求める義経は武家政権のリーダーとして理を重んじる頼朝と徐々にすれ違っていくようになる。[編集] 作品内容と反響家族の絆、親子の絆をコンセプトに、疑似家族としての主従の絆、貿易立国の建設を目指す清盛との親子的なつながり、武家政権を樹立するために弟を切らねばならない頼朝の「政治家」そして「兄」としての葛藤と苦悩などを新しい解釈も取り入れて描いた。清盛・頼朝らとの葛藤や義経の想いを描くにあたって「新しき国」との言葉が何度も用いられ、これが物語上でも重要な要素となっている。また老獪な後白河法皇に翻弄される源平双方の悲哀は従来通りで、平幹二朗演じる後白河法皇と夏木マリ演じる丹後局コンビの怪演が異彩を放った。源義経が大河ドラマの題材となるのは1966年の『源義経』以来2回目で、『源義経』の作者である村上元三が資料提供として名を連ねた。また「源義経」で架空の人物として登場したうつぼが『義経』でも登場（キャラクター設定は別）し、京に住む孤児うつぼを通じた現代の目線からの義経像が描かれた。なお、源平合戦の時代が大河ドラマとして描かれたのは1993年7月から1994年3月の『炎立つ』以来となる。原作が平家物語であることもあって、平清盛とその妻時子を中心とした平家一族の描写に重点がおかれ、時子と清盛の妾となった常盤御前やその娘廊御方との関係、清盛の遺言を時子が捏造し、安徳天皇をすり替えるなど一族に対する情念が描かれ、宗盛と父清盛との葛藤や弟たちへのコンプレックスなどが丁寧に描写された。一方、義経周辺に関しては、同母兄の全成・義円については成人後は全く触れられず、奥州まで伴った正妻はすぐに返した事になり、正妻との間の娘の存在はなかった事になっている。清盛を父のように慕うという設定のため、実の父源義朝の存在はほとんど無視されており、家族愛がテーマでありながら、平家に重点を置くために、主人公義経の家族関係の描写が希薄となる矛盾が見られている。滝沢の大河ドラマ出演は『元禄繚乱』（1999年・吉良義周役）以来で、主演は初。2年連続でのジャニーズ事務所所属タレントの主演となった。また、静役の石原さとみ（『てるてる家族』）、建礼門院徳子役の中越典子（『こころ』）をはじめ、戸田菜穂（『ええにょぼ』）、高野志穂（『さくら』）などNHK朝の連続テレビ小説のヒロインが多く出演した。他にも重鎮クラスのベテランから、中堅、若手、アイドル、お笑いに至るまで幅広いキャスティングがされた。メインディレクター・黛りんたろうの独特の美学に基づいた演出は、「時代絵巻」ともいえる美しい映像表現を生み出した。五条の大橋、壇ノ浦の戦い、鶴岡八幡宮での舞といった物語のクライマックスとなる場面において、それぞれ桜、金粉、紅葉を大量に撒き散らす大胆な演出を試みている。 最終回での「義経が自害した後、持仏堂の屋根から“白く輝く光”が噴き出す」という演出は金子成人との打ち合わせで生まれたという。第1回の一の谷の合戦のシーンでは「播磨国一ノ谷」とクレジットが出たが正しくは「摂津国」である。再放送では「摂津国一ノ谷」と訂正された。ちなみに、古戦場の西にあたる垂水区との境にある境川が、摂津国と播磨国の国境である。[編集] スタッフ原作：宮尾登美子（「宮尾本平家物語」「義経」より）脚本：金子成人、川上英幸音楽：岩代太郎テーマ音楽演奏：NHK交響楽団テーマ音楽指揮：ウラディーミル・アシュケナージ演奏：東京都交響楽団資料提供：村上元三、国立歴史民俗博物館脚本協力：川上英幸、眞鍋由紀子脚本提供：眞鍋由紀子題字：陳君タイトル画：宮田雅之[1]語り：白石加代子、柿沼郭アナウンサー（アバンタイトル）時代考証：奥富敬之風俗考証：二木謙一建築考証：平井聖衣装考証：小泉清子芸能考証：橋本裕之、野村万之丞（五世）所作指導：猿若清三郎殺陣武術指導：林邦史朗（本編にも出演）馬術指導：田中光法舞指導：野村万蔵（九世）、小笠原匡、松本幸龍笛指導・和楽器指導：稲葉明徳香指導：岩本砂重子、鈴木宗卓書道指導：望月暁云仏事指導：山田亮匡陰陽道指導：高橋圭也打楽器指導：和田啓独楽指導：上島敏昭琵琶指導：友吉鶴心（本編にも出演）組紐指導：宮本隼史彫刻指導：吉川瑞慶竹細工指導：森谷正春大工指導：守屋今朝登闘鶏指導：西岡貞美京・御所ことば指導：小林由利（本編にも出演）駿河ことば指導：小杉幸彦（本編にも出演）撮影協力：岩手県江刺市（現・奥州市）、群馬県妙義町（現・富岡市）、榛名町（現・高崎市）、沼田市、南牧村、神奈川県三浦市、山梨県富士吉田市、小淵沢町（現・北杜市）、茨城県常陸大宮市、高萩市、水海道市（現・常総市）、京都府京都市、いばらきフィルムコレクション、山形県フィルムコレクション、中尊寺、毛越寺、厳島神社、三十三間堂、東大寺舞楽：東京楽所今様作詞：橋本裕之今様作曲：小笠原匡横笛演奏：福原百七笙演奏：宮田まゆみ制作統括：諏訪部章夫制作：鹿島由晴美術：田中伸和、山口類児、近藤智、日高一平技術：菱木幸司、佐藤博、田中満音響効果：加藤直正、岩崎進、嶋野聡記録：津崎昭子編集：久松伊織撮影：熊木良次、安藤清茂、平野拓也、望月英邦照明：中山鎮雄、根来伴承音声：大塚茂夫、藤井芳保、野原恒典、渡辺暁雄映像技術：高橋佳宏、谷本将弘、田淵秀明、大西康仁、中寺貴史、戸村義男美術進行：松谷尚文、高橋秀樹、窪喜圭、峯岸伸行、日下晶博演出：黛りんたろう、木村隆文、柳川強、一木正恵、大関正隆、大杉太郎（放送日程を参照） 義経紀行 語り：平野啓子ソプラノ独唱：森麻季フリューゲルホルン演奏：セルゲイ・ナカリャコフピアノ演奏：松下奈緒京胡演奏：呉汝俊 [編集] キャスト[編集] 義経周辺の人々[編集] 義経主従牛若→遮那王→源義経：上井聡一郎→神木隆之介→滝沢秀明少年時代、清盛の元で育ったため、自分の父親の存在を知らずにいた。そのため清盛を自分の父親と思っていた。少年時代はやんちゃな一面も持ち、清盛が描かせた福原の絵に墨でいたずら書きをしてしまい咎められると誰もが思う一幕もあった。清盛が自ら舟の絵を描くことでこの騒動は治まったかに見えたが、この時の出来事が平宗盛の反発を招くこととなる。その後源行家と出会い、自らの出生の秘密を知る。このため平家追討におけるリーダー格と言える存在なる。  武蔵坊弁慶：松平健無実の罪で寺を追われた事により、その鬱憤を晴らすため薙刀を奪うようになる。あと一本で1000本目になるというその時、義経と出会い、彼と対戦し負けたことで逆に彼に魅力を感じるようになり、家来になる。以降は命懸けで義経を守るようになり、その最期も義経を庇いながら死ぬという壮絶なものだった。  伊勢三郎：南原清隆義経主従の一人。「かに」というあだ名で呼ばれる。  駿河次郎：うじきつよし義経主従の中ではムードメーカーとしての側面を強く持つ。  喜三太：伊藤淳史佐藤忠信：海東健佐藤継信：宮内敦士鷲尾三郎→鷲尾義久：長谷川朝晴 [編集] 義経をめぐる人々うつぼ：守山玲愛→上戸彩義経の幼馴染。彼の成長を同年代の者の目で見守る。  静：石原さとみ義経の愛妾。命懸けで自らの夫を守ろうとする側面を持ち、敵であるはずの頼朝や政子をも感心させた。なお、本作で「しずやしず」の舞を舞うのは義経の子が埋められた直後である。  常盤：稲森いずみ義経の母。  源義朝：加藤雅也義経、頼朝らの父。味方の寝返りによって風呂場で殺される。  金売り吉次：市川左團次あかね（吉次の妻）：萬田久子覚日律師：塩見三省鬼一法眼：美輪明宏千鳥（弁慶の恋人）：中島知子まごめ（義久の妹・三郎の恋人）：高野志穂磯禅師：床嶋佳子萌：尾野真千子一条長成：蛭子能収今若：中村陽介乙若：吉川史樹杢助（千鳥の父）：水島涼太つる（萌の侍女）：石浜加奈恵藤次（常盤の従者）：花ヶ崎浩一萱（常盤の侍女）：西川美也子 [編集] 源氏[編集] 鎌倉方源頼朝：池松壮亮→中井貴一反平家の急先鋒といえる人物で義経の兄。朝廷の内部に自らの拠点を設ける平家とは異なり、鎌倉に独立した政権を立てようとする。  北条政子：財前直見北条時政：小林稔侍梶原景時：中尾彬頼朝の忠臣。義経のことを快く思っていない。  梶原景季：小栗旬源範頼：石原良純大江広元：松尾貴史善信：五代高之亀の前：松嶋尚美頼朝の側室。自分の存在を知った政子に、家を焼き討ちされ頼朝の前から去る。  比企尼：二木てるみ牧の方：田中美奈子土佐坊昌俊：六平直政和田義盛：高杉亘安達盛長：草見潤平北条宗時：姫野惠二北条義時：木村昇北条政子の弟。  北条時定：西脇礼門仁田忠常：上杉陽一土肥実平：谷本一三浦義澄：小倉馨安田義定：真実一路堀親家：徳井優藤原行政：本多隆天野遠景：真夏竜二宮友平：中垣浩二近藤親家：水野純一平塚良郷：伊東達広伊豆頼兼（大内頼兼）：浦山迅大姫：野口真緒頼朝の娘。木曽義高に恋心を抱いていた。このため、義高が殺された後精神が不安定になった。  深井（政子・大姫の侍女）：藤田むつみ桂（比企尼の侍女）：小林千晴 [編集] 木曽方木曽義仲：小澤征悦反平家の軍事面での急先鋒。しかし、あまりにも乱暴であったため周囲から嫌われその後義経により討たれた。  巴：小池栄子樋口兼光：堤大二郎今井兼平：古本新之輔義仲の家臣。義仲が討伐された際、自らも喉に槍を刺して死んだ。  中原兼遠：森下哲夫根井行親：市川勉楯親忠：山崎秀樹余田実信：蔵本隆史木曽義高：富岡涼義仲の息子。頼朝の元に人質に出されていた。大姫と仲がよかったが、義仲討伐後反旗を翻すことを恐れた頼朝の命により殺された。  楓（義高の侍女）：杉山佳穂 [編集] その他の源氏方源頼政：丹波哲郎新宮十郎義盛→源行家：大杉漣義経のおじ。平家討伐のため各地を廻っている。  那須宗高：今井翼源仲綱：光石研大炊の長者：大木正司 [編集] 平家平清盛：渡哲也奢れるものという一般伝承とは異なった、頭が柔軟で豪快な性格の人物として描かれた。  時子：松坂慶子平重盛：勝村政信経子（重盛の妻）：森口瑤子平知盛：森聖矢→阿部寛明子（知盛の妻）：夏川結衣平宗盛：伊藤隆大→鶴見辰吾徳子→建礼門院徳子：中越典子平重衡：岡田慶太→細川茂樹輔子（重衡の妻）：戸田菜穂平維盛：賀集利樹平資盛：小泉孝太郎能子：山口愛→後藤真希義経の異父妹。平家の姫ではあるが、同時に源氏の御曹子である義経の異父妹である事から、養母・領子から内通しているのではないかと疑われ、板挟みに悩む。  平時忠：大橋吾郎領子：かとうかずこ平頼盛：三浦浩一平盛国：平野忠彦平清宗：塩顕治→渡邉邦門建春門院滋子：中江有里池禅尼：南風洋子大庭景親：伊藤敏八律子（清宗の妻）：堀有里鶴羽（清盛生母）：堀越美穂貞光：竹本美知敏家貞：来須修二家継：伊藤聡真砂（時子の侍女）：辻葉子 [編集] 奥州藤原氏藤原秀衡：高橋英樹奥州藤原氏三代目当主。豪快な性格で、義経を差し出すよう命じられた際黄金を献上し、「渡さぬ」と主張する。死の直前、自分を頼ってきた義経主従をかくまったが、直後に病死した。  藤原泰衡：渡辺いっけい秀衡の息子。臆病な性格で、秀衡の遺言を無視した行動をとる。『炎立つ』(原作小説)とは異なり、好意的には描かれなかった。  藤原国衡：長嶋一茂藤原忠衡：ユキリョウイチ桔梗（秀衡の妻）：鶴田さやか佐藤元治：加世幸市→大出俊赤田次郎：小林勝彦河辺太郎：坂西良太伊賀良目高重：石田圭祐照井高道：草野裕金剛別当忠綱：天野勝弘河田守継（クレジットは「家臣」のみ）：青山義典阿部正宗：佐藤正浩関戸弥平：秋間登 [編集] 朝廷後白河上皇→後白河法皇：平幹二朗権力を掌握するために、源平の対立を利用する。  丹後局：夏木マリ平知康：草刈正雄以仁王：岡幸二郎高倉天皇：馬場徹安徳天皇：市川男寅守貞親王：水谷大地後鳥羽天皇：三俣凱藤原基房：中丸新将任子（基房の娘）：楊原京子静憲（静賢・藤原信西の息子）：壌晴彦藤原成親：森源次郎西光：向雲太郎藤原成経：宮内宏道俊寛：村松卓矢平康頼：内田龍磨大膳大夫信成（信業）：木村彰吾 [編集] 京の人々お徳（組紐屋、古くから清盛を知る。語りを兼任）：白石加代子朱雀の翁（京の裏社会の実力者）：梅津栄手古奈（政子・時子・頼盛の侍女）：上原美佐五足（孤児、清盛の禿（密偵））：北村有起哉義経と仲がよかったが、身寄りがなくぼろぼろの服を着ていた。後に清盛の家来として聴力が衰えた彼の「耳」となって情報を収集。清盛が亡くなる直前の命である「庭園を燃やす」ことを実行に移したがその後殺害された。  烏丸（孤児、朱雀の翁の従者）:高橋耕次郎大日坊春慶（うつぼの兄）：荒川良々順慶（弁慶の友人）：大島宇三郎十蔵（吉次の配下）：中西良太熊七（吉次の配下）：江良潤持覚（鞍馬の学僧）：齊藤尊史瑞雲（鞍馬の学僧）：吉澤宙彦むじな（孤児）：後藤和夫→川島大黒漆（平家嫡流の鎧を奪った盗賊）：大村波彦不動（義経が説得した盗賊）：清水宏赤目（同上）：飯泉征貴白鷺（同上）：池田鉄洋 [編集] その他の人々湛増：原田芳雄富樫泰家：石橋蓮司落ち延びてきた義経主従を、安宅の関で検問。弁慶の主君思いの行動に共感し、関の通行を許可する。  常盤親子をかくまった住職：左右田一平熊坂長範：河原さぶ田口教能：新井康弘禅林坊（南都の僧）：赤星昇一郎渡辺学：瀬野和紀船所正利：坂部文昭弁慶似の僧兵：天乃大介島蔵（湛増の近臣）：野口寛東風平（杢助が助けた船乗り）：竹下浩史静を捕らえようとした流れ者：林邦史朗吉野の僧兵：梅垣義明藤太（巴の後夫）：小杉幸彦井家八郎（安宅関の役人）：得丸伸二湛増の手下：水月駿一郎村長：谷津勲 [編集] 放送[編集] 放送日程第1回と最終回は1時間拡大版である。第36回は衆議院選挙特番の為地上波7:15〜8:00の放送である。放送回放送日題演出義経紀行視聴率 第1回1月9日運命の子黛りんたろう六波羅蜜寺（京都市）24.2% 第2回1月16日我が父清盛厳島神社（広島県宮島町）25.5% 第3回1月23日源氏の御曹司木村隆文鞍馬（京都市）25.9% 第4回1月30日鞍馬の遮那王黛りんたろう鞍馬寺（京都市）23.6% 第5回2月6日五条の大橋五条大橋（京都市）26.9% 第6回2月13日我が兄頼朝木村隆文蛭ヶ小島（静岡県韮山町）24.0% 第7回2月20日夢の都寂光院（京都市）23.6% 第8回2月27日決別黛りんたろう小松谷（京都市）22.2% 第9回3月6日義経誕生中尊寺（岩手県平泉町）24.3% 第10回3月13日父の面影柳川強毛越寺（岩手県平泉町）22.7% 第11回3月20日嵐の前夜医王寺、大鳥城跡（福島市）22.6% 第12回3月27日驕る平家木村隆文徳音寺（長野県日義村）19.6% 第13回4月3日源氏の決起園城寺（滋賀県大津市）19.0% 第14回4月10日さらば奥州黛りんたろう平等院（京都府宇治市）20.1% 第15回4月17日兄と弟対面石（静岡県駿東郡清水町）21.9% 第16回4月24日試練の時柳川強鶴岡八幡宮（神奈川県鎌倉市）19.9% 第17回5月1日弁慶の泣き所能福寺（神戸市兵庫区）20.7% 第18回5月8日清盛死す木村隆文若一神社（京都市）19.0% 第19回5月15日兄へ物申す墨俣川古戦場（岐阜県墨俣町）19.6% 第20回5月22日鎌倉の人質黛りんたろう伊豆山神社（静岡県熱海市）19.7% 第21回5月29日いざ出陣倶利伽羅古戦場（富山県小矢部市）21.0% 第22回6月5日宿命の上洛柳川強石清水八幡宮（京都府八幡市）21.7% 第23回6月12日九郎と義仲比叡山延暦寺（滋賀県大津市）18.9% 第24回6月19日動乱の都木村隆文法住寺陵（京都市東山区）20.9% 第25回6月26日義仲最期義仲寺（滋賀県大津市）19.3% 第26回7月3日修羅の道へ一木正恵篠山（篠山市）18.7% 第27回7月10日一の谷の奇跡黛りんたろう須磨浦公園（神戸市須磨区）19.5% 第28回7月17日頼朝非情なり柳川強清水八幡（狭山市）16.9% 第29回7月24日母の遺言黛りんたろう牛若丸誕生井碑 胞衣塚（京都市北区）18.5% 第30回7月31日忍び寄る魔の手大関正隆養寿院（川越市）17.3% 第31回8月7日飛べ屋島へ一木正恵逆櫓の松跡の碑（大阪市福島区）15.3% 第32回8月14日屋島の合戦木村隆文安徳天皇社（香川県高松市）16.9% 第33回8月21日弁慶走る大関正隆闘鶏神社（和歌山県田辺市）18.1% 第34回8月28日妹への密書黛りんたろう西楽寺（山口県下関市）15.4% 第35回9月4日決戦壇ノ浦壇ノ浦古戦場（山口県下関市）21.1% 第36回9月11日源平無常一木正恵赤間神宮（山口県下関市）18.8% 第37回9月18日平家最後の秘密木村隆文長楽寺（京都市東山区）18.4% 第38回9月25日遠き鎌倉大関正隆興福寺（奈良県奈良市）16.3% 第39回10月2日涙の腰越状黛りんたろう満福寺（鎌倉市）15.7% 第40回10月9日血の涙一木正恵朝夷奈切通し（鎌倉市）13.5% 第41回10月16日兄弟絶縁柳川強平宗盛胴塚（滋賀県野洲市） 義経元服池（滋賀県竜王町）15.5% 第42回10月23日鎌倉の陰謀大山祇神社（愛媛県今治市）13.5% 第43回10月30日堀川夜討大杉太郎若宮八幡宮社（京都市東山区）15.3% 第44回11月6日静よさらば木村隆文吉水神社（奈良県吉野町）16.5% 第45回11月13日夢の行く先静神社（京都府京丹後市）神泉苑（京都市）16.3% 第46回11月20日しずやしず黛りんたろう羽黒神社 静御前の墓（新潟県栃尾市）15.6% 第47回11月27日安宅の関柳川強安宅の関（石川県小松市）如意の渡（富山県高岡市）15.0% 第48回12月4日北の王者の死木村隆文須須神社（石川県珠洲市）16.9% 最終回12月11日新しき国へ黛りんたろう義経堂（岩手県平泉町）19.7% 平均視聴率19.4%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ社調べ）  [編集] 総集編スペシャル2005年12月24日、25日に放送。滝沢が義経と邂逅する新撮映像と主従座談会の一部が番組の前後に追加された。放送回放送日放送時間題 第1部12月24日19:30〜20:45義経誕生 第2部12月25日16:45〜18:00軍神降臨 第3部12月25日19:30〜20:45英雄伝説  主従座談会（2005年12月16日 21:15〜21:58 24日 13:05〜13:48） [編集] ドラマの描写と異説義経及び周囲の人々の生涯については歴史的資料及び軍記物語などに残された記述にそれぞれかなりの相違がある。そこで、このドラマで採用された解釈とそれとは異なる歴史的あるいは物語上の解釈とを以下にまとめる。全体としてはドラマで採用された解釈が歴史学会の通説に即している場合もあるが、通説に矛盾した後世の創作と考えられる解釈をとっている場合もある。なお「うつぼ」などのこのドラマ固有の架空の登場人物については省略する。題材ドラマによる描写異説による描写 義経の師匠鞍馬山の天狗の鬼一法眼師匠は鞍馬天狗。法眼は陰陽道の法師で伝家の兵書『六韜』の持ち主で人間。義経の師匠ではない。義経は法眼の娘と通じて『六韜』を盗み学んだ。（『義経記』他） 弁慶が比叡山を出た理由。比叡山と園城寺の抗争の首謀者として（本当は首謀者ではないのに）責任を取らされた。弁慶の乱暴狼藉があまりにひどかったので追い出された。（『義経記』） 殿下の乗合重盛は激怒し、息子資盛の報復をした。重盛が制止したが清盛が報復した。（『平家物語』）。ただし、この場合ドラマの方が史実に忠実。平重盛参照。 義経の元服父源義朝が殺された、尾張国知多郡野間で元服『平治物語』では近江国蒲生郡（今の竜王町）鏡の宿で元服。 『義経記』では頼朝の母の実家尾張国熱田神宮で元服。 清盛の遺言「頼朝の首を墓前に供えよ」との遺言を、一門の結束を強めるために時子が捏造する「頼朝の首を墓前に供えよ」と遺言する（『平家物語』）[2] 義仲が死の直前巴と別れた理由義高の事を巴に任せる為。死ぬときまで女を連れていたと言われては恥だと考えた為（『平家物語』）。 巴は女なので逃げる道もあるだろうと考えた為、形見の小袖を故郷の木曾に届けるよう命令した(能の『巴』)。[3] 義仲の最後追い詰められて応戦。額を矢で打ち抜かれて死ぬ。深田に馬の脚を取られた所に額を矢で射られた。（『平家物語』） 義経の実母 常盤御前源平戦間に病死義経の都落ちの後、義経の妹と共に鎌倉方に一時拘束されている。（『吾妻鏡』） 扇の的能子（廊御方）が小舟で現れ、那須与一が扇を射落とした。平家はそのまま退却。美女が小舟で現れ、那須与一が扇を射落とした。その後平家の武者が与一を褒め称えて舞を舞ったが、義経の命令により与一が武者を射殺した。激怒した平家は再び源氏と戦う。（『平家物語』） 壇ノ浦の戦いでの八艘跳び平知盛に追い詰められて飛んでいる[4]平教経に追い詰められて飛んでいる（『平家物語』）[5] 安徳天皇の入水壇ノ浦の合戦で入水したのは、すり替えられた弟 守貞親王[6]安徳天皇は壇ノ浦で入水した。[7] 京での戦頼朝の命で土佐坊昌俊が義経を襲った事を聞いたが、京が戦場になるのを避ける為、頼朝と戦わなかった。頼朝の命で土佐坊昌俊が義経を襲った事を聞いた後、叔父の源行家らとともに京で頼朝打倒の旗を挙げた。源義経参照。 義経の正妻 郷御前頼朝との対立時に鎌倉へ帰された。義経一行とともに平泉へ落ち延び、娘とともに義経に殉じる（『吾妻鏡』） 舟弁慶知盛の亡霊を退散。難破の後吉野へ。師匠の鬼一法眼が義経一行を助ける。吉野で静が別れを申し出た為、静と別れる。吉野で弁慶が静と別れる事を提案した為、静と別れる。その後知盛の亡霊を退散。（能の『舟弁慶』）[8]。義経の師匠は登場せず。[9] 忠信の死静を京に送る役目をまかされて義経と別れたが、静を鎌倉方に奪われてしまった。静を取り返すべく奮戦して死ぬ。吉野で義経の身代わりとなって踏み止まり、義経一行を逃がす。都に潜伏した所を鎌倉側に発見され奮戦したのち六条堀川で自害。（『義経記』） 鶴岡八幡宮の舞静は子を出産したが殺された。その後頼朝の前で舞を舞う。『吾妻鏡』では先に舞、後で子を出産し殺される。ただし、ドラマの順番は『義経記』と同じ。 木曽義仲の愛妾 巴御前落ち延びて北陸の村で第二の人生を送る鎌倉方に捕らえられて和田義盛の妻になってその子を産み、義盛の挙兵による敗死後は尼僧になったという説がある（『源平盛衰記』）[10] 安宅関守の富樫は山伏達の正体に気付いたが、泣きながら義経を打擲する弁慶に感動したので不問にした。ドラマの描写は歌舞伎の『勧進帳』に基づいているが、『勧進帳』のもとになった『義経記』や能の『安宅』では単に関守が騙されただけであり、義経であることが見破られる記述は越中の如意の渡でのことになっている。 伊勢三郎衣川で義経を守って討ち死に[11]義経一行が平泉に向かうときにはぐれて畿内で捕らえられて梟首（『玉葉』） 義経の最期（衣川の館）主従で抗戦の後に一人で自刃抗戦せず、正妻の郷御前と実娘とともに自害（『吾妻鏡』）  源平物では必ず登場する平敦盛や平教経などが登場せず、敦盛と熊谷次郎直実との一騎打ちは描かれていない。屋島の合戦では「弓流し」のエピソードが描かれなかった。主要な登場人物でも、史談で有名なエピソードが描かれなかったケースとして、梶原景季が挙げられる。景季はドラマの早い段階で登場して義経主従と関係していたが、その最も有名なエピソードである宇治川の戦いにおける佐々木高綱との先陣争いが省かれ、鉦を演奏していたとのエピソードがある鶴岡八幡宮での静の舞のシーンにも登場しなかった。  [編集] 脚注^ 宮田は既に故人であるため、作品集の中からオープニングタイトルに「黒髪」「中世」などが、エンドタイトルにはその回の内容に合わせて「厳島神社」「静御前」などが使用された。^ 今日ではこの遺言の存在自体は当時の武家の慣習からして文学的創作ではないかと歴史学上疑問がもたれている。^ ちなみに手塚治虫の『火の鳥乱世編』には別れのシーンはないが、義仲は今際の際に、ドラマと同様、息子の事を巴に頼む。^ 『吾妻鏡』では教経は一の谷で戦死したとされるので解釈は近い。ちなみに手塚治虫の『火の鳥乱世編』でも知盛が追い詰めている。^ 『玉葉』では教経は一の谷で死んでいないとされるので矛盾はない。^ 『平家物語』は、維盛の息子・六代が斬られて平家の血筋が絶えることで物語を終えるが、この設定では源氏の滅亡後まで平家の血筋が残されたことになる。また、ドラマでは触れられてないが、承久の乱後に後堀河天皇の父親として院政を行った後高倉院が実は安徳天皇だったことになる。^ 安徳天皇が実は生きて残っていたという伝説は全国に残り、歌舞伎の義経千本桜でも生きていたという説を取っているが、ドラマと違い、どうやって生き残ったのかは不明。^ 『義経記』でも静との別れは弁慶が提案した事になっている^ 能の『鞍馬天狗』では、義経の師匠である鞍馬天狗が後に義経を助ける事を約束しているので、ドラマの描写はあるいはこの影響かもしれない。^ ただし『吾妻鏡』による義盛の子の生年に合わないので後世の創作とされている。^ 『義経記』と同様の解釈である。  [編集] ソフトウェア[編集] NHK大河ドラマ・ストーリー義経　前編・後編 [編集] CDNHK大河ドラマ「義経」音楽絵巻（オリジナル・サウンド・トラック） - エイベックス株式会社 [編集] DVD義経 完全版 第壱集 - ジェネオンエンタテインメント株式会社義経 完全版 第弐集 - ジェネオンエンタテインメント株式会社義経 総集編 - アミューズソフトエンタテインメント株式会社 [編集] 車体広告京阪電車 8000系 「義経」（2005年1月〜11月）「弁慶」「静」（2005年2月〜12月）山陽電車 5000系 「源平号」（2005年3月〜11月） [編集] 外部リンク宮田雅之切り絵の世界株式会社ビデオリサーチ - Video Research Ltd. NHK 大河ドラマ 前番組番組名次番組 新選組! 義経 功名が辻   表・話・編・歴 大河ドラマ（作品一覧）  1960年代花の生涯 - 赤穂浪士 - 太閤記 - 源義経 - 三姉妹 - 竜馬がゆく - 天と地と   1970年代樅ノ木は残った - 春の坂道 - 新・平家物語 - 国盗り物語 - 勝海舟 - 元禄太平記 - 風と雲と虹と - 花神 - 黄金の日日 - 草燃える   1980年代獅子の時代 - おんな太閤記 - 峠の群像 - 徳川家康 - 山河燃ゆ - 春の波涛 - いのち - 独眼竜政宗 - 武田信玄 - 春日局   NHK新大型時代劇宮本武蔵 - 真田太平記 - 武蔵坊弁慶      1990年代翔ぶが如く - 太平記 - 信長 KING OF ZIPANGU - 琉球の風 - 炎立つ - 花の乱 - 八代将軍吉宗 - 秀吉 - 毛利元就 - 徳川慶喜 - 元禄繚乱   2000年代葵徳川三代 - 北条時宗 - 利家とまつ〜加賀百万石物語〜 - 武蔵 MUSASHI - 新選組! - 義経 - 功名が辻 - 風林火山 - 篤姫 - 天地人   2010年代龍馬伝 - 江〜姫たちの戦国〜   スペシャルドラマ坂の上の雲       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E7%B5%8C_(NHK%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)」より作成カテゴリ: 大河ドラマ | NHK盛岡 | 2005年のテレビドラマ | 文学を原作とするテレビドラマ | テレビドラマ連動データ放送 | 岩手県を舞台とした作品 | 治承・寿永の乱を題材とした作品 | 宮尾登美子 | 源義経 