出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  FCヴァード 原語表記Football Club Vado クラブカラー赤・青 創設年1913年 所属リーグエッチェッレンツァ ホームタウンヴァード・リーグレ ホームスタジアムスタディオ・フェッルッチオ・キットーリナ 収容人数2,000 代表者Giovanni Ciarlo 監督Gelasio Catarsi サッカークラブPJ  FCヴァード（F.C. Vado）は、イタリア・リグリア州ヴァード・リーグレにホームを置くサッカークラブである。2008-09シーズンはエッチェッレンツァ（6部相当）に所属する。1922年に行われたコッパ・イタリア第1回大会において決勝戦でウディネーゼを下して初代カップウィナーとなった。セリエAとそれ以前のイタリア選手権時代を含めて、トップディビジョンに所属した経験はない。[編集] タイトル[編集] 国内タイトルコッパ・イタリア:1回1921-22   [編集] 国際タイトルなしこの項目「FCヴァード」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/FC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: イタリアのサッカークラブ隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ 