出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三上氏（みかみし）は日本の氏族のひとつで因幡国の奉公衆系国人領主。[編集] 経歴三上氏は近江国三上郷を本拠地とする一族で因幡国巨濃郡岩井庄（現・鳥取県岩美郡岩美町）を所領としていた。一説によれば、三上氏は但馬山名氏から派遣された代官であり、但馬国との国境地域の経営を任されていたと言われる。因幡三上氏の存在は、文献には康正2年（1456年）より確認される。入部時期については一切不明だが一族として初めて文献に見える三上周通が「近江入道」と名乗っているので室町時代中期ごろかと思われる。その後、因幡三上氏は空白が有り文明年間まで下るが兵庫頭政実、兵庫頭経実と続いた。天文10年（1541年）の道竹城合戦で経実が討死すると、伯耆山名氏出身の山名こ不二郎（輝房）がその跡を継承した。また、山名豊国の家臣団にも三上一族の名が確認される。因幡三上氏の存在は江戸時代にはほとんど忘れられており、因幡民談記を記した小泉友賢は因幡三上氏関連の情報量の少なさ故、系統の全く異なる山名一族の山名東揚を「三上兵庫頭」と置き換えてしまった。その上、『鳥取県史』などの郷土史本では民談記の記述が史料批判もなしにそのまま取り上げられたため、誤った認識が広まることになった。ようやく近年になってこの三上氏に関する史料が確認されたことにより、小泉友賢の説が誤りであることが明らかになった。ただ、確実な史料が確認された現在においても「民談記信仰」の名残りから民談記の説を支持する者が僅かながら存在することも事実である。[編集] 関連項目道竹城 [編集] 参考文献『因伯の戦国城郭　通史編』高橋正弘（自費出版、1986年）『新修鳥取市史　第一巻　古代・中世篇』鳥取市  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E4%B8%8A%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 鳥取県の歴史 | 日本の氏族 | 山名氏 | 三上氏 | 室町幕府奉公衆 