出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加藤 段蔵（かとう だんぞう、文亀3年（1503年）- 永禄12年（1569年））は、戦国時代の忍者。本名加当段蔵。常陸出身と言われているが、詳しいことは不明である。忍者としての技術に優れ、最初は上杉謙信の配下として仕えた。このとき、謙信の命令で敵対している大名家からある名剣を奪ってくるように命じられた。すると段蔵は、大名家の警戒の目を見事にかいくぐって名剣を奪い、さらには大名に仕えていた童女までを生け捕りにして謙信の前に献上したとされている。ところが逆に謙信から警戒され、暗殺を謀られることになった。このため、謙信のもとから去って、武田信玄の家臣となる。なお、この逸話は敵対する大名家ではなく、謙信の筆頭家老直江大和守から家宝の大薙刀を奪い取るよう命じたともいう別のものもある。直江はこれを聞いて庭園に番犬を放ち、堅く警護させて備えたという。信玄のもとでも忍者として優れた技術を見せたが、その信玄からもやがて、そのあまりに優れた忍者としての技術を警戒されることとなる。一説には、段蔵が織田信長と内通したためとも言われている。そして1569年、厠に入っていたところを信玄の命令を受けた馬場信春（または土屋昌次）によって暗殺されたのである。享年67。その優れた技術から、「飛び加藤」（鳶加藤とも）と称された。[編集] 登場作品海道龍一朗の小説　「惡忍」の主人公。 加藤段蔵が戦国時代の一匹狼として戦い抜く。今泉伸二が画を担当する漫画版もある。 司馬遼太郎の小説　「飛び加藤」 短編集『果心居士の幻術』（1961年3月、新潮社）に収録。 海音寺潮五郎の小説　「天と地と」に登場。 鳶加当として現れる。長尾晴景に弟の上杉謙信の暗殺を命じられる。 戸部新十郎の小説　「服部半蔵」に登場。 匂当段蔵の名で登場。半蔵の最大のライバル。果心居士の弟子で、数多の幻術を用いる。 藤田和日郎の漫画/OVA　「からくりの君」に登場。 此方では謙信、信玄のもとから上手く逃げ延びたようだ。 原哲夫の漫画　「花の慶次」に登場。 幻術と唐剣の使い手。飄々とした老忍者。 森田信吾の漫画　「影風魔ハヤセ」に登場。 織田信長の命を狙い、湍と対決。 魚住青時の漫画、ぼくらの戦国白球伝に登場。 武田信玄配下の投手として登場。殺されたと思われていたがそれは周囲を欺く為の偽情報だった。手裏剣投げの要領からカープをマスターしている。 横山光輝の歴史漫画「隻眼の龍」に登場。コーエーのWindows/PS2用ゲーム　「太閤立志伝V」稲葉博一の小説　「忍者烈伝」（2009年5月、角川学芸出版）の主人公。 [編集] その他アニメ：忍たま乱太郎（原作：落第忍者乱太郎）に出てくる“加藤団蔵”の名前の由来になっている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E6%AE%B5%E8%94%B5」より作成カテゴリ: 忍者 | 戦国時代の人物 (日本) | 1503年生 | 1569年没 