出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ジュゼッペ・ヴェルディの《弦楽四重奏曲 ホ短調》は、ヴェルディの現存する唯一の室内楽曲であり、《アイーダ》のナポリ公演のさなかの1873年の春に作曲された。以下の4つの楽章から成り、スケルツォ風の終楽章がフーガとして構築されていることで名高い。AllegroAndantinoPrestissimoAllegro assai mosso 目次 1 作曲の経緯2 参考資料3 関連項目4 外部リンク    [編集] 作曲の経緯1873年の3月上旬を予定されていた《アイーダ》の公演は、ソプラノ歌手テレサ・シュトルツの急病により延期されていた。ヴェルディはナポリで空いた時間で室内楽の作曲に集中し、《アイーダ》の初演に遅れること2日の1873年4月1日に、逗留先のホテルにおける非公開のリサイタルで《弦楽四重奏曲ホ短調》の初演を行なった。そのときの演奏者は、ピント兄弟のヴァイオリンと、サルヴァドーレのヴィオラ、ジッタリティエッロのチェロであった。ヴェルディ自身は作品を次のように評している。「ナポリの余暇に四重奏曲を作曲しました。ある日の晩に、自分のホテルでこれを演奏してもらいましたよ。重要な曲と並べることはちっともしないで、しかも特に誰も招かずにね。お客は、私を訪ねて来るいつもの7〜8人だけでしたな。この四重奏曲は美しいのか醜いのか。私には分かりません。私に分かるのは、それでもこれが弦楽四重奏曲だということです！」 ヴェルディの卑下するような口調にもかかわらず、本作は19世紀の弦楽四重奏曲の古典的なレパートリーに数えられており、時に弦楽合奏用の編曲が演奏されることもある。[編集] 参考資料String Quartets: A Research and Information Guide by Mara E. Parker, 2005 Routledge (London).Masters of Italian Music by Richard Alexander Streatfeild, 1895 C. Scribner's Sons.Guide to Chamber Music by Melvin Berger, 2001 Courier Dover Publications [編集] 関連項目菊 (プッチーニ) [編集] 外部リンク弦楽四重奏曲 (ヴェルディ) - 国際楽譜ライブラリープロジェクト内のページ。無料で楽譜PDFが入手可能。 この「弦楽四重奏曲 (ヴェルディ)」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%A6%E6%A5%BD%E5%9B%9B%E9%87%8D%E5%A5%8F%E6%9B%B2_(%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%A3)」より作成カテゴリ: ヴェルディの楽曲 | 弦楽四重奏曲 | 1873年 | 1870年代の音楽隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 