出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高札（こうさつ）とは、古代から明治時代初期にかけて行われた法令（一般法、基本法）を板面に記して往来などに掲示して民衆に周知させる方法である。なお、特定の相手や事柄を対象として制定された法令（特別法）を記した同様の掲示を制札（せいさつ）と呼ぶが、その実際の運用上は厳密に区別されていたとは言い難かったようである。 高札場（東京都府中市の府中宿 (甲州街道)  目次 1 概要1.1 高札場（制札場）と庶民教育への利用  2 高札・制札の廃止3 関連項目    [編集] 概要その起源は確かでないものの、延暦元年（782年）の太政官符に官符の内容を官庁や往来に掲示して、民衆に告知するように命じた指示が出されている。以後、武家政権でも同様の方法が取られている。 だが、これを最も良く用いて全国的な制度として確立したのは江戸幕府及び諸藩であった。高札制度の目的としては、新しい法令を民衆に公示する。民衆に法の趣旨の周知徹底を図る。基本法である事を明示する（違反者は「天下の大罪」であるとして、違反者は死罪などの重い刑に処せられることが多かった）。民衆の遵法精神の涵養を図る。民衆からの告訴（謂わば密告）の奨励（特にキリシタン札（切支丹札）などには高額の賞金が掲げられた）。幕府や大名の存在感の誇示。 などが挙げられる。主な代表的な高札としては、寛文元年（1661年）の5枚の高札（撰銭、切支丹、火事場、駄賃、雑事）や正徳元年（1711年）の5枚の高札（忠孝、切支丹、火付、駄賃、毒薬）、明治維新とともに新政府から出された五榜の掲示などがある。[編集] 高札場（制札場）と庶民教育への利用幕府は人々の往来の激しい地点や関所や港、大きな橋の袂、更には町や村の入り口や中心部などの目立つ場所に高札場（制札場）と呼ばれる設置場所を設けて、諸藩に対してもこれに倣うように厳しく命じた。これに従って諸藩でも同様の措置を取ると同時に自藩の法令を併せて掲示して自藩の法令の公示に用いた（代表的な高札場としては江戸日本橋、京都三条大橋、大坂高麗橋、金沢橋場町、仙台芭蕉辻などが挙げられる）。また、宿場においても多く設置され、各宿村間の里程測定の拠点ともされた。このため、移転はもとより、高札の文字が不明になったときでも、領主の許可なくしては墨入れ（高札は墨で書かれていたため、風雨には大変弱かった）もできなかった。その代わりに幕府や諸藩では「高札番」という役職を設けて常時、高札場の整備・管理に務めさせ、高札の修繕や新設にあたらせた。 また、この民衆への周知徹底の為に高札の文面には、一般の法令では使われない簡易な仮名交じり文や仮名文が用いられた。更には当時の幕府は法律に関する出版を厳しく禁じる方針を採っていたにも関らず、高札に掲示された法令に関しては「万民に周知の事」と言う理由で簡単に出版が許されたばかりでなく、高札の文章は寺子屋の書き取りの教科書としても推奨されていた。[編集] 高札・制札の廃止だが、明治7年（1874年）に高札の廃止が決定され、2年後には完全に撤去された。その理由としては公式には「庶民への周知徹底が図られた」事を理由とし、また背景には「切支丹札（キリスト教禁止）に対する欧米の反発」と言われているが、実際の理由としては、明治維新とともに法令が一変して、手続が追いつかない事（また、長く掲げる事を目的とした高札の「固定性」も漸進的に法令を改正していく新政府の方針にそぐわなかった）。当時の財政難の政府には維持費が出せなかった事。新しい警察・司法制度の確立や教育制度や新聞などの普及によって、高札に依存しなくても法令の周知徹底を図る手段が新たに登場した事。近代的な欧米の法体系が流入して「法律（法体系）の一元化」が求められた結果、全く同趣旨の法令でありながら官吏向けの法令と一般向けの高札が並存するのは明らかに異質であったこと。  などがあったと言われている。[編集] 関連項目 ウィキソースに布告発令毎ニ三十日間便宜ノ地ニ掲示シ並ニ従来ノ高札ヲ取除カシムの原文があります。 三条制札事件五榜の掲示府中宿 (甲州街道) - 甲州街道府中宿の高札場が現存している  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%9C%AD」より作成カテゴリ: 日本の制度史 | 日本の法制史 | 宿場 | 情報技術史 