出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「オオカミさんシリーズ」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  オオカミさんシリーズ ジャンルラブコメ 小説 著者沖田雅 イラストうなじ 出版社アスキー・メディアワークス レーベル電撃文庫 刊行期間2006年8月10日 - 以下続刊 巻数既刊11巻 漫画：オオカミさんと七人の仲間たち 原作・原案など沖田雅 作画珠洲城くるみ 出版社アスキー・メディアワークス 掲載誌月刊コミック電撃大王 発表号2010年4月号 - 連載中 発表期間2010年2月27日 - 連載中 アニメ：オオカミさんと七人の仲間たち 原作沖田雅 監督岩崎良明 シリーズ構成伊藤美智子 キャラクターデザイン飯塚晴子 音楽大橋恵 アニメーション制作J.C.STAFF 製作オオカミさんと製作委員会 放送局放送局参照 放送期間2010年7月 - 放送中 コピーライト表記2010 沖田雅/アスキー・メディアワークス /オオカミさんと製作委員会 ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクトライトノベル・漫画・アニメ ポータル文学・漫画・アニメ  PJ ライトノベルポータル 文学  オオカミさんシリーズは、沖田雅による一連のライトノベル作品である。イラストはうなじが担当。アスキー・メディアワークスの電撃文庫から刊行されている。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 御伽銀行の仲間3.2 御伽銀行以外の御伽学園生徒・職員3.3 鬼ヶ島高校3.4 その他の登場人物  4 用語5 既刊一覧6 漫画7 テレビアニメ7.1 スタッフ7.2 主題歌7.3 各話リスト7.4 放送局  8 外部リンク    [編集] 概要小説としてはラブコメディーの部類に入り、第1巻の帯の謳い文句は「このおはなしは、ずばり!熱血人情ラブコメその他色々風味に仕上がっております」。構想自体は『先輩とぼく0』（2005年12月刊）の時点であったらしいが、本人曰く「色々あった」で出版まで8ヶ月かかった。1巻あとがきで作者が「第一次スーパー童話大戦」と称するように、洋の東西を問わず『狼と七匹の子山羊』、『赤ずきん』、『もりのりょうし』、『浦島太郎』、『乙姫』、『したきりすずめ』、『オオカミ少年』、『白馬』、『アリとキリギリス』、『魔女』等のおとぎ話・童話のキャラクターが作者の偏見や趣味で肉付けされ登場する。ストーリーは三人称視点で進行するが、たびたび作中のキャラクターが地の文へと干渉するのが特徴。全体として短編集のような形をとっているが各段落ごとに「（***）おおかみさん（りんごさん、りょうしくん、スピンオフ時は地蔵さんの場合もある）###」という題名が付いており、具体的な区切りはされていない（題名部分の「（***）」は全ての段落ではなく、一部の段落にのみついてあることを示す）。第1巻の題名は「オオカミさんと七人の仲間たち」だが第2巻では一発キャラだったはずの乙姫がサブヒロインにまで上り詰めてしまったため、8人の仲間になってしまっている。『月刊コミック電撃大王』2010年4月号より漫画版が連載中。また、同年7月よりテレビアニメが放送中。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] ストーリー私立御伽学園に通う高校1年生の大神涼子と赤井林檎は、涼子に思いを寄せる森野亮士を仲間に加え、彼らの所属する御伽学園学生相互扶助協会（通称：御伽銀行）の面々と協力しながら今日もやりたい放題世直しのため戦っていく。[編集] 登場人物大神 涼子（おおかみ りょうこ）声 - 伊藤静本作のヒロイン。地の文では「おおかみさん」と表記。御伽学園高等部1年F組に在籍し、御伽学園学生相互扶助協会（以下御伽銀行）の部員。モデル作品は『赤ずきん』（西洋の童話でよく悪役として描かれるオオカミ）。子供も怖がる凛々しい目と、笑うと覗く犬歯をもつ少女。胸が無い。ボクシングをしていて（ただしサンドバッグを打つ程度でプロは目指していない）、不良などを相手にする時は拳の部分が猫の形をしたメリケンサック（名称「ねこねこナックル」、製作者：マジョーリカ）をつける。いつも凶暴で男口調だが内面は普通の女の子で、それを隠して生きてきた。いわゆるツンデレ。中等部のときやんちゃしていた過去を持つ。少女小説好きで隠し場所は二重につめた本棚の奥。中等部への転校以前に、士狼に強姦されかけたうえ、誰にも信じてもらえなかった過去をトラウマとしている。制服は深いスリットとスカーフ、ベルトの他に特に大きな改造点は見られない。長髪は「切るのが面倒臭い」からと言うのが建前で、女の子である部分を捨てきれなかったため。突発的なアクシデントに遭遇すると非常に女の子らしいかわいい悲鳴を上げる。ゴキブリがとても苦手。第5巻ではあまりの恐怖に幼児退行してしまった。対して犬が大好きで、犬をエサにされて釣られる場面が多々ある。放っておいたらいつまでも遊んでいる。亮士に対しては少なからず恋心を抱いているが、照れ隠しからアプローチを受けると殴る蹴る罵倒するのオンパレード。もっとも林檎によれば亮士に対して心を許しているが故でもある。森野 亮士（もりの りょうし）声 - 入野自由主人公。御伽学園高等部1年F組に在籍。モデル作品は『赤ずきん』（「オオカミを仕留める者」としての猟師。また、木こりや漁師も兼ねる）。目元は普段前髪で隠れている。人のいない田舎から出てきたため極端に視線に弱く、見つめられ続けるとパニックに陥る対人恐怖症及び視線恐怖症。そのため自然と気配を消す事を覚えた。視線がある時はヘタレ口調（〜ッス）だが、視線がない時と怒りの限界を超えて他人の視線を意識しなくなったときは深みのある男らしい口調になる。マタギである祖父の影響からパチンコを使った射撃が得意で、持ち前の動体視力の良さもあいまって百発百中の腕前を誇る。入学当初に涼子に一目ぼれし一週間の尾行ののち、告白。林檎の茶々や涼子がはぐらかしたため有耶無耶になってしまうものの、喧嘩の絶えない涼子の「盾」になることを誓う。その際林檎に勧誘され御伽銀行に入る。叔母の雪女の下で、他の学生とともに下宿している。制服はほぼ改造なし。スレンダーな体、引き締まった体が好みで脚フェチ。涼子の事が世界中のどんな女性よりも好きと公言し、彼女のためなら自らの体も張れる。基本的にヘタれているが彼女を守るために大胆な行動に出る事もある。赤井 林檎（あかい りんご）声 - 伊藤かな恵御伽学園高等部1年F組に在籍。モデル作品は『赤ずきん』および『白雪姫』の「毒りんご」。高校生とは思えないほどの体の小ささに肩で切りそろえられた赤毛をもつ少女。フリルのスカートに体に不釣合いな大きなバスケットを持っていて、一部の生徒からは赤ずきんちゃんと呼ばれる。やっぱり胸が無い。かわいらしい外見とは裏腹にかなり腹黒く、レディースコミックをカバー無しで読めるほどの厚顔無恥さ。パソコンで定期テストや体力テストの結果など個人のプライバシーを出すことができる（御伽銀行地下本店にあるパソコンと同じ働き）。語尾は「…ですの」。自身に戦闘能力はないが、スタンガンを常備している。制服は真っ赤なロリータ・ファッションにしてあり、2年生の美々とロリコンおたくの人気を二分している。腐女子でもあり、涼子と亮士の関係に何かと口を挟む姑のような立ち振る舞いもする。 [編集] 御伽銀行の仲間桐木 リスト（きりき - ）声 - 野島裕史御伽学園高等部3年。御伽銀行の頭取。モデル作品はイソップ寓話の『アリとキリギリス』。燕尾服を着用し、もやしっ子という言葉がしっくり来る体格をしている。頭取だが、普段は仕事をしない非労働意欲の塊みたいな少年。それなのに頭取をやっていられるのは声帯模写で学園男女生徒の声を出し、携帯電話を使って知りたい情報を引き出せるというオレオレ詐欺の完全版みたいな真似ができることと、やるときはしっかりやる男ということから。女装趣味で、女装し声を変えれば誰も男だと分からない。その腕前は美少女ランキングで1位を取るほど。変装のレパートリーには「噂好きのよっちゃん」（噂拡散用）などがある。話がやたら長い。語尾は責任逃れをいつでもできるようにするために疑問形。小学生のときクラスから疎まれていたアリスを女装しながら（アリスの警戒心を解くため）慰めてから女装にはまる。そのとき、心が折れかかっているアリスにギリギリまで気付かなかったことを今でも悔やみ続けている。桐木 アリス（きりき - ）声 - 堀江由衣御伽学園高等部3年。御伽銀行の副頭取。モデル作品はイソップ寓話の『アリとキリギリス』。リストとは幼馴染でいとこ。周りに誰もいないときにはリストのことを「りっくん」と呼ぶ。まんま秘書の格好をし、絶対零度の切れ目をもつクールビューティー。普段は仕事をしないリストの代わりに御伽銀行を仕切っているが、緊急時にはリストを非常に信頼している。女装したリストが美少女ランキングで1位を取ったことに女としてのプライドを傷つけられる。手荒い展開についていけない、下ネタに弱いなどの弱点を持つ。意外にも大の高校野球ファン。小学生のころ持ち前の真面目で融通の利かなさからクラスで疎まれていたのを、リストに慰められた過去を持つ（その際リストは女装していた）。鶴ヶ谷 おつう（つるがや - ）声 - 川澄綾子御伽学園高等部2年。モデル作品は『鶴の恩返し』（若い男が鶴を助ける「鶴女房」の類型）。服装はブレザーを改造したメイド服で、恩返しに（するのも見るのも）至福を覚える少女。理由は、昔大好きだった近所のお兄さんが、交通事故にあったおつうを身を呈して救い、その恩を返す前に帰らぬ人となった事を自分の責任と思っているため。リスト達に助けられた過去を持ち、その恩を返すため御伽銀行に所属する。飛んできた野球ボールに直撃されそうになった所を亮士に助けられ、その恩返しとして夜のご奉仕までしようとした。美乳持ち。マジョーリカ・ル・フェイ声 - こやまきみこ御伽学園高等部2年。キャラクターのイメージは「魔女」で、名前（姓）はモーガン・ル・フェイ（『アーサー王物語』の魔女）から。服装は黒衣のブレザー（丈が長すぎローブのようになっている）ととんがり帽子、牛乳瓶底ぐるぐる眼鏡という正統派魔女ルックで髪はストレートの金髪、外国人の風貌だが日本人。通称：魔女さん。だが、名前は訳すと「妖精マジョーリカ」となる（固有名詞なので訳す必要は無いが）。御伽銀行地下本店で怪しげな実験をしていて、立場的には備品担当。語尾は「…ヨー」。普段は魔女ルックに隠れてはいるものの実はトランジスターグラマーでかなりの巨乳（第8巻現在おつう以上、桃子以下）、さらにぐるぐる眼鏡の下はかなり美少女。第10巻で女子寮を追い出され、おかし荘に移り住む。その奇妙な言葉遣いや性格は全て演技。素の状態においても決して周囲に溶け込むことがない自身の異質さを誤魔化すため、あえてわかりやすい「変人の皮」を被って周囲を煙に巻いている。ただし、御伽学園は基本的に変人が多いので特に気にも止められず、周囲からは「野良猫を見ている感じ」。その本性に気付いているのはリスト、亮士（第10巻にて勘付く）、不確定だがおつうの3人。浦島 太郎（うらしま たろう）声 - 浅沼晋太郎第1巻第八段落に登場。段落最後に御伽学園高等部1年F組に転入。モデル作品は『浦島太郎』。大変な女好き（フェミニストでもある）で一年間ナンパの旅に出ていた（本人は「竜宮流房術」〔用語に記載〕を極めるためと言っている）ため年齢は涼子達より1歳年上。乙姫の恋人であり親公認の仲。乙姫の性格やその親のおおらかさが災いし、腎虚を患う。乙姫に邪な部分を吸い取られると元の素の部分が出て紳士的になる。特技として女の子を見る眼が非常に高い。更に服の上から誤差1cmでスリーサイズを見極めることが出来る。この手のタイプの男性キャラは比較的嫌われやすい傾向にあるが、行動がお馬鹿なためか男子の同級生の友達も多い。亮士もその一人である。第2巻から御伽銀行に所属。アニメでは亮士が所属する前から御伽銀行に所属している。竜宮 乙姫（りゅうぐう おとひめ）声 - 豊崎愛生御伽学園高等部1年（段落最後に学園長に直談判し浦島と同じクラスになる）。モデル作品は『浦島太郎』（亀のイメージも加えられているのは『御伽草子』版浦島太郎では乙姫が亀の化身とされていることから）。「性産業の雄」竜宮グループ代表の一人娘。太郎と同じクラスになるために留年している。太郎が浮気をすると、何処からともなく現われイロイロ吸い尽くしていく。学校の一部の女子が彼女をソッチ方面の師と認識しているため、太郎が学校の何処にいようと追い詰める。昔は太っていてドジだったことから「亀子」とあだ名されいじめられていたが、本質を見抜いた太郎の優しい言葉に一念発起し、容姿や姿勢、身だしなみは勿論、内面も正しくあるよう心がけ様々な教養を身につけ最高の女になって中学3年のとき太郎に告白した。しかし教養の中に竜宮グループの傘下からアレな人たち（キャバ嬢・ホステス・ソープ嬢）の技術を学んでしまったため竜宮グループが生み出した女の最高傑作となってしまい、太郎を腎虚にまで至らせ中学校を卒業するころ逃げられる。第2巻から太郎に付いて御伽銀行に所属。アニメでは亮士が所属する前から御伽銀行に所属している。 その他にも主に荒事担当の非常勤が数名いるらしい。[編集] 御伽銀行以外の御伽学園生徒・職員白馬 王子（はくば おうじ）第1巻第五段落登場。御伽学園高等部に在籍していた。キャラクターのイメージは「白馬の王子」。ボクシング部部長で、アマチュア全国大会の高校生チャンピオン。学園の運動部が所属する体育会の重鎮。御伽学園ミスターコンテストで1位だった、名の通り王子様スマイルが良く似合う男。最終段落で正体を現し、鬼ヶ島高校の不良を使って涼子を襲わせ、ピンチに現れるヒーローを演じて自分の物にしようとした。またアマチュアに留まったのは、プロになると強い相手がいて自分が勝てないからという理由だった。最終的には頭取達に連行され、社会的に抹殺されたのち御伽学園から追放された。灰原 かかり（はいばら - ）声 - 早見沙織第1巻第七段落に登場。御伽学園1年生。モデル作品は『シンデレラ』。吉備津 桃子（きびつ ももこ）声 - 甲斐田裕子第2巻最終段落に登場（名前だけなら第1巻で既に登場）。御伽学園高等部の風紀委員。モデル作品は『桃太郎』。苗字は吉備津彦命（桃太郎のモデルの一人）からきている。風紀委員なのに風紀に真っ向から喧嘩を売るような制服（ヘソ出しミニスカセーラー服）を着用する女子高生。愛称は桃ちゃん先輩。胸が女子高生レベルではないほどでかく、涼子や林檎曰く「反則」。極度な快楽主義者で快楽追求に余念がなく、風紀委員をやっているのはその一環として自分にとって快適な生活環境を維持するためである。両刀使いで腕前は「一度でも相手をするとコロっといっちゃう」ぐらい。中等部のころ涼子を気に入り、自分の子猫ちゃんにしようと付きまとう。犬（犬塚）・猿（猿渡）・雉（雉野）の下僕がいる（加えて浦島君もその仲間である）。犬塚（いぬづか）第2巻最終段落で登場。モデル作品は『桃太郎』。桃ちゃん先輩の下僕その1。違いがわかるマゾ。また痛みを強さに変えることが出来る男。下記の猿渡、雉野と共に「おっぱいサミット」という頭の悪い会議の主要メンバーらしい。野球部では正捕手を勤める。猿渡（さるわたり）第2巻最終段落で登場。モデル作品は『桃太郎』。桃ちゃん先輩の下僕その2。かなりの巨体。雉野（きじの）第2巻最終段落で登場。モデル作品は『桃太郎』。桃ちゃん先輩の下僕その3。モヒカンヘアで、作者曰く「雉というより鶏」。宇佐見 美々（うさみ みみ）声 - 釘宮理恵第2巻に登場。御伽学園高等部2年。モデル作品は『ウサギとカメ』。名前の由来はウサミミ。背の低いロリ属性で、外見とは裏腹に黒いという林檎とキャラが被っている少女（よく地の文でかぶってると言われ、そのたびに林檎と声を合わせて否定する）。小学校のころクラスメイトの乙姫をいじめた過去を持つ（彼女は本来気に入らないことがあれば直接口に出すタイプなのだが、その頃は家の事情と乙姫の境遇に苛立ち陰湿ないじめに至った）。このような過去を持つが、悪い事と自分で認めると真摯に頭を下げる事のできる良い一面も持つ。その反面、弟妹達のためにクーラーを手に入れようと必死になるなど家ではいいお姉ちゃんのようである。第6巻にて乙姫と和解、以後ライバルとして関係は続く。陸上でオリンピックに出て金メダルを獲ると言う夢（正確に言うとその金メダリストというネームバリューを利用する夢）を持っている。本気かどうかは不明ではあるが、スポーツ推薦で大学進学を決めたり部活に比較的真面目に参加していたりするなど単なる冗談とは無いらしい。下桐 すずめ（したきり - ）声 - 矢作紗友里1巻より登場しているが、絵での初登場は8巻。モデル作品は『舌切り雀』。御伽学園放送部の部員。自称「天使のさえずり」。昼休みの放送や、御伽学園主催の大規模なイベントの司会などで登場する。そのため学園長とも顔見知り。ハイテンションなアニメ声が特徴で、文中での彼女の発言には語尾に「☆」・「★」が付く（一応、普通の声も出せる）。また非常に腹黒く、発言も毒舌。放送中にあまりに発言が過激になりすぎると、部長に放送を中断させられる。ヘンゼル、グレーテル御伽学園高等部生徒会の会長と書記を務める双子の兄妹。モデル作品はグリム童話の『ヘンゼルとグレーテル』。ドイツ人と日本人のハーフ。あからさまに兄妹の一線を超えており、下宿先であるおかし荘でも隣部屋だったのを壁を破壊してスイートルーム（文字通りの意味）にしてしまった。兄妹にとって互いの事以外は無関心であり他人などどうでもいい存在として十把一絡げの扱いだが、それが誰に対しても公明正大な態度であると周囲には捉えられているため、ヘンゼルは公平かつバランス感覚を求められる生徒会長には適任な人物として高い評価を得ている。グレーテルも本来は副会長に推薦されていたが兄妹で生徒会を牛耳っているイメージがつくのを嫌って辞退した。荒神 洋燈（あらがみ らんぷ）モデル作品は『アラジンと魔法のランプ』（ランプの魔人）。御伽学園の創設者であり学園長。また大財閥「荒神グループ」の代表。新しく社会に入る人間が使えない人材ばかりであることに怒り、使える人材を育てるために御伽学園を創設した張本人。学園の様々な行事などに関わる。また学園内からも生徒を監視、操作するため御伽銀行を創設する。要するに、御伽学園の裏のボス。莫大な資産と人脈と権力を持っており時折厳しさも見せるが、女好きかつ悪趣味（学園祭の金券に自分の顔を印刷するなど）であるため生徒からは「エロ爺」などと呼ばれあまり尊敬されていない。雪女やリストなど学園長の監視下、保護下にあることを快く思わない生徒もいる。大路 明弘（おおじ あきひろ）声 - 赤羽根健治御伽学園2年R組。モデル作品は『シンデレラ』。通称「テニスのおーじさま」。 [編集] 鬼ヶ島高校羊飼 士狼（ひつじかい しろう）第2巻最終段落で登場。鬼が島高校で頭を張る男子生徒（生徒会長でもある）。モデル作品は『オオカミ少年』。表面的には非常に紳士的だがヤンキー集団を纏め上げるだけの黒さと頭脳、実力を持つ。過去に涼子を襲ったことがある（未遂）。麗狐（れいこ）第2巻最終段落で登場。士狼の女。 [編集] その他の登場人物中田 一郎（なかた いちろう）声 - 宮坂俊蔵第1巻第一段落に登場。とある女性をストーカーしていてその女性から御伽銀行に依頼があったため、涼子にぼこぼこにされた男。リストによると大学部に形だけ在籍していたエセ学生。作中の呼び名は、ちんぴらA→生物（なまもの）→中田さん→愛の戦士（と書いてルビは「ストーカー」）というようにジョブチェンジした。熊田（くまだ）第1巻第五段落に登場。ベアーボクシングジムを経営する、はげでひげ面で眼帯のおっさん。明らかにとあるボクシング漫画を意識した風貌で、「おやっさん」と呼ばないと怒る。よひょう（漢字不明）第2巻第一段落で登場（名前は後書きより）。モデル作品は『鶴の恩返し』。おつうが小さい頃大好きだった年上（当時）の少年。おつうをかばって車にひかれ、おつうが恩返し出来ないまま帰らぬ人に。この出来事が、おつうの今のような恩返しマニアとなった原因。金太郎（きんたろう）第2巻第三段落に登場。モデル作品は『金太郎』。熊田さんの甥っ子。小学6年だが身長170cmの偉丈夫。村野 雪女（むらの ゆきめ）亮士の叔母で、少女向け小説を書く傍ら「おかし荘」と言う学生用の下宿を営む。御伽学園の卒業生で、在校中は御伽銀行に所属していた。モデル作品は『雪女』。「おかし荘」は彼女の趣味で営んでいるため家賃は驚くほど安いが、彼女が気に入った人しか入居できないので部屋は半分近く空いている。林檎と仲がいい。涼子は彼女の小説の大ファン。夫である若人に対し「絶対に浮気しない（自分以外の女性に心を移さない）」ことを約束させているという。第10巻で、若人の子供を妊娠する。村野 若人（むらの わかと）雪女の夫。村野家と「おかし壮」の家事全般を担うスーパー主夫。スナイパー若人。同じく御伽学園の卒業生。学生時代、「地上最強の村人A」の呼び名で有名だった。 [編集] 用語御伽学園学生相互扶助協会（おとぎがくえんがくせいそうごふじょきょうかい）通称「御伽銀行」。絶対の信頼と恐怖をもって御伽学園に君臨する何でも屋、正義の味方、学生の守り手、社会不適合者の吹き溜まり。活動内容は生徒同士でお互いに助け合い協力して学園生活をよりよくし、生徒たちに充実した学園生活を提供すること（第1巻本文より）。実際は生徒たちに「貸し」を作り、後にそれと同等の「貸し」を協会に帰す（耳寄りな情報を教えることも可）という銀行のような事をしている。大抵「貸し」を返してもらうのはその「貸し」た生徒が卒業し社会人になってからでほとんどの人が相応の「貸し」なのと昔を懐かしむということから返してくれるが、返してくれない場合は嫌でも返すような状況にする。トップは頭取のリストだが、本当のトップは学園創始者の洋燈。外見は風が吹いただけでも崩れそうな古い建物だが、地下には秘密基地のように隠された（入り口は食器棚の裏）豪華絢爛な空間がある（ここを会員は地下本店と呼んでいる）。地上の部室（部員はここを支店と呼ぶ）客の相手などは各1年組・2年組・3年組の当番制。竜宮流房術（りゅうぐうりゅうぼうじゅつ）竜宮家（性や18禁と名のつく産業にはほとんど手を広げている竜宮グループの代表）に代々伝わる技術の総称。竜宮の女を娶った男たちが対竜宮の女達用に作った技・戦術・弱点の全てを集めた。太郎はこの術を極めるために武者修行に出たと言っている（本音は将来はまだしも今はまだまだ遊びたいため）。 [編集] 既刊一覧『オオカミさんと七人の仲間たち』、2006年8月10日発売、ISBN 4-8402-3524-4『オオカミさんとおつう先輩の恩返し』、2006年12月10日発売、ISBN 4-8402-3643-7『オオカミさんと“傘”地蔵さんの恋』、2007年4月10日発売、ISBN 978-4-8402-3806-9『オオカミさんとマッチ売りじゃないけど不幸な少女』、2007年10月10日発売、ISBN 978-4-8402-4024-6『オオカミさんと毒りんごが効かない白雪姫』、2008年2月10日発売、ISBN 978-4-8402-4160-1『オオカミさんと長ブーツを履いたアニキな猫』、2008年7月10日発売、ISBN 978-4-04-867134-7『オオカミさんと洗濯中の天女の羽衣』、2009年1月10日発売、ISBN 978-4-04-867464-5『オオカミさんととっても乙女な分福茶釜』、2009年5月10日発売、ISBN 978-4-04-867822-3『オオカミさんとスピンオフ 地蔵さんとちょっと変わった日本恋話』、2009年9月10日発売、ISBN 978-4-04-868015-8『オオカミさんとおかしな家の住人たち』、2010年1月10日発売、ISBN 978-4-04-868279-4『オオカミさんと○人間になりたいピノッキオ』、2010年7月10日発売、ISBN 978-4-04-868645-7 [編集] 漫画『オオカミさんと七人の仲間たち』のタイトルで、『月刊コミック電撃大王』2010年4月号より連載中。作画は珠洲城くるみ。[編集] テレビアニメ『オオカミさんと七人の仲間たち』のタイトルで、2010年7月よりAT-XおよびチバテレビほかU局系にて放送中。ナレーションは新井里美が担当。[編集] スタッフ原作 - 沖田雅（『オオカミさんと』シリーズ 電撃文庫/アスキー・メディアワークス刊）キャラクター原案 - うなじ監督 - 岩崎良明シリーズ構成 - 伊藤美智子キャラクターデザイン・総作画監督 - 飯塚晴子プロップデザイン - 冷水由紀絵美術監督 - 丹伊田輝彦色彩設計 - 石川恭介撮影監督 - 中西智一編集 - 後藤正浩音響監督 - 明田川仁音楽 - 大橋恵プロデューサー - 新田達弘、高林初、大澤信博プロデュース - ジェンコアニメーション制作 - J.C.STAFF製作 - オオカミさんと製作委員会（メディアファクトリー、アスキー・メディアワークス、マーベラスエンターテイメント、エー・ティー・エックス、フライングドッグ、ジェンコ） [編集] 主題歌オープニングテーマ「Ready Go!」作詞 - 中嶋ユキノ / 作曲・編曲 - 本間昭光 / 歌 - May'n※第1話ではエンディングテーマとして使用。エンディングテーマ「赤頭巾ちゃん御用心」作詞 - 杉山政美 / 作曲 - 都倉俊一 / 編曲 - 深澤秀行 / 歌 - OToGi8※第1話では未使用。 [編集] 各話リスト話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督 第1話おおかみさんと御伽銀行の仲間たち伊藤美智子岩崎良明飯塚晴子 第2話うそつきおおかみさんと亮士くん鈴木洋平冨岡寛  [編集] 放送局放送地域放送局放送期間放送日時放送系列 日本全域AT-X2010年7月1日 -木曜 9時00分 - 9時30分 （リピート放送あり）CS放送 千葉県チバテレビ2010年7月4日 -日曜 24時30分 - 25時00分独立UHF局 神奈川県tvk日曜 25時30分 - 26時00分 埼玉県テレ玉2010年7月5日 -月曜 25時00分 - 25時30分 東京都TOKYO MX2010年7月6日 -火曜 25時30分 - 26時00分 愛知県テレビ愛知火曜 25時58分 - 26時28分テレビ東京系列 兵庫県サンテレビ2010年7月7日 -水曜 26時10分 - 26時40分独立UHF局  [編集] 外部リンクウィキニュースに関連記事があります。『オオカミさんと七人の仲間たち』のテレビアニメ化が決定   テレビアニメ公式サイトアスキー・メディアワークス メディアミックス情報電撃文庫&電撃文庫MAGAZINE メディアミックス情報 表・話・編・歴 月刊コミック電撃大王連載中の漫画作品 （2010年6月27日現在）  雑誌オリジナル雨乞 -あまごい- 繧、繧ー繝翫け繝ュ繧ケ髮カ蜿キ鬧Ⅱ| 闍コ縺セ縺励∪繧頃| 螟ァ螂・繝√Ε繧ォ繝昴Φ! GUNSLINGER GIRL 繧ア繝。繧ウ繝Λ繝け繧ケ! 縺薙＞縺薙＞笘⒨函蠕剃シ國| 繧ク繝」繧ー繝ェ 縺昴ｌ縺悟スシ螂ウ縺ョ繧サ繧、繧ョ縺ェ繧旺| 繝クウィスパー 繝え繧ケX繝槭く繝刈| 髮サ謦ユ繝ウ繧ク繧ォ繝シ繧コ 特ダネ三面キャプターズ 繝弱う繧ク繧」繝サ繧ャ繝シ繝ォ 縺ョ繧翫ち繝棧| 繝帙繝ュ繝ュ繧ョ繧ェ繝ウ 魔法使い(♂)と弟子(♀)の不適切なカンケイ 百合星人ナオコサン よつばと! ラブアレルゲン   メディアミックス ・漫画化アスラクライン 宇宙ショーへようこそ ef - a fairy tale of the two. おおかみかくし〜深緋の章〜 繧ェ繧ェ繧ォ繝溘＆繧薙→荳ココ縺ョ莉イ髢薙◆縺。 逾樊ァ倥繝。繝「蟶ウ 轣シ逵シ縺ョ繧キ繝」繝刈| 霆願シェ縺ョ蝗ス縲∝髄譌・闡オ縺ョ蟆大・ウ 真月譚 月姫 繧ス繝サ繝ゥ繝サ繝弱繝イ繝サ繝唖| 繝ぅ繝ウ繧ッ繝ォ笘¥繧九○縺□繝シ縺僭oGo! 天元突破グレンラガン とある科学の超電磁砲 とらドラ! 〜百花繚乱〜戦国乙女 WHITE ALBUM 舞-HiME戦 繝槭ヶ繝ゥ繝エ 繧ェ繝ォ繧ソ繝阪う繝ぅ繝エ 繝槭ヶ繝ゥ繝エ 繧ェ繝ォ繧ソ繝阪う繝ぅ繝エ 繝医繧ソ繝ォ繝サ繧、繧ッ繝ェ繝励せ窶滋| 謌代′螳カ縺ョ縺顔ィイ闕キ縺輔∪縲     この「オオカミさんシリーズ」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AA%E3%82%AB%E3%83%9F%E3%81%95%E3%82%93%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 学園小説 | 電撃文庫 | ペロー童話集を題材とした作品 | グリム童話を題材とした作品隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 