出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地方官会議（ちほうかんかいぎ）とは、戦前の日本における、府県長官の会議である。始まりは、明治政府が招集した府県長官の会議である。戦前の府県知事は内務省から各地に派遣される官僚（官選知事）であり、大日本帝国憲法が施行されると内務大臣が招集し、毎年東京で開催された。戦後にも、内閣が招集する形で継続した。全国知事会の前身、全国地方自治協議会連合会が1947年に組織され、民選知事の時代に繋がる。[編集] 当初の地方官会議当初の1874年（明治7年）の設置は、大阪会議で木戸孝允が構想し、開設が決定した。1875年（明治8年）以来3回、地方民情を知るために、県令および府知事を招集した。地方民会や三新法など地方自治に関係のある、地方行政を巡る諸問題を審議した。なお、元老院に対する下院のつもりであるが、実質は官選の事務官会議であった。[編集] その後の地方官会議日露戦後の『原敬日記』に記述があり、地方官会議が継続していることは無視できない事実であったが、近年まで研究がなかった。竹永三男の手になる諸論考により、明治初期から占領期にいたる連続した把握が可能になりつつある。CiNiiにより検索、参照されたい。[1][編集] 関連項目大阪会議元老院 (日本)大審院立憲政体の詔書木戸孝允大久保利通板垣退助 この「地方官会議」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E6%96%B9%E5%AE%98%E4%BC%9A%E8%AD%B0」より作成カテゴリ: 廃止された日本の国家機関 | 日本の地方自治 | 戦前日本の政治 | 昭和時代戦後の政治隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 