出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 LOVE THANKS! Melody の スタジオ・アルバム リリース1997年1月8日 ジャンルアイドル 時間32分42秒、48分00秒 レーベルポニーキャニオン プロデュース平賀和人、高原万平   Melody 年表 Love Bomb! （1995年）LOVE THANKS! （1997年）fine〜フィーネ〜 （1997年）     LOVE THANKS!（ラヴ・サンクス！）は、1997年1月8日に発売されたMelodyのシングルスベスト&ライヴ盤。目次 1 概要2 収録楽曲3 参加ミュージシャン4 関連項目5 カタログ    [編集] 概要ポニーキャニオン移籍後のシングル「少し自惚れて」から「Boom Boom My Heart」までのシングル曲を収めた「Single Best」と、1995年12月20日 原宿クエストホールにて行われた1stライヴ「Love Bomb!」からの音源を収めた「Live Collection」の2枚組。2万枚完全限定盤。ケースはタイトルロゴの刻印入りのスペシャルパッケージ。32P豪華撮り下ろし写真集＋セルフライナーノーツの2冊組ブックレットを封入。価格はアルバムタイトルにちなんで3,900円（サンキュー）。結果的にラストシングルの「Boom Boom My Heart」までの楽曲が収録されてはいるが、本作品リリース時点ではMelodyの解散の予定は無し。リリース時にはポニーキャニオンのホームページ上にてディレクターである平賀和人・高原万平が各シングル曲にエピソードやコメントを寄せたり、この作品のリリース目的を「もうワンランク上にSTEP UPするために」と位置づけ「1997年は注目してください」と記すなど、今後の活動に対しても意欲的だったことが伺える。[編集] 収録楽曲DISC 1「Single Collection」少し自惚れて（作詞：黒部真弓、作曲：松本俊明、編曲：鈴木雅也）世界中の微笑み集めてもかなわない（作詞：天野滋、作曲：日置達、編曲：鈴木雅也）運命'95（作詞：森若香織、作曲：黒沢健一、編曲：新川博）GET LOVE（作詞：黒部真弓、作曲：増本直樹、編曲：鈴木雅也）Oh Please!（作詞：中山加奈子、作曲：増本直樹、編曲：鈴木雅也）青空をあげたい（原案：若杉南、作詞：黒部真弓、作曲：松尾ゆきえ・松尾比呂良、編曲：ROD ANTOON）Boom Boom My Heart（RADIO MIX）（作詞・作曲：B.A.S.P（A.White、A.Lee）、日本語詞：黒部真弓、編曲：鈴木雅也） DISC 2「Live Collection」運命'95（作詞：森若香織、作曲：黒沢健一）GET LOVE（作詞：黒部真弓、作曲：増本直樹）シルバーリングに口づけを（作詞：黒部真弓、作曲：清岡千穂）You are only my love（作詞：大森祥子、作曲：M Rie）少し自惚れて（作詞：黒部真弓、作曲：松本俊明）唇がふれあえば（作詞：天野滋、作曲：野下俊哉）世界中の微笑み集めてもかなわない（作詞：天野滋、作曲：日置達）季節だけ変わる（作詞：天野滋、作曲：野下俊哉） BONUS TRACKOh Please!（作詞：中山加奈子、作曲：増本直樹、編曲：鈴木雅也） - STUDIO VERSIONBoom Boom My Heart（作詞・作曲：B.A.S.P（A.White、A.Lee）、日本語詞：黒部真弓、編曲：大坪直樹） - STUDIO VERSION [編集] 参加ミュージシャンDISC 2「Live Collection」鈴木雅也 - Keyboards&programming （#1〜8、BONUS TRACK#1）HISASHI - E.Guitars （#1〜8）吉田佳史（TRICERATOPS）-Drums（#1〜8） [編集] 関連項目Melody田中有紀美NSP [編集] カタログCD：PCCA-01058この「LOVE THANKS!」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/LOVE_THANKS!」より作成カテゴリ: 1997年のアルバム | ポニーキャニオンのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 