出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブラインドネス Blindness 監督フェルナンド・メイレレス 製作総指揮ゲイル・イーガン サイモン・チャニング・ウィリアムズ 製作ニヴ・フィッチマン アルドレア・バラタ・ヒベイロ 酒井園子 脚本ドン・マッケラー 出演者ジュリアン・ムーアマーク・ラファロ 音楽マルコ・アントニオ・ギマランイス 撮影セザール・シャローン 編集ダニエル・レザンテ 配給ミラマックス ギャガ・コミュニケーションズ  公開2008年10月3日  2008年11月22日  上映時間121分 製作国 日本 ブラジル カナダ 言語英語 製作費$25 million allcinema IMDb ・話・編・歴 『ブラインドネス』（Blindness）は、2008年の日本・ブラジル・カナダ合作の映画。ジョゼ・サラマーゴの『白の闇』をフェルナンド・メイレレスが映画化。第61回カンヌ国際映画祭オープニング作品、第21回東京国際映画祭特別招待作品。目次 1 ストーリー2 登場人物・キャスト3 スタッフ4 外部リンク    [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］ある日、運転中の日本人男性（伊勢谷友介）の目が突然見えなくなる。普通は失明すると暗くなるはずが、視界が白い光で溢れたようになるという症状で、男性は通りがかりの人（ドン・マッケラー）に助けられてなんとか帰宅し、翌日眼科に向かう。診察に訪れた病院の眼科医（マーク・ラファロ）には原因が全く分からない。しかも、翌日の朝になってみると、眼科医の目も見えなくなっていた。眼科医だけでなく病院の待合室に同席した人々など、日本人男性と触れ合った人々が次々に失明していき、同じ症状を持つものが爆発的に広がっていく。ただ一人、眼科医の妻（ジュリアン・ムーア）だけは症状を持つ人々を触れ合っても失明が始まらなかった。 政府は深刻な感染症だと判断し、感染したとおぼしき人々を隔離することに決定。眼科医の妻も失明したように装い、夫と共に収容所に入る。失明した人々ばかりが集まる収容所では、衛生状態の悪化・収容人数の増加による食糧の不足・管理側の軍の非協力など様々な問題が起こる。そんな中、第三病棟の王を名乗る男（ガエル・ガルシア・ベルナル）が現れ、第三病棟は独裁を始め、食糧と引き換えに金目の物や女性を要求。凄惨な物語が進行していく。最後は日本人男性の目が突然見えるようになる。以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 登場人物・キャスト登場人物は、便宜上の呼称である。（この映画には人物の固有名は登場しない）登場人物らを演じる俳優は白人、黒人、ラテン人、アジア人と多様な人種構成をしたキャスティングがされている。 眼科医の妻:ジュリアン・ムーア 　唯一失明を免れた人物。失明していると偽り、夫と共に収容所へ入る。眼科医:マーク・ラファロ 　最初に失明した男性を診察した翌朝に失明。知性と良識のある人物で、第一病棟のリーダーとなる。サングラスの娘:アリシー・ブラガ 　最初に失明した男性と病院の待合室で同席し、失明する。コールガールと思われる。最初に失明した男:伊勢谷友介最初に失明した男の妻:木村佳乃泥棒:ドン・マッケラー会計士:モーリー・チェイキン少年:ミッチェル・ナイ黒い眼帯の老人:ダニー・グローヴァーバーテンダー/第三病棟の王:ガエル・ガルシア・ベルナル [編集] スタッフ監督：フェルナンド・メイレレス製作：ニヴ・フィッチマン、アルドレア・バラタ・ヒベイロ、酒井園子製作総指揮：ゲイル・イーガン、サイモン・チャニング・ウィリアムズ脚本：ドン・マッケラー撮影：セザール・シャローンプロダクションデザイン：トゥレ・ペヤク衣装デザイン：レネー・エイプリル編集：ダニエル・レゼンデ音楽：マルコ・アントニオ・ギマランイス [編集] 外部リンク公式サイト（日本語）Official film site（英語）Blindness - Internet Movie Database （英語） この「ブラインドネス」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%8D%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 2008年の映画 | 日本の映画作品 | ブラジルの映画作品 | カナダの映画作品 | 文学が原作の映画作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 