出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「未完成」作品第一番　トゥー・ヴァージンズ ジョン・レノンとオノ・ヨーコ の スタジオ・アルバム リリース1968年11月29日 録音1968年5月19日 ジャンル前衛音楽 時間32分59秒 レーベルアップル・レコード / ライコディスク プロデュースジョン・レノン、オノ・ヨーコ 専門評論家によるレビュー All Music Guide  link      ジョン・レノンとオノ・ヨーコ 年表 -トゥー・ヴァージンズ (1968年)ライフ・ウィズ・ザ・ライオンズ (1969年)     「未完成」作品第一番　トゥー・ヴァージンズ（みかんせいさくひんだいいちばん とぅー・ばーじんず, 原題Unfinished Music No.1: Two Virgins）は、1968年に発表されたジョン・レノンとヨーコ・オノのアルバムである。レノンは1960年代中盤から前衛音楽に興味を抱き、自作のアルバムを制作する構想を持っていた。レノンは1966年にアメリカで前衛芸術家として活動していたオノとロンドンで出会い、翌年にはオノの個展に出資したり、オノをビートルズのレコーディング・セッションに招待したりするようになった。レノンがインドへマハリシ・マヘシ・ヨギの修行を受けに行っていた1968年2〜4月には、2人は文通で密に連絡を取り合っていた。 こうして次第にオノへの思慕を深めていったレノンは、1968年5月19日夜、妻シンシアの旅行中にオノを自宅に招待し、翌日明け方にかけて、前衛音楽のアルバム制作に着手した。『トゥー・ヴァージンズ』はこのときに2人が完成させた最初のアルバムであり、その内容はレノンとオノが即興で出した音ばかりを集めた計12曲で成り立っている。なおレノンは、本作録音中にオノと初めて肉体的に結ばれたことを公言し、宣伝に利用していた。以後、オノはレノンと同棲生活を始め、常に行動を共にするようになった。このアルバムで最も有名なのはその内容ではなく、制作中の出来事に関連して、レノンとオノが一糸纏わぬ姿で写ったジャケット写真である。これは当時2人が同棲生活を送っていた、リンゴ・スターが所有していたアパートで撮影された。陰茎を露出したレノンと、乳房と陰毛を露出したオノが写ったこのジャケットはイギリスやアメリカだけでなく、全世界で大きな物議を醸した。彼が所属していたビートルズは1968年にアップル・レコードを設立し、以降数年間メンバーは、このレーベルからレコードを発売し続ける。しかし、アップル・レコードのディストリビュート先であったイギリスのEMIやアメリカのキャピトル・レコードは、ジャケット写真に大きな抵抗感を示してこのアルバム発売を拒否した。そのため、イギリスとアメリカでは別のレコード会社（米テトラグラマトン、英トラック）の配給でリリースされている。アメリカ盤は二人の顔のみ印刷された茶色のカバーに入れて出荷された。日本ではビートルズの作品を販売していた東芝音楽工業（現EMIミュージック・ジャパン）を始めとするあらゆるレコード会社が、猥褻図書販売の容疑で警察の手入れを受けてしまうことを恐れたため、結局アルバムが発売されることはなかった。事実、このアルバムのジャケット写真を掲載した雑誌「フォークリポート」1970年冬の号は、同じ号に掲載されたポルノ小説との合わせ技とは言え、大阪府警と曽根崎署に猥褻文章図画販売の容疑で出版元が強制捜査を受ける事態となっている。1997年にライコ・レコードから初めてCD化され、日本でもビデオアーツ・ミュージックから発売された[1]。このリイシューの際に英・米ステレオ盤LPで12曲に分かれていたセクションは、英モノラル盤LP同様「サイド・ワン」と「サイド・トゥー」と名づけられた2つのトラックに統合された。さらに、ボーナス・トラックとしてオノの自作曲「リメンバー・ラヴ」が追加収録されている。[編集] 収録曲"Two Virgins Side One":  14:14 "Two Virgins No. 1""Together""Two Virgins No. 2""Two Virgins No. 3""Two Virgins No. 4""Two Virgins No. 5"  "Two Virgins Side Two":  15:13 "Two Virgins No. 6""Hushabye Hushabye""Two Virgins No. 7""Two Virgins No. 8""Two Virgins No. 9""Two Virgins No. 10"   Rykodisc CD bonus track: "Remember Love"[編集] 脚注^ ライコ・ディスク特有のケース全体を覆うオーバーカバーが付けられ、日本盤では同様のデザインのカードが付属している 表・話・編・歴 ジョン・レノン  アルバム未完成作品第1番 トゥー・ヴァージンズ - 未完成作品第2番 ライフ・ウィズ・ザ・ライオンズ - ウェディング・アルバム - ジョンの魂 - イマジン - サムタイム・イン・ニューヨーク・シティ - マインド・ゲームス - 心の壁、愛の橋 - ロックン・ロール - ダブル・ファンタジー - ミルク・アンド・ハニー   ライブ・アルバム平和の祈りをこめて〜ライヴ・ピース・イン・トロント - ライヴ・イン・ニューヨーク・シティ   ベスト・アルバムシェイヴド・フィッシュ〜ジョン・レノンの軌跡 - ジョン・レノン・コレクション - イマジン (オリジナル・サウンドトラック) - レノン・レジェンド〜ザ・ヴェリー・ベスト・オブ・ジョン・レノン - 決定盤ジョン・レノン〜ワーキング・クラス・ヒーロー   未発表音源集メンローヴ・アヴェニュー - ジョン・レノン・アンソロジー - ウォンサポナタイム - ラヴ〜アコースティック - アメリカvsジョン・レノン   ボックス・セットジョン・レノン・アンソロジー - レノン   映像作品ジョン・レノンの 僕の戦争 - イマジン - ギミ・サム・トゥルース - スウィート・トロント (ライヴ・ピース・イン・トロント) - バック・ビート - レノン・レジェンド - PEACE BED アメリカVSジョン・レノン   関連項目作品 - ビートルズ - レノン＝マッカートニー - クオリーメン - ハウス・ハズバンド - ベッド・イン - ヌートピア - ジョン・レノン・ミュージアム - リバプール・ジョン・レノン空港 - Dream Power ジョン・レノン スーパー・ライヴ - レノン (小惑星) - イマジン・ピース・タワー - オノコード   関連人物ポール・マッカートニー - ジョージ・ハリスン - リンゴ・スター - ジョージ・マーティン - フィル・スペクター - シンシア・パウエル - オノ・ヨーコ - ジュリアン・レノン - ショーン・レノン - ジョン・シンクレア       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: ジョン・レノンのアルバム | 1968年のアルバム 