出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 若栗駅 若栗駅  わかぐり - Wakaguri 舌山 (0.7km)(1.1km) 栃屋  所在地富山県黒部市若栗 所属事業者富山地方鉄道 所属路線■本線 キロ程41.7km（電鉄富山起点） 駅構造地上駅 ホーム単式1面1線 開業年月日1922年（大正11年）11月5日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    若栗駅（わかぐりえき）は、富山県黒部市若栗にある富山地方鉄道本線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造単式1面1線のホームを持つ地上駅。無人駅である。[編集] 駅周辺周囲は田園地帯である。黒部市立若栗小学校若栗簡易郵便局 [編集] 歴史1922年（大正11年）11月5日黒部鉄道の駅として開業。1943年（昭和18年）1月1日 会社統合により、富山地方鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅富山地方鉄道本線 快速急行（上りのみ）・急行・普通 舌山駅 - 若栗駅 - 栃屋駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 山地方鉄道 本線  電鉄富山 - 稲荷町（>>南富山方面） - 東新庄 - 越中荏原 - 越中三郷 - 越中舟橋 - 寺田（>>立山方面） - 越中泉 - 相ノ木 - 上市 - 新宮川 - 中加積 - 西加積 - 西滑川 - 中滑川 - 滑川 - 浜加積 - 早月加積 - 越中中村 - 西魚津 - 電鉄魚津 - 新魚津 - 経田 - 電鉄石田 - 電鉄黒部 - 東三日市 - 荻生 - 長屋 - 舌山 - 若栗 - 栃屋 - 浦山 - 下立口 - 下立 - 愛本 - 内山 - 音沢 - 宇奈月温泉      この項目「若栗駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%A5%E6%A0%97%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 黒部市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 わ | 富山地方鉄道の鉄道駅 | 黒部鉄道隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 