出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 相馬商事株式会社（そうましょうじ）は、長野県佐久市野沢1に本社を置く、石油卸、建材卸、農薬卸・小売、自動車整備、ガソリンスタンド経営・薬局経営などを行う企業。かっては薬品部があり「医療用医薬品」「一般用医薬品」の卸業も兼務していた。目次 1 概要2 事業内容3 沿革4 グループ企業    [編集] 概要1902年（明治35年）11月創業年商 158億円（2008年度グループ計） 単独112.9億円代表取締役社長　相馬榮治郎従業員 260名 [編集] 事業内容新日本石油特約店（ガソリンスタンド）の運営、石油製品販売建材販売農薬販売ドラッグストア経営自動車整備・新車・中古車販売東京海上日動火災保険代理店東京海上日動あんしん生命代理店女性専用30分フィットネス　カーブスFC [編集] 沿革1902年（明治35年）11月 - 相馬豊三・朝四郎兄弟が「金沢薬舗・野沢支店」を創業。1918年（大正7年） - 朝四郎が「金沢薬局」設立。1922年（大正11年） - 石油販売開始。1950年（昭和25年）6月 - 資本金150万円で株式会社相馬朝四郎商店に改組。 同年 - 三菱石油（現・新日本石油）、秩父セメント（現・太平洋セメント）の特約店として石油部門を設立。  1954年（昭和29年）1月 - 相馬商店上田営業所開設（初の固定式ガソリンスタンド）。1970年（昭和45年） - 資本金1,500万円で株式会社北信ヨコハマタイヤ設立。1970年（昭和45年） - 石油部門から分離し建材部を設立。1972年（昭和47年） - 相馬商亊株式会社に商号変更。1977年（昭和52年） - ソーマ薬局を開設。1985年（昭和60年） - 株式会社オートラマ長野（現・相馬オート）設立1987年（昭和62年） - 株式会社ドラッグソーマを設立。1997年（平成9年） - 株式会社ペトロソーマを設立。1997年（平成9年） - 車検のコバックとＦＣ契約1998年（平成10年）セルフガソリンスタンド1号店長野南バイパスを新設2000年（平成12年） - 有限会社アグリ長野を設立。2000年（平成12年）10月 - 薬品部を「鍋林」に譲渡。2006年（平成18年）11月 - ドラッグソーマをライフ営業部へ変更。2006年（平成18年）マツモトキヨシチェーン健康家族とFC契約2007年（平成19年）営業本部（建材営業部・アグリ営業部・ライフ営業部）石油部（FP事業部・卸部・業務部）管理部（経理・総務）の3部門制に組織を単純化2007年（平成19年）カーブス・ジャパンとFC契約 [編集] グループ企業ペトロソーマ - 新日本石油販売店、セルフGS、車検のコバック。北信ヨコハマタイヤ - 横浜ゴム代理店。相馬オート - オートセンター　新車・中古車、車検、修理、板金・塗装、自動車保険取扱店。アグリ長野 - 農薬・肥料・資材など農業関連商品の小売販売、卸売販売。  この項目「相馬商事」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B8%E9%A6%AC%E5%95%86%E4%BA%8B」より作成カテゴリ: 長野県の企業 | 日本の卸売企業 | JX日鉱日石エネルギーの系列販売店 | かつて存在した日本の医薬品卸売企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 