出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 夢のしずく 松たか子 の シングル リリース1999年9月22日 ジャンルJ-POP レーベルポリドール チャート最高順位 最高位 8位（オリコン）      松たか子 年表 Stay with me (松たか子) （1998年）夢のしずく （1999年）月のダンス （1999年）     『夢のしずく』（ゆめのしずく）は、1999年9月22日に発売された松たか子の8枚目のシングル。発売元はポリドール。[編集] 解説資生堂「WHITIA」CMソング。松自身が作詞・作曲を手掛けた作品である。同年のNHKの『第50回NHK紅白歌合戦』に出場。デビュー曲『明日、春が来たら』で初出場した1997年・第48回以来2年ぶりの紅白出場となった。しかし、現時点ではこれが松にとって最後の出場となっている。 [編集] トラック夢のしずく （作詞・作曲:松たか子、作曲・編曲:武部聡志）days （作詞・作曲:松たか子、作曲・編曲:武部聡志）夢のしずく(acoustic version) （作詞・作曲:松たか子、作曲・編曲:武部聡志）夢のしずく(Instrumental) （作詞・作曲:松たか子、作曲・編曲:武部聡志） この「夢のしずく」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A2%E3%81%AE%E3%81%97%E3%81%9A%E3%81%8F」より作成カテゴリ: 松たか子の楽曲 | 武部聡志の楽曲 | 資生堂のコマーシャルソング | 1999年のシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 