出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 BOV装甲兵員輸送車 基礎データ 全長5.7 m 全幅2.53 m 全高2.33 m 重量5.7 t 乗員数2 名 + 兵員 8 名 装甲・武装 装甲30〜45 mm 主武装7.62 mm 機関銃 / 12.7 mm 機関銃 機動力 速度95 km/h エンジンDeutz F6L413 ディーゼルエンジン 150 hp 懸架・駆動4x4 行動距離500 km 出力重量比hp/t ・話・編・歴 BOV装甲兵員輸送車（セルビア語: Борбено оклопно возило、クロアチア語: Borbeno Oklopno Vozilo）は、ユーゴスラビア社会主義連邦共和国で設計された4輪式の装甲兵員輸送車（装輪装甲車）である。目次 1 概要2 派生型3 ギャラリー4 関連項目    [編集] 概要この車輌は8人の完全武装兵を収容可能であり、旧ユーゴスラビアにおいてユーゴ連邦軍が使用したほか、ユーゴ連邦の治安部隊や各共和国（スロベニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、セルビア、モンテネグロ、マケドニア）の郷土防衛隊（en）などの準軍事組織が運用していた上、現在でもスロベニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、セルビアの軍や警察、国家憲兵が運用している。BOVは旧ユーゴスラビア構成国のみが運用しており、諸外国へは一切輸出されていない。このため、実戦投入も1990年より始まったユーゴスラビア紛争に限定されている。[編集] 派生型BOV-19M14マリュートカ対戦車ミサイル発射機6基を搭載した車輌。BOV-3M55A4B1 20 mm 機関砲を3門搭載した自走式対空砲。BOV-3030 mm 機関砲を装備した対空車輌。BOV-M警察用装甲車。暴動鎮圧用に機関銃、放水銃、催涙ガス弾発射機、さらに車体側面に左右正面方向へ展開可能な金網を装備している。BOV-M [TAB-71 Turret]クロアチア製の改修型。TAB-71 砲塔を搭載。BOV-P装甲兵員輸送車仕様の試作車BOV-SN戦場救急車BOV-VP装甲兵員輸送車仕様の標準型。BOV-VP [Variant 1]治安部隊仕様。銃架に鋼鉄製防盾を装備。BOV-VP [Variant 2]治安部隊仕様。銃架の防盾は無いが、サーチライトを装備している。BOV-VP [Variant 3]治安部隊仕様。金網式の窓覆いを装備するのみ。BOV-VP [Variant 4]治安部隊仕様。スラット式装甲を排除している。BOV-VP [Variant 5]治安部隊仕様。エンジンデッキにラウドスピーカーを装備している。POLO M-83BOV-1のクロアチア仕様。 [編集] ギャラリー BOV-1戦車駆逐車    BOV-3自走式対空砲    セルビア国家憲兵のBOV-M     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、BOV装甲兵員輸送車に関連するカテゴリがあります。 装甲兵員輸送車ユーゴスラビア紛争 この記事「BOV装甲兵員輸送車」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/BOV%E8%A3%85%E7%94%B2%E5%85%B5%E5%93%A1%E8%BC%B8%E9%80%81%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: 装甲兵員輸送車 | 装輪装甲車 | ユーゴスラビアの軍事 | セルビアの軍事隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 