出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「はなまるマーケット」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  はなまるマーケットHanamaru Market ジャンル生活情報番組 放送国 日本 制作局TBS プロデューサー山添達也、満田尚子 / 内田正（制作P） 出演者岡江久美子薬丸裕英加藤シルビア（TBSアナウンサー） など 字幕リアルタイム字幕放送 オープニングTommy february6「I only want to be with you 〜二人だけのデート〜」 （オープニングトークBGM） エンディング竹仲絵里「いのちはあたたかい」 （エンディングBGM） 外部リンク公式サイト 開始から2005年3月まで 放送時間平日8:30 - 10:20（110分） 放送期間1996年9月30日 - 2005年3月25日 2005年4月から 放送時間平日8:30 - 9:55（85分） 放送期間2005年3月28日 - 特記事項： 110分時代は一部地域では9:55で飛び降り   『はなまるマーケット』（英字表記:Hanamaru Market）は、TBS系列で月曜日から金曜日の午前8:30 - 9:55(JST)に放送されている生活情報番組。略称は「はなまる」。1996年9月30日に放送開始。目次 1 番組概要2 放送時間、放送局の変遷3 現在のタイムテーブル4 番組の流れ4.1 オープニングトーク4.2 曜日企画（オープニング第2部）4.3 とくまる4.4 はなまるカフェ4.4.1 おめざ4.4.2 はなまるアルバム4.4.3 はなまる伝言板4.4.4 はなまるランキング  4.5 はなまるニュース4.6 エンディングトーク4.7 ラスト5秒（クロージングタイトル）  5 人気企画6 出演者6.1 司会6.2 レギュラー（日替り司会）6.3 はなまるアナ6.4 はなまるニュース  7 過去の出演者7.1 レギュラー（日替り司会）7.2 準レギュラー（特別司会）7.3 はなまるアナ  8 過去の企画8.1 歴代の曜日企画8.2 クイズママダス○○→クイズ!デイリーママダス8.3 クイズデイリーママダス20098.4 クイズHit the Panel8.5 アイアムレシピ8.6 はなまるビビっと!8.7 はみだしセレクション8.8 はみだし歳時記8.9 はなまるドリル  9 ハプニング10 余談11 タイトルバック11.1 タイトルBGM11.2 オープニングトークのBGM  12 書籍13 特番14 スタッフ14.1 過去のスタッフ  15 脚注16 外部リンク    [編集] 番組概要1996年春、TBSがオウムビデオ事件での責任を取る形で、ワイドショーの廃止を発表した。この枠の前任番組『モーニングEye』や昼枠の『スーパーワイド』を打ち切り、芸能・時事問題を扱わない「生活情報番組」として開始した。当初は、「3ヶ月ほどで番組が打ち切りになるのではないか」と噂されるほど数字的に懸念された（実際、番組開始当時「半年間の“つなぎ”だから」とスタッフに言われたと番組10周年の記者会見で薬丸が語っている）が、結果的に他局（日本テレビ、フジテレビ、テレビ朝日）がワイドショー一色なのに対して、朝から凄惨な事件・事故を観たくないという視聴者層に受け、一線を画す形で「隙間産業」的な需要を獲得し、TBSの不安定な昼時間帯とは異なる、安定した視聴率・視聴質を獲得している。しかし、近年は他局ワイドショーの開始時間が8:00に前倒しされたため、一つ前の枠である『みのもんたの朝ズバッ!』が同時間帯に限りそれらの番組の路線を踏襲して直接対決を挑んでいる。そのためか、現在もこの番組は8:30開始のままである。2005年9月30日には放送開始9周年（九州年）と位置づけ、初めてスタジオを飛び出し、福岡Yahoo!JAPANドームで生中継を行った。また、世界陸上大阪大会開催前日である2007年8月24日には、そのメイン会場である長居スタジアムから生中継を行った。2000年には、本番組の姉妹番組である『ウラまるカフェ』が同局の深夜枠で放送された。司会はブラザー薬丸（薬丸裕英の弟という設定。サングラスを着用していた）とTBSアナウンサーの豊田綾乃が務めた。“おねむ”や“ウラまるアルバム”など「はなまるカフェ」に似せたコーナーこそあったものの、会話内容や雰囲気は全く違い、まさに言いたい放題の番組であった。ゲストも岡江の夫・大和田獏や『情報プレゼンター とくダネ!』（本番組の裏番組）司会者の小倉智昭など本家ではとても出せないようなタレントが多く出演した。また、深夜番組なので放送禁止用語などが頻繁に飛び交ったりしたため、豊田が「やっぱり、ウラマルだぁ」と感激していた。また、翌2001年には『帰ってきた!ウラまるカフェ』と改名して放送された。「とくまる」の部分はライオン一社提供[1]で、途中で佐藤遙子、伊津野亮、吉田玲奈、山本英里（2010年4月5日に初出演、その時のペアは佐藤）らによる生CMが挿入される[2]。これまではすべての枠で提供コメントがなかった[3]が、現在は、『とくまる』のパートに限り提供コメント（前提供）[4]が行われている。視聴者主婦の自宅を取材したVTRには視聴者宅のライオン製品が多く映される。9時台は日替わりで各社30秒ずつのスポンサーになっている。「はなまるマーケット」の名前の由来は、当時一社スポンサーだったマイカルSATYの「はなまる市」の宣伝のためのものだった。マイカルは安達祐実（その後佐藤藍子）を起用し「はなまる市」テレビスポットを大量投入していたが、番組スポンサーを行うことで全国エリアでの認知を目指した。ハイビジョン化については、赤坂のTBS本社放送センター内の本番組で使っているスタジオのハイビジョン化工事が遅れたため、2006年1月になって、ようやくハイビジョン化されたものの、検討課題が多いとのことで、翌月中旬頃から一旦、SD（標準画質）ワイド放送にしてみたり、720iでの放送をやってみたりと色々と試行錯誤してみたが、同年7月頃にようやく、まずスタジオ内の映像が1080iのハイビジョンで放送される様になった。その後、翌年（2007年）4月までには、取材部分も全面ハイビジョン化を行った。なお、朝や昼のワイド番組で取材部分まで全面ハイビジョン化をいち早く行ったのは、民放ではこのはなまるが初めてである（この時点、他の番組では、スタジオ内の映像こそハイビジョン化されていたが、まだ取材部分はSD取材がほとんどだった）。尚、同番組のビデオ保存については、スタジオのハイビジョン化工事が終わった時点から、ハイビジョンで収録保存している。2007年3月29日の放送からリアルタイム字幕放送を実施している。2008年4月からは、毎週金曜日には出演者のスケジュールの都合により、録画放送になる場合もあるという（ノート参照のこと）。また、学校の長期休暇期間中など、オープニングやエンディングのみを新規に事前収録し、総集編や単発企画を放送することがある。逆にゲストの都合により「はなまるカフェ」のみ事前収録になることもある。なお、事前収録の場合、本来進行アナウンサーが担当する天気予報（台風接近時には台風情報も）は、報道フロア担当のアナウンサーが担当する。また、通常はハイビジョンで放送されるライオンの生コマーシャルも収録の場合はアスペクト比4:3画面となる。2008年6月17日の放送で放送3000回になり、これを記念して、パパイヤ鈴木の振り付け、演出によるはなまるオリジナルの携帯用着ムービーが1カ月間無料でダウンロードできるサービスを行っていた。 2010年6月3日には放送3500回になった。ジャンルが丸被りとなる裏番組は、NHK総合テレビジョン『生活ほっとモーニング』であり、他の民放キー局とは異なる形での競争が行われてきたが、NHKは2010年度の事業計画案で、総合型ワイドショー『あさイチ』へ転換（勝負の矛先をTBS以外の民放にシフト）する方針を明らかにした。これにより2010年度以降は、同時間帯の番組としてはより独自性が強まることになった。[編集] 放送時間、放送局の変遷2005年3月25日までは一部地域（青森テレビ、静岡放送、長崎放送および一時期の毎日放送の4局→途中から中国放送も加わり5局+不定期飛び降り局と、一部の祝日の日と報道特番がある日は9:55までの放送だった）を除き、10:20までの放送だった。しかし、2005年3月28日から同日10:50にスタートしたホンジャマカの恵俊彰らがキャスターを務めるお昼の情報番組『きょう発プラス!』→『ピンポン!（福澤朗司会）』→『ひるおび!』のスタートに伴い放送時間が9:55までとなり、放送枠が25分短縮された。その影響でクイズママダスが終了した。テレビ山口は当初フジテレビ制作の『おはよう!ナイスデイ』（晩年期のタイトルは『ナイスデイ』）を同時ネット（同局は1987年9月まではフジテレビ系列とのクロスネット局で開局以降、当該時間帯は『小川宏ショー』からフジテレビ制作のワイドショー番組を同時ネットで放送していた）しており、本番組が放送できなかったが、1999年3月31日の同番組の終了を機にフジテレビの同時ネットから離脱。翌4月1日から本番組の同時ネットに切り替わった。ネット開始初回となった放送のオープニングで司会の2人が番組の流れや曜日別企画を紹介した。山陰放送、宮崎放送では放送開始から12年半にわたりテレビ朝日制作の『スーパーモーニング』を同時ネットしており、本番組が放送できなかった。両局ともゴールデンタイムに放送された特別番組のみ同時ネットした[5]。宮崎放送が『スーパーモーニング』を放送していた頃、同局ホームページの掲示板（現在は閉鎖）には放送対象地域である宮崎県の視聴者から事件・芸能ニュースを扱っている裏番組の『情報プレゼンター とくダネ!』（フジテレビ制作、同県ではテレビ宮崎で放送）があるために『とくダネ!』と内容が似かよった『スーパーモーニング』から本番組へネットを切り替えてほしいという要望が多く寄せられていた。この件に関し当時の宮崎放送では「8:30〜11:30（現在は9:55〜11:30）はローカル編成の扱いであるため[6]、また、テレビ朝日や『スーパーモーニング』のネットスポンサー側からの要請もあるため」との説明をその掲示板などで行っていた。なお、JNN報道特別番組や世界陸上、オリンピックなどネット受けが定められている番組については（山陰放送も含めて）この限りではなく、『スーパーモーニング』を休止してTBSからのネットを受けていた（番組放送時間中に急遽報道特番が組まれた場合、JNN冠が付かない場合は途中打ち切りはなかった）。『スーパーモーニング』の開始前は『みのもんたの朝ズバッ!』が8:27でエンディングとなり、ステブレがあり、飛び乗りで『スーパーモーニング』を始めていた。2007年8月27日 - 8月31日は、9:55〜10:50に「はなまるな世界陸上」というサブタイトルをつけて、TBSスタジオと長居陸上競技場の2元中継で「はなまるマーケット」の司会者・曜日レギュラーが引き続き進行する「世界陸上大阪大会」の模様を実況中継した。なお当時『はなまるマーケット』をネットしていなかった山陰放送、宮崎放送にもネットされた。2008年9月15日はコーナー内で宮崎を特集したが、肝心の宮崎県の宮崎放送ではネットされなかった（後述の宮崎放送のネット開始時に東国原知事がこのことを指摘した）。2009年3月16日は『2009 ワールド・ベースボール・クラシック第2ラウンド「日本×キューバ」』が中継を延長したため、実質9:00から放送を開始した（「とくまる」を休止し、「はなまるカフェ」からスタートした）。ただしスポンサーの関係上、編成・EPG上は8:30から本番組としての扱いとなっており、8:30に一旦司会の2人が登場し（試合映像の右上にワイプ画面でスタジオが映る）、挨拶と中継が続く旨のコメントをした後、中継に戻った。中継終了後、現地の放送席とスタジオとのクロストークを挟んで、番組本編となった。この時間帯もライオンが提供しており、通常時と同様の提供クレジットを表示していた。なお、リアルタイム字幕放送も8:30から通常通り開始した（8:30までの本編では字幕放送がなかったWBC中継も、8:30以降は行われた）。このときも山陰放送と宮崎放送は中継を8:30で飛び降りて『スーパーモーニング』に切り替わっていた。2009年3月27日を以って山陰放送、宮崎放送は、テレビ朝日や番組スポンサーの都合による系列外ネットの縮小により『スーパーモーニング』を打ち切ったことで、翌週の3月30日より『はなまるマーケット』の同時ネットが開始された。これにより、番組開始から12年半後にJNN28局フルネットで放送されるようになり[7]、同時に「はなまるニュース」にJNN協定が適用されることとなった。また、両局ともに『みのもんたの朝ズバッ!』もフルネットになった。ネット開始初回となった2009年3月30日の放送のオープニングでは鳥取・島根・宮崎でのネット開始に触れ、宮崎県の東国原英夫知事のVTRコメントもあった。大がかりな国政選挙（衆議院議員総選挙や参議院議員通常選挙）投票日の翌日（日曜日が投開票日のため、月曜日の放送）は直前の『朝ズバ!』が拡大放送を行うため休止となる。バンクーバーオリンピック中継のため、2010年2月17日は9:10からの短縮放送、2月18日は休止となった。[編集] 現在のタイムテーブル8:30 オープニング・オープニングトーク8:34 曜日企画8:40 とくまる9:10 はなまるカフェ9:45 はなまるニュース9:49 天気予報9:50 明日（来週）の予告9:51 エンディング9:52:55 クロージングタイトル [編集] 番組の流れ[編集] オープニングトーク番組導入部で行われるその日のレギュラーメンバーがそろってトークするコーナー。『みのもんたの朝ズバッ!』の後、間にCMをいれずにいきなりはじまる（『朝ズバッ!』開始以前の頃は、一つ前の番組の終了直後に15秒間の予告を行い、ステブレを挟んで始まっていた。この予告内では主として「今日の目玉」→「とくまる」の内容紹介を行っていた）。Tommy february6（開始から2004年3月まではベイ・シティ・ローラーズのバージョン）の曲「二人だけのデート-I only want to be with you-」をバックに岡江久美子、薬丸裕英のあいさつののち、その日のトークテーマにそったトークが展開される。2009年にオープニングが2部構成になってからは、明確なテーマも持たせた部分は第2部に任せる形としたため、第1部にあたるこの部分は軽めのトークとなっている。その後、二人により曜日レギュラーが呼ばれ（加藤がオープニングトークを進行する場合も、加藤よりも先に曜日レギュラーが呼ばれる）、さらにトークが展開され、最後にその日の放送内容を簡単に紹介した後、岡江のリードで「今日も（月曜の場合は「今週も」）楽しくやりましょう!　はなまるマーケット、オープン！」と全員でコールしながらポーズをとり、番組がスタートする。以前地震など災害があった翌日などの放送では、「今日も頑張っていきましょう!　はなまるマーケット、オープン」と変わることがある（なお、新潟県中越沖地震発生翌日の2007年7月17日は「今日も楽しく〜」であった）。また、岡江が夏休みの時ピンチヒッターが来たときは、薬丸のリードによる「今日もはりきっていきましょう!　はなまるマーケット、オープン!」に変化する（ただし、2008年の岡江の夏休みの際はピンチヒッターを一切呼ばなかったこともあり、薬丸ではなく曜日レギュラーが、岡江とほぼ同じ台詞でこの部分の音頭を取っていた）。なお、2009年にオープニングが2部構成になる以前は、以下のようなトークスタイルが見られていた。新製品紹介注目の新製品を加藤シルビアが紹介する。日本テレビ『Oha!4 NEWS LIVE』の「あさ○info」や、テレビ東京『ワールドビジネスサテライト』の「トレンドたまご」と、扱う製品が重複することがある。はなまわる君その日のトークテーマを決めるはなまわる君というルーレットが、シブがき隊 の「YMF COME TOGETHER」という曲にあわせて登場する。これは、事前に視聴者から募集したファックスやメール用紙が赤、白それぞれの封筒に入れて円形状にセットしてあり、ルーレットの上部に取り付けている矢印状のシートにより選ばれるしくみになっている。モダンチョキチョキズの曲「ジャングル日和」にあわせて岡江が回し、止める。赤が選ばれれば岡江が、白が選ばれれば薬丸が読むのがルールである。その内容は視聴者が日々の生活の中で感じる様々な疑問に二人がコメントを寄せる形で行われる。加藤シルビアがレギュラーに加わって以降、全くと言っていいほど見られなくなった。はなまるエプロン隊 オブ ザワールド海保知里が司会者として参加していた頃に開始。海保（→赤荻）が、海外から来日した有名人にインタビューする（事前収録）。インタビューの最後に番組オリジナルのエプロンを相手に贈るのが恒例である。海保は通訳を介さずにインタビューしていたが、さすがに後任の赤荻は通訳を介して行っていたようである。そのためか回によっては、海保同様に帰国子女である新井麻希がインタビュー役を務めることもある（こちらは通訳なし。但しあくまで赤荻のスケジュールの都合による代役とのこと）。また、ゲストが自らスタジオに生出演し、岡江や薬丸とトークすることもある。この場合は薬丸が番組オリジナルのエプロンを贈る形となる。このタイプのコーナーは、他局では6 - 7時台の情報番組で行われることが多いが、「朝ズバッ!」がエンタメ枠をかなり短くしていることから、この番組で代替しているといえる。赤荻が去った後は放送されていない（ただし、スタジオ生出演のパターンは現在も時々行われている）。赤荻歩の"和を極める"赤荻が司会者として参加していた頃に数回放送。赤荻が日本の伝統やそれにまつわる事項を取り上げていた。赤荻が去った後は放送されていない。はな玉（ボール）くん2008年6月23日より登場。カプセルトイの容器が数個入った透明のボックスが、SMAPの「世界に一つだけの花」に乗せて登場する（初回のみシブがき隊の「スシ食いねェ!」だった）。容器の中にはある共通の大テーマに基づいたキーワードがそれぞれ入っている。この容器をボックスから1つ取り出し、中に入っているキーワードをテーマにしてトークを行う。これを同じ大テーマで、一週間の放送において毎回繰り返す（一度引かれたキーワードは翌日の放送では外される）。初回のみ「はなだまくん」と呼んでいたが、翌日の放送からは「はなボールくん」という呼び名となった。最近は登場していない。その他ルーレットを使用せずにメッセージを読んだり、事件性を伴わない、前日にあった世の中の明るい出来事を取り上げたり（但し、あまりにも大きな災害が起きた翌日は、事件性があるとはいえそれに触れざるを得ないこともある）、前日のトークテーマを受けての解答編、さらに一週間通して共通のテーマを設けるなど様々なパターンが存在する。また、加藤がレギュラーに加わってからはVTRを交えたオープニングトークが多用され、後述のオープニング第2部へ拡大している。その他、TBSが放送権を持つスポーツイベントの期間中の放送では、そのスポーツイベントの話題が必ずといっていいほど取り上げられる。 [編集] 曜日企画（オープニング第2部）前述のように加藤シルビアのレギュラー入り以降、VTRを交えたオープニングトークが頻繁に見られるようになり、「クイズデイリーママダス2009」廃止で「とくまる」「はなまるカフェ」の2コーナー体制になってからはそのVTR自体も長く取られるようになったことから、2009年12月7日からは一旦「はなまるマーケット、オープン!」のコールを挟んで、それに続いてVTRを交えたテーマトークを行う形となり、オープニング自体が2部構成となった。公式サイトでもコーナー名は「オープニング」となっている。2010年3月26日までの構成としては、2002年から2003年に放送されていた「はみだしセレクション」のコーナーに近く、トレンド情報や季節の話題など様々な日替わりの旬のトピックスに基づいてVTRを交えつつシルビアが解説をする形であった。日によっては休止され、この場合は「とくまる」を拡大して対応していた。2010年3月29日からはこれを発展させ、曜日レギュラーが進行するコーナーとなった。過去にも曜日レギュラーのコーナー枠があり、番組立ち上げ当初は10時台の放送、後に「クイズママダス」と時間を入れ替え9時台後半に放送されていた（ただし、「アイアムレシピ」が放送されていた2002年9月から2003年3月までは一時的に10時台の放送となっていた）が、「クイズデイリーママダス2009」の開始に伴い、2009年4月24日の放送を以って全て休止となっていた。それ以来、約11ヶ月ぶりの復活となる。2010年4月時点では以下のコーナーが放送されている。月曜日：「友近のはなまるスポットライト」火曜日：「柴田理恵の美食ハンター」水曜日：「菊池桃子のはなまるオンリーワン!」木曜日：「暮らしのアイデア大集合!太陽がいっぱい」金曜日：「本上まなみのクチコミ☆ラボ」 [編集] とくまる番組開始当初より続いている「はなまるカフェ」と共に番組を支える柱となるコーナー。番組開始当初は「今日の目玉」というコーナータイトルであった。この時間帯における中心視聴者である主婦を対象に健康、料理、レジャーなどその時々でもっとも関心があるものや出来事にスポットをあて、それらの最新情報や便利な利用法をはなまるアナと呼ばれるリポーターのリポートでVTRやスタジオ内で紹介する。このコーナーから後述する様々な人気企画や関連書籍が生まれたり、生放送ならではのハプニングや機動性が発揮されるなど番組の長寿化を支えている。 　 特に傾向として目立つのが料理に関する話題である。旬の食材にスポットを当て、料理人や料理研究家の協力を仰いで家庭でも簡単に作れる料理のレシピを紹介したり、ハンバーグ、コロッケといった家庭の定番料理を敢えて採り上げ、それをプロの技で一段と美味しくする方法を紹介するコーナーなどが代表で、また定期的に視聴者からテーマを決めて創作料理を募集するコーナーもある。また、近年の情報バラエティ番組にありがちな栄養、健康に関する話題は極力抑えており、あくまで美味しく料理を作り、食べることが主題である。過去と同じテーマが何度も採り上げられることも多い。はなまるアナのリポートやその日のテーマに沿った専門家に直接スタジオに来てもらい説明を行なったことに対して、レギュラーメンバーが質問や意見を述べたり、はなまるアナがリポートの中で体験したことをメンバーが追体験することでコーナーが進行する。特に料理をテーマに選んだ際、コーナーの中で作られる料理を食べた際のメンバーの正直なコメントはしばしばTBSの他の番組で取り上げられるほどである（特に有名なのが、薬丸の「これ、美味しい!」）。はなまるアナの右後ろにある説明テロップ等を表示するための液晶テレビはほとんどの番組（民放各局・NHKとも）では製造会社名の部分にボディーと同色のビニールテープを貼り隠している（プラズマテレビやブラウン管テレビも同様）のに対し、製造会社名がはっきり読めるくらいアップで映る事がある。TVは三菱製を使用。番組の9時台後半の隔日の提供に三菱電機が含まれるためだと思われる。[編集] はなまるカフェゲストを招いてのトークコーナー。スタジオにカフェに見立てたセットを組み、ゲストお気に入りの飲食物「おめざ」を食べながら、「はなまるアルバム」と称する、ゲスト自らがインスタントカメラで撮影した日常風景を紹介する写真を解説する形でコーナーが進行する。ゲストが紹介する「おめざ」と写真を交えてのトークが人気を呼び、長寿番組を決定づけたコーナーである。原則として毎日1名（コンビやトリオの場合、1組）ずつだが、不定期で特別編として2名招くことがある。このコーナーでの薬丸のトークの進め方の特徴は、相手に話を聞くとき、かならず「えっ、〜ですか?」のように、「えっ」という単語を用いることである。また、稀にゲスト等の都合により前コーナーのとくまるをこの時間に放送し、はなまるカフェはオープニング後の最初のコーナーで放送することもある。2008年10月からは、曜日レギュラーも参加するようになった。 2009年8月からはなまるパフェがスタートした。ゲストが視聴者からの質問に答えるコーナー　2009年8月から次回のゲストの名前がこのコーナーに表示されるようになったテーマ曲初代：? （1996年〜?）歌ではなく、ナレーションにインストゥルメンタル曲をかぶせていた。2代目：サーカス（?〜?）ゲストにサーカスが登場した時、番組中にアカペラで唄ったものに服部克久作曲のオリジナルテーマ曲をかぶせたものを翌日から使った。3代目：0930（?〜2004年12月）4代目：矢野顕子（2005年1月〜2009年3月27日）5代目：秦万里子（2009年3月30日〜） [編集] おめざ本来子供がだだをこねるときに与える菓子を意味する「おめざ」だが、本番組ではゲストがお気に入りの飲食物のことを指している。番組開始当初は本来の意味通り菓子が中心であったが、番組が進むにつれ飲食物全般を指すようになり、やがて関連書籍の出版や「おめざ」が一堂に会する物販イベントの開催などその裾野が広がっていき、2000年代以降のお取り寄せブームの一翼を担うまでになり「おめざ」という言葉も一般化した。「おめざ」の種類は全国の特産品や飲食店の料理などが中心であるが、時にはゲスト自らが作って持ち込んだり、スタジオ内のキッチンで実際に作る場合もある。出来立ての「おめざ」を提供することをコンセプトにしているため、料理等において、基本的には日本国外の「おめざ」は登場せず、どうしても国外の「おめざ」が必要なときは国内の飲食店に頼んで、オリジナルに近いものを作ってもらっている。地方の飲食店の店員がゲストのためにスタジオに行き「おめざ」を作ることがよくあるのは、このためである。番組開始当初は、斎藤がカフェの店員に扮してゲストのもとに「おめざ」を運び、それを紹介していたが、斎藤がレギュラーから外れた2004年3月末から2007年9月までの間は、コーナー開始時点で既にそれらがテーブル上に並べられており、岡江が椅子に座ったままで「おめざ」の紹介を行っていた。2007年10月からの一時期は赤荻が「おめざ」をテーブルに運んだ上で紹介を行うという2004年3月以前のスタイルに戻っていたが（ただし斎藤時代の「いらっしゃいませ、ようこそ『はなまるカフェ』へ」の台詞は省かれている）、いつの間にか赤荻が座ったままで紹介するようになった（現在は加藤シルビアが同様の形で紹介している）。なお、当番組内で紹介された“おめざ”の一部を全国のデパート等で販売する“おめざフェア”が行われている。尚、2009年（詳細時期不詳・情報求む）からは、今後のおめざフェアの開催予定の告知がはなまるニュース（後述）の直前に挿入されるようになった。[編集] はなまるアルバムゲストのプライベートな写真数枚をゲストが解説して、トークをして行く。写真は、最初は「はなまる君」が描かれた紙で隠されており、薬丸が勢いよく紙をはがし、1枚ずつ公開しながら話を進めていく（2枚、稀に3枚同時の場合もある）。途中でCMやはなまる伝言板を挟むこともある。写真の内容は主に放送日少し前のゲストが出演した番組、舞台の楽屋や自宅、外食した際のもの、はまっている物など様々である。[編集] はなまる伝言板はなまるカフェのCM明け、後半のトークの前に行われるゲストが出演するTBSの番組、舞台、映画などの宣伝告知である。読み上げは加藤が担当し、その間、番組や舞台の予告映像やポスターが流れる他、ゲストの表情を映している。また、稀に「○○を探している（知りたい）ので、ご連絡ください。」と告知することもあった。[編集] はなまるランキング2003年10月からの一時期のみ設けられていた。ゲストがあるテーマに基づいて選定したベスト3を紹介し、それをもとにトークを行うというもの。ランキングの読み上げは、2003年10月から2004年3月までのみ小林麻耶又は高畑百合子（両名とも当時入社1年目で、「ママダス」のエプロン隊も兼務）が行っていたが、2004年3月以降は進行担当アナ（久保田→海保）が行った。ただし廃止後もゲストにより類似の企画を行うことがある。[編集] はなまるニュースTBS報道局から最新ニュースを伝えるコーナー。通常の流れとしては、メインスタジオから薬丸が「はなまるニュースをお伝えします」と報道局のアナウンサーに呼びかける。呼びかけがなく、CM明けにいきなりニュースが始まる場合や、ニュース内で天気予報を消化し、ニュースの後にいったんCMに行ってからエンディングとなる場合、その日の放送は前日以前に収録されたVTRである（前述したように、基本的に金曜日の放送及び夏期・年末年始の放送が該当する）。当初、生放送の日はメインスタジオから伝えていたが、現在は全ての日においてTBS報道局のテレビニュースブースから伝えている（報道スタジオのセットからではなく『JNNフラッシュニュース』で使われているブース）。非ネット局のあった2009年3月27日まではJNN排他協定が適用されていなかったため、「はなまるニュース」独自のフォーマットで放送されていたが（ただし、まれに取材源「JNN取材団」としてJNNの名前が出てくることがあった）、2009年3月30日よりJNN排他協定適用のニュース枠となり、同時に他の時間帯のニュース番組のタイトルが一部を除き『THE NEWS』に統一されたため、本コーナーも「THE NEWS」のフォーマットで放送された。2010年3月28日夕方をもって同番組が終了したことにともない、3月30日からは「JNNニュース」のフォーマットで放送されている（3月29日に限り「THE NEWS」のフォーマットを使用）。しかし、薬丸からの呼びかけは一貫して「はなまるニュースをお伝えします」のままであり、コーナー名としては「はなまるニュース」が継続している。[編集] エンディングトーク加藤が天気を読み（はなまるニュースで天気を伝えた場合は省略）、その後次の日のはなまるの内容（金曜日の場合だと翌週の月曜日）（とくまるで特集する内容、はなまるカフェのゲスト。2009年4月までは曜日コーナーの内容も）を紹介する。その後は時間まで今日の放送内容についてのトークが行われるが、とくまるで言い忘れた内容があった時や、視聴者から大量の（特集した内容についての）ファックスが来た時などは、このエンディングトークでその日のはなまるアナが登場し、言い忘れた内容を言うなり、視聴者からの質問に答えるなりすることもある。2002年秋からの一時期は「今日のはなまる」という、今日の放送の中で、はなまるをつける位良かったと思うことを岡江、薬丸、その日の曜日レギュラーがフリップに書いて出していた（ただ、「今日のはなまる」は「曜日企画」が長引いた場合などで「今日のはなまる」をやっていると終了時間に収まらないと判断した時は、省くこともあった）。最後に、岡江が「明日（金曜の場合は「来週」）もはなまるでお会いしましょう。今日も1日（金曜の場合は「今週末も」）はなまるな日をお過ごしください」としめてその日の内容が終わる。尚、2009年(詳細時期不詳・情報求む)からは、挨拶終了後のCM入りの前に番組ホームページの紹介が挿入されている。なお、天気予報は基本的に進行アナの担当となっているが、2002年9月 - 2003年3月の間に限り、その週の「アイアムレシピ」担当アナが務めていた。[編集] ラスト5秒（クロージングタイトル）エンディングトークの後CMを挟んでのクロージングタイトル部分。かつては次回の「今日の目玉」（→「とくまる」）の内容を司会者が再度告知する形であったが、現在はその日の「はなまるカフェ」のゲストが「明日もはなまる!」と呼びかける形になっている。金曜日についてはかつては行われていたが、後にニュースとエンディングトークの間にCMが挟まる形になったため行われなくなった。[編集] 人気企画○○料理選手権（○○の中には食材名や料理名が入る）あるひとつの食材をテーマにチャンピオンを決める。出場者は視聴者の応募により決められる。進行はTake2の深沢邦之。おめざフェア 全国のデパートにてはなまるカフェで人気だったお菓子その他の販売。またTBSの人気グッズも販売している。[編集] 出演者※ここでいう「TBSアナウンサー」は正確には株式会社TBSテレビの所属である。[編集] 司会『はなまるマーケット』歴代司会者一覧期間総合司会進行アナウンサー 1996.9.302004.3.26岡江久美子、薬丸裕英斎藤哲也 2004.3.292004.9.24斎藤哲也、久保田智子 2004.9.272005.3.25斎藤哲也、海保知里 2005.3.282007.9.28海保知里 2007.10.12008.9.30赤荻歩 2008.10.1現在加藤シルビア  補足 久保田・海保・赤荻の3名は、司会者就任以前にも曜日コーナーの準レギュラーとして出演しており（後述）、新人時代は『エプロン隊』も務めた。2004年3月29日から2005年3月25日の間は斎藤と久保田→海保のダブルキャスト制であったが、斎藤は原則としてオープニング・クイズ!デイリーママダス・エンディングや、各コーナーの影読みのみを担当し、出番の多くは久保田→海保に譲った形になっていた。 [編集] レギュラー（日替り司会）レギュラー司会は、これまで放送開始当初から出演していた早見優、森尾由美、原日出子、服部真湖らが務めていたが；2004年3月29日より、放送開始7年半（=90ヶ月）にして、初めて全曜日レギュラーがベッキーや天野ひろゆきらへ一新され、2008年3月31日からも全曜日レギュラー交代された。更に、2010年3月29日より菊池桃子と柴田理恵以外のレギュラーが大幅に入れ替わり、本上まなみや天野以来の男性レギュラーとなる杉浦太陽の起用が発表された。レギュラーを卒業した2010年3月までのレギュラー出演者は"はなまる名誉会員"として今後も番組に関わっていく。月曜日：友近[8]火曜日：柴田理恵水曜日：菊池桃子[9]木曜日：杉浦太陽金曜日：本上まなみ [編集] はなまるアナ※ 「とくまる」（以前の「今日の目玉」）で登場するリポーター。なお、第1回のリポーターは斉藤哲也。庄司麻由里（1996年10月1日（第2回）：「ママチャリ」 - ）旗本由紀子（番組開始当初 - ）御藤博子皆藤慎太郎（番組開始当初 - ）堤信子（1997年 - ）野崎数馬（2004年4月6日：「スプラウト」 - ）雨宮朋絵（2004年4月8日：「模様替え」 - ）伊東あずさ若林芽育新タ悦男（TBSアナウンサー）石山愛子富永美樹（フリーアナウンサー、2006年4月13日〜）カラテカ新井麻希（TBSアナウンサー、2007年11月26日：「ネギ」 - ）※金曜日の曜日コーナーのナレーションも担当。小笠原亘（TBSアナウンサー、主に商店街を取り上げる回に登場する）杉山真也（TBSアナウンサー）※火曜日の曜日コーナーのリポーターも担当。 [編集] はなまるニュース岡田泰典（TBSアナウンサー）:月〜水秋沢淳子（TBSアナウンサー）:木、金 [編集] 過去の出演者[編集] レギュラー（日替り司会）天野ひろゆき （2004年4月 - 2008年3月）伊藤かずえ （2003年10月 - 2004年3月）香坂みゆき （1998年4月 - 2002年3月、2003年10月 - 2004年3月）陣内貴美子 （2002年4月 - 2003年9月、2005年5月19日）高見恭子 （1996年10月 - 1997年9月）伊達公子（現・クルム伊達公子） （2005年3月 - 2005年5月）※水野真紀の代役千秋 （2004年4月 - 2008年3月）野々村俊恵 （1996年10月 - 1998年3月）服部真湖 （1997年10月 - 2000年3月）濱田マリ （2001年4月 - 2001年9月）※早見優の代役早見優 （1996年10月 - 2001年3月、2001年10月 - 2002年9月、2003年4月 - 2004年3月）原日出子 （1996年10月 - 2003年9月）藤吉久美子 （2004年4月 - 2008年3月）ベッキー （2004年4月 - 2008年3月）水野真紀 （2004年4月 - 2005年2月、2005年6月 - 2008年3月）三田寛子 （2001年10月 - 2003年3月、2003年10月 - 2004年3月）森尾由美 （1996年10月 - 1996年12月、1997年4月 - 2004年3月）芳本美代子 （1997年1月 - 1997年3月）※森尾由美の代役須藤理彩 （2008年4月 - 2010年3月）北陽 （2008年4月 - 2010年3月）矢沢心 （2008年4月 - 2010年3月） [編集] 準レギュラー（特別司会）タレントなど Take2 （1996年10月 - 1997年3月、1997年10月 - 2004年3月）アメリカザリガニ（ - 2005年3月）エネルギー（ - 2005年3月）カラテカ （2002年 - 2005年3月）森迅史 （2003年10月 - 2004年6月）お笑いグループ「WAGE」のリーダー。城田優 （2003年10月 - 2004年12月）ジュネス企画所属のタレント。高倉陵 （2003年10月 - 2004年12月）お笑いコンビ「三拍子」のボケ担当。戸塚祥太 （2007年3月 - 2009年4月）ジャニーズJrの一員。 TBSアナウンサー 「エプロン隊」以外の主な出演のみ記す。これ以外にも多数のアナウンサーが出演しており、ここに記したものはほんの一部分である。また、出戻り出演となるアナウンサーもしばしばいる。佐藤文康（2001年4月? - 2002年3月（火曜））山内あゆ（2001年4月 - 2002年6月、2005年4月 - 2008年3月（ともに金曜））※2002年に産休のため一旦降板。産休明け後はなまるアナを経て金曜サブレギュラーに復帰するが、『イブニング・ファイブ』に専念のため再び降板。久保田智子（2001年4月 - 2002年3月（金曜））※『おはよう!グッデイ』→『ウォッチ!』のため降板。『ウォッチ!』降板後進行アナとして復帰。竹内香苗（2002年4月 - 2004年3月?（金曜（一時期木曜）））海保知里（2003年10月 - 2004年3月（月曜）、2004年4月 - 9月（金曜））※2004年9月、進行アナに昇格。高野貴裕（2004年4月 - 2006年9月（月曜））※数少ない「エプロン隊」未経験アナ。『筑紫哲也 NEWS23』のスポーツコーナー担当のため降板。2009年8月13日に240時間マラソンの宣伝で出演した。豊田綾乃（2004年頃（木曜））新井麻希（2005年10月 - 2006年3月（木曜）、2007年10月 - 2009年4月（月曜））藤森祥平（2006年4月 - 9月（木曜）、2009年4月 - 7月（木 - 金曜））伊藤隆佑（2006年10月 - 12月（月曜））※入社後初レギュラー小笠原亘（2006年10月 - 2007年3月、2007年10月 - 2008年3月（ともに木曜））※2008年後半頃から「とくまる」で不定期ながら復帰岡田泰典（2007年1月 - 3月（月曜））※「はなまるニュース」の担当は継続中。赤荻歩（2007年4月 - 9月（木曜）、2009年4月 - 7月（月 - 水曜））※2007年10月から1年間は進行アナとして出演。井上貴博（2007年10月 - 2008年3月（水曜））※入社後初レギュラー。『みのもんたの朝ズバッ!』現場リポート担当のため降板。杉山真也（2007年10月 - 2008年3月（水曜）、2008年4月 - 2009年4月（火曜））※入社後初レギュラー [編集] はなまるアナ斎藤哲也（TBSアナウンサー）（1996年9月30日（第1回）：「味噌」 - 2005年3月）安東弘樹（TBSアナウンサー）（1996年10月2日（第3回）：「牛乳」 - 2002年3月。『ワンダフル』司会起用のため降板）安住紳一郎（TBSアナウンサー）（1997年10月 -）岩井健浩（TBSアナウンサー）（番組開始当初- 2001年前期・一部）木村郁美（TBSアナウンサー）（2002年9月30日：「プチ整形」 - 2004年9月）山内あゆ（TBSアナウンサー）（2003年7月22日：「アイスココア」 - ）赤荻歩（TBSアナウンサー）（司会者と兼務していた時期もあった）田中雄望（番組開始当初- 2003年12月）関戸めぐみ（2004年2月26日：「ちらし寿司」 - ）友田安紀（2004年4月5日：「フライパン」 - ）水野純一（2004年4月7日：「マヨネーズ」 - 2004年9月）原田和年（2004年4月9日：「アサリ」 - 2004年9月）今泉清保（2002年4月1日：「春の銀座」 -　2007年12月。翌年1月にテレビ東京『レディス4』のレギュラー司会者に就任したのを機に降板）広重玲子（当時TBSアナウンサー）伊藤さおり（北陽、2008年9月25日：「レンコン」 - ）※木曜レギュラー兼務のため、担当日は木曜日に限定。 [編集] 過去の企画[編集] 歴代の曜日企画歴代のコーナー名を閲覧の場合は「表示」をクリックのこと。歴代の曜日企画 年期月火水木金 96Oct.-Dec.はなまるKids (原日出子)痛快!! はなまる丼 (早見優)はなまるママ道一直線 (野々村俊恵)ママチャリ調査隊 (森尾由美)ブティックはなまる (高見恭子) 97Jan.-Mar.↓↓↓明るい家庭計画 (芳本美代子)↓ Apr.-Jun.↓はなまる商店 (早見優)↓はなまる得バン!! (森尾由美)↓ Jul.-Sep.↓↓↓↓↓ Oct.-Decブームはなまる優Youキャッチャー (早見優)日本全国探してチョイス (原日出子)スタイルはなまる (服部真湖)ここが知りたいQ (森尾由美)おしえてママたまご (野々村俊恵) 98Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.噂レンジャー (早見優)お料理ビビデバビデBoo! (香坂みゆき)↓はなまるKids (原日出子)ここが知りたいQ (森尾由美) Jul.-Sep.↓↓↓↓↓ Oct.-Dec↓↓↓↓↓ 99Jan.-Mar.↓↓はなまるKids (原日出子)スタイルはなまる (服部真湖)↓ Apr.-Jun.↓↓↓↓↓ Jul.-Sep.↓↓↓↓↓ Oct.-Dec↓↓↓↓↓ 00Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.ハッピーマンデー (早見優)ちゃいるどパラダイス (香坂みゆき)よ〜く考えてみよう! (原日出子)奥様はマジ! (三田寛子)おしえてクレソン! (森尾由美) Jul.-Sep.↓↓↓↓↓ Oct.-Dec流行サイトU Mode (早見優)はなまる小学校 (香坂みゆき)ランチバトル10 minutes (原日出子)パパおでかけしよう (三田寛子)ここが知りたいQR (森尾由美) 01Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.ドリーム・ハンター (濱田マリ)はなまる博物館(ミュージアム) (香坂みゆき)↓↓おねがい!! すすメール (森尾由美) Jul.-Sep.ウキウキプレゼント (濱田マリ)↓↓↓↓ Oct.-Decハッキリしてよ! White or Black? (早見優)↓↓パパおでかけしようよ (三田寛子)↓ 02Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.↓奥様虎の穴 (陣内貴美子)↓ねえパパおでかけしようよ (三田寛子)↓ Jul.-Sep.↓↓↓↓↓ Oct.-Decレッツ! ジョイ (原日出子)↓こんな時どうするの? (香坂みゆき)予報しちゃうゾ Boom Boomer Boomest (森尾由美)あっちこっちWalker (三田寛子) 03Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.↓奥様虎の穴X (陣内貴美子)↓世界に発信! こちらUNN (早見優)予報しちゃうゾ Boom Boomer Boomest (森尾由美) Jul.-Sep.↓↓メイクマジック10ミニッツ (香坂みゆき)↓↓ Oct.-Decセンスアップ! マガジン (伊藤かずえ)底抜けジャーナル (三田寛子)↓秘密結社 名人連合 Master U (早見優)のるのる? Boom Boomer Boomest (森尾由美) 04Jan.-Mar.↓底抜けジャーナル2004 (三田寛子)Soだんしましょ Soしましょ (香坂みゆき)↓↓ Apr.-Jun.噂シアター Beccinema (ベッキー)お悩み解笑!アマノ尺 (天野ひろゆき)気ままに1Dayレッスン (水野真紀)井戸端自慢ショー (千秋)今ドキ! (藤吉久美子) Jul.-Sep.ベッキーへ...未来からの手紙 (ベッキー)↓↓ミセス・ユニバース (千秋)↓ Oct.-Dec奥様はstylist (ベッキー)↓↓↓↓ 05Jan.-Feb.↓↓↓↓↓ Mar.↓↓Let's Try! 1Dayレッスン (伊達公子)↓↓ Apr.-May.流行Paradiseベッキー9（Nine） (ベッキー)リストランテ食べてみ亭 (天野ひろゆき)↓しあわせココロ塾 (千秋)ふじよし洋品店 (藤吉久美子) Jun.↓↓ワンデイレッスン (週替わり)↓↓ Jul.-Sep.↓↓水野真紀の資格とるダス! (水野真紀)千秋姫の!日本お取り寄せ漫遊記 (千秋)↓ Oct.-Dec↓↓↓↓↓ 06Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jun.流行パラダイスキラキラベッキー9 (ベッキー)天才シェフアマノッチのリストランテ超食べてみ亭 (天野ひろゆき)カルチャースクールスタジオmaki (水野真紀)あなたのマナー千秋イジョー?千秋ミマン? (千秋)ふじよし洋品店デラックス (藤吉久美子) Jul.-Aug.↓↓↓↓↓ Sep.-Dec.↓↓↓あなたの常識千秋イジョー?千秋ミマン? (千秋)↓ 07Jan.-Mar.ベッキー's ガーデン(ベッキー)キャイ〜ングリッシュ (天野ひろゆき)はなまるアーカイブズ　クイズ真紀ダス (水野真紀)千秋のまかないレストラン (千秋)藤吉久美子のおでかけぷら〜ん (藤吉久美子) Mar.-Jun.↓↓↓↓住宅探偵!藤吉ホームズ (藤吉久美子) Jul.-Aug.↓アマカジスタジアム (天野ひろゆき)↓↓↓ Oct.-Nov.目指せ!エコスパート (ベッキー)集まれ家事達人!アマカジ・ア・ゴーゴー (天野ひろゆき)はなまるブームラボ! (水野真紀)教えて!シェフのmyごはん (千秋)ワールドツアーin JAPAN (藤吉久美子) Dec.↓↓↓↓住宅探偵!藤吉ホームズ+ (藤吉久美子) 08Jan.-Mar.↓↓↓↓↓ Apr.-Jul.お仕事百科 それGood Job (菊池桃子)スカッと解消!シバタ本舗 (柴田理恵)スポーツGoGo! (須藤理彩)まかないラバーズ! (北陽)市場のピカイチ 旬☆発見 (矢沢心) Aug.↓↓↓↓興味心心新発見 (矢沢心) Sep.-暮らし向上ラボ（菊池桃子）どっちがおトク?マネー得商会（柴田理恵）教えてチエコ!先生（須藤理彩）↓↓ Oct.-Dec.↓↓↓まかないdeレストラン(北陽)↓ 09Jan.-Apr.↓↓↓↓↓ May.-Dec.コーナー休止 10Jan.-Mar. Apr.-友近のはなまるスポットライト (友近)柴田理恵の美食ハンター (柴田理恵)菊池桃子のはなまるオンリーワン! (菊池桃子)暮らしのアイデア大集合!太陽がいっぱい (杉浦太陽)本上まなみのクチコミ☆ラボ (本上まなみ)  [編集] クイズママダス○○→クイズ!デイリーママダス番組の放送開始時から2005年3月（一時中断時期あり）まであったコーナーで毎日9:55頃から20分程度行っていた（初期は9時台後半の放送,後に現在へ）。「クイズママダス○○」の「○○」には1900年代は下2桁の年号、2000年代は4桁そのまま表示された。岡江（黄）、薬丸（青）、曜日レギュラー（桃）と視聴者がペアを組み（欠員がある場合は原則としてその日の『はなまるカフェ』のゲストが代行）、さらにお揃いの色のエプロンを着てクイズに答えていくという内容で、視聴者のネームプレートには「主婦歴」が書かれている[10]。司会（ママダス博士）は斎藤哲也アナ。クイズは個人戦での「書き問題」、チームで答えをまとめる「当てはめ問題」が出題されるが、稀に「早押し問題」もあった。クイズに正解すると黄色のはなまる君が1体（値段当てはズバリ正解で2体、早押しは1問正解で1体）、5体獲得ごとに「5」と表示されたピンクのはなまる君1体と交換される（初期の頃にピンクのはなまる君は無く、黄色のはなまる君がズラッと並べられていた）。ゴングが鳴ると問題終了。一番多くはなまる君を獲得したペアが優勝。同点の場合は「トランプゲーム天国と地獄」でトランプを引き、数の大小で優勝を決めた。優勝したペアの視聴者は宝飾品が贈呈され、また最後にはなまるボックスに挑戦できる。毎回、1問目はその日のテーマ問題。主に台所などのグッズ問題で、後にテーマが「グッズダス」というグッズ問題ばかりを出す事があった。2問目以降は値段当てクイズや主に4択の書き問題、○×クイズなどの当てはめ問題がランダムに出題された。はなまるボックスは、斎藤の「Come on! はなまるBOX!!」の掛け声で登場。ポーズは2種類。当初は右腕を引くシンプルな形だったが、「はなまるカフェ」にパパイヤ鈴木がゲスト出演した際、彼の振り付けにより右腕を上げて1回転ジャンプのスタイルになった（その後も稀に以前のポーズも使用していた）。5個の箱（「は」「な」「ま」「る」「はなまる君」。初期は4個で「はなまる君」は無かった）の中から1つを選び、「海外旅行（グアム・サイパン・台湾など）」、「ペア温泉宿泊券」、「家庭用品または旬の素材または食事券」で、ハズレは2つある（はなまるボックスが4つの頃は1つ）。なお、ハズレが出た日は視聴者に横取りでペア温泉宿泊券プレゼントがあった。事前にハガキで応募を募り、ハズレが出ると岡江or薬丸がハガキを引いていた（優勝チームが岡江なら薬丸、薬丸なら岡江、曜日レギュラーチームならどちらかが引いていた）。コーナー終了時は、斎藤の「クイズママダス○○（後にクイズデイリーママダス）、明日も!（金曜日は来週も!）」のコールの後、解答者が「見るダス!」とコールしてコーナーが終わる。なお、アシスタント役「はなまるエプロン隊」は、10 - 3月期はその年の新人アナウンサーが、4 - 9月期は若手の男性タレントが務めていた。2006年7月31日から2週間限定で復活。司会は海保が担当していた。構成は大人計画の顔田顔彦。[編集] クイズデイリーママダス2009上記コーナーの復活版として、2009年4月27日から7月31日まで、9時台後半に放送されていた。司会（ママダス博士）は月 - 水が赤荻歩、木・金が藤森祥平。両者とも他の番組に転出していたが、兼務という形での出戻り出演となった。加藤シルビアはエプロン隊として出演。旧ママダスとの違いは以下の通り。 薬丸チームのイメージカラーが青から緑に変わっている。テーマは従来通り最初の問題後の発表の場合もあれば、番組・コーナーの冒頭で発表することもあった。2009年7月13日からは、はなまるカフェ終了後のCM前にも発表される様になる。正解時の得点が、「はなまる君」からチームカラーの「はなまるスポンジ」に変更された。はなまるスポンジが5つ貯まると、5個分に相当する橙色の大きなはなまるスポンジに交換。  クイズ、得点は以下の通り。 書き問題・主に4択問題。個人戦で、1人正解で1個。近似値問題・値段当て、年齢当て、個数当てなど。個人戦で、ズバリ正解で2個、それ以外は正解に1番近い人に1個。選択問題・当てはめ問題や、○×問題などの2択問題が2、3問出題。チーム戦で（個人戦の場合もあり）、1つ正解で1個。早押し問題・誤答、お手つきでのペナルティーは無し（お手つき2回で失格の場合もあり）。正解時に表示されている個数を獲得（1問正解で1個の場合もあり）。ボーナスチャンス!ハーフ&ハーフ・レギュラーと一般参加の主婦が別々の2択or3択問題に答える。相談は不可。2人正解で3個、1人正解で1個。  優勝賞品として高級宝飾品と、はなまるボックスで選択した賞品を獲得出来る。はなまるボックスは「は」「な」「ま」「る」「はなまる君」の5つから選択するのは前と変わらないが、ハズレが2つから1つに減り、賞品は「セブ島旅行3泊4日」「温泉ペア宿泊券」「週代わり商品[11]」「TBS ishop提供の商品[12]」となっている。斎藤時代にあったハズレが出た場合の「横取りで温泉」の替わりに、週に1回ある曜日のどこかで視聴者も参加出来る問題があり、番組やコーナーの冒頭で予告される。出題前に鐘が鳴ると視聴者参加問題となり、解答は携帯電話で送信。正解者の中から抽選で1名に電動自転車をプレゼント。当選者はコーナー終了前に抽選、発表される。発表する時間が無い場合は、番組のエンディングで発表する。 備考 一般参加の主婦は、はなまる君エプロンを着用、ネームプレートには主婦歴が表示されるが、2009年5月11日放送分からは主婦歴から解答者の意気込みが書かれている。早押し問題がある場合は、ネームプレートの間にチームカラーのパトライトが置かれ、無い場合は置かれない。また2009年6月29日放送分ではドラマ『MR.BRAIN』に因んで「ブレインダス」と銘打って脳トレ問題が出され、ネームプレートの間に問題を見る為のモニターが置かれた。コーナーの時間は10分強、CMやシンキングタイムの影響で問題は3~5問程しか出題されず、1問間違えるとそれが致命傷（=優勝出来ない）になってしまう事もある。はなまるボックスでハズレを引くと優勝賞品の宝飾品だけだが、2009年6月29日放送分からは残念賞として、はなまるスポンジ（3色1セット）がプレゼントされる。得点として出される物とは違い、洗い物を目的とした作りとなっている。はなまるボックスの賞品配置の傾向として「はなまる君」がハズレに設定された事が無い。これは斎藤が司会時代の末期でも見られた傾向で、それが継承される形となっている。コーナの最後は赤荻・藤森の「クイズデイリーママダス2009、明日も（金曜日は「来週も」）」のコール後、解答者全員で「見るダス!」とコールして締める。岡江が2009年6月1日から5日までの夏休みで番組を休んだ際は、はなまるアナが代役を務めている（野崎、旗本、庄司、皆藤、堤）。2009年6月4日のオープニングでは城田優が「名誉エプロン隊」として出演していた[13]。 [編集] クイズHit the Panel「クイズママダス」に代わるクイズコーナーとして2003年4月 - 6月に放送。司会は斎藤ではなく、薬丸が「H★ヤクマル」として司会をした。岡江チームと曜日レギュラーチームに分かれ、宝飾品や温泉旅行などの賞品を争った。3ヶ月で終了した。なお、本コーナー終了後「ママダス」再開までの3ヶ月間は、その時間に「こだわりセレクション」という週替わり企画のコーナーが放送された。[編集] アイアムレシピ2002年9月 - 2003年3月。いわゆる料理コーナーで、その年度の新人アナ（川田亜子、山田愛里）と、豊田綾乃の3名が週代わりで担当（新人アナをここで起用したのは、この年に「ママダス」が中断していた分の代替的な意味合いがある）。「はなまるカフェ」の後の9時台後半に放送されており、前述したようにこの時期の曜日コーナーは10時台に廻されていた。本コーナー終了後、曜日コーナーが9時台後半に戻り、10時台には前述の「クイズHit the Panel」が新設された。[編集] はなまるビビっと!2001年10月 - 2002年9月まで。世間の流行などをVTRなどで取り上げるコーナー。最初の半年間は、はなまるアナとしても活躍していた安住紳一郎または安東弘樹の両アナウンサーが、その年の新人アナとのコンビで伝えていたが、2002年春に安東が深夜番組『ワンダフル』へ異動したため、それ以降は中堅の局アナ（曜日替わり）が一人で担当するようになった。[編集] はみだしセレクション2002年9月30日〜2003年9月26日。オープニングトークの途中で、突然「ポヨン♪ポヨン♪ポヨン♪ポヨン♪」とゴムまりがはねるような音がすると、画面が切り替わって斎藤が登場。時事ネタから季節ネタに至るまでの様々な日替わりの話題に基づいて、斎藤が自身で取材を行ったVTRを交えつつ、レギュラー陣に対して詳細に解説をするというコーナー。だいたい8:35頃から「今日の目玉」が始まるまで、5分間ほどのミニコーナーであった。なお、このコーナーがあった期間は、オープニングのフォーマットが前後の時期と大きく異なっていた（後述）。現在のオープニング第2部は、このコーナーと似た性格のものとなっている。[編集] はみだし歳時記2003年6月30日から同年9月25日まで行われていた、5分ほどの企画。二十四節気を基に、その日のキーワードを紹介・解説していく。担当・斎藤。[編集] はなまるドリル2008年3月31日から同9月26日まで放送されていたコーナー。コクヨの「ヒラメキ◆ノート」を基にしたコーナーで、開始当初は「はなまるニュース」の前に放送されていたが、2008年8月頃よりニュース後に放送されるようになった。週ごとにテーマを設け（例えば「駅弁」、「お茶」など、季節にふさわしいテーマの場合あり）、それに関するVTRを1分程度流す。ナレーションは堀井美香（臨時で山内あゆが担当したこともあった）。VTRの途中、「ここでBreak Time」というナレーションがあり、薬丸・岡江・赤荻・曜日レギュラーのうちの1人（あるいは全員）に、テーマに関する質問をする（例えば「一番好きな○○は? □□さん」など）。2008年9月からは、スタジオにカメラを移さず、話題とは異なる内容をVTRで流すようになった。最後にVTRの内容に関するクイズを3問、3択で出題する。ナレーションで解説される事項だけではなく、VTR映像を細かく見ていないと正解できない問題も出題される。各問題後に回答札を掲げ、3秒経過後正解が点滅して示される。「全問正解したあなたは○○（人物や物が当てはまる）。」○○とテーマを関連付けた解説をし、VTRが終了する。[編集] ハプニング2000年9月12日に台風が来て、当時岡江が夏休み中で、しかもはなまるカフェのゲストがスタジオに来ることが出来なかった。クイズママダスのコーナーで急遽赤坂近辺に住んでいた月曜レギュラーの早見優が加わることになった。2002年には一部週刊誌で、岡江久美子と薬丸裕英が机の下で足の蹴り合いをするほどの犬猿の仲であると報じられ、記事が掲載された雑誌が発売された当日から翌日にかけて視聴者からのFAXが殺到し、翌日2人は番組の冒頭で犬猿の仲である事を否定した。しかし、その後も同局制作のクイズ番組『ぴったんこカン・カン』でネタにされている。斎藤は「カモン!はなまるボックス!」といいながら空中でスピンするお決まりのポーズをした際、うっかり放屁してしまい、薬丸らの失笑を買った事がある。しかし後日『王様のブランチ』でこの事が扱われた際、本人は放屁を否定した。南海キャンディーズしずちゃんは、はなまるカフェのおめざのコーナーで、普通のパン1枚だけと言うおめざを出した。オープニングトークの時に、岡江久美子が京都で野生のヌートリアを見たということから、意外なところに意外な動物、という話題に。その際、薬丸裕英から「そういう体験あります?」と聞かれ、岡江は「家にバクいるし。」と即答。それを聞いた薬丸と海保知里は爆笑。番組10周年を振り返る際、薬丸は「この発言で2分ぐらい腹筋が痛くて何もしゃべれなかった」と話した。「今日の目玉」で「ブドウ」を特集した際、岡江久美子から「何ブドウが好きですか?」と突然振られた薬丸裕英が、「種類ですか?…巨乳。」とうっかり失言。スタジオは爆笑に包まれた。薬丸は、本当は「巨峰」と言いたかったらしいが、実際巨乳好きでもあるらしく、オープニングトーク等でそれをネタにされることがある。2006年12月15日の放送で「トイレ掃除の前に熱湯を便器にかけると、消毒になり、汚れも落としやすくなる」などと紹介し、放送後、視聴者から「ひびが入った」と苦情が寄せられたほか、業界団体からも指摘を受けた。TBSでは「便器を破損させる恐れがある」として、同種の方法を試さないよう同番組と番組ホームページで呼びかけた。 [編集] 余談フジテレビの『めちゃイケ』のコーナー数取団に薬丸が出演した際（2003年4月26日放送）、薬丸が着ていた特攻服の背中に「花丸市場」（つまりはなまるマーケットの意）の文字と、はなまるくんが刺繍されていた。番組開始から2004年頃まで使用されていたCM入り時のBGMはビンゴボンゴの「サマー・ビーチジゴロ」（1st.アルバム『WILD PITCH』収録）。そのボーカルだったユースケ・サンタマリアが「はなまるカフェ」初出演時に言及し、この曲にあわせたマイクパフォーマンスを実演した。2005年9月の『DOORS』という番組の中で薬丸が、『（「はなまる…」が）3ヶ月しか持たないと思ったら9年も続いた』と発言。広重玲子、木村郁美をはじめ1996年 - 2004年度以降にTBSに入社したアナウンサーは入社年度の下半期に「クイズママダス（年度）」（後に「クイズデイリーママダス」）という視聴者参加クイズのアシスタントを務める（曜日交代制）のが伝統となっていた（初代はなまるエプロン隊は前記の2人のみで、男性アナは参加せず。同様に2003年の高野貴裕もエプロン隊としての出演はなかった（但し、後にコーナーレギュラーとして番組に参加している））。エプロン隊担当後、ブランクを経てコーナーレギュラーやはなまるアナ、ひいては進行役として復帰したり、年によってはエプロン隊のアナウンサーが他のコーナーを兼務することもあるなど、1996年度以降に入社したTBSアナウンサーの大多数は大なり小なりこの番組に関わっていることになる。 2002年度入社の川田亜子（当時）と山田愛里については、同年下半期に「ママダス」が一時廃止されていたため、「アイアムレシピ」という料理コーナーを豊田綾乃を含む3人で週交代で担当していた。「ママダス」が完全廃止された2005年度の当該時期については、木曜日のコーナーに新人アナ3人を全員同時に出演させている。2007年度も水曜日のコーナーに新人アナ2人が出演していた。しかし2006年度の当該時期は、3名の新人のうち唯一の男性である伊藤隆佑の、コーナーレギュラー出演のみにとどまっている（一方で深夜の「オビラジR」に残りの2名を出演させており、この年はこちらへ登竜門的な役割を分散させたと思われる。2010年1月現在、本番組への当該2名のレギュラー出演は実現していない）。更には2008年度は新人の一人である加藤シルビアが、コーナー担当ではなくいきなり司会者として番組にデビューすることになったが、他の同期2名の出演はまだない。  この番組のメインスポンサーはライオンだが、現役の曜日レギュラーが競合社である花王のCMに起用されている例（千秋、須藤理彩）がある。この番組の「きょうの目玉」（現在の「とくまる」）の対決シリーズ「マカロニサラダVSスパゲッティーサラダ」（2001年3月29日放送）で競演した庄司麻由里と堤信子は、この競演等がきっかけで大の仲良し親友となり、その後、2006年4月から一時期は2人で一緒にお互いの本のプロモーション&サイン会を兼ねた講演会やイベント等の活動を行ったりしていた。今でも、庄司麻由里のブログや堤信子のホームページでも、お互いの公私共々の交流の内容が時々掲載されている。（尚、それ以前にも2人は、1998年頃のTBSテレビの年末特番「カラオケ女子アナオンエアバトル」でパフィーの物まねを一緒にやって共演をしていたが、結果は全参加数22組中ビリだった。）過去のスタッフに現在TBSラジオアクセス、バツラジディレクターの中村健吾がいた（ちなみにある日のバツラジオープニングでこの番組をやっていたときのエピソードを言ったらしい）。『オールスター赤面申告!ハプニング大賞』では毎回のように取り上げられ、度々受賞する。月曜日〜金曜日の放送終了時に「また明日」の5秒告知があり、この5秒間に誰が何を言うのかが毎回の注目どころである。『オールスター感謝祭』の2007年春大会の時、出演者休憩中に放映される番組宣伝CMは限りなく感謝祭を意識したつくりになっていた。（問題は『はなまるマーケットはどれでしょう?』と言うものでまずは岡江のアップからはじまりどんどんフェードアウトしていくというもの。ちなみに、正解は3番。他の選択肢は、2時っチャオ!やピンポン!などの他のTBSの番組から拝借したもの）元TBS社員で自由民主党衆議院議員の小渕優子（群馬県第5区選出）は、この番組のアシスタントディレクターだったことがある。なお、議員当選後、「はなまるカフェ」に出演している。 2009年3月30日の「はなまるカフェ」では、後藤謙次が「うちの優ちゃんがつくる番組、観てくれ」と小渕恵三から言われたというエピソードを話している。  小説家の中島らもは「はなまるカフェ」に出演するにあたって、月曜日という条件を出した。理由は早見優ちゃんに逢いたいから、と説明している。基本的に岡江の夫・大和田獏、娘・大和田美帆は岡江の意向やスケジュールの都合で出演していない。しかし2007年8月1日のはなまるカフェのゲストには、岡江が夏休み中のためか、娘の大和田美帆が出演することになった。尚、夫・大和田獏は2000年に放送された「ウラまるカフェ」で「（「はなまるカフェ」への出演は）丁寧にお断りいたします。」と公言しており、妻・岡江の意向というよりも獏自身の意向で出演を拒否している。ちなみに夫の兄夫婦（大和田伸也・五大路子）は夫婦揃って、もしくは単独で何度か出演している。2010年4月7日放送の「はなまるカフェ」のゲストは、番組開始時の月曜レギュラーであった原日出子が出演し、コーナーの冒頭で1996年9月30日月曜日(番組第1回目)のオープニングの一部[14]が放送された。 [編集] タイトルバック出演者の「はなまるマーケット、オープン!!」の台詞に続き現れるタイトルCGは開始当初からおなじみであるが、2002年10月〜2003年9月の1年間のみ全く異なるオープニングCGとなっていた（情報カメラの映像からフルCGに切り替わりタイトルが現れていた）。また、オープニングのフォーマットも変更され、8:30ちょうどにオープニングCG、その後にオープニングトークと「はみだしセレクション」というスタイルになり、「はなまるマーケット、オープン!!」の台詞すら廃止されていた（代わりに「今日の目玉」の予告を流し、それをバックに提供テロップ）。しかし不評だったのか、2003年10月にオープニングCG、フォーマットとも開始当初のものに戻された。その後、地上デジタル放送開始に伴う番組のハイビジョン化と曜日レギュラー陣が総入れ替えされた2004年3月に、オープニングCGはそのままにBGMのみが変更されて続けられたが、それまでのオープニングCGは標準サイズ（4:3サイズ）に合わせて作られたものであったため、地上デジタル放送ではそのCGの文字が出てくる際、左右の部分が途切れており、ハイビジョン放送で流すには明らかに不自然であった。そのため、オープニングCGのみ2007年10月1日からはハイビジョン放送に対応した新しいものに変更された。[編集] タイトルBGM初代：1996年9月〜2002年9月、2003年10月〜2004年3月二代目：2002年10月〜2003年9月三代目：2004年3月〜現在 [編集] オープニングトークのBGM初代：「I only want to be with you 〜二人だけのデート〜 （ベイ・シティ・ローラーズ版）」1996年9月〜2004年3月二代目：「I only want to be with you 〜二人だけのデート〜 （Tommy february6版）」2004年3月〜現在 [編集] 書籍至福のお遣いもの—おうちでおめざ（ISBN 4847016068、2005年6月）はなまるマーケットプラチナレシピ87（ISBN 4789723674、2004年9月）贈りたい贈られたい逸品至福のお取り寄せ-おうちでおめざ（ISBN 4847015657、2004年7月）はなまるマーケット 奥さま虎の穴基本のレシピ（ISBN 4344003527、2003年6月）100yenインテリアスタイル—はなまるマーケット（ISBN 4847014634、2002年8月）「はなまるマーケット」食べてやせるレシピ集（ISBN 4789718573、2002年7月） 他、多数[編集] 特番これらの特番は未ネット時代の山陰放送・宮崎放送でも放送している。（但し、2008年6月17日放送のはなまるマーケットありがとう3000回SPは、通常の放送時間に1時間拡大の放送だったため山陰放送と宮崎放送ではネットされなかった。また、一部地域では9:55で飛び降りた。）はなまるマーケット殺人事件：2000年3月10日（『金曜テレビの星!』枠にて）はなまるマーケット超豪華!納涼SP：2001年8月10日はなまるマーケット超豪華!祝1700回SP：2003年4月18日超豪華版!2000回記念はなまるマーケット!真夏の夜の大感謝祭：2004年8月6日（『スーパーフライデー』枠にて）ありがとう10周年!超はなまるマーケット大感謝祭SP!!：2006年9月27日はなまるマーケットありがとう3000回SP：2008年6月17日（はなまる名誉会員が学んだレシピ・知恵のVTR「はなまるコレクション」） [編集] スタッフ構成 全曜日：高橋秀樹月曜日：高木英幸、古屋啓子、鶴間政行、木野聡火曜日：みなみ、栗原淳子、三好千春水曜日：高木英幸、竹尾明子、鶴間政行、古屋啓子木曜日：高木英幸、鶴間政行、今福賢二、村田勢津子金曜日：今福賢二、古屋啓子、三好千春  TM：金澤健一TP：高松央、南賢治TD：大蔵聡VE：對間敏文カメラ：橋場照幸、柳田智明音声：小山太照明：ティエルシー編集：エフエフ東放効果：芦田功（アックス）（2009年6月30日までサウンズアートと表記）TK：佐々木望（火）、三浦涼子（水）、窪田賢子（木）、桑島晴美（金）美術プロデューサー：飯田稔美術デザイナー：橘野永美術制作：鈴木康裕タイトル：安居院一展装置：篠原丈裕電飾：田谷尚教花装飾：石井信彦編成：福田健太郎AP：山田淳子ディレクター 全曜日：月曜日：山本一雄、清宮之禎、板橋満夫、鈴木千春、小森あすみ、遠藤賢一火曜日：山口智史、上林美実、鈴木千春、福田真衣、南泰信、山崎三千代、富原宗祐、佐々木順一、吉田律子水曜日：細谷健、井上智香子、江橋由佳、河口良子、西川彰史木曜日：鈴木千春、池浦正隆、平川達、奥薗敏彦、渡辺早緒梨、河口良子金曜日：清宮之禎、柴田隆行、平川達、小林秀行、巻島健一、西川彰史  プロデューサー：山添達也、満田尚子制作プロデューサー：内田正（2008年10月1日 - 、以前はプロデューサー）制作協力：東京ビデオセンター、ファーストハンド、BMC、JOB-X、TBSトライメディア（旧PEC）、マイカンパニー、フランジャイル、NEXTONE、トップシーン、エフ・アンド・エフ、ウェザーマップ、BOB製作著作：TBS [編集] 過去のスタッフ制作：石川眞実プロデューサー→制作プロデューサー：高綱康裕制作プロデューサー：北川雅一（〜2008年9月30日）プロデューサー：吉田映一郎、玄馬康志、和田知晃ディレクター：佐藤成幸、井上智香子、香坂佳奈、板橋満夫、河口良子、TM：小南朗、柳澤任広TP：辻本直弘、井下雅美美術プロデューサー：相野道生美術制作：平原道夫構成（全曜日）：腰山一生（2001年1月4日に亡くなったが、その後もしばらくクレジットされていた）構成：山名宏和、押切伸一、植竹公和、顔田顔彦、笹生八穂子、荒木美子、渡辺祐、柳澤正樹、塚田均、南恵子、岩澤俊之、舘川範雄 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 時間にして8:30 - 9:00頃。前番組『モーニングEye』以来当該時間のスポンサーであり、『モーニングジャンボ奥さま8時半です』の頃から続いている。^ このうち、伊津野亮は2009年4月よりラジオ番組（bayfm『FLY!DAY TRIPPER〜FROM SKY GATE〜』）の生放送があるため基本的に金曜日には出演しない。ただし、事前収録の場合はこの限りではない。^ 『モーニングジャンボ奥さま8時半です』の頃から続いていた^ 実施当初は当時の進行アナであった海保が声を担当。海保降板に伴い音声が入れ替えられたが、後任の赤荻ではなく広重玲子の声のものとなった。赤荻に代わり加藤シルビアが就任した後も暫くは広重のものが使われたが、2009年2月頃に加藤シルビアの声のものに入れ替えられた。^ 『超豪華版!2000回記念はなまるマーケット!真夏の夜の大感謝祭』の例を挙げると、山陰放送では「BSSでは、通常は放送していません」というテロップを出したが、宮崎放送では同様のお断りテロップは出さなかったという。^ 実際、1970年代に多かったクロスネット地域へ配慮して、現在までこの時間帯はいわゆる「ネットの縛り」はかけられていない。また、前身の『モーニングショー』はTBSまたは日本テレビ系列局がネットする事が多く、同地域内のに日本テレビ・フジテレビ・テレビ朝日系トリプルネット局であるテレビ宮崎は先述のテレビ山口同様、フジテレビ制作のワイドショー番組を優先する事が多かった。^ 山陰放送と宮崎放送の当番組の開始に伴い、2009年3月30日以降の本番組を放送している地域は44都道府県になり、『スーパーモーニング』の放送地域と並んだ。^ TBSの情報番組では『サカスさん』以来の担当となる。^ 2009年度末までは月曜日に出演。^ 1998年11月3日放送分でバレーボール世界選手権の宣伝を兼ねて中井美穂が参加していた。^ 豪華お食事券、百貨店ギフトカード、お米50キロ、高級バックと財布のセットのいずれか。^ 電子ピアノ、高級肌掛け布団、除湿乾燥機、コンピューターミシン、防水液晶テレビ、ひんやりアクア枕（2個セット）のいずれか。^ この日の「はなまるカフェ」のゲストで、2004年5月から1年間エプロン隊を務めていた。^ 原の登場シーンの部分  [編集] 外部リンクTBS「はなまるマーケット」番組公式ページ TBS系列 平日午前のワイドショー・情報番組枠 前番組番組名次番組 モーニングEye はなまるマーケット -----  TBS 平日9:55 - 10:20枠 モーニングEye ※8:30 - 10:20 はなまるマーケット 奥さま劇場 ※9:55 - 10:50 【35分繰り上げ】   表・話・編・歴 平日午前のワイドショー・情報番組　  日本テレビ奥様ハプニングサロン 譛昴繝ッ繧、繝峨す繝ァ繝シ 笳銀雷縺ィ90蛻♧| 驥大次莠碁ヮ繧キ繝ァ繝シ あなたのワイドショー ミセス&ミセス ルックルックこんにちは レッツ! ザ!情報ツウ 爽快情報バラエティー スッキリ!!   TBSテレビおはよう・にっぽん　| 繝「繝シ繝九Φ繧ー繧ク繝」繝ウ繝悛| 繝「繝シ繝九Φ繧ー繧ク繝」繝ウ繝懷・・縺輔∪8譎ょ濠縺ァ縺劬| 譽ョ譛ャ豈⒪ヮ縺輔ｏ繧°繝ッ繧、繝旺| 譽ョ譛ャ繝ッ繧、繝モーニングEye モーニングEye はなまるマーケット   フジテレビ奥さまスタジオ 小川宏ショー フレッシュワイド 小川宏ショー おはよう!ナイスデイ ナイスデイ 情報プレゼンター とくダネ!   テレビ朝日モーニングショー スーパーモーニング       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%BE%E3%82%8B%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | TBSの帯番組 | TBSの情報・ワイドショー番組 | ライオン一社提供番組 