出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、育児用品店について記述しています。呉服店については「西松屋 (呉服店)」をご覧ください。   株式会社 西松屋チェーンNishimatsuya Chain Co., Ltd.種類株式会社 市場情報東証1部75451999年11月29日上場 大証1部75451999年11月29日上場    略称西松屋 本社所在地〒671-0218兵庫県姫路市飾東町庄266番地の1 設立1956年（昭和31年）10月3日 業種小売業 事業内容子供衣料 育児・服飾雑貨 ベビー・マタニティー衣料 代表者大村禎史（取締役社長） 資本金25億2303万1千円 （2010年2月20日現在） 発行済株式総数6,958万8,856株 （2010年2月20日現在） 売上高1,177億円 （2010年2月期） 純資産449億円 （2010年2月20日現在） 総資産667億円 （2010年2月20日現在） 従業員数509人（2009年8月20日現在） 決算期2月20日 主要株主友好エステート（株） 12.77% 大村禎史 4.05% 茂理佳弘 3.16% 主要子会社なし 関係する人物茂理満（創業者、現名誉会長の母） 茂理佳弘（創業者・名誉会長） 外部リンクwww.24028.jp ・話・編・歴 西松屋（にしまつや）は、株式会社 西松屋チェーン（英: Nishimatsuya Chain Co., Ltd.）が運営する乳幼児用品、小児用雑貨専門店である。東京証券取引所1部、大阪証券取引所1部上場企業。目次 1 概要2 店舗の例3 店舗展開3.1 北海道地方3.2 東北地方3.3 関東地方3.4 北陸地方3.5 中部地方3.6 近畿地方3.7 中国地方3.8 四国地方3.9 九州地方  4 商品5 外部リンク    [編集] 概要姫路の呉服店『着物の西松屋』（1950年設立）が、1956年10月に別部門として、お宮詣り衣装や出産準備品を販売する赤ちゃんの西松屋株式会社を設立。1959年に株式会社西松屋ストアーに商号変更。1965年から子供向け衣料品の販売を開始し、1979年8月に株式会社西松屋チエーンに商号変更（現社名は1997年5月に変更している）。現在のように急成長を遂げ、1996年2月期より13期連続の増収を果たしている。1997年7月に株式を店頭公開、1999年11月に東証・大証の第2部に上場、2001年2月には東証・大証の第1部に指定替えとなっている。2004年の沖縄県進出で全国47都道府県へ出店しており、2009年2月現在で店舗数は705店舗である。年中無休で午前10時〜午後8時まで営業している（一部店舗を除く）。同じ関西に本拠を置く奈良ニシカワ・ファミリアと並ぶベビー・マタニティ用品の販売小売店の一つ。 ちなみに、現在も呉服店は姫路をはじめ、神戸、明石、加古川、高砂、津山に店舗を持ち営業を続けている（詳しい詳細は着物の西松屋を参照）。[編集] 店舗の例 西松屋 光明池店大阪府和泉市室堂町824-36 コムボックスコウミョウイケ2F    西松屋 和泉店大阪府和泉市和気町1-6-19    西松屋 泉大津店大阪府泉大津市池浦町1-90-1     [編集] 店舗展開[編集] 北海道地方北海道29店舗 [編集] 東北地方青森県13店舗秋田県8店舗岩手県6店舗宮城県11店舗山形県9店舗福島県13店舗 [編集] 関東地方茨城県22店舗栃木県17店舗群馬県14店舗埼玉県36店舗千葉県35店舗東京都34店舗神奈川県32店舗山梨県7店舗 [編集] 北陸地方新潟県14店舗富山県7店舗石川県7店舗福井県5店舗 [編集] 中部地方長野県13店舗岐阜県10店舗静岡県22店舗愛知県33店舗三重県11店舗 [編集] 近畿地方滋賀県9店舗京都府9店舗奈良県9店舗大阪府51店舗兵庫県42店舗和歌山県7店舗 [編集] 中国地方岡山県10店舗鳥取県4店舗島根県5店舗広島県17店舗山口県12店舗 [編集] 四国地方香川県6店舗徳島県6店舗高知県4店舗愛媛県9店舗 [編集] 九州地方福岡県34店舗佐賀県6店舗長崎県9店舗大分県10店舗熊本県12店舗宮崎県8店舗鹿児島県10店舗沖縄県8店舗 詳しくは、店舗のご案内を参照[編集] 商品新生児から140cmまでの衣類や、育児用品を多数揃えており、ELFIN DOLL（エルフィンドール）というオリジナルブランドがある。その中にも衣類で、ELFIN DOLL BASIC（ベーシック）、ELFIN DOLL KIDS（キッズ）、eLeVe des GeNS（エルベデジャン）、MACOMOR（マコメール）、などという名前のブランドを作っている。価格も、半袖のTシャツが1枚199円からと低価格で、ミキハウスなど高級ブランドと価格に大きな差があるため、普段着や、幼稚園などの汚れやすい場など用に大量に購入し使い分ける人が多い。 夏物や冬物など季節の終わった衣類などは売り尽くしのためさらに値下げされて店頭に並ぶ。オリジナルの、おしりふきや肌着洗剤、哺乳瓶洗剤、哺乳瓶、離乳食器、ベビーバス、衛生雑貨、ベビーカー、ベビーベッド、歩行器、ハイチェアー、おまる、おもちゃ、飲料など多数の商品を開発し、低価格で販売している。もちろん大手ベビー用品メーカー、アップリカやコンビなどの商品も多数揃えており、ベビーフードや衛生用品もピジョンや和光堂など各メーカーの物が多数揃っている。ネットショップも出しており、店舗へ出向かなくても、ネットで商品を購入することができる。「ミミちゃんパーク」（ミミちゃんは同社のマスコットキャラクターの兎の名前）という携帯サイトもあり新聞の折込チラシをいち早く知らせたり、チラシには載っていないセール商品を掲載している。メルマガを購読するとその情報がメールで送信（不定期）されてくる。また、育児雑誌ひよこクラブと提携して月に1度のペースでひよこクラブにお買い得品を紹介した冊子を入れ、値下げを行っている。会計の際クレジットカードは使えるが、各社のギフトカード（商品券）は使えない。[編集] 外部リンク西松屋チェーン西松屋チェーン楽天市場（ネットショップ）ミミちゃんパーク（携帯サイト）西松屋（振袖・呉服店）  この項目「西松屋」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%BE%E5%B1%8B」より作成カテゴリ: 姫路市の企業 | 日本の衣料品店 | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 