出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 薬丸 岳 誕生1969年8月26日（40歳）東京都 職業推理作家 国籍 日本 活動期間2005年 - ジャンル推理小説 主な受賞歴第51回江戸川乱歩賞 処女作天使のナイフ  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 薬丸 岳（やくまる がく、1969年8月26日 - ）は、日本の小説家。本名は同じ漢字でやくまる たけしと読む[1]。兵庫県明石市生まれ。1988年、駒澤大学高等学校を卒業。2005年、『天使のナイフ』で第51回江戸川乱歩賞を受賞しデビュー。日本推理作家協会現会員。目次 1 人物・経歴2 著作2.1 未単行本化作品  3 脚注    [編集] 人物・経歴幼い頃から映画に熱中し、特に好きだったのはスティーブ・マックイーン。名画座に通いつめる内に、作り手になりたいと思うようになる。金子正次が脚本・主演を担当した「竜二」を見て俳優を志し、東京キッドブラザースの入団試験を受け合格するが、ミュージカルが肌に合わずに断念、半年ほどで退団した[1]。その後、バーテンダーなどを経て、シナリオを学び始め、日本脚本家連盟ライターズスクール66期卒業、同連盟理事の脚本家西条道彦に師事していた。ライターズスクールで偶然隣の席になったことから仲良くなったのが、歌手の木山裕策であり、現在も親交が続いている[1]。脚本家の道も成果が出ず、漫画原作者を目指すようになり、『MANGAオールマン』の佳作に入選したこともあったが、その道にも行き詰まりを感じるようになった。そんな時に出会ったのが、第47回江戸川乱歩賞受賞作の高野和明の「13階段」であった。この作品に衝撃を受け、本格的に小説家を目指すようになった。こうして生まれたのが少年法を扱った「天使のナイフ」であり、そもそも少年法に興味を持つきっかけとなったのは、19歳の頃に起こった女子高生コンクリート詰め殺人事件であった[1]。乱歩賞受賞当時は「秋葉俊介」というペンネームだったが、逢坂剛のアドバイスにより現在の筆名に変更した[1]。[編集] 著作（）内は各作品のテーマ。天使のナイフ（少年法） 講談社：2005年8月8日発行、ISBN 978-4-06-213055-4講談社文庫：2008年8月12日発行、ISBN 978-4-06-276138-3  闇の底（性犯罪） 講談社：2006年9月8日発行、ISBN 978-4-06-213528-3講談社文庫：2009年9月15日発行、ISBN 978-4-06-276457-5  虚夢（刑法第39条・心神喪失者の犯罪） 講談社：2008年5月22日発行、ISBN 978-4-06-214741-5  悪党（犯罪者の処罰と更生） 角川書店：2009年7月30日発行、ISBN 978-4-04-873974-0   [編集] 未単行本化作品夏目シリーズ（『小説現代』不定期連載中）神の子（『小説宝石』隔月連載中）逃走（地方紙連載中） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c d e 『野性時代』（角川書店）2009年9月号　『悪党』刊行記念ロングインタビューより  この「薬丸岳」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%96%AC%E4%B8%B8%E5%B2%B3」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 日本の推理作家 | 江戸川乱歩賞受賞者 | 兵庫県出身の人物 | 1969年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 