出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 しばた しょうこ芝田 翔生子プロフィール 愛称しばしょう 生年月日1985年4月14日 現年齢25歳 出身地 日本・神奈川県 血液型A 公称サイズ（2008年時点） 身長 / 体重157 cm / — kg スリーサイズ87 - 54 - 82 cm ブラのサイズG 単位系換算身長 / 体重5′ 3″ / — lb スリーサイズ34 - 21 - 32 in      活動 デビュー2004年 ジャンルグラビア モデル内容水着 モデル: テンプレート - カテゴリ  芝田 翔生子（しばた しょうこ、1985年4月14日 - ）は日本の女性タレント、グラビアアイドル。所属事務所はアーティストボックス。目次 1 人物2 出演2.1 映画2.2 ドラマ2.3 バラエティ  3 作品3.1 DVD  4 外部リンク5 脚注・出典    [編集] 人物趣味はお菓子作り、特技はネイルアート。グラビアアイドルの小阪由佳、小倉優子、ほしのあきのモノマネが出来る。小阪由佳とは高校時代からの友達であることを「アリケン」出演時に明かすが「いつも突然呼び出されるから困っている」「小阪の方が私より売れているのに、飲食店などの支払いはいつもワリカン」「小阪は渇舌が悪いから何を言っているのか分からない」と不満や悪口を連発し、司会の有田哲平から「こんなテレビで堂々と他のアイドルの悪口をいうアイドルっていないね」と苦笑される[1]。幼い顔つきとバストGカップの大人な体で人気を博している。 [編集] 出演[編集] 映画カントク!（2006年） [編集] ドラマテレビ東京系 2ndハウス（2006年） [編集] バラエティテレビ埼玉 愛に恋（2005年）日本テレビ系 さんま&SMAP!美女と野獣のクリスマススペシャル(2007年）あっ!とおどろく放送局 宇宙一せまい授業!（2007年）日本テレビ系 幹事さまぁ〜ず女だらけの新年会やっちゃうのかよSP（2008年）SKY PerfecTV! エンタ!371 コスっちゃお！（2008年6月ゲスト)アリケン（2008年6月26日・7月3日、他　テレビ東京） 企画アイドルユニット『レディス4』のメンバーに選ばれ、以降準レギュラー出演。2008年7月4日深夜の『生モヤモヤアリケン』（モヤモヤさまぁ〜ず2と合同で生放送を行った番組）にも出演した。 グラビアの美少女（MONDO21）ちょいとマスカット!（2010年4月7日 - 、テレビ東京）マルさまぁ〜ず（2010年5月19日、TBSテレビ） [編集] 作品[編集] DVDパフパフ （2006年3月24日）BRAVO! （2006年9月22日）Syouko La Pie-ショコラパイ- （2007年2月26日）生搾り （2007年7月25日）むにゅ MILK（2007年11月22日）Show Me（2008年3月7日） [編集] 外部リンクアーティストボックス - 所属事務所による公式プロフィール芝田翔生子オフィシャルブログ「SHIBA-SHOW BLOG」 (2009年9月25日-)SHIBA★SHO BLOG！18-4 旧オフィシャルブログ(2008年10月31日-2009年9月25日) [編集] 脚注・出典^ 2008年6月26日放送回 この「芝田翔生子」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%9D%E7%94%B0%E7%BF%94%E7%94%9F%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1985年生 | 存命人物 | 神奈川県出身の人物 | グラビアアイドル隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 