出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ふきのとう　> 逋ス縺逋ス縺 縺オ縺阪縺ィ縺の シングル A面白い冬 リリース1974年9月21日 ジャンルフォークソング レーベルCBSソニー   ふきのとう シングル 年表 白い冬/夕暮れの街 （1974年）南風の頃/雪どけ水 （1975年）     白い冬（しろいふゆ）は、ふきのとうが発売した、デビューシングル。[編集] 解説品番:SOLB−176B面の「夕暮れの街」は、ヤマハ・ポピュラーソング・コンテスト北海道大会で入賞した際の曲である。 [編集] 収録曲白い冬 作詞:工藤忠幸／作曲:山木康世／編曲:瀬尾一三  夕暮れの街 作詞・作曲:山木康世／編曲:瀬尾一三   [編集] カバー2005年、石川ひとみ（アルバム『With みんなの一五一会〜フォークソング編』に収録） この「白い冬」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。   この項目「白い冬」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E3%81%84%E5%86%AC」より作成カテゴリ: 1974年のシングル | フォークソング隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 | サブスタブ 