出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アレック・ギネス Alec Guinness 本名Sir Alec Guinness de Cuffe 生年月日1914年4月2日 没年月日2000年8月5日（満86歳没） 出生地 イングランド・ロンドン 国籍 イギリス 配偶者Merula Salaman (1938-2000) 表示   サー・アレック・ギネス・ド・カッフィ（Sir Alec Guinness de Cuffe, CH, CBE, 1914年4月2日 - 2000年8月5日）はイギリス・ロンドン出身の俳優である。目次 1 来歴2 主な出演作品3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴広告の仕事をしていたが演技に興味を持つようになり、オールド・ヴィック・シアターの舞台に立つようになった。第二次世界大戦後に本格的に映画に出演し始め、イギリスきっての名優として知られるようになった。『戦場にかける橋』でアカデミー主演男優賞を受賞。1980年には名誉賞も受賞している。また、『アラビアのロレンス』のファイサル王子や『スターウォーズ』旧3部作（エピソード4〜6）でオビ＝ワン・ケノービ役を演じたことでも知られている。『スターウォーズ』については、本人は出演を後々まで後悔していたようである（特にライトセーバーを使った殺陣のシーンは、老いたとはいえ彼がジェダイ・マスターであり、アレック自身も剣術の達人であったとは到底思えない最低の演技だったと言える[要出典]）。ファンからサインを頼まれた際には、2度とスターウォーズを観ない事を約束させた上で書いた、というエピソードがあるほどである。一方で、1970年代以降は個性的なバイプレイヤーとしての活躍も目立ち『名探偵登場』でのコミカルで怪しげな盲目の執事役や、感動作『リトル・プリンス』の厳格ながら温厚な祖父役、更には『KAFKA/迷宮の悪夢』においても強面な上司役を怪演するなど演技面の幅広さとアクの強さを見せつけた。また、シェイクスピアの朗読を整った発音とともに重厚にこなしたことも日本ではよく知られ、ラジオの英会話番組の教材でもしばし取り上げられた。1959年に大英帝国勲章を受章し、同年ナイトになった。また1994年に舞台での長年の功績が称えられ、CHになった。2000年に肝臓癌で死去。晩年は病により殆ど映画には出演しなかった。死後の8ヶ月後の2001年4月に発表されたギネスの公式伝記、Alec Guinness: The Unknownでは、1946年のリバプールの公衆トイレでゲーリー・オコナーという人物と同性愛行為を行ったとして逮捕、10ギニーの罰金を受けたことが明らかになっている。事件自体はギネスが裁判所や警察に根回しをし、公表には至らなかったという。伝記の執筆者であるイギリスの著名作家ピアーズ・ポール・リードは逮捕自体は同時期に逮捕されたジョン・ギールグッドの例と同じく、事実無根の不名誉逮捕だったとしながらも(当時のイギリスでは同性愛者であることそれ自体が犯罪であり、発覚すれば社会的信用を失いかねなかった)ギネスがバイセクシャルであったことについては認めている[1]。[編集] 主な出演作品大いなる遺産 Great Expectations (1946)オリヴァ・ツイスト Oliver Twist (1948)マダムと泥棒 The Ladykillers (1955)戦場にかける橋 The Bridge on the River Kwai (1957)アラビアのロレンス Lawrence of Arabia (1962)ドクトル・ジバゴ Doctor Zhivago (1965)さらばベルリンの灯 The Quiller Memorandum (1966)クリスマス・キャロル Scrooge (1970)ブラザー・サン シスター・ムーン Fratello sole, sorella luna (1972)アドルフ・ヒットラー 最後の10日間　Adolf Hitler: the Last 10 Days　(1973)名探偵登場 Murder by Death (1976)スター・ウォーズ エピソード4/新たなる希望 Star Wars: Episode IV - A New Hope (1977)スター・ウォーズ エピソード5/帝国の逆襲 Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (1980)レイズ・ザ・タイタニック Raise the Titanic (1980)リトル・プリンス Little Lord Fauntleroy (1980)スター・ウォーズ エピソード6/ジェダイの帰還 Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi (1983)インドへの道 A Passage to India (1984)エドウィン／疑しき隣人 Edwin (1984)リトル・ドリット ... フォールトが有ませんか Little Dorrit ... aka Nobody's Fault (1988)ハンドフル・オブ・ダスト A Handful of Dust (1991)KAFKA/迷宮の悪夢 Kafka (1991)ハリウッド物語 Tales from Hollywood (1992)ノルマンディーの黄昏 A Foreign Field (1993)ミュート・ウィットネス Mute Witness (1994)エスキモの1日... インタビュが日 Interview Day　(1997) [編集] 脚注^ Piers Paul Read, Alec Guinness: The Authorised Biography, London, 2005  [編集] 外部リンクAlec Guinness - Internet Movie Database （英語）1986 audio interview of Alec Guinness by Don Swaim of CBS Radio - RealAudio 表・話・編・歴 アカデミー賞主演男優賞: 受賞者 (1941-1960)  1941: ゲイリー・クーパー 1942: ジェームズ・キャグニー 1943: 繝昴繝ォ繝サ繝ォ繝シ繧ォ繧ケ 1944: 繝薙Φ繧ー繝サ繧ッ繝ュ繧ケ繝薙 1945: 繝ャ繧、繝サ繝溘Λ繝ウ繝旺| 1946: 繝輔Ξ繝峨Μ繝け繝サ繝槭繝□| 1947: 繝ュ繝翫Ν繝峨繧ウ繝シ繝ォ繝槭Φ 1948: 繝ュ繝シ繝ャ繝ウ繧ケ繝サ繧ェ繝ェ繝エ繧」繧ィ 1949: 繝悶Ο繝Μ繝け繝サ繧ッ繝ュ繝輔か繝シ繝旺| 1950: 繝帙そ繝サ繝輔ぉ繝ゥ繝シ 1951: 繝上Φ繝輔Μ繝シ繝サ繝懊ぎ繝シ繝唖| 1952: 繧イ繝シ繝ェ繝シ繝サ繧ッ繝シ繝代 1953: ウィリアム・ホールデン 1954: 繝槭繝ュ繝ウ繝サ繝悶Λ繝ウ繝旺| 1955: 繧「繝シ繝阪せ繝医繝懊繧ー繝翫う繝ウ 1956: 繝ヲ繝ォ繝サ繝悶Μ繝ウ繝翫 1957: 繧「繝ャ繝け繝サ繧ョ繝阪せ 1958: 繝Χ繧」繝ラ繝サ繝九繝エ繝ウ 1959: 繝√Ε繝シ繝ォ繝医Φ繝サ繝倥せ繝医Φ 1960: 繝舌繝医繝ゥ繝ウ繧ォ繧ケ繧ソ繝シ   蜈ィ繝ェ繧ケ繝唖| 蜿苓ウ櫁 (1928-1940) 受賞者 (1961-1980) 受賞者 (1981-2000) 受賞者 (2001-)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%AE%E3%83%8D%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | イングランドの俳優 | アカデミー賞受賞者 | トニー賞受賞者 | ゴールデングローブ賞受賞者 | ハリウッド・ウォーク・オブ・フェーム | 大英帝国勲章 | ロンドン出身の人物 | イングランドのカトリックの人物 | LGBTの俳優 | 両性愛の人物 | 1914年生 | 2000年没 