出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 DSRC（Dedicated Short Range Communication）は、5.8GHz帯のISMバンドを用いた双方向無線通信技術であり、専用狭域通信あるいは狭域通信と呼ばれる。アンテナの指向性と高精度なキャリアセンスにより、通信エリアを意図的に狭いエリアにコントロールしている点で、近距離無線通信と区別される。日本においては、ARIB STD-T75「狭域通信（DSRC）システム標準規格」により、相互接続性が確保されている。ASK方式とQPSK方式の2種類があり、ASKでは1Mbps、QPSKでは4Mbpsの通信速度を実現している。高度道路交通システム（ITS:Intelligent Transport Systems）で利用されており、路側機と車載器の間の通信に用いることで様々なドライバーへのサービスが実現できる。ASK方式を使用したシステムとしては、ETCがある。QPSKを使用した方式では、VICSの提供、ガソリンスタンドや駐車場などでのキャッシュレス決済、インターネット接続、物流管理などの利用が期待されており、実用化、本格運用に向けた検討が進められている。DSRCによるインターネット接続では、地図情報、映像・音楽配信のサービスが検討されている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/DSRC」より作成カテゴリ: 通信 | 通信工学 