出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サルチート （Salcito） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|サルチートの風景]]      国 イタリア 州 モリーゼ 県カンポバッソ 測地系北緯41度45分0秒 東経14度31分0秒 標高海抜 678 m 面積28 km 人口619 2001年人口密度22 人/km 分離集落 隣接コムーネバニョーリ・デル・トリーニョ (IS)、 チヴィタノーヴァ・デル・サンニオ (IS)、 フォッサルト、 ピエトラクーパ、 ポッジョ・サンニータ (IS)、 サン・ビアーゼ、 サンタンジェロ・リモザーノ、 スキアーヴィ・ディ・アブルッツォ (CH)、 トリヴェント CAP（郵便番号）86026 市外局番0874 ISTATコード070062 IDコードH693 住民の呼称salcitani 守護聖人聖大バジーリオ (San Basilio Magno) 祝祭日6月14日     サルチート (Salcito) は、人口619人のイタリア共和国モリーゼ州カンポバッソ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 カンポバッソ県のコムーネ  アックアヴィーヴァ・コッレクローチェ , イェルシ , ヴィンキアトゥーロ , ウルーリ , オラティーノ , カザカレンダ , カザルチプラーノ , カステッリーノ・デル・ビフェルノ , カステルボッタッチョ , カステルマウロ , カストロピニャーノ , ガンバテーザ , カンポキアーロ , カンポディピエトラ , カンポバッソ , カンポマリーノ , カンポリエート , グアルディアルフィエーラ , グアルディアレージャ , グリオネージ , コッレ・ダンキーゼ , コッレトルト , サルチート , サン・ジャーコモ・デッリ・スキアヴォーニ , サン・ジュリアーノ・ディ・プーリア , サン・ジュリアーノ・デル・サンニオ , サン・ジョヴァンニ・イン・ガルド , サン・ビアーゼ , サン・フェリーチェ・デル・モリーゼ , サン・ポーロ・マテーゼ , サン・マッシモ , サン・マルティーノ・イン・ペンシリス , サンタ・クローチェ・ディ・マリアーノ , サンタンジェロ・リモザーノ , サンテリーア・ア・ピアニージ , ジルドーネ , スピネーテ , セピーノ , タヴェンナ , チヴィタカンポマラーノ , チェルチェピッコラ , チェルチェマッジョーレ , テルモリ , トゥファーラ , ドゥローニア , トーロ , トリヴェント , トレッラ・デル・サンニオ , パラータ , バラネッロ , ピエトラカテッラ , ピエトラクーパ , フェッラッツァーノ , フォッサルト , ブッソ , プロッヴィデンティ , ペタッチャート , ペトレッラ・ティフェルニーナ , ボネフロ , ボヤーノ , ポルトカンノーネ , マッキーア・ヴァルフォルトーレ , マトリーチェ , マファルダ , ミラベッロ・サンニーティコ , モッローネ・デル・サンニオ , モナチリオーニ , モリーゼ , モンタガーノ , モンテチルフォーネ , モンテネーロ・ディ・ビザッチャ , モンテファルコーネ・ネル・サンニオ , モンテミトロ , モンテロンゴ , モントーリオ・ネイ・フレンターニ , ラリーノ , リッチャ , リパボットーニ , リパリモザーニ , リモザーノ , ルチート , ルパーラ , ロッカヴィヴァーラ , ロテッロ      この「サルチート」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%83%81%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: カンポバッソ県のコムーネ | イタリアのコムーネ さ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 