出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ウォルター・ピストン Walter (Hamor) Piston (Jr.) (1894年1月20日 - 1976年11月12日）はアメリカ合衆国の作曲家・音楽教師。目次 1 生涯2 主要作品一覧2.1 交響曲2.2 協奏曲・協奏的作品2.3 管弦楽曲2.4 室内楽・器楽曲2.5 合唱曲  3 著作4 外部リンク    [編集] 生涯メイン州ロックランド出身。祖父はジェノヴァ出身の航海士アントニオ・ピストーネといい、イタリアからアメリカに移民したのを機に、英語風にアンソニー・ピストンと名を改めた。1905年に父ウォルター・ピストン・シニアは、家族連れでボストンに移住。後の作曲家であるウォルター・ジュニア（以下ピストン）は、ボストンの工業高等学校に進学してエンジニア教育を受けるが、やがて芸術を志すようになり、1912年にそこを卒業してから、マサチューセッツ芸術学校に進み、美術を専攻しながら、建築デザインやアメリカ史を修めた。同窓生キャスリン・ネイソンとは、後にユニテリアン派教会で結婚式を挙げている。ピストンは弟エドワードと共に、（ヴァージル・トムソンと同じく）ハリス・ショーにピアノを学んだことがあったため、1910年代には、ダンスバンドでピアノやヴァイオリンを弾いて自活し、1920年代には、ジョルジュ・ロンジー率いる楽団でヴァイオリン奏者を務めたことがある。ピストンは旧師ハリス・ショーの援助で1920年にハーヴァード大学に進学し、アーチボルド・デイヴィソンに対位法を、カノンとフーガをクリフォード・ヘイルマンに、作曲と音楽史をエドワード・バーリンガム・ヒルに師事し、エドワード・バランタインの和声法上級クラスを履修した。やがて同大学の助手を務めながら教壇に立ち、学生オーケストラを指揮するようになる。また、そのころ海軍の軍楽隊に加わり、さらに多くの楽器の演奏を身につけた。ピストンは米国海軍将校の地位を望んでいたが、軍隊では音楽家として重用されるにとどまった。ハーヴァード大学を最優等で卒業して程なくピストンはジョン・ノウルズ・ペイン記念研究旅行奨学金が授与され、数年間の留学費用として、例年1500ドルを授与されることとなった。ピストンはフランス留学を選び、1924年から1926年までパリに滞在して、エコールノルマル音楽院に入学。ヴァイオリンをジョルジュ・エネスコに、作曲をポール・デュカとナディア・ブーランジェに師事、ブーランジェ女史には対位法の薫陶も受けた。この間、イタリアにも訪問している。1925年にヨーロッパで作曲された《フルート、クラリネット、ファゴットのための3つの小品》は、ピストンの最初の出版作品となった。帰国後はマサチューセッツ州ベルモントに住み、1926年から、1960年に引退するまで、母校ハーヴァード大学で教鞭を執った。門人にサミュエル・アドラー、ルロイ・アンダーソン、アーサー・バーガー、レナード・バーンスタイン、エリオット・カーター、アーヴィング・ファイン、ジョン・ハービソン、フレデリック・ジェフスキー、ハロルド・シャピロらがいる。1936年に、CBSの委嘱により、アーロン・コープランドやルイス・グルーエンバーグ、ハワード・ハンソン、ロイ・ハリス、ウィリアム・グラント・スティルらとともに、同局のラジオ放送向けの新作を手がけることになる。ピストンは、ラジオ番組には小編成のオーケストラが似つかわしいと判断し、《ピアノと室内オーケストラのための小協奏曲》を提出した。翌1937年、《交響曲 第1番》はボストン交響楽団により1938年4月8日に初演される。指揮者アーサー・フィードラーの求めに応じてボストン・ポップス・オーケストラのために作曲されたのが、ピストンの代表作で、なおかつ最も有名なバレエ音楽≪不思議な笛吹き≫にほかならない。シェーンベルクに12音技法を学んでからは、オルガン曲≪バッハの名による半音階的練習曲≫を作曲した。第二次世界大戦中は、ベルモントの空軍に所属し、ファンファーレなどの愛国的な作品を作曲した。1943年には、コロンビア大学アリス・ディットソン基金の委嘱により《交響曲 第2番》を作曲。これは翌1944年3月5日にワシントン・ナショナル交響楽団により初演され、ニューヨーク音楽評論家サークル賞を授与された。《交響曲 第3番》と《交響曲 第7番》はピューリッツァー賞に輝き、《ヴィオラ協奏曲》と《弦楽四重奏曲 第5番》によって再びニューヨーク音楽評論家サークル賞を受賞している。ピストンの著作はいずれも音楽理論書で、『対位法』『管弦楽法』『和声論』の3冊がある。このうち『和声論』は、作曲者の存命中に4版を重ね、今日でも（後に別の執筆者の加筆・変更を経た版が）、和声の教師・学習者に重宝がられている。ピストンの手稿譜は整然と書かれているために、自筆のオーケストラ・スコアがファクシミリで出版されるほどであり、ピストンは著作においても、譜例を手ずから書いている。ピストンは晩年、糖尿病のために視覚と聴覚を冒された。キャスリン夫人が1976年に他界すると、ピストンも同年、心臓発作のためにマサチューセッツ州 ベルモントの自宅で永眠した。なきがらは火葬されたのち、遺灰がマウント・オーバーン墓地に埋葬されている。[編集] 主要作品一覧[編集] 交響曲第1番（1938年）第2番（1943年）第3番（1948年）第4番（1950年）第5番（1954年）第6番（1955年）第7番（1960年）第8番（1965年）シンフォニエッタ（1941年) [編集] 協奏曲・協奏的作品弦楽四重奏と管弦楽のための協奏曲ピアノと室内オーケストラのための小協奏曲（1936年）ヴァイオリン協奏曲 第1番（1939年）二台のピアノのための協奏曲 (1958年)ヴィオラ協奏曲（1958年）ヴァイオリン協奏曲 第2番（1960年）ハープと弦楽のためのカプリッチォ (1963年)ヴァイオリンと管弦楽のための幻想曲（1970年）弦楽四重奏,木管と打楽器のための協奏曲 (1976年) [編集] 管弦楽曲管弦楽のための組曲 (1929年)管弦楽のための協奏曲（1934年）バレエ音楽《不思議の笛吹き》（1938年） 管弦楽組曲版も存在する 吹奏楽のためのタンブリッジ・フェアー（1950年）管弦楽のためのセレナータ (1957年)ニューイングランドの３つの情景 (1960年) [編集] 室内楽・器楽曲フルート・ソナタ（1930年）ヴァイオリン・ソナタ（1939年）ヴァイオリンとチェンバロのためのソナチネ弦楽四重奏曲、5曲（1933年〜1962年）フルート五重奏曲（1942年）ピアノ五重奏曲（1949年）木管五重奏曲（1956年）ピアノ四重奏曲（1964年）弦楽六重奏曲（1964年）ピアノのためのパッサカリア (1943年)ピアノ・ソナタ [編集] 合唱曲詩篇とダヴィデの祈り (1959年) [編集] 著作『和声論』は現在、次の版を入手することが可能である。 Walter Piston and Mark Devoto (1987) Harmony. 5th ed. New York: Norton. ISBN 0393954803.  『管弦楽法』戸田邦雄訳 音楽之友社 ISBN 4276106907 [編集] 外部リンクArt of the States: Walter Pistonウォルター・ピストン著「管弦楽法」についてウォルター・ピストン（作品一覧と音源紹介）ピストンの音楽（同上）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%94%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の作曲家 | 近現代の作曲家 | 新古典主義の作曲家 | メイン州の人物 | ピューリッツァー賞受賞者 | 1894年生 | 1976年没 