出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  イブン＝サウード(1945年）  アブドゥルアズィーズ・ビン・アブドゥルラハマーン・イブン・ファイサル・アル・サウード（アラビア語:         、英: Abdul Aziz bin Abdul Rahman ibn Faisal Al Saud、1880年 - 1953年11月9日）は、ワッハーブ派イマーム（在位：1902年ー1953年）、ヒジャーズ王（在位1926年1月8日-1931年）[1]、ネジドのスルタン（1927年-1931年）[1]、ヒジャーズ＝ネジド王（1931年-1932年）[1]、サウジアラビア王国の初代国王（在位：1932年−1953年）。アブドゥルアズィーズ・イブン＝サウード、またはイブン＝サウードの名で知られる。ワッハーブ派イマームとしては2世、サウジアラビア王としては1世。目次 1 前半生2 サウジアラビア建国後の後半生3 人物、逸話4 家族4.1 父母4.2 兄弟4.3 妻妾4.4 子息4.5 孫  5 関連書籍6 参考文献7 脚注    [編集] 前半生アラビア中部のリヤド周辺にまで縮小し、且つラシード家のムハンマド・イブン・アブドゥッラーに実権を奪われていたサウード家の出身で、ワッハーブ派イマームである父が第二次サウード王国の実権を握っていたラシード家の勢力をリャドから排除することに失敗し、1891年に一族とともに放浪した果てにクウェートに亡命。これにより、分裂して衰退していた第2次サウード王国は完全に滅亡する。1901年、クウェートのムバラク大首長のラシード家との戦いに参加し、別働隊としてリャド攻略を担当するも、本隊の大敗により陥落することが出来なかった。1902年、22歳のときに少数の兵力でリヤドを奪還した。1914年から第一次世界大戦が始まると、連合国の1国であるイギリスに協力して力を蓄える。1919年にサウード家の勢力拡大が自身の独立に影響を与えると考え、ラシード家を影で支援していたクウェートのサリーム首長に業を煮やしたアブドゥル＝アズィーズはクウェートに侵攻するが、イギリスは空軍を派遣してけん制したために、彼はクウェート侵攻を諦めている。この様にイギリスはサウード家の勢力拡大に全面協力していたわけでなく、またサウード家を支援したのは専らイギリスでもジョン・フィルビーの所属したインド総督府であり、アラビアのロレンスが所属するイギリスのカイロ領事はハーシム家を支援していたが、アブドゥルアジーズはイギリスとの戦力差をわきまえており、反抗することはなかった。1920年にはそのイギリスの支援を背景にして中部アラビアを支配下に置いた。 アメリカのフランクリン・D・ルーズベルト大統領とともに  1921年にはラシード家を滅ぼし、1925年にはヒジャーズ王国をハーシム家より奪い、1927年にはイギリスとジッダ条約を結んでネジト王国の独立を認めさせると共にイギリスとなおも友好関係を維持した。1931年にはヒジャーズ＝ネジト王国の建国を宣言して、自らマリク（王）となり、翌1932年には、サウジアラビア王国と国名を変えている。[編集] サウジアラビア建国後の後半生1939年に勃発した第二次世界大戦においては、常にイギリスやアメリカなどと同じく連合国側の一員として行動する。大戦末期の1945年にはアラブ連盟に加盟する。1948年にはパレスチナ戦争が起こり、アブドゥル・アジィーズもサウジ軍を派遣するが、国境を接しておらず、また米英との戦力差を熟知している故に米英のゴーサインが出ない紛争には介入しない方針だったために、パレスチナ問題にはあまり積極的ではなく、さらに自身同様にアラブ圏のリーダーを自認するエジプト王国やシリア、宿敵のハシーム家のアブドゥッラー1世が君臨するヨルダン・ハシミテ王国やファイサル2世が君臨し、元ヒジャーズ王族のアブドゥル・イラーフが摂政であるイラク王国と歩調が合うはずもなくアラブ連合軍は敗北し、アラブ圏に自由将校団を中心とするアラブ民族主義共和制派の台頭を招くことになる。これより先の1924年にホームズ少佐にアル＝ハサ地方の石油利権を与え、1928年の赤線協定が施行され、1933年にホームズ少佐からガルフ石油に移行した石油利権がカルフォニア＝アラビアン・スタンダード石油に移って以降、アメリカとの関係が深まり、1938年にはアラムコにより、サウジアラビア初の油田が発見され、メッカ・メディナの２大聖地巡礼に代わる財源を確保。パレスチナ戦争後はアメリカとの協調関係がさらに進み、アメリカから新鋭機械を導入するなどして自国内の油田開発に当たった。宗教においても自身がイマームを勤めるワッハーブ派のイスラム教（最も厳正で復古主義的）を国教として定めるなどして、サウジアラビア王国の基礎を築き上げた。1953年、狭心症により74歳で死去した。[編集] 人物、逸話彼自身は身長2メートルの大男かつ怪力の持ち主で、武勇にも秀でていた。リヤドのサウード家がラシード家のムハンマド・イブン・アブドゥッラーに追われてクウェートにいたが、同じ頃、当時のクウェート首長のムハンマドの弟で、インドのボンベイから帰ってきていた後のムバラク大首長はアブドゥルアズィーズ・イブン＝サウードの才能に目を付け、彼に教育を施し、のちに秘書としたという。また、ムバラクはサウード家に好意的であったという。当時サウジアラビアでは厳格なワッハーブ派を国教としていたこともあり、イスラム教の刑罰に基づき泥棒は右手首を切り落とすという厳罰をとっていた。アメリカ人はこの厳罰を止めるように度々諫言するが、「罪を償わせるために何年も牢屋に入れるのと、いましめのために手首を斬って釈放するのと、果たしてどちらが個人の自由を尊重しているのか？」と答えて、刑法を改めることはなかった。晩年、顧問官のユーフス・ヤシンから、歴史書を読むことを薦められたとき、「私は史書を紐解いたりはしない。私の額には歴史そのものが刻まれているからだ。」といったと言う。 [編集] 家族[編集] 父母父：アブドゥルラハマーン・イブン・ファイサル・アル・サウード（第二次サウード王国最後の王。1928年死去）母：サラ・スデイリー（ダワシールの首長、アハマド・スデイリーの娘） [編集] 兄弟ファイサル（生没年1870年-1890年）ファハド（生没年1875年-没年不詳）ムハンマド（生没年1880年-1903年）サアド（生没年生年不詳-1916年）アブドゥッラー（生没年1900年-没年不詳）アハマド（生没年1917年-没年不詳）アブドゥル・ムスフィン（生没年1910年代-没年不詳）ムサイード（生没年1922年-没年不詳）サアド（生没年1920年代-没年不詳）   [編集] 妻妾当時のアラビア半島の社会では女性の立場は非常に低く、女性は家系図などにも記載されないことが一般的であり、妻は原則としてハレムの奥に居るもので公式の場に出ないため妻に関しては記録が乏しい部分が多く、人数についても諸説ある。同様の理由により娘の人数と名前も記録がはっきりしていない。また、当時のアラビア半島のイスラム社会ではイスラム教徒は原則としてイスラム教徒としか結婚できないため、ユダヤ人など異教徒は妻ではなく妾として扱われた。また、当時サウジアラビアでは奴隷制が存続していたので女奴隷である女性も多く、さらには当時のアラビア半島社会の婚姻制度は欧米のような結婚しているかいないかの二択的なものではなく、ミシャー婚など権利や義務の関係についてさまざまな条件を付けた婚姻関係があり、イスラム法と地域ごとに異なる部族習慣法に基づく婚姻制度が極めて分かりにくいこともあり、歴史研究家によってはミシャー婚の相手を妾と呼んだりして、妻の範囲がどこまでなのか不明瞭にしている原因になっている。4人の妻と4人の妾と4人の女奴隷がいたとする資料もある。[2]一説には41人の妻がいて、そのうち8人は奴隷の身分で出自不明で本名すらはっきりしていない。妻のうち12人は後に離婚している。なお英語版Wikipediaでは20人の妻が記述されている。以下に記録がはっきりしている妻を上げる。 ワデャ・ビント・ムハンマド・アル=ハサ アル・ハサ地方を支配するバニー・ハーリド族の娘でトルキーとサウードの母  タファ・ビント・アブドゥラ・アルシェイク・アブドゥル・ワッハーブ ワッハーブ派の始祖ムハンマド・イブン・アブドゥル＝ワッハーブの末裔でありファイサルの母  ハッサ・アハマド・アル=スデイリ スデイリ族の族長アハマッド・イブン・ムハンマド・スデイリの娘でファハドを含む8人の母でサウジの7人の権力者となったスデイリ・セブンの母である。  ファハダ・ビント＝アシ・アル＝シュライム シャッマル族の娘で元はイブン・ラシード家頭首の妻だったが夫の死後に結婚している。第6代国王アブドゥッラー・ビン・アブドゥルアズィーズの母     [編集] 子息：参考は『サウジアラビア王朝史』383ページの系図。上記のとおり、系図に女性は載せないとの理由から娘については同書にも記載ないために省略した。子供は89人がいると言われており、男子52人と女子37人だと言われており、そのうちの36人の男子が王位継承権を持っている。なお中国語版ウィキでは41人説で記述されている。トルキー（生没年1900年-1919年）サウード（生没年1902年-1964年 /2代目サウジアラビア王）ハーリド（生没年1903年-病気により夭折）ファイサル（生没年1905年-1975年 /3代目サウジアラビア王）ムハンマド（生没年1910年-1919年）ハーリド（生没年1912年-1982年 /4代目サウジアラビア王）ナーセル（生没年1920年-）サアド（生没年1920年-）ファハド（生没年1921年-2005年 /5代目サウジアラビア王、スデイリ・セブン）マンスール（生没年1922年-1951年）アブドゥッラー（生没年1922年- /6代目サウジアラビア王）バンダル（生没年1923年-）ミシュアル（生没年1925年-）ムサイード（生没年1926年-）スルタン（生没年1927年-/ 皇太子、スデイリ・セブン）アブドゥル・ムスフィン（生没年1927年-）ムトイブ（生没年1928年-）ミシャーリー（1930年-）アブドゥル・ラハマーン（生没年1931年- /国防副大臣、スデイリ・セブン）タラール（生没年1931年-、王位継承権を放棄）　バドル（生没年1933年-）ナーイフ（生没年1933年-/ 内相、スデイリ・セブン）ナッワーフ（生没年1933年-/ 国王顧問、総合諜報庁長官）トルキー（生没年1934年-、スデイリ・セブン）サルマーン（生没年1936年-/ リヤド州知事、スデイリ・セブン）マジード（生没年1936年-）アブドゥル・イラーフ（生没年1938年-/ ジョーフ州知事）サミール（生没年1938年-1958年）アマハド（生没年1940年-、/ 内務副大臣、スデイリ・セブン）マムドゥーフ（生没年1940年-）アブドゥル・マジード（生没年1941年-）ハズルール（生没年1942年-）マシュフール（1942年-）サッターム（1943年-）ムクリン（1943年-/ ハイール州知事）ハムード（1947年-） [編集] 孫子息だけでも36人超いるので、ここでは有名な人物についてのみ記載。 ハーリド（生没年1940年- / ファイサルの子、マッカ州知事）サウド（生没年1941年- / ファイサルの子、外相）バンダル(生没年1950生- / スルタンの子、元駐米大使）アルワーリド（生没年1955年- / タラールの子）アブドルアジズ（生没年1971年- / ファハドの子、国務相）   曾孫：孫の項目同様に有名な人物のみ記載。 ハーリド（生没年1978年- / アルワーリドの子）   [編集] 関連書籍大川周明『亜細亜建設者』（1941年） [編集] 参考文献牟田口義郎『石油に浮かぶ国　クウェートの歴史と現実』（1965年、中央公論社）ジョン・フィルビー著、岩永博、富塚俊夫訳『サウジアラビア王朝史』（法政大学出版局）ブノアメシャン著、牟田口義郎、河野鶴代訳『砂漠の豹 イブン・サウード』（筑摩書房）「世界歴代王朝王名総覧」（1998年9月30日、東洋書林） [編集] 脚注^ a b c 「世界歴代王朝王名総覧」（1998年、東洋書林）参照^ サウジアラビア現代史 表・話・編・歴  サウジアラビア王国国王  イブン＝サウード1932-1953 サウード1953-1964 ファイサル1964-1975 ハーリド1975-1982 ファハド1982-2005 アブドッラー2005-       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%96%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%82%BA%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%96%E3%83%B3%EF%BC%9D%E3%82%B5%E3%82%A6%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: サウジアラビアの国王 | 1880年生 | 1953年没 