出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 和田 義亮（わだ よしすけ、文化5年（1808年） - 明治12年（1879年）11月8日）は、幕末の尊皇派志士。大和国の人。通称は武雄、別名は大沢 逸平。森田節斎に学んだ。文久年間頃より尊皇攘夷運動に参加して真木和泉・平野国臣・高杉晋作らと親交を結んだ。生野の変に参加、池田屋事件では新撰組の襲撃に遭いながら咄嗟の判断で隠れることに成功して生き延びた。禁門の変において長州藩軍と合流して天龍寺に駐屯するが、敗退後天王山にて真木和泉の最期を看取り、その遺言を高杉晋作・三条実美らに伝えるために長州藩に向かい、そのまま同藩に留まる。四境戦争では長州側の一員として小瀬川の攻防戦で奮闘した。戊辰戦争では北陸道総督の下で鎮撫活動にあたり、戦功で4人俸禄を授けられた。その後、宮内省に出仕したが、晩年は京都で西陣織職人となり、西陣織の再興に尽力した。没後、正五位が贈られた。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%92%8C%E7%94%B0%E7%BE%A9%E4%BA%AE」より作成カテゴリ: 幕末の人物 | 1808年生 | 1879年没 