出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レオ・カダノフ（Leo Philip Kadanoff、1937年1月14日-）はシカゴ大学の物理学の教授、アメリカ物理学会会長である。統計物理学、カオス理論、物性物理学の理論の分野で貢献している。カダノフはニューヨークで育ち、ハーバード大学で物理学の学士号、博士号を取得した。[編集] 職業カダノフはコペンハーゲンのニールス・ボーア研究所でポスドク研究を行った後、1965年にイリノイ大学物理学部に移った。カダノフは当時は超伝導の研究を行っていた。1960年代後半、相転移中の物質の組織の構造を研究し、磁石の磁化や液体の沸騰など物質の性質の突然変化はスケール普遍性と臨界普遍性で理解できることを示した。カダノフらは、全ての二次相転移のデータをこの2つの考えで説明した。この同じ考えは現在では広い範囲の科学的、工学的問題に当てはめられており、都市計画、コンピュータ科学、流体力学、生物学、応用数学、地球物理学などに適用されている。1977年にはアメリカ物理学会からバックリー賞、1980年にはウルフ賞物理学部門、1989年には国際純粋・応用物理学連合からボルツマン賞、2006年にはローレンツメダルを受賞した。1969年に彼はブラウン大学に移籍した。そこで固体状態の物質と都市成長の数学的類似性を発見し、ロードアイランド州の都市計画プログラムに大きく貢献した。1968年にシカゴ大学に移り、物理学と数学を教えた。ここでは数学と流体系におけるカオス理論の研究等に従事した。カダノフは1982年のノーベル物理学賞候補にノミネートされ、オハイオ州立大学のケネス・ウィルソンとの共同受賞が有力と見られたが、結局ウィルソン単独での受賞となった。1999年にはビル・クリントン大統領からアメリカ国家科学賞を与えられた。彼は全米科学アカデミー、アメリカ芸術科学アカデミー、アメリカ哲学学会のメンバーであり、アメリカ物理学会、アメリカ科学振興協会のフェローである。また後年、シカゴ大学から優秀な授業に対して与えられるクアントレル賞、ハーバード大学から百年記念賞、アメリカ物理学会からオンサーガー賞、フランス科学アカデミーから最高金賞を受賞した。彼がゴードン・ベイムとともに著した教科書"Quantum Statistical Mechanics" (ISBN 020141046X)はこの分野の突出した名著で、広く翻訳されている。彼はレオ・イラクリオティスとともにシカゴ大学にCenter for Presentation of Scienceを設立した。[編集] 外部リンクKadanoff シカゴ大学 List of Publications  [1] Mathematics Genealogy Project  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%AA%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%80%E3%83%8E%E3%83%95」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の物理学者 | 東欧ユダヤ系アメリカ人 | 1937年生 | 存命人物 