出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページのノートページに、このページに関する注意があります。 注意の要約：日の出町コミュニティバス関連のWP:Vを満たさない記述について   西東京バス五日市営業所（2007年2月撮影）   八王子駅に乗り入れる五日市営業所所属車両(C2020)  西東京バス五日市営業所（にしとうきょうバスいつかいちえいぎょうしょ）は、東京都あきる野市舘谷台24にあり（武蔵五日市駅すぐそば）、あきる野市、八王子市（秋川街道沿い）、西多摩郡日の出町・檜原村を所轄エリアに持つ西東京バスの営業所である。社番の営業所記号はC。管轄下に氷川車庫（東京都西多摩郡奥多摩町）がある。目次 1 沿革2 現行路線2.1 八王子関係2.2 拝島・福生発着（秋川・五日市・日の出方面）2.3 幸神方面2.4 十里木・本宿・数馬方面  3 廃止路線4 あきる野市コミュニティバス5 送迎バス6 車両7 脚注8 参考文献9 外部リンク    [編集] 沿革1963年10月1日 - 西東京バス発足と同時に、八王子営業所（現廃止）、青梅営業所、五日市営業所、青梅営業所氷川支所を設置する。2007年9月30日 - 当営業所の運行路線の一部でPASMOを導入、残りの全路線（るのバスを除く）も2009年1月25日に導入される。2009年12月1日 - 当営業所初の深夜バス運行開始(福生駅西口 - 武蔵五日市駅間) [編集] 現行路線[編集] 八王子関係八20：京王八王子駅 - JR八王子駅北口 - 八日町一丁目 - 本郷横丁 - 西中野 - 神社前 - 楢原町 - 川口小学校 - 上川霊園入口 - 帝京八王子高校入口 - 今熊 - 武蔵五日市駅八22：京王八王子駅 - 八王子駅北口 - 八日町一丁目 - 本郷横丁 - 西中野 - 神社前 - 楢原町 - 川口小学校 楢原営業所と共同運行。八23：京王八王子駅 - 八王子駅北口 - 八日町一丁目 - 本郷横丁 - 西中野 - 神社前 - 楢原町 - 川口小学校 - 上川霊園、楢原営業所（秋03）と共同運行。八24：京王八王子駅 - 八王子駅北口 - 八日町一丁目 - 本郷横丁 - 西中野 - 神社前 - 楢原町 - 川口小学校 - 上川霊園入口 - 今熊 朝、夕方のみ運行。五36：上川霊園 - 武蔵五日市駅　武蔵五日市駅発上川霊園行きは、上川霊園において、京王八王子駅行き（八23・秋03）に連絡。 　2008年4月1日より、「帝京八王子高校入口」停留所を新設、これにより帝京八王子高校を経由する便はすべて帝京八王子高校前ロータリーへの乗り入れが廃止された。八30：京王八王子駅 - 八王子駅北口 - 八日町一丁目 - 本郷横丁 - 西中野 - 神社前 - 楢原町 - 犬目 - 戸吹 - 東京サマーランド - 秋川駅 - 武蔵五日市駅 戸吹ゆったり館による便がある。また、サマーランドに寄らない便もある。 [編集] 拝島・福生発着（秋川・五日市・日の出方面）福20：福生駅西口 - 二宮 - 東秋留駅上 - あきる野市役所秋川庁舎 - 秋川駅 - 伊奈坂上 - 武蔵五日市駅（一部、五日市まで運行）福21：福生駅西口 - 二宮 - 東秋留駅上 - あきる野市役所秋川庁舎 - 秋川駅 上記2系統は、2008年4月16日より多摩バス（青梅営業所）より全便が営業移管。以下の路線も、同日より青梅営業所との共同運行化の後、2008年9月1日より、五32・五34を除き全便が営業移管[1]。  五30：福生駅西口 - 草花 - 菅瀬橋 - 下平井 - 日の出折返場 - 幸神 - 武蔵五日市駅（一部、五日市まで運行） 2009年12月1日 - 深夜バス運行開始。  福22：福生駅 - 草花 - 瀬戸岡 - 秋川駅 - イオンモール日の出 - 阿伎留医療センター - 日の出折返場 2007年9月1日新設（当時は多摩バス青梅営業所の単独運行）  福23：福生駅 - 草花 - 瀬戸岡 - 秋川駅 - イオンモール日の出 - 阿伎留医療センター 2008年4月1日新設（秋02：秋川駅 - 阿伎留医療センター系統　を延長）  福24：福生駅西口 - 二宮 - 小川 - 高月 - 滝山城址下 - 純心女子学園福25：福生駅西口 - 二宮 - 小川 - 高月 - 滝山城址下 - 純心女子学園 - 創価大学正門・東京富士美術館福26：福生駅 - 草花 - 瀬戸岡 - 秋川駅 - イオンモール日の出 - 医療センター西 - 日の出折返場 2009年9月1日 福22から阿伎留医療センターに寄らない路線を分割する形で新設。早朝・夜間のみ運行。[2]  五32：福生駅西口 - 草花 - 菅瀬橋 - 下平井 - 日の出折返場（一部、青梅営業所運行[1]）五34：福生駅西口 - 草花 - 瀬戸岡 - 秋川駅（一部、青梅営業所運行[1]）早朝バス：武蔵五日市駅→秋川駅→拝島駅南口→拝島駅 2010年4月1日新設。平日早朝（4時台）1本のみの運行である。   [編集] 幸神方面五20：武蔵五日市駅 - 幸神 - つるつる温泉五21：武蔵五日市駅 - 幸神 - 松尾 このうち五20系統は後述のトレーラーバス「青春号」を使用する。[編集] 十里木・本宿・数馬方面 檜52（当時：五07・08）専用車両 2007年5月撮影  五10：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前（檜原村役場） - 数馬五12：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - 小岩五14：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - 払沢の滝入口五15：武蔵五日市駅 - 十里木 - 曽利郷橋 - 上養沢 2009年4月1日、檜52の新設により朝のみの運行となる。  五18：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - 藤倉五滝10：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - 払沢の滝入口 - 数馬五里10：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - やすらぎの里 - 数馬五里18：武蔵五日市駅 - 十里木 - 本宿役場前 - やすらぎの里 - 藤倉檜52：武蔵五日市駅 - 十里木 - 秋川渓谷瀬音の湯 - 曽利郷橋 - 上養沢 2009年4月1日、五07・08・15（日中便）を統合し新設。車両は五07・08で用いられていた車両を使用。  急行：武蔵五日市駅 - 本宿役場前 - 数馬 - 都民の森 ※期間限定運行・数馬 - 都民の森間は運賃無料数馬 - 都民の森 ※期間限定運行・運賃無料 ※都民の森行きバスの運行期間は西東京バス公式サイトで確認されたい。 [編集] 廃止路線五16：武蔵五日市駅 - 十里木 - 曽利郷橋五17：武蔵五日市駅 - 十里木 上記2系統は2007年4月1日限りで廃止。但し、五17は秋川渓谷瀬音の湯まで延伸した上で、五07・五08となったものと言える。  日の出町コミュニティバス「日の出ユートピア号」：つるつる温泉 - 松尾 - イオンモール日の出 - 武蔵引田駅 - 公立阿伎留医療センター（旧阿伎留病院） 2001年6月日の出町からの受託により運行開始、2008年6月9日廃止、代替措置として6月10日より、無料福祉バス東京オリンピック号が運行開始された。但し日の出町での対応に変わるため町民以外は基本的には乗れなくなる[3]。車両は日野・レインボーHR7m（観光マスク）を使用していた。  五07・五08：武蔵五日市駅 - 十里木 - あきる野ふるさと工房 - 秋川渓谷瀬音の湯 （17時以降はあきる野ふるさと工房寄らず（五07）） 上記2系統は2007年4月2日新設、2009年3月31日限りで廃止。檜原街道から秋川渓谷瀬音の湯へ入る道は狭隘路のため、専用の小型車両で運行。   [編集] あきる野市コミュニティバス るのバスの車両  あきる野市より市内循環バス（コミュニティバス）「るのバス」の運行を受託している。武蔵五日市駅 - 公立阿伎留医療センター（旧阿伎留病院） - 秋川駅秋川駅 - 市役所 - 秋川ふれあいセンター - いきいきセンター - 市役所 - 秋川駅秋川駅 - 公立阿伎留医療センター（旧阿伎留病院） - 秋川駅 [編集] 送迎バス旧観光バスセンター（2003年に多摩バス恩方営業所へ統合）からの引継ぎで、帝京八王子中学・高校（秋川駅 - 高尾駅 - ）や西多摩霊園（福生駅 - ）他送迎用バスの運行を委託。これらの車両は当営業所よりバスターミナルを挟んだ北側の車庫に常駐している。[編集] 車両長らく日野自動車を採用しているため、日野車が多いが、一部は他の営業所に従い、日産ディーゼル（現・UDトラックス）車も在籍している。日野車は、かつては富士重工業製ボディ架装車が多く在籍していたが、現在はレインボーHR10.5mが主力で、他に小型車リエッセ（西東京バス塗色車及びるのバス塗色車）及びポンチョ（秋川渓谷瀬音の湯専用塗色）が在籍する。日産ディーゼル車は、大型車UAノンステップや中型車RMノンステップが2005 - 6年まで多く在籍していたが、一部路線の多摩バス青梅営業所（現・西東京バス青梅営業所）移管などにより、これらの車両のほとんどが楢原営業所へ転属していき、代わりに同営業所より小型車RNが転属してきた。当営業所所属車のなかで最も特異なのが、蒸気機関車をモデルに、日野の中型トラック・レンジャーを改造したトレーラーバス「青春号」で、つるつる温泉方面で運行している。1996年に導入された初代は排ガス規制のため2007年9月17日をもって「ひので号」（青春号の赤色版で、自家用登録）とともに運行を終了し、青春号は同年11月30日に東京特殊車体架装[4]による2代目が運行開始された。なお、初代青春号の先頭車は当初1ナンバー登録であった[5]。 初代青春号(C2500) (2007年9月除籍)    2代目青春号(C20782)     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c 西東京バス株式会社 (2008年8月14日). 2008年9月1日ダイヤ改正について. Press release. http://www.nisitokyobus.co.jp/data/topics/2008/20080814_01_r.html 2008年8月29日 閲覧。. 西東京バス株式会社 (2009年8月28日). 秋季ダイヤ改正のお知らせ（9月1日〜）. Press release. http://www.nisitokyobus.co.jp/data/topics/2009/20090901%2001%20r.html 2009年8月31日 閲覧。. 運行詳細（「広報日の出」PDF版2008年6月号p.2-3より）^ 「ジョイフルバストピック トレーラーの機関車形バス」（東京特殊車体公式HP内）^ 株式会社ピーエスジー発売の幼児向けDVD「じどうしゃ大好き 人やものを運ぶ車」には、1ナンバー時代の映像が収録されている（八王子11あ59-20）。但し、ジャケット写真の、エアロキングの下に小さく写し出されているトレーラーバスはのちの2ナンバー登録変更後のもの。  [編集] 参考文献『BJハンドブックシリーズR62 京王電鉄バス・西東京バス』 BJエディターズ/星雲社、2007年9月1日、ISBN 978-4-434-10234-9 [編集] 外部リンクバス-navi.com（京王電鉄バスグループによるバス情報サイト。ダイヤ・運賃など詳細はこちら）西東京バス公式サイトるのバス（あきる野市）（トップ→市役所のご案内→るのバス時刻表） 表・話・編・歴 京王グループ各社のバス営業所  京王電鉄バス八王子(C) ・ 多摩(J) ・ 桜ヶ丘(S) ・ （府中(B)）   京王バス東中野(A) ・ 永福町(D) ・ 世田谷(K) ・ 調布(L)   京王バス中央府中(B)   京王バス南多摩(J) ・ 南大沢(M)   京王バス小金井小金井(G)   かつて存在した営業所新宿（京王帝都電鉄時代に廃止）   西東京バス楢原(A) ・ 青梅(B) ・ 五日市(C) ・ 恩方(D) ・ 氷川(E) ・ 八王子（廃止） ・ 日野→観光バスセンター（廃止）   関連会社多摩バス ・ 京王自動車      この「西東京バス五日市営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E3%83%90%E3%82%B9%E4%BA%94%E6%97%A5%E5%B8%82%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 確認・注意事項があるページ | 関東地方のバス営業所 | 西東京バス | 東京都の交通 | あきる野市隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 