出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『白蘭の歌』（びゃくらんのうた）は、東宝映画・満洲映画協会製作、1939年（昭和14年）公開の日本・満州国合作の国策映画、およびその主題歌である。映画の主演は長谷川一夫、李香蘭、霧立のぼる。主題歌「白蘭の歌」は作詞：久米正雄、作曲：竹岡信幸、歌唱：伊藤久男、二葉あき子。[編集] 映画白蘭の歌 監督渡辺邦男 製作森田信義 脚本木村千依男 出演者長谷川一夫李香蘭霧立のぼる 音楽服部正 撮影友成達雄 配給 東宝映画 公開 1939年11月30日 上映時間103分 製作国 日本 /  満洲国 言語 日本語 次作支那の夜 ・話・編・歴 昭和14年（1939年）、東宝映画（現在の東宝）と満洲映画協会の合作で製作された国策映画。久米正雄が東京日日新聞と大阪毎日新聞に連載した小説を原作とする。長谷川一夫・李香蘭の主演による「大陸三部作」（「白蘭の歌」、「支那の夜」、「熱砂の誓ひ」）の第1作目。満州を舞台に、長谷川一夫扮する満鉄の少壮技師と李香蘭扮する満州の富豪の娘のラブロマンスを描いた大スペクタクルメロドラマ。監督：渡辺邦男出演 松村康吉：長谷川一夫李雪香：李香蘭杏子（康吉の上司の娘）：霧立のぼる悦子（杏子の妹）：悦ちゃん徳雄（康吉の次弟）：斎藤秀雄京子（徳雄の婚約者）：山根寿子克之（康吉の末弟）：中村英男李苑東（雪香の父）：王宇培程応棋（苑東の義弟）：崔徳厚程資文（雪香の従兄、応棋の息子）：徐聡八丁（満鉄建設局長・康吉の上司）：高堂国典秋山三郎（康吉の親友）：小杉義男康吉の叔父：御橋公康吉の従姉妹（叔父の娘）：江波和子芸者歌丸：清川虹子移民村団長：榊田敬治移民村の隣人・安田：谷三平安田の妻：加藤欣子測量隊長・大森：原文雄測量隊員・鈴木：大杉晋測量隊員・三浦：手塚勝巳義勇軍訓練所長・後藤：進藤英太郎満鉄総裁：小島洋々満鉄副総裁：生方賢一郎満鉄理事：藤田進、藤輪欣治、柏原徹下男：横山運平   [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。満鉄の技師・松村康吉は満洲の富豪の娘・李雪香と恋仲だったが、共産主義を奉じる雪香の従兄・程資文はそれを苦々しく思っていた。そんなとき康吉の実家が莫大な借金を抱えることになり、それを返済するため康吉は満鉄を退社、弟徳雄とその婚約者京子とともに満洲の開拓村に移り住む。雪香は康吉から手紙が来ないのを訝しみ、開拓村を訪れるが、京子を康吉の妻と誤解して去る。日本人にだまされたと思った雪香は従兄資文の勧めで抗日軍に入るが、実は二人の手紙を途中で止めていたのは資文の策略だった。やがて盧溝橋事件が勃発。満鉄に戻って鉄道建設現場にいる康吉を軍使として訪ねた雪香は事の真相を知り、深く反省する。そこに抗日軍の攻撃が行われ、戦いの中、康吉と雪香はともに鉄道を守って戦い、命を落とす。[編集] 主題歌昭和14年（1939年）公開の国策映画「白蘭の歌」の主題歌。久米正雄の詞と長大かつ流麗な前奏が美しい。同じく主題歌として「いとしあの星」がある。映画ではタイトルバックに「いとしあの星」が歌われ、「白蘭の歌」は康吉らが満洲の開拓村に馬車で向かうシーンで流される。「いとしあの星」は李香蘭も持ち歌としているが、レコード会社の関係（当時、作曲家と同じ会社に所属する歌手しか吹き込めなかった）で、レコード盤の歌唱は渡辺はま子である。李香蘭は映画の中で「何日君再来」と「荒城の月」を歌っている。「白蘭の歌」（1940年1月発売） 作詞：久米正雄作曲：竹岡信幸歌：伊藤久男、二葉あき子 「いとしあの星」（1940年1月発売） 作詞：サトウハチロー作曲：服部良一歌：渡辺はま子  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E8%98%AD%E3%81%AE%E6%AD%8C」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 満洲国の映画作品 | 1939年の映画 | 渡辺邦男の監督映画 | 東宝 | 文学が原作の映画作品 | 1940年の楽曲 