出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「アゲハを追うモノたち」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  アゲハを追うモノたち ジャンルコメディ, SF 漫画 作者矢上裕 出版社角川書店 掲載誌ヤングエース 発表期間2009年vol.1 - 連載中 巻数既刊2巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『アゲハを追うモノたち』（アゲハをおうモノたち）は、矢上裕による日本の漫画作品。『ヤングエース』（角川書店）2009年vol.1より連載中。目次 1 ストーリー2 登場人物2.1 アゲハを追うモノたち2.2 その他の人物  3 既刊一覧    [編集] ストーリー無実でありながら殺人事件の犯人にされ、死刑囚となった白石アゲハは真犯人を捕まえるべく刑務所から脱走する。彼女を捕まえようと、拳崎恭介を始めとする賞金稼ぎたちがアゲハを狙い、宇宙を股にかけた逃亡劇が始まった。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 登場人物[編集] アゲハを追うモノたち逃亡したアゲハを追う賞金稼ぎチーム。恭介・真希・ミス銀河の3人で行動していたが、捜索状況が思わしくなく情報の真贋が見極められる人材を求めて、アゲハが変装した凛子を正体を知らないまま仲間に加える。白石 アゲハ（しらいし アゲハ）本編の主人公。当時のルームメイトたちを殺され、状況から殺人犯として無実の罪を背負わされて死刑囚となり、タルシス州立刑務所に収容されていたが真犯人を捕まえるべく刑務所から逃走する。本業は俳優で、絆創膏などを用いて変装し、声も自在に変えることができるなどの演技力の高さを持ち、逃亡の際も役立っている。しかし、それが警察から信用されずに犯人扱いされた要因にもなっている。エデンから逃亡した後は、女優・宮原凛子（みやはら りんこ）として生活していたが、ひょんなことから正体を隠したまま恭介達と行動することになる。背中に蝶のタトゥーがあり、裸を点検する必要があるということでスケベ心を刺激された賞金稼ぎたちにとっての目的となっている。拳崎 恭介（けんざき きょうすけ）アゲハを追う男。タルシス州立刑務所の刑務主任だったが、アゲハを逃がすミスを犯してしまったことで失職し、以来アゲハを追っている。格闘技の達人で高い身体能力を持つ。アゲハの背中に蝶のタトゥーがあるのを知っており、変装するアゲハを見つけるために怪しい人物に対して手当たり次第に脱がしていくという奇行に走る。アゲハの逮捕に執念を燃やすが、アゲハが本当に殺人を犯したのか疑問に思うこともある。また、アゲハの変装である凛子に好意を持っており、奇妙な関係を築いている。なお、容姿や行動パターン等が原作者の作品である『エルフを狩るモノたち』の龍造寺淳平と酷似しており、単行本でもネタにされている。泉 真希（いずみ まき）タルシス州立刑務所の刑務官。恭介の元同僚で、アゲハを捜す恭介に同行する。アゲハにロケットで宇宙に放り出された際、何もできずに漂流するはめになり、船舶免許をとらなかったことを後悔した。その後、努力の末に卓越した宇宙船操縦技術を修得する。ミス銀河（ミス ぎんが）自称「銀河系最高の美女」。2頭身でハムのような体型の珍獣。恭介達からは「ミスギン」と呼ばれている。背中にファスナーがあり、中身も脱ぐ前と変わらない姿だが、アルコールを摂取すると美女になる特殊体質を持つ。さまざまな技能を修得しているとの事で短時間なら恭介とも互角に戦えるがドジが多い。火星の都市エデンで賞金稼ぎ入門講座の講師をしていたが、アルコールで酔って寝ていたところをアゲハや朱美たちに変装されられて囮として警察に突き出され、その後恭介と真希と共に宇宙に放り出された。以降は恭介達と共にアゲハを追っている。 [編集] その他の人物ビリー保釈保証業者の男性。恭介達にアゲハの情報を提供している。集める情報はかなり正確なもので、そのためにアゲハは恭介達と行動を共にせざるを得なくなった。朱美（あけみ）アゲハの知人の老婦人。若いころはヤンキーだったらしく、年をとった現在も性格や口調がやや乱暴な印象。エデンの自宅でバイク屋を経営している。アゲハが無罪であることを信じており、アゲハにとっては数少ない味方の一人。ネイルアゲハの特別捜査官。怜悧な印象の女性で、いつも馬に乗っている。如月 綾子（きさらぎ あやこ）タルシス州立刑務所の所長。恭介の元上司。恭介の父本名不明。恭介の回想で登場。恭介が幼いころに脱獄囚を捕まえようとして車にはねられた。このことが理由で恭介は脱獄囚を嫌っている。現在は地球で漁師をしている。サンガラ脱獄囚の男。エデンに向かうアゲハと恭介が乗り合わせた飛行機をハイジャックしたが、その場で正体を現したアゲハと恭介の連係プレイにより撃退された。ドルゴス賞金首の男。海で遭難する修羅場を経ており、賞金稼ぎたちを相手に暴れ回っていたが、突如現れた恭介達に圧倒され、あっさりと捕縛された。サキ / ヒロミ / リンダ / ミクアゲハのかつてのルームメイト。アゲハと同じく演劇関係者だったようである。何者かによって全員殺される。 [編集] 既刊一覧2010年4月3日初版 ISBN 978-4-04-715437-72010年6月4日初版 ISBN 978-4-04-715459-9 表・話・編・歴 ヤングエース連載中の漫画作品 （2010年7月3日現在）  通常連載アクマのいけにえ　| 繧「繧イ繝上ｒ霑ス縺Δ繝弱◆縺。 Another ISUCA いなり、こんこん、恋いろは。 縺⊃縺」縺ヲ!! ECHO/ZEON 窶輔お繧ウ繝シ/繧シ繧ェ繝ウ窶腹| O/A 隕ウ貂ャ閠⒤ち繝槭Α 鮟帝キコ豁サ菴灘ョ⒪萓ソ 繧ウ繧「繧ォ繝倥ャ繝旺| 譛てのディアスタ シュアリー・サムデイ シュガーダーク 埋められた闇と少女 絶対少女聖域アムネシアン 戦国ヤンキー 戦闘城塞マスラヲ 大魔神カノン 多重人格探偵サイコ 低俗霊MONOPHOBIA 長門有希ちゃんの消失 蟒ココ讒倥繧ィ繝ウ繝峨さ繝ウ繝Φ繝│| 繝舌ヨ繧ケ繝 私たちバトルスピリッツ部ですっ☆ 譏・鬚ィ譯懆干 繝悶Λ繝ラ繝ゥ繝ラ 繝輔Ξ繧ッ繝ゥ繧、繝ウ 鬯シ轣ッ縺輔ｓ螳カ縺ョ繧「繝阪く 縺セ縺九∪縺侠| 螯ュワ繝ォ繧キ繝阪繧キ繝ァ繝ウ 繧ゅ℃縺溘※笘い繧、繝峨Ν莠コ髢蕩| 蜈ォ髮イ逋セ諤ェ   荳榊ョ壽悄騾」霈画眠荳也エヴァンゲリオン      この項目「アゲハを追うモノたち」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B2%E3%83%8F%E3%82%92%E8%BF%BD%E3%81%86%E3%83%A2%E3%83%8E%E3%81%9F%E3%81%A1」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 あ | ヤングエース隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 