出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クレイフィッシュは、この項目へ転送されています。英名がクレイフィッシュの生物については「ザリガニ」をご覧ください。   e-まちタウン株式会社e-machitown Co., Ltd.種類株式会社 市場情報東証マザーズ4747    本社所在地〒171-0022東京都豊島区南池袋3-13-5 設立1995年10月16日 業種サービス業 代表者代表取締役会長 真下 弘和 代表取締役社長 大川 昭徳 資本金14億10百万円 売上高連結73億48百万円 単体13億27百万円 （2009年9月期） 純資産連結77億52百万円 単体66億90百万円 （2009年9月） 総資産連結89億86百万円 単体70億94百万円 （2009年9月） 決算期9月30日 主要株主光通信 70.3% 主要子会社ベストリザーブ 外部リンクhttp://www.emachi.co.jp/ ・話・編・歴 e-まちタウン（イーまちタウン、英称:e-machitown Co., Ltd.）は、インターネットメディア広告企業。旧社名は、クレイフィッシュ。[編集] 概要1995年10月に松島庸らが中心に設立。中小企業が自社のサーバーを持たずに電子メールなどを使えるようにするホスティング事業Hitmailを手がけ、未開拓だった中小企業市場で先行した。（現デスクウイング）2000年3月に東証マザーズと米店頭株式市場（NASDAQ）での日米同時上場を成し遂げた。これは日本企業としては初の快挙である。しかし、その後のITバブルの崩壊と共に市場での評価は株価と共に急落。さらに経営陣が営業部門として提携していた光通信と対立。融資の担保として差し入れた社長個人保有のクレイ株式1000株が行方不明となったことが判明し、経営混乱の責任を取って社長が辞任するなどした。e-まちタウン株式会社の事業の一つに、社名にもなっている地域情報ポータルサイト『e-まちタウン』の運営がある。日本国内の都道府県や市区部（一部の市や東京23区の各区など）に対応するタウンが構成されている。それぞれのタウンの運営は、e-まちタウン直営で行っている場合と、そのタウンの地元企業が行う場合がある。2010年1月1日時点、315のタウンがあるが、それぞれが別々のドメインを取得しているのも大きな特徴である。運営会社は主に『MyPage』と呼ばれるタウン内の企業・店舗PRサイトの募集やサイト作成などを行っている。ポータルサイトとしては、全国最大規模を誇るが運営会社の入っていないタウンでは企業PRがほとんど入っておらず、マクドナルドやダイソーなど全国規模で展開されている店舗の紹介などにとどまっていて、これからといった印象が強い。『住民』や『マチシリ博士』、『タウンマスター』と呼ばれるタウンユーザーは、『まちログ』として自由にブログ、タウン内の店舗や企業に口コミ（みんなの声・口コミ）などを入れる事が可能。住民同士の交流も、掲示板やサークルなどを利用して行われている。掲示板はペットの譲渡目的で利用されるケースが多い。活発に利用されているタウンとしては、e-まちタウン初となる豊島区タウンの他、新宿区タウン、板橋区タウン、仙台タウン、神戸タウン、甲府タウンなどがある。e-まちタウン株式会社は地域情報サイト『e-まちタウン』の運営の他、レンタルサーバー事業、その他インターネット関連商材の販売を行っており、連結子会社にはモバイルインターネット広告に特化したメディアREP『ファイブエニー』と広告代理店の『ファーストチャージ』、宿泊施設予約サイトの『ベストリザーブ』、モバイルリサーチの『ORIMO』などがある。携帯電話用にも対応ページが用意されているが、2009年3月現在アクセス障害が起こりやすく閲覧が困難な状況にある。[編集] 沿革1995年 - 株式会社クレイフィッシュ設立。1999年 - 光通信の子会社となる。2000年 - NASDAQ National Marketに米国預託株式(ADS)を登録。2000年 - 東京証券取引所マザーズに上場。2003年 - NASDAQ National MarketのADSを登録廃止。2007年 - 商号を「e-まちタウン株式会社」へ変更。2007年12月14日 - 株式会社ベストリザーブの株式を株式会社ライブドアホールディングス（現・LDH）から譲受け、子会社化。 [編集] 外部リンクe-まちタウン株式会社  この項目「E-まちタウン」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/E-%E3%81%BE%E3%81%A1%E3%82%BF%E3%82%A6%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 豊島区の企業 | 日本のサービス業 | 東証マザーズ上場企業 | ウェブホスティング隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 