出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベネリ M4 スーパー90ベネリ M4 スーパー90  ベネリ M4 スーパー90 種類散弾銃 製造国 イタリア 設計・製造ベネリ 仕様 種別軍用散弾銃 口径12ゲージ 銃身長470mm(18.5インチ)/356mm(14インチ) ライフリングなし 使用弾薬12ゲージ(2.75または3インチ) 装弾数7+1発（2.75インチ）/6+1発（3インチ）　（共に18.5インチバレルモデル） 作動方式ガス圧式セミオートマチック（ポンプアクション不可能） 全長886mm（ストック短縮状態）/1011mm（延長状態）　（共に18.5インチバレルモデル） 重量3820g 歴史 設計年1998年 製造期間1999年〜 配備期間1999年〜 配備先アメリカ軍、イギリス軍、アイルランド軍 ・話・編・歴 ベネリ M4 スーパー90（Benelli M4 Super 90）は、イタリアのベネリ社製の散弾銃。1998年5月4日に12ゲージの弾薬を使用する軍用セミオートマティック散弾銃をアメリカ軍が求め、これにベネリが応じて5挺の試作品を8月4日に提供した。競合する他の散弾銃を抑え、1999年にM1014として採用、初期の2万挺がアメリカ海兵隊に同年供給された。なお、統合運用コンバットショットガンということになっているが、海兵隊以外では英国陸軍とイタリアの特殊介入部隊 (カラビニエリ)でしか運用されていない模様。M3までの反動利用式（イナーシャシステム）からガス圧利用式（A.R.G.O.（Auto Regulating Gas Operated：ガス圧自動調節）システム）へと作動方式が大きく変化している。これは軍用として使用する時、装薬が一定なのでガス圧式でも動作不良が起こらない。そのため複雑なイナーシャーシステムが必要無いのと同時に、イナーシャシステムでは反動をきっちり受け止めないと作動しないという弱点（オートマチックのハンドガンを緩く握ると装填不良が起こるのと同じメカニズム）があることが原因と言われている。また、部品点数を減らし信頼性を上げると言うことからポンプアクション機能も省かれている。目次 1 関連項目2 登場作品2.1 映画・テレビドラマ2.2 ゲーム  3 外部リンク    [編集] 関連項目ベネリM3ベレッタRx4：同様のガスシステムを使用。 [編集] 登場作品 M1014の射撃訓練を行う海兵隊員  [編集] 映画・テレビドラマICHIGEKI 一撃 (原題:OUT OF REACH) スティーブン・セガール主演映画後半で登場。ポーランドの警察関係者の協力で用意された銃の一つ。セガールのセリフ(字幕)に「ベネリ スーパー90か、最高だ」とある。しかし数発撃った後、あっさり拳銃による銃撃戦へ移行。 マイアミ・バイス マイアミの潜入捜査官リカルド・ダブス（ジェイミー・フォックス）が主に使用。 [編集] ゲームAlliance of Valiant Arms Benelli M1014という名称で登場。装弾数は6発。課金ガチャにて取得できる。 ARMA 2 M1014として登場。 CRYSIS 装弾数は8発。スラッグ弾/散弾方式の発射モードを選択可。実際とは異なりポンプアクション式。 Left 4 Dead 装弾数は10発。ショットガン系の上位武器として登場。 Left 4 Dead 2 装弾数は10発。ショットガン系の上位武器として登場。名称はタクティカルショットガンで拡散範囲は大きいが有効射程距離は短め。 Paperman M1014 Benelliという名称で登場。8発装弾可能。 SWAT 4 装弾数は5発。 War Rock ゲーム内通貨で購入可能。 バーチャコップ3 装弾数は6発。 クロスファイア (オンラインゲーム) XM1104の名称で登場。装弾数は6発。フルオート可能。 カウンターストライク XM1104という名称で登場、なぜかフルオート可能。 コール オブ デューティ4 モダン・ウォーフェア M1014という名称で登場、キャンペーンモード、マルチプレイモード共に使用可能。マルチプレイでは装弾数は4発。 [編集] 外部リンクベネリ社Modern Firearms この記事「ベネリ M4 スーペル90」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%AA_M4_%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%9A%E3%83%AB90」より作成カテゴリ: 散弾銃 | イタリアの兵器隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 