出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事はウィキペディアの品質基準を満たしていないおそれがあります。 そのため、この記事を整理して下さる協力者を求めています。  一般国道は 韓国で高速道路以外の国道 一般的に 国道と言う. 重要都市・指定港だけ, 重要飛行場, 国家産業団地または観光地などを連結して高速国道とともに国家期間道路網を成す道路で, 大統領令でその路線が指定されている. 高速道路と違い 2次でも尾浦長老も日程区間が存在して, 1級から 4級までに分けられる.それぞれの道路には番号が付けられていて, ‘oo番(回)国道’と呼ぶ. ‘お吸物も oo号線’とも言う.[編集] 路線一覽カッコの中は路線すべて延長を意味する. 路線が 朝鮮民主主義人民共和国まで繋がれた場合の路線すべて延長は大韓民国のみを示す.(国道 1, 3, 5, 7, 31号線除外) 全区間が北朝鮮管轄地域に属している場合, 路線すべて延長を略した.未開通区間がある路線の延長は未開通区間を除く. 国道 第1号線　: 譛ィ豬ヲ - 譁ー鄒ゥ蟾槫嵜驕第2号線 新案 - 釜山国道 第3号線　: 蜊玲オキ - 驟「驟ク蝗ス驕第4号線 群山 - 慶州国道 第5号線　: 蟾ィ貂- 中江鎭国道 第6号線　: 莉∝キ- 江陵国道 第7号線　: 驥懷アア - 遨丞沁蝗ス驕第8号線 夢金浦 - 原産国道 第9号線　: 蛹鈴搨 - 諱オ螻ア髯」蝗ス驕第10号線　: 譁ー鄒ゥ蟾- 穏城 この「韓国の国道」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E3%81%AE%E5%9B%BD%E9%81%93」より作成カテゴリ: 整理が必要な項目隠しカテゴリ: 朝鮮関連のスタブ項目 