出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 第79回アカデミー賞は2007年2月25日に発表・授賞式が行われた。司会はエレン・デジェネレス。作品賞を受賞したのは「ディパーテッド」。その他の作品賞候補作は、「バベル」、「硫黄島からの手紙」、「リトル・ミス・サンシャイン」、「クィーン」。目次 1 受賞結果一覧2 概要3 候補と受賞3.1 候補について3.2 受賞結果について3.3 統計  4 式典5 候補と受賞の一覧5.1 作品賞5.2 監督賞5.3 主演男優賞5.4 主演女優賞5.5 助演男優賞5.6 助演女優賞5.7 脚本賞5.8 脚色賞5.9 撮影賞5.10 編集賞5.11 美術賞5.12 衣装デザイン賞5.13 メイクアップ賞5.14 作曲賞5.15 歌曲賞5.16 録音賞5.17 音響編集賞5.18 視覚効果賞5.19 外国語映画賞5.20 長編アニメ映画賞5.21 長編ドキュメンタリー映画賞5.22 短編ドキュメンタリー映画賞5.23 短編アニメ映画賞5.24 短編実写映画賞  6 脚注7 関連項目8 外部リンク      [編集] 受賞結果一覧作品賞: ディパーテッド - グレアム・キング監督賞: ディパーテッド - マーティン・スコセッシ主演男優賞: フォレスト・ウィテカー - ラストキング・オブ・スコットランド主演女優賞: ヘレン・ミレン - クィーン助演男優賞: アラン・アーキン - リトル・ミス・サンシャイン助演女優賞: ジェニファー・ハドソン - ドリームガールズ脚本賞: リトル・ミス・サンシャイン - マイケル・アーント脚色賞: ディパーテッド - ウィリアム・モナハン撮影賞: パンズ・ラビリンス - ギレルモ・ナヴァロ編集賞: ディパーテッド - セルマ・スクーンメイカー美術賞: パンズ・ラビリンス - エウヘニオ・カバレロ（美術監督）、ピラール・レブエルタ（装置）衣装デザイン賞: マリー・アントワネット - ミレーナ・カノネロメイクアップ賞: パンズ・ラビリンス - ダビ・マルティ、モンセ・リベ作曲賞: バベル - グスターボ・サンタオラヤ歌曲賞: "I Need to Wake Up" （作詞・作曲: メリッサ・エスリッジ） - 不都合な真実録音賞: ドリームガールズ - マイク・ミンクラー、ボブ・ビーマー、ウィリー・バートン音響編集賞: 硫黄島からの手紙 - アラン・ロバート・マーレイ、バブ・アスマン視覚効果賞: パイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト - ジョン・ノール、ハル・ヒッケル、チャールズ・ギブソン、アレン・ホール外国語映画賞: 善き人のためのソナタ - ドイツ （監督: フロリアン・ヘンケル・フォン・ドナースマルク）長編アニメ映画賞: ハッピー フィート - ジョージ・ミラー長編ドキュメンタリー映画賞: 不都合な真実 - デイビス・グッゲンハイム（監督）短編ドキュメンタリー映画賞: 中国 エイズ孤児の村 - ルディ・ヤン、トーマス・レノン短編アニメ映画賞: The Danish Poet - トリル・コーヴ短編実写映画賞: ウェストバンク・ストーリー - アリ・サンデル名誉賞: エンニオ・モリコーネジーン・ハーショルト友愛賞: シェリー・ランシングゴードン・E・ソーヤー賞: レイ・フィニー [編集] 概要対象となるのは2006年中にロサンゼルスで封切られ、1週間以上商業公開が行われた映画。5830人[1]に及ぶ会員が投票権を持つ。授賞式の開催場所は、今回で6回目となるコダックシアター。中継は32回目となるABC、これは2014年までの契約が完了している。司会は人気トーク番組の司会者・エレン・デジェネレス[2]で初の司会。2006年8月に開催された第58回プライムタイム・エミー賞で司会を務めた矢先の起用である。プロデューサーは「スパイダーマン」シリーズやアカデミー賞で作品賞候補になった「恋愛小説家」などの製作を努めたローラ・ジスキン。第74回に続く2度目の起用。演出は前回でも手掛けたルイス・J・ホーヴィッツで第69回から11年連続。2006年6月30日に発表されたプレス・リリースによると、主に外国語映画賞に関して大きなルール変更があった。まず、出品国の公用語以外で撮影された映画を出品できるようになった（早速今回、ヒンドゥー語で製作された「ウォーター」がカナダ代表として出品され、候補になっている）。また、候補投票のプロセスが二段階に分けられた。まず、全ての出品作品を対象にした一回目の投票で9作品に絞り込まれ、その後の二回目の投票で候補となる5作品を選ぶ方式となった[3]。同年12月13日に、エンニオ・モリコーネに対して、名誉賞が授与されることが発表された[4]。翌日には、ジーン・ハーショルト友愛賞に、パラマウント映画の会長であるシェリー・ランシングへの授与が発表された。今回のアカデミー賞の公式ポスターは、背景に歴代の作品賞か脚本部門の受賞作もしくは候補作の名台詞を引用したデザインとなっている[5]。予告編でも街頭で数々の人に映画の台詞を言わせる作りとなっている。過去のアカデミー賞の歴史のなかで最も国際色豊かだったとの声が多く、多くの評論家は「アメリカが、他国の映画、俳優の才能も認め始めたのではないか。」と前向きな見方をしている[6]。[編集] 候補と受賞[編集] 候補について発表は2007年1月23日午前5時38分30秒(PST)より、サミュエル・ゴールドウィン・シアターでサルマ・ハエックがシド・ギャニス会長と共に発表した。この模様はメディアを通じて生中継されている。最多候補となったのは通算8個のノミネーションを受けた「ドリームガールズ」。歌曲賞でエントリーされた3曲全てが候補入りしたことが大きく影響している。ただし、下馬評ではアカデミー賞最有力作品の一つと言われていたにも関わらず、作品賞では候補落ちとなってしまった。最多候補作になった作品が作品賞の候補に選ばれていないのは、アカデミー賞の79年間の歴史上で史上初めての出来事である。また、作品賞候補作の中から主演男優賞の候補が選ばれておらず、これは第1回以来の出来事で、現在の候補数が作品賞・演技部門の賞共に5つとなってからは初めてであった。この「ドリームガールズ」の候補落ちを筆頭に、サプライズが多い結果となった。候補常連のベテラン俳優ジャック・ニコルソン（彼の代わりにマーク・ウォルバーグが候補になったことも多くの人に驚かれている）や前哨戦では数多く候補にあがりこちらも外国語映画賞部門で候補入り確実視されていた「ボルベール〈帰郷〉」が落選、レオナルド・ディカプリオが、作品賞候補にあがり有力視されていた「ディパーテッド」ではなく「ブラッド・ダイヤモンド」の方で候補にあがったことなどが挙げられる。「硫黄島からの手紙」は日本語を使用した映画では初の作品賞候補作品である。作品賞部門では、「Z」「叫びとささやき」「移民者たち」「イル・ポスティーノ」「ライフ・イズ・ビューティフル」「グリーン・ディスティニー」に次ぐ、7作品目の外国語による候補作品である。外国語映画賞ではドイツが3年連続で候補入りした。個人では、メリル・ストリープが「プラダを着た悪魔」で主演女優賞候補になったことにより、自身の持つ俳優の最多候補記録を14に更新。また、助演男優賞候補となったアラン・アーキンは、1969年開催の第41回アカデミー賞での「愛すれど心さびしく」の演技による主演男優賞候補以来38年ぶり3回目のノミネートとなった。「アポカリプト」で録音賞候補になったケビン・オコネルは、今回のノミネートで無冠ながら通算19個目のノミネーションとなる。去年の美術賞受賞者でもあるグレッチェン・ラウは、「グッド・シェパード」で2年連続で候補になったが、去年の3月に亡くなっているため死後のノミネートとなった。日本関係として、前述の「硫黄島からの手紙」を始め、菊地凛子が「バベル」で3年ぶり（女優に限るとナンシー梅木以来49年ぶり）史上5人目となる日本人俳優の演技部門候補となった。また、メイクアップ賞でも京都市出身の辻一弘が「もしも昨日が選べたら」で候補になっている。[編集] 受賞結果について作品賞を受賞したのは「ディパーテッド」で最多4部門での受賞。続いて、「パンズ・ラビリンス」が3部門、「ドリームガールズ」と「不都合な真実」、「リトル・ミス・サンシャイン」がそれぞれ2部門受賞。後は1部門ずつの受賞である。個人では、助演女優賞のジェニファー・ハドソンが初の演技経験でオスカー像を手にする快挙[7]。脚本賞のマイケル・アーントも初脚本であり、これからの才能へと賞が贈られた。脚色賞のウィリアム・モナハンもこれが2作目であり、外国語映画賞で受賞したドイツのフロリアン・ヘンケル・フォン・ドナースマルクは32歳である。一方で、イギリスの大女優のヘレン・ミレンや39年ぶりの候補になったベテラン俳優のアラン・アーキン、そして今年の授賞式のハイライトとなったマーティン・スコセッシの監督賞初受賞など、円熟した才能にも賞が贈られた。ヘレン・ミレンは3度目の候補で、前哨戦をほぼ圧勝しての堂々の初受賞。最近の傾向で20代から30代の女優が中心の受賞となっている主演女優賞の受賞者が60歳以上となったのは17年ぶりで、歴代5番目の最年長受賞であった。イギリス人女優としてもエマ・トンプソン以来の14年ぶりである。更に、マーティン・スコセッシは歴代4番目の最年長受賞である（ちなみに最年長受賞者は今回の対抗馬でもあり、前回の「アビエイター」で候補になったときに彼を押しのけて受賞したクリント・イーストウッド）。作曲賞を受賞したグスターボ・サンタオラヤは2年連続での受賞を果たした。また、編集賞のセルマ・スクーンメイカーと衣装デザイン賞のミレーナ・カノネロは共に3度目の受賞、録音賞のボブ・ビーマーは4度目と、複数回受賞者も多かった。[編集] 統計候補数作品名部門受賞数 作品別の候補と受賞（太字が受賞）8ドリームガールズ助演男優賞、助演女優賞、美術賞、衣装デザイン賞、歌曲賞 (3)、録音賞2 7バベル作品賞、監督賞、助演女優賞 (2)、脚本賞、編集賞、作曲賞1 6パンズ・ラビリンス脚本賞、撮影賞、美術賞、メイクアップ賞、作曲賞、外国語映画賞3 クィーン作品賞、監督賞、主演女優賞、脚本賞、衣装デザイン賞、作曲賞1 5ブラッド・ダイヤモンド主演男優賞、助演男優賞、編集賞、録音賞、音響編集賞 ディパーテッド作品賞、監督賞、助演男優賞、脚色賞、編集賞4 4硫黄島からの手紙作品賞、監督賞、脚本賞、音響編集賞1 リトル・ミス・サンシャイン作品賞、助演男優賞、助演女優賞、脚本賞2 あるスキャンダルの覚え書き主演女優賞、助演女優賞、脚色賞、作曲賞 パイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト美術賞、録音賞、音響編集賞、視覚効果賞1 3アポカリプトメイクアップ賞、録音賞、音響編集賞 トゥモロー・ワールド脚色賞、撮影賞、編集賞 リトル・チルドレン主演女優賞、助演男優賞、脚色賞 2-（受賞作のみ）中国 エイズ孤児の村短編ドキュメンタリー映画賞1 The Danish Poet短編アニメ映画賞1 ハッピー フィート長編アニメ映画賞1 不都合な真実歌曲賞、長編ドキュメンタリー映画賞2 ラストキング・オブ・スコットランド主演男優賞1 善き人のためのソナタ外国語映画賞1 マリー・アントワネット衣装デザイン賞1 ウェストバンク・ストーリー短編実写映画賞1  [編集] 式典2007年2月25日にエレン・デジェネレスの司会で17時00分（PST、東部時間では20時00分)より執り行われた。WOWOWの日本中継は2月26日午前9時30分(JST)より開始し、木村拓哉が進行を務めた。歌曲賞候補曲のパフォーマンスは、ビヨンセ・ノウルズ、ジェニファー・ハドソン、アニカ・ノニ・ローズ、キース・ロビンソンがドリームガールズの劇中で自身らが歌った候補曲を披露、その他、ランディ・ニューマンとジェームズ・テイラー、メリッサ・エストリッジもそれぞれ候補曲を披露した。プレゼンターを努めたのは、ベン・アフレックガエル・ガルシア・ベルナルジェシカ・ビールエミリー・ブラントジャック・ブラックケイト・ブランシェットアビゲイル・ブレスリンスティーヴ・カレルジョージ・クルーニーフランシス・フォード・コッポラダニエル・クレイグトム・クルーズペネロペ・クルスカトリーヌ・ドヌーヴキャメロン・ディアスレオナルド・ディカプリオロバート・ダウニー・Jrキルスティン・ダンストウィル・フェレルジョディ・フォスターアル・ゴア元アメリカ合衆国副大統領エヴァ・グリーンマギー・ギレンホールトム・ハンクスアン・ハサウェイヒュー・ジャックマンダイアン・キートンニコール・キッドマングレッグ・キニアクィーン・ラティファジェニファー・ロペスジョージ・ルーカスジャック・ニコルソントビー・マグワイアジェームズ・マカヴォイヘレン・ミレンクライヴ・オーウェングウィネス・パルトロウジョン・C・ライリージェリー・サインフェルドジェイデン・クリストファー・サイア・スミススティーヴン・スピルバーグジョン・トラヴォルタ渡辺謙ナオミ・ワッツレイチェル・ワイズケイト・ウィンスレットリース・ウィザースプーン  である（アルファベット順）[8]。なお、プレゼンターとして発表されていたメリル・ストリープは実際の授賞式では壇上には登場せず、賞の発表はしなかった。ただし、衣装デザイン賞のプレゼンテーションの一幕に登場している。監督賞を発表したフランシス・フォード・コッポラ、ジョージ・ルーカス、スティーヴン・スピルバーグは事前に公式発表はされていない。ただし、授賞式のリハーサルの報道で彼らが登場することは判明していた。また、ジョン・C・ライリーも事前発表はなかった。マギー・ギレンホールは事前に行われるアカデミー科学技術賞授賞式のプレゼンテーションも行った[9]。歌曲賞候補曲のパフォーマンスは、ビヨンセ・ノウルズ、ジェニファー・ハドソン、アニカ・ノニ・ローズ、キース・ロビンソンがドリームガールズの劇中で自身らが歌った候補曲3曲を披露、その他、ランディ・ニューマンとジェームズ・テイラー、メリッサ・エストリッジもそれぞれ候補曲を披露した。[編集] 候補と受賞の一覧太字は受賞である。また、以下での人名表記は作品の日本語公式情報およびAMPAS公式サイトの日本版とWOWOWによる授賞式放送での表記に準ずる。見当たらない場合はデータベースサイトなどを参考。それでもない場合は英語表記のままとする。 [編集] 作品賞バベル - アレハンドロ・ゴンサレス・イニャリトゥ、ジョン・キリク、スティーヴ・ゴリンディパーテッド - グレアム・キング硫黄島からの手紙 - クリント・イーストウッド、スティーヴン・スピルバーグ、ロバート・ロレンツリトル・ミス・サンシャイン - デイビッド・T・フレンドリー、ピーター・サラフ、マーク・タートルソープクィーン - アンディ・ハリース、クリスティーン・ランガン、トレイシー・シーウォード [編集] 監督賞バベル - アレハンドロ・ゴンサレス・イニャリトゥディパーテッド - マーティン・スコセッシ硫黄島からの手紙 - クリント・イーストウッドクィーン - スティーヴン・フリアーズユナイテッド93 - ポール・グリーングラス [編集] 主演男優賞レオナルド・ディカプリオ - ブラッド・ダイヤモンドライアン・ゴスリング - Half Nelsonピーター・オトゥール - ヴィーナスウィル・スミス - 幸せのちからフォレスト・ウィテカー - ラストキング・オブ・スコットランド [編集] 主演女優賞ペネロペ・クルス - ボルベール〈帰郷〉ジュディ・デンチ - あるスキャンダルの覚え書きヘレン・ミレン - クィーンメリル・ストリープ - プラダを着た悪魔ケイト・ウィンスレット - リトル・チルドレン [編集] 助演男優賞アラン・アーキン - リトル・ミス・サンシャインジャッキー・アール・ヘイリー - リトル・チルドレンジャイモン・フンスー - ブラッド・ダイヤモンドエディ・マーフィー - ドリームガールズマーク・ウォルバーグ - ディパーテッド [編集] 助演女優賞アドリアナ・バラッザ - バベルケイト・ブランシェット - あるスキャンダルの覚え書きアビゲイル・ブレスリン - リトル・ミス・サンシャインジェニファー・ハドソン - ドリームガールズ菊地凛子 - バベル [編集] 脚本賞バベル - ギジェルモ・アリアガ硫黄島からの手紙 - アイリス・ヤマシタ、ポール・ハギスリトル・ミス・サンシャイン - マイケル・アーントパンズ・ラビリンス - ギレルモ・デル・トロクィーン - ピーター・モーガン [編集] 脚色賞ボラット 栄光ナル国家カザフスタンのためのアメリカ文化学習 - サシャ・バロン・コーエン、アンソニー・ハインズ、ピーター・ベイナム、ダン・メイザー、トッド・フィリップストゥモロー・ワールド - アルフォンソ・キュアロン、ティモシー・J・セクストン、デヴィッド・アラタ、マーク・ファーガス、Hawk Ostbyディパーテッド - ウィリアム・モナハンリトル・チルドレン - トッド・フィールド、トム・ペロッタあるスキャンダルの覚え書き - パトリック・マーバー [編集] 撮影賞ブラック・ダリア - ヴィルモス・ジグモンドトゥモロー・ワールド - エマニュエル・ルベッキ幻影師アイゼンハイム - ディック・ポープパンズ・ラビリンス - ギレルモ・ナヴァロプレステージ - ウォーリー・フィスター [編集] 編集賞バベル - スティーヴン・ミリオン、ダグラス・クライスブラッド・ダイヤモンド - スティーヴン・ローゼンブラムトゥモロー・ワールド - アレックス・ロドリゲス、アルフォンソ・キュアロンディパーテッド - セルマ・スクーンメイカーユナイテッド93 - クレア・ダグラス、クリストファー・ラウズ、リチャード・ピアソン [編集] 美術賞ドリームガールズ - ジョン・マイヤー（美術監督）、ナンシー・ヘイ（装置）グッド・シェパード - ジャニーン・オペウォール（美術監督）、グレッチェン・ラウ、レスリー・E・ロリンズ （装置）パンズ・ラビリンス - エウヘニオ・カバレロ（美術監督）、ピラール・レブエルタ（装置）パイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト - リック・ハインリクス（美術監督）、シェリル・カラジク（装置）プレステージ - ネイサン・クローリー（美術監督）、ジュリー・オチピンティ（装置） [編集] 衣装デザイン賞王妃の紋章 - ユー・チュンマンプラダを着た悪魔 - パトリシア・フィールドドリームガールズ - シャレン・デイヴィスマリー・アントワネット - ミレーナ・カノネロクィーン - コンソラータ・ボイル [編集] メイクアップ賞アポカリプト - アルド・シグノレッティ、ヴィットリオ・ソダーノもしも昨日が選べたら - 辻一弘、ビル・コルソパンズ・ラビリンス - ダビ・マルティ、モンセ・リベ [編集] 作曲賞バベル - グスターボ・サンタオラヤさらば、ベルリン - トーマス・ニューマンあるスキャンダルの覚え書き - フィリップ・グラスパンズ・ラビリンス - ハビエル・ナバレテクィーン - アレクサンドル・デプラ [編集] 歌曲賞"I Need to Wake Up" 作詞・作曲: メリッサ・エスリッジ - 不都合な真実"Listen" 作曲: ヘンリー・クリーガー、スコット・カルター、作詞: アン・プレヴェン - ドリームガールズ"Love You I Do" 作曲: ヘンリー・クリーガー、作詞: サイーダ・ギャレット - ドリームガールズ"Our Town" 作詞・作曲: ランディ・ニューマン - カーズ"Patience" 作曲: ヘンリー・クリーガー、作詞: ウィリー・リール - ドリームガールズ [編集] 録音賞アポカリプト - ケヴィン・オコネル、グレッグ・P・ラッセル、フェルナンド・カマラブラッド・ダイヤモンド - アンディ・ネルソン、アンナ・ベルマー、アイヴァン・シャーロックドリームガールズ - マイク・ミンクラー、ボブ・ビーマー、ウィリー・バートン父親たちの星条旗 - ジョン・レイツ、デーヴ・キャンベル、グレッグ・ラドロフ、ウォルド・マーティンパイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト - ポール・マッシー、クリストファー・ボイズ、リー・オーロフ [編集] 音響編集賞アポカリプト - ショーン・マコーマック、カミ・アスガーブラッド・ダイヤモンド - ロン・ベンダー父親たちの星条旗 - アラン・ロバート・マーレイ、バブ・アスマン硫黄島からの手紙 - アラン・ロバート・マーレイ、バブ・アスマンパイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト - クリストファー・ボイズ、ジョージ・ウォッターズ2世 [編集] 視覚効果賞パイレーツ・オブ・カリビアン/デッドマンズ・チェスト - ジョン・ノール、ハル・ヒッケル、チャールズ・ギブソン、アレン・ホールポセイドン - Boyd Shermis、Kim Libreri、Chas Jarrett、ジョン・フレイザースーパーマン リターンズ - マーク・ステットソン、Neil Corbould、リチャード・R・フーヴァー、Jon Thum [編集] 外国語映画賞アフター・ウェディング - デンマーク （監督: スサンネ・ビア）デイズ・オブ・グローリー - アルジェリア （監督: ラシッド・ブシャール）善き人のためのソナタ - ドイツ （監督: フロリアン・ヘンケル・フォン・ドナースマルク）パンズ・ラビリンス - メキシコ （監督: ギレルモ・デル・トロ）ウォーター - カナダ （監督: ディーパ・ミータ） [編集] 長編アニメ映画賞カーズ - ジョン・ラセターハッピー フィート - ジョージ・ミラーモンスター・ハウス - ギル・ケナン [編集] 長編ドキュメンタリー映画賞Deliver Us from Evil - エイミー・バーグ（監督）、フランク・ドナー（プロデューサー）不都合な真実 - デイビス・グッゲンハイム（監督）Iraq in Fragments - ジェームズ・ロングリー（監督）、John Sinno（プロデューサー）ジーザス・キャンプ (Jesus Camp) - ハイディ・ユーイング、レイチェル・グラディ（監督）My Country, My Country - ローラ・ポイトラス（監督）、ジョセリン・グラツァー（プロデューサー） [編集] 短編ドキュメンタリー映画賞中国 エイズ孤児の村 - ルビー・ヤン、トーマス・レノンRecycled Life - レスリー・アイワークス、マイク・グラッドRehearsing a Dream - カレン・グッドマン、カーク・シモンTwo Hands - ナサニエル・カーン、スーザン・ローズ・バー [編集] 短編アニメ映画賞The Danish Poet - トリル・コーヴリフテッド - ゲイリー・リドストロムマッチ売りの少女 - Roger Allers、Don Hahnマエストロ - ギゾ・M・トート熱血どんぐりハンター! - クリス・ルノー、マイケル・サーマイヤー [編集] 短編実写映画賞ちいさなビンタ - ハビエル・フェサー、Luis Manso一人多い - ボルハ・コベアガHelmer & Son - Soren Pilmark、Kim MagnussonThe Saviour - ピーター・テンプルマン、Stuart Parkynウェストバンク・ストーリー - アリ・サンデル [編集] 脚注^ http://www.oscars.org/press/pressreleases/2006/06.12.26.html^ http://www.oscars.org/79academyawards/host.html^ http://www.oscars.org/press/pressreleases/2006/06.06.30.html^ http://www.oscars.org/press/pressreleases/2006/06.12.13b.html^ 使われた台詞の一覧は http://www.oscars.org/press/pressreleases/2006/06.12.19.html^ http://news.goo.ne.jp/article/gooeditor/entertainment/gooeditor-20070226-03.html^ http://www.walkerplus.com/movie/report/report4670.html^ http://www.oscars.org/press/pressreleases/2007/07.02.23.html^ http://www.oscars.org/press/pressreleases/2007/07.02.05.html [編集] 関連項目第79回アカデミー賞に関する一覧第64回ゴールデングローブ賞第27回ゴールデンラズベリー賞 [編集] 外部リンク79th Annual Academy Awards AMPASによる概要ページ 表・話・編・歴 アカデミー賞  カテゴリ  現在の賞作品賞　ツキ 逶」逹」雉棧ツキ 荳サ貍皮塙蜆ェ雉棧ツキ 荳サ貍泌・ウ蜆ェ雉棧ツキ 閼夊牡雉棧ツキ 閼壽悽雉棧ツキ 蜉ゥ貍皮塙蜆ェ雉棧ツキ 蜉ゥ貍泌・ウ蜆ェ雉棧ツキ 髟キ邱ィ繧「繝九Γ譏賞キ 鄒手。楢ウ棧ツキ 謦ョ蠖ア雉棧ツキ 陦」陬ウ繝じ繧、繝ウ雉棧ツキ 髟キ邱ィ繝峨く繝・繝。繝ウ繧ソ繝ェ繝シ譏賞短編ドキュメンタリー映画賞キ 邱ィ髮ウ棧ツキ 螟門嵜隱樊丐逕サ雉棧ツキ 繝。繧、繧ッ繧「繝雉棧ツキ 菴懈峇雉棧ツキ 豁梧峇雉棧ツキ 遏ュ邱ィ繧「繝九Γ雉棧ツキ 遏ュ邱ィ譏賞キ 骭イ髻ウ雉棧ツキ 髻ウ髻ソ邱ィ髮ウ棧ツキ 隕冶ヲ壼柑譫懆ウ  特別賞アカデミー名誉賞キ 繧「繧ォ繝Α繝シ迚ケ蛻・讌ュ邵セ雉棧ツキ 繧「繧ォ繝Α繝シ遘大ュヲ謚賞キ 繧「繝シ繝薙Φ繧ー繝サG繝サ繧ソ繝ォ繝舌繧ー雉棧ツキ 繧ク繝シ繝ウ繝サ繝上繧キ繝ァ繝ォ繝亥暑諢幄ウ棧ツキ 繧エ繝シ繝峨Φ繝サE繝サ繧ス繝シ繝、繝シ險伜ソオ雉  授賞式1927/281928/291929/301930/311931/321932/331934193519361937193819391940194119421943194419451946194719481949195019511952195319541955195619571958195919601961196219631964196519661967196819691970197119721973197419751976197719781979198019811982198319841985198619871988198919901991199219931994199519961997199819992000200120022003200420052006200720082009 （各項目の年は対象となった映画の公開された年であり、実際の授賞式は翌年に行われている）   映画芸術科学アカデミー      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC79%E5%9B%9E%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%83%87%E3%83%9F%E3%83%BC%E8%B3%9E」より作成カテゴリ: アカデミー賞 | 2006年の映画 