出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一貴山駅 駅舎  いきさん - Ikisan 加布里 (1.3km)(3.4km) 筑前深江  所在地福岡県糸島市二丈田中 所属事業者九州旅客鉄道（JR九州） 所属路線筑肥線 キロ程16.7km（姪浜起点） 電報略号イキ 駅構造地上駅 ホーム単式 1面1線 開業年月日1924年（大正13年）5月29日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    一貴山駅（いきさんえき）は、福岡県糸島市二丈田中にある九州旅客鉄道（JR九州）筑肥線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線をもつ地上駅。自動改札機がある。マルスは無いがPOS端末機が設備されている。JR九州100%出資の子会社九州交通企画への業務委託駅である。自動改札機を備え、ワイワイカード、SUGOCA使用可能。 [編集] 駅周辺銚子塚古墳羅漢川鈴木ストアー（食品、日用雑貨、ボールなどが売っている） [編集] 歴史1924年（大正13年）5月29日 - 北九州鉄道の駅として開業。1937年（昭和12年）10月1日 - 鉄道省が買収、国有化。筑肥線の駅となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 九州旅客鉄道に承継。2010年（平成22年）3月13日 - ICカードSUGOCAの利用を開始。 [編集] 隣の駅九州旅客鉄道■筑肥線 快速 通過  普通 加布里駅 - 一貴山駅 - 筑前深江駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク一貴山駅（JR九州） 筑肥線（姪浜 - 西唐津）  （博多方面<<）姪浜 - 下山門 - 今宿 - 九大学研都市 - 周船寺 - 波多江 - 筑前前原 - 美咲が丘 - 加布里 - 一貴山 - 筑前深江 - 大入 - 福吉 - 鹿家 - 浜崎 - 虹ノ松原 - 東唐津 - 和多田 - 唐津（ - 西唐津）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E8%B2%B4%E5%B1%B1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福岡県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 九州旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 北九州鉄道 | 糸島市 