出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『アムステルダム運河殺人事件』（アムステルダムうんがさつじんじけん）は、松本清張の推理小説。『週刊朝日カラー別冊Ⅰ』1969年4月号に掲載され、1970年3月に中編集『アムステルダム運河殺人事件』収録の表題作として、朝日新聞社から刊行された。目次 1 概要2 あらすじ3 エピソード4 翻訳5 参考文献6 脚注・出典    [編集] 概要1965年8月に起こった日本人商社員バラバラ殺人事件を下敷きに、著者がアレンジを加え組み立てた謎解きミステリー。[編集] あらすじオランダ・アムステルダムの旧市街西側、ヤコブ・ファン・レネップ運河で、トランク詰めの男性の死体が発見された。死体には首・両脚がなく、加えて左右の手首が切断されていた。隣国ベルギーからもたらされた情報により、死体の主は貿易会社の駐在員・坂崎次郎と推定され、有力な容疑者も浮上したが、その人物は自動車事故で死亡した。事件調査を依頼された私は、犯罪学の趣味を持つ医者・久間鵜吉と共に、オランダへ飛ぶ。[編集] エピソード実際の商社員殺人事件は迷宮入りとなっている。本作の取材旅行は1968年10月に行われた。また20年以上後の1989年、文藝春秋の編集者に、作中で言及される「飾り窓」やリゾート地・スヘフェニンゲンを案内している[1]。清張による本作以外にも、1965年の商社員殺人事件をモチーフに使ったミステリー作品が書かれている。菊村到『運河が死を運ぶ』、津村秀介『偽装運河殺人事件』、有栖川有栖『幻想運河』など。 [編集] 翻訳『De Amsterdamse koffermoord en andere verhalen』(オランダ語、Uitgeverij De Arbeiderspers） [編集] 参考文献『作家の手帖』（1981年、文藝春秋）…特に『創作ヒント・ノート』・『取材旅行 オランダ・ベルギー・イギリス』に、実際の商社員殺人事件の状況と著者の推理、またフィクション化（本作品）にあたっての改変点が記されている。 [編集] 脚注・出典^ 『草の径』取材随行者座談会「あの旅行は楽しかったね」（『松本清張研究』第3号（2002年、北九州市立松本清張記念館編集・発行）収録）を参照。  表・話・編・歴 松本清張の作品  作品リスト松本清張作品の一覧   長編小説あ行蒼い描点 - 熱い絹 - 彩り河   か行神々の乱心 - ガラスの城 - 聞かなかった場所 - 球形の荒野 - 霧の旗 - 空の城 - 草の陰刻 - 黒い樹海 - 黒い福音 - 黒革の手帖 - 黒の回廊 - けものみち - 眩人 - 高校殺人事件   さ行殺人行おくのほそ道 - 砂漠の塩 - 山峡の章 - 時間の習俗 - 状況曲線 - 砂の器 - ゼロの焦点 - 喪失の儀礼   た行中央流沙 - 強き蟻 - Dの複合 - 天才画の女 - 点と線 - 逃亡 - 遠い接近   な〜わ行波の塔 - 塗られた本 - 火の路 - 迷走地図 - 眼の壁 - 夜光の階段 - 渡された場面 - わるいやつら      中短編小説 あ行熱い空気 - 天城越え - アムステルダム運河殺人事件 - 或る「小倉日記」伝 - 一年半待て - 薄化粧の男 - 駅路   か行顔 - 家紋 - カルネアデスの舟板 - 寒流 - 危険な斜面 - 鬼畜 - 恐喝者 - 共犯者 - 疑惑 - 黒い空 - 声   さ行西郷札 - 坂道の家 - 殺意 - 事故 - 種族同盟 - 証言 - 証明 - 書道教授 - 白い闇 - 死んだ馬 - 捜査圏外の条件 - 遭難   た〜わ行たづたづし - 地方紙を買う女 - 内海の輪 - 鉢植を買う女 - 張込み - 火と汐 - 火の記憶 - 紐 - 父系の指 - 不在宴会 - 眼の気流 - 指      シリーズ・ 連作短編集影の車 - 禁忌の連歌 - 黒い画集 - 黒の図説 - 黒の様式 - 絢爛たる流離 - 別冊黒い画集   その他の作品黒い手帖 - 古代史疑 - 今日の風土記 - 昭和史発掘 - 清張通史   関連項目松本清張 - 映画一覧 - テレビドラマ一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%80%E3%83%A0%E9%81%8B%E6%B2%B3%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6」より作成カテゴリ: 松本清張の小説 | 1969年の小説 | 日本の推理小説 | オランダを舞台とした作品 | ベルギーを舞台とした作品 