出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本圀寺 所在地京都府京都市山科区御陵大岩6 位置北緯34度59分56.765秒 東経135度48分24.48秒 山号大光山 宗派日蓮宗 寺格大本山（霊蹟寺院） 創建年建長5年（1253年） 開基日蓮 別称西の祖山、西の総本山 札所等洛中法華21ヶ寺 文化財経蔵（重要文化財） ・話・編・歴 本圀寺（ほんこくじ）は、京都府京都市山科区にある日蓮宗の大本山。山号は大光山。旧門末寺約700を有する六条門流の総本山で東の身延山に対し「西の総本山」と呼ばれている。洛中法華21ヶ寺のひとつ。 金色の鯱や龍、仁王像に大梵鐘、その他金色ずくめのデザインが特徴。目次 1 歴史2 法脈3 文化財4 寺宝5 所在地6 交通アクセス7 六条門流の寺院8 学校9 外部リンク    [編集] 歴史建長5年（1253年）8月 - 高祖日蓮が鎌倉松葉ヶ谷の法華堂を前身として創建する。弘長3年（1263年） - 大光無量山本国土妙寺と改める。貞和元年（1345年）5月15日 - 光厳天皇の勅諚により、上杉氏から出家した日静が京都六条に移転させ、本國寺と改称。御所の坤（裏鬼門：ひつじさる）に配置された皇室鎮護の霊場。天文5年（1536年） - 天文法華の乱で焼失し、堺の成就寺に避難する。天文16年（1547年） - 帰洛を許され、京都六条に再建する。永禄11年（1568年） - 織田信長の支持によって再上洛を果たした足利義昭の仮居所（六条御所）となる。永禄12年（1569年） - 義昭が三好三人衆の攻撃を受け（本國寺の変）、防衛上より堅固な二条御所（二条城）を信長が普請し、義昭をそちらに移す。天正19年（1591年） - 本願寺造立のため、寺領を割譲する。貞享2年（1685年） - 徳川光圀から圀の一字を下され、本圀寺となる。天明8年（1788年） - 天明の大火により焼失する。文久3年（1863年） - 宿泊中の鳥取藩側用人・黒部権之介ら、河田景与ら因幡二十士に襲われ、暗殺される。（本圀寺事件）大正10年- 子守学校設立（現在の学校法人明徳学園）昭和46年（1971年） - 宗門特選中興63世伊藤日瑞貫首代に現在地に移転最近、旧末寺寺院、縁故四法縁（莚師法縁、奠師法縁、親師法縁、達師法縁）の中に六条に本圀寺を復興させようとする動きがある。復興の暁には山科は奥之院となる。現住は102世吉田日厚貫首（三田市妙三寺より晋山）。 [編集] 法脈高祖日蓮　→　二祖日朗　→　三祖日印　→　四祖日静　→　五祖日伝[編集] 文化財重要文化財 経蔵（輪蔵） - 慶長12年（1607年）建立 [編集] 寺宝三箇の霊宝 立像釈迦像三赦免状立正安国論  歴代天皇の綸旨日蓮真筆本尊六幅真生廟 [編集] 所在地京都府京都市山科区御陵大岩6旧塔頭は現在も堀川の旧地に十六院残っている（松林院、瑞雲院、一音院、詮量院、了円院、勧持院、松陽院、林昌院、本妙院、智妙院、本實院、真如院、了光院、智了院、智光院、久成院）。堀川の旧地にある本圀寺墓地は現在、旧地にある塔頭寺院が管理している。 [編集] 交通アクセス京都市営地下鉄御陵駅から徒歩15分。 [編集] 六条門流の寺院村雲御所瑞龍寺（滋賀県近江八幡市）本山広布山本満寺（京都府京都市）向嶋山長源寺（福井県小浜市：六条門流三長）誉師山長満寺（愛知県幸田町：六条門流三長）大尭山長遠寺（兵庫県尼崎市：六条門流三長）大光山本圀寺（京都府京都市：六条門流三本、六条門流祖山）高照山本傳寺（大阪府大阪市：六条門流三本）萬歳山本経寺（長崎県大村市：六条門流三本）猿畠山法性寺（京都府京都市：京お猿畠、本圀寺末頭）発星山本妙寺（熊本県熊本市：九州総導師）平河山法恩寺（東京都墨田区：江戸触頭、通称本所法恩寺）妙祐山幸龍寺（東京都世田谷区：江戸触頭、通称たんぼ幸龍寺）妙祐山宗林寺（東京都台東区：江戸触頭、通称谷中宗林寺）金谷山大明寺（神奈川県横須賀市：通称三浦本山）楞厳山妙法寺（神奈川県鎌倉市：通称鎌倉本山、苔寺）海秀山大法寺（富山県富山市：通称呉東本山）海秀山大法寺（富山県高岡市：通称呉西本山）大乗山法華寺（兵庫県姫路市：通称播磨本山）妙光山本遠寺（愛知県名古屋市：熱田法華堂）長生山妙勝寺（愛知県甚目寺町：通称坂東総本寺）布教のため堀川の地より去った塔頭 本栖院（京都府京都市）吉祥院　現妙栄山吉祥院（鳥取県米子市）持珠院　現海森山持珠院（愛媛県伊方町）一妙院　現稲龍山一妙院（長崎県長崎市）円乗院　現長幸山円乗寺（大分県豊後大野市）心行院　現妙光山心行寺（大分県臼杵市）   [編集] 学校学校法人明徳学園京都経済短期大学京都明徳高等学校京都成章高等学校   [編集] 外部リンク大光山本圀寺本圀寺の地図本圀寺−御陵の黄金寺院−  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%80%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 日蓮宗の寺院 | 京都市山科区の寺 | 京都市の重要文化財 