出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 村田 雄介 本名村田 雄介 生誕1978年7月4日（32歳） 日本・宮城県 職業漫画家 ジャンルスポーツ漫画 代表作アイシールド21 公式サイト村田雄介 - Twitter ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   村田 雄介（むらた ゆうすけ、1978年7月4日 - ）は、日本の漫画家。宮城県出身。『アイシールド21』（『週刊少年ジャンプ』2002年34号より2009年29号まで連載）の作画担当（原作：稲垣理一郎）。目次 1 来歴2 受賞歴3 作品リスト4 アシスタント5 外部リンク6 脚注7 関連項目    [編集] 来歴中学生時代、アクションゲーム『ロックマン4 新たなる野望!!』及び『ロックマン5 ブルースの罠!?』の「ボスキャラ募集」に応募し、それぞれダストマン、クリスタルマンとして採用されている。また、12歳で『ロックマン3 Dr.ワイリーの最期!?』に応募した際は佳作で入選し、エンディングのスタッフロールに名前がクレジットされている。ゲーム雑誌『ゲーメスト』にも投稿していた。西村キヌの大ファンであり作風にも影響を受けている。[要出典]『ドラゴンボール』を読んで『週刊少年ジャンプ』を目指した。そのため鳥山明の様な筋肉質な画風を好む。自身の結婚式を、多数の漫画家から巻末コメントで祝われた。[編集] 受賞歴1995年 - 第122回（4月期）ホップ☆ステップ賞入選（「パートナー」）1998年 - 第51回赤塚賞準入選（「さむいはなし」） [編集] 作品リストパートナー（1995年『週刊少年ジャンプ増刊 Autumn Special』、31p）さむいはなし（1998年『週刊少年ジャンプ』29号、15p）怪盗COLT（2002年『週刊少年ジャンプ』12号、19p）アイシールド21（2002年『週刊少年ジャンプ』14号・15号、33p・31p）アイシールド21（2002年『週刊少年ジャンプ』34号 - 2009年『週刊少年ジャンプ』29号）JUMP SUPER STARS 不思議の国のセナ!?（2005年『週刊少年ジャンプ増刊 ジャンプヒーローズ』、23p）窓ふきパルク（2008年『ジャンプスクエア』4月号、35p）ヘタッピマンガ研究所R（2008年『週刊少年ジャンプ』22・23合併号 - 2010年24号（月一連載））BLUST!（2009年『週刊少年ジャンプ』22・23合併号、51p）マインズ（2010年『週刊少年ジャンプ』29号、47p） [編集] アシスタント板倉雄一[1]そのだたつの助（園田辰之助）[2]西義之[2]中島諭宇樹[3]藤野耕平[2]川口幸範 [編集] 外部リンク村田雄介 - Twitter [編集] 脚注^ 『アイシールド21』第31巻^ a b c 『アイシールド21』第1巻^ 『アイシールド21』第2巻 [編集] 関連項目宮城県出身の人物一覧作品がテレビアニメ化されたことがある漫画家一覧ロックマンシリーズ 表・話・編・歴 アイシールド21  メディア展開アニメ   登場人物泥門デビルバッツ | 王城ホワイトナイツ | 西部ワイルドガンマンズ | 神龍寺ナーガ   アニメ主題歌BREAKTHROUGH | INNOCENCE | BLAZE LINE/a day dreaming... | flower   関連項目稲垣理一郎 | 村田雄介      この項目「村田雄介」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E7%94%B0%E9%9B%84%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年7月 | 日本の漫画家 | 宮城県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 