出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『嫉妬の香り』（しっとのかおり）は、辻仁成の小説、及びドラマ作品である。目次 1 概要2 テレビドラマ2.1 キャスト2.2 STAFF2.3 主題歌2.4 挿入歌2.5 サブタイトル      [編集] 概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] テレビドラマ2001年10月12日から12月27日に、テレビ朝日系「金曜ナイトドラマ」枠にて放映された。[編集] キャスト政野早希：川原亜矢子英二の妻で女社長。実はミノリに恨みを抱いていた。英二をとられるのが怖くてテツシと未来への復讐をする。しかし、それがきっかけでテツシにも愛が芽生えてしまう。高村ミノリ：本上まなみ特別な香り・麝香の香りの持ち主。恋人のテツシとは同棲中でプロボーズされたのだが、過去に直樹に嫉妬して結婚がダメになったことがあり、不安。アロマティスト。中原テツシ：堺雅人ミノリの恋人。早希と関係をもち、よき理解者となる。でも、ミノリへの気持ちが大きい。政野英二：寺脇康文早希の夫。早希とは束縛しない関係を築きあげてたつもりだが、ミノリとの出会いで壊れてく妻をみたとき幻滅する。ミノリの健気なところや苦しむ姿を見て次第に惹かれていき、守っていく。浅井誠：オダギリジョー早希の部下。早希を異常なほど愛していて早希を苦しめるミノリを消そうとする。安藤千尋：みれいゆ早希の部下。人を差別しない。誠が気になっているようである。梶久志：桑野信義ミノリの良き理解者。ミノリとテツシを優しく見守る。梶悦子：浜丘麻矢ミノリの良き理解者で久志の年離れた妻。森村優香：池田真紀英二の部下。英二に惚れている。素直なタイプである。沢口啓介：村上幸平英二の部下。優香のことを心配している。谷崎直樹：伊藤英明ミノリの元婚約者。今は、過去のミノリのストーカーまがいの行動を理解していう。実は高校時代、ミノリと付き合う前に早希と付き合っていた。萩原智恵子：原沙知絵わがままお嬢様。テツシに目をつけるが無理だとわかるとテツシのためにミノリを助けるように。志賀ナオ：中村江里子アロマティスト。直樹との破局で傷心だったミノリを救った人物。高村昭：寺田農ミノリの父。 [編集] STAFF原作：辻仁成脚本：吉田玲子（第1・2・5・6・10・11話）、後藤法子（第3・4・8・9・11話）監督：佐藤嗣麻子（第1・2・5・7・10・11話）、塚本連平（第3・4・6・8話）、日比野朗（第9話）プロデューサー：横地郁英（テレビ朝日）、遠田孝一（MMJ）チーフプロデューサー：梅澤道彦（テレビ朝日）撮影：金谷宏二（J.S.C）、安田光照明：青山茂雄音声：高橋寿光VE：佐藤学編集：森崎好EED：松田英明（第1話）、四元宣成（第2話）、釘谷冬彦（第3話）音響効果：石井和之MA：河野賢一郎技術営業：森一也イメージ・デザイン：種田陽平美術プロデューサー：塩田仁デザイン：塩野秀俊装飾：池田大威大道具：三ツ泉貴幸持道具：高瀬英明技術協力：ビデオフォーカス、K・D・N美術協力：舞クリエーションスタジオ：目黒スタジオ制作：テレビ朝日、MMJ [編集] 主題歌「SLOW」ECHOES OF YOUTH （Passaggio Discs） [編集] 挿入歌「二人でゆっくり〜Tous deux tout doux〜」Clementine with Jinsei Tsuji（Passaggio Discs） [編集] サブタイトル話放送日サブタイトル 第1話2001年10月12日 第2話2001年10月19日ホテル…禁断の罠 第3話2001年10月26日秘密の宿 裏切る夜 第4話2001年11月2日事故…別れの瞬間 第5話2001年11月9日裏切りのオムレツが、今日、愛をうち砕く… 第6話2001年11月16日 第7話2001年11月23日24時間監視する彼 第8話2001年11月30日妊娠 第9話2001年12月7日離婚 第10話2001年12月14日ミノリと英二がついに… 最終話2001年12月21日奇跡の夜  テレビ朝日系 金曜ナイトドラマ 前番組番組名次番組 生きるための情熱としての殺人 （2001.7.6 - 2001.9.27） 嫉妬の香り （2001.10.12 - 2001.12.27） TRICK2 （2002.1.11 - 2002.3.22）   表・話・編・歴 テレビ朝日系列（ANN）金曜ナイトドラマ（23時台）  2000年-YASHA-夜叉- TRICK 諢帑ココ縺ョ謗溘縺ゅ↑縺溘↓騾「縺◆縺上※   2001蟷エ諢帙豁」鄒ゥ OL繝エ繧」繧ク繝・繧「繝ォ邉サ（烃2ゃLッFッVゃR）烟 逕溘″繧九◆繧√諠⒨縺ィ縺励※縺ョ谿コ莠コ 雖牙ヲャ縺ョ鬥吶ｊ   2002蟷エTRICK2 荵晞セ阪〒莨壹＞縺セ縺励ｇ縺♧| 繝繝上Φ繝槭Φ イヴのすべて（韓国ドラマ）   2003年スカイハイ OL驫ュ驕蕩| 迚ケ蜻ス菫る聞繝サ蜿ェ驥惹サ□| 迢ャ霄ォ3!!   2004蟷エ繧ケ繧ォ繧、繝上う2 霊感バスガイド事件簿 ああ探偵事務所 ミステリー民俗学者 八雲樹   2005年特命係長・只野仁（2ndシーズン）　| 髮ィ縺ィ螟「縺ョ縺ゅ→縺ォ はるか17 着信アリ   2006年時効警察　| 縺ヲ繧九※繧九≠縺励◆ 黒い太陽 アンナさんのおまめ   2007年特命係長・只野仁（3rdシーズン）　| 蟶ー縺」縺ヲ縺阪◆譎ょ柑隴ヲ蟇泛| 繧ケ繧キ邇句ュ 繝「繝繧ャ繝シ繝ォ   2008蟷エ譛ェ譚・隰帛クォ繧√＄繧侠| 繧ュ繝溽官莠コ縺倥ｃ縺ェ縺ｈ縺ュ? 打撃天使ルリ サラリーマン金太郎   2009年歌のおにいさん　| 蜷肴爾蛛オ縺ョ謗泛| 繝。繧、繝牙莠侠| 繝槭う繧ャ繝シ繝ォ   2010蟷エ繧オ繝ゥ繝ェ繝シ繝槭Φ驥大、ェ驛 警部補 矢部謙三 ハガネの女 熱海の捜査官      この「嫉妬の香り」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「嫉妬の香り」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AB%89%E5%A6%AC%E3%81%AE%E9%A6%99%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 辻仁成 | 日本の小説 | 金曜ナイトドラマ | MMJのテレビドラマ | 2001年のテレビドラマ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 文学関連のスタブ | テレビ番組に関するスタブ 