出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャッダード朝Shaddadids951 - 1199   11〜12世紀のシャッダード朝の領域公用語不明 首都ドゥヴィン, ジャンザ, アニ 君主951年 - 971年ムハマド・ビン・シャッダード（初代） 1164年 - 1174年シャハンシャー（最後）   変遷建国951年 滅亡1191年         シャッダード朝(英:Shaddadids)は、クルド人の王国で、951年から1191年まで、アルメニアとアランの領域を統治していた。この王朝はドゥヴィン(Dvin)において設立された。アルメニアにおいて長期間統治を行ったため、彼らはアルメニアのバグラトゥニ王家と姻戚関係にあった。彼らは、ドゥヴィンの都市を統治し、バルダ(Barda)、ギャンジャ(Ganja)等の他の都市も統治し、臣下として仕えているセルジューク朝から貢献に対し、アニ(Ani)の都市を受け取った。1047年から1057年まで、シャッダード朝は、東ローマ帝国軍と何度か戦いを行った。クラ川とアラックス川(Arax)の間の地域がシャッダード朝により統治されていた地域である。クルドの歴史と文化関係 の記事の一覧 古代(前記) クルドの地グティウムミタンニマンナエMatieneメディア 古代 (後期) コードゥエンスKayusid 中世 Sharazorシャッダード朝ラワード朝ハサンワイフ朝アナーズ朝マルワーン朝ボタンHadhabaniアイユーブ朝BadlisアルダランバディナンソランMukriyanBaban 近代 Simko's ruleクルド王国アララト共和国マハバード共和国KRGイラン内クルド北クルドトルコにおけるクルド人シリアにおけるクルド人 文化 クルド文学クルド音楽クルドの踊り歴史的遺物  [編集] シャッダード朝の統治者ムハマド・ビン・シャッダード (Muhammad bin Shaddad、A.H.340年/A.D. 951年-971年)アリ1世・ビン・ムハマド・ラシュカリ？ (Ali I bin Muhammad Lashkari、971年-978年)マルズバン？・ビン・ムハマド (Marzuban bin Muhammad、978年-986年)アル・ファドル1世・ビン・ムハンマド (Al-Fadl I bin Muhammad、A.H. 375年-422年/A.D.986年-1031年)アブ・ル・ファト・ムサ (Abu-l-Fa't Musa、A.H. 422年-425年/A.D.1031年-1034年)アリ2世・ラシュカリ (Ali II Lashkari、A.H. 425年-441年/A.D.1034年-1049年)アヌーシールヴァーン・ビン・アリ2世・ラシュカリ (Anushirvan bin Ali II Lashkari、A.H. 441年/A.D.1049)アブ・ル・アスワー・シャヴール1世・ビン・アル・ファドル1世 (Abu-l-Aswar Shavur I bin al-Fadl I、A.H. 441年-459年/A.D.1049年-1067年)アル・ファドル・２・ビン・Al Fadl II bin Shavur I、A.H. 459年-466年/A.D.1067-1073年)アスホット・ビン・シャブール1世 (Ashot bin Shavur I、A.H. 459年/A.D.1067年)アル・ファドル3世・ビン・アル・ファドル2世 (Al-Fadl III bin al-Fadl II、A.H. 466年-468年/A.D.1073年-1075年) [編集] アニ王家（Emir of Ani)メヌチール(Menuchir、A.D.1075年-1118年) (アニ王家、町のモスクは彼の名から付けられた)[1].アブ・ル・アスヴァー・シャブール2世(Abu-l-Asvar Shavur II、A.D.1118年-1124年)ファドル4世・ビン・シャブール2世(Fadl IV bin Shavur II、A.D.1125年-?)マハムード(Mahmud、?-A.D.1131年)クシュチクール(Khushchikr、A.D.1131年-?年)シャッダード(Shaddad、?年-A.D.1155年)ファドル5世(Fadl V、A.D. 1155年-1161年)シャハンシャー(Shahanshah、A.D.1164年-1174年) [編集] 参考文献Diplomacy gone to seed: a history of Byzantine foreign relations, A.D. 1047-57(外交の衰え、ビザンティン帝国の外交の歴史), , By Paul A. Blaum, International Journal of Kurdish Studies, Jan. 2005.History of Ganja(ギャンジャの歴史)Kurds, from Home of Tour Armenia(「クルド」アルメニア故郷への旅行)A Chronology of World Political History (801 - 1000 C.E.) (世界の政治の歴史年表)Arran, By: C. E. Bosworth, From Encyclopaedia Iranica, page 522.(アラン、イラン百科事典)The Caucasus(コーカサス) (Contains a list of the early Shaddadid Kings、シャッダード朝の最初の王のリストを含む)Minorsky, Vladimir (1953年). Studies in Caucasian History (コーカサスの歴史の研究). New York: Taylor’s Foreign Press, pp. 102-103. ISBN 0521057353. 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%89%E6%9C%9D」より作成カテゴリ: クルド | 王朝 | アルメニアの歴史 | アゼルバイジャンの歴史 | かつて存在したアジアの国家 