出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   交響曲第1番 作品210は、ダリウス・ミヨーが作曲した1番目の交響曲。作品の細部まで古典的な作風を採用している。[編集] 概要1939年の末頃にシカゴ交響楽団からの委嘱によって、エクス＝アン＝プロヴァンスで作曲が行なわれた。当時のミヨーはリウマチ関節炎を持病としており、後に車椅子での生活を余儀なくされたが、この当時はリウマチ関節炎が悪化して病床にあり、毎日ラジオでナチスのニュースを聞いていたという。また11月頃になってから一時回復し、暖房の入る食堂にピアノを運ばせたものの作曲の意欲が出なかった時もあったという。しかし、シカゴ交響楽団から委嘱された作品が演奏会で唯一フランスの作曲家の手になる作品であるという事実がミヨーの背中を押して作曲に取り掛かり、ようやく12月19日に交響曲第1番を完成させた。初演は翌年の1940年10月12日にシカゴでミヨー自身の指揮によって行なわれた。[編集] 構成4楽章の古典的な交響曲のスタイルを採っている。演奏時間は約27分。第1楽章 パストラル（ほどほどの速さで、生き生きと） 　簡潔でエレガントな主題がフルートと弦楽によって提示されたあと、管楽器群、またはハープを伴って多彩に扱われる牧歌的なダンスである。第2楽章 きわめて速く 　快活な第1主題が終盤にかけて徐々に帯びたかげりを引き継いだロンド形式でスケルツォの楽章。第3楽章 きわめて穏やかに 　管楽器によるパッサカリアが静謐な変奏曲の形を形成して新たなコントラストを生み出す。第4楽章 フィナーレ（生き生きと） 　強烈な行進曲風の主題で開始され、ファランドールの主題が第1楽章の牧歌的な雰囲気を呼び戻しつつ、響きは決然としたものとなっている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%9B%B2%E7%AC%AC1%E7%95%AA_(%E3%83%9F%E3%83%A8%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: 交響曲 | ミヨーの楽曲 