出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 総武本線　> 雜贋クュ蟲カ謾ッ邱越中島支線    路線総延長11.7m 軌間1067m  越中島支線（えっちゅうじましせん）とは、小岩駅と越中島貨物駅を結ぶ東日本旅客鉄道（JR東日本）総武本線の鉄道路線（貨物支線）の通称である。目次 1 概要1.1 路線データ  2 運行形態3 LRT構想4 歴史5 駅一覧6 画像7 脚注8 関連項目    [編集] 概要1929年（昭和4年）に小名木川の水運との物流連絡のため、亀戸駅から小名木川駅まで開業し、その後越中島駅（現越中島貨物駅）まで延伸された。また、1989年までは東京都港湾局所有の専用線により豊洲や晴海までつながっていた[1][2]。この専用線は鉄道による貨物需要が低下したため廃線になった[1]。小名木川駅は2000年に廃止され、跡地は再開発によりマンションが建設されている（2008年2月現在）。[編集] 路線データ区間： 東日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者） 小岩 - 越中島貨物 (11.7km) ： 小岩 - 新小岩操間 (2.3km) は総武本線と重複。新小岩操 - 亀戸間は総武本線と並行。  日本貨物鉄道（第二種鉄道事業者） 小岩 - 越中島貨物 (11.7km)    軌間：1,067mm複線区間：なし（全線単線）電化区間：なし（全線非電化） [編集] 運行形態越中島貨物駅を発車したDE10（テールライトが1つ点灯）  かつての小名木川駅発着列車では、D51形蒸気機関車やDD51形ディーゼル機関車が使用されたほか、後年にはコンテナ輸送も行われていた。現在は、越中島貨物駅にある東京レールセンターから発送される鉄道用レールの輸送（工事臨時列車）に使われるのみとなっている。この工事臨時列車は、宇都宮運転所所属のDE10形ディーゼル機関車による牽引で、2008年10月現在、日曜日を除き3往復のダイヤが設定されており、日によって運休する列車もあるが、平日は3往復すべて運転される日が多い。 なお、小名木川 - 越中島間は入換扱いとなっており、テールライトが1つ点灯する。[編集] LRT構想江東区では亀戸駅 - 新木場駅（駅前または駅北側）間にLRTを走らせる構想がある。亀戸駅前 - 南砂付近までを高架化または既存路線を活用し、以南は明治通り（東京都道306号王子千住南砂町線）沿いの都有地に線路を敷設する案が出されている。沿線住民の約8割が南北を結ぶLRTの実現を望むなど実現への期待が高いが、公的支援なき収支の均衡が見込めないほか、新木場駅付近での国道357号との平面交差などの問題が指摘されている[3]。2009年（平成21年）8月18日時点では江東区はLRT構想を長期的構想としている[1]。なお、亀戸 - 南砂間は昭和40年代まで都電が走っていた。[編集] 歴史1929年（昭和4年）3月20日 - 亀戸駅 - 小名木川駅間開業。 1950年代前半（昭和20年代後半）- 東京都港湾局が専用線を豊洲、晴海まで敷設[1]。  1958年（昭和33年）11月10日 - 小名木川駅 - 越中島駅（現在の越中島貨物駅）間開業。1971年（昭和46年）7月5日 - 起点を新小岩操駅に変更。1986年（昭和61年）11月1日 - 起点を小岩駅に変更（新小岩操駅廃止のため）。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により東日本旅客鉄道に承継、同社が第一種鉄道事業者、日本貨物鉄道が第二種鉄道事業者となる。1990年（平成2年）3月10日 - 越中島駅を越中島貨物駅に改称（京葉線越中島駅との区別のため）。 1990年（平成2年）- 本年までに東京都港湾局専用線（豊洲、晴海方面）がすべて廃線[1]。  1997年（平成9年）- 小岩駅 - 越中島貨物駅間の定期貨物列車廃止[1]。2000年（平成12年）12月2日 - 小名木川駅廃止。 [編集] 駅一覧全駅東京都に所在。（貨）は貨物専用駅。 駅名駅間営業キロ累計営業キロ接続路線所在地 小岩駅-0.0東日本旅客鉄道：総武本線（本線）江戸川区 （貨）新小岩操駅2.32.3東日本旅客鉄道：新金貨物線葛飾区 （貨）越中島貨物駅9.411.7東区  廃駅（貨）小名木川駅 ： 新小岩操駅 - 越中島貨物駅間（小岩駅から8.6km） [編集] 画像 亀戸駅東側にある総武線上の高架橋    竪川トラス橋。上は首都高速7号小松川線    下から見た竪川トラス橋。複線化を前提とした幅で作られている。    新大橋通り上のガーダー橋（幹線29号架道橋）     新大橋通り南側路地上のガーダー橋（大島架道橋）    大島架道橋の橋台[4]。複線化を前提とした長さで作られている。    国道14号（京葉道路）上のガーダー橋    永代通りの踏切     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c d e f 江東区 > 開かれた区政 > いただいたご意見と回答 > 将来の路線計画について。受付日：2009年08月18日、閲覧日 2009年10月27日(火)^ 同上江東区ホームページ「将来の路線計画について」によれば「1990年（平成2年）までに廃線」とある。^ 江東区LRT基本構想策定調査報告書 - 江東区・（社）日本交通計画協会、2003年3月（江東区公式サイトより）^ 橋の両端で橋を支える台のこと  [編集] 関連項目日本の鉄道路線一覧貨物線新金貨物線  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E4%B8%AD%E5%B3%B6%E6%94%AF%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 関東地方の鉄道路線 | 東日本旅客鉄道の鉄道路線 | 日本貨物鉄道の鉄道路線 