出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中村 里好（なかむら りこう）は、歌舞伎役者の名跡。屋号は堺屋。初　代 中村里好初代中村歌右衛門の門人、174286。中村千三郎 → 中村松右衛門 → 初代中村松江 → 初代中村里好   二代目 中村里好初代瀬川菊三郎の孫、17841839。はじめ三代目瀬川菊之丞の養子、のち二代目嵐吉三郎の門人。二代目瀬川菊三郎（濱村屋）→ 瀬川路三郎（濱村屋）→ 瀧中歌川（富田屋）→ 二代目中村里好 → 初代嵐璃光（伏見屋）   このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E9%87%8C%E5%A5%BD」より作成カテゴリ: 歌舞伎役者の名跡 | 歌舞伎役者 | 人名の曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 