出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フォルクスワーゲン・イオス   乗車定員4人 ボディタイプ2ドア クーペカブリオレ エンジン2.0L 直4 ターボ 200ps 3.2L V6 250ps 変速機6速セミAT(DSG) 駆動方式FF 全長4410mm 全幅1790mm 全高1435mm ホイールベース2575mm 車両重量1590-1640kg -自動車のスペック表-  フォルクスワーゲン・イオス (Volkswagen Eos) は、フォルクスワーゲンの電動格納式ハードトップを採用する乗用車である。目次 1 概要2 モデル3 リコール情報・その他4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要ガラスルーフを採用した4シーターオープンカー。いわゆるクーペカブリオレ形式である。そのルーフ部分はMINIコンバーチブルと同様に頭上部分だけをスライドさせてサンルーフのように使うことも可能となっている。この独特のルーフシステムは、同じくオープンカーであるダイハツ・コペンにも関わった自動車部品メーカー・OASys社によるものである。ゴルフVが車体のベースであるが、外観は大幅にアレンジされ、ひと目見ただけでは別の車との印象さえ受ける。そのキャラクターからゴルフIIIカブリオレの後継と思われがちだが、フォルクスワーゲン自身が「ゴルフIIIカブリオレの後継的意味合いはニュービートル・カブリオレであり、この車はゴルフとパサートの間に位置する新しいジャンルの車」と明言している（実際に中身は前半分がゴルフ、後半分がパサートのものを流用）とおり、別コンセプトの車である。製造開始は2005年末であったが、風きり音に関する問題が発生したことから、供給開始が遅延した。欧州では2006年春、北米では同年夏、日本では同年10月の発売となった。 製造は、ポルトガル・パルメラ(Palmela)のVWオートヨーロッパ工場である。[編集] モデル欧州では直列4気筒 1.6L DOHCと同2.0L、直列4気筒 2.0L TDIディーゼルも選べるが、日本仕様は直列4気筒 2.0L DOHC ターボエンジンを搭載した「2.0T」（438万円）とV型6気筒 3.2L DOHCエンジン搭載の「V6」（498万円）である。共に駆動方式はFF、6速DSG、右ハンドルのみの設定。外板色は6色、内装色は3色が用意される。[編集] リコール情報・その他自動変速機のクラッチ温度センサーにおいて、製造時の配線のかしめが不十分なものがあるため、エレクトロニックコントロールユニットに誤信号が送られ、当該変速機が油温異状していると誤診断することがある。そのため、メーター内シフト表示が点滅し、最悪の場合、フェールセーフ機能が働き、走行不能になるおそれがある。リコールにより無償修理可能。 [1][編集] 関連項目フォルクスワーゲンフォルクスワーゲン・ゴルフフォルクスワーゲン・ニュービートル [編集] 外部リンクVolkswagen Eos 表・話・編・歴  previous — フォルクスワーゲンの車種タイムライン　（1980-) 日本市場 type / class1980s1990s2000s2010s 0123456789012345678901234567890 city carルポ superminiポロ Mk2ポロ Mk2Fポロ Mk3ポロ Mk3Fポロ Mk4ポロ Mk4Fポロ Mk5 compact carニュービートル ... ゴルフ Mk1ゴルフ Mk2ゴルフ Mk3ゴルフ Mk4ゴルフ Mk5ゴルフ Mk6 ... ジェッタ Mk1ジェッタ Mk2ヴェントボーラジェッタ Mk5 large family car... パサート　I繧オ繝ウ繧ソ繝翫ヱ繧オ繝シ繝IIIパサート IVパサート Vパサート VI クーペシロッコ IIコラードシロッコII パサートCC コンバーチブルニュービートル・カブリオレ . . . ゴルフカブリオ Mk1ゴルフカブリオ Mk3ゴルフカブリオ Mk3.5イオス トールワゴンゴルフプラス ステーションワゴンゴルフヴァリアント パサートバリアントパサートワゴンパサートバリアント ミニバンカラベル/ヴァナゴン T3ヴァナゴン T4シャランゴルフトゥーラン クロスオーバーSUVクロスポロ クロスゴルフ ティグアン トゥアレグ  0123456789012345678901234567890  ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%B2%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%82%B9」より作成カテゴリ: フォルクスワーゲンの車種 