出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  * 家庭教師ヒットマンREBORN!は、過去に複数回著作権侵害の投稿により削除されています。投稿の際は、著作権や方針などに反しないよう注意してください。 このページでは、「コミックス未収録情報公開の自粛」がローカルルールとなっています。極力記載はお控えください。また、すでに記載があるものについては、削除もしくはコメントアウトをお願いします。     家庭教師ヒットマンREBORN! 家庭教師ヒットマンREBORN!の登場人物 ボンゴレファミリーボンゴレファミリー（イタリア語: Vongola Famiglia）は、天野明作の漫画作品『家庭教師ヒットマンREBORN!』に登場する架空のマフィア。「ボンゴレ」とはイタリア語でアサリなどの二枚貝を指す。目次 1 概要1.1 死ぬ気弾1.2 ボンゴレリング1.3 ヴァリアーリング1.4 ボンゴレ匣  2 ボス2.1 歴代ボス2.2 ボンゴレX世  3 守護者3.1 ボンゴレI世の守護者3.2 ボンゴレX世の守護者  4 門外顧問組織CEDEF（チェデフ）5 ヴァリアー6 その他関連人物7 脚注    [編集] 概要伝統・格式・規模・勢力すべてにおいて別格といわれるイタリアの最大手マフィアグループ。キャバッローネファミリーなど個々でも強大な組織を同盟とし、ネロファミリーやベッチオファミリーなど10000近い組織を傘下に置く。前身は市民を守る自警団であるため、ファミリーや地域住民を大切にする意識が強い。ファミリーが奇数歳の誕生日を迎えると「ボンゴリアン・バースデー・パーティー」を行う掟、正月には同盟ファミリー同士がファミリーの意気込みを表明しあって戦う「ボンゴレ式ファミリー対抗正月合戦」を行う掟などがあり、また七夕には年配者との地域住民との交流のために「ボンゴレ的町内交流七夕大会」という催しも行われる。なお、これらの行事は参加が可能なファミリーは強制参加が義務付けられており、その評判や順位に応じて豪華商品が与えられる場合もあるが、芳しくない結果に終わった場合は恐ろしいリスクも存在する。[編集] 死ぬ気弾ボンゴレファミリーに伝わる特殊弾。後悔している人の脳天を撃ち抜き一度殺すことで、危機によるプレッシャーで外部からリミッターを外して、後悔していることに対し死ぬ気で頑張らせることができる。死ぬ気弾を撃たれると脳天に死ぬ気の炎が現れ、服が破れてパンツ一丁（女性の場合は下着姿）になってしまう（死ぬ気をコントロールできるようになると服は破れなくなる模様）。ただし、撃たれた人が何も後悔していないと、復活せずに本当に死んでしまう。また、死ぬ気の炎を一時的に圧縮して吸収する性質があるため、ボンゴレVII世はそこに注目して戦闘用に改良した。製法はボンゴレ伝統の素弾を、形状記憶カメレオンのレオンの体内に3日間埋め込むことで変化する。なお、死ぬ気弾を脳天に合計で10発受けると、被弾者にとんでもないことが起こる（ツナの場合は、不治の病であるドクロ病に冒された）。死ぬ気の状態の人に対して、「リバース1t」で殴ることで死ぬ気弾を無効化し、死ぬ気弾で死ぬ気だった時の記憶を夢にすることが出来る。なお、「死ぬ気弾」というのは「脳天に被弾した時の俗称」にすぎず、この特殊弾は被弾した体の部位によって名称も効果も変化する（アニメでは死ぬ気弾とは別の弾丸になっていて弾丸の色も違う）。以下はその一例。部位名称効果・補足 髪の毛育毛弾旋毛に撃つと「つむじ育髪スプリング弾」（頭にバネが生える） 両頬にらめっこ弾顔が巨大化する 手の甲ゲンコツ弾拳が巨大化する 脊髄耐熱ヒフ弾皮膚が熱に耐えられるようにする 腹アイアンストマック弾何を食べても腹を壊さない 太腿ジャンプ弾高いジャンプが可能になる 踵足スクリュー弾足首が高速回転する 肩・肘・腕の三連コンボメガトンパンチ弾ゲンコツ弾よりも強くパンチすることができる 　  [編集] ボンゴレリングボンゴレI世とその守護者が、ファミリーの証として作成した7つの指輪。精製度はA以上。強大な力を秘めており、73（トゥリニセッテ）の1つに数えられている。そのためこのリングを巡った抗争も絶えず、ファミリーの歴史においてもどれだけの血が流れたか分からないという。そのため10年後の世界では、マフィア間でのリングの略奪戦の火種になることを恐れた未来のボンゴレX世（沢田綱吉）により、守護者の反対を押し切り破棄して、砕き捨てられている。ボスの持つ「大空」を筆頭に「嵐」「雨」「雲」「晴」「雷」「霧」と天候になぞらえた7つのリングがあり、掟に基づいて代々ボンゴレファミリーボスとその守護者6人が所持してきた。それぞれの指輪はハーフボンゴレリングという形で2つに分割することが可能で、後継者を選ぶ際はボスと門外顧問がそれぞれ候補者を選定し、継承の式典において2つを併せて1つのリングとして継承される。リングの持つ力は未知数で、7つのリングを集めた時「ブラッド・オブ・ボンゴレ」に新たなる力を授けると言われており、また10年後の世界ではある種の結界が発生するとの説明もあった。なお、大空のリングに限ってリング自身が継承者を選定し、もし「ブラッド・オブ・ボンゴレ」を所持しないものが力を使おうとした場合、リング自身が拒んで制裁を与える。ハーフボンゴレリングに分割できる構造を保つために、マーレリングやアルコバレーノのおしゃぶりに比べ炎の最高出力を抑える必要があったが、ツナと白蘭の戦いの最中に現れたボンゴレI世によって枷を外され、原型のボンゴレリングに戻った。ユニによれば、貝のように姿を変えることない縦の時空軸を象徴としている。[編集] ヴァリアーリング10年後の世界において、ヴァリアーがボンゴレII世が残した至宝「虹の欠片」を加工し、幹部用に作成した精製度Aランクのリング。ルッスーリアの監視の下デザインが行われ（ちなみに100回ダメ出しをされたという）、幹部の各属性のリングが作成されたが、雲属性の幹部は存在しないため雲のヴァリアーリングは未だ作成されていない。[編集] ボンゴレ匣ツナたちが訪れた10年後の世界において、ボンゴレファミリーの持つ最新技術を用いて、通常のアニマル型匣兵器を改造したもの。打倒白蘭で協力したボンゴレX世と入江正一がともに作り上げたもので、若いボンゴレX世と入江が出会っているこの未来でのみ誕生しており、他の可能性の未来においては誕生しない。その能力は未だ作中で描かれていない部分が多いが、形態変化（カンピオ・フォルマ）することにより、ボンゴレI世とその守護者が使用した武具に姿を変えることができる。大空属性 - 天空ライオンVer.V嵐属性 - NEW SISTEMA C.A.I.+嵐猫ver.V雨属性 - 雨燕Ver.V、雨犬Ver.V雲属性 - 雲ハリネズミVer.V晴属性 - 晴カンガルーVer.V雷属性 - 雷牛Ver.V霧属性 - 霧フクロウVer.V [編集] ボスボスは代々初代ボスの血筋「ブラッド・オブ・ボンゴレ」を受け継いだ者から選ばれ、「超直感」と通称される常人を遥かに凌ぐ直感力を持つ。ボスを受け継ぐためには、ボンゴレファミリーが権力の追求により犯してきた業を引き継ぐ覚悟が試される。ボスの使命である「全てに染まりつつ全てを飲み込み包容する大空」となることを体現していたボンゴレI世を除き、武闘派と穏健派に大分される。全員が大空の属性の死ぬ気の炎を有する。[編集] 歴代ボスボンゴレI世（ボンゴレ・プリーモ/初代）声 - 浪川大輔名前はGiotto（ジョット）。髪の色は金色。「大空」と謳われ、歴代最強とされている。手の甲にIが刻まれた特殊なグローブを武器として使い、「死ぬ気の零地点突破」を使いこなしたと伝えられていることから、リボーンはツナがグローブと零地点突破の修行をする際に、I世の修行方法を参考にした。早々に引退して日本に渡り沢田家の祖となり、その際に「沢田家康」と改名している。綱吉の曽曽曽祖父にあたる。ハイパー死ぬ気モードのツナと瓜二つ。ユニによれば白蘭がマーレリングに選ばれたのと同じ様にボンゴレリングに選ばれた適応者とのこと。ゲーム『禁断の闇のデルタ』のメインキャラクターであり使用可能。 【未来編】  ツナのボンゴレの覚悟を受け継ぐ試練に現れた。ツナと白蘭の戦いの最中に大空のボンゴレリングから突如現れ、ボンゴレリングの枷を外して原型のボンゴレリングに戻した。 【I世ファミリー編】  アルコバレーノのおしゃぶりとユニの祈りの力で、ボンゴレリングからその姿を現し、認定試験の事をツナ達に告げた。嵐の認定試験では獄寺に化けたGの正体を見破られないようにツナの超直感を封じた。霧の認定試験後に黒曜に現れ、暴走気味ではあったものの認定試験を行ったデイモンを評価すると共に、これまでの認定試験の間、常に仲間の事を考えいたツナの、ファミリーを守ろうとする強い覚悟を認め、その場で継承を行った。その後は初代守護者たちと共にリングに戻っていった。又、霧の認定試験の最中、デイモンによってI世隠居の真実が判明した。I世と初代守護者達はボンゴレの紋様が入った同じ形の時計を所持している。針に死ぬ気の炎が燈っておりどれも同じ時間で停まっている。ボンゴレII世（ボンゴレ・セコーンド/2代目）声 - 岡部涼音トマゾファミリーの2代目とファミリー同士の殺し合いを繰り広げ、ボンゴレファミリーが後世まで築く基礎を作ったと伝えられている。死ぬ気の炎は「憤怒の炎」と呼ばれる極めて珍しい光球状であったと伝えられており、歴代ボスの中で唯一武器を持たず戦ったとされる。XANXUSと瓜二つ。ボンゴレIII世（ボンゴレ・テールツォ/3代目）髪の毛を一部だけ残したスキンヘッドの男。武器はナイフ。ボンゴレIV世（ボンゴレ・クアールト/4代目）声 - 根本正勝髭を蓄えた厳つい風貌の老人。武器は食事用フォーク。ボンゴレV世（ボンゴレ・クイーント/5代目）声 - 松本忍おでこに刺青をした若い男。武器はジュル（jur、ジャマダハルに似た中近東生まれの刀剣）。ボンゴレVI世（ボンゴレ・セースト/6代目）名前はSimora（シモーラ）。片眼鏡をかけた初老の男。武器はブーメラン。ボンゴレVII世（ボンゴレ・セッティモ/7代目）名前はFabio（ファビオ）。シルクハットとタキシードを着た紳士風の男。武器は自身が改良した二丁拳銃。死ぬ気の炎自体は弱かったものの、死ぬ気弾が死ぬ気の炎を蓄積する性質に着目し、炎を蓄積して一気に解放する戦法を編み出した。その破壊力は凄まじくどのような敵でも仕留めるほどであり、単純に攻撃力でいえば歴代ボス有数であったという。ボンゴレVIII世（ボンゴレ・オッターヴォ/8代目）名前はDaniela（ダニエラ）。武器はボウガン。ボンゴレ唯一の女性ボス。黒髪をアップにまとめた縦巻きロールの髪型。顔には蔦花の刺青を施している。ジャンニーニ曰く、手のつけられないおてんばだったらしく、面影がハルに似ているらしい[1]が、その件に対してツナは否定している。ボンゴレIX世（ボンゴレ・ノーノ[2]/9代目）声 - 屋良有作名前はTimoteo（ティモッテオ）。ツナを次期ボンゴレボスにするために、リボーンをツナの家庭教師として送り込んだ張本人。歴代ボスの中でも典型的な穏健派で知られ、その決断は神の采配と謳われる。4月17日生まれの牡羊座。70歳。A型。身長167cm、体重60kg。フェニーチェという専用ジェット機を所有している。日本を訪れたことがあり、幼少期のツナとも面識があった。武器は杖。I世の使った「死ぬ気の零地点突破」も習得しており、8年前に息子XANXUS（血縁関係は無い義理の息子）が起こしたクーデター「ゆりかご」ではXANXUSを氷付けにしている。 【VS黒曜編】  六道骸と2名の脱獄囚を捕らえるようツナに指令を与えている。 【VSヴァリアー編】  XANXUSによりゴーラ・モスカの中に監禁されており、ボンゴレ本部には偽者が用意されていた。急遽XANXUSを後継者に指名し、ツナと後継者の座を賭けたボンゴレリング争奪戦を行うよう指示したと装われ、本人もゴーラ・モスカに幽閉されたまま争奪戦に巻き込まれた。雲の守護者による争奪戦の末、暴走したゴーラ・モスカからツナによって救い出されるが瀕死の重傷を負ってしまう。その後、ディーノの指示で病院に搬送され、一命を取り留めた。 【未来編】  10年後の世界では、ミルフィオーレファミリーの襲撃によって行方不明となったとされたが、原作標的226の時点で既に故人となっている[3]。 [編集] ボンゴレX世ボンゴレX世（ボンゴレ・デーチモ/10代目）の候補者とされた人物。直接10代目を争ったツナとXANXUSのほかに3人が存在したが、3人とも物語開始当時までに故人となっている。3人はいずれも2人より年長でボスに足る資質を持っていたといわれ、全員が9代目の甥であった。沢田綱吉正当後継者。沢田綱吉を参照。XANXUS#ヴァリアーを参照。エンリコ・フェルーミボンゴレファミリー10代目最有力候補だったが、抗争中に撃たれて死亡。マッシーモ・ラニエリ若手No.2。海に沈められて死亡。フェデリコ・フェリーノ秘蔵っ子。いつの間にか骨になって死亡。 [編集] 守護者ボンゴレファミリーにおける守護者（しゅごしゃ）とは、ボンゴレリングを有する6人の幹部を指す。必ずしもボンゴレファミリーに所属していなければならないという縛りはないが、ファミリーに危機が訪れた時には必ず6人の守護者が集められ、どんな困難でも乗り越えると言われている。それぞれの守護者に以下のような使命が与えられており、それぞれ相応しい人物が選定される。嵐 - 「荒々しく吹き荒れる疾風（はやて）」、「常に攻撃の核となり、休むことのない怒濤の嵐」となること。雨 - 「全てを洗い流す恵みの村雨」、「戦いを清算し、流れた血を洗い流す鎮魂歌（レクイエム）の雨」となること。雲 - 「何者にもとらわれず我が道をいく浮雲」、「何ものにもとらわれることなく、独自の立場からファミリーを守護する孤高の浮雲」となること。晴 - 「明るく大空を照らす日輪」、「ファミリーを襲う逆境を自らの肉体で砕き、明るく照らす日輪」となること。雷 - 「激しい一撃を秘めた雷電」、「雷電となるだけでなく、ファミリーへのダメージを一手に引き受け、消し去る避雷針」となること。霧 - 「実態のつかめぬ幻影」、「無いものを在るものとし、在るものを無いものとすることで敵を惑わし、ファミリーの実態をつかませないまやかしの幻影」となること。 [編集] ボンゴレI世の守護者朝利雨月[4]（あさり うげつ）声 - 山本匠馬雨の守護者。日本人で、I世とは友人関係にあった。烏帽子と狩衣を着用した公家だが、「〜ござる」と武士とような口調で話す。剣の腕に秀でており誰もが認めるほどの腕前だったが、本人は音楽をこよなく愛し、自身の剣は一本として持たなかったという。しかし、I世の危機を聞きつけた際には何のためらいもなく大切な楽器を売り、それを元手に旅費、そして長刀1本と小刀3本（変則四刀）を用意し、I世の元に駆けつけたとされている。なお、守護者となった経緯や顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の雨の守護者、山本武によく似ている。 【I世ファミリー編】  初代守護者たちの先陣を切って、山本の認定試験を行う。戦闘では山本が優位に立ったかのように思われたが、認定せず2度目のチャンスを与えた。それはこの試験は戦いそのものに意味はなく、故意に隙をつくることで、山本が無防備な相手に剣を向けるか見極めることに意味があったからである。2度目の試験では山本がこのことに気が付いたため、無事に守護者として認定することになった。得意技は雨の炎を極限まで硬化させて降らせる氷雨や、滝のように降らせた雨の炎をスクリーンのように利用して分身をつくる滝の舞、竜を模した雨の炎をぶつける九頭竜・川崩れ。なおこれらの技は全て山本との戦いの中で考え出した技である。アラウディ声 - 近藤隆雲の守護者。ある国の秘密諜報部のトップで一人でいることを好む性格であったが、I世と正義が一致したときはファミリーの誰よりも頼りになったとされている。武器は手錠。なお、守護者としての立場や顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の雲の守護者、雲雀恭弥によく似ているが、アラウディは髪が白(銀？)髪である。 【I世ファミリー編】  四番手として登場。敵意をむき出しにする雲雀に対し、戦う意志はないと言い放ち、こっそりと様子を見守っていた。ツナ達とは馴れ合わず、スカルから京子たちや並盛中を守った雲雀を評価し、継承を認めた。D（デイモン）・スペード声 - 高坂篤志霧の守護者。I世やツナのやり方を甘いと考えており、I世をボンゴレから退去させ、自分だけが引き続きⅡ世の守護者として残留した執念の持ち主であることがアニメで明らかになっている。このため一部ではボンゴレの裏切者とされている。物事を分析する魔レンズを所有していた。なお、顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の霧の守護者、六道骸によく似ており、骸同様敬語で話すが、スペードには前髪がある。また言葉の前に「ん〜」という。 【I世ファミリー編】  六番手を務めた。幻覚を使って京子たちを人質に取り、ツナたちを黒曜ランドへ誘い込み、彼らを黒曜ランドごと幻影空間に閉じ込めた。守護者たちの幻影を使ってファミリーを自身の思い描いたものに変えようとするが、ツナたちの強い意志は揺るがず、雲雀とクロームの活躍で幻術も破られてしまう。ツナに本気の勝負を仕掛け、幻覚を使って惑わそうとするが、姿を現した骸に阻まれる。マフィアの殲滅を狙うと宣言した骸に興味を示し、I世の後押しもあって継承を認める。G（ジー）声 - 増田裕生嵐の守護者。I世の幼馴染で、ともに自警団を立ち上げた間柄で右腕として補佐した。主戦武器は銃であったが、I世直々の依頼にはI世から賜ったアーチェリーで望み負けなしだったという。なお、守護者としての姿勢や顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の嵐の守護者、獄寺隼人によく似ているが、顔から首にかけて入れ墨のようなものがあり、髪の色は赤色である。 【I世ファミリー編】  三番手として試験を行った。自分が獄寺に化け、獄寺が嵐猫を探してる時にツナに接触し、獄寺が右腕としてうまくやれているのか確かめた。なおこの正体はボンゴレI世が封じた事もありツナの超直感でも見破れなかった。学校の生活そして獄寺自信が起こした問題でツナを危険にさらしたため右腕失格としたが、ツナがそれでも一緒にいてほしいという思いを聞き、認定の条件である二人の「何者にも勝る強い絆」を確認し、守護者の継承を認めた。ランポウ声 - 津田健次郎雷の守護者。大地主の御曹司で、世間知らずで臆病な性格の若者であった。戦いにおいてI世はあえて前線に配置したという。恐るべき攻撃力を秘めた盾を持っていた。語尾に、「だものね」をつける。なお、守護者内での立ち位置や顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の雷の守護者、大人ランボによく似ているが、ランポウは髪が緑色である。 【I世ファミリー編】  試験を面倒だと思っており、雷の守護者のランボがまだ子供だったためにやる気が失せていたが、ボンゴレI世の命令により渋々ながら2番手として試験を行った。その内容は、自身がアジト代わりにしている城のある遊園地でのスタンプラリーと適当なものだった。（本人にそのつもりはないが）ランボがヴェルデから城を守ろうとしてくれたことと、その戦いにおいて守護者としての役目を全うしていることを勝手に判断し、守護者の継承を認めた。ナックル声 - 木内秀信晴の守護者。最強の名をほしいままにした無敗のボクサーであり、ルッスーリアによるとパンチの威力は風圧で硝子を割るほど。ある試合で相手を殺めてしまい、拳を封印し神に仕える仕事についた。それ以後リングにあがることはなかったが、一度だけファミリーに危機がおとずれた時、己に3分間の時間制限を課し、その拳でファミリーを救った。口癖は、「究極」。なお、守護者となった経緯や顔立ちはボンゴレX世（沢田綱吉）の晴の守護者、笹川了平によく似ているが、こちらは黒髪である。 【I世ファミリー編】  認定試験のやる気を失っていた雲雀を説得した了平の前に突如として現れ、何度断れても雲雀の説得を続け、スカルに立ち向かい、最終的に雲雀の説得に成功したことを大いに評価し、普段から守護者としての責務を全うしているとし、その場で守護者の継承を認めた。 [編集] ボンゴレX世の守護者獄寺隼人（ごくでら はやと）声 - 市瀬秀和/吉田麻子（幼少期）嵐のリングの守護者。山本武（やまもと たけし）声 - 井上優雨のリングの守護者。ランボ声 - 竹内順子（子供）/津田健次郎（大人）雷のリングの守護者。雲雀恭弥（ひばり きょうや）声 - 近藤隆並盛中学校の風紀委員長。通称・ヒバリ。5月5日生まれの牡牛座（誕生日は学校が休日という理由で覚えている）。年齢、血液型は不明（年齢については忘れたらしい）。身長169cm、体重58kg。一人称は「僕」。好きな言葉は「咬み殺す」「ワオ」。好きな寿司ネタはかんぱち、ヒラメのえんがわ。好物は和食とハンバーグ。好きなカキ氷は宇治金時。愛車はスズキ・カタナ[5]。原作では標的16（第16話）、アニメでは標的1（第1話）から登場。並盛中学校だけではなく、並盛町一帯の頂点に立ち、裏社会も牛耳る最強最恐の不良。愛校心が人一倍強く、風紀委員の部下に手配させた校歌を着うたにしたり、常に制服を着ているなどの諸行動が見受けられる。制服は学校指定のブレザーではなく、旧服の学ランを肩に羽織り、その袖には風紀委員の腕章を付けている。なお、了平の入学時には既に風紀委員長であったこと[6]や、バイクを乗り回したり、「自分はいつでも好きな学年」という発言もあることから正確な年齢は不明である。フゥ太の「並盛中ケンカの強さランキング」では1位。好戦的な戦闘マニアで、より強い相手と戦いたいという願望がある。トンファーを使った近距離攻撃を得意としており、トンファーには鉤や棘、玉鎖など様々な仕込みが施されている。また、群れることと束縛を嫌う一匹狼で、他人が群れているところを見ると「弱くて群れる草食動物は嫌い」という理由で襲い掛かる。基本的に他者に興味を示すことはないが、自分の攻撃を易々と防いだリボーンには興味を持っているようで、「赤ん坊」と呼び何かと絡んでくる。その他、シャマルによって桜に囲まれると立っていられなくなる「桜クラ病」に感染させられていた時期があり、それが原因で六道骸相手に一方的に負けた過去から再戦の機会を望んでいる。なお、アニメではそれが原因となって桜が嫌いになった設定が追加されている。イーピンから好意を寄せられている。アニメでは彼女との絡みが追加されておりバレンタインにイーピンからチョコをもらってまんざらでもない反応をしたり、ツナ達が祭りで稼いだ金を奪おうとした時はイーピンの態度に免じて見逃すなど意外な優しさを見せた。人気投票での順位は第1回4位、第2回（人気キャラ部門）2位で全体では3位、第3回（男性キャラ部門）1位、また「アニメオフィシャルキャラクター人気ランキング」1位と主人公の沢田綱吉に次ぐ人気キャラクターである。 【VSヴァリアー編】  ボンゴレファミリー門外顧問の沢田家光によって、ツナの雲の守護者として選出される。ボンゴレリング争奪戦に向けての家庭教師は、ディーノが務めた。しかし、本人は指輪やマフィアに関してはまるで興味がなく、戦う相手や場所や理由さえあればいいようで、ディーノとの修行も単に戦闘訓練のみに充てられた。ボンゴレリング争奪戦も理解しておらず、嵐の守護者戦終了後には荒れた校舎を見てヴァリアー相手に大暴れした。また、当の雲の守護者戦では激戦になると思われていたゴーラ・モスカを瞬殺するや、ボスのXANXUSを挑発し襲い掛かった。全員参加となった大空戦では、猛毒を浴びながらも自ら雲のリングを手に入れ解毒、獄寺・山本を救出するとともにベルフェゴールと対戦し優位な状況となるも逃げられてしまう。その後、ツナが正統なボンゴレX世と決まったことによって、守護者の証である雲のボンゴレリングを所有することになる。 【未来編】  炎の属性 ： 雲、霧所持リング ： 雲系リング多数、霧のカモフラージュリング、雲のボンゴレリング（10年前）所持匣 ： 雲ハリネズミ（3つ）→雲ハリネズミVer.V、トンファー10年後の雲雀は、ボンゴレファミリーとは別に風紀委員を母体とした「風紀財団」を組織しており、並盛を愛する心も健在。日本酒を好み、洋酒は飲まない。風紀財団のアジトはボンゴレファミリーの並盛地下アジトと隣接して建造されており、扉で隔てられているものの、雲雀の許可が得られた人物のみ往来が可能とされている。その強さは10年後も健在のようで、即戦力を求めるリボーンが最初に合流したい最強の守護者として名前を挙げている。この時代には既に破棄されているボンゴレリングの代わりに精製度の低いリングを使用しているが、雲雀自身の波動が強すぎて耐え切れずに壊れてしまうため、複数を持ち歩いて壊れるたびに使い捨てるという稀な運用方法を行っている。「この世の七不思議」に関心を持っているとしており、匣の研究や調査で世界中を飛び回っている。10年バズーカについてもある程度の知識があるらしく、10年後のツナや入江正一とともに10年前からボンゴレリングとその守護者を呼び寄せる作戦を考案していた。10年前の獄寺と山本がγにとどめを刺される寸前に突如現れてγに圧勝。その後は了平とともに年長者として10年前の若い守護者らを導き、幻覚で補われていたクローム髑髏の内臓が失われた際には、霧のボンゴレリングを用いて自分自身の力で生きるよう助言している。10年後の戦闘が分からないツナに、家庭教師として10年後の戦闘を教え込み、追い込むことで覚悟を試すボンゴレボスの試練を与え鍛え上げた。ボンゴレ側勢力によるミルフィオーレに対する一斉攻勢においては、ツナたちのメローネ基地突入を支援すべく、ミルフィオーレ側の襲撃部隊に対する囮となり全て撃破してみせた。その後、草壁とともにクローム髑髏やランボやイーピンを連れ出し、メローネ基地突入の2次隊として基地に潜入、幻騎士と戦闘になるが最中に10年前の自分と入れ替わる。10年前の雲雀は、状況を全く理解できないまま幻騎士との戦闘に突入する。10年後の雲雀と入れ替わる以前に、ディーノから当時発見されたばかりのリングに死ぬ気の炎を灯す方法を教えられているが、炎の大きくするための要素は「ムカツキ」だと誤った知識を教え込まれている。しかし、実際に炎は大きくなっていたことから、ディーノは「雲雀にとって覚悟とムカツキは同じ」と考えたのではないかと草壁は推測した。リングに灯した炎を、足元に落ちていた雲ハリネズミの匣に注入して応戦を試みたが、炎が強すぎたことに加えて雲ハリネズミが誤って主人の雲雀を刺してしまったことにより暴走してしまい、逃げる途中基地移動により逃げ場を失い捕らわれてしまう。入江の離反により事なきを得たが、白蘭によって告げられた知らせを聞いた後に1人行方をくらませ、ディーノに拾われ新たな戦いへ向けての修行を開始した。チョイス当日も直前まで現れなかったが、タイムアウト直前に山本とともに姿を現し、ツナと守護者とともに白蘭たちのいるチョイスへ参じた。真6弔花のデイジーと交戦した際は、雲ハリネズミver.Vを形態変化しアラウディが使用したという手錠を多数に増殖、全身を拘束して晴のマーレリングを没収する。 【アルコバレーノ編】  10年前に一時帰還した後、1人並盛中に居座る。アルコバレーノの試練には自ら関与しない姿勢を見せていたが、スカルの試練では誘導されて骸と交戦、リボーンとヴェルデの試練には半ば強制的ではあるが参加している。 【I世ファミリー編】  スカルが家庭教師に就任するが、本人は鬱陶しいと思うだけであった。守護者の継承に関しては初代守護者と戦う以外は興味が無いようで、アラウディが戦う気はない事を知るとすっかりやる気を失ってしまう。スカルやツナ達にの説得にも応じず、ついに怒ったスカルが並盛中を攻撃してきたため了平と共に迎え討った。最後まで孤高を貫き、並盛中を守ったことを評価され、継承を受ける。霧の試験では腕章を奪ったスカルを追って黒曜に現れ、暴れ回って幻術を破った。笹川了平（ささがわ りょうへい）声 - 木内秀信笹川京子の兄で、並盛中ボクシング部主将。8月26日生まれの乙女座（本人は「拳闘士（ボクシング）座」と自称）のA型。15歳（中学3年生）であるが、14歳のころに自分が中学3年生だと思い込み、卒業式に出席したこともあった[7]。身長168cm。体重59kg。好きなスポーツは当然ボクシング。趣味はボクシングのトレーニング。嫌いなことは極限にまどろっこしいこと。好きなカキ氷はイチゴ味。鼻に貼られた絆創膏がトレードマーク。占いは信じず運命は自分で切り開くと語るが、くじ運が非常に悪いことは気にしているらしい。ツナからは「（京子ちゃんの）お兄さん」と呼ばれている。原作での標的14（第14話）、アニメでは標的1（第1話）から登場。すべての物事をボクシングに繋げて考えるほどの筋金入りのボクシング馬鹿で、素質のある者を見ればすぐさまボクシング部へ勧誘している。自称のリングネームは「極限ライオンパンチニスト了平」。ボクシング同様ケンカも強く、フゥ太の「並盛中ケンカの強さランキング」では5位。しかし、京子がボクシングのことを「パンツ一丁で鍋掴みを付けて戦うスポーツ」と思われていることが切実な悩みである。強引な所があり、毎度周囲を巻き込んでは自分の意見を押し通すのがお約束だが、本人には悪気はなく、常に己を磨き強くなることを怠らないポジティブな熱血漢。それでありながら、京子には心配をかけまいとマフィア関係の話は一切耳に入らないよう心がけており、また小学校時代には不良から京子を助けるために後々まで残る傷を負うなど、兄らしい思いやりも持ち併せる。「極限」が行動原理で口癖。普段から極限（死ぬ気）の状態であるため、死ぬ気弾を撃たれても全く変化がない。死ぬ気状態のツナを見て興味を持ち、ボクシング部に勧誘するものの断られるが、その際死ぬ気状態のツナから受けたパンチに感動し、ボクシングの才能があると確信するようになる。なお、この一件でリボーンが了平を気に入り、ファミリーの一員として数えられることとなる。その他、獄寺とは何かと意見が合わず、「芝生（頭）」と呼ばれことあるごとに喧嘩となっている。 【VSヴァリアー編】  ボンゴレファミリー門外顧問の沢田家光によって、ツナの晴の守護者として選出される。ボンゴレリング争奪戦に向けての家庭教師は、コロネロが務めた。リボーンからは当初「守護者の中で最弱」といわれたが、コロネロとの修行の中で「極限太陽（マキシマムキャノン）」を習得し、晴の守護者戦でルッスーリアに勝利するなど大きな成長を見せた。全員参加となった大空戦では、獄寺により解毒され、同時にルッスーリアの解毒も提案している。その後、ベルフェゴールとマーモンの作戦に追い込まれた獄寺と山本、クローム髑髏を救出し、ツナが正統なボンゴレX世と決まったことによって、守護者の証である晴のボンゴレリングを所有することになる。 【未来編】  炎の属性 ： 晴所持リング ： 晴系リング、晴のボンゴレリング（10年前）所持匣 ： 晴コテ、晴カンガルー→晴カンガルーVer.V、名称不明（縄）10年後の了平は、ボンゴレファミリーに所属している。ファミリーの幹部として内部事情にも精通しており、10年前と比べて幾分落ち着いた性格になっているが、大事な事をすぐ忘れるところや京子に対するごまかし方は変わっていない。黒川花と恋愛関係となっているようで、互いの部屋には2人で撮った写真が飾られている。なお、トレードマークであった鼻の絆創膏がなくなっているが、本人はいつ無くなったか覚えていない。10年前のツナたちがボンゴレファミリーの並盛地下アジトに辿り着いた時点では、黒川花に言伝をしてルッスーリアを訪ねて海外に出張中であった。その13日後に帰国し、黒曜ヘルシーランドでグロ・キシニアとの死闘を制した10年前のクローム髑髏を伴ってアジトに帰還した。その際、ボンゴレファミリー本部からの伝言を携えており、5日後のメローネ基地突入を進言した。自らも作戦に参加し、基地内ではバイシャナに圧勝して見せた。その後、負傷したラル・ミルチを抱えて獄寺や山本と行動していたが、入江の策略により分断され、獄寺と2人でγと対峙する。獄寺を制して単独でγと戦うが、γの圧倒的な力の前に重傷を負ってしまう。γ戦の後を継いだ獄寺はγと相打ちとなり、身動きが取れなくなってしまうが駆けつけた草壁らによって救い出される。しかし、10年前の雲雀が暴走させた雲ハリネズミと入江の基地移動により逃げ場を失い捕らわれてしまう。入江の離反により事なきを得たが、白蘭によって告げられた知らせを聞いた後に、超炎リング転送システムによって別の場所に転送される寸前に10年前の自分と入れ替わる（アニメでは、白蘭から通信が入る前に入れ替わる）。10年前の了平は、京子やツナたちが行方不明になったことを心配し、日本を5周も走り回って捜索していたという。ツナが京子たちにミルフィオーレファミリーを巡る一連の事件を説明した際には、ツナに対して少なからず怒りや憤りを感じたようだが、一度ツナを殴ったことで気持ちを切り替えてその後の修行に臨んだ。川平不動産で真6弔花に奇襲を受けた際、負傷する。 【アルコバレーノ編】  10年前に一時帰還した後、京子とともに自宅に戻るが、試練を気にかけてことあるごとにツナの下を訪れた。アルコバレーノの試練には、バイパーとリボーン、ヴェルデの試練に参加した。 【I世ファミリー編】  　リボーンが家庭教師に就任し、一緒に朝食を取るようになる。誰よりも認定試験を心待ちにしていたため、雲雀が試験を拒否した際は執拗に説得を繰り返した。その根性と、雲雀と共にスカルから京子たちを守った実力から日常でも守護者の心得えを体現しているとされ、雲雀と共に継承を認められた。霧の試験においては、リボーンと共に自分たちの幻影に挑み、京子かランボのどちらを助けるかをデイモンに聞かれ、どちらも救い出してみせると言った。六道骸（ろくどう むくろ）声 - 飯田利信マフィアの刑務所を脱獄した8人衆の1人で、そのリーダー格。6月9日生まれの双子座。15歳。身長177.5cm、体重62kg。血液型不明。好きな花言葉は「完全無欠」（パイナップルの花言葉）。好きな色は黒、紫。好物はチョコレート。嫌いな食べ物は辛味。趣味は幻想散歩。個性的な髪型（犬に「パイナッポー」と言われている）とオッドアイ、「クフフ」もしくは「クハハハ」という笑い方が特徴。常に敬語で話し物腰も柔らかいが、それと同時に得体の知れない雰囲気に包まれてもいる不気味な少年。城島犬や柿本千種、クローム髑髏など身内には気遣いを見せることもあるが、性格は基本的に冷酷非情。原作では標的62（62話）、アニメでは標的19（第19話）登場。前世で六道の全てを巡ったとされており、それにより右目に「六道輪廻」という特殊な能力を秘めている。肉弾戦で雲雀と互角に渡り合うほど「修羅道」による格闘能力も優れ、武器の三叉槍を使用した棒術をの心得がある。現世では犬や千種とともにエストラーネオファミリーで人体実験の被験体として扱われていたが、ある日ファミリーを壊滅させて犬や千種とともに出奔している。この際、犬や千種と出会い、ファミリーで研究されていた憑依弾の技術を持ち出している。これまで受けた不遇によりマフィアを強く憎むようになり、作中初登場の5年前にはランチアに拾われたが、ランチアをマインドコントロールしてファミリーを皆殺しにしている。これらの事件が原因で、マフィアの刑務所に収監されることとなる。マフィアに対する憎悪は根強く、マフィアの殲滅と世界大戦を図り、そのための手段として若いボンゴレX世候補者を槍玉に挙げる。脱獄後は特に結びつきの強い犬、千種、ランチアを連れ立って来日、並盛中学校生襲撃事件の2週間前に並盛中学校近隣の黒曜中学校に転校し、当時の黒曜中学校生徒会長の日辻真人を巧みな策略・幻術で陥れて（小説版『骸・幻想』より）、4日間のうちに不良を束ねて黒曜中学校の生徒会長代理となった。ボンゴレX世を炙り出すためフゥ太を捕らえ、沈黙の掟を守るフゥ太にマインドコントロールを施して「並盛中ケンカの強さランキング」を入手する。黒曜中からの挑発行為と判断した雲雀が単独で乗り込むと、当時感染していた「桜クラ病」を利用してこれを捕らえた。事態を察知したボンゴレIX世がツナに骸討伐の指令を出すと、予てから影武者として活動させていたランチアを「六道骸」として獄寺らと対峙させ、自らは黒曜中生の人質を演じてツナに接触を図る。この頃から片鱗を見せ始めたツナの直感力によってその場は逃げられるが、また最深部で対峙した際には本物の「六道骸」であることを見破られる。死ぬ気弾が使用できないツナとの戦闘では終始圧倒し、犬や千種、雲雀、獄寺、ビアンキらを憑依弾で操り、ツナを追い込んでいった。しかし、ツナが小言弾とXグローブでハイパー死ぬ気モードとなると戦況は一転。最終的には骸の黒いオーラを死ぬ気の炎で浄化され敗北、復讐者によって牢獄に収監された。 【VSヴァリアー編】  犬や千種とともに復讐者の牢獄から脱走を試みるが失敗、囮となって犬と千種を逃がすが、骸自身は捕らわれ、最深部の光も音も届かない牢獄に拘束されることとなった。精神世界で放浪していたとき、瀕死となって精神のみが彷徨っていた凪（後のクローム髑髏）と遭遇、失われた内臓の機能を補い、六道輪廻の力の一部を与えた。凪は一時的に骸を憑依・実体化させることのできる特異体質であり、骸は凪の体を借りて短時間のみ外界で実体化することが可能となった。その後、ボンゴレファミリー門外顧問の沢田家光によって、ツナの霧の守護者として選出される。骸はこれを承諾する条件として犬と千種の保護を要求し、ボンゴレリングはクローム髑髏が所有することとなった。 これ以降、「クローム髑髏」側の記述も併せて参照。【未来編】  炎の属性 ： 霧所持リング ： 霧系リング、瞳のヘルリング、ヘルリング（正式名称不明）所持匣 ： （所有しているが明言されていない）10年後の骸は、「第2のクローム髑髏」といえるグイド・グレコを「レオナルド・リッピ」としてミルフィオーレ本部でスパイ活動させていた。グイド・グレコと入れ替わり白蘭と一戦交えるが、深手を負い消息不明となる。白蘭は死んだと語ったが、復讐者の牢獄の死亡者リストに名前が載っていなかったことから生存はしており、骸自身からも外部からの助けを得て脱出したと語られている。クロームが10年前のクロームと入れ替わる半年前に、クロームを媒体に実体化してグロ・キシニアと戦闘し敗れたとされている。ただし、この敗戦自体が骸の計画であったとされており、その際グロ・キシニアのサブ匣「雨フクロウ」に憑依している。その後、レオナルド・リッピとして情報を操作して10年前のクロームとグロ・キシニアが戦うよう仕向け、雨フクロウに憑依した状態でクロームを援護している。なお、この骸が憑依した雨フクロウには、風紀財団によってコードネーム「ムクロウ」が与えられている。長期の休養を経て、チョイス後のツナたちの前に有幻覚として参上。ツナたちが逃亡する時間稼ぎをした。その後骸自身もフランの手助けを得て復讐者の牢獄から脱獄した。真6弔花の戦いでは幻術を使って戦闘データを取り、クロームから霧のボンゴレリングと霧フクロウVer.Vを受け取る。 【I世ファミリー編】  長らく黒曜で様子を見守っていたが、霧の継承試験によってクロームに危機が迫ったため、姿を現す。ツナとデイモンの戦いでは、デイモンの幻術を無効化してツナのX BURNERを喰らわせることに成功する。さらにマフィアを殲滅して世界征服を目論んでいることを明かし、デイモンの興味を引き、継承を認められた。クローム髑髏（クロームどくろ）声 - 明坂聡美ボンゴレリング争奪戦において、ツナ側の霧の守護者として現れた少女。12月5日生まれの射手座。13歳（中学2年生）[7]。血液型不明。身長152cm。体重41kg。好物は水飴、麦チョコ。嫌いな食べ物は脂っこいもの、パイナップル。パイナップルが嫌いな理由は食べると口の中がかゆくなるから。（作中では、食品アレルギーがある描写がある。）好きな動物は猫。六道骸と同じ髪型で同じ武器（三叉槍）を持ち、名前は「六道骸」のアナグラムとなっている。右目に髑髏の模様の眼帯を付け、黒曜中の女子用制服を少し改造したものを着用している。骸を常に意識した姿をしており、骸を「骸様」と呼び、彼の意思に従い行動している。なお、小説版リボーンの短編「mono・CHROME」では、犬が髪型を整えた設定となっている。本名は「凪（なぎ）」。娘に愛情を注がない女優の母（声：庄子裕衣）と、仕事にしか興味のない大手外資系企業の営業部長の義理の父の間に育つ。冷えた家庭で育ったためか、普段は無口で大人しく感情は乏しい。ツナの守護者となった後も、普段は骸一味のアジトであった「黒曜ヘルシーランド」をねぐらとしているが、犬や千種からは疎まれ専ら1人で過ごしている。人から優しさを受けることに慣れておらず、10年後の世界で笹川京子と三浦ハルから優しくされた際には戸惑いすらしていた。しかし、芯には勇ましさを秘めており、決して折れない心の強さを持っている。また、初登場時に挨拶と称してツナの頬にキスをするなど大胆な一面もある。猫を助けようとして交通事故に遭い、右目と内臓のいくつかを失っている。医師は母親に内臓移植を持ちかけるも拒絶され、凪は生死を彷徨っていたとき骸と出会い、幻覚によって内臓の機能を補って延命している。（余談であるが、似たような話で失った一部を機械化（サイボーグ化している）が人物がいる。）凪自身が骸を一時的に憑依させることのできる特異体質であり、体を媒体とすることで一時的に骸を実体化することが可能である。互いに必要とする間柄であり、初めて自分を必要とした骸の力になろうと尽力し、守護者としてツナへの協力も惜しまない。また、骸とイタリア語で会話することを目標に、イタリア語を勉強している。料理の腕前は、原作では描写がないが、小説では得意、アニメでは不得意ということになっている。 【VSヴァリアー編】  ツナの守護者となった骸の代理として、犬や千種を伴ってボンゴレリング争奪戦霧の守護者戦に参じた。マーモンとの戦いでは、幻術や六道輪廻の一部を駆使して善戦するも及ばず、骸との絆で拠所である三叉槍を破壊されると内臓の機能を失い窮地に陥った。絶体絶命のピンチにあったが、実体化した骸が形勢を逆転し、勝利を収めた。全員参加となった大空戦では、ベルフェゴールとマーモンに捕らわれ人質とされたが、了平によって救い出される。その後、ツナが正統なボンゴレX世と決まったことによって、守護者の証である霧のボンゴレリングを所有することになる。 【未来編】  炎の属性 ： 霧所持リング ： 霧のボンゴレリング（10年前）所持匣 ： 霧フクロウ→霧フクロウVer.Vヴァリアーとのボンゴレリング争奪戦から5年後、18歳の時に犬と千種とともに骸を救い出すため復讐者の牢獄へ突入を試みているが、失敗して以後の消息が確認されていない。その後ボンゴレ側がクロームの姿を確認するのは10年後のツナたちが並盛地下アジトに辿り着く少し前であるが、それまでの間にグロ・キシニアとの戦闘で骸を実体化して応戦するも敗れ、5階の窓から飛び降りたと伝えられている。ツナたちが10年後の世界に飛ばされた日から13日の間に、クローム自身も10年前に自分と入れ替わる。状況を把握できないまま黒曜ヘルシーランドに身を潜めていたが、10年後の骸に誘導され訪れたグロ・キシニアとの戦闘に突入、苦戦しながらもグロ・キシニアの雨フクロウに憑依した骸の助けを受けてこれを退ける。しかし、栄養失調から衰弱が激しく、帰国した10年後の了平に連れられて地下アジトに辿り着いた後は暫らく寝込んでしまった。レオナルド・リッピとしてミルフィオーレファミリーに潜入していた10年後の骸が、白蘭との戦闘で消息不明となった際には、幻術で補われていた内蔵機能を失い一時危険な状態に陥る。雲雀の助言により霧のボンゴレリングで補った自らの幻術で一命を取り留めるが、今だ万全な状態ではなかったため、メローネ基地突入のメンバーからは外された。その後、雲雀と草壁に連れられ、ランボやイーピンとともに2次突入メンバーとして潜入し、獄寺や山本らと合流するが、10年前の雲雀が暴走させた雲ハリネズミと入江の基地移動により逃げ場を失い捕らわれてしまうものの、入江の離反により事なきを得た。川平不動産で真6弔花に奇襲を受けた際、トリカブトが修羅開匣した幻術を、霧フクロウVer.Vを形態変化させた魔レンズで打ち破る。3人の真6弔花との戦いでは、10年後の骸に霧のボンゴレリングと霧フクロウVer.Vを渡し気を失う。 【アルコバレーノ編】  10年前の世界へ一時帰還した後、黒曜ヘルシーランドに戻る。アルコバレーノの試練には、スカルの試練では骸を実体化し誘導されて雲雀と交戦、リボーンとヴェルデの試練には半ば強制的ではあるが参加している。 【I世ファミリー編】  10年前に再び帰還してからは姿を消していたが、デイモンによって京子たちと共に捕えられてしまう。アルコバレーノの力を使って幻術として出現したマーモンに叱咤され、京子たちを幻覚から救い出した。 [編集] 門外顧問組織CEDEF（チェデフ）正式名称は「Consulenza Esterna Della Famiglia」。通称・門外顧問チーム。普段はファミリーに所属しないが、非常時にはボスに次ぐ権利を持つ実質上No.2の門外顧問が率いる組織。7、8人で組織される少数精鋭部隊で、主に諜報活動を行う。所属するメンバーの多くは香辛料の名前からとられており、それらは全て本名ではなくコードネームである。【未来編】 10年後の世界では、ミルフィオーレファミリーの攻撃を受けた本部の救援に向かったが消息を絶っている。ラル・ミルチ以外の安否は不明。沢田家光（さわだ いえみつ）声 - 岩崎征実ツナの父で、ボンゴレファミリーの「門外顧問」。ボンゴレI世の玄孫にあたる。マフィアの関係者であることを家族には秘密にしており、一見ちゃらんぽらんかつぐうたらでいい加減な性格であることから、ツナからは疎まれている。2年前から石油を掘ると言って海外に出かけていたが、ハーフボンゴレリングをツナ達に渡すために帰国。そのままボンゴレリング争奪戦を見届ける予定だったが、XANXUSの策略に嵌まり、戻ったイタリアでボンゴレ本部突入の際に深手を負う。年齢は38歳。6月15日生まれの双子座。A型。身長189cm、体重85kg。座右の銘は「現場主義」。愛妻家で、妻の奈々の手料理が好物。好きな飲み物は酒。趣味は部下に日本文化を教えること。かつては「ボンゴレの若獅子」と呼ばれており、直属の部下からは「親方様」と呼ばれ慕われている。公に門外顧問として行動する際はスーツ姿、それ以外は工事用ヘルメットにつなぎを着用してつるはしを持ち歩いている（武器としても使ったことが一度ある）。リボーンとはどうやら旧知の間柄らしい。 【未来編】  10年後の世界では、現代のツナがやってくる5日前から奈々とイタリアに旅行中。バジル声 - 寺崎裕香家光を「親方様」と慕い付き従っている真面目で温厚な少年。本名はバジリコン。年齢は14歳。7月23日生まれの蟹座または獅子座[8]。O型。身長157cm、体重47kg。武器は刀兼用のブーメラン兵器「メタルエッジ」と、死ぬ気弾の錠剤型「死ぬ気丸」。死ぬ気の炎の属性は雨。家光から昔ながらの日本文化を教えられたため、一人称が「拙者」であったり、他人を呼ぶ時は「おぬし」「〜殿」と付けるなど、時代錯誤な口調で話す。また、日本では洗濯をたらいと洗濯板で行うものだと思っている。それらが現代の日本ではおかしいということを、彼自身は気付いていない。好きな言葉は「ブシドー」、「サムライ」。好物は納豆。好きな音楽は演歌。趣味は洗濯。宝物は家光から貰った褌。家光の命により、ハーフボンゴレリングをツナに渡すため、来日。リング争奪戦ではツナの修行相手を務める。超（ハイパー）モードになった時に、武器に雨属性の死ぬ気の炎を灯して見せた。争奪戦終了後、ツナに死ぬ気丸を渡し、ランチアと共にイタリアに帰った。 【未来編】  炎の属性 ： 雨所持リング ： 雨系リング所持匣 ： 雨イルカツナ達がメローネ基地に突入した9日前に、スペインで10年前の自分と入れ替わり、10年後のバジルが持っていたであろうリングと匣、「助太刀の書」でミルフィオーレを撃退しながら並盛のアジトへ来た。チョイス戦から、ツナらボンゴレファミリーと行動を共にしている。川平不動産で真6弔花の襲撃を受け、負傷した。その状態で、桔梗と戦闘中。モレッティ声 - 安田裕門外顧問チームの特殊工作員。ニット帽を被った男性。年齢は33歳。2月19日生まれの水瓶座。B型。身長180cm、体重72kg。「殺され屋」の通称を持ち、仮死状態になる技「アッディーオ（さようなら）」を使う。初登場時は日本に遊びに来たついでの挨拶代わりにと、仮死状態でツナの部屋にいた。 【VSヴァリアー編】  家光から特命を受けてボンゴレ本部をスパイしており、ゴーラ・モスカのプロトタイプと対峙し窮地に陥っていたオレガノ、ターメリック、ラル・ミルチを助けた。ターメリック声 - かねこはりい家光が本部に突入した時に同行した。坊主頭の男性。年齢は28歳。11月2日生まれの蠍座。B型。身長186cm、81kg。オレガノ声 - 水野理紗ターメリック同様、本部突入の際に家光に同行した、眼鏡を掛けた女性。普段は家光の秘書として彼をサポートしている。年齢は22歳。3月5日生まれの魚座。A型。身長171cm、体重56kg。ラル・ミルチ声 - 鈴木真仁濁った灰白色のおしゃぶりを所有する赤ん坊だが、アルコバレーノではなくそれに準じた存在で、自称「アルコバレーノのなりそこない」。年齢不詳。2月20日生まれの魚座。O型。身長40cm、体重4kg。「運命の日」に“選ばれし7人（イ・プレシェル・ティ・セッテ）”として集められた1人だが、コロネロによってその役目は代行され、アルコバレーノとはならなかった。しかし、アルコバレーノの呪いを受ける際にラル・ミルチ自身も影響を受けて赤ん坊の姿となり、アルコバレーノの7つのおしゃぶりに含まれない「灰白色のおしゃぶり」を所有することとなった（これが「なりそこない」の所以）。ただし、他のアルコバレーノと異なり呪いが不完全であったため、力を使用しすぎなければ呪いは解ける可能性があり、10年後の世界では非73線の影響も少ないため生きながらえ成長もしている。一人称に「オレ」など男言葉を使うが、実は女性。前歴はイタリア海軍特殊部隊「COMSUBIN（コムスビン）」の教官。コロネロは当時指導した1人で、顔を合わせれば取っ組み合いになるような関係だが仲は良い（リボーン曰く「教官と生徒の禁断の恋一歩手前」）。コロネロを鍛え上げたその指導力は、リボーンからも高く評価されている。武器はショットガン。呪いの影響で顔の右側に痕があり、右目の視力が悪化しているためゴーグルが欠かせない。初登場の『VSヴァリアー編』では、家光・オレガノ・ターメリックと共に、ボンゴレ本部に突入した。 【未来編】  炎の属性 ： 雲、霧所持リング ： 雲系蜈蚣のリング、霧系リング、霧のステルスリング所持匣 ： 霧ガントレット、雲蜈蚣、迷彩柄の保存用匣、バルーン（ほか2つ）10年後は成人した姿で登場。身長165cm、体重49.5kg。並盛町にいるツナのファミリーの調査のため来日したところ、10年前の姿をしたツナ達と偶然出会い同行する。アジトに来る最中にコロネロの物と思われる迷彩柄のバンダナを持っていたりと、コロネロとの関係が深く、その敵討ちも兼ねて敵を討とうとしているようである。甘えや妥協を良しとしない厳格な性格だが、無茶をする無鉄砲な一面もあり、不器用な面も見せる。生真面目すぎるため、リボーンからよくからかわれている。なりそこないであるため、波動が雲と霧の属性に変化してしまった。本来受け取るはずだったおしゃぶりの属性は雨。当初は10年後に来たツナ達を信用しておらず、彼らの力を借りずに白蘭を倒そうとしていたが、リボーンの言葉によりツナ達を鍛えること、そして二度と悲劇を繰り返させないことを決意する。ミルフィオーレの日本支部突入では、コロネロの仇とも言うべきジンジャーと対戦、辛くも勝利を収めるも重傷を負い、意識を失った。その後、ツナ達と合流する。メローネ基地での基地での戦いが終わった後、ボンゴレのアジトで療養しており、傷が癒えていないためチョイスには参加せずにアジト内で待機している。その後、コロネロのおしゃぶりをユニに預け、獄寺・γと共にザクロと戦うものの、ザクロの攻撃を受け、戦闘不能となった。 【アルコバレーノ編】  アルコバレーノの試練の立会人として登場している。必殺技は「サバイバルブラスト」。 [編集] ヴァリアーボンゴレファミリー最強と謳われる闇の独立暗殺部隊。ボスへの忠誠心が強く、裏で様々な仕事をこなしてきたが、XANXUSがリーダーになると同時に暴走し始める。人間わざでは到底クリアできないようなミッションをいかなる状況でも完璧に遂行している集団であり、悪魔の所業ともいえる殺しの能力の高さを持ち、周りからは畏怖を込めて「ヴァリアー・クオリティ」と言われている。弱者は消すが理念であり、失敗すれば容赦なく処刑される。また作戦時にはプロとして絶対的な勝利を求められるため、成功率が90%を下回る場合は作戦自体を中止する場合もある。なお、メンバー全員は7ヵ国以上の言語を話すことができ、同時に入隊条件でもある。【未来編】 ミルフィオーレファミリーの第11ヴィオラ隊を襲撃し、B級以上の4人を暗殺しているとレオナルド・リッピ（グイド・グレコ）が白蘭に報告したが、これは骸による情報操作であった。ツナたちのいる日本支部に、外部に異変があったとしても指示が有るまでは現状を維持するよう連絡してきたが、ヴァリアーはボンゴレ9代目直属の部隊であるとして日本支部への支援は行っていない。ボンゴレによるミルフィオーレに対する一斉襲撃のイタリア主力戦では、ボンゴレ連合軍が苦戦したミルフィオーレ・ホワイトスペルの古城を10分で攻略、新たに指揮官となった6弔花のジル率いるミルフィオーレ軍を相手に応戦し、撃破している。その後、すでに日本を訪れていたスクアーロ、骸救出に向かったフランを除いた幹部全員で、ボンゴレリング所有者を援護する目的で来日した。XANXUS（ザンザス）声 - 池田政典ボンゴレ9代目ボスの息子で、ヴァリアーのボス。ボンゴレ10代目候補として、大空のハーフボンゴレリングと、X（10）の称号を名前に2つ持つ。顔と全身に9代目につけられた無数の傷を持ち、激昂すると顔の傷が広がり大きく浮かび上がる。普段は寡黙だが、自分以外の人間を「カス」と見下す傲岸不遜さ、凄んだだけで相手を沈黙させる威圧感を持つ。年齢は24歳。10月10日生まれの天秤座。O型。身長188cm、体重80kg[9]。嫌いなものは自分以外の全て。趣味は銃の手入れ、スクアーロいびり。好きな飲み物はテキーラ、ウィスキー。マーモン曰く好きな食べ物は肉。ツナの後から新たに10代目ボス候補に選ばれたと思われていたが、実はXANXUS自身の虚言。昔は自分が9代目の実子であると信じていたが、それは、下町の生まれにして炎を宿していた自分を見て「XANXUSは自分と9代目との子だ」という妄想に取りつかれた母親の妄言だということ、実の子同然にXANXUSを受け入れようとしていた（XANXUS自身はそれを決して認めようとしなかった）9代目の嘘だということ、自分にボスの座の継承権はないということを、16歳の頃に知ってしまう。その後ボンゴレ史上最大のクーデター「揺りかご」を起こし9代目の命を狙うも、「死ぬ気の零地点突破」を受け氷柱の中に封印され、その際顔と全身に無数の傷を負っており、怒りが頂点に達するとその時の傷が浮かび上がる。その後何者かによって封印を解かれ、ツナ達とのリング争奪戦に至る。ボンゴレの血統ではないが、「憤怒の炎（死ぬ気の炎の亜種）」と呼ばれる凄まじい破壊力の炎を自在に使いこなし、掌中に発生させ放出して相手にダメージを与えることが出来る。武器は、死ぬ気の炎を蓄えられる7代目が使用したものと同じ二丁拳銃を愛用している。ボンゴレリング争奪戦大空戦でツナに敗れた後、処罰された（処遇は家光と9代目が決めたとされるが、その内容は不明）。 【未来編】  炎の属性 ： 大空[10]所持リング ： 大空のヴァリアーリング所持匣 ： 天空ライオン（天空嵐ライガー）10年後もヴァリアーボスとしてヴァリアーに在籍。10年経っても乱暴さは健在のようで、ミルフィオーレに部隊が襲われる緊急時にも部下にフィレ肉を要求。用意できなかったとして部下に当たり散らすなどしていた（スクアーロは完全に呆れていた）。実力も健在の様子で、イタリア戦線においてジルとオルゲルトに拠点の古城を奇襲攻撃され、城を潰されても玉座に座ったままジルを挑発。そして自身の匣、天空ライオン（レオネ・ディ・チエーリ）でオルゲルトの巨雨象（エレファンテ・フォルテ・ピオッジャ）を撃破。その後ジルの嵐コウモリ（ピピストレッロ・テンペスタ）の攻撃を受け激昂し、憤怒の炎を匣に注入し天空ライオンを天空嵐ライガー（リグレ・テンペスタ・ディ・チエーリ）に進化させ応戦し、撃破する。ジルの挑発に対する怒りから、10年後のツナをそれなりに認めてはいるものの負けたことは未だ屈辱と感じ、ボスの座も諦めてはいないようである。ザクロ・ブルーベルと獄寺の交戦に割って入った。スペルビ・スクアーロ声 - 高橋広樹ヴァリアーの幹部の一人で、好戦的な性格の長い銀髪の剣士。火薬仕込みの剣を使う。ヴァリアーのNo.2。年齢は22歳。3月13日生まれの魚座。O型。身長182cm、体重75kg。好きな言葉は「誇り」。好物はマグロのカルパッチョ。嫌いなものはXANXUSのご機嫌取り。好きな動物は鮫。趣味は剣の手入れ。「う゛お゛ぉい!」が口癖で、常時けたたましくしゃべる。フゥ太の声の大きいマフィアランキングでは堂々の第一位。なお、スクアーロ（squalo）はイタリア語で「鮫」を意味する。かつて剣帝テュールとの戦いで、左手を持たない剣帝の技を理解するために自ら左手を切り落とし、その後は剣を装着できる義手を着けている。その義手は全方向に自在に動かせるため、死角はない。ヴァリアーのボスになる力を持っていたが、XANXUSの怒りに憧れボスの座を譲り、彼の計画成功の験担ぎとして髪を8年間伸ばし続けていた。 【VSヴァリアー編】  XANXUSを守護する主要ファミリーの証として雨のハーフボンゴレリングを持つ守護者。少年の頃から東洋・西洋問わず流派を潰しており、その流派のスタイルを片っ端から吸収していくことで強くなっていった。雨戦では、かつて倒した時雨蒼燕流を使う山本相手に優勢に運ぶが、継承の方法までは知らなかったことが仇となって敗れ去る。その後は雨の守護者の戦闘エリアたる「アクアリオン」に放たれた鮫から山本が助けようとしたが、剣士としての誇りから自らそれを拒んだ。誰もが鮫に食われて死んだと思っていたが、ディーノの部下によって助け出されており、重傷を負ったものの一命は取り留めた。死んだものと思われたため大空戦への強制招集の対象からは外されたが、XANXUSの過去を知る数少ない人物として重要な証言をした。 【未来編】  炎の属性 ： 雨所持リング ： 雨のヴァリアーリング所持匣 ： 暴雨鮫10年後もヴァリアーに在籍、作戦隊長として戦線指揮を執っている。2代目剣帝を名乗っており、おそらく、10年後のボンゴレファミリー2大剣豪の片割れだと思われる。以前自分を破った山本の剣の才を見込み、自分の戦った状況を撮っては「剣帝への道」と称したDVD（撮影はルッスーリア）を、毎度「自慢」として山本に送りつけている。DVDは「100戦」と銘打たれているが、100戦目に戦った幻騎士がわざと負けたことにはすでに気がついていて、実際にはおまけである他の剣士との戦闘DVDを含め、101戦が収められている。イタリア戦線では作戦隊長としてヴァリアーをまとめミルフィオーレに対抗しており、篭城している古城の東方の抜け道においてミルフィオーレ隊員と戦闘を繰り広げていた。その後、山本の修行のため日本へ渡り、山本を鍛え上げる。チョイスでは、基地ユニットにこっそり忍び込んで会場までついて来ていたが、桔梗に見破られ姿を現した（本人曰く、紛れ込んで暴れるつもりだったらしい）。チョイス終了後にユニを匿って逃亡した後、ボンゴレ日本支部に潜入したザクロからユニたちが逃げる時間を稼ぐために交戦したが、左手を切り落とされるなど圧倒された。その後、重傷を負っていたが、救出に向かった山本によって救い出され、GHOSTとの戦いの最中に姿を見せる。ベルフェゴール声 - 藤原祐規ヴァリアーの幹部の一人。通称・ベル。通り名は「プリンス・ザ・リッパー（切り裂き王子）」。王冠（ティアラ）を被り、目は前髪で隠れていて見えないが、ルッスーリア曰く、涼しげで優美らしい。隊服の下にボーダーの服を着用している。年齢は16歳。とある国の王子だが、出身国は非公開（本人曰く国連加盟国）。12月22日生まれの射手座。AB型。身長170cm、体重58kg。好物は寿司。好きな飲み物は牛乳。好きな言葉は「王子」。嫌いなものは自分より生意気な奴。趣味は地元の殺し屋殺し。フゥ太の財布にお金が入っていないマフィアランキングでは第一位（理由はカードしか持ち歩かないから）。武器は鋭いナイフとワイヤー。ヴァリアーの中でも一番の天才であり、こと戦闘に関してのみならば最も才能があると言われている。王族の血を引いているものの、常人離れした戦闘センスを持て余し、8歳で自らヴァリアーに入隊した変わり者。口癖は「だってオレ王子だもん」。「うしし」などの相手を小馬鹿にしたような笑い方をよくする。一見すると無邪気に見えるが、実際は邪気の塊のような性格であり、遊び感覚で人を殺すが、非戦闘員に関しては面白くないので手を出さない。小説版では、リング争奪戦の合間に山本武の父で元殺し屋の剛を殺しに訪れたが、成り行きで刺身さばきの対決を繰り広げたことがあり、その影響か好きな食べ物が寿司になっている。過去に自分の双子の兄（ラジエル/通称・ジル）を「ゴキブリと間違えた」と言ってメッタ刺しにして殺しており、自らの血を見ると半狂乱的な状態になる。また、雲雀と戦った際に「自分の血を見て本気になるのも悪くないけど今は記憶を飛ばしてる場合じゃない」と言っていたことから、記憶は飛んでいるものの、自分が血を流すと興奮することは自覚している。 【VSヴァリアー編】  XANXUSを守護する主要ファミリーの証として嵐のハーフボンゴレリングを持つ守護者。嵐戦では獄寺と死闘の末に倒されたかに見えたが、リングへの執着心のみで獄寺から勝利をもぎ取る。大空戦では被毒するがXANXUSによって救われる。その後雲雀に重傷を負わせながらも退けられる。マーモンを解毒し、共にクロームを盾にして大空以外のリングを手に入れると共に獄寺、山本、クロームの殺害を試みるが、了平によって阻まれ、リング入手のみに終わる。その後マーモン共々XANXUSのもとに駆けつけ、氷漬けにされたXANXUSを救い出すもXANXUSとリングが適合しなかった。切り札としたヴァリアー精鋭部隊もランチアに壊滅させられ、降伏する。 【未来編】  炎の属性 ： 嵐所持リング ： 嵐のヴァリアーリング所持匣 ： 嵐ミンク10年後もヴァリアーに在籍。イタリア戦線では、後輩フランと共に拠点の古城から南地点でミルフィオーレ隊員と戦闘を繰り広げた。しかし、そこで殺したはずの双子の兄ジルと出会い、ジルの嵐コウモリに攻撃されダメージを受けたがその後はフランの幻術により攻撃を受けて死んだように見せかけ無事だった。 【アルコバレーノ編】  マーモンに付き添って来日、帰国子女の転校生・針山姫子（はりやま ひめこ、声 - 中山恵里奈）としてツナたちのクラスに潜入した。ドライで友好的な性格を演じ、何故か自分のことを「姫」と呼ばせたがる。転校初日、双子なのに全然似ていないと言ったツナの声を聞き取ってみせるなど、優れた聴覚力を披露した。マーモンの試練の際、匣兵器の残骸から身を守るためにナイフを使い、山本に正体を見破られる。その後すぐには帰国せず、マーモンと共に竹寿司に来店している(彼曰く、「これが楽しみでついて来た」らしい)。マーモン声 - 宍戸留美ヴァリアーの幹部の一人。幼児の姿をしている。フードを被っており、素顔は見えない。両頬に逆三角の模様がある。年齢不詳。7月2日生まれの蟹座。A型。身長40cm、体重3.6kg。好きなものは金。好きな言葉は「貪欲」。好物は5円チョコレート。好きな飲み物はレモネード。趣味は預金通帳の確認。かなり金にがめつい守銭奴で、他のヴァリアーメンバーを苛立たせるほど。アニメ版ではボスであるXANXUSにすら、ツケを条件でスクアーロを始末しようかと持ち掛けていた。冷静で饒舌。「ムム」が口癖。「粘写（ねんしゃ）」という、鼻をかむことにより鼻水で標的までの地図を作る能力を持つ。普段はおしゃぶりに鎖（おそらくマモンチェーン）を付けて機能を封印しているが、アルコバレーノの1人・バイパーである。ペットとして巻きガエルのファンタズマを連れている。このファンタズマもマーモンがアルコバレーノの力を解放した時に本来の姿を現す。アルコバレーノの呪いを解こうと努力しているらしく、その努力を怠っているリボーンやコロネロを見下す発言も。 【VSヴァリアー編】  XANXUSを守護する主要ファミリーの証として霧のハーフボンゴレリングを持つ守護者。霧戦ではクロームと対等に戦った後アルコバレーノの力を見せつけ圧倒するが、骸に入れ替わったことで逆に窮地に追い込まれ、逃走する。その後捕獲され、大空戦に参戦。被毒するが、ベルフェゴールによって助けられる。その後ベルフェゴールと共にクロームを盾にして、大空以外のリングを入手すると共に獄寺、山本、クロームの殺害を試みる。しかし、了平によって幻覚を破られ、リング入手のみに終わる。その後ベルフェゴールと共にXANXUSの元に駆けつけ、氷漬けにされたXANXUSを救い出すも、彼とリングが適合しなかった。切り札としたヴァリアー先鋭もランチアに壊滅させられ、降伏する。 【未来編】  他のアルコバレーノ同様死亡したと伝えられている。ジンジャーの話では、コロネロとミルフィオーレ相手に共闘し、コロネロに庇われて1人になると自殺を選んだとしている。身に着けていたおしゃぶりはユニがミルフィオーレファミリーから離反する際に持ち出し、ユニの力によっておしゃぶりから体の一部分が出てきている。 【アルコバレーノ編】  ツナ達にアルコバレーノの試練を与えるために再来日、帰国子女の転校生で姫子の双子の針山紋太（はりやま もんた、声 - 坂巻亮祐）としてツナたちのクラスに潜入した。活発な姫子とは正反対に暗い性格。『すぐに物を投げる父親（恐らくXANXUSのこと）と、ベタベタうるさい母親（恐らくルッスーリアのこと）という家庭で2人は育った』という設定らしく、彼は「今は両親と離れて清々している」と言っている。スカルの試練「魅力」ではツナに扮して雲雀と骸をツナと戦うように仕向けようとする。その後、第3の試練「適応力」では、ヴェルデから実験用に譲り受けた開発段階の霧の匣兵器（ピンボール、ワニ、ヒトデ）を使い、ツナ達と戦う。必殺技は「バイパーミラージュ」。 【I世ファミリー編】  金儲けにならないと文句を言いつつも、霧の守護者であるクローム髑髏の家庭教師となる。霧の認定試験ではコロネロに言われて、黒曜に向かいアルコバレーノ全員の力を結集して、捕らわれたクロームの前に幻術として現れ、叱咤することで幻術を打ち破らせた。その後、迎えに来たスクアーロとべルフェゴールと共に帰っていった。レヴィ・ア・タン声 - 中野裕斗ヴァリアーの幹部の一人で、「レヴィ雷撃隊」の隊長。仕事熱心かつ残酷な性格の電撃使い。年齢は23歳。11月14日生まれの蠍座。A型。身長193cm、体重90kg。好きな言葉は「よくやったレヴィ」。好物は雷おこし。嫌いなものは己の地位を脅かす者。趣味は任務。好みのタイプは妖艶な女性であり、霧戦にて現れたクローム髑髏を見て頬を染める。枕元には116個の目覚まし時計が常備されているらしい。マーモン曰く「仕事は早いが動きは鈍重」。XANXUSから誉められることが彼にとっての全てであり、自身の立場を脅かす者を見るとスイッチが入り、嫉妬の炎に燃える。リボーン曰く冗談の通じない性格で、一度ターゲットを決めれば女子供とて容赦しない。 【VSヴァリアー編】  XANXUSを守護する主要ファミリーの証として雷のハーフボンゴレリングを持つ守護者。武器は8本の電気傘（パラボラ）。雷戦では最初は優勢に勝負を進めるも、20年後ランボに圧倒され絶体絶命であったが、バズーカの時間が切れ元に戻ったことで形勢が逆転。ランボを瀕死の状態に追い込むがツナが助けに入ったことで止めは刺せなかった。大空戦では被毒するが、XANXUSによって救われる。ランボに止めを刺そうと迫るが、獄寺に撃破されてしまう。 【未来編】  炎の属性 ： 雷所持リング ： 雷のヴァリアーリング所持匣 ： 雷エイ10年後もヴァリアーに在籍。髭をたくわえている。ベルフェゴールと同様、生意気な後輩フランの事を快く思っていないようである。自身の必殺技「レヴィ・ボルタ」を、リングの炎を自らの発炎能力により何倍にも増幅することのできる雷エイ（トルペディネ・フールミネ）を使い、増幅された雷の炎と付属兵器による新必殺技「SUPER・LEVI・VOLTA」（スーペル・レヴィ・ボルタ）を完成させた。イタリア戦線ではルッスーリアとともに古城で後方支援に回っていたが、北方の現れたミルフィオーレファミリーに応戦するため援軍に向かい重傷を負わされるものの、生き延びている。ルッスーリア声 - 湯澤幸一郎ヴァリアーの幹部の一人。オネエ言葉で話し、派手な格好をしている。ヴァリアーの何人かが彼を変態と発言しているが、彼自身もそれを認めている。チャームポイントは小指で、死体愛好家（アニメ版では遠回しに表現されている）。ムエタイの使い手。左足は鋼鉄が埋め込まれた「メタル・ニー」。年齢は25歳。4月4日生まれの牡羊座。A型。身長185cm、体重78kg。好物はトムヤムクン。好きな言葉は「もうっ踏んづけてやるっ!!」。好きなものは肉体。趣味はファッションチェック、映画鑑賞。最年少のボディビルチャンピオンになったことがあるらしい。美を追求する思想が強く、10年後のヴァリアー幹部の証である「ヴァリアーリング」のデザインに対しては、デザイナーに100回のやり直しを命じたほど。 【VSヴァリアー編】  XANXUSを守護する主要ファミリーの証として晴のハーフボンゴレリングを持つ守護者。晴戦では、優勢に戦いを運ぶも、伝導率100%の「極限太陽」によって敗れ去り、ゴーラ・モスカの制裁によって重傷を負う。大空戦では絶対安静の状態でベッドごと招集され、被毒する。身動きの取れない状態だったが、了平の提案により獄寺が解毒し一命を取り留めた。 【未来編】  炎の属性 ： 晴所持リング ： 晴のヴァリアーリング所持匣 ： 晴クジャク10年後もヴァリアーに在籍している。髪を刈っている部分がレインボーになっている（カラー扉絵参照）。眼鏡がないと何も見えない。イタリア戦線ではレヴィ・ア・タンとともに古城で後方支援にあたり、晴クジャクで傷ついたヴァリアー隊員を治療しており（部下達には「ルッス姐さん」と呼ばれている）、オルゲルトの巨雨象による特攻を受けたが、無事だった。ゴーラ・モスカヴァリアーの主要メンバーの一人でボス補佐。外見はガスマスクを付けた巨漢。XANXUSを守護する主要ファミリーの証として雲のハーフボンゴレリングを持つ守護者。旧イタリア軍が極秘裏に開発していた戦闘用のロボットであり、死ぬ気の炎を動力源とし、ゴーラ・モスカの動力源として9代目が取り込まれていた。プロトタイプの方には背中に緊急停止のスイッチがある。雲戦では雲雀に致命的なダメージを受けたことで暴走したが、ツナによって破壊される。身長230cm、体重957kg。両手五指の先端から鉄砲のように弾が撃て、腹部から圧縮粒子砲を放つことができる。その他にも追尾（ホーミング）ミサイルを666個、捕縛用レーザーネットを1つ、バーニアを6つ装備。10年後では2代後継となる「ストゥラオ・モスカ」とその強化バージョンである「キング・モスカ」が、小説版ではプロトタイプである「ヴェッキオ・モスカ」が登場する。なお、ボンゴレ本部でオレガノ一行を襲ったのは「ヴェッキオ・モスカ」である。テュールXANXUSの前のヴァリアーのボスで剣の帝王と謳われていた。少年時代のスペルビ・スクアーロの噂を聞き、スカウトするがスクアーロがヴァリアー入隊の条件として真剣勝負を求めて来たためこれを受ける。誰もがテュールの勝利を確信していたが、2日間の死闘の末にスクアーロの鮫特攻を受けて死亡している。フラン声 - 國立幸炎の属性 ： 霧所持リング ： 霧のヴァリアーリング、666のヘルリング所持匣 ： 霧属性1個幻術の使い手で、10年後の世界でのマーモン（バイパー）の後任のヴァリアー幹部。ベルに無線内蔵のカエルの帽子をかぶらされており、そのせいかベルにはよく「カエル」と呼ばれている。一人称は「ミー」。語尾を延ばす（「〜ですー。」等）口調が特徴。慇懃無礼な毒舌家で、やる気のない態度をとっていつもヴァリアー幹部を苛立たせている。XANXUS以外のメンバーに面白みのあるあだ名をつけている。背中にナイフを何本も突き刺されてもなぜか出血せず、痛がらない（涙を流していたので不快ではある様子）。復讐者をも欺く程の腕を持つ世界に3人といない幻術の使い手であり、幻術の師匠は六道骸で、白蘭によって窮地に追い込まれた骸の脱出を手助けし、骸の脱獄にも一役買っている。コミックス25巻「ルッスーリア3丁目」において、プロフィールは「TOP SECRET」となっている。ヴァリアー入隊の経緯はスカウト（本人曰く人さらい）。匣兵器とそれを開けるリングを持っているが、開匣には決めポーズが必要らしく、それが開匣において不可欠なものか、単なる本人の趣味でなのか、いずれにしてもカエルの帽子のせいでポーズに組み込まれている「両手を上げる」ということができないので、現時点において一度も開匣できていない。イタリア戦線では、ベルと共に拠点の古城から南地点でジル達ミルフィオーレ隊員と戦闘を繰り広げ、ジルの攻撃から幻術でベルを守った。その後M・Mを訪ねてヴァリアー本部を離れ、復讐者の牢獄から骸を救い出し、M・Mや犬・千種らと合流した後、3人の真6弔花との戦いの最中に姿を見せる。オッタビオ小説版にのみ登場する元ヴァリアー副隊長。眼鏡をかけたインテリ系青年。表だって荒事には参加しないが、さまざまな方面への交渉能力の高さとどのような仕事も冷静にこなす点で、三十代ながらも組織内部で大きな地位を築いた。しかしイタリア軍から武器の横流しをしていたこと・揺りかごで九代目とXANXUSのやり取りを盗み聞きしていたことがXANXUSにばれ、そこからマレ・ディアボラ襲撃占領事件の真相が発覚、憤怒の炎に部下もろとも焼かれて死亡する。ちなみに揺りかごの後の彼の行動から、ベルフェゴールは彼を嫌っていた様子。 [編集] その他関連人物ジャンニーニ声 - 上原健太ファミリー専属の武器チューナー。4月13日生まれの牡羊座。22歳。B型。身長148cm、体重66kg。一流武器チューナーであるジャンニーイチの息子だが、ジャンニーニ自身は修行中の身であり腕は未熟。多数のマフィアのボス候補者が暗殺された折、ボンゴレIX世の命令を受けて海外在住のファミリーの武器改造を目的に来日したが、リボーンの銃や獄寺のダイナマイト、ランボの10年バズーカを改悪してしまった。また、ビアンキが勝手に進めたリボーンとの結婚式では、逃亡したリボーンの代役としてリモコン人形を作った。 【未来編】  10年後のジャンニーニは専属チューナーとして活動しており、非73線を防ぐアジトのバリアシステムやリボーンの特殊なスーツを手がけるなど、技術力は格段に進歩しているが失敗も多い。現代のツナ達が来る2週間前に来日し、並盛地下アジトのシステム全般を管理している。のんびり屋だが、同じ技術者である入江とスパナがボンゴレ入りしてからはライバル意識をむき出しにするようになった。ビアンキ、イーピン、フゥ太10年後の世界では、ボンゴレファミリーの活動に携わっている。詳細は家庭教師ヒットマンREBORN!の登場人物#リボーン/沢田綱吉の周辺人物を参照。入江正一、スパナ10年後の世界では、ミルフィオーレファミリーに所属していたが、後にボンゴレファミリーに協力している。詳細は家庭教師ヒットマンREBORN!の登場人物#ミルフィオーレファミリーを参照。草壁哲矢10年後の世界では、風紀財団と一員で雲雀の補佐役としてボンゴレファミリーに関わっている。詳細は家庭教師ヒットマンREBORN!の登場人物#並盛町を参照。 [編集] 脚注^ コミックス23巻「ハルのハルハルインタビュー」^ 公式キャラクターブックの「イーノ」は誤植。^ 原作標的226のジルの発言より^ ジャンプ誌上では「浅利雨月」となっていたが、コミックス集録時に修正された。[要出典]^ コミックス3巻収録の標的19「はじめての殺し」で登場したバイクについて、コミックス11巻「読者のアジト」での読者の質問に対しての回答より。^ ドラマCD「雲雀恭弥・一日観察レポート」（DVD『家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編』Battle.1の初回特典）より。^ a b 公式キャラクターブックのデータより。キャラクターの年齢は、ボンゴレリング争奪戦終了時点（10月26日）で統一されている。^ 公式キャラクターブックでは蟹座、コミックス21巻「ハルハルインタビュー」では獅子座と表記されている。アニメのミニコーナー「来週の星座占い」では蟹座として扱われている。^ 公式キャラクターブックでは、プロフィールが第1刷と第2刷以降で異なる。身長、体重、血液型の三項目がレヴィと同じになっていたが、第2刷で修正された。^ ゲームの『家庭教師ヒットマンREBORN!DS フレイムランブル超 燃えよ未来』ではXANXUSの炎の属性がなぜか「雲」になっていたが、後の『家庭教師ヒットマンREBORN!DS フレイムランブルX 未来超爆発!』では属性が「大空」に戻っている（10年後XANXUSと匣の『天空ライオン』がでているためと考えられる）。  表・話・編・歴 家庭教師ヒットマンREBORN!  メディア展開アニメ | キャラCD | 小説 | ゲーム（PSP格ゲー）   登場人物登場人物一覧 | ボンゴレファミリー（沢田綱吉 | リボーン | 獄寺隼人 | 山本武 | ランボ）   アニメ主題歌OP：Drawing days | BOYS & GIRLS | DIVE TO WORLD | 88 | Last cross | EASY GO | Funny Sunny Day | LISTEN TO THE STEREO!! ED：道標 | ONE NIGHT STAR | Echo again | friend | Sakura addiction | STAND UP! | アメあと | CYCLE | すべり台 | 桜ロック | Smile for... | 青い夢 | 夢のマニュアル | gr8 story | ファミリア | キャンバス コンピレーション・アルバム：家庭教師ヒットマンREBORN! OPENING & ENDING THEME SONGS 〜vsヴァリアー編までのアニメ主題歌をフルで聴け!〜 | KATEKYO HITMAN REBORN!OPENING&ENDING THEME SONGS2   ネットラジオ第1期 | 第2期 | 第3期 | 第4期 | 第5期 |   関連項目天野明       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%B3%E3%82%B4%E3%83%AC%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%9F%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年2月 | 家庭教師ヒットマンREBORN! | 架空の犯罪組織 