出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ニヘル・デ・ヨンク     名前 本名Nigel de Jong カタカナニヘル・デ・ヨンク ラテン文字Nigel DE JONG 基本情報 国籍 オランダ 生年月日1984年11月30日（25歳） 出身地アムステルダム 身長174cm 体重72kg 選手情報 在籍チーム マンチェスター・シティFC ポジションMF (DH) / DF (SB, CB) 背番号34 利き足右足 クラブチーム1 年クラブApp (G) 2002-2006 2006-2009 2009-アヤックスハンブルガーSVマンチェスター・シティ96 (8) 66 (2) 0 (0)    代表歴 2 2004- オランダ47 (1)    1. 国内リーグ戦に限る。2009年1月3日現在。 2. 2010年7月6日現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ニヘル・デ・ヨンク（Nigel de Jong, 1984年11月30日 - ）はオランダ出身のサッカー選手。ポジションはミッドフィールダー、ディフェンダー。父親は元オランダ代表のジェリー・デ・ヨンク。オランダ代表になくてはならない存在へとなりつつあるプレーヤー。W杯予選のアイスランド戦で代表初ゴールを記録。2009年1月、マンチェスター・シティFCへと移籍した。[編集] プレースタイルゴールキーパーとフォワード以外の全てのポジションをこなせるというユーティリティ性を持つ。その能力をオランダ国内で持て余し「アヤックスはもうたくさんだ」と発言したこともある。マンチェスターシティに移籍してからは、主に守備的ミッドフィールダーとしてプレーしている。相手の攻撃の芽を摘む鋭いタックル、時には強烈なフロントキックで対戦相手にダメージを与えることも躊躇せず、どこまでも食らいつく粘り強い守備が持ち味。高水準のスタミナを持ち合わせ、90分安定したパフォーマンスを披露できる。この項目は、ウィキプロジェクト サッカー選手の「テンプレート」を使用しています。ンチェスター・シティFC - 現所属メンバー 1ヴン 2チャーズ 3リッジ 4ヌオハ 5バレタ 6.ジョンソン 7イルランド 8イト＝フィリップス 9ジノフ 11.ジョンソン 12イラー 14ンタ・クルス 15リード 17アテング 18リー 19スコット 24ィエラ 25デバヨール 27ート 28ロ・トゥーレ 29トゥフ 30ーガン 32ベス 33ンパニ 34・ヨンク 36ィダル 37ールセン 39ラミー 40ァイス 44ヤタ --ゥーレ・ヤヤ --ルバ監督:ンチーニ   表・話・編・歴 オランダ代表 - UEFA欧州選手権2008  1 ファン・デル・サール 2 繧ェ繝シ繧、繧ァ繝ォ 3 繝上う繝ぅ繝ウ繝匠| 4 繝槭ち繧、繧サ繝ウ 5 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝悶Ο繝ウ繧ッ繝帙Ν繧ケ繝唖| 6 繝繧シ繝シ繧ヲ 7 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝壹Ν繧キ 8 繧ィ繝ウ繝倥Λ繝シ繝ォ 9 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝九せ繝Ν繝ュ繝シ繧、 10 繧ケ繝翫う繝Ν 11 繝ュ繝繝ウ 12 繝。繝ォ繝偵が繝ヨ 13 繝ぅ繝。繝ォ 14 繝懊え繝棧| 15 繝繧ッ繝ャ繝ォ 16 繧ケ繝こ繝ャ繝ウ繝悶Ν繝腹| 17 繝繝ィ繝ウ繧ッ 18 繧ォ繧、繝唖| 19 繝輔Φ繝Λ繝シ繝ォ 20 繧「繝輔ぉ繝ャ繧、 21 繝悶Λ繝シ繝ォ繧コ 22 繝輔ぉ繝阪繝シ繝ォ繝サ繧ェ繝輔繝倥ャ繧サ繝ェ繝ウ繧ッ 23 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝Ν繝サ繝輔ぃ繝シ繝ォ繝唖| 逶」逹」 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝舌せ繝Φ       陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ェ繝ゥ繝ウ繝表 - 2010 FIFAワールドカップ  1 ステケレンブルフ　| 2 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝Ν繝サ繝エ繧」繝シ繝ォ 3 繝上う繝ぅ繝ウ繝匠| 4 繝槭ち繧、繧サ繝ウ 5 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝悶Ο繝ウ繧ッ繝帙Ν繧ケ繝唖| 6 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝懊Γ繝ォ 7 繧ォ繧、繝唖| 8 繝繝ィ繝ウ繧ッ 9 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝壹Ν繧キ 10 繧ケ繝翫う繝Ν 11 繝ュ繝繝ウ 12 繝悶Λ繝シ繝ォ繧コ 13 繧ェ繝シ繧、繧ァ繝ォ 14 繝繧シ繝シ繧ヲ 15 繝悶Λ繝シ繝輔ワ繧、繝唖| 16 繝輔か繝ォ繝| 17 繧ィ繝ェ繧「 18 繧ケ繝上繝ォ繧ケ 19 繝舌繝ォ 20 繧「繝輔ぉ繝ャ繧、 21 繝輔Φ繝Λ繝シ繝ォ 22 繝懊せ繝輔こ繝ォ 23 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝Ν繝サ繝輔ぃ繝シ繝ォ繝唖| 逶」逹」 繝輔ぃ繝ウ繝サ繝槭Ν繝ッ繧、繧ッ       縺薙縲後ル繝倥Ν繝サ繝繝ィ繝ウ繧ッ縲阪縲√し繝き繝シ驕ク謇九↓髢「騾」縺励◆譖ク縺阪°縺鷹目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%98%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%BB%E3%83%A8%E3%83%B3%E3%82%AF」より作成カテゴリ: オランダのサッカー選手 | アヤックス・アムステルダムの選手 | ハンブルガーSVの選手 | マンチェスター・シティの選手 | 2010 FIFAワールドカップ出場選手 | アムステルダム出身の人物 | スリナム系オランダ人 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 