出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータルラシック音楽  ベルナルト・ヨハン・ヘルマン・ハイティンク（Bernard Johan Herman Haitink, 1929年3月4日 - ）はオランダの指揮者である。[編集] 略歴アムステルダム出身で同地の音楽学校に学ぶ。1954年から1955年までフェルディナント・ライトナーに指揮を師事するまでは、地元のオーケストラでヴァイオリンを弾いていた。1955年にオランダ放送フィルハーモニー管弦楽団の次席指揮者（1957年より首席指揮者）に就任。1961年から1988年までアムステルダム・コンセルトヘボウ管弦楽団の、1967年から1979年までロンドン・フィルハーモニー管弦楽団のそれぞれ首席指揮者に就任。1978年から1988年までグラインドボーン音楽祭の、1987年から2002年までロイヤル・オペラ・ハウスの音楽監督を務める。1991年にエラスムス賞を受賞。1995年からボストン交響楽団の首席客演指揮者となり、2004年に名誉指揮者となっている。2002年にドレスデン国立管弦楽団の首席指揮者に就任したが、これは音楽監督就任を要請されたものを辞退した結果であり、同時に次期音楽監督の選任への協力を託された。しかし2004年、楽団とザクセン州は、彼に相談なしにファビオ・ルイージを2007年からの次期音楽監督（ドレスデン国立歌劇場の同ポストと兼務）に指名。ハイティンクはこの事に対し、「オペラはともかく、オーケストラレパートリーの経験が少な過ぎる」として反対したが、聞き容れられなかったため、同年5月に辞任を発表、11月のロンドンでの演奏会を最後に辞任した。以後は同楽団には客演していない。2004年5月には、同楽団と最初でそして恐らく最後の来日をした。2006年からシカゴ交響楽団の首席指揮者に就任。2009年2月にはシカゴ交響楽団とともに再来日を果たしている。日本には、1962年のコンセルトヘボウ(ヨッフムが同行)との来日を皮切りに、1968年に再度コンセルトヘボウ(ヨッフムも同行)、1969年はロンドンフィル(プリッチャードが同行)、1974年はコンセルトヘボウと初の単独来日、1977年はコンセルトヘボウと首席指揮者在任中最後の来日、1992年はロイヤルオペラ(テイトが同行)と初のオペラ公演、1997年はウィーンフィル、2003年はＰＭＦとスーパーワールドオーケストラ(チョン・キョン・ファと共演)、2004年はドレスデン国立管弦楽団、2009年はシカゴ交響楽団と計10回来日している。[編集] 音楽 この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  レパートリーは幅広く、ベートーヴェン、シューマン、ブラームス、ブルックナー、エルガー、マーラー、ショスタコーヴィチ、ヴォーン・ウィリアムズの交響曲全集を完成させている（ベートーヴェンについては、ロンドン・フィルハーモニー管弦楽団、コンセルトヘボウ管弦楽団、ロンドン交響楽団のそれぞれで1度ずつ完成させている）。ドビュッシーやラヴェルの管弦楽曲の全曲録音や、ストラヴィンスキーの3大バレエの演奏は、解釈の当否をめぐって評価が分かれている。解釈において強烈な個性やカリスマ性には欠けるものの、綿密な楽曲分析に基づいて丁寧にじっくりと楽曲を構成していく、職人肌の指揮者といえよう。しかし、音楽理解の深さは存命の指揮者と比べ群を抜いており、知的な構築は巨匠といわれるのに十分に魅力を持っているという人もいる。先代:パウル・ファン・ケンペン  オランダ放送フィルハーモニー管弦楽団首席指揮者1955 - 1961  次代:ジャン・フルネ    先代:エドゥアルト・ファン・ベイヌム  アムステルダム・コンセルトヘボウ管弦楽団常任指揮者1961 - 1964オイゲン・ヨッフムと双頭体制  次代:ベルナルド・ハイティンク 単独    先代:オイゲン・ヨッフム ベルナルド・ハイティンク  アムステルダム・コンセルトヘボウ管弦楽団常任指揮者1964 - 1988  次代:リッカルド・シャイー    先代:ジョン・プリッチャード  ロンドン・フィルハーモニー管弦楽団首席指揮者1967 - 1979  次代:ゲオルク・ショルティ    先代:コリン・デイヴィス  ロイヤル・オペラ・ハウス音楽監督1987 - 2002  次代:アントニオ・パッパーノ    先代:クラウディオ・アバド  EUユース管弦楽団音楽監督1994 - 2000  次代:ウラディーミル・アシュケナージ    先代:ジュゼッペ・シノーポリ  シュターツカペレ・ドレスデン首席指揮者2002 - 2004  次代:ファビオ・ルイージ (音楽監督、2007-)    先代:ダニエル・バレンボイム (音楽監督)  シカゴ交響楽団首席指揮者2006 -  次代:リッカルド・ムーティ (音楽監督)     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | オランダの指揮者 | エラスムス賞 | 1929年生隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 