出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ネット配信（ねっとはいしん）とは元々は単に広域ネットワーク（インターネットなど）を経由して価値のあるデータを求めるユーザーの元に送信するサービスを言う。WEB配信とも言われる。しかし、近年ではマルチメディア関連のコンテンツのデジタル化が急速に進み、またネットワーク通信・メディア再生ともに機器の性能やインフラの整備が格段に向上した事から、高音質高画質の映像コンテンツデータをネットワークを通じて配信する事が可能になった。 こうした流れの中で、ネットを通じた映画の配信も行われるようになった。ただし、現在のところ、ネット配信されている映画の多くは、ネット配信を前提に製作された作品である。又、最近では昔のテレビアニメや韓国ドラマを有料配信するウェブサイトが増えてきている。映画のネット配信は、ユーザーにとっては歓迎すべき状況だが、製作者側の立場に立ってみれば、まだまだ課題も多い。課題としてよく挙げられているのが、著作権をどう守っていくかという事と、課金システムをどう整備していくか、である。 著作権保護の観点からいうと、ユーザビリティを高めつつ、違法コピーを防止する技術・法整備等（プライバシーの保護との兼ね合いが難しいが）の確立が急務である。また、課金システムについては、いまだ模索段階である。[編集] 関連項目音楽配信IP放送インターネットテレビインターネット放送ネットワークインターネットラジオポッドキャストビデオ・オン・デマンド動画共有サービス映画の著作物Webアニメ日本のWebアニメ作品一覧花とアリスパブリック・アクセス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88%E9%85%8D%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: インターネットサービス | 動画配信 