出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「緬線」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  緬線（てんめんせん、中国名：路）は、イギリス占領下のビルマ（現ミャンマー）と中国雲南省の昆明を結ぶ予定であった未完成鉄道である。20世紀当初は、この鉄道の開通によりヨーロッパ・中国南方間をマラッカ海峡を経由せずに往来・交易できることが期待されていた。本鉄道の構想は19世紀よりあり、日中戦争中、蒋介石への軍事支援を行うためのルート整備の一貫として1938年に着工した。1942年、日本がビルマを占領したため建設は全面的に中断した。戦後、中国が中国共産党の支配下になり、ビルマも独立したため、共産党中国・イギリスともに本鉄道の建設を放棄、現在は100Km以上に及ぶ遺構のみが残る未成線となっている。目次 1 経緯2 建設の開始3 建設の中止と放棄4 昆一線・昆石線5 現状6 参照7 外部リンク    [編集] 経緯19世紀からイギリスはビルマ経由で中国へアクセスする経路を狙っており、イギリスのビルマ侵略の一つの大きな目的となっていた。1885年にイギリスはビルマを併合し、1886年中国との間にビルマ条約を締結、1887年には中英続議ビルマ条約を締結し、その12条において将来、雲南省で中国が鉄道を建設する際にはビルマ側のイギリスの鉄道と接続することが定められた。1910年のフランス領インドシナのハノイと昆明を結ぶ越線の開通は、イギリスに中国南部との交易の利益をフランスに奪われるのでは、と危機感を抱かせた。イギリスは英仏インドシナ協定を活用して鉄道敷設権利を確保したが、その後、本鉄道の建設計画は停滞する。1938年、日中戦争の激化に伴い、ビルマから中国へ軍事物資を輸送することを目的に、中国国民党政府・イギリス・アメリカの間で鉄道建設の協定が結ばれた。建設にあたってはアメリカが出資し、中国とイギリスが鉄道を建設することで合意し、測量が開始された。[編集] 建設の開始1938年12月5日、全ルートを15工区（45小工区）に分けて建設が開始された。ルートは中国側から昆明より西に向かって安寧、禄豊、広通、楚雄、姚安、清華洞、弥渡、南洞、公郎、雲県、孟定、そして国境の蘇達に至り、国境を越えてビルマのシャン州クンロンを経由してビルマ鉄道に接続する。全線で1,000Kmを越え、そのうち866Kmは中国国内を走る。鉄道規格は越線に準じることとし、ゲージ幅も1,000mmのメーターゲージとなった。1940年、日本の仏印進駐に伴う越線の遮断などにより工事は一時遅滞したが、1941年にはビルマ・ロード経由で資材が運搬され建設が再開、以降急速に建設が進む。1941年2月には昆明から石咀まで開通、10月には安寧までの35.2Kmが開通した。同年にはアメリカン・ロコモティブ社へ25台のマレー式機関車(2-8-8-2式)の発注も行われている。[編集] 建設の中止と放棄1942年、日本は援蒋ルートを遮断するためにビルマに進攻、ビルマから国境を越えて騰衝（孟定の北約100Km）を中心に400キロに渡って防衛線を展開したため、緬線の建設は全面的に中断した。中断当時、各工区における工事進捗率は45%〜80%に達していた。戦後、ビルマの独立によりイギリスは全面的に本鉄道から撤退、また中国もビルマの重要性の低さと建設の困難さから本鉄道の建設を放棄した（ただし、昆明駅から清華洞駅間は、当時の計画路線と大体同じルートを現在は成昆線・広大線が走っている）。[編集] 昆一線・昆石線建設中途の区間のうち、昆明から一平浪駅までの区間は昆一線として活用されることが決まり、1958年3月測量開始、4月に起工して、1959年3月に開通した。しかし、一平浪駅まで平行して走る成昆線が1970年に開通したため、一平浪駅〜草鋪駅間88Kmの区間は1970年に廃止され、草鋪駅〜麒麟駅と安寧駅〜石咀駅の区間も1980年に廃止、安寧駅から麒麟駅は昆明鉄鋼公司に移管され、わずかに残された昆明〜石咀間の12.9Kmは「昆一線」から「昆石線」に改められた。また1979年の昆明南駅への乗り入れ廃止に伴い、メーターゲージの路線は昆明北駅に集められたため、現在、昆石線は昆河線の支線となっている。[編集] 現状臨滄市雲県忙懐に残されたトンネル遺構跡の記念碑（2008年12月）  現在、緬線の未成区間は廃墟となり草に埋もれ、また歴史からも忘れ去られ、一般旅行者がその追跡を行うのは難しい。 ただし未成線区間の一部では、記念碑などが残されている場合がある。[編集] 参照昆河線 [編集] 外部リンクBurma Banshes - 建設中の緬線の写真  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%B3%E7%B7%AC%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 中華人民共和国の鉄道路線 | 雲南省の交通 | 未成線 