出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 和了（ホーラ）とは、麻雀において、手牌を一定の形に揃えて公開すること。他のゲームにおける「あがり」に相当する。このため、一般的にはあがりと呼ばれ、これを動詞化して「和了る」「和がる」「和る」のように表記されることもある。最も典型的な得点方法であり、基本的には、各プレイヤーは自身の和了を目指すとともに、他のプレイヤーの和了を阻止するよう摸打する。和了によりその局は終了し、次の局に移る。目次 1 和了の条件2 和了形3 和了の方法4 自摸和5 栄和6 頭ハネ・ダブロン・三家和6.1 頭跳ね6.2 二家和6.2.1 積み棒の処理6.2.2 連荘するか否か  6.3 三家和  7 和了に関連する用語7.1 放銃7.2 安あがり7.3 アガラス  8 脚注9 関連項目    [編集] 和了の条件次の2つの条件を満たした時に和了が認められる。手牌の構成が所定のパターン（和了形）に該当する何らかの役が成立している（一飜縛り） ただし、当該条件を満たしている場合でも、必ず和了しなくてはならないわけではなく、局面によってはあえて和了をしない場合もある。[編集] 和了形和了形には次の3種類がある。一般的な和了形雀頭と4組の面子が含まれる形。4面子1雀頭と呼ばれる最も典型的な和了形である。メンツ手の和了形。和了役はタンヤオ） 七対子の和了形7組の対子が含まれる形。なお、同種の牌4枚は2組の対子として扱わないのが一般的である。詳細は七対子を参照。七対子の和了形） 国士無双の和了形13種類の九牌各1枚ずつと、さらにいずれかの九牌1枚が含まれる形。詳細は国士無双を参照。　（国士無双の和了形） また、上記に含まれない特殊な和了として流し満貫や十三不塔がある。なお十三不塔は、その歴史的経緯から国士無双の流れを汲む和了形と解釈できる。詳細は各項目を参照。[編集] 和了の方法和了の直前の段階において、手牌は必ず和了形より1枚少ない状態になっている（天和の場合は例外）。この状態を聴牌（テンパイ）と言う。聴牌の状態から和了形を完成させるために必要な牌を和了牌と言う。なお、和了牌は1種類であるとは限らない（詳細は聴牌を参照）。和了するためには、テンパイの状態から、何らかの方法により和了牌を取得する必要がある。和了の方法には、主に次の2種類がある。自摸和（ツモあがり）和了牌を自摸（ツモ）すること。詳細は後述。栄和（ロンあがり）他のプレイヤーが和了牌を打牌したとき、これに対して和了を宣言すること。詳細は後述。 稀に次のような方法で和了することもある。嶺上開花（リンシャンカイホウ）槓を行った後に嶺上牌を取得して和了すること。ツモ和了の一種と扱われることが多い。詳細は嶺上開花を参照。槍槓（チャンカン）他のプレイヤーが和了牌を加槓したとき、これを取得して和了すること。詳細は槍槓を参照。天和（テンホー）配牌の段階で和了形が完成していること。親の場合しか起こらない特殊な和了。詳細は天和を参照。 [編集] 自摸和自摸により和了牌を取得して和了することを自摸和（ツモホー）という。一般的には「ツモ和了」「ツモあがり」と呼ばれる。具体的な手順は次のとおり。和了牌を自摸した直後に「ツモ」と明瞭に発声する。手牌を公開する。このとき、和了牌は他の牌と混ぜないようにする。得点を申告し、他のプレイヤー3人から支払いを受ける。 リアルの麻雀では、和了牌を手の内に入れてしまい、手牌の中のどの牌が和了牌だったのか分からなくなってしまった場合、和了形が平和の形になっていても、平和の計上は認められない。また、符計算においても、嵌張待ちや単騎待ちによる2符の計上を認められない。これらイレギュラーな和了り方をした場合、高点法を逆に適用する形で、得点が最も低くなるように点数計算されることになる。無論、手順が自動化されているネット麻雀ではこのようなことは起こらない。[編集] 栄和自分の和了牌が他のプレイヤーによって打牌された時（河に捨てられた時）、これに対して和了を宣言することができる。このような方法による和了を栄和（ロンホー）と言う。一般的には「ロン和了」「ロンあがり」と呼ばれる。具体的な手順は次のとおり。自分の和了牌が他のプレイヤーによって打牌された時、その次のプレイヤーがツモ山に触れるまでに「ロン」と明瞭に発声する。手牌を公開する。このとき、和了牌は捨てられた場所（河）に置いたままとする。得点を申告し、和了牌を打牌（放銃）したプレイヤーから支払いを受ける。 ロンの発声猶予は次のプレイヤーがツモ山に触れるまでであるが、これはポンの発声猶予と同じである。稀に、ある打牌に対してポンとロンが同時に宣言されることがあるが、その場合基本的にはポンではなくロンが優先される。ただし、ロンの発声が明らかに遅かった場合、見逃しの意図を翻意してロンを宣言したと見なされて、ロン和了を認められない場合がある。そのようなロンの宣言は「遅ロン」（ちろん）と呼ばれ、ルール違反ではないもののマナー違反と見なされる。[編集] 頭ハネ・ダブロン・三家和 （ウチ）  東家 25000 南家 25000東1局北家 24000 西家 25000供託1 本場0       [編集] 頭跳ねあるプレイヤーの打牌に対し複数のプレイヤーが同時にロンを宣言した場合、打牌したプレイヤーから反時計まわりで最も近いプレイヤー（ツモ番が最も早いプレイヤー）のみが和了できるルールである。これを「頭跳ね」（あたまはね）または「上家取り」（かみちゃどり）と言う。河に捨てられた牌は1つしかないため、取得できるプレイヤーも1人のみという理由に基づく。例えば右図の例では、東家の捨てたに対し南家と西家がロンを宣言している。ダブロンを認めないルールの場合、西家は和了を認められず、南家のみが和了できる。このようなケースを「南家が西家のあがりを頭跳ねした」「西家は南家に跳満を頭跳ねされた」などと言う。[編集] 二家和あるプレイヤーの打牌に対し、2名のプレイヤーが同時にロンを宣言することを「二家和」（リャンチャホー）または「ダブロン」と言う（ダブロンの語源はダブル・ロンから）。頭跳ねのルールを採用していない場合、両者とも和了を認められる。右図では、を振り込んだ東家は南家に対し1000点（平和のみ）を、西家に対し12000点（タンピン三色ドラドラで跳満）を支払う。なお、保留リーチ棒があった場合は、上家取りの原則に従い上家に位置する者がすべての保留リーチ棒を取得する。右図の例では北家がリーチ棒を出しているが、これは南家の点箱の中に入ることになる。[編集] 積み棒の処理平場（0本場）ではなく積み棒があった場合、南家と西家の両方に積み符を加算する南家の和了にのみ積み符を加算し、西家の和了には加算しない（上家取りの原則） の2通りのルールがある。どちらを採るかは取り決め次第である。[編集] 連荘するか否か和了者2人のどちらかが親だった場合に連荘するか親流れとなるかについても取り決めが分かれる。親が和了したので連荘とする親のほうが上家に位置していた場合は連荘とし、親のほうが下家に位置していた場合（＝親と放銃者のあいだにもう一人の和了者がいる場合）は親流れとする これもまたどちらを採用するかは決め次第である。フリー雀荘では細目ルールを簡略化する傾向があり、定義のより単純な1.を採用しているケースが多くみられる。大手のネット麻雀サイトでは、ハンゲームの「麻雀4」が2.を採用している一方[1]、天鳳では1.のほうを採用している[2]。  （ウラ表示） 東家 24000 南家 24000東1局北家 24000 西家 25000供託3 本場0    （ウチ）   [編集] 三家和あるプレイヤーの打牌に対し、3名のプレイヤーが同時にロンを宣言することを「三家和」（サンチャホー）または「トリプルロン」「トリロン」と言う。三家和はまれにしか発生しないが、発生した場合の取り決めには以下のように差がある。全員の和了を認める全員の和了を認めず、その局は点棒のやり取りナシの流局とする（三家和による流局）頭跳ねのルールに則り、放銃者の下家の和了のみを認める 右図は、西家の打ったに対し3人がロンを宣言した図である。五索のノーチャンスを頼りに切り出した最も安全そうな牌だったが、3軒リーチの3人から同時にロンの声が掛かった。1.のトリプルロンありのルールでは、西家は北家に8000点、東家に12000点、南家に8000点を支払う。トビありのルールならば計28000点の放銃で西家は飛び、東1局で半荘終了となる。3本出ていたリーチ棒は、放銃者の西家から最も近い位置にいる北家が回収する。西家が飛ばなかった場合に連荘とするか親流れとするかはダブロンにおける取り決めに準ずる。2.の「三家和は流局」のルールでは、いずれの3人も和了を認められず、点棒のやり取りを一切伴わない流局となる。連荘とするか親流れとするかは取り決め次第であるが、連荘とする場合は次局は東1局1本場、親流れとする場合は次局は東2局1本場となる。3.の頭跳ねのルールでは、放銃者から最も近い位置にいる北家のみが和了を認められ、東家と南家は和了を認められない。西家の支出は北家への8000点だけで済む。 1.から3.のいずれを採用するかは取り決め次第だが、ダブロンなしとするルールの場合は同時にトリプルロンもなしとすることが多い。その場合、上家取りの和了（右図では北家の和了）を認めるルールと、三家和による流局とするルールに分かれる。ダブロンありとするルールの場合も同様で、ダブロンありならトリプルロンもありだとするルールと、ダブロンはありでも三家和は流局であるとするルールに分かれる。[編集] 和了に関連する用語[編集] 放銃自分の打牌により他のプレイヤーがロン和了することを放銃（ほうじゅう、ホーチャン）と言う。放銃と振り込みは同義で、放銃することを「振り込む」「振る」「打つ」「打ち込む」などと言う。牌譜では、ロン牌の下に「ウチ」と表記して放銃を示す。なお、何らかの理由（親を流すなど）で意図的に放銃するような場合を、特に差し込みと言うことがある。[編集] 安あがり点数の低い和了で局を終らせることを安あがりと言う。主として、対戦相手のチャンスを潰すなど、守備的な戦術として用いられる。また、親が連荘を果たすためや、南家が親になるために行われる場合も多い。なお、確たる目的のない安あがりは、対戦相手に嫌がられることがある。子の30符1飜のツモ上がりが親500点/子300点（ゴミ）の支払いになることから、安い手のことを総じて「ゴミ手」と言うこともある。また、役がひとつしか付いていない和了のことを「ノミ手」と言うこともある。リーチのみの手やタンヤオのみの手を、それぞれ「リーのみ」「タンのみ」と言うなど。なお、ドラを含んでいる和了はノミ手・ゴミ手とは言わない。[編集] アガラス最終局において、4位のプレイヤーが自らの4位を確定させる和了をすることをアガラスと言う。あがってラス（4位）となることから、このように略される。同義語として、ラス確（ラス確定和了の略）がある。マナーとして推奨されないと考える人もいる。同様に、3位のプレイヤーが自らの3位を確定させる和了をすることをアガサンと言う。これにも同義語として三確という言葉がある。ラス確と同様積極的なあがりではないとされる場合、三確の和了を忌避する人もいる。ただし、4位の者と接戦である場合は、最下位でないことを確定させる和了として一定の意味を持つ。[編集] 脚注^ ハンゲーム麻雀4 - 遊び方 2009-11-12閲覧^ 天鳳 / マニュアル 2009-11-12閲覧  [編集] 関連項目麻雀の得点計算麻雀の役聴牌 表・話・編・歴 麻雀の主な役とルール  一飜立直 | 一発 | 門前清自摸和 | 平和 | 断九 | 一盃口 | 役牌 | 嶺上開花 | 槍槓 | 海底摸月 | 河底撈魚   二飜三色同順 | 一気通貫 | 混全帯九 | 七対子 | 対々和 | 三暗刻 | 三槓子 | 三色同刻 | 混老頭 | 小三元 | ダブル立直   三飜混一色 | 純全帯九 | 二盃口   六飜清一色   役満国士無双 | 四暗刻 | 大三元 | 小四喜 | 大四喜 | 字一色 | 緑一色 | 清老頭 | 九蓮宝燈 | 四槓子 | 天和 | 地和 | （人和）   特殊役流し満貫   一覧と概説麻雀の役一覧 | 麻雀用語一覧 | 麻雀の得点計算 | 麻雀の点 | 麻雀のルール | 麻雀の成績集計   用語と細目ドラ | 副露 | 槓 | 門前 | 一向聴 | 聴牌 | 和了 | フリテン | チョンボ | 流局 | 連荘 | 飛び | ウマ喰い下がり | 喰い替え | パオ | 高点法 | 頭跳ね | ダブロン | 三家和 | 九種九牌 | 四風連打 | 四開槓 | 四家立直   その他の役→麻雀のローカル役を参照      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%92%8C%E4%BA%86」より作成カテゴリ: 麻雀用語 