出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  Rouse Garden 基本情報 別名ラウズ 出身地 日本 東京都 ジャンルロックポップス(J-POP) 活動期間2002年〜 レーベルFAITH RECORDS 公式サイト公式サイト メンバー ハルカ （ボーカル） 永高義従 （ギター） 坂内勇気（ベース） 山田昌宏（ドラム、コーラス） ・話・編・歴 Rouse Garden（ラウズガーデン）は東京を拠点に活動する日本の4人組ロックバンドである。所属事務所はFAITH MUSIC ENTERTAINMENT。略称は「ラウズ」。2002年、D.I.Oの名前で結成され、2005年に現在の名前に改称。その後自主制作CD1枚を経て2007年4月FAITH RECORDSよりミニアルバム『追憶の庭』を発売。目次 1 概要2 ディスコグラフィー2.1 アルバム  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要現在のメンバー構成になったのは2008年にBs坂内が加入してから。Gt永高とBs坂内は長野県出身であるので、長野県でのライブ活動も開催している。Rouseとは「覚醒」「目覚める」といった意味の英語だと説明されている。[1]プロデューサーはGRAPEVINEのキーボード奏者である高野勲。 [編集] ディスコグラフィー[編集] アルバム追憶の庭（2007.4.25）不器用な愛（2008.9.3） [編集] 脚注^ ファッション雑誌KERA 2008年9月号より [編集] 関連項目フェイスミュージックエンタテインメント [編集] 外部リンク公式サイトフェイスミュージックエンタテインメント-所属事務所 この「Rouse Garden」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Rouse_Garden」より作成カテゴリ: 日本のバンド隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 音楽関連のスタブ 