出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミナス・ジェライス（Minas Gerais）級戦艦とはブラジル海軍の戦艦である。 本級はブラジル海軍が南アメリカ諸国で最初に整備した弩級戦艦であり、竣工時は世界最強の弩級戦艦であった。 竣工直後のミナス・ジェライス  目次 1 建造までの経緯2 艦形について3 主砲について4 備砲について5 機関について6 防御について7 その後8 データ9 要目9.1 竣工時  10 同型艦11 関連項目12 参考図書    [編集] 建造までの経緯1904年度に定められたブラジルの海軍拡張計画は、戦艦3隻・装甲巡洋艦3隻・駆逐艦6隻・水雷艇12隻を整備するという、大規模なものであった。計画案はその後に修正されている間に1908年にイギリス海軍が世界に先駆けて建造した「ドレッドノート」を就役させたことで大きく変更された。同艦の就役により、今まで列強各国が整備していた「主力艦」が時代遅れの産物になると共に、この「ドレッドノート」と同型式の艦を早期に整備すれば、ブラジルのような中小国家の海軍でも列強海軍と対等の戦力を保有できる事を意味していたのである。このためブラジルは南米諸国に先駆け、弩級戦艦を整備することとし、設計・建造をイギリスのアームストロング社に発注した。[編集] 艦形について 1923年の本級の武装・装甲配置を示した図。  船体形状は同世代のイギリス海軍の弩級艦が採用していた短船首楼型船体ではなく、工事が容易な平甲板型船体である。艦首から1番・2番主砲塔を背負い式に配置。司令塔を下に配した艦橋の背後に、1番煙突があり、その後ろに三脚檣が後ろ向きに建てられているのは「ドレッドノート」と変わらない。1番煙突と2番煙突の間は甲板二段分ほど上がっており、ボート甲板がある。その左側に3番主砲塔が後ろ向きに、右側に4番主砲塔が前向きに置かれている。3番・4番主砲塔は前後に離されて置かれているが、前述のボート甲板があるために反対舷方向への射撃はできない構造である。2番煙突の背後には低い三脚探照灯台が置かれ、その背後に5番・6番主砲塔が後ろ向きに背負い式に配置された。[編集] 主砲について 片舷斉射するミナス・ジェライス。  主砲には「1908年型 Mark X 30.5cm（45口径）砲」を採用し、連装砲塔6基で12門とした。この砲は他に、イギリス海軍の「ロード・ネルソン級」から「ベレロフォン級」まで採用された優秀砲である。この時期に、主砲塔を艦の前後に背負い式配置としたのは珍しく、他国ではアメリカ海軍の「サウスカロライナ級」があるくらいである。この配置により前後首尾線方向へは8門、左右両舷10門の強火力を発揮できたのだが、意外にも建造国のイギリスの弩級戦艦では主砲塔は甲板上に直に置く配置方法が一般的で、1911年竣工の「ネプチューン級」でさえ、後部のみ背負い式で、艦首方向は主砲塔1基だけで背負い式の採用は慎重であった。これは、排水量が2万トンにも満たない、幅の狭い小さな船型で主砲塔を背負い式配置にすると、外洋航行時に高所に置かれた主砲塔が重心バランスを狂わせ、これによって生じる横揺れが、砲の散布界を増大させることを懸念したためであった。この時期のアメリカ海軍と南アメリカ諸国海軍が背負い式配置を採用できたのは、両海軍が主として波の穏やかな沿岸部での戦闘を想定していたからである。[編集] 備砲について元になった「ドレッドノート」が副砲を廃したのに対し、本級は副砲を持っており、12cm（50口径）単装砲を22基を搭載した。これは主力艦に駆逐艦や軽巡洋艦を近づけないだけの補助艦艇を持たないブラジル海軍には、主力艦が独力でこれらを排除する必要があったためである。しかし、副砲の口径が当時の軽巡洋艦や駆逐艦の主砲の口径とさほど変らないため、威力不足は否めなかった。他には76mm単装砲が2基、対水雷艇用に47mm単装砲8基が上部構造物に配置された。[編集] 機関についてバブコックス＆ウィルコックス石炭専焼缶18基のボイラー缶と、VTE式レシプロ機関2基を組み合わせ2軸推進で最大出力23,500hp、最大速力21ノットを発揮した。元になった「ドレッドノート」がタービン機関を採用したのに対し、なぜ本級はレシプロ機関を採用したのかと言えば、タービン機関の調整や整備に高度な技術力や工廠が必要であるほか、燃費や耐久性についても満足が得られないためであった。そのため、技術的蓄積が豊富で、外地でも整備の可能なレシプロ機関を採用したと思われる。なお、同様の理由によりアメリカ海軍は弩級戦艦の時代でもレシプロ機関とタービン機関を交互に採用していた時期がある。[編集] 防御について本級は同世代の弩級戦艦のなかでも特に装甲が薄い。これは、2万トンに満たない小型の船体に、有力な武装と高速を出す為の多くのボイラー缶を搭載した為に、結果的に防御重量が犠牲になったのである。そのため、他国弩級戦艦の舷側装甲が254mm〜279mmの所、本級の舷側装甲は最厚部でも229mmでしかない。この特徴はイギリスの輸出型戦艦に多く見られ、他にはチリ海軍の「アルミランテ・ラトーレ」やスペイン海軍の「エスパーニャ級」などが該当する。[編集] その後 1945年に撮影されたミナス・ジェライス  竣工当時は最強の弩級戦艦であった本艦だが、アルゼンチンはこれを凌駕するリバダビア級戦艦を建造して対抗した。3番・4番砲塔を梯型配置し12門の主砲は限定的ながら斉射可能であり、また装甲は弩級艦でも最厚クラス、速度も1.5ノット上回っていた。そこでブラジルはさらにこれを凌駕する最強の弩級戦艦であるリオデジャネイロを発注するも、途中で方針を変えて超弩級戦艦の建造を計画した。しかしそうするうちにブラジル政府の財政難から建造を断念する事となり、ミナス・ジェライス級戦艦が長きに渡ってブラジル海軍の主力の座を占めた。[編集] データ[編集] 要目[編集] 竣工時水線長：161.5m　全長：165.5m　全幅：25.3m　吃水：7.6m(満載時：8.5m)　基準排水量：19,281トン　　常備排水量：-トン満載排水量：21,200トン　兵装：1908年型 30.5cm（45口径）連装砲6基、12cm（50口径）単装砲22基、76mm単装砲2基、47mm単装砲8基機関：バブコックス＆ウィルコックス式石炭専焼缶18基＋VTE式レシプロ機関2基2軸推進最大出力：23,500hp（公試時25,500hp）　最大速力：21ノット航続距離：10ノット／10,000海里装甲 舷側装甲：229mm(主装甲帯)、152mm〜102mm(末端部)　甲板装甲：52mm〜30mm主砲塔装甲：305mm（前盾）、-mm（側盾）、-mm（後盾）、70mm（天蓋）バーベット部：305mm〜203mm司令塔：305mm  航空兵装：-機乗員：900名 [編集] 同型艦ミナス・ジェライスサン・パウロ [編集] 関連項目ブラジル海軍ブラジル海軍艦艇一覧 [編集] 参考図書「世界の艦船　増刊　近代戦艦史」「イギリス戦艦史」(海人社) 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%B9%E7%B4%9A%E6%88%A6%E8%89%A6」より作成カテゴリ: 戦艦 | ブラジル海軍の艦船 