出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、音楽家について記述しています。るろうに剣心の登場人物については「志々雄一派」をご覧ください。   宗次郎（そうじろう、本名：野村 宗次郎（のむら そうじろう）、1954年10月10日 - ）は、オカリナ奏者。群馬県館林市出身。使用しているオカリナは全て自身による手作りである。デビュー前からオカリナ製作を始め、現在までに製作したオカリナは数万本におよび、その中で実際に演奏に使用するのは10数本といわれる。1980年以降、栃木県にある廃校となった小学校で生活していたが、現在は茨城県常陸大宮市（旧緒川村）の山村で暮らす。目次 1 略歴2 ディスコグラフィー3 その他4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 略歴1973年 群馬県立館林高等学校を卒業。1975年 初めてオカリナの音色に触れる。この年オカリナ奏者・火山久に弟子入り。栃木の山あいの廃材利用の家にすみながらオカリナを制作。1979年 栃木県芳賀郡茂木町に移り住む。1980年 小学校の廃校に移り住む。1985年 サウンド・デザイン（シンセサイザー奏者の喜多郎などを輩出したニューエイジの名門レーベル）よりレコードデビューする。1986年 NHK特集『大黄河』の音楽で一躍脚光を浴び、人気アーティストとしての地位を得る。1993年 自然三部作『木道』『風人』『水心』で第35回日本レコード大賞企画賞受賞。映画『REX 恐竜物語』（角川春樹監督）に楽曲提供。米米CLUBによる同映画の主題歌「ときの旅路 〜REXのテーマ〜」にも参加する。1997年 映画『良寛』（瀬戸内寂聴原作『手毬』の映画化）の音楽を担当。1999年 長野県伊那谷地方の郷土映画『こむぎいろの天使 すがれ追い』（後藤俊夫監督）において、斉藤由貴が歌う主題歌『こむぎいろの天使』のオカリナを担当。2004年 映画『おにぎり』（齋藤耕一監督）の音楽を担当。2006年 映画『THE WINDS OF GOD』（今井雅之監督）の音楽を担当。angelaのアルバム『PRHYTHM』に収録されている「翼」にオカリナで参加。2008年 常陸大宮市に『SOJIRO オカリーナの森』を地元の協力のもとに完成する。2010年 万葉集のシンポジウム（1月31日に名古屋市で読売新聞社が主催）に参加し、演奏や中西進と対談を行った。 [編集] ディスコグラフィー初期の作品グローリー大黄河大黄河悠久の旅心ハーモニー大黄河II大黄河ベストセレクションフォレストヴォヤージ日本のうた こころのうたイメージスFRESH AIRacoustic 宗次郎宗次郎特選世界のうた こころのうたアーリータイムス宗次郎特選IIヒーリング・ガーデンヒーリング・ガーデンIIヒーリング・ガーデンIII ポリドール移籍後の作品木道風人水心鳥の歌 (Cant dels ocells)もうひとつのクリスマス光の国・木かげの花Japanese Spirit[1]acoustic world 42愛しの森 a-mollまほろばオカリナ・エチュード 〜クラシック名曲集〜あゆみオカリナ・エチュード2 〜愛唱歌名曲集〜天空のオリオンBEST SELECTION 〜Sojiro 25th Anniversary〜オカリナ・エチュード3 〜デュエット〜静かな地球の上でオカリナ・エチュード4 〜チャーチ〜オリジナルBEST featuring voiceイアイライケレオカリナ宗次郎が奏でる叙情歌・愛唱歌BESTオカリナ・エチュード5 〜スクリーン・ミュージック〜オカリナ・エチュードコレクション −リクエスト−遥かなる尾瀬Ocarina Wind Family宗次郎オリジナル・ベスト1991〜2002プライムセレクション宗次郎WINDS OF GOD -KAMIKAZE-土の笛のアヴェ・マリアザ・プレミアム・ベスト 宗次郎オカリーナの森から [編集] その他JR東日本の一部の発車メロディーの作曲を担当し、実際に使用。 著作権料の問題があるため、2005年以降切り替えが行われ、現在では高崎問屋町駅しか使用されていない。 MROラジオで『宗次郎とオカリナ』という番組が放送されていた（2007年6月で終了） 2曲演奏、本人からのメッセージあり。 在住している常陸大宮市にある、茨城県立常陸大宮高等学校（2006年4月開校）の校歌を作曲した。2008年、旅チャンネルの「地元の人が教える！2泊3日の旅」第18話「風と大地の音を求めて　花盛りの大湿原・尾瀬の旅」に出演。子供の頃、しばしば多々良沼に夕日を見に行った。 少年時代の豊かな自然の中での体験、特に土への親しみが、創作活動の原点になっている。立松和平と親交があった。 [編集] 脚注^ 伊藤多喜雄との共演。  [編集] 関連項目発車メロディ高崎問屋町駅 [編集] 外部リンク宗次郎オフィシャルページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%97%E6%AC%A1%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 日本のミュージシャン | 日本の演奏家 | ニューエイジ・ミュージシャン | 群馬県出身の人物 | 1954年生 | 存命人物 