出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般県道（石川県道）     石川県道271号 漆原下出線 総距離9.835km 陸上距離9.835km 制定年1960年（昭和35年） 起点石川県輪島市三井町漆原 主な 経由都市輪島市、穴水町 終点石川県鳳珠郡穴水町中居  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   石川県道271号漆原下出線（いしかわけんどう271ごう うるしはらしもで せん）とは、石川県輪島市と鳳珠郡穴水町を結ぶ一般県道（石川県道）である。起点：石川県輪島市三井町漆原前田池26甲番地先（＝石川県道1号七尾輪島線交点）終点：石川県鳳珠郡穴水町字中居チ89番地先（＝石川県道26号珠洲穴水線交点） 目次 1 概要2 歴史3 接続道路4 冬期閉鎖区間5 参考文献6 関連項目    [編集] 概要輪島市三井地区と鳳珠郡穴水町とを結ぶ。この県道は大きく2つの区間に分かれている。1つは輪島市三井町漆原（起点） - 輪島市三井町洲衛の区間である。この区間は2車線の快走路の上、片側のみではあるものの、歩道が整備されている。2006年（平成18年）6月、能越自動車道（穴水道路）能登空港IC - 穴水ICの開通によって、県都金沢と輪島市とを最短距離・最短時間で結ぶ経路の1つにもなった。もう1つは輪島市三井町洲衛 - 鳳珠郡穴水町中居（終点）の区間である。この区間は前者とは大きく異なり、1車線にも満たない車幅ギリギリの区間が続く。待避所もほとんど整備されていないものの、通行車両は沿線の田畑へ農耕期に作業するための車両が出入りする程度であり、交通量は皆無である。また、冬期は閉鎖される。これらの点から、後者の区間を通過するには、当県道の東部に並走している石川県道26号珠洲穴水線の通行が賢明である。穴水町波志借から中居（終点）は、集落内を通るルートで、こちらもすれ違いが困難な狭隘区間である。 [編集] 歴史1960年（昭和35年）10月15日　認定 [編集] 接続道路石川県道1号七尾輪島線（輪島市三井町漆原：起点）石川県道303号柏木穴水線（珠洲道路）（洲衛交差点・輪島市三井町洲衛）石川県道26号珠洲穴水線（鳳珠郡穴水町中居） なお、終点との交点から約100m先の中居交差点で、国道249号とも接続している。   [編集] 冬期閉鎖区間輪島市三井町洲衛 - 鳳珠郡穴水町波志借（6.2km） [編集] 参考文献『道路現況調書』 石川県土木部道路整備課、2008年 [編集] 関連項目石川県の県道一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%B7%9D%E7%9C%8C%E9%81%93271%E5%8F%B7%E6%BC%86%E5%8E%9F%E4%B8%8B%E5%87%BA%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 石川県道 