出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カステル・リタルディ （Castel Ritaldi） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|カステル・リタルディの風景]] カステル・リタルディ の紋章      国 イタリア 州 ウンブリア 県ペルージャ 測地系北緯42度49分0秒 東経12度40分0秒 標高海抜 297 m 面積22 km 人口3,071 人口密度140 人/km 分離集落Bruna, Castel San Giovanni, Colle del Marchese, Mercatello, Torregrosso 隣接コムーネジャーノ・デッルンブリア、 モンテファルコ、 スポレート、 トレーヴィ CAP（郵便番号）06044 市外局番0743 ISTATコード054008 IDコードC092 住民の呼称castelritaldesi 守護聖人Santa Marina 祝祭日次のal158月日曜日    公式サイト  カステル・リタルディ(Castel Ritaldi)は、人口3,071人のイタリア共和国ウンブリア州ペルージャ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Francesco Venturi鐚006年13月12日選出）コムーネの代表電話 ： 0743 252811コムーネのe-mail アドレス ： info@comune.castel-ritaldi.pg.it 表・話・編・歴 ペルージャ県のコムーネ  アッシジ , ヴァッロ・ディ・ネーラ , ヴァルトピーナ , ヴァルファッブリカ , ウンベルティデ , カーシア , カスティリオーネ・デル・ラーゴ , カステル・リタルディ , カンナーラ , カンペッロ・スル・クリトゥンノ , グアルド・カッタネーオ , グアルド・タディーノ , グッビオ , コスタッチャーロ , コッラッツォーネ , コルチャーノ , サン・ジュスティーノ , サンタナトーリア・ディ・ナルコ , シジッロ , ジャーノ・デッルンブリア , スケッジーノ , スケッジャ・エ・パシェルーポ , スペッロ , スポレート , セッラーノ , チェッレート・ディ・スポレート , チッタ・ディ・カステッロ , チッタ・デッラ・ピエーヴェ , チテルナ , デルータ , トゥオーロ・スル・トラジメーノ , トーディ , トルジャーノ , トレーヴィ , ノチェーラ・ウンブラ , ノルチャ , バスティーア・ウンブラ , パチャーノ , パッシニャーノ・スル・トラジメーノ , パニカーレ , ピエガーロ , ピエトラルンガ , フォッサート・ディ・ヴィーコ , フォリーニョ , フラッタ・トディーナ , プレーチ , ベヴァーニャ , ベットーナ , ペルージャ , ポッジョドーモ , マジョーネ , マッサ・マルターナ , マルシャーノ , モンテ・カステッロ・ディ・ヴィービオ , モンテ・サンタ・マリーア・ティベリーナ , モンテファルコ , モンテレオーネ・ディ・スポレート , モントーネ , リシャーノ・ニッコーネ      この「カステル・リタルディ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%AA%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%A3」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ か | ペルージャ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 