出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井手 隆司（いで たかし）は日本の実業家、元スカイマーク代表取締役社長。[編集] 経歴1973年西南学院高等学校を卒業し、1976年西南学院大学文学部外国語学科英語専攻を卒業する。大学時代は航空部に入部。フォークロックバンドを結成し、ライブ喫茶「照和」に出演するなど、アルバイトをしては、操縦訓練していた。大学3年時には仲間と1000万円をためてアクロバット用の飛行機を購入した。 卒業後キャセイパシフィック航空に入社。88年に英国航空にミドルマネージメントとして入社。1989年から福岡勤務。九州営業支店長時代の1991年に地方では初めてとなる福岡・ロンドン線を開設し、1995年に英国航空の全社員の中から選ばれ、PERSON OF THE YEARを東洋人として初めて受賞をする。96年東京に転勤し東日本地区の営業部長の後、日本地区のトップとなる。1998年12月からスカイマークエアラインズ（株）代表取締役社長就任。新規航空会社は全て大手の整備や運航に頼らなければならず、競争環境が大手に有利なため、今日の基礎となる大手からの自立を目指す。その資金調達のため東京証券史上初の赤字で債務超過の会社を、新市場のマーザーズで2000年5月31日に上場を果たす。現在会長。この「井出隆司」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E5%87%BA%E9%9A%86%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の実業家隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 