出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松原 孝明（まつばら たかあき、1975年 - ）は、兵庫県西宮市出身の日本の法学者、音楽家。専門は民法、不法行為法、医事法。大東文化大学法学部准教授。上智大学経済学部及び埼玉大学経済学部、新潟大学法学部講師、株式会社ダイプロデュース代表取締役。元参議院議員大仁田厚は父親違いの兄にあたる。　[編集] 人物過失相殺や共同不法行為、因果関係など不法行為法に関する論文が多い。ラジオのコメンテーターとして評論活動や企業、学校での講演活動を行っている。これまで、コメンテーターとして出演した番組としては、「岩城一生イッセーのせ」（FM葛飾）「Lip ミュージックサロン」「松原孝明の永田町ナビ」「花井幸二ニュースの大学」（レインボータウンFM）など。ミュージシャン活動としてはNSP天野滋のプロデュースの下、トムリンソン・コート・パークのリーダーとしてオリジナルアルバム4枚、オムニバスアルバム1枚、ソロアルバム1枚をリリースや他のアーティストへの楽曲提供を行っている。天野滋の逝去後音楽活動は休止。[編集] 略歴1991年 長崎大学教育学部附属中学校卒業1994年 長崎青雲学園高等学校卒業1998年 上智大学法学部法律学科卒業2001年 上智大学大学院法学研究科博士前期課程修了、尚美学園大学総合政策学部兼任講師2004年 上智大学大学院法学研究科博士後期課程単位取得満期退学2005年 大東文化大学法学部法律学科専任講師2008年 大東文化大学法学部法律学科准教授 [編集] 所属学会日本私法学会 （国内）日本医事法学会 （国内）日本賠償科学会　（国内）日本交通法学会　（国内） この「松原孝明」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「松原孝明」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%8E%9F%E5%AD%9D%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 民法学者 | 医事法学者 | 大東文化大学の教員 | 1975年生 | 存命人物 | 兵庫県出身の人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 