出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  最近では、全面ラッピング車『ビードルくんバス』が2台在籍され、所管する一部の路線にて運用される。   『ビードルくんバス』：リア側  十和田観光電鉄三沢案内所（とわだかんこうでんてつみさわあんないじょ）は、青森県上北郡六戸町小松ヶ丘1丁目にある十和田観光電鉄の車庫兼案内所である。かつては「三沢営業所」の名称だったが、車庫兼案内所に格下げされた。目次 1 所在地2 所管路線2.1 路線バス2.1.1 三沢〜百石線2.1.1.1 沿革2.1.1.2 その他  2.1.2 七戸〜上北町〜三沢線2.1.3 三沢〜深谷〜大津四川目線2.1.4 三沢〜四川目〜平沼線2.1.5 三沢〜大曲〜六戸〜上吉田線2.1.6 三沢市内100円バス  2.2 運行委託2.3 廃止路線  3 営業所設備4 脚注    [編集] 所在地青森県上北郡六戸町小松ヶ丘一丁目77-419 [編集] 所管路線[編集] 路線バス（2010年4月1日現在）[編集] 三沢〜百石線三沢案内所小松ヶ丘 - 三沢駅 - 三沢中央 - 浜三沢 - 大津三丁目 - 鹿中 - 洋光台中央 - イオンモール下田前（下田温泉「ゆーらくえん」側） - 百石案内所 - 百石中央 ※：2007年10月のダイヤ改正を持って百石 - 八戸間への直通便がすべて廃止されたため、八戸から三沢方面へ通しで利用するには、十和田〜八戸線を利用して百石案内所にて乗り換えとなる（その際は以前の直通便の運賃が適用される。乗り継ぎ方法についての詳細は十和田〜八戸線を参照のこと）。[編集] 沿革19xx年 - 八戸 - 三沢線として運行開始。200x年 - 急行便を廃止し、全便とも普通便に統一。2003年4月20日 - 八戸側の発着地を十鉄八戸営業所に変更し、八戸営業所 - ラピア - 十一日町（八戸三日町）間を延伸。2004年12月1日 - 同路線が直通便を3往復に減便、同路線の大部分が百石を境に分断化及び乗り継ぎ割引制度を開始（先述）。2006年4月1日 - 浜三沢 - 鹿中間の経路を、大津三丁目経由に変更。同路線での三沢向平・四川目の各バス停での取り扱いを廃止。直通便を増便し、区間便を2往復に減便。同路線の区間便である「八戸〜イオン下田SC線」を運行開始（ただし、日曜・休日のみの運行）。2007年10月1日 - 十鉄のバス事業の見直しによる再編の一環として、八戸 - 三沢間の直通系統・「八戸〜百石線」（八戸（営） - 洋光台北口間）・「八戸〜イオン下田SC線」（八戸（営） - イオン下田SC間）・三沢〜百石線の根岸経由（三沢 - 根岸 - 百石中央間）の全便を廃止、三沢 - 洋光台 - イオン下田 - 百石中央間のみに短縮（これに伴って、所管路線は三沢案内所のみとなる）。2008年3月1日 - 旧：十和田観光電鉄を「とうてつ」に事業譲渡し、新：十和田観光電鉄に商号変更させた上で新会社による運営に伴い、当路線の運行を新会社に継承。2009年4月1日 - イオン下田ショッピングセンター前を「イオンモール下田前」に停留所名称を改称。 [編集] その他かつて、百石〜八戸線に浜市川経由が存在したが、1990年末に廃止された（ただし、運賃が赤畑経由とは少し割高だった）。 [編集] 七戸〜上北町〜三沢線三沢直通便のみ三本木営業所と共管。当該記事を参照。 [編集] 三沢〜深谷〜大津四川目線大津行き：三沢案内所小松ヶ丘→三沢駅→三沢中央→日の出町一丁目→深谷→アイスアリーナ前→大津四川目→大津北→前平入口→前平二丁目三沢駅・小松ヶ丘行き：（前平入口→）前平二丁目→大津東→大津四川目→アイスアリーナ前→深谷→日の出町一丁目→市立病院前→三沢駅→三沢案内所小松ヶ丘 [編集] 三沢〜四川目〜平沼線三沢案内所小松ヶ丘 - 三沢駅 - 三沢中央 - 四川目 - 南六川目 - 越下 - 八幡三沢案内所小松ヶ丘 - 三沢駅 - 三沢中央 - 四川目 - 新森一丁目 - 塩釜 天ヶ森系統は、2010年4月1日付けで新森まわり塩釜発着に再編、天ヶ森への乗り入れが廃止された。[1] 三沢案内所小松ヶ丘 - 三沢駅 - 三沢中央 - 四川目 - 平沼入口 - 追舘 [編集] 三沢〜大曲〜六戸〜上吉田線三沢中央 - 三沢駅 - 柳沢駅前 - 六戸中央 - 上吉田 2010年4月1日より、柳沢駅への乗り入れを開始している。[2] [編集] 三沢市内100円バス※：全停留所を掲載古間木小学校前 - ファミリーショップ - 春日台三丁目 - 小松ヶ丘通り - 春ヶ丘 - 春日台 - 三沢駅 - 高橋製材所 - 三沢公園 - 滝の沢公園 - 中央四丁目 - 仲町商店街通り - 市立病院 - 武道館前 - アメリカ広場 - 市役所前 - 桜町 - 高校通 - サンマル通り - ミス・ビードルドーム - 工場団地通 - 松園公園前 - Bバリ通り - 県信用前 - 総合社会福祉センター入口 - 岡三沢小学校前 - 岡三沢二丁目 - 岡三沢温泉前 - 堀口中学校前 - ウィング三沢前 - スーパードラッグアサヒ前 - 雇用促進住宅前 - 泉町二丁目 - 月光通り 2010年4月1日より、武道館前 - 市役所前の間に「アメリカ広場」を新設した。[3] この路線の運賃は、小学生以上100円である（身体障害者割引はない。また、回数券・定期券での使用はできない）。[編集] 運行委託おいらせ町民バス [編集] 廃止路線2010年4月1日付け 三沢〜四川目〜天ヶ森線 三沢案内所小松ヶ丘 - 三沢駅 - 三沢中央 - 四川目 - 塩釜 - 天ヶ森入口 - 天ヶ森   前述の通り、2010年4月1日付けで新森まわり塩釜発着への再編により、天ヶ森への乗り入れが廃止された。[1]2007年10月1日付け 三沢〜八戸線（根岸経由・洋光台経由）：八戸営業所と共管 三沢案内所（小松ヶ丘） - 三沢駅 - 三沢中央 - 浜三沢 - 大津三丁目 - 鹿中 - （洋光台中央 - イオン下田ショッピングセンター） - 百石案内所 - 多賀台団地 - 八戸三日町・十一日町 - ラピア - 八戸営業所  三沢市内線 （六戸方面直通） - 三沢駅 - 三沢中央<→松園町>三沢案内所 - 三沢駅 - 三沢中央<→三沢高校通>   [編集] 営業所設備庁舎車庫洗車設備 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b 北浜（天ヶ森）線 2010年4月1日ダイヤ改正告知PDF^ 通目木（上吉田）線 2010年4月1日ダイヤ改正告知PDF^ 十鉄バス 2010年4月1日ダイヤ改正のお知らせ（総合）より この「十和田観光電鉄三沢案内所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E5%92%8C%E7%94%B0%E8%A6%B3%E5%85%89%E9%9B%BB%E9%89%84%E4%B8%89%E6%B2%A2%E6%A1%88%E5%86%85%E6%89%80」より作成カテゴリ: 東北地方のバス営業所 | 十和田観光電鉄 | 青森県の交通 | 三沢市隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 