出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビクトリーランジャンルレースゲーム 対応機種PCエンジン 開発元ハドソン 発売元ハドソン 人数1人 メディア2MbitHuCARD 発売日1987年12月28日 価格4,500円（税抜）  ビクトリーランはハドソンから発売されたゲームソフト。1987年12月28日にPCエンジン用のレースゲームとしてHuCARDで発売された。「栄光の13,000キロ」というサブタイトルが付けられている。目次 1 概要2 解説2.1 システム2.2 プレイヤーカー2.3 パーツ2.4 ライバル車2.5 コース2.6 障害物2.7 BGM  3 その他のフィーチャーなど4 移植5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要ダカール・ラリーをモチーフとしたレースゲーム。PCエンジン初のレースゲームである。[編集] 解説[編集] システム全8つのスペシャルステージ（以下SS）を走破するとゲームクリアとなる。 各SSに設定された規定タイム+許容タイム（持ち時間）以内ゴールできるとステージクリアとなり次のSSへ進む事ができる。 許容タイム（持ち時間）はゲーム開始時に1分あり、各SSの規定タイムより早くゴールすると差分タイムがプラスされていくが、SS規定タイムを超えるとマイナスされていき0になった時点でゲームオーバーとなる。[編集] プレイヤーカーポルシェ・959を模した1種類のみで選択は不可。トランスミッションは4速のMTのみでATは選択不可。最高速度は239km/h。 [編集] パーツタイヤ、ギア、エンジン、サスペンション、ブレーキの5種類あり走行により消耗する。 画面上に各パーツのアイコン表示があり、消耗度に応じて青→緑→黄→赤の順に変わる。 ゲームスタート時に各パーツの合計が20個になるよう割り振り、SSとSS間で消耗したパーツを交換する事ができる。タイヤ　 コーナーでタイヤを滑らせすぎると消耗する。グリップが低下し曲がりにくくなる。 ギア　 ギアチェンジを頻繁に行なうと消耗する。アイコンが緑：4速　黄：3速以上　赤：2速以上がそれぞれ入らなくなる。 エンジン　 高回転で走り続けると消耗する。最高速度が落ちる。 サスペンション　 ジャンプすると消耗する。ステアリングの反応が鈍くなる。 ブレーキ　 ブレーキを使いすぎると消耗する。効きが悪くなる。 [編集] ライバル車特定のライバルは存在しないが、コース上をスポーツカー・トラック・ジープ・オフロードバイクなどが走行しており、接触すると自車がスピン又はクラッシュする。[編集] コース路面の違いにより3種類に分類する事が出来る。舗装路　SS_1・2・4・7 速度が最も出るコースで路面μが高いため難易度は一番低い。起伏でジャンプする速度は220km/h以上。 ダート（砂漠） SS_3・5・8 速度が最も出ないコースで路面μが低いため難易度が高い。特にSS_5では1速20km/h以上で走行するとスタックする。起伏でジャンプする速度は150km/h以上。 ブッシュ（草原） SS_6 全コース中1コースしかない。速度はダートコースより出るが路面μが低く、障害物の多さも加わり最も難易度が高いコースである。起伏でジャンプする速度は170km/h以上。 [編集] 障害物石　 コース上に点在し、乗り上げるとジャンプし速度が落ちる。 泥　 コース上に点在し、乗り上げるとスリップする。コーナリング中に乗り上げるとコントロールを失う。 木・岩・標識・サイロなど コース脇に点在し、接触すると停車又はクラッシュする。 起伏 一定以上の速度で通過するとジャンプし速度が落ちる。ジャンプする速度はコースにより異なる。 [編集] BGM全5曲でゲーム中に使用されているBGMは4曲、未使用曲1曲。作曲は国本剛章。 サウンドトラック「LEGEND OF GAME MUSIC ~CONSUMER BOX~」に収録されており、以下は収録時の曲名と使用されている場面。マップ　 パーツセレクト時・エンディングBGM1　 SS_1・4・7BGM2　 デモ画面　SS_2・6・8BGM3　 SS_3・5BGM4　 未使用曲 [編集] その他のフィーチャーなどゲーム内の時間経過に応じて朝・昼・夕方・夜の4パターンのグラフィックに変化する。デモ画面でブレーキボタンを押すとブレーキランプが点灯する。また停止中にギア操作をするとギアチェンジの効果音が出る開発時はプレイヤーカーがパジェロ風であったが、製品版で現在の車に変更された。プレイヤーカーがパッケージの絵と異なるのは開発中の名残である。 [編集] 移植2004年6月21日にiアプリ版で提供開始され、2006年12月2日にはWiiのバーチャルコンソールで、2010年4月21日にはゲームアーカイブス（PSP・PS3）で配信された。 [編集] 関連項目国本剛章 [編集] 外部リンクハドソンゲームナビバーチャルコンソール ビクトリーランPCエンジンアーカイブス ビクトリーラン この「ビクトリーラン」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3」より作成カテゴリ: レースゲーム | PCエンジン用ソフト | 1987年のコンピュータゲーム | ハドソンのゲームソフト | バーチャルコンソール対応ソフト | ゲームアーカイブス対応ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 