出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ほんだ まほ本田 真歩プロフィール 生年月日1984年7月14日 現年齢25歳 出身地 日本・東京都 血液型B型 公称サイズ（2007年時点） 身長 / 体重174 cm / — kg スリーサイズ80 - 60 - 87 cm 靴のサイズ24.5 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 9″ / — lb スリーサイズ31 - 24 - 34 in      活動 デビュー2004年 ジャンル広告 モデル内容水着 その他の記録 2004年東レ水着キャンペーンガール モデル: テンプレート - カテゴリ  本田真歩（ほんだまほ、1984年7月14日 - ）は、東京都出身、茨城県守谷市育ちのファッションモデル。専修大学松戸高等学校、早稲田大学教育学部卒業。オスカープロモーション所属。目次 1 来歴・人物2 関連項目3 外部リンク4 脚注    [編集] 来歴・人物本名は本田真穂（読みは芸名と同じ）。家族構成は、父、母、兄、本人、弟と5人家族。東京都出身で、幼少の頃[1]に自然のある気持ちいい環境を求め、後々開通することとなるつくばエクスプレス沿線の地域に居住[2]。 小学生の頃はバスケットボールクラブ、中学ではバレーボール部に所属していた。小学生の頃から原宿に遊びに行くと必ずスカウトされていたが、父親の反対により断念していた。母親は絵画の才能があり、本人もその才能を受け継ぎ、小学生の頃、金賞などよくもらっていた。また、2006年現在、父が野菜を作るクラブで土いじりをしていることから、休日には父を手伝ったりもしている[2]。2004年（平成16年）に東レ水着キャンペーンガールに選ばれ、第1回 中・日・韓アジアスーパーモデルコンテストでも4位入賞。以降、DHCのサプリメント「パーフェクト野菜」や佐藤製薬「ストナ」、野村不動産「PROUD」のCMなどに出演。また、常陽銀行のイメージキャラクターとしても活躍している。[編集] 関連項目東京都出身の人物一覧茨城県出身の人物一覧 [編集] 外部リンク本田真歩プロフィール（オスカープロモーション）本田真歩プロフィール（東レ） [編集] 脚注^ 小学2年生以前。"血と涙の猛特訓で(?!)泳力が着実に上達♪ from本田真歩". Model`s Blog〜きれいの秘密〜. 2009年10月24日閲覧。において、「小学校2年生までは会員でした。」の発言より。^ a b 「ソコトコ 2006年5月号（No.83）」より 表・話・編・歴 東レ水着キャンペーンガール  1980年代81 クリス・ソロムコ 82 繝峨Μ繝シ繝ウ繝サ繝懊う繝旺/ 83 繧ュ繝溘繝サ繧オ繝ウ繝医せ 84 繧キ繝」繝ゥ繝サ繝悶Ν繝シ 85 譚セ螳ョ逕ア蟄」 86 螻ア蜿」譎コ蟄摺/ 87 譚画悽蠖ゥ 88 闖⒦次繝槭Μ繧「 89 螳ョ豐「蜊オオ   1990蟷エ莉」90 謌千伐霍ッ螳泛/ 91 遶應ク倬コサ陦」 92 杜川真季 93 藤原紀香 94 堀恵子 95 繝薙ン繧「繝シ繝句、ァ驥滋/ 96 隹キ縺ゅ＞ 97 荳ュ譚代∩縺・縺サ 98 鮃イ隕矩コサ譛旺/ 99 闖雁キ晄   2000年代00 佐伯英恵 01 驤エ譛ィ繧°繧刈/ 02 縺輔¥繧旺/ 03 阯、莠募スゥ鬥劬/ 04 譛ャ逕ー逵滓ュゥ 05 尾形沙耶香 06 螻ア蟯ク闊槫スゥ 07 貔、螻ア迺・唖/ 08 荳ュ蛻・蠎懆揃 09 源崎トモエ   2010年代10 鈴木ちなみ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E7%94%B0%E7%9C%9F%E6%AD%A9」より作成カテゴリ: 日本の女性ファッションモデル | オスカープロモーション | 東レ水着キャンペーンガール | 茨城県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物 