出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ティンダーリアの種（ティンダーリアのたね）は、2007年2月28日に発売された霜月はるかのボーカルアルバム。販売元はティームエンタテインメント。メディアミックス展開も行われており、漫画化およびドラマCDの発売がなされている。目次 1 概要2 スタッフ3 収録曲4 書籍5 漫画6 ドラマCD7 外部リンク8 脚注    [編集] 概要人間の若者と、アリアという種族の少女の交流を描いたオリジナルストーリーを表現したファンタジーボーカルアルバム。霜月はるかが一から世界観を構築しており、民族音楽やクラシックの要素を含んだ楽曲と[1]幻想的な歌詞やイラストにより、まるで小説を読んでいるかのような気分を体感することができる。2007年5月18日には、キャラクター設定、用語集などが収録されたパーフェクトガイド（設定資料集）が発売され、 2009年5月25日には、コミックス第一巻 限定版が発売された。[編集] スタッフ企画：霜月はるか、日山尚サウンドプロデュース：岩垂徳行ジャケット・ブックレットイラスト：藤村あゆみ [編集] 収録曲作詞：霜月はるか、日山尚／作曲：霜月はるか、岩垂徳行／編曲：岩垂徳行 創奏祈りの種広い世界の欠片廻る理花祭りの娘今夜の月が眠るまでヒカリノオトささやきは森へ還り真実の炎枯れた大地へ続く途護森人いのちと約束 [編集] 書籍[編集] 漫画コミックZERO-SUM増刊WARDで連載（完結）。作画：藤村あゆみ、原作：霜月はるか&日山尚ティンダーリアの種 1巻 ISBN 9784758054058ティンダーリアの種 1巻（限定版） ISBN 9784758054065 特典として新曲入りのCD付き。夢渡り作詞：日山尚、作曲：霜月はるか、編曲：岩垂徳行歌：霜月はるか ティンダーリアの種 2巻 ISBN 9784758054751ティンダーリアの種 2巻（限定版） ISBN 9784758054768 特典として新曲入りのCD付き。希いの標作詞：日山尚、作曲：霜月はるか、編曲：岩垂徳行歌：霜月はるか [編集] ドラマCD2008年5月28日発売。スタッフ 原作・企画・トータルプロデュース：霜月はるか、日山尚脚本：日山尚サウンドプロデュース：霜月はるか音響監督：赤間明吉音楽：霜月はるか、岩垂徳行ジャケットイラスト：藤村あゆみ キャスト ソルト・フェンネル：柿原徹也パセリ：沢城みゆきフィズ・バレリアン：中村悠一ユンデ・フェンネル：稲田徹ナスタ・グラス：小松里歌クレソン・アルカネット：神谷浩史ティトリー・ローズウッド：小林ゆう長老：山口奈々アリアの青年（グレンバーン）：服巻浩司アリア：霜月はるか隊員・街人：宮崎寛務、松村和哉、河本啓佑、大河内雅子 [編集] 外部リンクティンダーリアの種／霜月はるかティンダーリアの種総合情報サイト TINDHARIA NET. [編集] 脚注^ 販売元サイトによる楽曲紹介より この項目「ティンダーリアの種」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。   この「ティンダーリアの種」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%81%AE%E7%A8%AE」より作成カテゴリ: 2007年のアルバム | ドラマCD | 漫画作品 て | コミックZERO-SUM隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 | アルバム関連のスタブ項目 