出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Mobile Telecommunications Company（モバイル・テレコミュニケーションズ・カンパニー、"MTC"）は、クウェートに本社を置く携帯電話事業を営む企業である。[編集] 概要1983年にクウェートに設立され、現在は18ヶ国に1000万人以上の加入者を持つ。MTCはクウェートとバーレーンではMTC-Vodafone、ヨルダンではFastlink、イラクではMTC Atheer、レバノンではMTC Touch、ブルキナファソ、チャド、コンゴ民主共和国、ガボン、ケニヤ、マダガスカル、マラウィ、ニジェール、シエラレオネ、スーダン、タンザニア、ウガンダ、ザンビアではCeltelという名前で知られている。MTCのクウェート株式市場における時価総額は2005年8月1日時点で100億ドルである。[編集] 外部リンクMTCホームページMTC-Vodafoneホームページe (Kuwait)MTC-Vodafoneホームページ (Bahrain)FastlinkホームページMTC AtheerホームページMTC TouchCeltel  この項目「Mobile Telecommunications Company」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Mobile_Telecommunications_Company」より作成カテゴリ: 多国籍企業 | 各国の電気通信事業者 | 携帯電話事業者 | クウェートの企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 