出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『スカイヤーズ5』（スカイヤーズファイブ）は、1966年から1968年に雑誌『少年ブック』に連載された、川崎のぼるの漫画作品。およびそれを原作としたテレビアニメ。目次 1 ストーリー2 アニメ版2.1 登場人物2.1.1 スカイヤーズ52.1.2 ゴースト  2.2 キャスト2.3 制作スタッフ（リメイク版）2.4 番組の移り変わり2.5 補足  3 脚注    [編集] ストーリー謎の首領に率いられた国際犯罪組織「ゴースト」のテロのため母と妹を失った青年・隼太郎は、国際警察の精鋭部隊「スカイヤーズ5」の隊員となって、「ゴースト」の犯罪に挑む。[編集] アニメ版エイケン製作のテレビアニメ。 TBS系で1967年10月からモノクロ版が放送されたが、物語の決着を見ないまま1クール・全12話で終了した。（提供スポンサーはブリヂストンと明治乳業の二社）。その後、1971年4月にテレビ新作を前提に小学館学年誌で連載が開始されたが、新番組が中止となったためわずか2か月で連載が終了した。半年後、今度はカラー作品としてリメイクされた新シリーズが実現し、1971年10月7日から1972年3月30日にかけて全26話[1]で放送された（こちらは万創を筆頭とした複数社提供だが、ヒッチハイクは厚木ナイロンが担当）。このシリーズでは物語が中断することもなく、スカイヤーズ5とゴーストとの最終決戦で最終回を迎えている。モノクロ版の打ち切りとカラー版の実現については、再放送を重ねて人気を博しカラー版実現に至った旨が公式サイトに記載されているのみで、その曲折についてはほとんど語られていない。[編集] 登場人物[編集] スカイヤーズ5犯罪組織と直接対決する日本国際秘密警察の精鋭部隊。“キャプテン”と呼ばれるリーダーを含む5人のメンバーが、万能カー・スカイヤーズ号を主力武器として、潜入捜査や犯罪者との直接対決を行う。出動時には本部室の椅子がロケットのように飛び上がり、そのままスカイヤーズ号などの車両に飛び乗るというプロセスを採っている。キャプテンを除く4人は、それぞれトランプのマークをシンボルとしており、各自トランプのマークの入ったベストを着用している。また、S5号はトランプを手裏剣のように飛ばして敵を倒す特技を持つ。隼 太郎S5号。シンボルマークはスペード。元は普通の青年だったが、ゴーストの爆弾テロで乗り合わせた飛行機が爆発し、母と妹を失った。ただ一人生き残って、ゴーストの犯罪を追ううちにスカイヤーズのメンバーと出会い、事件解決における功績を認められてスカイヤーズに入隊した。特技はトランプを使った手裏剣で、射撃の名手でもある。キャプテンS1号。シンボルマークはなし。あごひげが特徴的な中年の紳士で、パイプを手放さないことが多い。背広を着用し本部から指令を下す。沈着冷静な指揮官。ポルカS2号。シンボルマークはダイヤ。風貌はスキンヘッドの小男でコミカルな言動が目立つ。隊員としての技量は確かで、様々なギミックを搭載したクラシックカーを操り敵を翻弄する。サムソンとコンビを組んでの掛け合いが多い。小学館の学年誌では「手品が得意」と紹介されている。ユリS3号。シンボルマークはハート。メンバーの紅一点で、S5号と組んで最前線に立つことが多い。サムソンS4号。シンボルマークはクラブ。他のメンバーよりも体格に恵まれた怪力男で、敵との格闘で真価を発揮する。言葉に九州弁が混じっており、涙もろい一面がある。ピーターカラー版のみ登場。第1話の飛行機爆破で九死に一生を得た隼太郎が、漂着先の無人島で出会った白いジャガーの子供。そのまま太郎に拾われ、スカイヤーズ5のマスコットになる。 [編集] ゴースト国際犯罪組織。世界各地にアジトを持ち、死の商人として活動する一方、テロや大規模犯罪も行う。その最終的な目的は不明。 その構成員は、外すことの出来ない自爆装置つき腕時計を着用し、常に首領にその命を握られている。ゴースト（首領）組織「ゴースト」の首領であり、自身のこともゴーストと名乗っている。本部から出ることはなく、TVモニターで世界各地の部下と会話しながら、常に指先でコインを弾いている。部下に顔を隠しているわけではないが、映像では常にコインを弾く手や、胸、足などがアップになる形で登場し、ついに最期まで顔を視聴者に見せることはなかった。 [編集] キャストS5号 隼太郎：仲村秀生S1号 キャプテン：真木恭介S2号 ポルカ：和久井節緒S3号 ユリ：：栗葉子S4号 サムソン：神山卓三ゴースト:高塔正康 [編集] 制作スタッフ（リメイク版）原案：小泉太郎/石川喬司漫画：川崎のぼる脚本：真弓真正ほか演出：佐々木治次ほか音楽：司一郎制作：エイケン主題歌 「スカイヤーズ5」作詞：赤坂三平、作曲：すぎやまこういち「歌　ハニー・ナイツ」「スカイヤーズ・マーチ」作詞：赤坂三平、作曲：司一郎/すぎやまこういち「歌　上高田少年合唱団」   [編集] 番組の移り変わりTBS 水曜19時00分 - 19時30分 前番組番組名次番組 全国対抗歌合戦 ※ここまでABCテレビ制作、タイガー魔法瓶一社提供。 スカイヤーズ5（モノクロ） TWWAプロレス中継 ※19:00 - 19:54。  TBS 木曜19時00分 - 19時30分 ドキドキ博覧会 スカイヤーズ5（カラー） 1・2・3と4・5・ロク   [編集] 補足スカイヤーズ5の文字のデザインは黒く塗りつぶすとスコープのついた銃になる。未だソフト化されていない。「エイケンTVアニメ主題歌大全集1」（東映ビデオ）では、カラー版のOP・アイキャッチ・クロージングが収録（EDおよびモノクロ版は未収録）。だがそのOPは、一部が静止画像になっており、制作クレジット名も「制作 エイケン」となっている（放映当時はTCJ）。恐らく他局での再放送用のフィルムを収録したのだと思われる。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ エイケン公式サイトによれば39本製作されているが、未放映作品については特に語られていない。なお後年ホームドラマチャンネルで再放送された時は、39本全て放送された。  この項目「スカイヤーズ5」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。   この項目「スカイヤーズ5」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%BC%E3%82%BA5」より作成カテゴリ: 漫画作品 す | 少年ブック | アニメ作品 す | TBS系アニメ | エイケン作品 | 1967年のテレビアニメ | 1971年のテレビアニメ | 川崎のぼる隠しカテゴリ: アニメに関するスタブ | 漫画関連のスタブ項目 