出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竹本 貴志（たけもと たかし、1983年11月4日 - 2004年4月2日）は広島県広島市出身の元日本中央競馬会騎手。[編集] 人物競馬学校騎手課程18期生として入学。同期には南井大志・五十嵐雄祐・高野容輔・井西泰政・石崎駿（現地方騎手）らがいる。2002年に競馬学校を卒業したものも、騎手免許試験に不合格となり、その年は美浦トレーニングセンターの古賀史生調教師の下で修行し騎手を目指した。しかし、2003年の騎手免許試験の2日前に落馬して骨折し、試験を欠席。2004年3度目の正直でようやく騎手免許を取得しデビューを果たす。3月7日の中京競馬第9競走でナイキアカウントに騎乗し初勝利。同年デビュー騎手としては第1号の勝ち星を果たし注目された。その21日後に当たる3月28日の中山競馬第5競走でミツアキオペラオーに騎乗、1周目第3号障害を飛越しようとした時に馬が躓き転倒、竹本も落馬（騎乗馬は予後不良の診断で安楽死処分となった）。竹本は病院に搬送され、脳挫傷と瀰漫性脳損傷と診断。意識を回復する事無く4月2日午前1時12分、死亡。享年22（満20歳没）。度重なる苦難を乗り越えてデビューを果たした苦労人は、騎手デビューから僅か3週間で競馬界から姿を消すこととなった。[編集] 外部記事Yahoo!スポーツ・競馬 竹本貴志竹本貴志騎手を忘れない この「竹本貴志」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。   この「竹本貴志」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E6%9C%AC%E8%B2%B4%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本の騎手 | 広島県出身の人物 | 1983年生 | 2004年没 | 競技中に死亡したスポーツ選手隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ | スポーツ関係者関連のスタブ項目 