出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曽田 博久（そだ ひろひさ、1947年10月21日 - ）は、島根県出雲市（旧：簸川郡大社町）出身の映画・テレビドラマ作品の脚本家・小説家。横浜国立大学中退。特にスーパー戦隊シリーズでは参加17作品、メインライター担当9作品、執筆本数399本はいずれもシリーズの最多記録である[1]。　目次 1 経歴2 作風・エピソード3 関連人物4 主な作品4.1 特撮4.2 テレビ・実写4.3 アニメ4.4 映画4.5 オリジナルビデオ4.6 ゲーム4.7 小説  5 脚注    [編集] 経歴大学時代は新左翼の活動家だったが内ゲバの激化に嫌気がさして、次の進路に迷っていた。そんなときに立ち寄った本屋でたまたま月刊誌『シナリオ』を手にとり、「これなら書けそう」と“勘違い”して、シナリオライターになることを決意[2]。脚本家の松浦健郎に弟子入りする。タツノコプロの企画を仕切っていた鳥海尽三も松浦の弟子であったことから、同社の『アニメンタリー 決断』第18話において、松浦との共作名義で脚本家デビューを果たす。後に、松浦の紹介で東映制作の『非情のライセンス』に関わったことから、東映の吉川進プロデューサーと遭遇。吉川担当の『キカイダー01』や『秘密戦隊ゴレンジャー』などの、特撮脚本に携わり始める。1982年の『大戦隊ゴーグルファイブ』より、宇宙刑事シリーズに移動した上原正三の後を受けてスーパー戦隊シリーズのメインライターに就任。以後は1990年の『地球戦隊ファイブマン』まで、鈴木武幸プロデューサーのとのコンビで、シリーズのドラマ面を強化するとともに数々の新路線を導入し作品を支えた。『ファイブマン』終了後は『暴れん坊将軍』などの時代劇やVシネマ作品、先輩筋の城山昇の紹介で超長寿アニメ『サザエさん』を執筆。『サザエさん』の脚本執筆終了後は、自身初参加となるメタルヒーローシリーズ（『特捜ロボ ジャンパーソン』『ブルースワット』）を経て、1994年の『忍者戦隊カクレンジャー』より再び戦隊シリーズにサブライターとして復帰を果たしたが、結果的には特撮作品への参加は1996年の『激走戦隊カーレンジャー』第44話が最後となっている。1997年にはカプコンのゲームクリエイター・岡本吉起や、同じ脚本家として東映の特撮ドラマに関わった杉村升らとともにフラグシップの設立に参加。取締役を務めるかたわら、多数のゲームシナリオを執筆したが、同集団は2007年に解散している。2005年1月、『新三郎武狂帖・千両帯』（角川春樹事務所）で時代小説家としてもデビューを飾っている。[編集] 作風・エピソード『キカイダー01』の頃は吉川進プロデューサーの鎌倉の自宅に泊まりこみで本を執筆していた。その頃同作品のメインライターだった長坂秀佳が吉川に「俺は1日に30分ものが3本書けるくらいが良いペースだ」と言い放っていたのを傍で聞き「凄い人がいるものだ」と圧倒されたという。曽田は長坂と逆に「遅筆作家」であると自身で認識しているという。メイン初期の戦隊シリーズである『大戦隊ゴーグルファイブ』と『科学戦隊ダイナマン』は試行錯誤で書いていたが、『超電子バイオマン』で「軌道に乗ったという感じ」でシナリオが書けるようになったと語っている[3]。メインで手掛けた作品の中では、『電撃戦隊チェンジマン』は「自分の中で一番バランスよく書けたという思いがありますね」と語っている[3]。ただし『光戦隊マスクマン』終了直後の書籍（講談社）のインタビューでは「強いて好きな作品を上げるとするなら『マスクマン』でしょうね」と語ったこともある。また『超獣戦隊ライブマン』の初期3人の頃は一人一人の個性を描けて印象に残っているという。戦隊執筆最終作である『激走戦隊カーレンジャー』についても楽しく書けたと追想し、「(メイン脚本家の)浦沢義雄さんのあの世界観は自分も嫌いじゃないんですよ」と後に語っている。戦隊を執筆するにあたって「最初から最後までアクション一辺倒で何もないような内容になりかねない。それじゃあまりにも書いてもむなしいし（…）子ども心にも残るようなドラマを入れてやろうという思いは常にあった」という[3]。「僕は人間を素直に見ない。否定的に見てしまう。そういう視点があるんだよね」と語る。それは時代の影響や学生運動の経験によるものだという[3]。「学生運動の、思想が違うということで戦いになってしまうというのをどこかずっと引きずってた」ゆえに、「最終的にはどんなに考えが違っていても、認めなくてはいけない」と考えているという。「内ゲバ的に力で抹殺したり、封じ込めちゃったりしては絶対にいけない」との思いが『電撃戦隊チェンジマン』などの展開に投影されている[3]。シナリオライターになった当初は、「反体制派だから、シナリオ書いていても面白くないのよ（…）こんなことして何の価値があるのかなって」と思っていた[3]。戦隊メイン初期の頃は、翌年の新しいシリーズの企画書を、東映の軽井沢の保養所に籠もって一人で執筆するのが常であったという。『超電子バイオマン』の頃、エジプトに10日間旅をすることになり曽田も楽しみにしていたが、突然イエローフォー役の女優の交代が決まり、その交代劇を挿入することになったため、急遽前後編の脚本を書く羽目になったという。シナリオは何とか間に合い、無事エジプトにも行くことが出来たがかなりキツかったという。阿部征司プロデューサーによると、曽田は締め切りをちゃんと守るライターであるそうで、その点は伊上勝とは対極にいる作家であったという。しかし前述の通り本人は「遅筆作家」と称しており、長編小説は年1作のペースでないと書き下ろせないという。戦隊をメインで書いていた頃は、1986年の『超新星フラッシュマン』以降、仕事は戦隊専属で行っていた。例外は1990年の映画『孔雀王2』である。メイン作品が後半に差し掛かるにつれ、会議が長引くようになって「つらかった。やはりなかなか新しいアイデアが出にくくなっていたんでしょう」と回想[4]。また、新ロボット・新武器登場の話を挿入しなければならなくなり、打ち合わせに時間を長く割かれて苦しかったという。メイン最終作の『地球戦隊ファイブマン』の頃は、満身創痍で苦しみながら執筆したと洩らしている。戦隊メインの時代は、取材の意味で「最新のSFとかミステリーなどをチェックするように」していたという[4]。ただし本人がもっとも好きなのは時代小説で、南原幹雄、藤沢周平、中里介山などを愛読してきた[3]。かつて『ブロードキャスター』で「ご当地戦隊ヒーローが今密かなブーム」という企画が放送され[5]、『ゴレンジャー』の脚本家という触れ込みで曽田がインタビューに答えていた。執筆活動に影響を与えた映像作品として宮本輝原作・小栗康平監督の映画『泥の河』（1981年1月公開）を挙げている。テレビライターの仕事に「慣れきってしまっていたときに東映の試写室でこの作品を見て、初心に返ろうと心を新たにさせてくれた作品なんです。作家は安定した生活に安住してはいけない。ゼニカネではない。志なくして、どうして作家と言えようか。そんな気持ちを思い出させてくれました」と述懐している[2]。 [編集] 関連人物戦隊で10年間に渡って組んだ東映の鈴木武幸プロデューサーについて、「真面目な方でしたよ。だから波長が合ったのかな。僕もライターとしては真面目ですからね」と語る。「そういう真面目な者同士が組んで作ると（…）いい意味でヌケた部分というのがなくなっちゃいましたね」とも話している[4]。『科学戦隊ダイナマン』のサブライターに寺田憲史の参加をプロデューサーに促したのは曽田であったと、寺田がインタビューにて語っている。小笠原猛監督は好きな脚本家という質問に対し、上原正三、高久進らとともに曽田の名前を挙げていた。フラグシップでゲームシナリオを執筆した吉田伸は、「徒弟制度バリバリの世代」である曽田や杉村升に「上っつらだけで人間を描くな!」と原稿を床に叩きつけられることがよくあり、「まさに根性モノの世界」を経験したという[6]。 [編集] 主な作品[編集] 特撮キカイダー01イナズマンイナズマンF秘密戦隊ゴレンジャージャッカー電撃隊ぐるぐるメダマンスパイダーマンぼくら野球探偵団バトルフィーバーJ電子戦隊デンジマン太陽戦隊サンバルカン大戦隊ゴーグルファイブ　　初の戦隊シリーズメイン作品1科学戦隊ダイナマン　　戦隊シリーズメイン作品2超電子バイオマン　　戦隊シリーズメイン作品3電撃戦隊チェンジマン　　戦隊シリーズメイン作品4超新星フラッシュマン　　戦隊シリーズメイン作品5光戦隊マスクマン　　戦隊シリーズメイン作品6超獣戦隊ライブマン　　戦隊シリーズメイン作品7高速戦隊ターボレンジャー　　戦隊シリーズメイン作品8地球戦隊ファイブマン　　戦隊シリーズメイン作品9特捜ロボジャンパーソン忍者戦隊カクレンジャーブルースワット超力戦隊オーレンジャー激走戦隊カーレンジャー [編集] テレビ・実写刑事くんザ・ボディガードザ★ゴリラ7影同心II暴れん坊将軍(1990年代前半から参加)非情のライセンス生徒諸君!(1980年版) [編集] アニメ科学忍者隊ガッチャマン科学忍者隊ガッチャマンII科学忍者隊ガッチャマンF樫の木モック新造人間キャシャーンアニメンタリー決断一発貫太くんくじらのホセフィーナオタスケマン闘士ゴーディアン魔法少女ララベル魔女っ子チックル宇宙大帝ゴッドシグマハロー!サンディベル花の子ルンルンDr.スランプ アラレちゃんうる星やつら未来警察ウラシマン（シリーズ構成＆メインライター）よろしくメカドックサザエさん(1990年代前半の数本)モンキー・パンチ 漫画活動大写真 [編集] 映画魔法少女ララベル大戦隊ゴーグルファイブ科学戦隊ダイナマンまんがイソップ物語超電子バイオマン電撃戦隊チェンジマン電撃戦隊チェンジマン2 シャトルベース危機一髪！超新星フラッシュマン光戦隊マスクマン高速戦隊ターボレンジャー孔雀王2（阿部寛主演）銀玉マサやん銀玉マサやん2 [編集] オリジナルビデオホラーハウスホラーハウス2超力戦隊オーレンジャー オーレVSカクレンジャー [編集] ゲームバイオハザード CODE:Veronica鬼武者鬼武者2ゼルダの伝説 ふしぎの木の実ロックマンX COMMAND MISSION [編集] 小説新三郎武狂帖・千両帯(2005.1、角川春樹事務所)新三郎武狂帖・万両剣(2006.12、角川春樹事務所)新三郎武狂帖・十両首(2008.1、角川春樹事務所)孤剣の絆　同行二人長屋物語(2009.1、角川春樹事務所)江戸の蛍　同行二人長屋物語(2009.12、角川春樹事務所) [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ [1]^ a b [2]^ a b c d e f g 『東映ヒーローMAX』Vol.11（2004年、辰巳出版）^ a b c 『宇宙船』Vol.98（2001年、朝日ソノラマ）^ 2004年9月18日放映。^ 『地球はウルトラマンの星』（2000年、ソニーマガジンズ）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BD%E7%94%B0%E5%8D%9A%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 日本の脚本家 | アニメの脚本家 | 特撮スタッフ | 島根県出身の人物 | 1947年生 | 存命人物 