出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 傲慢（ごうまん）は高い自尊心、他人より重要、魅力的になりたいという欲望、賞賛をそれに値する者へ送ることの怠慢、過度の自己愛などを指す。目次 1 キリスト教2 仏教3 儒教4 パスカル5 ギリシャ6 関連項目    [編集] キリスト教キリスト教では傲慢(pride)は七つの大罪の一つに数えられる。また、旧約聖書の『箴言』に「奢る者は久しからず」（Pride goes before a fall）という言葉がある。自尊心（或いは虚栄心vanity）は、自分の能力に対する過信（それは、神の恩恵を理解する上でのさまたげとなる）を意味する。[編集] 仏教煩悩は、二種類に別れ、無明=三毒=三惑と悪見からなる。 無明は貪欲,瞋恚,愚痴であり、悪見は慢,疑,見である。6つ合して、6煩悩と、仏教の一派唯識派では言う。 慢は、仏教では自ら他を比較して軽蔑し、みずからを恃み高ぶることと、戒められている。 慢は、また主に7種に分かれる。慢過慢：同等に対しては勝れたと、同等には同等と高ぶる。慢過慢：勝れた者に対して、逆に自分が勝れたとする。我慢：自分の身心を永遠不変の我とたのむ。増上慢：悟りを得ないのに得たとする。卑慢：多く勝れた者より、少し劣っているだけのものとする。邪慢：徳がないのにあるものとする。 その他8慢、9慢等の分類がある。 [編集] 儒教儒教では、恭倹が重んじられ、その反対概念である傲,驕,慢は疎まれる。[編集] パスカル自分の惨めさと言う本来の状態に無知であると重視された。彼の示す救いの道は、キリスト者としての道に従うこととされた。無信仰者がいかに無為、怠惰を克服しても、傲慢に陥ると説いた。[編集] ギリシャギリシャ語で、ヒュビリス(hybris)他人の権利を侵し、神々を冒涜することで、人間が自己の分限を超えることが、神々の怒りを招くとされ、そこに人間の破滅の一因が求められた。 [編集] 関連項目自尊心虚栄心 表・話・編・歴 感情 (一覧)  怠惰 Affection アンビバレンス 怒り 恐怖 Annoyance Anticipation 不安 Apathy Awe 退屈 Calmness 思いやり Compersion Confusion Contempt Contentment 勇気 好奇心 Depression Desire Disappointment 嫌悪 疑念 エクスタシー Embarrassment 共感 Emptiness エンスー 嫉妬 Epiphany 多幸感 熱狂 恐怖 フラストレーション Gratification Gratitude Grief 罪悪感 幸福 憎悪 ホームシック 希望 Hostility Humiliation ヒステリー Inspiration 関心 Jealousy 厚意 Limerence Loneliness 愛 性欲 メランコリー もののあはれ ノスタルジア 楽天主義 パニック 忍耐 Passion 悲観主義 憐憫 傲慢 Rage 残念 自責 Repentance ルサンチマン Righteous indignation 悲しみ サウダージ シャーデンフロイデ Sehnsucht Self-pity 羞恥心 人見知り 苦しみ 驚愕 Suspicion 同情 Weltschmerz Wonder Worry       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%82%B2%E6%85%A2」より作成カテゴリ: 心 | 倫理 