出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  公立甲賀病院  情報 前身産業組合病院 甲賀郡国民健康保険病院 標榜診療科内科、リウマチ科、小児科、精神科、神経内科、外科、整形外科、形成外科、脳神経外科、呼吸器外科、心臓血管外科、こう門科、産婦人科、眼科、耳鼻咽喉科、皮膚科、泌尿器科、リハビリテーション科、放射線科、麻酔科、歯科、矯正歯科、歯科口腔外科、呼吸器内科、消化器内科、循環器内科、内分泌内科、血液内科、人工透析内科、消化器外科、乳腺外科、病理診断科 許可病床数467床 感染症病床：4床 結核病床：25床 一般病床：394床 療養病床：44床 機能評価一般200床以上500床未満:Ver6.0 開設者公立甲賀病院組合 管理者冨永芳徳（院長） 地方公営企業法一部適用 開設年月日1939年6月 所在地〒528-0014滋賀県甲賀市水口町鹿深3番39号  位置北緯34度58分05秒 東経136度10分17秒 二次医療圏甲賀 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 公立甲賀病院（こうりつこうかびょういん）は、滋賀県甲賀市（旧・甲賀郡水口町）にある病院。目次 1 概要2 沿革3 施設3.1 関連施設  4 診療科5 周辺6 アクセス7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要甲賀市の中心部、水口に位置する。甲賀郡7町（水口町・甲南町・甲賀町・土山町・信楽町・甲西町・石部町）による組合が運営してきたが、甲賀郡各町が合併し甲賀市・湖南市へと移行したことにより、運営組合名を変更し現在に至る。一貫して「甲賀病院」で通る。本館はウィリアム・メレル・ヴォーリズの設計だが、開院以来の建物とあって老朽化が進行しており、2012年度の開院を目指した水口町松尾への移転計画がある（参照；PDF注意）。[編集] 沿革1939年（昭和14年）6月 - 水口町外24ヶ町村の産業組合病院として開院。1960年（昭和35年）10月 - 甲賀郡7町による甲賀郡国民健康保険病院組合による運営に移行。1981年（昭和56年）4月 - 公立甲賀病院と改称。2004年（平成16年）10月 - 自治体合併による市制施行に伴い、運営組合名を公立甲賀病院組合と改称。 [編集] 施設本館 [編集] 関連施設甲賀看護専門学校公立甲賀病院訪問看護ステーション公立甲賀病院介護療養型医療施設公立甲賀病院訪問リハビリテーション事業所公立甲賀病院組合居宅介護支援事業所公立甲賀病院組合居宅サービス事業所甲賀地域リハビリテーション広域支援センター歯科保健センター [編集] 診療科内科神経内科呼吸器科消化器科循環器科精神科小児科整形外科リウマチ科麻酔科外科心臓血管外科肛門科  脳神経外科泌尿器科眼科産婦人科耳鼻咽喉科皮膚科形成外科放射線科リハビリテーション科歯科矯正歯科歯科口腔外科  [編集] 周辺旧東海道水口宿水口神社甲賀市役所水口郵便局ローソン公立甲賀病院前店 [編集] アクセス近江鉄道本線 水口石橋駅から南へ300m甲賀市コミュニティバス（はーとバス・ハローバス・あいくるバス） 甲賀病院にて下車 [編集] 関連項目市区町村立病院 [編集] 外部リンク公立甲賀病院公式サイト この項目「公立甲賀病院」は、医療機関に関連した項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医療機関）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%AB%8B%E7%94%B2%E8%B3%80%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 日本の医療機関 (市区町村) | 滋賀県の医療機関 | 甲賀市 