出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 堀江 湛（ほりえ ふかし、1931年-）は、日本の政治学者。慶應義塾大学法学部名誉教授。尚美学園大学前学長。政策研究フォーラム理事長。 専門は政治学。目次 1 略歴2 門下生3 著書3.1 単著3.2 共著3.3 編著3.4 共編著3.5 訳書      [編集] 略歴山口県生。都立四中、陸軍幼年学校に入学したが、終戦を受けて慶應義塾に入学、1956年慶應義塾大学法学部政治学科卒業。1958年同大学院法学研究科修士課程修了。法学部副手・同大学産業研究所研究員・法学部助手・助教授を経て1971年に教授。その後常任理事(1977年 - 1981年)・法学部長(1985年 - 1993年)を務めた後、退職。杏林大学社会科学部客員教授・武蔵野大学常任理事の後、尚美学園大学学長を二期八年勤めた。(2000年 - 2008年)。選挙の分析で知られ、日本選挙学会・日本法政学会・日本政治学会で理事長を歴任。選挙制度審議会第一委員長・地方分権推進委員会委員長代理などの公職も経験した。また民社党のブレーンとしても活動し、民主社会主義研究会議理事などを経て民社研が政策研究フォーラムに改組された後に理事長となる。[編集] 門下生小林良彰岩井奉信加藤秀治郎 [編集] 著書[編集] 単著『現代の政治生活』（放送大学教育振興会, 1987年） [編集] 共著（政治改革コロキアム）『連立政権の政治学——ポスト55年体制の政権形態』（PHP研究所, 1994年） [編集] 編著『政治学のことば』（日本放送出版協会, 1980年）『新しい政治社会システム』（芦書房, 1984年）『情報化社会とマスコミ』（有斐閣, 1988年）『政治改革と選挙制度』（芦書房, 1993年）『現代の政治学（１）日本の選挙と政党政治』（北樹出版, 1997年）『現代の政治学（２）日本の公共政策と中央地方関係』（北樹出版, 1998年）『現代の政治学（３）比較政治学と国際関係』（北樹出版, 1998年）『政治学・行政学の基礎知識』（一藝社, 2004年） [編集] 共編著（岩男寿美子）『都民の選択——参院選の意識調査』（慶應通信, 1977年）（飯坂良明）『ワークブック政治学』（有斐閣, 1979年）（池井優）『日本の政党と外交政策——国際的現実との落差』（慶應通信, 1980年）（富田信男・上條末夫）『政治心理学』（北樹出版, 1980年）（飯坂良明）『議会デモクラシー——現代政治の危機と再生』（学陽書房, 1981年）（富田信男）『選挙とデモクラシー』（学陽書房, 1982年）（岡沢憲芙）『現代政治学』（法学書院, 1982年／新版, 1997年／第２版, 2002年）（花井等）『政治学の方法とアプローチ』（学陽書房, 1984年）（富田信男）『危機とデモクラシー』（学陽書房, 1985年）（梅村光弘）『投票行動と政治意識』（慶應通信, 1986年）（笠原英彦）『国会改革の政治学——議会デモクラシーの復権』（PHP研究所, 1995年）Future Challenges of Local Autonomy in Japan, Korea, and the United States: Shared Responsibilities between National and Sub-national Governments, co-edited with Masaru Nishio, (NIRA, 1997). [編集] 訳書C・ティリー『政治変動論』（芦書房, 1984年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%80%E6%B1%9F%E6%B9%9B」より作成カテゴリ: 日本の政治学者 | 1931年生 | 山口県出身の人物 | 民社党の人物 