出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「所さんの世田谷ベース」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  所さんの世田谷ベースSETAGAYA.A.F.BASE ジャンルバラエティ番組 放送国 日本 制作局BSフジ 演出藤本良雄 プロデューサー田平秀雄（BSフジ） 山本三四郎（JUMP） 出演者所ジョージ清水圭 ほか 音声ステレオ放送 外部リンク公式サイト 番組開始から2007年9月まで 放送時間毎週水曜 22:00 - 22:55（55分） 放送期間2007年4月4日 - 同年9月19日 2007年10月から 放送時間毎週日曜 23:00 - 23:55（55分） 放送期間2007年10月7日 - 現在（50回） 特記事項： ・毎週木曜 24:00 - 24:55（JST）には再放送を放送している。 ・放送回数は2009年3月8日放送分まで   『所さんの世田谷ベース』（ところ - せたがや - 、英称：SETAGAYA.A.F.BASE）とは、BSフジにて、毎週日曜日 23:00 - 23:55（JST）、新作の放送は隔週で放送されているバラエティ番組である。所ジョージの冠番組である。ステレオ放送、ハイビジョン制作。通称は「世田谷ベース」。再放送は毎週木曜日 24:00 - 24:55（JST）。目次 1 概要1.1 世田谷ベース1.2 沖縄ベース1.3 山中湖ベース1.4 八王子ベース  2 出演者2.1 メイン2.2 過去の主なゲスト  3 主なミニコーナー3.1 世田谷通信  4 放送時間5 関連商品6 スタッフ7 備考8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要2007年4月4日に放送スタートした当番組は通常のバラエティ番組とは異なり「連続したコーナー・企画」がほとんどない番組であり、企画構成や台本もなく出演者の所ジョージと清水圭の2名は台本はなしで、アドリブでトークを繰り広げている。そのため、以下に記述することが本番組の主なコンセプトといえる。遊び心と所がモットーにしている『創意工夫』にあふれた生活をエンジョイしている所の頭の中にヒラメイタ遊びや世の中の楽しみ方を発信し所ジョージや清水圭が紹介する。所ジョージ的モノの考え方、彼がひらめいた遊びや、世の中の楽しみ方を発信すること。また番組では、自動車、バイク、写真、フィギュア、雑貨、DIY、食べ物、畑、衣服、トレンドなどさまざまな「モノ」とともに、所ジョージの頭に日々浮かぶアイディアや、生活を面白くするヒントを紹介している。2010年4月14日に体調の不良を訴えレギュラー出演している番組収録をキャンセルした所の体調不良は「第78回　花見ドライブ」（2010年5月9日放送）・「第79回　めくるめくプラ戦車」（2010年5月23日放送）の回でも既に見られ、所自身、この回の収録が直接の切っ掛けになったと述べている。（『所さんの世田谷ベース』の「第80回　愉しきかな車いじり」オープニングトークより） [編集] 世田谷ベース所の地元である東京都世田谷区に、仕事場（事務所）兼遊び場としてガレージ（通称：『世田谷ベース』、英称：SETAGAYA.A.F.BASE）が建っている。その所らしいこだわりや特徴から、この番組の収録がこの場所で常に行われている。所は自ら耕している畑があり、知人の自動車の駐車スペースが確保されているほか、ビートたけしら所の友人たちの憩いの場にもなっている。[編集] 沖縄ベースその他、沖縄県に42000坪（東京ドーム3個分）の広さを持つ『沖縄ベース』を所有しており、敷地内にはゴルフ練習場やプライベートビーチがある。[編集] 山中湖ベースまた、山梨県の道志村には「道志ベース」が、山中湖には『山中湖ベース』があり、それぞれ特徴的な建物となっている。[編集] 八王子ベース2010年5月現在、東京都八王子市に『八王子ベース』を建設しており、毎週週末に来ているほどに仲の良い北野武の為に『北野別邸』も建てている。[編集] 出演者[編集] メイン所ジョージ清水圭 [編集] 過去の主なゲスト北野武奥田民生 [編集] 主なミニコーナー[編集] 世田谷通信視聴者から送られてくる自ら開発したモノや作ったモノなどを紹介するコーナー。[編集] 放送時間2007年4月4日（第1回目放送分）から2007年9月19日（第13回目放送分）まで 毎週水曜日 22:00 - 22:55（JST） 2007年10月7日（第14回目放送分）から現在 毎週日曜日 23:00 - 23:55（JST）再放送は毎週木曜日 24:00  24:55（JST）、毎週、放送だがファーストラン放送は隔週） [編集] 関連商品以下はDVD（全て発売元・販売元は（株式会社）ポニーキャニオンから発売中である）「所さんの世田谷ベース」2007年12月19日発売 PCBP.61604 \7,875(3枚組)「所さんの世田谷ベースⅡ」2008年7月16日発売　PCBP.61605 \7,875(3枚組)「所さんの世田谷ベースⅢ」2009年3月18日発売　PCBP.61606 \7,875(3枚組）「所さんの沖縄ベース」2009年8月19日発売 \5,250 PCBP.51705(2枚組)「所さんの世田谷ベースⅣ」2010年3月15日発売　PCBP.61607 \7,875(3枚組) [編集] スタッフ構成：堀田延撮影：松本良、渡辺一志VE：岸直隆編集：山田彩子MA：阿世知貴彦音効：今野直秀、鈴木信行協力：コンドル、The TUBE、ナイス・デー neo広報：渡辺裕予（BSフジ）演出補：小梶ゆか子制作：久野真照演出：藤本良雄プロデューサー：田平秀雄（BSフジ）、山本三四郎（JUMP）制作協力：ジャンプコーポレーション制作：BSフジバラエティ制作センター制作著作：BSフジ [編集] 備考2010年3月までは、毎週土曜日 19:00 - 19:55（JST）に再放送を放送していた。 [編集] 関連項目リラックス (腕時計) - 当番組内で紹介されているFAMOSO - 当番組内で紹介されているビートたけし編集長、所ジョージ副編集長の不定期に販売されている雑誌 [編集] 外部リンクBSフジデイトナ 表・話・編・歴 所ジョージ  現在放送中のレギュラー番組大改造!!劇的ビフォーアフター SEASONⅡ - 所さんの世田谷ベース - テストの花道 - 世界まる見え!テレビ特捜部 - 1億人の大質問!?笑ってコラえて! - 奇跡体験!アンビリバボー - 所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ! - 所さんの目がテン! - 所ジョージのオールナイトニッポンGOLD   単発・不定期に放送されている番組志村&所の戦うお正月 - はじめてのおつかい - サイエンスミステリー - 徳光&所の世界記録工場 - さんま&所の大河バラエティ!超近現代史!人間は相変わらずアホか!?   放送終了した主なテレビ番組マジカル頭脳パワー!! -バスクリンファミリータイム 所ジョージのモノMONOウォーズ - クイズ世界はSHOW by ショーバイ!! - 笑って許して!! - どちら様も!!笑ってヨロシク - 所さんの勝ったも同然!! - 元祖どっきりカメラ - TV海賊チャンネル - 11PM - 所ジョージのオトナのにほへ - 所のジオ玉 - 所・直子チャンネル 東京Jrジャンク土曜は放課後 - いい!!かもしんない - 所さんのまっかなテレビ - 日曜はダメ!! - それいけ×ココロジー - 所さんのお騒がせデス - 所さんの日本ジツワ銀行 - さんま・所のオシャベリの殿堂 - デジタル所さん - ZZZ・所的蛇足講座 - 徳光&所のスポーツえらい人グランプリ - あらすじで楽しむ世界名作劇場 - 人類が諦めかけていた夢 - 遊びすぎじゃないの!? - レッツ・ラ・ゴー! - 所印の車はえらい - Daytona-TV - 所さんのワーワーブーブー - 所どころ仕事熱心 - サンデーピアス - 仰天!くらべるトラベル - 所さんの20世紀解体新書 - 所萬遊記 - たけし・所のドラキュラが狙ってる - スターオーディション - 爆笑!迎春ブッちぎり 所ジョージのオールスター自動車レース大賞 - 天才!トコロ店 - 夜はタマたマ男だけ!! - 所さんのただものではない! - 夕やけニャンニャン - Music Museum - 森田一義アワー 笑っていいとも! - 笑っていいとも!増刊号 - 笑っていいとも!特大号 - ものまね王座決定戦 - 邦ちゃんのやまだかつてないテレビ - FNS超テレビの祭典 - FNSスーパースペシャル1億人のテレビ夢列島 - FNSの日 - 魔法のランプ! - BANG! BANG! BANG! - 所さんの画スタマイズ天国 - 所さんのからだの不思議冒険クルーズ - パオパオチャンネル - そんな所で・・・ - たけしの万物創世紀 - 世界とんでも!?ヒストリー - 所様はタコ - 所さんのこれアリなんじゃないの!? - 所ミッション!GTR - 今週の所さん - たけし・所のWA風がきた! - 大改造!!劇的ビフォーアフター - 合格!日本語ボーダーライン - 快盗シノビーナ特別編〜ビートたけし×所ジョージの2人テレビ - ドバドバ大爆弾 - 所さんのもしも突撃隊 - 所さん&おすぎの偉大なるトホホ人物伝   ドラマ出演作品逆転無罪 - 茜さんのお弁当 - 峠の群像 - 右門捕物帖 - 明石貫平35才 - うちの子にかぎって - うちの子にかぎって2 - 子供が見てるでしょ! - 雨の降る駅 - 同級生は13歳 - オヨビでない奴! - パパはニュースキャスター - アナウンサーぷっつん物語 - 熱っぽいの! - 追いかけたいの! - パパは年中苦労する - はいすくーる落書 - 青春家族 - ママハハ・ブギ - 予備校ブギ - はいすくーる落書2 - 芸能界丸秘マネージャー物語 - 私は貝になりたい - 俺たちの銀行強盗シリーズ - PU-PU-PU- - 今夜は営業中! - 恋がしたい恋がしたい恋がしたい - ビートたけしドラマSP・少年   放送終了した主なラジオ番組所ジョージのオールナイトニッポン - 所ジョージの足かけ二日大進撃 - 所ジョージのサタデー青春白書 - 所ジョージのヤングタウンTOKYO - 所ジョージのホロホロ天国すんごいですね - 所ジョージの進め!おもしろバホバホ隊 - 所ジョージと泉谷しげるのスーパーギャング - 日曜夕方トコロのココロえ - おとなの時間割・所さんのブクブクゴシゴシ!   シングルギャンブル狂騒曲 - ムーン・ナイト・セレナーデ (月光夜曲) - 夢見るジョンジョロリン - いい加減にしろよ - Do!Do!Do! - TOKYOナイト&デイ - 寿司屋(生鮮魚介類小片付握飯量販店) - ほんとうにいい気持ち - ご心配なく - 正男という名で小学生 - 君と二人で - まったくやる気がございません - 銀座アンノン娘 - 明石家さんまさんに聞いてみないとネ - 私の名前で出ています - I've got a すんごいですね ROCK'N ROLL HEART - 正気の沙汰でないと - 恋のバックファイヤー - LAST NUMBER - 白いTシャツ - ブルーライトチャイナタウン - 故郷 - 世田谷のアラブ人 - 春一番の前 - 真っ暗な夜に - ラクダの商人 - 僕の犬 - 東京BIG CITY - わかんない2 - ブウェーのビヤビヤ - トンカチ - 農家の唄 - 歩いてみっか - 旅の犬   アルバムジョージ・ファースト 現金に手を出せ!! - ジョージのセロリ・パセリ - 成りさがり 大学ぐらいは出たかった - LIVE 追跡 - REVENGE OF HONG KONG 〜ホング・コングの逆襲 - みんな不良少年だった - FUEL ALBUM - PILE DRIVER - FROM TOKOROZAWA WITH LOVE 〜所沢より愛をこめて - BLUE LIGHT CHINATOWN - HEAVY LIGHT - NIGHT OF COYOTE 〜コヨーテの夜 - ホテル・チャイナタウン - 僕の犬 - ブタとダイヤモンド - 洗濯脱水 - LIVE 絶滅の危機 - DISH - 本物 - 安全第二 - コケコッコゥ!!〜七色の声色〜   現在放映中のCMダスキン ミスタードーナツ   関連人物タモリ - ビートたけし - 明石家さんま - 関根勤 - 清水圭   関連項目ティヴィクラブ - オールナイトニッポン - 日本お笑い史 - お笑い第二世代 - ビッグ3 - フジテレビ - テレビ朝日 - ニッポン放送 - NHK - TBS - 日本テレビ - テレビ東京  FAMOSO      この「所さんの世田谷ベース」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%80%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%AE%E4%B8%96%E7%94%B0%E8%B0%B7%E3%83%99%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 所ジョージ | BSフジ | フジテレビのバラエティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 