出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 恋愛詐欺師（れんあいさぎし）はテレビ朝日系列で1999年10月21日〜12月23日に放送されたテレビドラマ。原案は三浦浩子の「愛の仮面」。目次 1 キャスト1.1 ゲスト出演者  2 主題歌3 スタッフ4 サブタイトル    [編集] キャスト波留正彦：椎名桔平　阿川貴理子：石田ゆり子白石拓也：岡田義徳富樫愛：藤崎奈々子今村一：清水章吾富樫譲治：森本レオ正彦の母：ふくまつみ [編集] ゲスト出演者篠原裕美：天海祐希（第1話）部長：半海一晃（第1話）門倉朝美：戸田菜穂（第2話）飯島：津田寛治（第2話）塚本：正名僕蔵（第2話）梨香：今井陽子（第2話）浜名淳子：夏川結衣（第3話）阿波野卓：伊藤俊人（第3話）石井：飯田基祐（第3話）緒方亜里沙：西田ひかる（第4話）桜井直毅：升毅（第4話）佐伯美夏：中村愛美（第5話）佐伯瞳：緒沢凛（第5話）清水恵子：鈴木杏樹（第6話）清水の夫：浅野和之（第6話）神野麻里子：南野陽子（第7話）神野に騙された男：温水洋一（第7話）医者：根津甚八（第7話）岩瀬百合絵：南果歩（第8話）工藤晃一：矢島健一（第8話）松井：田中要次（第8話）松井ゆうた：沼田和紘（第8話）原明日香：奥貫薫（第9話）ひまわり園園長：須永慶（第9話）井口亜樹子：浅野温子（第10話） [編集] 主題歌[編集] スタッフ脚本：田辺満、川嶋澄乃演出：星護、村上正典、加門幾生プロデューサー：黒田徹也（テレビ朝日）、稲田秀樹音楽：本間勇輔制作：テレビ朝日、共同テレビ [編集] サブタイトルあなた渇いていませんか… 　ビニール傘みたいな女、朝美 　経験豊富な恋愛脚本家、淳子 　その結婚信じていいですか？ 　私を買いませんか…少女の悲しい切り札 　私を連れてって…主婦が飛び乗った夜行便 　女サギ師と手を組んだ女刑事僕のパパになってよ…ウソでもいいから 　君と一緒に僕も死ぬ 　波留正彦の出生の秘密…その女が今夜全てを暴露する 表・話・編・歴 テレビ朝日系列（ANN）木曜ドラマ（21時台、1990年以降）  1990年代前半1990年川は泣いている 蜃ェ縺ョ蜈画勹 鬮伜蟇コ邏疲ュ蝠コ苓。裏| 閾ェ逕ア縺ョ荳倥↓遘√′谿九▲縺泛| 鄒弱＠縺縺、縺代∪縺吶° 私を海まで流して 花ある季節 譚ア莠ャ貉セ繝悶Ν繝シ繧ケ 螂ウ縺ョ謨オ縺ッ逕キ縺ョ謨オ 蜀ャ縺ョ譚・繧句燕縺ォ   1991蟷エ荳ココ縺ョ螂ウ蠑∬ュキ螢ォ 闃ク閠⒦ー乗丼縺ョ闖ッ鮗励↑蜀帝匱 螟也ァ醍羅譽溷・ウ蛹サ縺ョ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ 荳ココ縺ョ螂ウ蠑∬ュキ螢ォII   1992蟷エ逵溷、應クュ縺ッ蛻・縺ョ鬘箱| 螂ウ莠倶サカ險倩立花圭子 豕募現蟄ヲ謨吝ョ、縺ョ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ（烃1ゃLッFッVゃR）烟 螟ァ遨コ貂ッ'92縲懈縺ョ譌⒨ォ九■縲  1993年七人の女弁護士III 繧サ繝シ繝ォ繧ケ繝ャ繝ぅ縺ッ菴輔ｒ隕九◆ 豕募現蟄ヲ謨吝ョ、縺ョ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ（烃2ゃLッFッVゃR）烟 螂ウ讀應コ九謐懈渊繝輔ぃ繧、繝ォ   1994蟷エ譁ー遨コ貂ッ迚ゥ隱棧| 蠖シ縺ィ蠖シ螂ウ縺ョ莠区ュ 大家族ドラマ 嫁の出る幕 ママのベッドへいらっしゃい      1990年代後半 1995年味いちもんめ　| 縺■縺ョ豈阪〒縺吶′窶ヲ 外科医柊又三郎 Missダイヤモンド   1996年味いちもんめ（第2シリーズ）　| 轤弱豸磯亟髫刈| 蟆丞逞⒧」溘蜻ス縺ョ蟄」遽| 外科医柊又三郎（第2シリーズ）   1997年流れ板七人 最高の食卓 繝懊ョ繧」繝シ繧ャ繝シ繝旺| 螳カ謾ソ蟀ヲ縺ッ隕九◆!   1998蟷エ諢帙＠縺吶℃縺ェ縺上※繧医°縺」縺泛| 蜃オカ!雖∝ァ第姶莠羅刹の家 女教師 外科医・夏目三四郎   1999年ニュースキャスター 霞涼子　| 諱九螂㍻キ。 縺ヲ縺」縺コ繧蕩| 諱区隧先ャコ蟶ォ      2000蟷エ莉」蜑榊濠 2000蟷エ諱区荳ュ豈帳| 繧「繝翫じ繝倥Χ繝ウ縲彳clipse縲悛| 縺、縺舌∩縺ク窶ヲ縲懷ー上＆縺ェ蜻ス繧貞ソ倥ｌ縺ェ縺 スタイル!   2001年お前の諭吉が泣いている R-17 氷点2001 最後の家族   2002年婚外恋愛　| 逵ぬ夜を抱いて サトラレ 逮捕しちゃうぞ   2003年恋は戦い! 蜍慕黄縺ョ縺雁現閠⒤＆繧蕩| 闖頑ャ。驛弱→縺輔″ TRICK3   2004年エースをねらえ! 電池が切れるまで 南くんの恋人 黒革の手帖      2000年代後半 2005年富豪刑事　| 繧「繧ソ繝けNo.1 闖頑ャ。驛弱→縺輔″（烃2ゃLッFッVゃR）烟 辭溷ケエ髮「蟀  2006年けものみち 7人の女弁護士 下北サンデーズ だめんず・うぉ〜か〜   2007年エラいところに嫁いでしまった! 繝帙ユ繝ェ繧「繝シ 闖頑ャ。驛弱→縺輔″（烃3ゃLッFッVゃR）烟 縺翫＞縺励＞縺斐繧鎌倉・春日井米店   2008年交渉人〜THE NEGOTIATOR〜　| 7莠コ縺ョ螂ウ蠑∬ュキ螢ォ（烃2ゃLッFッVゃR）烟 蝗帙▽縺ョ蝌丐| 蟆丞謨大多   2009蟷エ迚ケ蜻ス菫る聞繝サ蜿ェ驥惹サシthシーズン） 夜光の階段 ダンディ・ダディ?〜恋愛小説家・伊崎龍之介〜 交渉人〜THE NEGOTIATOR〜（第2シリーズ）      2010年代前半 2010年エンゼルバンク〜転職代理人 同窓会〜ラブ・アゲイン症候群 警視庁継続捜査班          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%8B%E6%84%9B%E8%A9%90%E6%AC%BA%E5%B8%AB」より作成カテゴリ: テレビ朝日木曜9時枠の連続ドラマ | 1999年のテレビドラマ | 共同テレビのテレビドラマ 