出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラ★バンバ La Bamba 監督ルイス・ヴァルデス 製作総指揮チュアート・ベンジャミン 製作テイラー・ハックフォード ビル・ボーデン 脚本ルイス・ヴァルデス 出演者ルー・ダイアモンド・フィリップス 音楽カルロス・サンタナマイルズ・グッドマン 撮影アダム・グリーンバーグ 編集シェルドン・カーン ドン・ブロチュ 配給 コロンビア映画 公開1987年7月24日 1987年11月14日  上映時間108分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入$54,215,416[1] allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ラ★バンバ』（La Bamba）は1987年に制作されたアメリカ映画である。目次 1 概要2 あらすじ3 キャスト4 サウンドトラック5 脚注6 関連項目    [編集] 概要ルイス・バルデス監督、テイラー・ハックフォード制作。人気絶頂期を迎える直前に航空事故でこの世を去ったメキシコ系アメリカ人のR&B歌手リッチー・ヴァレンスの生涯を描く。[編集] あらすじ この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] キャストルー・ダイアモンド・フィリップス：リッチー・ヴァレンスイーサイ・モラレス：ボブ・モラレスダニエル・フォン・ゼルネック：ドナ・ルドウイッグロザンナ・デ・ソート：コニーエリザベス・ペーニャ：ロージー・モラレスジョー・パントリアーノ：ボブ・キーンマーシャル・クレンショー：バディ・ホリーブライアン・セッツァー：エディ・コクラン役。「サマータイム・ブルース」を熱唱・演奏している。 [編集] サウンドトラックこの映画の最大の話題は、音楽監督をカルロス・サンタナがマイルズ・グッドマンと共に務めたこと、そしてリッチー・ヴァレンスと同じチカーノの血をひくメキシコ系アメリカ人バンド、ロス・ロボスが音楽を担当したことである。そもそもリッチーが残したマスターテープが全て不完全な状態であったためテイラー・ハックフォードは演奏をすべてロス・ロボスに一任するつもりでいたという。ロス・ロボス自身も以前から「カモン，レッツ・ゴー」などリッチーのカバーを演奏しており、結果的にはこれ以上ないほどマッチングした音楽が生まれることになった。映画でのリッチーの演奏シーンについてはほぼロス・ロボスの演奏が使用されている。この映画のサウンドトラック盤でも12曲中8曲をロス・ロボスが手掛けている。また前述のとおりブライアン・セッツァーが歌うエディ・コクランの「サマータイム・ブルース」やマーシャル・クレンショーが歌うバディ・ホリーの「クライン・ウェイティン・ホーピン」、Kliqueのヴォーカルハワード・ハンツベリーが歌うジャッキー・ウィルソンの「ロンリー・ティアドロップス」、また大御所ボー・ディドレーが自ら歌う「フー・ドゥ・ユー・ラヴ」も収録されるなど話題を集めた。アルバムは1987年6月30日リリース（日本では同年7月25日にポリドール（現・ユニバーサルミュージック）からリリース）され、同年9月12日から3週連続で見事ビルボード誌アルバムチャートの1位を獲得、またシングルカットされた主題歌「ラ・バンバ」も同年8月29日から3週連続でビルボード誌シングルチャートの1位に輝いた。#曲名歌唱・演奏曲長 1ラ・バンバ La Bambaロス・ロボス Los Lobos2:54 2カモン，レッツ・ゴー Come On, Let's Goロス・ロボス Los Lobos2:00 3オー・マイ・ヘッド Ooh! My Headロス・ロボス Los Lobos1:44 4ウィ・ビロング・トゥゲザー We Belong Togetherロス・ロボス Los Lobos2:00 5フレイムド Framedロス・ロボス Los Lobos2:34 6ドナ Donnaロス・ロボス Los Lobos2:21 7ロンリー・ティアドロップス Lonely Teardropsハワード・ハンツベリー Howard Huntsberry3:29 8クライン・ウェイティン・ホーピン Crying, Waiting, Hopingマーシャル・クレンショー Marshall Crenshaw2:22 9サマータイム・ブルース Summertime Bluesブライアン・セッツァー Brian Setzer2:42 10フー・ドゥ・ユー・ラヴ Who Do You Loveボー・ディドレー Bo Diddley3:02 11シャリーナ Charlenaロス・ロボス Los Lobos2:46 12グッドナイト・マイ・ラヴ Goodnight My Loveロス・ロボス Los Lobos3:14  [編集] 脚注^ "La Bamba (1987)" (英語). Box Office Mojo. 2010年3月30日閲覧。  [編集] 関連項目ラ・バンバ伝記 この「ラ★バンバ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E2%98%85%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%90」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1987年の映画 | 伝記映画隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 映画関連のスタブ項目 