出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社エルム観光バスELM SIGHTSEEING BUS Inc. セレガGT 種類株式会社 市場情報非上場   略称エルム 本社所在地 日本 〒064-1264 北海道北広島市輪厚431-3 設立1967年8月 業種陸運業 事業内容一般貸切旅客自動車運送事業 代表者丸山茂樹（代表取締役社長） 資本金4,800万円 従業員数82名 外部リンクエルム観光バス ・話・編・歴 エルム観光バス（エルムかんこうバス）は、北海道北広島市に本社を置くバス会社。目次 1 概要2 事業区域3 車両4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。免許取得：1967年（昭和42年）10月 [編集] 事業区域貸切バス事業は札幌運輸支局管内および苫小牧市での発着が認められており、2008年（平成20年）に解散したブルーバスグループに加盟していた。[編集] 車両保有台数は大型バス28台、中型バス2台。ベース車輌は大半が日野・セレガであり、中でも生産台数の少ないセレガGTを8台保有し、セレガFDはシアタールック仕様の特注車を保有。ブルーバスグループ解体後はいすゞ・ガーラを中心に導入されている。カラーリングはブルーバスグループ共通デザインが多く残る。オリジナルカラーには "Crystal"の愛称があり、除菌バスシステムが導入される。車両グレードによりさらに細分化され、"Super"は3列シート車、"Gold"はシートピッチ拡大車、"Silver"は一般車に付けられている。 セレガFD（シアタールック） ブルーバスカラー    方向幕が装備されている旅行会社もある（阪急交通社）    ガーラHD9 "Crystal Gold"     [編集] 関連項目北海道の貸切バス事業者ブルーバス [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、エルム観光バスに関連するカテゴリがあります。 エルム観光バス この「エルム観光バス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%A0%E8%A6%B3%E5%85%89%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 北海道地方の貸切バス事業者 | 北広島市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | バス関連のスタブ記事 