出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  正九角形  九角形（きゅうかくけい、きゅうかっけい、英：nonagon、enneagon）は、多角形の一つで、9本の辺と9個の頂点を持つ図形である。内角の和は1260°、対角線の本数は27本である。正九角形においては、中心角と外角は40°で、内角は140°となる。一辺の長さがaの正九角形の面積Sは、 となる。正九角形は定規とコンパスによる作図が不可能な図形である。正九角形の頂点を二つおきに線で結ぶと正三角形ができる。[編集] その他九角形に関する事項性格を9種類に分類した表をエニアグラムというが、九角形を書く方法をエニアグラムと呼ぶ事もある。 表・話・編・歴 多角形  1 - 10一角形 二角形 三角形 四角形 五角形 六角形 七角形 八角形 九角形 十角形   11 - 20十一角形 十二角形 十三角形 十四角形 十五角形 十六角形 十七角形 十八角形 十九角形 二十角形   その他二百五十七角形 六万五千五百三十七角形       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%9D%E8%A7%92%E5%BD%A2」より作成カテゴリ: 多角形 | 初等数学 | 数学に関する記事 