出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Dream on 〜コイセヨオトメ〜 Otome&Yume&Koko の シングル A面Dream on 〜コイセヨオトメ〜 B面heartmeet リリース2006年10月25日 規格マキシシングル ジャンルJ-POP（キャラクターソング） レーベルランティス（LACM-4304） 作詞・作曲rino、虹音、畑亜貴、前口渉   チャート最高順位 週間最高順位101位（オリコン）    Otome&Yume&Koko シングル 年表 Dream on 〜コイセヨオトメ〜 （2006年）-     『Dream on 〜コイセヨオトメ〜』（ドリーム オン コイセヨオトメ）は、Otome&Yume&Koko のシングル。2006年10月25日にランティスから発売された。[編集] 解説ランティスウェブラジオ『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 風見学園放送部』オープニングテーマ。同番組のエンディングテーマ『heartmeet』をカップリングで収録。歌っているのはPCゲーム『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』で、朝倉音姫、朝倉由夢、月島小恋を演じていたひなき藍、きのみ聖、立花あやの3人。ジャケットには朝倉音姫、朝倉由夢、月島小恋のイラストを使用。 [編集] 収録曲Dream on 〜コイセヨオトメ〜作詞:rino、作曲・編曲:虹音ランティスウェブラジオ『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 風見学園放送部』オープニングテーマ  heartmeet作詞:畑亜貴、作曲・編曲:前口渉ランティスウェブラジオ『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 風見学園放送部』エンディングテーマ  Dream on 〜コイセヨオトメ〜（Off Vocal）heartmeet（Off Vocal） [編集] 外部リンクDream on 〜コイセヨオトメ〜 - ラジオ『風見学園放送部』 - Otome&Yume&Koko 表・話・編・歴 D.C. 〜ダ・カーポ〜  D.C.D.C. - D.C.P.S. - D.C.P.C. - D.C. White Season - D.C. Summer Vacation - D.C. Four Seasons - D.C. After Seasons- D.C.I.F. - ことり Love Ex P - D.C.I P.S.P   D.C.IID.C.II - D.C.II P.S. - D.C.II P.C. - D.C.II Spring Celebration - D.C.II To You - D.C.II Fall in Love - D.C.II P.S.P   D.C.G.S.D.C. Girl's Symphony   アニメD.C. - D.C.S.S. - D.C.if - D.C.II - D.C.II S.S.   番外編アルキメデスのわすれもの - C.D.Christmas Days - CircusLand I - D.C.P.K. - C.D.C.D.2   登場人物全般 - 朝倉純一 - 朝倉音夢 - 芳乃さくら - 白河ことり - 水越萌 - 水越眞子 - 天枷美春 - 鷺澤美咲   ラジオ初音島放送局 - 初音島放送局S.S. - 風見学園放送部 - D.C.toEF - 初音島日記 - ダ・カーポ 〜 GS RADIO 〜 - D.C.toVC - Radio Girl's Symphony   メインボーカルyozuca* - CooRie（rino） - yozurino*   音楽D.C.ダ・カーポ 〜第2ボタンの誓い〜 | Songs from D.C. | コンプリート オリジナルサウンドトラック | D.C.P.S. 〜ダ・カーポ〜 プラスシチュエーション キャラクターイメージソング   D.C.IIダ・カーポII 〜あさきゆめみし君と〜 | Songs From D.C.II | Character Song Album | オリジナルサウンドトラック | Dream on 〜コイセヨオトメ〜 | D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション ボーカルアルバム   FDD.C. Four Seasons 〜ダ・カーポ〜 フォーシーズンズ ボーカルミニアルバム | IF：この世界で | KOTORI LOVE SONGS | 恋のDice☆教えて | CircusLand I 〜ボーカルアルバム〜 | 恋のロイヤル☆ストレートフラッシュ | D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜 ボーカルアルバム | Happy my life 〜Thank you for everything!!〜 | Songs from D.C.II Spring Celebration | D.C.II To You 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー ボーカルミニアルバム | D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブ ボーカルミニアルバム   D.C.G.S.Side Girls Complete Disc   D.C. （アニメ）サクラサクミライコイユメ | キャラクターソング | dolce | Ribbons & Candies | My Little Wish | Happy Days | AMOROSO | Brillante | サクライロノキセツ | 暁に咲く詩 | キャラクターソング アイシア | D.C.S.S. 〜ダ・カーポ セカンドシーズン〜 ボーカルアルバム | dolce2 | D.C.S.S. オリジナルサウンドトラック | 愛の空   D.C.II （アニメ）サクラキミニエム | 優しさは雨のように | キャラクターソング | 桜笑み君想う | サクラグラス | サクラ アマネク セカイ | 僕たちの行方 | dolce3         関連CIRCUS - UHFアニメ - 初音島 - 初音島ベスト   外部リンクCIRCUS HOME PAGE （年齢確認有） - 初音島.com - ClubCircus      この「Dream on 〜コイセヨオトメ〜」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Dream_on_%E3%80%9C%E3%82%B3%E3%82%A4%E3%82%BB%E3%83%A8%E3%82%AA%E3%83%88%E3%83%A1%E3%80%9C」より作成カテゴリ: 2006年のシングル | D.C. 〜ダ・カーポ〜シリーズの音楽 | ランティスの楽曲 | キャラクターソング隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 