出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・上甘田村のデータ廃止日1954年11月3日 廃止理由新設合併 上甘田村、羽咋町、千里浜村、粟ノ保村、富永村、一ノ宮村、越路野村、下甘田村上中山 → 羽咋町 現在の自治体羽咋市、志賀町 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、北陸地方 都道府県石川県 郡羽咋郡 団体コード 面積'km. 総人口2,394人（1953年） 隣接自治体石川県: 羽咋郡一ノ宮村、越路野村、中甘田村、下甘田村 村の木 村の花 その他のシンボル 上甘田村役場 所在地石川県 羽咋郡上甘田村柴垣 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  上甘田村（かみあまだむら）は、石川県羽咋郡に存在した村。村名は、中世に存在した保名「甘田保」のうち、上手（京都寄り）に位置することによる。目次 1 地理2 歴史3 交通4 教育5 関連項目    [編集] 地理現在の羽咋市の西北部。西は日本海に面し、南東は眉丈台地、眉丈山系の丘陵。河川 - 滝谷川、菱根川島 - 長手島 [編集] 歴史鎌倉期 - 「甘田保」が当地に存在した。1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により、柴垣村、滝谷村、犱谷（くるみだに）村が合併し、羽咋郡上甘田村が成立。当初、役場は滝谷に設置。1892年（明治25年）- 役場を柴垣に移転。1925年（大正14年）3月3日 - 能登鉄道（後の北陸鉄道能登線）の羽咋駅 - 能登高浜駅間が開業、当村内の柴垣に柴垣駅開業。1927年（昭和2年）4月5日 - 犱谷に能登鉄道の甘田駅開業。1954年（昭和29年）11月3日 - 羽咋町、千里浜村、粟ノ保村、富永村、一ノ宮村、越路野村、下甘田村のうち上中山と合併し、羽咋町成立。当村の3大字は同町の大字に継承。1955年（昭和30年）8月10日 - 犱谷が高浜町（現・志賀町）に編入され、同時に甘田と改称。1958年（昭和33年）7月1日 - 羽咋町に市制施行。柴垣、滝谷の2大字は羽咋市の町名に継承。 [編集] 交通北陸鉄道能登線柴垣駅 - 甘田駅  外浦街道（現在の国道249号） [編集] 教育上甘田村立上甘田小学校 （※後に羽咋町立、羽咋市立を経て、1989年4月、一ノ宮小学校と統合し羽咋市立西北台小学校となる。）  上甘田村立上甘田中学校 （※後に羽咋中学校上甘田分校を経て、昭和30年代終わり頃、閉校。）   [編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧石川県の廃止市町村一覧 この「上甘田村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E7%94%98%E7%94%B0%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 石川県の市町村 (廃止) | 羽咋市 | 志賀町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 