出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビャワ（Biaa）はポーランド語で白を意味する地名：ポーランドの5つの都市の名前 オポーレ県のビャワ・プルドニツカ　Biaaヴァルミア＝マズルィ県（旧東プロイセン）のビャワ・ピスカ（ゲーレン Gehlen）　Biaa Piskaルブリン県のビャワ・ポドラスカ　Biaa Podlaskaウッチ県のビャワ・ラフスカ　Biaa Rawskaガリチア西端の都市で、ビェルスコ＝ビャワの東部。 村 ポーランドの20の村の名前でもある。 [編集] 水名ビャワ川　Biaa river このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%A3%E3%83%AF」より作成カテゴリ: ポーランドの都市 | 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 