出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハクエイホウ 品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1966年4月21日 死没1971年（6歳没・旧表記） 父セダン 母ミヨノユキ 母の父ソロナウェー 生国 日本（北海道浦河町） 生産酒井牧場 馬主西博 調教師尾形藤吉（東京） 競走成績 生涯成績21戦8勝 獲得賞金4513万1100円 ・話・編・歴 ハクエイホウは、日本の競走馬。尾形厩舎四天王[1]の1頭である。叔父に1961年の日本ダービー馬ハクシヨウがいる。なお、馬齢は当時の表記（数え年）とする。 [編集] 略歴尾形四天王の中では一番遅い1969年2月8日にデビューしたハクエイホウは、同厩舎のエース騎手・保田隆芳とのコンビで8馬身差の圧勝。1番人気に応える会心のデビューとなった。その後も、特別戦とオープン戦を共に1番人気で勝ち、4歳春の大一番・東京優駿（日本ダービー）出走権をほぼ手中に収めた。ところが、ハクエイホウには鞍上に問題を抱えていた。何故なら、保田は既に重賞2勝しているミノルでのクラシック挑戦が確定しており、ハクエイホウのクラシック制覇の為には優秀な騎手確保が最大の問題とされた。その為か、4走目のオープンは当時保田と並び評された野平祐二とのコンビで挑んだ所、よもやの1番人気を裏切る11着惨敗。この敗戦が問題視され、クラシック緒戦の皐月賞には挑戦出来ずに終わった。こうして、ダービー1本に絞る形となったハクエイホウに、想定外の助っ人が現れた。皐月賞を制したワイルドモアの戦線離脱により相棒を失った森安重勝[2]が、ハクエイホウの鞍上に収まる事となったのである。森安は快速逃げ馬で知られるメイズイで2冠（皐月賞・ダービー）を制した経験があり、同様の脚質のハクエイホウにとっては頼もしい味方となった。その為、『1963年のMGダービーの再現』を述べる向きも少なくなかった。ところが、本番2日前の枠順発表でハクエイホウは27番枠[3]と言う逃げ馬にとって最悪の枠を引き当ててしまう。何の因果か、相方のミノルは馬群処理に苦慮する最内1番枠。この籤運の悪さが起因したのか、ダービー1番人気の栄誉を関西所属の抽籤馬・タカツバキに取られる結果となった。5月25日に行われた第36回東京優駿（日本ダービー）は、1番人気のタカツバキがポジション取りに巻き込まれた結果、後にオークス3連覇を打ち立てる嶋田功を振り落とすと言う波乱のスタートとなった。ハクエイホウは大外の不利を無視するかの様なダッシュ力で、見事ハナを奪うことに成功した。ハクエイホウの逃げは、出走経験の少なさを払拭させる程で、最後の直線に飛び込んだ時点では『大外の不利を克服しハクエイホウ逃げ切り』を想い描いた観戦者も少なくなかった。ところが、最後の最後にコースに乱入した担当厩務員の応援に後押しされたダイシンボルガードに屈し、僅差の3着惜敗に終わった。重馬場不得手のミノルがクビ差の2着だった事から、『枠順が逆だったら、MGダービーの再現がなったのでは?』と思う者も少なくなかった。ダービーは不本意な結果に終わったが、次走の日本短波賞を1番人気で逃げ切り勝ち。悲願の初重賞制覇を成し遂げたハクエイホウは、菊花賞こそダービー時には格下だったアカネテンリュウに屈し9着に終わったが、オープン戦とクモハタ記念を勝ちこの年6勝。この戦績が評価され、この年の啓衆社賞最良スプリンターに選ばれた。こうして、4歳時の好成績に乗って1970年以降は古馬との対戦となったが、当時は持ち味を活かせる手ごろな中距離戦が少なく、翌1971年の金杯まで7戦したが、勝ったのはオープン戦1つだけであった。だが、金杯の5ヵ月後の1800mオープン戦を1分48秒1と言う驚異のレコードタイムで圧勝。1年半振りの重賞制覇を目指し、ハクエイホウは日本経済賞に3番人気での出走となった。だが、ハクエイホウはこのレースの勝負所で故障発症し急失速。アカネテンリュウとのコンビで菊花賞を制した丸目敏栄を再起不能に追い込んだ大事故の当事者となってしまう。結局ハクエイホウは、左種子骨靱帯断裂のために数日後に安楽死処分となった。この様な不遇の生涯を送ったことからか、ハクエイホウを『生まれた時期が悪かった名中距離馬の一頭』と述べる者も少なくない。[編集] 血統表ハクエイホウの血統プリンスビオ系／5代内アウトブリード） 父 *セダン Sedan 1955　鹿毛Prince Bio 1941　鹿毛Prince RoseRose Prince Indolence BiologieBacteriophage Eponge Staffa 1948 鹿毛OrsenigoOleander Ostana SignaOrtello Superga 母 ミヨノユキ 1961 芦毛*ソロナウェー Solonaway 1946　鹿毛SolferinoFairway Sol Speranza AnywayGrand Glacier The Widow Murphy *グレースフルアイヴイ Graceful Ivy 1947 芦毛KhosroSir Cosmo Straight Sequence Ivy GreyEmpire Builder Eleni　F-No.10-d  [編集] 脚注^ なお、ハクエイホウ以外の四天王はワイルドモア（皐月賞）・ミノル（朝日杯3歳ステークス）・メジロアサマ（天皇賞（秋））の3頭。^ 実兄の森安弘明も騎手である為、森安重と表記される場合もあるが、当項目では森安＝森安重勝として表記する。^ 当時のダービーはフルゲート28頭。 この「ハクエイホウ」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%9B%E3%82%A6」より作成カテゴリ: 1966年生 (競走馬) | 1971年没 | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 