出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京仁地域（けいじんちいき、キョンインちいき、韓国語：）は、大韓民国の首都であるソウルと仁川の都市圏一帯を指す合成地名。「京城」（ソウルの旧名）と「仁川」の頭文字から、京仁地域と呼称されるようになった。主にソウル特別市の南西部（九老区、衿川区など）と仁川広域市、およびその間にある京畿道安養市、軍浦市、安山市、始興市、光明市、富川市などの一帯を指す。ソウルと仁川という2つの大都市に挟まれ、仁川港や仁川国際空港、金浦国際空港が近いことから、早くから工業化が進んだ地域で、各地に工業団地があるほか、ソウルのベッドタウンとしての役割も有し、富川市の中洞ニュータウン、安養市の坪村ニュータウン、軍浦市の山本ニュータウンなど、政府主導で開発されたニュータウンもある。[編集] 関連項目合成地名の一覧京仁工業地帯京畿湾 この「京仁地域」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E4%BB%81%E5%9C%B0%E5%9F%9F」より作成カテゴリ: 韓国の地理 | 京畿道 | ソウル特別市 | 仁川広域市 | 地名隠しカテゴリ: 朝鮮関連のスタブ項目 