出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハンガリーは43の地方行政区分に区分される。うち19は郡とも県とも訳されるメジェ (megye) で、23はメジェと同格の市という行政単位（正確には都市郡; megyei vros）。さらに、首都のブダペスト市はいずれにも属さない独立した自治体である。西部 ヴァシュ県 （ソンバトヘイ）ザラ県 （ザラエゲルセグ）ショモジ県 （カポシュヴァール）ヴェスプレーム県 （ヴェスプレーム）ジェール・モション・ショプロン県 （ジェール）  中部 コマーロム・エステルゴム県 （タタバーニャ）フェイェール県（セーケシュフェヘールヴァール）ペシュト県（ブダペスト）ノーグラード県 （シャルゴータルヤーン）  南部 トルナ県 （セクサールド）バラニャ県（ペーチ）バーチ・キシュクン県（ケチケメート）チョングラード県 （セゲド）  東部 ベーケーシュ県（ベーケーシュチャバ）ヘヴェシュ県（エゲル）ハイドゥー・ビハール県（デブレツェン）ヤース・ナジクン・ソルノク県（ソルノク）サボルチ・サトマール・ベレグ県 （ニーレジハーザ）ボルショド・アバウーイ・ゼンプレーン県（ミシュコルツ）   [編集] 基礎情報県都市郡面積 (km)人口人口 密度町村数  バーチ・キシュクン県ケチケメート8,445541,58464119 バラニャ県ペーチ4,430402,26091301 ベーケーシュ県ベーケーシュチャバ5,631392,8457075 ボルショド・アバウーイ・ゼンプレーン県ミシュコルツ7,247739,143102355 チョングラード県セゲド4,263425,78510060 フェイェール県セーケシュフェヘールヴァール4,359428,57998108 ジェール・モション・ショプロン県ジェール4,208440,138105182 ハイドゥー・ビハール県デブレツェン6,211550,2658982 ヘヴェシュ県エゲル3,637323,76989119 ヤース・ナジクン・ソルノク県ソルノク5,582413,1747475 コマーロム・エステルゴム県タタバーニャ2,265315,88613976 ノーグラード県シャルゴータルヤーン2,546218,21886129 ペシュト県ブダペスト6,3931,124,395176186 ショモジ県カポシュヴァール6,036334,06555244 サボルチ・サトマール・ベレグ県ニーレジハーザ5,936583,56498228 トルナ県セクサールド3,703247,28767108 ヴァシュ県ソンバトヘイ3,336266,34280216 ヴェスプレーム県ヴェスプレーム4,493368,51982217 ザラ県ザラエゲルセグ3,784269,70578257  以下の5つの都市郡は、県と同格である。エールドドゥナウーイヴァローシュホードメゼーヴァーシャールヘイナジカニジャショプロン 表・話・編・歴 ハンガリーの県  県バーチ＝キシュクンキ 繝舌Λ繝九Εキ 繝吶繧ア繝シ繧キ繝・キ 繝懊Ν繧キ繝ァ繝会シ昴い繝舌え繝シ繧、＝ゼッEプレッVッEキ 繝√Ι繝ウ繧ー繝ゥ繝シ繝旺ツキ 繝輔ぉ繧、繧ァ繝シ繝ォジェール＝モション＝ショプロンハイドゥー＝ビハールヘヴェシュヤース＝ナジクン＝ソルノクコマーロム＝エステルゴムキ 繝弱繧ー繝ゥ繝シ繝旺ツキ 繝壹す繝・繝唖ツキ 繧キ繝ァ繝「繧クキ 繧オ繝懊Ν繝シ昴し繝医繝シ繝ォ＝ベッａ[キ 繝医Ν繝刈ツキ 繝エ繧。繧キ繝・ヴェスプレームキ 繧カ繝ゥ   驛ス蟶るΓ繝吶繧ア繝シ繧キ繝・繝√Ε繝摺ツキ 繝悶ム繝壹せ繝(首都)キ 繝ヶ繝ャ繝ぉ繝ウキ 繝峨ぇ繝翫え繝シ繧、繝エ繧。繝シ繝ュ繧キ繝・キ 繧ィ繧イ繝ォキ 繧ィ繝シ繝ォ繝旺ツキ 繧ク繧ァ繝シ繝ォキ 繝帙繝峨Γ繧シ繝シ繝エ繧。繝シ繧キ繝」繝シ繝ォ繝倥うキ 繧ォ繝昴す繝・繝エ繧。繝シ繝ォキ 繧ア繝√こ繝。繝シ繝唖ツキ 繝溘す繝・繧ウ繝ォ繝│ツキ 繝翫ず繧ォ繝九ず繝」キ 繝九繝ャ繧ク繝上繧カキ 繝壹繝□ツキ 繧キ繝」繝ォ繧エ繝シ繧ソ繝ォ繝、繝シ繝ウキ 繧キ繝ァ繝励Ο繝ウキ 繧サ繧イ繝旺ツキ 繧サ繝シ繧ア繧キ繝・繝輔ぉ繝倥繝ォ繝エ繧。繝シ繝ォキ 繧サ繧ッ繧オ繝シ繝ォ繝旺ツキ 繧ス繝ォ繝弱けソンバトヘイタタバーニャヴェスプレームザラエゲルセグ      表・話・編・歴 ヨーロッパの第一級行政区画  西ヨーロッパアイルランド | アンドラ | イギリス | オランダ | フランス | ベルギー | リヒテンシュタイン | ルクセンブルク   東ヨーロッパアルバニア | ウクライナ | クロアチア | スロベニア | セルビア | ブルガリア | ベラルーシ | ボスニア・ヘルツェゴビナ | マケドニア共和国 | モルドバ | モンテネグロ | ルーマニア | ロシア   中央ヨーロッパオーストリア | スイス | スロバキア | チェコ | ポーランド | ドイツ | ハンガリー   南ヨーロッパイタリア | キプロス | ギリシャ | サンマリノ | スペイン | バチカン | ポルトガル | マルタ | モナコ   北欧諸国アイスランド | スウェーデン | デンマーク | ノルウェー | フィンランド   バルト三国エストニア | ラトビア | リトアニア   その他沿ドニエストル共和国 | コソボ   バチカンは国際連合非加盟。「その他」は国家の承認を得る国が少ない、または無い国であり、国際連合非加盟。事実上独立した地域一覧も参照。  ウラル山脈以東はアジアに分類されることもある。 アジアにも分類され得る。また、隣国のトルコもヨーロッパに分類され得る。        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%81%AE%E5%9C%B0%E6%96%B9%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E7%94%BB」より作成カテゴリ: ハンガリー共和国の地方行政区画 | ハンガリーの県 | ヨーロッパの地方区分 