出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 寄神 美好（よりがみ みよし、1920年（大正9年）2月9日 - 2003年（平成15年）7月20日）は、日本の実業家。淡路島出身。寄神建設株式会社 元代表取締役会長で創業者。旧東浦町名誉町民。港湾工事における工法等の発明を行っており、数々の特許も取得している。藍綬褒章。目次 1 年譜2 港湾工事に関する発明3 社会活動4 エピソード    [編集] 年譜1920年（大正9年）2月 兵庫県津名郡東浦町仮屋 (兵庫県)東浦町（現兵庫県淡路市）に生まれる。1934年（昭和9年）　大工の修行のため淡路島から神戸に渡る。　寄神美好 14歳1938年（昭和13年）3月 潜水業を営む叔父である寄神末吉の養子となる。養父の下で潜水業の修行を開始。 　※養父の末吉は美好の大工としての素質を理解していたため強いて潜水業を継ぐことに拘らなかったが、美好は養父の立場を考え潜水業で生きる道を選んだ。1940年（昭和15年）同郷の千鶴と結婚。　寄神美好 20歳1941年（昭和16年） 海軍に徴用され呉市に向かう。港務部施設課に配属され軍港の整備・改修に従事する。1942年（昭和17年）長男悠紀夫誕生。1945年（昭和20年）8月 広島県江田島で終戦を迎える。神戸に戻り戦禍により神戸港に沈んだ船舶のサルベージに従事する。1948年（昭和23年）12月 海上保安庁法制定によりサルベージ業の許可を受ける。1950年（昭和25年）8月 株式会社 寄神海事工業所（後、寄神建設株式会社に社名変更）を設立。社長就任。1957年（昭和32年）7月 美好、予てよりの念願であった 寄神海事工業所 として建設業登録を受けた。1993年（平成5年） 11月　藍綬褒章受賞。1994年（平成6年） 寄神建設株式会社 代表取締役 会長に就任。 [編集] 港湾工事に関する発明水上構造物の据付方法およびこれに用いる台船　（共同による発明）起重機船における吊りフックの揺れ止め装置　（共同による発明） [編集] 社会活動東浦町文化館振興基金は美好が生まれ故郷の淡路島に住む人々の文化に接する機会を増やすために拠出してできたものである。 [編集] エピソード長年港湾土木工事に従事したことから、海の日を祝日とすることに奔走しその実現に大きく寄与した。 そして奇しくも生涯を閉じた日がその海の日である7月20日であった事は不思議な因縁である。美好が社長の頃、昼食はいつも決まって「きざみうどん」であり、会社付近の決まった食堂から出前をしてもらっていた。注文するものは「きざみうどん」のみであり、誠に質素という他に言葉はないがそのあたりの見栄を張らない質実さは彼の経営哲学に通ずるものでありバブル経済に翻弄されることもなく本業にこだわり、堅実な経営で培った寄神建設の信用は他ならぬ寄神美好の信用であった。 この「寄神美好」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%84%E7%A5%9E%E7%BE%8E%E5%A5%BD」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 兵庫県出身の人物 | 1920年生 | 2003年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 