出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴィルヘルム・モーンケ(Wilhelm Mohnke、1911年3月15日‐2001年8月6日)、第二次世界大戦中のドイツ第三帝国の親衛隊員。最終階級はSS少将。目次 1 生い立ち2 第二次世界大戦3 戦後4 登場作品5 参考文献    [編集] 生い立ちモーンケは、バルト海に面したハンザ同盟で有名な港湾都市リューベックで1911年3月15日に生まれた。1931年9月、国家社会主義ドイツ労働者党へ入党し、親衛隊に入隊。 1933年3月17日、ヨーゼフ・ディートリッヒが編成した最初の117名のヒトラー警護隊 (SS-Stabswache Berlin) の一人に選ばれる。モーンケはSS少尉となる。同部隊は、1934年4月13日に最終的にライプシュタンダルテ・SS・アドルフ・ヒトラー（LSSAH）と称されることとなる。[編集] 第二次世界大戦1939年9月、モーンケはポーランド侵攻で LSSAH 連隊の第5中隊長として従軍し、第二級鉄十字章と第一級鉄十字章を受章した。 翌1940年の西方電撃戦では、同連隊の第2大隊長となるが、5月にウォルムハウトで指揮下の部隊がイギリス軍捕虜80名を殺戮する。 1941年バルカン半島の戦いに従軍し、4月6日、ユーゴスラヴィア侵攻で空襲受け負傷。 1943年、SS中佐へ昇進し、訓練予備大隊を経て第12SS装甲師団ヒトラー・ユーゲントの第26装甲擲弾兵連隊長となる。 翌1944年6月には、同連隊を率いノルマンディーに上陸した連合軍を迎え撃ち騎士鉄十字章を受章するが、フォントネールペヌルでカナダ兵捕虜35名を指揮下部隊が殺害する。8月20日、 LSSAH 装甲師団長となるが、12月16日からのアルデンヌ攻勢で指揮下部隊がマルメディ虐殺事件を起こす。 その後、同戦役中にSS少将へ昇進するも翌年2月に空襲で頭部へ負傷し、師団長職を退きベルリンの総統官邸付となる。4月22日、アドルフ・ヒトラーより総統官邸を含む官庁地区の防衛司令官に任命され、9個大隊からなるモーンケ戦闘団を編成しヒトラーの直接指揮下に置かれる。 4月30日ベルリン攻防戦のさなか、総統地下壕でヒトラーが自殺した翌日に脱出を図るが、ソ連軍の包囲を突破出来ず、5月2日シュルトハイス・ビール醸造所でソ連軍の捕虜となる。[編集] 戦後戦後、ヒトラーの自殺に関してソ連軍の執拗な尋問を受けたが、1955年10月に10年間の刑期を務め釈放された。上記のように、多くの連合軍捕虜虐殺事件に関わっていたが、戦犯に問われることは無かった。その後、ハンブルクに住み、自動車販売業を営み暮らす。2001年8月6日、エッケルンフェルデ近郊ダンプにて死亡。[編集] 登場作品『ヒトラー 〜最期の12日間〜』民間人への思いやりを示すプロの軍人として描かれている。 [編集] 参考文献V・K・ヴィノグラードフ，Ya・F・ポゴーニィ，N・V・チェプツォフ（編）『KGB秘調書　ヒトラー最後の真実』 佐々木洋子，貝澤哉，鴻英奈（訳）、光文社、2001年、ISBN 4-334-96113-4H・エーベルレ『ヒトラー・コード』高木玲（訳）、講談社、2006年、ISBN 4-06-213266-4ピーター・アンティル『世界の戦場イラストレイテッド1 　ベルリンの戦い 1945』三貴雅智（訳）、 大日本絵画、2006年、ISBN 4-499-22912-X  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%83%98%E3%83%AB%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%B1」より作成カテゴリ: ドイツ第三帝国の将軍 | 親衛隊将軍 | リューベック出身の人物 | 1911年生 | 2001年没 