出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 能登国分寺公園 画像募集中  所在地 日本七尾市国分町リ部9  分類史跡公園 設備・遊具展示館 駐車場120台 ・話・編・歴 能登国分寺（のとこくぶんじ）は、かつて能登国（石川県七尾市）に存在した仏教寺院。目次 1 概要2 交通アクセス3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要この寺は、元はこの地方を支配した能登臣（のとのおみ）の一族により、大興寺として白鳳時代末に建てられた。843年（承和10年）、能登国司に赴任した春枝王により、大興寺を国分寺に昇格。741年（天平13年）に聖武天皇が国分寺建立の詔を発布してから約100年経てからの建立であった。約400年の間栄えたが、いつしか廃寺となった。大正時代に発掘調査が開始され、1970年（昭和45年）から本格的な調査が行われた。1974年（昭和49年）に「能登国分寺跡 附建物群跡」として国の史跡に指定された。寺跡は史跡公園として整備され、1992年（平成4年）に能登国分寺公園として開園した。公園内には南門と塀の一部が復元され、中門、金堂、五重塔、講堂、回廊などの跡が表示されている。また、出土品や復元模型などを展示する能登国分寺展示館がある。[編集] 交通アクセス七尾駅（JR西日本）より車で約7分。まりん号東回りでバス停「能登国分寺公園」下車すぐ。 [編集] 関連項目国分寺 [編集] 外部リンク能登国分寺跡 附建物群跡 - 財団法人石川県埋蔵文化財センター この「能登国分寺」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%83%BD%E7%99%BB%E5%9B%BD%E5%88%86%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 七尾市 | 石川県の公園 | 石川県の寺 | 日本の仏教遺跡 | 国分寺隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 