出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  知恵の樹：ルーカス・クラナッハ画  知恵の樹 (ちえのき) は、旧約聖書の『創世記』（2章9節以降）に登場する木。善悪の知識の木とも呼ばれる。現代ではクリスマスツリーとして飾られる。[要出典][編集] 概要エデンの園の中央部にあった2本の木のうちの一つ。もう一つは生命の樹。知恵の樹の実を食べると、神々に等しき善悪の知識を得るとされている。『創世記』によれば、エデンの園に生る全ての樹の実は食べても良いが、知恵（善悪の知識）の樹の実は、ヤハウェ・エロヒム（エールの複数形）により食べることを禁じられていた（禁断の果実）。なぜなら知恵の樹の実を食べると必ず死ぬようになるからである。しかし人間を神に背かせようとする蛇にそそのかされて、初めにイブが、その次にイブの勧めでアダムが知恵の樹の実を食べたことによって、善悪の知識を得たアダムとイブは、裸の姿を恥ずかしいと思うようになり、イチジクの葉で陰部を隠した。それにより神は事の次第を知り、神の命令に逆らい、実を食べた罰として、アダムとイブは呪われ、エデンの園を追放される。すなわち、罪は不服従の罪である。この出来事を「失楽園」という。キリスト教徒によれば、この罪は原罪とされるが、ユダヤ教徒には「原罪」というものは存在しない。この出来事により、人類は必ず死ぬようになり、男は労働の苦役を、女は男に隷従し出産の苦しみを得るようになった。蛇は神の呪いを受け、永遠に地を這いずることとなった。この知恵の樹の実は俗にリンゴのことであるとされるが、旧約聖書にそうした記述は無い。また喉頭隆起のことを英語で「Adam's apple」（アダムのリンゴ）という。これはアダムが知恵の樹の実を喉に詰まらせたとする伝説に由来する。タロットカード（ウェイト版タロット）の「恋人」のカードには、この知恵の樹の実を食べる場面が描かれている。[編集] 関連項目クリスマスツリーバナナ型神話  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A5%E6%81%B5%E3%81%AE%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年3月 | 創世記 | カバラ | 神話伝説の木 | 聖書の語句 