出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マック (MAC, Mac, MUC, Mc)目次 1 企業、企業の商標2 人名3 その他4 架空    [編集] 企業、企業の商標マクドナルドの愛称。ハンバーガーショップ。 日本マクドナルド - 日本のマクドナルドの運営会社日本マクドナルドホールディングス - 日本マクドナルドの持株会社  Macintoshの略。米国アップル社(Apple Inc.)のパーソナルコンピュータ。M・A・C, Make-up Art Cosmetics社、あるいはそのブランド名。カナダの化粧品メーカー。上島珈琲貿易株式会社 (MUC)パナソニックが製造していたラジカセの登録商標 [編集] 人名マック (ゲール語)は、姓の一部に使われる語または接頭辞で、ゲール語で「息子」という意味。金子誠の愛称。プロ野球選手、北海道日本ハムファイターズ。マック鈴木。プロ野球選手。シェーン・マック。読売ジャイアンツに所属していたプロ野球選手。ダグラス・マッカーサーの愛称。アメリカ合衆国の軍人。ラインハルト・マック - クイーンのプロデューサーマック・クリハラ - 日系アメリカ人のボクシングトレーナーマイク・マクギルの愛称。ボーンズ・ブリゲートのメンバー。スケーター。540（マック・ツイスト）を最初に成功させた。 [編集] その他マック (映画) (MAC and Me)。1988年に、マクドナルドとコカ・コーラの全面タイアップで、火星をテーマにしてつくられた映画。スチュワート・ラフィル監督、ジェイド・カレゴリー主演。メジロマックイーンの略称。日本の競走馬・種牡馬。マック・トラック (Mack Trucks)。アメリカ合衆国のトラック専門メーカーでボルボグループの一員マック (ハアブ暦)。マヤの365日暦（ハアブ暦）の月の1つ。Ingram Mac11(小型のサブマシンガン)MACシップ 第二次世界大戦前半にイギリス軍が運用した商船に飛行甲板を設置した簡易空母、商船空母。 [編集] 架空テレビアニメ、レジェンズに登場するキャラクター、マイク・マクフィールドの通称ゲーム、Pop'n musicに登場するキャラクター。ゲーム、SSX TRICKYの登場人物。ゲーム、ロックマンX3に登場するキャラクター。特撮テレビ番組、ウルトラマンレオに登場する組織。円盤生物・シルバーブルーメの奇襲に遭い、全滅。フォスターズ・ホームの主人公。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 