出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東川路駅 とうせんろ - Dongchuan Road 剣川路 (km)(km) 金平路  所在地 中国上海市閔行区滬閔路東川路 所属事業者上海地鉄運営有限公司 所属路線■5号線 キロ程（荘起点） 駅構造高架駅 ホーム相対式ホーム2面2線 開業年月日2003年11月25日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    東川路駅 各種表記 繁体字：東川路 簡体字：川路 音：Dngchunl 発音：ドンチュアンルー ・話・編・歴 東川路駅（とうせんろ-えき）は中華人民共和国上海市閔行区に位置する上海地下鉄5号線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の高架駅。 [編集] 駅周辺上海交通大学閔行キャンパス華東師範大学閔行キャンパス [編集] 歴史2003年11月25日 - 開業。 [編集] 隣の駅■上海地下鉄5号線剣川路駅 - 東川路駅 - 金平路駅 海地下鉄5号線（閔線）  荘 - 春申路 - 銀都路 - 橋 - 北橋 - 剣川路 - 東川路 - 金平路 - 華寧路 - 文井路 - 閔行開発区      この項目「東川路駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E5%B7%9D%E8%B7%AF%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 上海市の鉄道駅 | 上海地下鉄の駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 