出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  イギリスの政治家 ジェームズ・キャラハン James Callaghan     生年月日1912年3月27日 出生地 イギリス、プリマス 没年月日2005年3月26日（満92歳没） 死没地 イギリス、イースト・サセックス 所属政党労働党 配偶者オードリー・キャラハン サイン イギリスの首相  任期1976年4月5日 - 1979年5月4日 外務及び英連邦大臣  内閣ウィルソン内閣 任期1974年3月5日 - 1976年4月5日 内務大臣  内閣ウィルソン内閣 任期1967年11月30日 - 1970年6月19日 財務大臣  内閣ウィルソン内閣 任期1964年10月16日 - 1967年11月30日 ・話・編・歴 レオナード・ジェームズ・キャラハン（Leonard James Callaghan, キャラハン・オヴ・カーディフ男爵Baron Callaghan of Cardiff、1912年3月27日 - 2005年3月26日）は、イギリスの政治家。1976年から1979年まで、首相として、労働党政権を率いた。労働党の「巨人」と称されたほか、「サニー・ジム」、「ビッグ・ジム」の愛称があった。目次 1 生涯1.1 生い立ち1.2 ウィルソン政権時代1.3 首相就任1.4 退任後  2 脚注    [編集] 生涯[編集] 生い立ち1912年イギリス南部のポーツマス生まれ。父親を早くに亡くしたため、中学校を卒業後、16歳で税務署職員として働き始める。すぐに組合活動を始め、24歳で全国税務職員組合の副書記長となる。その後、1946年労働党から下院議員に立候補し、当選した。運輸政務次官時代は、鉄道国有化に関わる。[編集] ウィルソン政権時代1963年、労働党党首のヒュー・ゲイツケルが急死すると、右派の一部の支持を得て党首選挙に立候補。結果は最下位に終わったが、1964年にウィルソン内閣が発足すると、大蔵大臣として閣僚入りした。ここでキャラハンは国際収支赤字に苦しむポンドの防衛に対応することとなるが、これに失敗。ポンド売りが殺到してしまう。内務大臣を経て、1974年には外務大臣に就任。ここでイギリスの欧州共同体(EEC)残留問題に対応する。閣内は残留賛成派と反対派で真っ二つに割れたが、キャラハンやウィルソン首相は残留賛成派であった。結果的にこの問題は、下院投票、国民投票を経てEEC残留が決定する。ウィルソン首相は、1976年3月16日、突然辞任を発表する。なお、首相就任前にGreat Offices of State と呼ばれる3ポスト（蔵相・内相・外相）を経験したのは、20世紀ではキャラハンが初めてであった。[編集] 首相就任ウィルソン辞任後の党首選挙には、キャラハンを含め6人が立候補する乱戦となったが、第2回投票、決選投票を経て4月5日、キャラハンが新しい首相に任命された。首相在任中は、いわゆる「イギリス病」により、イギリス経済は不振を極めストライキや、インフレーションにより社会不安が増大した。また、労働党は党内抗争により左右両派が激しく対立し、キャラハンは、行政サービスの低下に対して、有効な対策を打ち出すことができなかった。1979年3月28日、野党がキャラハンに対する不信任案を提出するが、これが311対310の1票差で可決してしまう[1]。労働党は、5月3日の総選挙に大敗を喫し、「鉄の女」マーガレット・サッチャーが率いる保守党との政権交代を余儀なくされた。以後、1997年のトニー・ブレア政権成立まで長らく政権から離れることとなる。[編集] 退任後1987年に一代貴族（男爵）となった。晩年は、各国の元首脳らによる「OBサミット」に参加、核廃絶活動などに参加した。2005年3月15日に夫人を亡くし、11日後の3月26日、イギリス南部イーストサセックスの自宅で死去した（92歳）。[編集] 脚注^ "James Callaghan". Number10.gov.uk. 2009年6月2日閲覧。  先代:ハロルド・ウィルソン  イギリス労働党党首19761980  次代:マイケル・フット    先代:ハロルド・ウィルソン  イギリスの首相19761979  次代:マーガレット・サッチャー    表・話・編・歴  イギリスの首相  グレートブリテン王国ウォルポール - ウィルミントン - ペラム - ニューカッスル - デヴォンシャー - ニューカッスル - ビュート - G・グレンヴィル - ロッキンガム - チャタム（大ピット） - グラフトン - ノース - ロッキンガム - シェルバーン - ポートランド - 小ピット    連合王国小ピット - アディントン - 小ピット - W・グレンヴィル - ポートランド - パーシヴァル - リヴァプール - カニング - ゴドリッチ - ウェリントン - グレイ - メルボルン - ウェリントン - ピール - メルボルン - ピール - ラッセル - ダービー - アバディーン - パーマストン - ダービー - パーマストン - ラッセル - ダービー - ディズレーリ - グラッドストン - ディズレーリ - グラッドストン - ソールズベリー - グラッドストン - ソールズベリー - グラッドストン - ローズベリー - ソールズベリー - バルフォア - キャンベル＝バナマン - アスキス - ロイド・ジョージ - ボナー・ロー - ボールドウィン - マクドナルド - ボールドウィン - マクドナルド - ボールドウィン - チェンバレン - チャーチル - アトリー - チャーチル - イーデン - マクミラン - ダグラス＝ヒューム - ウィルソン - ヒース - ウィルソン - キャラハン - サッチャー - メージャー - ブレア - ブラウン - キャメロン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%83%8F%E3%83%B3」より作成カテゴリ: イギリスの首相 | イギリス労働党の政治家 | イングランドのバプテストの人物 | インターアクション・カウンシルの人物 | 冷戦に関わった人物 | ガーター勲章 | 1912年生 | 2005年没 