出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 OTMOTM (Over Technology of Macross) - アニメ『超時空要塞マクロス』用語。奥只見ダム・田子倉ダム・御母衣ダム - 電源開発を代表する3基のダムおよび水力発電所の総称。アウト・オブ・ザ・マネー (Out-of-The-Money) - 金融取引で、原資産が権利行使価格を下回っている状態をいう。Ottumwa Industrial空港  アメリカ合衆国アイオワ州オタムアにある空港のIATA空港コード。Other Than Mexicans - アメリカ=メキシコ国境で、アメリカへの不法入国者うち、メキシコ人以外をいう。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/OTM_(%E6%9B%96%E6%98%A7%E3%81%95%E5%9B%9E%E9%81%BF)」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 