出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉田 みなみMinami Yoshida岡山シーガルズ o.1 基本情報 国籍 日本 生年月日1988年5月27日（22歳） 出身地大阪府柏原市 ラテン文字Minami Yoshida 身長167cm 体重60kg 血液型B型 選手情報 所属岡山シーガルズ 愛称ミナミ ポジションL／S 指高210cm 利き手右 スパイク283cm ブロック273cm ・話・編・歴 吉田 みなみ（よしだ みなみ、1988年5月27日 - ）は、日本の女子バレーボール選手。大阪府柏原市出身。ニックネームはミナミ。プレミアリーグ・岡山シーガルズに所属。目次 1 来歴2 プレースタイル3 人物・エピソード4 球歴5 外部リンク    [編集] 来歴小学校5年生からバレーボールを始める。中学時代には頭角を現し、すでに地元大阪の代表にも選ばれている。大阪国際滝井高校では、2006年春高バレーにおいて、変則3セッターの一角を務めながら前衛では得点源となる攻守の要として活躍。その後も同年開催された国内外の高校バレーボール競技主要大会にて、優秀な成績を残し、注目を集める。2006年より内定選手としてチームに登録以来、チーム事情もあって主にリベロのポジションで即戦力としてコンスタントに試合出場を続け、2007-08プレミアリーグでのチーム初の決勝ラウンド進出に貢献した。[編集] プレースタイル高校時代、複数セッターの一角を担った器用さと、それを支えるバレーセンス、それを裏付ける確かな練習量からくるユーティリティ性は出色のもの。クラブチームに進んでからも、様々なポジションで使われる様は大型化の進むバレーボール界にとって、次世代型小型プレーヤーの象徴と言える。[編集] 人物・エピソード滝井高校時代のニックネームはリード。他の人を引っ張っていく（リードする）人であって欲しいという願いをこめて命名されていた。 高校時代の2006年9月に週刊プレイボーイ誌の巻末グラビアに取り上げられたのを始め、チームのポスターや広報活動等でも多く登場する選手である。 [編集] 球歴所属チーム履歴 旭ヶ丘小（柏原JVBC）→ 大阪国際大和田中 → 大阪国際滝井高等学校 → 岡山シーガルズ（2007年-） [編集] 外部リンクVリーグ 公式プロフィール岡山シーガルズ 吉田みなみ 表・話・編・歴 岡山シーガルズ 2009-2010  スタッフ監督 河本昭義 コーチ 溝田知茂 コーチ 中田聖子 コーチ 吉田啓佑 コーチ 仲田通也   S6 堀口夏実 11 蛹玲搗縺ソ縺ゥ繧刈| 14 螳ョ荳矩▼ 15 蟯。驥主シ伜ュ摺| 41 蟆剰遵逵溷シ  WS3 米村信子 5 遖冗伐闊棧| 7 逾樒伐蜊オオ 8 蟾晉舞諢帛ク権| 9 譚ア隹キ蟷ク蟄摺| 12 譚醍伐螂磯鄒滋| 13 鬮俶收譛ェ 33 闍・豬ヲ雋エ蟄摺| 55 蝣理恵   MB2 山口舞　| 17 蟆乗棊莠憺㈹豐劬| 21 譽ョ蜥御サ」 22 卜部里菜 28 川島亜依美   L1 吉田みなみ 16 驥主哨蠖ゥ菴ウ 18 驥第」ョ邏泌ュ摺| 20 荳ク螻ア莠懷ュ」 29 瀬尾有耶      この項目「吉田みなみ」はバレーボール選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJバレーボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本の女子バレーボール選手 | 岡山シーガルズの選手 | 大阪府出身の人物 | 1988年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バレーボール選手に関するスタブ 