出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レゴ スターウォーズジャンルアクション・アドベンチャー 対応機種I:PS2・GBA II:PS2・DS CS: Wii・PS3 開発元Traveller's Tales 発売元I:アイドス・インタラクティブ II:エレクトロニック・アーツ CS: アクティビジョン 人数1 - 2人 メディア[PS2]DVD-ROM [GBA]128Mbitロムカセット [DS]DSカード [Wii]12cm光ディスク [PS3]BD-ROM 発売日I:2005年7月7日 II:2006年11月2日 CS:2008年3月27日 対象年齢I:CERO:全年齢 II / CS：CERO:A  『レゴ スター・ウォーズ』(Lego Star Wars) は、SFアクションアドベンチャーゲームのシリーズ。[編集] 概要映画スター・ウォーズシリーズをレゴブロックでコミカルに表現し、『レゴ スター・ウォーズ THE VIDEO GAME』（1作目）では新3部作を、『レゴ スター・ウォーズII THE ORIGINAL TRILOGY』では旧3部作のストーリーを再現している。2008年には前述の2作をまとめた上に新ステージを追加した『レゴ スター・ウォーズ コンプリート サーガ』 (Lego Star Wars: The Complete Saga) が発売された。プレイステーション3版はオンラインによるマルチプレイモードに対応。スターウォーズの世界をかなり再現していて、原作を忠実にしているが、原作より変更された描写も存在する。原作から最も変更された描写は、エピソード６のルークとヴェイダーのシーンである。 原作では再びお互い刃を交えているのに対しレゴ版では、皇帝のもとに連行されたルークはいきなり皇帝の電撃を喰らい、それを見たヴェイダーはしばらく見守っていたが、迷いを振り払うと息子を救うべく代わりに電撃を受けてよろめく。それをみた皇帝はニヤッと笑うとライトセーバーを一閃させてルークと闘うが、このときからジェダイの心を取り戻したヴェイダーがルークの味方にまわり、親子で皇帝に挑むと原作をアレンジした描写が存在する。[編集] 関連項目レゴスター・ウォーズ [編集] 外部リンクレゴ スター・ウォーズII 公式サイトdengeki.com コンプリート サーガ特集サイト 表・話・編・歴 スター・ウォーズ シリーズ  映画エピソード1 / ファントム・メナス - エピソード2 / クローンの攻撃 - エピソード3 / シスの復讐エピソード4 / 新たなる希望 - エピソード5 / 帝国の逆襲 - エピソード6 / ジェダイの帰還   テレビドラマホリデー・スペシャル   アニメイウォーク物語 - ドロイドの大冒険 - クローン大戦 - クローン・ウォーズ   ゲームアタリ版 - ナムコ版 - ビクター版 - アタック・オン・ザ・デス・スター - トリロジー - 帝国の影 - レーサー - ギャラクティック・バトルグラウンド - バトルフロント - バトルフロントII - リパブリック・コマンド - 出撃! ローグ中隊 - ローグ スコードロン II - ローグ スコードロン III - レゴ - Kights of the Old Republic - フォース・アンリーシュド   漫画×マンガ   関連項目一覧用語 - 登場人物 - 惑星 - 兵器 - テクノロジー - エイリアン - 組織 - 戦い - 動物 - スピンオフ   パチンコ/パチスロCRフィーバースターウォーズ - ダースベーダー降臨 - パチスロ      この「レゴ スター・ウォーズ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B4_%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: プレイステーション2用ソフト | ゲームボーイアドバンス用ソフト | ニンテンドーDS用ソフト | Wii用ソフト | プレイステーション3用ソフト | 2005年のコンピュータゲーム | 2006年のコンピュータゲーム | 2008年のコンピュータゲーム | アクションゲーム | スター・ウォーズのゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 