出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「小川芋銭」は画像提供依頼に出されており、雲魚亭・小川芋銭研究センター（旧消防署西部出張所）・改善一歩道標の画像提供が求められています。このタグは2009年に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   河童の碑  小川 芋銭（おがわ うせん、本名：小川茂吉、1868年3月11日（慶応4年2月18日） - 1938年（昭和13年）12月17日）は、日本の画家。19世紀から20世紀前半にかけて活躍した日本の日本画家である。目次 1 概説2 略歴3 代表作4 画集等5 雲魚亭6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概説小川家は、木村重成の子孫であり、[要出典]重成が牛久藩祖山口重政の嫡男重信を討ち取った縁で牛久藩に召抱えられた[要出典]重信を討ち取った家なので間違いがあってはと小川に改姓した。[要出典]親は常陸国牛久藩の大目付であったが、廃藩置県により新治県城中村（現在の茨城県牛久市）に移り農家となる。最初は洋画を学び、尾崎行雄の推挙を受け新聞社に入社、挿絵や漫画を描いていたが、後に本格的な日本画を目指し、川端龍子らと珊瑚会を結成。横山大観に認められ、日本美術院同人となる。生涯のほとんどを茨城県の牛久沼のほとりで農業を営みながら暮らした。画業を続けられたのは、妻こうの理解と助力によるといわれている。画号の「芋銭」は、「自分の絵が芋を買う銭（金）になれば」という思いによるという。身近な働く農民の姿等を描き新聞等に発表したが、これには社会主義者の幸徳秋水の影響もあったと言われている。また、水辺の生き物や魑魅魍魎への関心も高く、特に河童の絵を多く残したことから「河童の芋銭」として知られている。芋銭はまた、絵筆を執る傍ら、「牛里」の号で俳人としても活発に活動した。長塚節や山村暮鳥、野口雨情などとも交流があり、特に雨情は、当初俳人としての芋銭しか知らず、新聞記者に「あの人は画家だ」と教えられ驚いたという逸話を残している。[編集] 略歴1868年、江戸の牛久藩邸で生まれる。幼名、不動太郎。1871年、廃藩置県により新治県城中村に移住する。1879年、牛久小学校下等小学校第三級を卒業し上京、小間物屋に奉公する。1880年、桜田小学校尋常科第三級後期を卒業。　1881年、本多錦吉郎の画塾、彰技堂に入り洋画を学ぶ。1887年、尾崎行雄の推挙を得て、『朝野新聞』に客員として入社する。1888年、磐梯山噴火の惨状をスケッチし新聞に掲載。1893年、父親の命により牛久に戻り農業に従事する。1896年、渡辺鼓堂の推奨により『茨城日報』（後の茨城新聞）に漫画が採用される。1900年、句会『水月会』に入会。1904年、幸徳秋水らが主催する『平民新聞』に漫画を描き始める。文芸運動の『木星会』の結成に参加。1908年、初の画集『草汁漫画』を刊行。1911年、俳誌「ホトトギス」の表紙画・挿絵を描く。1911年、東京・大阪の三越で漫画展を開く。1915年、川端龍子らと『珊瑚会』設立。1917年、珊瑚会展に出品した「肉案」が横山大観に認められ日本美術院同人に推挙される。1923年、茨城美術展の顧問になる。1935年、帝国美術院参与となる。1938年、牛久の自宅で死去。 [編集] 代表作肉案（1917年珊瑚会展）樹下石人談（1919年院展）水虎とその眷属（1921年クリーブランド美術館主催日本美術院展）若葉に蒸される木精（1921年クリーブランド美術館主催日本美術院展）水魅戯（1923年院展）狐隊行（1930年）海島秋來（1932年院展）聴秋（1936年院展、外務省買上） [編集] 画集等草汁漫画（1908年）三愚集（1920年）：小林一茶の句を夏目漱石が書き芋銭が画を付けたもの。芋銭子開七画冊（1928年）俳画の書き方（1934年）河童百図（1938年） [編集] 雲魚亭 小川芋銭記念館「雲魚亭」  芋銭が自宅敷地に建てたアトリエ。完成してまもなく芋銭が脳溢血で倒れたため、ほとんど病室として使われた。現在は牛久市の管理の下、小川芋銭記念館として公開され、複製画や芋銭の愛用品が展示されている。牛久沼のほとりにあり、近くには「河童の碑」もある。所在地：茨城県牛久市城中町2770-1交通：牛久駅から関東鉄道バス三日月橋生涯学習センター行きに乗車、終点下車、徒歩約15分〜20分（小川芋銭散策路経由の場合）。公開日：土日祝日（平日は屋外のみ）入場料：無料 [編集] 関連項目住井すゑ -小川芋銭宅の近くに移住。親交があった。牛久沼河童茨城新聞日本画 [編集] 外部リンク雲魚亭  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%B7%9D%E8%8A%8B%E9%8A%AD」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 出典を必要とする記事 | 日本の画家 | 茨城県出身の人物 | 1868年生 | 1938年没 | 牛久市 