出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ペン画（ペンが）とは、ペンを使用して表現した絵画の一様式。[編集] 概要主に空想画・風景画が描かれることが多いが、過去においてはポルノグラフィがペン画で描かれたことがある。 質の悪い用紙であっても印刷の際に明瞭に写し出されるので、雑誌の挿絵などの商業芸術によく用いられる。基本的には黒インクとペンを使用して描く。 ほかの描法としては、ペンと筆・ペンと水彩絵具のように複数の画材を併用したもの、黒地のうえに白インクで描いたものがある。 また、色インク・クレヨンなどを使用して、色彩をもたせることもできる。[編集] 著名な画家星野富弘杉山八郎オーブリー・ビアズリーハリー・クラークロックウェル・ケントジャネット・シャークウォルター・ジャーディン [編集] 参考文献A.L.グプティル『ペンで描く〜スケッチから細密描写まで〜』マール社、1979 表・話・編・歴 美術  絵画 - 彫刻 - 工芸 - デザイン - イラストレーション - 書道 - 版画 - 写真 - 映像・映画 - 舞台芸術 - 建築 - 庭園   ウィキポータル：美術 - デザイン - 写真 - 映画 - 舞台芸術 - 建築     この「ペン画」は美術・芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%B3%E7%94%BB」より作成カテゴリ: 絵画技術 | 絵画のジャンル隠しカテゴリ: 美術関連のスタブ項目 