出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、播但線の駅について説明しています。 伯備線の駅については「伯耆溝口駅」をご覧ください。南武線の駅については「武蔵溝ノ口駅」をご覧ください。東急田園都市線の駅については「溝の口駅」をご覧ください。     溝口駅 駅舎  みぞぐち - Mizoguchi 香呂 (2.0km)(3.9km) 福崎  所在地兵庫県姫路市香寺町溝口513-6 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■播但線 キロ程13.2km（姫路起点） 電報略号ミソ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-1,584人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1898年（明治31年）3月28日 備考業務委託駅みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     上りホーム   下りホーム  溝口駅（みぞぐちえき）は、兵庫県姫路市香寺町溝口にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）播但線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ、交換設備を備えた地上駅。配線は一線スルー化されておらずY字分岐となっているため、発着ホームは方向別で分けられている。福知山支社管内にありながらジェイアール西日本交通サービス受託の業務委託駅であったが、2005年（平成17年）10月改正からジェイアール西日本福知山メンテックに移管された。みどりの窓口が設置されている。駅舎は寺前方面行きホーム側にあり、反対側の姫路方面行きホームへは跨線橋で連絡している（そのため、駅舎側が2番のりば）。溝口駅プラットホームホーム路線方向行先 1■播但線上り姫路方面 2■播但線下り寺前・和田山方面  [編集] 駅周辺2003年以降、2006年に開催されたのじぎく兵庫国体に向けた道路開発と共に駅周辺の開発が急ピッチで進み、駅の前に公園が造成されている。出勤ラッシュ時になると大変な混雑を見せていた、国道312号線に通じる県道410号線は、中寺小学校西側の信号を基点に新たに片側1車線の新道が作られている。この新道は溝口駅のやや南で線路と立体交差しており、踏み切り待ちで発生していた渋滞の緩和の効果が期待される。[編集] 利用状況2008年度の1日あたりの乗車人員は1,584人である（兵庫県統計書より）。 [編集] 歴史1898年（明治31年）3月28日 - 播但鉄道の香呂駅 - 福崎駅間に新設開業。旅客・貨物の取扱を開始。1903年（明治36年）6月1日 - 播但鉄道が山陽鉄道に営業譲渡。山陽鉄道の駅となる。1906年（明治39年）12月1日 - 山陽鉄道国有化により、国有鉄道の駅となる。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定。播但線の所属となる。1962年（昭和37年）3月1日 - 貨物の取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道の駅となる。2007年（平成19年） 7月1日 - みどりの窓口開設。8月1日 - 窓口営業時間を変更。1時間延長し、7:10 - 21:00（変更前 - 20:00）となる。   [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■播但線 香呂駅 - 溝口駅 - 福崎駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク溝口駅（JR西日本） 播但線  姫路 - 京口 - 野里 - 砥堀 - 仁豊野 - 香呂 - 溝口 - 福崎 - 甘地 - 鶴居 - 新野 - 寺前 - 長谷 - 生野 - 新井 - 青倉 - 竹田 - 和田山飾磨港線（廃線） ： 飾磨港 - 飾磨 - 亀山 - 姫路      この項目「溝口駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BA%9D%E5%8F%A3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 姫路市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 山陽鉄道 | 播但鉄道隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 