出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、西日本鉄道甘木線の五郎丸駅について記述しています。名鉄小牧線にあった五郎丸駅については「五郎丸駅 (愛知県)」をご覧ください。   五郎丸駅 駅舎  ごろうまる - Gormaru 宮の陣 (0.9km)(0.8km) 学校前  所在地福岡県久留米市宮ノ陣四丁目 所属事業者■西日本鉄道 所属路線■甘木線 キロ程0.9km（宮の陣起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗降人員 -統計年度-558人/日 -2007年- 開業年月日1915年（大正4年）10月15日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    五郎丸駅（ごろうまるえき）は福岡県久留米市宮ノ陣四丁目にある西日本鉄道甘木線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 バス路線5 歴史6 隣の駅7 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅。簡単な駅舎が置かれている。有人駅。のりば 1■甘木線本郷・甘木方面 宮の陣・花畑・大牟田方面  [編集] 利用状況2007年度の1日平均乗降人員は558人（前年度比-18人）である。 [編集] 駅周辺駅の周りは宮の陣と呼ばれる住宅街がある。乗降人員推移 年度1日平均人数 2002570 2003553 2004540 2005551 2006576 2007558   笠喜ブロック 久留米工場九州自動車道久留米ビジネスプラザ宮の陣郵便局松藤食品 [編集] バス路線九州自動車道宮の陣バス停-徒歩10分。 [編集] 歴史1915年（大正4年）10月15日 - 宮の陣駅として開業。[要出典]1948年（昭和23年）11月 - 大牟田線との直通運転に伴い、大牟田線宮の陣駅との重複を避けるために五郎丸駅に改称。[要出典]1972年（昭和47年） - 駅舎改築。2008年（平成20年）5月18日 - ICカードnimoca供用開始。 [編集] 隣の駅西日本鉄道■甘木線 宮の陣駅 - 五郎丸駅 - 学校前駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 日本鉄道 甘木線  （大牟田方面<<花畑 - 西鉄久留米 - 櫛原 -） 宮の陣 - 五郎丸 - 学校前 - 古賀茶屋 - 北野 - 大城 - 金島 - 大堰 - 本郷 - 上浦 - 馬田 - 甘木       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E9%83%8E%E4%B8%B8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年6月 | 日本の鉄道駅 こ | 西日本鉄道の鉄道駅 | 久留米市の鉄道駅 