出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 禾谷駅 ファゴク - Hwagok (516) 雨装山 (1.0km)(1.2km) カチ山 (518)  所在地ソウル特別市江西区禾谷7洞 1075 駅番号(517) 所属事業者ソウル特別市都市鉄道公社 所属路線●5号線 キロ程7.7km（傍花起点） 駅構造地下駅 ホーム島式 1面2線 開業年月日1996年3月20日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    禾谷駅 各種表記 ハングル： 漢字：禾谷驛 片仮名：（現地語読み仮名）ファゴンヨク 英語：Hwagok Station ・話・編・歴 禾谷駅（ファゴクえき）は、大韓民国ソウル特別市江西区にあるソウル特別市都市鉄道公社5号線の駅である。駅番号は(517)。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地下駅。 [編集] 駅周辺周囲は住宅地であり、ソウルの西の衛星都市・富川市方面へのバスが通るため、この駅は地下鉄とバスの乗り換え地点となっている。 [編集] 歴史1996年3月20日 - 開業。 [編集] 隣の駅ソウル特別市都市鉄道公社●5号線 雨装山駅 (516) - 禾谷駅 (517) - カチ山駅 (518)   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 ウル特別市都市鉄道公社5号線  傍花 - 開花山 - 金浦空港 - 松亭 - 麻谷 - 鉢山 - 雨装山 - 禾谷 - カチ山 - 新亭 - 木洞 - 梧木橋 - 楊坪 - 永登浦区庁 - 永登浦市場 - 新吉 - 汝矣島 - 汝矣ナル - 麻浦 - 孔徳 - エオゲ - 忠正路 - 西大門 - 光化門 - 鍾路3街 - 乙支路4街 - 東大門歴史文化公園 - 青丘 - 新金湖 - 杏堂 - 往十里 - 馬場 - 踏十里 - 長漢坪 - 君子 - 峨嵯山 - クァンナル - 千戸 - 江東 - 吉洞 - クブンダリ - 明逸 - 高徳 - 上一洞 馬川支線: 江東 - 遁村洞 - オリンピック公園 - 芳 - 梧琴 - 開籠 - 巨余 - 馬川      この項目「禾谷駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「禾谷駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%BE%E8%B0%B7%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ソウル特別市の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 ふ | 首都圏電鉄5号線隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 