出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ファヤンゴサウルスHuayangosaurus フィヤンゴサウルス骨格  地質時代 ジュラ紀中期 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 亜綱:双弓亜綱 Diapsida 下綱:主竜形下綱 Archosauromorpha 上目:恐竜上目 Dinosauria 目:†鳥盤目 Ornithischia 亜目:剣竜下目 Stegosauria 科:ファヤンゴサウルス科 Huayangosauridae 属:ファヤンゴサウルス属 Huayangosaurus    学名 HuayangosaurusDong, Tang, and ZhouHoffstetter,982 属 H. taibaii（模式種）    ファヤンゴサウルス (Huayangosaurus) は、中生代ジュラ紀中期に生息していた恐竜 の属の一つ。剣竜下目 - フィヤンゴサウルス科に属する。属名は中国四川地方の古い名称『華陽』（ファヤン）から。全長は約4mと、剣竜としては小型。知られている剣竜類では最も初期の種、且つ剣竜類の主流からいち早く分岐した種だとされ、本種一属だけで独自の科を設けられている。前肢と後肢の長さがほぼ同じで体高が低めである事、胴体の幅が広い事、頭骨が上下に厚みがある事、顎の先端に歯があるなど、原始的な特徴を幾つか持つ。 両肩に巨大なスパイクを持っているのも特徴（但しスパイクについては中国で見つかった他の剣竜類にも例があり、本種独自の特徴ではない）。竜脚類のシュノサウルス等と同じ地層から発掘されている。完全骨格を含む良好な発掘例が幾つか知られている。 北京自然博物館の標本。    H. taibaii 頭骨。中国古動物館の展示。    想像図。     [編集] 関連項目恐竜の一覧絶滅した動物一覧 ウィキスピーシーズにファヤンゴサウルスに関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、ファヤンゴサウルスに関連するカテゴリがあります。 この項目「ファヤンゴサウルス」は、恐竜に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJ生物）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%82%B4%E3%82%B5%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 剣竜類 | ジュラ紀の恐竜隠しカテゴリ: 恐竜関連のスタブ項目 