出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 浩代  プロフィール リングネーム松本 浩代 本名同じ ニックネーム破壊する女 身長167cm 体重70kg 誕生日1985年11月6日（24歳） 出身地神奈川県平塚市 所属エスオベーション スポーツ歴柔道 トレーナー吉田万里子 デビュー2006年 ・話・編・歴 松本 浩代（まつもと ひろよ、1985年11月6日 - ）は、日本の女子プロレスラー。神奈川県平塚市出身。身長167cm、体重70kg。血液型A型。エスオベーション所属。ニックネームは「破壊する女」（さくらえみ命名。アイスリボン初参戦時に市ヶ谷の壁を壊そうと企んだことから）。紙テープの色は湘南電車カラーのオレンジと緑（地元をJR東海道線が通ることから）。神奈川県立平塚江南高等学校卒業。目次 1 経歴2 主な参戦団体3 得意技4 入場テーマ曲5 タイトル歴6 関連項目7 外部リンク    [編集] 経歴2006年 3月19日、新木場1stRINGにおいて、市井舞との5分エキシビションマッチでプレデビュー戦。7月16日、新宿FACEにおいて、小林華子との15分1本勝負でデビュー戦。6分38秒、ボディスラムからの片エビ固めで勝利。 2007年 5月5日、後楽園ホールにおいて、渋谷シュウと組み、吉田万里子・里村明衣子組と対戦。松本がバックドロップからの片エビ固めで吉田から勝利。10月7日、中川ともかと共にアイスリボン初参戦（vs希月あおい・石井美紀、勝者は中川）。このとき、「会場（市ヶ谷アイスボックス）を破壊する」と発言。 2008年 1月12日・1月27日・2月11日、NEOシングルトーナメント「NEO STAGE08」で優勝。3月2日、NEO後楽園大会、松尾永遠のNEO統一２冠王座に挑戦し敗戦。 これが元で、7日のアイスリボン（3WAY戦、vsりほvs聖菜）で、選手コールの際、さくらえみから「チャンピオンになり損ねた女」と揶揄される上に、試合中の場外乱闘で、りほからバケツの水を被せられる。以降バケツの水はアイスリボンでの松本絡みの場外戦の必需品ともなる。  4月20日・5月23日・6月27日、センダイガールズプロレスリング主催「第1回じゃじゃ馬トーナメント」に出場し優勝。 4月20日の大会（1回戦）では、アイスリボンさくらえみ代表の依頼で牧場みのりのセコンドと、市ヶ谷への報告係も努めた。この絡みで4月25日市ヶ谷大会で対戦。  6月19日、アイスリボン、さくらえみと組んだ、対大畠美咲・真琴戦、元ひきこもりの相手に合わせ、さくらと共に制服で試合をする（試合は松本の勝利）。7月1日、アイスリボン、趙雲子龍とのタッグでインターナショナル・リボンタッグ王座に挑戦するも敗戦。7月13日、NEO主催「ミッドサマー・タッグトーナメント」に出場し優勝（パートナーは井上京子）10月12日、OZアカデミー新宿FACE大会。OZアカデミー認定無差別級次期挑戦者決定リーグ戦において、アジャ・コングから勝利を奪う。試合後、当時の輝組（仮・現在のジャングル・ジャック21）加入を直訴し、認められる。11月1日、アイスリボン千本桜ホール大会にて、グラン浜田と対戦。12月21日、息吹後楽園ホール大会、中島安里紗の持つJWP認定ジュニア王座&POP王座に挑戦し勝利。タイトル獲得に成功した。12月31日、アイスリボン市ヶ谷大会夜の部、真琴と組んでのvs希月あおい・聖菜戦で、年間150試合に到達（その4分の1はアイスリボンでの試合）。 2009年 2月1日、息吹新木場1stRING大会、挑戦者に仙台幸子（センダイガールズ）を迎えてのJWPジュニア2冠選手権試合に勝利し、初防衛に成功。2月5日、OZアカデミー新宿FACE大会、アジャ・コングと共に尾崎魔弓・KAORUのOZアカデミー認定タッグ王座に挑戦し勝利。3冠を達成した。2月8日、JWP・NEO東京キネマ倶楽部大会、JWPでピンキー真由香とのJWPジュニア2冠選手権試合に勝利し、2度目の防衛に成功するも、NEOシングルトーナメント「NEO STAGE09」には決勝で宮崎有妃に敗戦。3月18日、アイスリボン道場大会、vs星ハム子戦での場外乱闘中、ハム子へのボディアタックで会場の壁に穴を開けてしまう（過去にはNEO綱島道場の壁を破壊した事もある）。3月29日、NEO女子プロレスで井上京子とのタッグでNEO認定タッグ王座を獲得。5月31日、息吹後楽園大会、大畠美咲とのJWPジュニア2冠選手権試合に敗れ、シングルのベルトを失った。8月29日、NEO大阪大会、NEO認定タッグ選手権試合で、パッション・レッド（高橋奈苗・華名）相手にフルタイムドロー。規定により、王座防衛。10月10日、NEO新木場大会、NEO認定タッグ選手権試合、vsパッション・レッド（高橋奈苗・華名）戦に敗れ、タッグベルトを失っただけでなく、この試合で足を負傷。1ヶ月間の欠場を余儀なくされる。11月8日、息吹後楽園大会、対江本敦子戦（3本勝負）で復帰。 2010年 1月4日、アイスリボン新木場大会、インターナショナル・リボンタッグ王者決定戦に星ハム子とのチームで出場し勝利（vs高橋奈苗・市井舞）。2月20日、アイスリボン大阪ミナミムーヴオンアリーナ大会、インターナショナル・リボンタッグ選手権試合、2度目の防衛に失敗（vs高橋奈苗・しもうま和美）。4月9日・5月9日・7月9日、センダイガールズ主催「第2回戦場トーナメント」に出場予定。 [編集] 主な参戦団体アイスリボン（さくらえみ・安藤あいかとユニットを組む一方、りほに振り回され続けている。アイスリボンの選手と松本が他団体の同じ大会に参戦する際、セコンドや連絡係にもなる。他の団体と大会が被らない限りはオファーを出す方針）OZアカデミー（アジャ・コングの一派「ジャングル・ジャック21」に所属）JWP（ジュニア2冠を持っていた）NEO（井上京子とのタッグや、シングルのトーナメント等で上位に入ることが多い） [編集] 得意技アルゼンチン・バックブリーカーバックドロップローリングエルボーボディアタック（コーナーポストもしくは市ヶ谷の壁に相手を挟み込む形）東海道落とし（アルゼンチン・バックブリーカーから、相手を背中からではなく前に落とす）ライガーボム（デビル雅美から伝承） [編集] 入場テーマ曲LIVE HAPPY（C＆Cミュージックファクトリー） [編集] タイトル歴JWP認定ジュニア王座&POP王座OZアカデミー認定タッグ王座（パートナーはアジャ・コング）NEO認定タッグ王座（パートナーは井上京子）インターナショナル・リボンタッグ王座（パートナーは星ハム子） [編集] 関連項目プロレスラー一覧神奈川県出身の人物一覧 [編集] 外部リンク息吹 - 公式サイト息吹ブログ - エスオベ所属選手合同のブログ松本浩代の破壊日記 - 個人ブログ 表・話・編・歴 アイスリボン  王座インターナショナル・リボンタッグ王座 ICE×60王座 トライアングルリボン王座   所属選手さくらえみ 逵溽清 閨冶除 繧翫⊇ 迚ァ蝣エ縺ソ縺ョ繧刈| 縺ソ縺ェ縺ソ鬟幃ヲ劬| 螳芽陸縺ゅ＞縺侠| 縺励ｂ縺∪蜥檎セ滋| 譏溘ワ繝 襍、蝓弱繧九↑ 蠢礼伐蜈旺| 阯、譛ャ縺、縺九＆ 譚セ譛ャ驛ス 驛ス螳ョ縺。縺│| 阯、驥取螳泛| 蟶ゆコ戊 つくし くるみ 井上由美子   参戦選手高橋奈苗 譚セ譛ャ豬ゥ莉」 邀ウ螻ア鬥咏ケ箱| 螟乗ィケ笘◆縺ｈ縺♧| 蟶よ擂雋エ莉」蟄摺| 繝ェ繝懊Φ鬮俶「ィ 趙雲子龍   退団・休業選手ホノ 縺阪縺蕩| 譛井ク倥縺九ｋ 桃瀬麻美 石井美紀 希月あおい（休業扱い）   重要人物佐藤肇（団体代表・有限会社ネオプラス代表取締役社長） 繝溘せ繧ソ繝シ髮∽ケ句勧域怙鬮倬。ァ蝠上繧ウ繝シ繝シ旺| 譚セ豌ク譎コ蜈⒰シ医Ξ繝輔ぉ繝ェ繝シ繝サDDT）烟 繝舌繝紋ス舌木（レフェリー・大日本プロレス）   その他市ヶ谷アイスボックス イサミレッスル武闘館 レッスルアリーナ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E6%B5%A9%E4%BB%A3」より作成カテゴリ: 日本の女子プロレスラー | エスオベーション | アイスリボン | 神奈川県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 