出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   飯坂 友佳子（いいさか ゆかこ、2月16日 - ）は、日本の漫画家。北海道帯広市出身。女性。血液型はA型。1986年、「ラブチャンスは10円玉」（小学館発行『コロネット』2月号）でデビュー。現在は、主に『ChuChu』で活躍中。[編集] 単行本幽霊奇譚'89ウエディングケーキをぶち壊せ!あいつが魔法使い!バンパイアばんぱいあ今夜は月光少年初恋戦線異状ありたすけて!バンパイアも一度初恋!ヴァンプに薔薇薔薇恋のトラブル三角!四角!学園快盗トライアングルバトルガール藍ジュエル★クエストWAKABA 花ふぶきうわさのRISKY BOYドリームウォーカーRIONAキューティーハニーF月光のディアナジョリーロジャー☆ファンタジールナルナティック無敵のWING!奇跡のWING!聖ポリス☆SEIKA抱きしめて!ノアール素足にKISSして!ウソでいかせて ヒミツでだまして [編集] 文庫本怪盗Jを探せ!（前編） （ISBN 4094202226）怪盗Jを探せ!（後編） （ISBN 4094202234）続 怪盗Jを探せ! （ISBN 4094202242）続2 怪盗Jを探せ! （ISBN 4094202250）怪盗Jを探せ!クロニクル （ISBN 978-4094520033）怪盗Jを探せ!クロニクル2 （ISBN 978-4094520330） [編集] コミックス未収録ドールは夢を見る （掲載：『ChuChu』2008年11月号 [1]）メビウス堂へようこそ （掲載：『ChuChu』2007年3月号 [2]） この項目「飯坂友佳子」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%AF%E5%9D%82%E5%8F%8B%E4%BD%B3%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 北海道出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 