出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西海鹿島駅 駅全景（2007年1月）  にしあしかじま - NISHIASHIKAJIMA 笠上黒生 (0.5km)(0.4km) 海鹿島  所在地千葉県銚子市海鹿島町5212北緯35度43分31.54秒 東経140度51分35.36秒  所属事業者銚子電気鉄道 所属路線■銚子電気鉄道線 キロ程3.2km（銚子起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-51人/日（降車客含まず） -2008年度- 開業年月日1970年（昭和45年）3月1日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    西海鹿島駅（にしあしかじまえき）は、千葉県銚子市海鹿島町にある銚子電気鉄道銚子電気鉄道線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線の地上駅。無人駅。清涼飲料の自販機有。トイレはなし。[編集] 駅周辺キャベツ畑と民家が目立つ。銚子市市民センター渡辺學と濱口陽三の美術作品の常設展示室が併設されている。入場無料。駅より徒歩5分。ハーブガーデンポケットハーブを中心に沢山の花々で彩られる庭園。入場無料。駅より徒歩10分。※隣駅の笠上黒生駅からの方がやや遠いが、行きやすい。 [編集] 利用状況1日平均乗車人員 51人（2008年度）[編集] 歴史周辺住民の要望により開業した銚子電気鉄道線で一番新しい駅である。1970年（昭和45年）3月1日 - 開業。2009年（平成21年）12月 - デハ2000形・クハ2500形運行対応のため、銚子方ホームを延長。 [編集] 隣の駅銚子電気鉄道■銚子電気鉄道線 笠上黒生駅 - 西海鹿島駅 - 海鹿島駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 子電気鉄道線  銚子 - 仲ノ町 - 観音 - 本銚子 - 笠上黒生 - 西海鹿島 - 海鹿島 - 君ヶ浜 - 犬吠 - 外川      この項目「西海鹿島駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%B5%B7%E9%B9%BF%E5%B3%B6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 銚子市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 に | 銚子電気鉄道隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 