出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北原 光騎 プロフィール リングネーム北原光騎 北原辰巳 本名北原辰巳 身長182cm 体重110kg 誕生日1964年3月9日（46歳） 出身地福岡県福岡市 スポーツ歴空手シューティング トレーナー佐山聡天龍源一郎 デビュー1988年4月8日 ・話・編・歴 北原 光騎（きたはら こうき、1964年3月9日 -）は、福岡県福岡市出身の男性プロレスラー。本名は北原 辰巳（きたはら たつみ）。身長182cm、体重110kg。血液型AB型。[編集] 来歴高校時代は空手に熱中、喧嘩三昧の日々を過ごす。卒業後、就職するもわずか9か月で退職する。その後、営業職やドライバーなどを経験した後、20歳の時に上京、佐山聡に師事する。1987年6月、23歳で全日本プロレスに入団。1988年4月8日、百田光雄戦でデビューを飾る。その後、海外修行を経て、SWS→天龍源一郎が旗揚げしたWARに入団、天龍の右腕的存在として活躍する。33歳で自ら総合格闘技道場キャプチャー・インターナショナルを旗揚げする（翌年、同団体を離脱）。40歳でNPO法人日本ブルー・ブレイザーを設立し、理事長に就任。2004年4月より川崎市麻生区を拠点に、自らの門下生たちとともに防犯パトロールを行っている。現在は、プロ選手のみならず、アマチュア選手も育成し、格闘技の自主興行地下室マッチを企画し、定期戦を開催している。北原自身も選手として、元横綱の北尾光覇、元前頭の太刀光修、プロ格闘家の三州ツバ吉らと対戦している。[編集] 外部リンクキャプチャーインターナショナル情報局 この「北原光騎」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E5%8E%9F%E5%85%89%E9%A8%8E」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | 全日本プロレスに所属したプロレスラー | SWSに所属したプロレスラー | WARに所属したプロレスラー | 福岡市出身の人物 | 1964年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 