出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大樋美術館 施設情報 正式名称大樋焼本家十代長左衛門窯 大樋美術館 専門分野大樋焼、茶道具 管理運営大樋長左衛門 開館1990年 所在地〒920-0911石川県金沢市橋場町2-17 ウェブサイト公式ページ ・話・編・歴 大樋美術館（おおひびじゅつかん）は、石川県金沢市橋場町にある美術館である。大樋焼作品を中心とした、茶道具類を展示している。目次 1 概要2 主な所蔵品3 所在地4 アクセス5 近隣施設6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要開館は1990年秋。十代大樋長左衛門窯の敷地内に位置する。初代長左衛門から現代にいたるまでの大樋焼作品並びに、加賀に縁の深い茶道具類を展示している。現在の館長は十代大樋長左衛門。常設展示を行う３つの展示室を擁し、第一室では初代長左衛門と裏千家四世仙叟宗室の作品を、第二室では大樋焼歴代の作品を、第三室では大樋焼に縁のある様々な作品や、十代長左衛門の作品を展示する。その他、時期に応じて陶磁芸術に関する特別展を開催している。1993年に併設された「大樋ギャラリー」では、現代の大樋焼作品（十代長左衛門、大樋年雄作品）が購入できる。茶室「年々庵」では抹茶が飲める。美術館の外壁は、十代長左衛門作の陶壁。前庭「風庭」は勅使河原宏の設計。ミシュランガイドでは一つ星の認定を受ける。[編集] 主な所蔵品大樋釉茶碗　銘「聖」　（初代大樋長左衛門）大樋釉海老摘手付水指　（初代大樋長左衛門・石川県指定文化財）飴釉茶碗　銘「金城霊沢」　（二代大樋長左衛門） [編集] 所在地石川県金沢市橋場町2-17[編集] アクセスJR西日本金沢駅から徒歩約25分。北鉄バス橋場町下車1分。[編集] 近隣施設兼六園東山ひがし金沢21世紀美術館 [編集] 関連項目美術館の一覧 [編集] 外部リンク公式サイト 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%A8%8B%E7%BE%8E%E8%A1%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 石川県の美術館 