出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カスミソウ属 矮性カスミソウGypsy Rose  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 亜綱:ナデシコ亜綱 Caryophyllidae 目:ナデシコ目 Caryophyllales 科:ナデシコ科 Caryophyllaceae 属:カスミソウ属 Gypsophila 種:本文参照     カスミソウ属（カスミソウぞく）は、ナデシコ科の属の1つ。学名はGypsophila。ラテン名のままでギプソフィラやシプソフィラなどともいう。Gypsophillaとは、「ギプス（石膏）を愛す」という意味である。ユーラシアの温帯地方を中心に100-150種程度が分布する。[編集] 主な種カスミソウ (G. elegans)主に家庭で花壇または仏花用に栽培されている耐寒性または半耐寒性の一年草。花は白花の他に淡いピンクがある。秋にまくと春に、春播きはだいたいまいてから2ヶ月半くらいで開花する。 宿根カスミソウ (G. paniculata)かつての和名は、こごめなでしこ（小米撫子）。温室やビニールハウスで営利栽培されることが多い。花は八重咲きの物が多く、周年出荷されている。タネが売られているが、これは温室用品種の、接ぎ木の台木にするものである。花は一重咲きで、夏の一時期にしか咲かない。 矮性カスミソウ（ヌカイトナデシコともいう、G. muralis） ウィキメディア・コモンズには、カスミソウ属に関連するマルチメディアがあります。 この項目「カスミソウ属」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%83%9F%E3%82%BD%E3%82%A6%E5%B1%9E」より作成カテゴリ: ナデシコ科 | 花卉隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 