出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  現在、削除の方針に従って、この項目の一部の版または全体を削除することが審議されています。削除についての議論は、削除依頼の依頼サブページで行われています。削除の議論中はこのお知らせを除去しないでください。この項目の執筆者の方々へ： まだ削除は行われていません。削除に対する議論に参加し、削除の方針に該当するかどうか検討してください。また、本項目を既に編集されていた方は、自身の編集した記述内容を念のために控えておいてください。   原田巧（はらだ・たくみ）とは、あさのあつこ作の児童文学小説『バッテリー』に登場する架空の人物。バッテリーの原作内では主人公。映画での配役は林遣都、ドラマでの配役は中山優馬。[編集] プロフィール年齢：13歳出身：東京職業：中学生(新田東中学校1年2組)ポジション：ピッチャー家族構成：父、母、弟、祖父 血液型：不明身長：167cm以上（新田市に引っ越した時点で167cm）体重：不明(細身)誕生日：不明（夏前には13歳を迎えている） [編集] 人物あさのあつこ著作の『バッテリー』シリーズ全６巻の主人公。野球のピッチャーとしての類まれなる才能を持ち、それをしっかりと自負している。しかし、その絶大な潜在能力の影響で中々捻くれた性格の自信家である。中学校入学の前の春休みの時期に岡山県の新田市(架空)に父の左遷で引っ越してくる。そこで、地元の少年野球チーム『新田スターズ』のキャッチャーで四番バッターの永倉豪と出会った。自尊心が強いため、馴れ馴れしくされる事を極端に嫌い、あくまでクール。また、無断で身体（特に肩）を触られる事を嫌い、反射的に冷たく払いのける。それはピッチャーとしての心が作用しているようだが、ピッチャーとしての精神的な強さはありながらも、心そのものは未熟である。そのため、周囲の人間や他の部員との間に軋轢を起こし、人間関係を険悪なものにする事が多かった。ただし優しさそのものは心の奥に潜んでいるようで、青波が森で迷子になり見つかったときにはほっとして泣き出してしまった。人の話は目を見て聞くが睨んでいるようにも見える上、威圧的。映画版では微笑む様子がよく見られる。特に新田東中学校野球部顧問の戸村真に対しては故意でそうしている。野球や自分の球が速くなる事以外の事には全く興味がなく、他人を受け入れない閉鎖的とも思える孤高さと自己中心的な性格で他人とのトラブルがよくあった。野球に理念だとか精神論を持って来ようとする人は大嫌い。要するに子供っぽく自分勝手でわがまま。なのに野球の才能だけは突出しており、力さえあれば監督に従わなくても試合に出られると本気で信じている（実際にそういう方向に働いた）し、それを自身で証明したがった。キャッチャーの豪が唯一ピッチャーの彼に語りかける事が出来たために、現在の性格は以前よりは少し丸くなり、他人とのコミュニケーションをとるようになってきた。彼が変わる、というよりは、周りを変えてしまう、という不思議且つ強烈な力を生まれながらに持っている。その代表例が野球部顧問の戸村真である。彼は巧との衝突を繰り返すうち、生徒を支配し完璧な管理をする考えから、生徒一人一人を認め尊重する考えに変わっていったのだ。野球を始めた当時からランニングとその前後のストレッチを欠かしたことがなく、少しずつ伸ばしたランニングの距離は現在5kmほどで、自宅から新田神社までを一日一往復している。変化球の会得を望むものの、母方の祖父の井岡洋三に成長途中の為に止められている。そのため直球のみだが中学生の実力を思わせない速球で、130kmは出ているらしい（海音寺曰く生きた140kmの球）。投球に比べて打撃はそれほど得意ではないようだが、ある程度の球なら当てたり、流し打ちは出来るようなので、実力は並の上ぐらいだと思われる。しかし、試合最初の打席ではゲッツーにしたりすることもある。ただ、足は速いのでゴロでもヒットにする事が出来る。中々の容姿で、バレンタインデーのチョコレート取得数は学年一位。その中には本命もあった。吉貞には「女だったら結構タイプだけど性格が悪すぎ」と発言されている。映画版ヒロインの矢島繭は淡い想いを寄せていた。また沢口の父が趣味で飼っているペットの羊のメリーさん（♀）にも熱烈アピールを受ける。あだ名は『姫さん』『たくちゃん』などで、どちらも本人は嫌がっている。また、その呼び方をする人は限られており、ふざけて呼んでいるだけで、大抵の者は「原田」と呼んでいる。家族と豪だけは「巧」と呼んでいる。自己中心的で身勝手な性格は、主に母の真紀子が巧に無理解なのと、青波ばかりを可愛がる事による無意識の嫉妬心から来ているのかもしれない。本人は覚えていないが3歳のころ祖母の聖名子に連れられ豪と会ったことがある。（文庫版4巻の書き下ろし、漫画版3巻の番外編） 読者からの人気は男女からともに高く、自分の意思を貫こうとするその様に多くの人が憧れるが、反面、自分勝手で捻くれた性格に嫌悪する者もいる。[編集] 野球での実力文庫では直球の速さは明らかになっていないが、映画ではとんでもない速さになっており、キャッチャーであるはずの豪が捕れなくなってしまうほどである。中1の時点で140キロはゆうに超えていたと思われる。その直球は大人をも寄せ付けず、中学球界最高のバッター門脇でさえ惚れてしまうほどである。岡山県新田市に引っ越してから一度もランニングの日課を欠かしたことはない。またストレッチにも手を抜かない。素晴らしい直球とコントロールの持ち主だが、変化球はまだ習得していない。（洋三曰く、身体が出来るまで覚える必要はなく、直球だけで中学野球には十分通用するらしい）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E7%94%B0%E5%B7%A7」より作成カテゴリ: 削除依頼中の記事 | 架空の野球選手 | 児童文学の登場人物 