出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 二階堂亜樹（にかいどう あき、1981年11月15日 - ）は、競技麻雀のプロ雀士。神奈川県鎌倉市出身。血液型はO型。日本プロ麻雀連盟所属（第15期生)。現在同団体内での段位は五段。「卓上の舞姫」の異名をとる。二階堂姉妹の妹で、姉は同じくプロ雀士の二階堂瑠美。目次 1 プロフィール2 獲得タイトル3 出演4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] プロフィール実家の家業が雀荘であったということもあり、幼い頃から麻雀に親しむ。姉妹共に、師は安藤満プロ（故人）。テレビ対局デビュー当時は「最年少女子プロ」のキャッチフレーズで脚光を浴びるものの、プロ雀士としては人気先行の感はあった。しかしながら着実に実績を重ね、2005年にプロ雀士としての格とも言えるタイトルの1つでもある「プロクイーン」を獲得した。数々の麻雀大会やイベントに出場しており、最近ではテレビ、雑誌等のメディアにも出演。知名度は女流雀士の中では抜群に高い。麻雀オンラインゲームロン2では、最高200人の観戦者を集めた経験を持つ。[1]。好きな役はタンピン三色、タテヅモ系統の役（特にチートイツ）が苦手。また、イーペーコーやイッツーといった綺麗な役作りも得意としている。ドラを非常に大切にすることでも知られ、「ドラは恋人」という名言を残す。また、カンドラや赤も非常に重視する傾向にある。テレビ対局では肝心な場面での勝負弱さから結果として3位となることが多かった事から「永遠のブロンズコレクター」などと皮肉られる程であったが、2006年に念願のMONDO21の初タイトルである「モンド21王座」を獲得した。「麻雀バトルロイヤル2007」では麻雀格闘倶楽部チームの先鋒として出場し、ハコ割れの絶望的な状況になりながらも最後の南4局親番で脅威の粘りを見せて逆転トップになった。「ドラゴン・レディー」初音舞や最高位戦日本プロ麻雀協会の茅森早香といった女流プロへの相性の悪さが懸念されていたが、2008年開催の「第6回女流モンド21杯」ではこれまで相性の悪かった茅森から国士無双を討ち取り、茅森を予選リーグ敗退に追い遣った。（展開に恵まれず、自身も予選リーグ敗退。）麻雀以外にもパチプロとしても活躍している。パチンコ機の開発のアドバイザーとして活動をする他、パチスロ雑誌に連載を持つ。2007年から日本プロ麻雀連盟幹事に就任。2009年からプロリーグ鳳凰戦A2リーグ入りを果たす。しかし、残留の可能性が高かったにもかかわらず、最終節で欠場しB1に降格した。ピーマン・ゴーヤが大の苦手、特にピーマンにおいては「あんなものは人間の食べるものではない」と述べたこともあるほど。 あまり対局者の状況を考えて打つ方ではなく、自分の勢いで押して行くタイプ。したがって彼女が主導権を握る対局では荒場になることが多い。しかし前述の勝負弱さがあるため、先行されると終始防御が過剰になる傾向がある。[要出典]対局中打牌の音が他の対局者に比べて大きい。頻繁に右手で手牌を鳴らす。また突然両手で手牌を卓の縁に打ち付けるようにして手牌の並びを整える。これらの行為はプロの対局ではよくみられる行為ではあるが、彼女の場合は動作が機敏で、音が他の対局者より明らかに大きい。本人としては、自分のリズムを取るべく行為であるとも考えられる。しかしメンタルの要素が大きいゲームであり、他の対局者としては、突然機敏な動作で大きな音が出てくることで驚かされ、集中力低下の要因ともなりかねない。プロの対局では問題としないとも推察されるが、アマチュアとしてはあまり推奨されるべきではない行為である。[要出典]  この節には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  [編集] 獲得タイトルプロクイーン（第3期）モンド21王座決定戦（第3回）女流桜花（第2期、第3期）S-1 GRAND PRIX(第6シーズン) [編集] 出演モンド21麻雀プロリーグ（MONDO21）レディースバトル〜二階堂が挑戦〜（パチンコ★パチスロTV!）麻雀脳（フジテレビNEXT）パチンコ激闘伝!実戦守山塾（MONDO21） [編集] 関連項目二階堂姉妹二階堂瑠美日本プロ麻雀連盟麻雀格闘倶楽部ロン2MONDO21 [編集] 脚注^ http://www.ma-jan.or.jp/interview/047.php [編集] 外部リンク二階堂 瑠美&亜樹ブログ(麻雀格闘部呂倶内)プロ雀士プロフィール(ロン2日本プロ麻雀連盟オフィシャルネット対戦サイト内)プロ雀士インタビュー第1回(日本プロ麻雀連盟オフィシャルHP内)プロ雀士インタビュー第30回 二階堂姉妹(同上)プロ雀士インタビュー第43回(同上) この「二階堂亜樹」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E9%9A%8E%E5%A0%82%E4%BA%9C%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 雀士 | 神奈川県出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 人物関連のスタブ項目 