出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡山北警察署 都道府県警察岡山県警察 管轄区域岡山市北区の御津・建部町地区、吉備中央町 交番数0 駐在所数13 所在地〒709-2132 岡山県岡山市北区御津草生2090 外部リンク岡山北警察署 ・話・編・歴 岡山北警察署（おかやまきたけいさつしょ）は、岡山県警察が管轄する警察署の一つである。目次 1 所在地2 管轄区域3 沿革4 駐在所5 外部リンク    [編集] 所在地岡山県岡山市北区御津草生2090番地 TEL 0867-24-0110 [編集] 管轄区域岡山県岡山市北区（御津地区・建部地区）岡山県加賀郡吉備中央町 [編集] 沿革1954年4月1日 - 御津警察署を設置。2006年4月1日 - 岡山北警察署に改称。同時に高梁警察署から吉備中央町のうち賀陽地区が移管される。2007年4月1日 - 吉備高原駐在所を新設。それに伴い、管轄区域の見直しを行った。 [編集] 駐在所（）の中は所在地。宇垣駐在所（岡山市北区御津宇垣） 岡山市北区のうち菅野（一部）、高野（一部）、御津宇垣、御津金川、御津川高、御津北野、御津草生（一部）、御津国ヶ原、御津河内、御津下田、御津高津、御津中泉、御津中牧、御津中山、御津野々口、御津矢原（一部）、御津吉尾、御津芳谷  新庄駐在所（岡山市北区御津新庄） 岡山市北区のうち御津伊田、御津石上、御津新庄、御津中畑、御津平岡西、御津矢知、御津矢原（一部）  紙工駐在所（岡山市北区御津紙工） 岡山市北区のうち御津宇甘、御津勝尾、御津虎倉、御津紙工  竹枝駐在所（岡山市北区建部町吉田） 岡山市北区のうち御津鹿瀬、御津草生（一部）、建部町大田、建部町小倉、建部町土師方、建部町吉田  建部駐在所（岡山市北区建部町中田） 岡山市北区のうち建部町市場、建部町桜、建部町建部上、建部町田地子、建部町富沢、建部町中田、建部町西原、建部町宮地  福渡駐在所（岡山市北区建部町福渡） 岡山市北区のうち建部町川口、建部町三明寺、建部町品田、建部町下神目、建部町鶴田、建部町角石畝、建部町角石谷、建部町福渡、建部町豊楽寺、建部町和田南  吉備高原駐在所（加賀郡吉備中央町竹部） 加賀郡吉備中央町のうち上野、黒山、竹部、湯山（一部）、吉川  豊野駐在所（加賀郡吉備中央町竹荘） 加賀郡吉備中央町のうち上竹、竹荘、豊野  湯山駐在所（加賀郡吉備中央町湯山） 加賀郡吉備中央町のうち黒土、田土、納地、湯山（一部）  西駐在所（加賀郡吉備中央町西） 加賀郡吉備中央町のうち北、岨谷、西、宮地  津賀駐在所（加賀郡吉備中央町下加茂） 加賀郡吉備中央町のうち上加茂、下加茂、平岡、広面、美原  円城駐在所（加賀郡吉備中央町円城） 加賀郡吉備中央町のうち案田、上田西、上田東、円城、神瀬、小森、高富、船津、細田、三納谷  長田駐在所（加賀郡吉備中央町井原） 加賀郡吉備中央町のうち粟井谷、井原、大木、尾原、加茂市場、笹目、下土井、杉谷、高谷、富永、豊岡上、豊岡下、福沢、溝部、三谷、和田   [編集] 外部リンク岡山県警　岡山北警察署  この項目「岡山北警察署」は、岡山県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/岡山県）。    この「岡山北警察署」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E5%B1%B1%E5%8C%97%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%BD%B2」より作成カテゴリ: 岡山県の警察署 | 北区 (岡山市)隠しカテゴリ: 岡山県関連のスタブ項目 | 警察関連のスタブ項目 