出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「小諸郵便局」は画像提供依頼に出されており、局舎の外観の画像提供が求められています。このタグは2008年3月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   JP 小諸郵便局 施設情報 正式名称小諸郵便局 前身小諸郵便取扱所 局番号11009 設置者郵便局株式会社 郵便小諸支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒384-8799 長野県小諸市紺屋町2-9-1 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 小諸郵便局（こもろゆうびんきょく）は長野県小諸市にある郵便局である。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。局番号は11009。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 小諸郵便局3.2 郵便事業小諸支店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒384-8799 長野県小諸市紺屋町2-9-1[編集] 併設施設郵便事業小諸支店 [編集] 沿革1872年8月4日（明治5年7月1日） - 小諸郵便取扱所として開設[1]。1873年（明治6年） - 小諸郵便役所となる。1875年（明治8年）1月1日 - 小諸郵便局（四等）となる。同年、為替取扱を開始。1878年（明治11年） - 貯金取扱を開始。1889年（明治22年）9月21日 - 小諸郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い小諸郵便局となる。1956年（昭和31年）11月1日 - 電話通話および和文電報受付事務の取扱を開始[2]。1990年（平成2年）7月9日 - 小諸市相生町三丁目から同市紺屋町二丁目に移転。1994年（平成6年）3月7日 - 滋野郵便局から集配業務の一部[3]を移管。1998年（平成10年）9月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）3月12日 - 御代田郵便局から集配業務を移管[4]。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業小諸支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 小諸郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替・トラベラーズチェック、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業小諸支店小諸市内（〒384-00xx、384-08xx）および北佐久郡御代田町内（〒389-02xx）の集配業務ゆうゆう窓口 [編集] 周辺小諸警察署小諸消防署小諸市立坂の上小学校 [編集] アクセスJR小海線、しなの鉄道線 小諸駅から徒歩約14分JRバス関東 三和停留所下車上信越自動車道 小諸ICから南東へ約4km国道18号沿い駐車場あり：36台 [編集] 外部リンク郵便局/小諸郵便局日本郵便/小諸支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和31年11月9日付官報（第8963号）郵政省告示第千二百四十号^ 同日をもって滋野郵便局は集配業務を廃止。当局に移管されなかった集配業務は田中郵便局に移管された。^ 日本郵政公社ホームページ「郵便局の改廃情報」平成19年2月28日発表分  この「小諸郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E8%AB%B8%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 長野県の郵便局 | 長野県の郵便事業支店 | 小諸市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 