出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 摩耶（まや）は釈迦の母、摩耶夫人にまつわる名称である。摩耶夫人に因んだ、日本人の女性名。摩耶山 - 兵庫県の山。六甲山系の1つ。 摩耶山 (曖昧さ回避) - 日本各地の山。  摩耶大橋 - 兵庫県の橋。摩耶型砲艦 - 大日本帝国海軍の砲艦の艦級。 摩耶 (砲艦) - 大日本帝国海軍の砲艦。  摩耶 (重巡洋艦) - 大日本帝国海軍の重巡洋艦。摩耶出入口 - 阪神高速3号神戸線の出入口。 [編集] 関連項目マーヤー (曖昧さ回避) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%91%A9%E8%80%B6」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 