出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 青池憲司（あおいけ けんじ、1941年 - ）は、日本のドキュメンタリー映画監督。愛知県名古屋市生まれ。幼い頃に静岡県浜松市に移住。現在は東京都在住。[編集] 概要青年時代に学生運動を目の前にしてきた経験から、ドキュメンタリー映画の制作を志す。1971年に成田空港反対闘争の地で行われたコンサート「三里塚幻野祭」を撮影した映画『日本幻野祭 三里塚』で名を馳せる。 教育や地域問題を多く取り扱うが、近年は阪神大震災後の神戸市鷹取地区の復興に関する作品が多い。[編集] 主な監督作品日本幻野祭　三里塚(1971年)合戦(1976年)みんなともだち(1977年)少年たちの四季(1978年)叫びと囁き—カンプチア難民からの報告(1980年)ペンポスタ・子ども共和国(1990年)琵琶法師　山鹿良之(1992年)記憶のための連作　野田北部・鷹取の人びと(全14部 1995年〜1999年)阪神大震災　再生の日々を生きる(2000年) [編集] 外部リンクCircuit(青池憲司コラム)青池憲司（日本映画データベース） この項目「青池憲司」は、映画監督の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E6%B1%A0%E6%86%B2%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の映画監督 | 名古屋市出身の人物 | 1941年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 映画監督スタブ 