出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  距離 r だけ離れた二つの球状物体の間に働く万有引力F。この引力を生じるM, m が重力質量である。  重力質量（じゅうりょくしつりょう、gravitational mass）とは、質量の二つの定義のうちの一つ。ニュートンの万有引力の法則 において現れる質量のm1やm2で、万有引力（重力）を起こす質量のことである。質量のもう一つの定義は慣性質量(inertial mass)である。この両者が等しいとする経験則を等価原理といい、エトヴェシュ・ロラーンドなどが行った実験により高い精度で示されている。だが、なぜ慣性質量と重力質量が同じ値をとるのかという理由は、現在でも皆目判っていない。慣性質量が生じる仕組みについてはヒッグス粒子によるヒッグス機構が唱えられているが、これは重力質量にはあてはまらない。重力質量発生のしくみは重力子交換によるものであると考えられている。この項目「重力質量」は、自然科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8D%E5%8A%9B%E8%B3%AA%E9%87%8F」より作成カテゴリ: 物理学隠しカテゴリ: 自然科学関連のスタブ項目 