出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カザルヌオーヴォ・ディ・ナーポリ （Casalnuovo di Napoli） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|カザルヌオーヴォ・ディ・ナーポリの風景]]      国 イタリア 州 カンパニア州 県 ナポリ 測地系北緯40度55分0秒 東経14度21分0秒 標高海抜 26 m 面積7.75 km 人口47,940 2001年人口密度6,185.80 人/km 分離集落Casarea, Licignano, Talona, Tavernanova 隣接コムーネアチェッラ、 アフラゴーラ、 カゾーリア、 ポッレナ・トロッキア、 ポミリアーノ・ダルコ、 サンタナスタジーア、 ヴォッラ CAP（郵便番号）80013 e 80015 市外局番081 ISTATコード063017 IDコードB905 住民の呼称casalnuovesi 守護聖人聖ジャコモ (San Giacomo) 祝祭日7月25日     カザルヌオーヴォ・ディ・ナーポリ(Casalnuovo di Napoli)は、人口47,940人のイタリア共和国カンパニア州ナポリ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ナポリ県のコムーネ  アジェーロラ , アチェッラ , アナカプリ , アフラゴーラ , アルツァーノ , イスキア , ヴィーコ・エクエンセ , ヴィシャーノ , ヴィッラリッカ , ヴォッラ , エルコラーノ , オッタヴィアーノ , カーゾラ・ディ・ナーポリ , カイヴァーノ , カザヴァトーレ , カザマルチャーノ , カザミッチョラ・テルメ , カザルヌオーヴォ・ディ・ナーポリ , カザンドリーノ , カステッランマーレ・ディ・スタービア , カステッロ・ディ・チステルナ , カゾーリア , カプリ , カルヴィッツァーノ , カルディート , カルボナーラ・ディ・ノーラ , カンポザーノ , クアリアーノ , クアルト , グラニャーノ , クリスパーノ , グルーモ・ネヴァーノ , コミツィアーノ , サヴィアーノ , サン・ヴィタリアーノ , サン・ジェンナーロ・ヴェズヴィアーノ , サン・ジュゼッペ・ヴェズヴィアーノ , サン・ジョルジョ・ア・クレマーノ , サン・セバスティアーノ・アル・ヴェズーヴィオ , サン・パオロ・ベル・シート , サンタ・マリーア・ラ・カリタ , サンタナスタジーア , サンタニェッロ , サンタンティモ , サンタントーニオ・アバーテ , シシャーノ , ジュリアーノ・イン・カンパーニア , ストリアーノ , セッラーラ・フォンターナ , ソレント , ソンマ・ヴェズヴィアーナ , チェルコラ , チッチャーノ , チミティーレ , テルツィーニョ , トゥフィーノ , トッレ・アンヌンツィアータ , トッレ・デル・グレーコ , トレカーゼ , ナポリ , ノーラ , バーコリ , バラーノ・ディスキア , パルマ・カンパーニア , ピモンテ , ピャーノ・ディ・ソッレント , フォリーオ , フラッタマッジョーレ , フラッタミノーレ , ブルシャーノ , プローチダ , ボスコトレカーゼ , ボスコレアーレ , ポッジョマリーノ , ポッツオーリ , ポッレナ・トロッキア , ポミリアーノ・ダルコ , ポルティチ , ポンペイ , マッサ・ディ・ソンマ , マッサ・ルブレンセ , マラーノ・ディ・ナーポリ , マリリアーノ , マリリアネッラ , ムニャーノ・ディ・ナーポリ , メータ , メリート・ディ・ナーポリ , モンテ・ディ・プローチダ , ラッコ・アメーノ , リーヴェリ , レッテレ , ロッカライーノラ      この「カザルヌオーヴォ・ディ・ナーポリ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B6%E3%83%AB%E3%83%8C%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A9%E3%83%BB%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%83%9D%E3%83%AA」より作成カテゴリ: ナポリ県のコムーネ | イタリアのコムーネ か隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 