出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本の企業について記述しています。その他の用法については「RME (曖昧さ回避)」をご覧ください。   RME株式会社種類株式会社 本社所在地〒160−0021東京都新宿区歌舞伎町1-1-10 設立2006年（平成18年）12月1日 業種サービス業 事業内容声優のマネージメント他 代表者代表取締役会長 柴田秀勝代表取締役社長 柴田勝俊 資本金300万円 外部リンクhttp://www.rme.jp/ ・話・編・歴 RME株式会社（アールエムイーかぶしきがいしゃ）は、声優のマネージメント主体の芸能事務所。 代表取締役会長は青二プロダクション所属声優の柴田秀勝。代表取締役社長は柴田勝俊。目次 1 概要2 所属タレント2.1 男性2.2 女性  3 ジュニア所属3.1 男性3.2 女性  4 かつて所属していたタレント4.1 男性4.2 女性  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要旧RMEは「アールエムイー株式会社」という名で登記されており、現在は「RME株式会社」で登録されている。（平成18年12月1日に再登記）名前の由来は Resolution called a Material Evolution (「素材からの脱却」の意)の各頭文字をとってRME。アールエムイーと呼ばれている。[編集] 所属タレント[編集] 男性あ行 安芸此葉安藤利幸井吹哲也岩崎洋介大塚智則小倉直寛  か行 菅野裕士木場欣之木村裕二合田慎二郎  さ行 真田雅隆沢木信宏 な行 仲台吉一南部真太郎  は行 長谷川恒平林正福里達典 わ行 渡辺明広渡部薫    [編集] 女性あ行 秋山広子朝比奈優樹あだちあけみ阿南智子阿部範子荒尾友香理伊藤あすか  か行 北川夢小峰慶子 な行 なりた☆のりこ西谷綾子  は行 ひなたたまり平野奈穂平山良子  ま行 三木理帆村富梨絵 や行 矢倉名月山田きのこ    [編集] ジュニア所属[編集] 男性あ行 入倉敬介 か行 亀山敦弘 さ行 佐々木祐介清水悠樹  た行 立神皓大田村優太塚本啓介継田毅之 ら行 REON    [編集] 女性あ行 阿部美保天野未来上田那央枝野祐子小島馨 か行 栗栖パトラ小泉喬生  さ行 Sai塩津佐織芝尾喜子白石美希鈴木舞ZERO  た行 田垣有紀高屋敷悠鳥居千夏 な行 西澤香奈西原紫  は行 春峰由紀飛野華奈子 ま行 村田香菜恵しんや持丸愛 や行 箭原朋子    [編集] かつて所属していたタレント※旧RME、モアナファクトリーを含む[編集] 男性荒川太朗（フリー）五十君匡哉（フリー）内野一大塚祐一郎（現所属：プロダクション・エース）岡哲也（現所属：プロダクション・エース）興津和幸（現所属：ケッケコーポレーション）勝沼紀義（現所属：ケッケコーポレーション）神谷和夫川畑竜矢木澤智之（フリー）小林悟佐藤友啓（現所属：オフィス野沢）瀬水暁（フリー）高橋伸也（現所属：プロ・フィット）立花有悟（現所属：うぃなぁエンタテイメント）中嶋将平（現所属：スターダス・21）ノムラタツヤ（現所属：うぃなぁエンタテイメント）花輪英司（現所属：ケンユウオフィス）ボンバー森尾（現所属：ディクトリー代表）御園行洋（現所属：ケンユウオフィス）吉原まさる（フリー）渡辺哲也 [編集] 女性上川織惠（フリー）大塚恵子（フリー）大橋真幸梶田夕貴（フリー）加藤沙織（現所属：アクセント）加藤雅美如月まりい（現所属：同人舎プロダクション）国府津里実柑乃ちえ（旧名：神野ちえ、現所属：うぃなぁエンタテイメント）こころぎほのか（フリー）琴野ヒカル小林美奈（現所属：ケッケコーポレーション）木挽麻理子紺野なる（フリー）さかい蜜柑紗川じゅん（現所属：ケンユウオフィス）桜澤凛（現所属：賢プロダクション）佐藤麻子（現所属：81プロデュース）塩塚みわ白土麻子（フリー）鈴木弘子（現所属：賢プロダクション）竹内ちか（現所属：演劇部隊チャッターギャング）田中まりか（フリー）蔦ありさ常見良美（現所属：惟プロダクション）中村サチコ當眞美香（現所属：マイクロプロモーション）永田佳代（フリー）中村美絵中村祥美（フリー）南部千明（現所属：アート）羽吹梨里（現所属：ケッケコーポレーション）藤原あかり（旧名：あかり）堀江真理子（現所属：ケンユウオフィス）真木碧（旧名：伊藤麻喜、現所属：EARLY WING）御崎真美（現所属：ケッケコーポレーション）村上はな矢谷典子（フリー）山田智子（現所属：ケンユウオフィス）吉田愛理吉田亜希子若宮春奈（現所属：アールグルッペ） [編集] 関連項目大平プロダクション（モアナ・ファクトリー時代にマネージメント業務を委託されていた） [編集] 外部リンク公式サイト社長ブログ 出演情報ブログカクタス 柴田秀勝の公式サイトNEO-TVRMEオリジナルコンテンツインターネットテレビ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/RME」より作成カテゴリ: 新宿区の企業 | 芸能プロダクション | 声優プロダクション 