出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウルトラマン一覧（ウルトラマンいちらん）では、これまでに登場しているウルトラマンたちの一覧。特撮作品としてのウルトラマンシリーズは、ウルトラシリーズを参照。以下、作品別に記述。複数の作品に登場するウルトラマンは初登場作品に記述。目次 1 『ウルトラマン』2 『ウルトラセブン』3 『帰ってきたウルトラマン』4 『ウルトラマンA』5 『ウルトラマンタロウ』6 『ウルトラマンレオ』7 『ウルトラマン80』8 『ウルトラマンG』9 『ウルトラマンパワード』10 『ウルトラマンネオス』11 『ウルトラマンティガ』12 『ウルトラマンダイナ』13 『ウルトラマンガイア』14 『ウルトラマンコスモス』15 『ULTRA N PROJECT』15.1 『ウルトラマンネクサス』15.2 『ウルトラマンノア』15.3 『ULTRAMAN』  16 『ウルトラマンマックス』17 『ウルトラマンメビウス』18 『ULTRASEVEN X』19 『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』20 アニメ20.1 『ザ☆ウルトラマン』20.2 『ウルトラマンUSA』20.3 『ウルトラマンキッズ』20.4 『ウルトラマングラフィティ』20.5 『ウルトラニャン』20.6 『ウルトラマン超闘士激伝』  21 その他21.1 『アンドロメロス』21.2 出光タイアップ作品21.2.1 『ウルトラマンゼアス』21.2.2 『ウルトラ出光人』  21.3 『ウルトラマンナイス』21.4 『ウルバラM78』21.5 『新世紀2003ウルトラマン伝説 THE KING'S JUBILEE』21.6 『ウルトラマンボーイのウルころ』21.7 『ウルトラマンフェスティバル2005』  22 漫画22.1 『ザ・ウルトラマン』22.2 『ウルトラマンメビウス外伝 アーマードダークネス ジャッカル軍団大逆襲!!』22.3 『ウルトラ兄弟物語』22.4 『ウルトラ超伝説』22.5 『ウルトラマンひみつ大百科』22.6 『ウルトラマンSTORY 0』  23 チャイヨー・プロダクション製作24 プロレスラー25 悪のウルトラマン25.1 上記のウルトラマンと同族25.2 偽者（敵側が製作したロボットも含む）  26 テレビゲームオリジナル26.1 『PDウルトラマンバトルコレクション64』26.2 『ウルトラマン Fighting Evolution Rebirth』26.3 『ウルトラマン Fighting Evolution 0』  27 関連    [編集] 『ウルトラマン』ウルトラマンウルトラマンジャック（帰ってきたウルトラマン）や他のウルトラマンとの区別のため、「初代ウルトラマン」「初代マン」と呼ばれることも多い。 出身：M78星雲・光の国主な必殺技：スペシウム光線、八つ裂き光輪変身器具：ベーターカプセル 「フラッシュビーム」とされる場合があるが誤り。フラッシュビームはベーターカプセルから放射されるエネルギー光の呼称である。  人間体：ハヤタ・シン（早田進） ゼットンに倒されて帰還する際にハヤタと分離したが、以後地球を訪れた時はハヤタの姿に変身している。     ノアの神5000年前にバラージの町に出現し、石像が残されていたウルトラマン。詳細不明。ウルトラマンに似たシルエットをしている（初めて地球に飛来したウルトラマンであるゾフィーであるとの説もある。なお真船一雄のウルトラマンSTORY0には古代のバラージにゾフィーが飛来しアントラーを撃退している）。また、『ウルトラマンマックス』にも別のノアの神が登場するが、こちらはウルトラマンマックスに似たシルエットをしている。ゾフィー「ゾフィ」、「ウルトラゾフィー」、「ウルトラマンゾフィー」などと表記される事もある。 出身：M78星雲・光の国必殺技：M87光線・Z光線変身器具：なし人間体：特定の人間体なし 『ウルトラマンメビウス』最終話で一時的にサコミズ・シンゴ隊長に憑依。『ウルトラマンタロウ』第33話では仮の人間体として大谷博士に憑依しているが、こちらは単に体を借りただけに過ぎない。この話では他の四兄弟もZAT隊員やバレーボール部員の体を借りている。     [編集] 『ウルトラセブン』ウルトラセブン出身：M78星雲・光の国主な必殺技：アイスラッガー、エメリウム光線、ワイドショット変身器具：ウルトラアイ人間体：モロボシ・ダン（諸星弾）、カザモリ・マサキ（OV） セブン自身が地球人・薩摩次郎をモデルに変身。OVではカザモリ・マサキにも憑依。ULTRA SEVENXではジンと一心同体に     セブン上司『ウルトラセブン』最終話前後編でセブンに対し忠告をしたウルトラマン。セブンとほとんど同じ外見をしている。おそらく宇宙警備隊の隊員と思われるが詳細不明。 [編集] 『帰ってきたウルトラマン』ウルトラマンジャック（帰ってきたウルトラマン）『帰ってきたウルトラマン』の主人公。劇中では「ウルトラマン」としか呼ばれていないため、ファンからは区別のため長らく「新マン（新ウルトラマン）」「帰りマン」「帰マン」などの通称で呼ばれた。また、『ウルトラマンA』第14話に登場した時は「ウルトラマン2世」と呼ばれていた。 出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）主な必殺技：スペシウム光線、シネラマショット、ウルトラブレスレット変身器具：なし人間体：郷秀樹   [編集] 『ウルトラマンA』ウルトラマンA（ウルトラマンエース）出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）主な必殺技：メタリウム光線、ウルトラギロチンなどのギロチン技変身器具：ウルトラリング人間体：北斗星司、南夕子（第28話まで） 北斗と南に分離憑依。南が月星人の仲間の元に去った後は北斗の単独変身となる。     ウルトラの父（ウルトラマンケン）出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）必殺技：ファザーショット変身器具：なし人間体：サンタクロース   [編集] 『ウルトラマンタロウ』ウルトラマンタロウ出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）主な必殺技：ストリウム光線、ウルトラダイナマイト、キングブレスレット変身器具：ウルトラバッジ人間体：東光太郎   ウルトラの母（ウルトラウーマンマリー）出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）必殺技：マザー破壊光線変身器具：なし人間体：緑のおばさん（光太郎の亡母に瓜二つの容姿をしている）   [編集] 『ウルトラマンレオ』ウルトラマンレオ出身：獅子座L77星主な必殺技：レオキック、ウルトラダブルフラッシャー（アストラとの合体技）変身器具：レオリング 「獅子の瞳」とされる場合があるが誤り。獅子の瞳はリングにはめ込まれた宇宙鉱石の呼称である。  人間体：おゝとりゲン レオ自身の変身。     アストラ出身：獅子座L77星主な必殺技：アストラキック、ウルトラダブルフラッシャー（レオとの合体技）変身器具：なし人間体：なし   ウルトラマンキング出身：M78星雲・キング星必殺技：キングフラッシャー変身器具：なし人間体：なし   [編集] 『ウルトラマン80』ウルトラマン80出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星） 主な必殺技：サクシウム光線、バックルビーム、ムーンサルトキック変身器具：ブライトスティック（ウルトラブライトスティックとされる場合もある）人間体：矢的猛 80自身の変身。     光の巨人3000年前に出現したというウルトラマン。詳細不明。ウルトラマン80に似たシルエットをしている。ユリアン出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）必殺技：プリンセスレイ、ウルトラフラッシュ、ダブルパワー（80との合体技）変身器具：ブライトブレスレット人間体：星涼子 ユリアン自身の変身。     [編集] 『ウルトラマンG』劇中では「ウルトラマン」と呼称され、ナレーションの一部以外では「グレート」とは呼ばれない。ウルトラマングレート出身：M78星雲・ウルトラの星主な必殺技：バーニングプラズマ、グレートスライサー（あくまで代表的な技であり、劇中における決め技としての必殺技は毎回異なる）変身器具：デルタプラズマー人間体：ジャック・シンドー 火星探査時にゴーデスに宇宙船を破壊されたジャックに憑依。     [編集] 『ウルトラマンパワード』劇中では「ウルトラマン」と呼称され、「パワード」とは呼ばれない。ウルトラマンパワード出身：M78星雲・ウルトラの星必殺技：メガ・スペシウム光線変身器具：フラッシュプリズム人間体：ケンイチ・カイ   エルドラの神古代のアメリカに出現し、隕石から太陽の民を救ったと言われるウルトラマン。詳細不明。M78星雲人パワードを迎えに2体が飛来した。赤い球体の姿のままであり、詳細不明。 [編集] 『ウルトラマンネオス』ウルトラマンネオス出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）主な必殺技：ネオマグニウム光線、マグニウム光線変身器具：エストレーラー人間体：カグラゲンキ（神楽元気）   ウルトラセブン21出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）必殺技：レジアショット、アドリウム光線、ヴェルザード変身器具：なし人間体：特定の人間体なし（劇中では少女、剣持慎也、ショーン・アンクル、宇佐美将人に変身）   [編集] 『ウルトラマンティガ』ウルトラマンティガマルチタイプ 主な必殺技：ゼペリオン光線、ティガスライサー、タイマーフラッシュ、TDスペシャル（ダイナフラッシュタイプとの合体技）   スカイタイプ主な必殺技：ランバルト光弾、ティガフリーザー   パワータイプ主な必殺技：デラシウム光流、ウルトラヘッドクラッシャー   ティガダーク主な必殺技：ダークナックル、ダークキック、ダークパンチ   ティガトルネード主な必殺技：トルネードキック、デラシウム光流   ティガブラスト主な必殺技：スカイチョップ、ブラストキック、ランバルト光弾   グリッターティガ 変身器具：スパークレンス（TV版）、ブラックスパークレンス（闇のスパークレンス）（劇場版）、青銅のスパークレンス（OV版）人間体：マドカ・ダイゴ（TV版、劇場版）、マドカ・ツバサ、アムイ（OV版）   ティガの巨人ウルトラマンティガと共にティガのピラミッドで眠っていた2体の巨人。巨人像の姿のままで破壊されたため、詳細不明。ティガがタイプチェンジ能力を持ったのはこの2体の巨人の力が宿ったためとされる。彼らの残骸である砂塵「アーク」は研究資料としてTPCに回収され、後にマサキ・ケイゴ（イーヴィルティガ）の研究やF計画（人造ウルトラマン計画）で重要な役割を果たした。古代の巨人ルルイエの遺跡で眠っていた巨人達。互いに争いあって滅んだらしい。劇場版で一度は力が尽きかけたティガに光を与えた（中には、ダイナやエースなどに似た石像がある）。 [編集] 『ウルトラマンダイナ』ウルトラマンダイナフラッシュタイプ 主な必殺技：ソルジェント光線、フラッシュサイクラー、TDスペシャル（ティガマルチタイプとの合体技）   ミラクルタイプ主な必殺技：レボリウムウェーブ   ストロングタイプ主な必殺技：ガルネイトボンバー、バルカンスウィング   変身器具：リーフラッシャー人間体：アスカ・シン   [編集] 『ウルトラマンガイア』ウルトラマンガイア主な必殺技：フォトンエッジ、クァンタムストリーム ウルトラマンガイアV2旧ガイア・旧アグルの技は全て使用可能   ウルトラマンガイアスプリームヴァージョン主な必殺技：フォトンストリーム、シャイニングブレード、バーストストリーム（アグルV2との合体技）   変身器具：エスプレンダー、光電管カートリッジ（初期）人間体：高山我夢   ウルトラマンアグル主な必殺技：フォトンクラッシャー、リキデイター、アグルブレード ウルトラマンアグルV2主な必殺技：フォトンスクリュー、アグルストリーム、バーストストリーム（ガイアスプリームヴァージョンとの合体技） 旧アグルの技はアグルブレード以外全て使用可能。アグルブレードは強化されアグルセイバーに変化。     変身器具：アグレイター人間体：藤宮博也   [編集] 『ウルトラマンコスモス』ウルトラマンコスモスルナモード主な必殺技（得意技）：フルムーンレクト、ルナエキストラクト   コロナモード主な必殺技：ブレージングウェーブ、ネイバスター光線   エクリプスモード主な必殺技：コズミューム光線、エクリプスブレード   スペースコロナモード主な必殺技：オーバーループ光線   フューチャーモード主な必殺技：コスモストライク、クロスパーフェクション（ジャスティスクラッシャーモードとの合体技）   スケルトンコロナモード（ファントムコスモス）ムサシが見た幻のコスモス。   ミラクルナモード必殺技：ルナファイナル ミラクルナモードを経て力を取り戻し、ルナモードに戻ったコスモスが最後に使用した技なので、厳密にはルナモードの必殺技である。     変身器具：コスモプラック（輝石が変化したもの）、輝石（劇場版2・3）人間体：春野ムサシ   ウルトラマンジャスティススタンダードモード主な必殺技：ビクトリューム光線   クラッシャーモード必殺技：ダグリューム光線、クロスパーフェクション（コスモスフューチャーモードとの合体技）   変身器具：ジャストランサー人間体：ジュリ   ウルトラマンレジェンド必殺技：スパークレジェンド変身器具：なし人間体：なし  ウルトラマンコスモスとウルトラマンジャスティスが合体して一体のウルトラマンになった姿。 [編集] 『ULTRA N PROJECT』[編集] 『ウルトラマンネクサス』ウルトラマンネクサスアンファンス必殺技（得意技）：クロスレイ・シュトローム変身器具：エボルトラスター人間体（デュナミスト）：姫矢准→千樹憐→西条凪→孤門一輝 西条凪だけは、「ジュネッス」が不明である（石堀に光を奪われる直前しか変身していないため）。     ウルトラマンネクサスジュネッス主な必殺技：オーバーレイ・シュトローム、クロスレイ・シュトローム変身器具：エボルトラスター人間体（デュナミスト）：姫矢准→孤門一輝   ウルトラマンネクサスジュネッスブルー主な必殺技：アローレイ・シュトローム、シュトロームソード変身器具：エボルトラスター人間体（デュナミスト）：千樹憐→孤門一輝   [編集] 『ウルトラマンノア』ウルトラマンノア主な必殺技：ライトニングノア、ノアインフェルノ変身器具：エボルトラスター人間体（デュナミスト）：孤門一輝   [編集] 『ULTRAMAN』ウルトラマン・ザ・ネクスト アンファンス必殺技：エルボーカッター、カッター光線     ジュネッス必殺技：ラムダ・スラッシャー、エボルレイ・シュトローム   変身器具：なし人間体：真木舜一   [編集] 『ウルトラマンマックス』ウルトラマンマックス出身：M78星雲主な必殺技：マクシウムカノン、マクシウムソード、ギャラクシーカノン、ギャラクシーソード変身器具：マックススパーク人間体：トウマ・カイト   ウルトラマンゼノン出身：M78星雲必殺技：ゼノニウムカノン変身器具：なし人間体：なし   [編集] 『ウルトラマンメビウス』ウルトラマンメビウス出身：M78星雲・光の国主な必殺技：メビュームシュート、メビュームブレード メビウスブレイブ主な必殺技：メビュームナイトブレード   メビウスバーニングブレイブ主な必殺技：メビュームバースト   変身器具：メビウスブレス人間体：ヒビノ・ミライ メビウス自身が地球人バン・ヒロトをモデルに変身。   メビウスインフィニティー主な必殺技：コスモミラクルアタック  メビウスとウルトラ六兄弟が一時的に合体した姿。劇場版に登場。メビウスフェニックスブレイブ主な必殺技：メビュームナイトシュート、メビュームフェニックス変身器具：ナイトブレス、メビウスブレス人間体：ヒビノミライ、アイハラリュウ、カザママリナ、イカルガジョージ、アマガイコノミ、クゼテッペイ  メビウスとヒカリ、CREW GUYS全員が一時的に合体した姿。最終話・外伝「アーマードダークネス」に登場。   ウルトラマンヒカリ / ハンターナイト ツルギ出身：M78星雲・光の国必殺技：ナイトシュート、ナイトブレード変身器具：ナイトブレス人間体：セリザワカズヤ、アイハラリュウ（最終話・外伝「アーマードダークネス」のみ）   [編集] 『ULTRASEVEN X』ウルトラセブンX出身：『セブンX』で描かれる世界とは違う世界にあるM78星雲・光の国必殺技：ワイドショット、エメリウム光線、アイスラッガー変身器具：ウルトラアイ人間体：ジン　最終話でモロボシ・ダンの姿になる。   [編集] 『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』ウルトラマンゼロ出身：M78星雲・光の国主な必殺技：ゼロスラッガー、エメリウムスラッシュ、ワイドゼロショット変身器具：なし人間体：なし テクターギア・ゼロ 主な必殺技：ワイドゼロショット   新人隊員ウルトラマン出身：M78星雲・光の国   [編集] アニメ[編集] 『ザ☆ウルトラマン』ウルトラマンジョーニアスは、アニメ作品だけではなく1979年の映画『ウルトラマン怪獣大決戦』に実写で登場し、他のウルトラ兄弟と並んで出演している。他プロダクションとの共同制作。ウルトラマンジョーニアス商品展開では「ウルトラマンJ（ウルトラマンジョー）」とも呼ばれる。劇中人物は「ウルトラマン」、U40側では「ジョーニアス」と呼称。 出身：M78星雲・U40星主な必殺技：プラニウム光線変身器具：ビームフラッシャー人間体：ヒカリ超一郎（このほかに、ジョーニアス自身も人間型の素顔がある。）   ロト出身：M78星雲・U40星主な必殺技：ロトラリア光線   エレク出身：M78星雲・U40星主な必殺技：エレクリウムビーム   アミア出身：M78星雲・U40星主な必殺技：アミアッシャー   U40 5大戦士出身：M78星雲・U40星   [編集] 『ウルトラマンUSA』光の国シリーズの外伝的作品。他プロダクションとの共同制作。ウルトラマンスコット (ULTRAMAN SCOTT)出身：M78星雲・アルタラ星必殺技：グラニウム光線変身器具：なし人間体：スコット・マスターソン   ウルトラウーマンベス (ULTRAWOMAN BETH)出身：M78星雲・アルタラ星必殺技：グラニウム光線変身器具：なし人間体：ベス・オブライエン   ウルトラマンチャック (ULTRAMAN CHUCK)出身：M78星雲・アルタラ星必殺技：グラニウム光線変身器具：なし人間体：チャック・ギャビン   [編集] 『ウルトラマンキッズ』マー出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   セブ出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   ター出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   エス出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   ピコ出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   ルーキィ出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   ルート出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   ノージィ出身：M78星雲・キッズ星（M7.8星）   [編集] 『ウルトラマングラフィティ』ウルトラマックン出身：M78星雲・光の国  ウルトラマンの息子。ウルトラメル出身：M78星雲・光の国  ウルトラマンの娘。ウルトラメグ出身：M78星雲・光の国  ウルトラマンの妻。ウルトラブーン出身：M78星雲・光の国  ウルトラセブンの息子。ウルトラセラ出身：M78星雲・光の国  ウルトラセブンの娘。ウルトラセリア出身：M78星雲・光の国  ウルトラセブンの妻。 [編集] 『ウルトラニャン』ウルトラニャン出身：猫座・フェリス星必殺技：マネキウム光線変身器具：なし変身前：ニャン   [編集] 『ウルトラマン超闘士激伝』闘士ウルトラマン／超闘士ウルトラマン／デルタスター超闘士ウルトラマン闘士ウルトラセブン／フルアーマー闘士ウルトラセブン闘士ウルトラマンジャック闘士ウルトラマンエース闘士ウルトラマンタロウ／超闘士ウルトラマンタロウ闘士ウルトラマンレオ闘士アストラ闘士ウルトラマンジョーニアス闘士ウルトラマン80闘士ウルトラマンG闘士ウルトラマンパワード闘士ウルトラマンネオス闘士ウルトラセブン21 [編集] その他ウルトラマンキヨタカ出身：ハワイ  杉山清貴の曲『夜明け前』がきっかけで誕生した2010年現在唯一の個人専属ウルトラマン。 [編集] 『アンドロメロス』雑誌展開と帯番組から成る外伝的作品。アンドロメロス主な必殺技：ダブルサーベル、アンドロビーム   アンドロウルフ主な必殺技：スオードU、アンドロビーム   アンドロマルス主な必殺技：コスモバズーカ、アンドロビーム   アンドロフロル必殺技：フロルスパーク、アンドロビーム   [編集] 出光タイアップ作品出光とのタイアップで制作されたパロディ的作品。[編集] 『ウルトラマンゼアス』ウルトラマンゼアス出身：Z95星雲“ピカリの国”必殺技：スペシュッシュラ光線、クロス・スペシュッシュラ光線変身器具：ピカリブラッシャー人間体：朝日勝人   ゼアスの父出身：Z95星雲“ピカリの国”  姿は不明。ウルトラサインで勝人を励まし、カプセル怪獣を彼に与えた。 [編集] 『ウルトラ出光人』ウルトラマンHotto出身：Z95星雲必殺技：ホット光線  ウルトラ出光人の一人。ウルトラマンMotto出身：Z95星雲必殺技：モット光線  ウルトラ出光人の一人。ウルトラマンKitto出身：Z95星雲必殺技：キット光線  ウルトラ出光人の一人。 [編集] 『ウルトラマンナイス』ウルトラマンナイス出身：TOY1番星必殺技：ミレニアムクロス、ベリーナイス光線変身器具：ナイスドリーマー（厳密にはその内部に収納されているチョコボール）人間体：夢星銀河   [編集] 『ウルバラM78』ウルトラマンピクト出身：M78星雲  M78星雲の子供ウルトラマンの一人。宿題を忘れたため地球で勉強をすることに。『ウルころ』ではボーイの先輩として紹介される。 [編集] 『新世紀2003ウルトラマン伝説 THE KING'S JUBILEE』ゼアス・ファンキーグループウルトラマンゼアスの同族。B-BOY・ゼアスJr.ウルトラマンゼアスの息子。セプン・シャッフルウルトラセプンの同族。エース・ギャラクシーステップウルトラマンAの同族。80・スーパークールウルトラマン80の同族。ネオス・サウンドマスターウルトラマンネオスの同族。ティガ・スピニングウルトラマンティガの同族。ダイナ・ロックステディウルトラマンダイナの同族。ガイア・エレクトリックウルトラマンガイアの同族。アグル・ブギーダウンウルトラマンアグルの同族。コスモス・エアーウルトラマンコスモスの同族。ジャスティス・ポインターウルトラマンジャスティスの同族。 [編集] 『ウルトラマンボーイのウルころ』ウルトラマンボーイ出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）必殺技：ピカット光線  M78星雲の子供ウルトラマンの一人。ウルトラの星立ウルトラ小学校にてティガ・ダイナ・ガイア・アグルなどに指導を受け、勉強している。 [編集] 『ウルトラマンフェスティバル2005』アンドロイドウルトラマン出身：M78星雲・光の国（ウルトラの星）  ダダ少年の家に執事として務めるアンドロイド。 [編集] 漫画[編集] 『ザ・ウルトラマン』メロスファイタスエルフ [編集] 『ウルトラマンメビウス外伝 アーマードダークネス ジャッカル軍団大逆襲!!』アウラ [編集] 『ウルトラ兄弟物語』ジャックジュピターサンダーアローウォーリアンシーザーレッド [編集] 『ウルトラ超伝説』トランプロメテウス [編集] 『ウルトラマンひみつ大百科』クロードエースに似たウルトラ戦士。ウルトラの父の指令で初代ウルトラマンと共にベムラーを捕獲しようとしたが敗死した。時間軸上、ハヤタと初代マンが出会う前の物語となっている。 [編集] 『ウルトラマンSTORY 0』ゴライアンザージカラレスドリューフレアルティアアルフォンヌアルス [編集] チャイヨー・プロダクション製作下記すべてはチャイヨー・プロダクションを参照のこと。ハヌマーンウルトラマンミレニアムウルトラマンダークウルトラマンエリート [編集] プロレスラー円谷プロが公認しているのはウルトラマンロビンのみである。ウルトラマン (プロレスラー)ウルトラセブン (プロレスラー)ウルトラマンロビンウルトラマンJr.アミーゴ・ウルトラウルトラタロー [編集] 悪のウルトラマンシリーズには敵役のウルトラマンも存在する。主に偽者やウルトラマンの姿に似せたロボットなどが多いが、近年では、偽者ではない純粋なウルトラマンが悪役で登場することもある。アトラクションなどでは悪のウルトラマンが大挙登場して正義側のウルトラマンと戦ったり、悪のウルトラマンがメインの握手会も存在する。[編集] 上記のウルトラマンと同族上記のウルトラマンと同族（光の巨人やM78星雲出身者）または、洗脳された戦士など。イーヴィルティガ存在としてはティガ同様光の巨人（ウルトラマン）であり、シリーズ中でも異色の存在。超古代の地球で地球の平和を護っていた光の巨人戦士。その石像にマサキケイゴが邪な心を持ったまま同化したため、巨人の力を制御できなくなり暴走した（因みにその時代ティガは闇の巨人であり、後に光の戦士となった）。登場人物からは「偽者」と称される。主な必殺技：イーヴィルショット変身器具：スパークレンス（マサキがダイゴから強奪したもの）ティガダーク超古代におけるティガ本来の姿であり、闇の巨人のリーダー格。超古代では、光の力に感化される事で光の巨人となった。現代では、ティガと同様マドカ・ダイゴが変身する。ダイゴが正義の心を持ったまま変身したため本来の闇の力を発揮できないが他の3人の闇の巨人の力を吸収する事でティガトルネード→ティガブラスト→ティガ・マルチタイプへと変化を遂げる。変身器具：ブラックスパークレンス（闇のスパークレンス）カミーラ愛憎戦士とも呼ばれる闇の巨人のサブリーダー。ティガダークの恋人でもあった。グリッターティガに粉砕される。変身器具：闇のスパークレンス（金色のスパークレンス）ヒュドラ俊敏戦士とも呼ばれる闇の巨人。ブラストに粉砕される。変身器具：闇のスパークレンス(恐らく青いスパークレンス)ダーラム剛力戦士とも呼ばれる闇の巨人。トルネードに粉砕される。変身器具：闇のスパークレンス(恐らく赤いスパークレンス)ダークザギ仮に“来訪者”と呼ばれる異星人がウルトラマンノアをモデルに作った人造超人ウルティノイドが自我を持って暴走したもの。かつて、ノアに敗れ肉体を失ったため地球に降り立ち来訪者研究チームの一員である山岡一の体を乗っ取り、復活のために暗躍する。変身器具：なし人間体：石堀光彦（山岡一）ダークファウスト石堀がザギへの完全覚醒を遂げるための道具として作り出した一人目の暗黒戦士。変身器具：なし人間体：斎田リコダークメフィスト石堀がザギへの完全覚醒を遂げるための道具として作り出した二人目の暗黒戦士。変身器具：ダークエボルバー人間体：溝呂木眞也ダークメフィストツヴァイ石堀がザギへの完全覚醒を遂げるための道具として作り出した三人目の暗黒戦士。変身器具：ダークエボルバー人間体：三沢広之ウルトラマンベリアルM78星雲光の国の反逆者。かつてはウルトラの父の戦友であったが、光の国を追放された際にレイブラッド星人と融合し、禍々しい姿へと変貌を遂げた。ウルトラキラーコンパチヒーローシリーズのゲームオリジナルキャラクター。暴走ゾフィーウルトラマン Fighting Evolution 0のゲームオリジナルキャラクター。 [編集] 偽者（敵側が製作したロボットも含む）あくまでも偽者やまがい物なので、厳密にはウルトラマンではない。ザラブ星人の変身にせウルトラマン目がつりあがっており、怖い顔をしている。人類のウルトラマンに対する信頼を奪うのが目的。怪力だが、光線技は打てない。スペシウム光線を受け正体を現す。ニセウルトラマンメビウスニセウルトラマン同様に、目つきが悪く体の模様の一部が黒い。   ババルウ星人の変身にせアストラウルトラの星の軌道を制御するウルトラキーを強奪する。ウルトラマンキングの洗礼光線を浴びて正体を現わす。本物と同じ姿。ニセウルトラマンメビウスババルウ星人が惑星アーブにおいて最初に変身していた姿。本物との差異が全く無い。ニセハンターナイトツルギニセメビウスが偽者と見破られたババルウ星人が、地球人に「青いウルトラマン」を敵視させるために変身した姿。   にせウルトラセブンサロメ星人が製作したロボット。人類のセブンに対する信頼を奪うのが目的。本物との戦いに敗れ爆砕される。エースロボット異次元人ヤプールが製作したロボット。ゴルゴダ星での異次元超人エースキラーの性能テストに使用。ウルトラ4兄弟の必殺技を使うエースキラーに爆砕される。にせウルトラマンジョーニアスギロ星人が製作したロボット。正式名称は「ウルトラマンX」。妄想ウルトラセブン交通事故の被害少年の怨念が乗り移ったソフトビニール人形が実体化したもの。80によって少年の怨念が消滅されたため人形に戻った。ウルトラマンシャドーレディベンゼン星人が製作したロボット。ゼアスに破壊される。ニセウルトラマンダイナ宇宙格闘士グレゴール人の変身。最初はフラッシュタイプそっくりだったが、ダイナ戦でミラクルタイプのような姿に変身した。目の右下に隈のような線がある。ダイナとの決闘が望みであり、地球に対する侵略の意思は持っていないので悪の宇宙人ではない模様。圧倒的な強さを見せ付けるも、人間達の声援を受けて立ち上がったダイナに逆転された。テラノイドゴンドウ参謀の指揮によりダイナのストロングタイプをモデルに製作された人造ウルトラマン。ティガの地の巨人像の残骸である「アーク」と称される砂塵を分析して作られた。TPC火星基地へのスフィア襲来に際して実験的に投入されるが、エネルギーの消耗が激しくすぐに活動不能となる。その後スフィアに取り込まれゼルガノイドと化す。人類を守る為に造られたため、厳密には悪のウルトラマンではない。ゼルガノイドテラノイドがスフィアに取り込まれ変化したもの。本物に敗れる。ニセウルトラマンガイア金属生命体ミーモスの変身。ニセウルトラマンアグル金属生命体アルギュロスの変身。幻影ウルトラマンアグル超空間波動怪獣クインメザードが発生させた、実体を持つ幻影。ニセウルトラマンコスモス変幻生命体ゲルワームの擬態。外見はルナモードと全く同じで運動能力も同等だが、光線技を使うことはできない。カオスウルトラマンカオスヘッダーがコロナモードのデータを基に変化した実体カオスヘッダー。2体登場。カオスウルトラマンカラミティカオスヘッダーがエクリプスモードのデータを基に変化した実体カオスヘッダー。3体登場。 [編集] テレビゲームオリジナル[編集] 『PDウルトラマンバトルコレクション64』アーデス（最初は惑星バーンを侵略するが最後に改心する）アーバスアーデント（上記の二人の弟で兄たちを止めてほしいとプレイヤーとウルトラの父に依頼する） [編集] 『ウルトラマン Fighting Evolution Rebirth』カオスロイドはメフィラス星人がカオスヘッダーを用いて作り出したウルトラ兄弟のコピーである。カオスロイドUカオスロイドSカオスロイドT幻影ウルトラマンアグル（ただし、ウルトラマンガイアに登場したものとは別物で、こちらの幻影ウルトラマンアグルはV2の姿であり、目の色が赤い） [編集] 『ウルトラマン Fighting Evolution 0』全てババルウ星人の変身。にせゾフィーにせウルトラセブン（ウルトラセブンに登場したものとは別物。）にせウルトラマンエースにせウルトラマンタロウ [編集] 関連ウルトラシリーズウルトラ怪獣一覧ウルトラ怪獣シリーズ架空のものの一覧の一覧 表・話・編・歴 ウルトラシリーズ  品  昭和Q（怪獣） - 初代マン（怪獣・映画） - セブン（怪獣） - 帰マン（怪獣） - A（怪獣） - タロウ（怪獣） - レオ（怪獣） - ザ☆マン（怪獣） - 80（怪獣）   平成・20世紀ティガ（怪獣・映画・OV） - ダイナ（怪獣・映画・OV） - ガイア（怪獣・映画・OV）   平成・21世紀コスモス（怪獣・映画・映画2・映画3） - N PROJECT（ULTRAMAN・ネクサス・ノア・怪獣） - マックス（怪獣） - メビウス（怪獣・映画）   日本国外USA - G - パワード   映画VS怪獣軍団 - 実相寺作品 - 怪獣大決戦 - ZOFFY - 物語 - Q ザ・ムービー - ゼアス・2 - 甦れ - 新世紀伝説 - 新世紀03伝説 - 超8兄弟 - 銀河伝説 - ゼロ   OV・TVSPシュワッチ!宇宙探検 - TVゲーム大冒険 - 私が愛したウルトラセブン - つくった男たち - スーパーファイト - 超闘士激伝 - ネオス - ウルトラQ怪獣伝説 - ウルトラマン怪獣伝説 - ゼロ平成セブン（TVSP・TVSP2・30周年3部作・最終章6部作・35周年5部作）   深夜・BSデジタルQ dark fantasy（怪獣） - SEVEN X - 大怪獣バトル（ギャラクシー - ギャラクシーNEO）   他TV媒体ファイト - メロス - 怪獣大百科 - 怪獣大図鑑 - M715 (M730) - M730・ランド - ナイス - ウルころ   SDアニメキッズ（ゆかいな仲間・ことわざ物語・母をたずねて3000万光年） - グラフィティ - カンパニー - ウルトラニャン - ウルトラマンM78劇場 Love & Peace   他媒体ウルトラマン (プラネタリウム特別編) - ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜 - ウルトラQ倶楽部   クロスオーバーアイゼンボーグ - コメットさん - アニメちゃん - シュシュトリアン - VS仮面ライダー         の他  商品／漫画ザ・マン - 兄弟物語 - 決戦!兄弟 - 超伝説 - かっとび!ランド - 忍法帖 - 超闘士激伝 - THE FIRST - STORY 0 - 出光人 - アドベンチャー   商品／ゲーム怪獣帝国の逆襲 - 倶楽部 - 91年版 - セブン - ウルトラ警備隊 空想特撮ゲーム - ウルトラ警備隊 モンスターアタック - Fighting Evolution（Fighting Evolution 0） - PS2版 - バトルコレクション - 大怪獣バトル - ウルトラコロシアム - 怪獣バスターズ - コンパチ   商品／パチンコ・パチスロCRぱちんこマン - CRぱちんこセブン - 倶楽部3 - 倶楽部ST - ザ・スロット   商品／その他ウルトラ怪獣シリーズ - 光の巨人コレクション - ウルトラコイン伝説 - ウルトラマン研究序説   施設・イベントウルフェス - ランド - ジャングル - スタジアム - M78ウルトラマンパーク - ウルトラマンプレミアステージ   キャラクターゾフィー - セブン - ウルトラの父 - ウルトラの母 - ウルトラ兄弟 - キング - ウルトラマンキヨタカ - ウルトラマン一覧 - 大怪獣バトル   設定・用語スペシウム - カラータイマー - M78星雲 - 宇宙警備隊 - スーパーガン - ウルトラ警備隊 - 地球平和連合TPC - 必殺光線 - 怪獣 - マシン   音楽ワンダバ - ウルトラまいどCD - TAKE ME HIGHER - Brave Love,TIGA - 君だけを守りたい - ULTRA HIGH - ULTRAMAN ORIGINAL SOUNDTRACK - 英雄 - 青い果実 - いつも心に太陽を - 飛び立てない私にあなたが翼をくれた - 赤く熱い鼓動 - LIGHT IN YOUR HEART - 星のように… - Project DMM   関連映像作品快獣ブースカ(ブースカ! ブースカ!!) - ミラーマン - レッドマン - ファイヤーマン - ジャンボーグA   関連項目情報局 - ウルトラシリーズのすべて - ウルトラ検定 - 円谷プロ - バンダイ - バンダイナムコグループ - バンダイビジュアル - プレックス - バンダイナムコゲームス - ナムコ - ポピー - TYO - フィールズ - テレビマガジン - てれびくん - 小学館 - 学年誌 - チャイヨー             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%B3%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: ウルトラシリーズの登場キャラクター | テレビドラマの登場人物の一覧 