出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  ソデムとはフランスのSODEM SYSTEM社が販売しているアルミニウムシステムである。 独自のロックシステムにより、簡単に組み立て・解体ができるアルミニウム材料で、主にショーケース・カウンター・展示台などの什器や展示会ブース・ショールームの設営に使われる。 日本国内においては、株式会社キヌガワが販売・レンタルを展開している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%87%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 