出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デュエリスト（duelist）は、英語で争う者、決闘する者などを意味する語。以下これに由来。トレーディングカードゲームおけるカードゲームプレイヤーの呼称。マジック:ザ・ギャザリングで対戦することをデュエルと称したことから始まり、『遊☆戯☆王』や『デュエル・マスターズ』などでも用いられている。少女革命ウテナでは「薔薇の花嫁」と称される少女「姫宮アンシー」を獲得し「世界を革命するちから」を手に入れるため、戦うことを運命つけられる「薔薇の刻印」を持つ者達の意。イ・ミョンセ監督の映画。『デュエリスト (映画)』を参照。『デュエリスト/決闘者』は、イギリスの映画作品。リドリー・スコット監督のデビュー作。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%A5%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 