出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  MKチャリティカップはMKグループが主催する日本プロボウリング協会公認のボウリングトーナメント。MKグループが所有するMKボウル上賀茂で開催される。概要MK元会長青木定雄はかねてから障害者の福祉事業に関心があった。彼はMKタクシーの前身である「ミナミタクシー」の時代の1972(昭和47)年「身体障害者優先乗車」を主張、1977(昭和52)年MKタクシー設立後は、同業他社に先駆け1983(昭和58)年「身体障害者割引」を開始した。2003(平成15)年と翌年、「MKチャリテイカップ」の先駆けで同じ形式である、ゴルフのオープントーナメント「MKチャリテイシニアオープン」を開催した。(MKホームページ『MKの歩み』)MKチャリティカップ は、MK社長青木信明が開催する、プロとアマチュア合同でおこなう、チャリティを目的としたボウリングのオープントーナメントである。収益金は京都府と京都市を通じて障害者の慈善福祉事業に役立てるとする。また、障害者を入場無料とし、障害者のアマチュア出場枠も用意されたユニークな大会になっている。ボウリング以外にもチャリティーオークションやイベントも開催される。歴代優勝者年度男子優勝女子優勝 2006年梅田寿雄清水弘子 2007年山本勲清水弘子 2008年木村広人高坂麻衣 2009年川西広次佐藤まさみ  外部リンクMKチャリティカップ この「MKチャリティカップ」はスポーツに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/MK%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%AA%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: 日本のボウリング大会 | 京都府のスポーツ隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 | スポーツ関連のスタブ項目 