出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロハスLOHAS (Lifestyles Of Health And Sustainability) - 健康や環境問題に関心の高い人々のライフスタイル。RoHS - 電子機器における特定有害物質の使用制限についての欧州連合(EU)による指令。通常は「ローズ」と発音される。Rojas - スペイン語圏における人名。Roxasフィリピンの地名 ロハス (カピス州) - パナイ島カピス州第二の町ロハス (オリエンタル・ミンドロ州) - ミンドロ島東ミンドロ州ロハス (パラワン州) - パラワン島・州  人名 マニュエル・ロハス - フィリピン共和国（第三共和国）初代大統領クッキー・ロハス - 元メジャーリーグ選手     このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%8F%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 