出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、北宋の儒学者について記述しています。魏晋南北朝時代の詩人については「張載 (西晋)」をご覧ください。    張載・『晩笑堂竹荘畫傳』より  張載（ちょう・さい、1020年 - 1077年）中国・北宋時代の儒学者。字は子厚、横渠先生と称された。[編集] 略伝と性格陝西省関中の出身。1057年に38歳で進士に合格して、河北・陝西・甘粛などの地方官を歴任し、1069年50歳の冬に朝廷に召されたが、王安石の新法に反対し、翌年病気を理由に帰郷、読書と思索に没頭した。1077年にも朝廷に召されたが志を得ず、その年の冬に辞職し、帰郷の途次に亡くなった。「天地のために心を立て、生民のために道を立て、去聖のために絶学を継ぎ、万世のために太平を開く」という語で察せられるように、豪傑の性質を持つ。若い頃は兵法を好み、政治に情熱を燃やしたが、范仲淹に諭され『中庸』を授けられたのをきっかけに儒者に転じた。仏教・老荘の教えに一時心酔したが、1056年に国都・開封で甥にあたる程氏兄弟（程顥・程頤）と出会い、儒者としての自信を確立したという。それまで虎の皮に座って『易』の講義をしていたのが、二程氏の『易』論を聴いて感服し、潔く虎皮を撤去して、門人たちを二程氏に師事させたという逸話がある。[編集] 思想張載は『易』『中庸』に依拠し、万物の生成を陰陽二気の集散によって説明し、「太虚」をその本体とした。太虚は無形であり、気は有形だがこの両者は一物両体、太虚即気という緊密な関係にあるという気一元の哲学を樹立した。太虚と気による二元論は周敦頤より発展しているが、「太虚」説は宋学の主流とはならなかった。ただし、王陽明や日本の大塩中斎には大きな影響を与えている。人間性を「気質の性」と「天地の性」の両面から考えることを提唱し、道徳の淵源は太虚＝天地の性にあると説き、気質を浄化して天地の性に帰ることを勧めた。「心が性と情を統べる」という見解は、後の朱熹によって二程にも勝るとされている。個人修養と社会生活における「礼」の重要性を強調し、仏・道の二教を排斥し儒教の独立性を明確にしようと努めた。主著として『正蒙』『西銘』『東銘』『経学理窟』『易説』などのほか若干の詩文と語録があり、『張氏全書』に一括して収められている。[編集] 参考山根三芳『正蒙』（明徳出版社）1970年　ISBN 4896192362  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E8%BC%89」より作成カテゴリ: 中国の儒学者 | 宋代の人物 | 1020年生 | 1077年没 