出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 EXCEL（エクセル）とは、茨城県水戸市宮町にある水戸駅に併設された駅ビル。東日本旅客鉄道（JR東日本）グループの水戸ステーション開発が運営している。1985年（昭和60年）3月24日に開店した。目次 1 概要2 店舗3 主なテナント4 所在地5 外部リンク    [編集] 概要地上6階。北口ではMYMビル（丸井水戸店など）と、南口ではCOMBOX310、水戸サウスタワー、ホテル テラス・ザ・ガーデン水戸と、それぞれペデストリアンデッキで結ばれている。[編集] 店舗1F：フーズフロア 生鮮食品、惣菜など2F：服飾雑貨、カフェ、サービス EXCEL Promenade（エクセルプロムナード）：カフェ、ファーストフード、土産物、洋菓子、和菓子  3F：服飾雑貨、カフェ4F：服飾雑貨5F：雑貨、CD・DVD、書籍・文具、サービス6F：レストラン、クリニック、サービス、催事場など7F（屋上）：フットサル場（フットパルケ水戸。水戸ホーリーホックが運営） [編集] 主なテナントEXCELマツモトキヨシスターバックスコーヒーセシルマクビープラザ鈴乃屋靴下屋JEANASiSハニーズ無印良品新星堂ドコモショップ丸善和真メガネ京樽天狗納豆 EXCEL Promenadeマクドナルドスープストックトーキョー亀印製菓銀座コージーコーナー神戸屋キッチン東京風月堂エクセルシオール カフェコクミン EXCEL北口店ケンタッキーフライドチキンファミリーマート [編集] 所在地茨城県水戸市宮町1丁目1番1号[編集] 外部リンク水戸駅ビル EXCEL  この項目「EXCEL (水戸市)」は、茨城県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/茨城県）。    この「EXCEL (水戸市)」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/EXCEL_(%E6%B0%B4%E6%88%B8%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 鉄道駅 | 駅ビル | JR東日本グループ | 茨城県の商業施設 | 水戸市隠しカテゴリ: 茨城県関連のスタブ項目 | 鉄道関連のスタブ項目 