出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年3月に貼り付けられました。  フローレンス芳賀（1966年12月21日- ）は、日本のモデル、タレント、歌手。目次 1 来歴・人物2 家族構成3 シングル4 主な芸能活動5 帰国後の人生    [編集] 来歴・人物本名：フローレンス千歳バーンズドルフ(Florence Chitose Bernsdorf)、 血液型：O型大学（UCLA）在学中に来日し、スカウトされる。芳賀（はが）というのは、母親の旧姓。[編集] 家族構成父（ドイツ系アメリカ人、在日米軍であった）と母（日本人、横須賀出身）との間に長女としてアメリカ合衆国ハワイ州ホノルルに生まれる。他には弟もいる。現在は、アメリカの50番以内の資産家と結婚、子どもにも恵まれ幸せに暮らしている。[編集] シングルドゥー・ユー・リメンバー・ミー(Do You Remember Me?)／パーフェクト・ハーモニー (84.07.)マイビー、愛LOVE YOU／Moonlight Mystery (84.11.21)砂に消えた涙／Lonely Night (85.) [編集] 主な芸能活動テレビドラマ出演 「青い瞳の聖ライフ」テレビドラマ出演 「花の聖 カトレア学園」テレビCM 「HI-C サンフィル」（コカ・コーラ）、「マリンフレッシュ（ボディーソープ）」（ライオン）雑誌 「DELUXEマガジン」1984年7月号水着キャンペーンガール 「大磯ロングビーチ」1985〜1986年、「テイジン」1984年 [編集] 帰国後の人生大学在学中であったため、日本でのしばらくの芸能活動以後、本国に戻り学業に専念し、無事卒業した。 当初より、日本で芸能活動を続ける予定はなかった。 その後、FIFTH　AVENUEの専属モデルとなる。その際、現在の夫と知り合い結婚。 夫は、サンフランシスコ・ロサンゼルス等に不動産やホテルを複数所有している。 結婚後しばらくは、夫の会社のPR活動などを行っていたが、出産を機に引退し、現在はおだやかに暮らしている。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9%E8%8A%B3%E8%B3%80」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年3月 