出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井上 正就（いのうえ まさなり、天正5年（1577年） - 寛永5年8月10日（1628年9月7日））は、江戸時代の大名（譜代大名）・老中。遠江国横須賀藩初代藩主。浜松藩井上家初代。[編集] 経歴井上清秀の三男。母は永田氏。遠江国に生まれる。通称は半九郎、後に従五位下・主計頭（かずえのかみ）を称する。正室は市川孫左衛門の娘。子に井上正利（長男）、井上正義（次男）、娘（松平信綱正室）、娘（本多忠利正室）、娘（久世広当正室）、娘（佐久間安長正室のち九鬼隆季継室）、娘（水野忠善正室）、娘（酒井重澄正室）、娘（稲垣茂門正室）ら。弟は大目付の井上政重。長男・正利は後に寺社奉行となる。母が徳川秀忠の乳母であったため、正就も早くから秀忠に近侍した。なお、多くの書で混同されているが、大姥殿と称された秀忠の乳母は岡部氏で、正就の母とは別人である。（『寛政重修諸家譜』の岡部氏の項を参照のこと）。慶長20年（1615年）1月、一万石加増と同時に小姓組番頭に就任。同時期の小姓組番頭は他に五名おり、それぞれ、水野忠元、成瀬正武、板倉重宗、日下部正冬、大久保教隆。大坂夏の陣に参陣する。元和8年（1622年）、5万2千500石をもって横須賀藩主となる。この頃より、老中職につく。旗本で目付の豊島信満（正次、明重とも）は正就の嫡子河内守正利と大坂町奉行島田直時の娘とを縁組みし仲人を務めることに約定していた。しかし、春日局は正就に鳥居成次の娘と縁組みするように命じ、正就は島田との縁組みを破談した。豊島の面目は丸潰れとなり、これを恨んだ豊島は寛永5年（1628年）8月10日、西の丸で「武士に二言は無い」と叫んで脇差しで正就に斬りかかった。青木忠精が豊島を羽交い締めにして取り押さえると、豊島は脇差しを自分の腹に刺し貫いた。脇差しは羽交い締めにした青木にまで達した。正就と豊島、巻き添えを食った青木は絶命した。井上氏はお咎め無しで正利への相続が認められた。豊島氏は老中酒井忠勝の配慮により嫡子継重の切腹と断絶の処分のみが下り他の一族への連座はなかった。島田直時はこの事件への責任を感じ自決した。墓所は静岡県掛川市内の本源寺にあり、これは子の正利が父のために建立したものである。[編集] 東照宮御遺訓人の一生は重荷で有名な御遺訓とは別に江戸時代に『東照宮御遺訓』（『家康公御遺訓』、『松永道斎聞書』、『井上主計頭聞書』、『万歳賜』ともいう）という禁書写本があった。これは正就が元和の初め、二代将軍徳川秀忠の使いで駿府城の徳川家康のもとに数日間の滞在した際に家康から聞いた話を松永道斎が聞書きしたものという。ただし偽書とされている。[編集] 演じた俳優天宮良（葵徳川三代、NHK大河ドラマ、2000年） 表・話・編・歴 井上氏横須賀藩1622-1628藩主  大須賀家大須賀忠政1601-1607 大須賀忠次1607-1615 上野国館林藩に転封   能見松平家松平重勝1619-1620 松平重忠1621-1622 出羽国上山藩に転封   井上家井上正就1622-1628 井上正利1628-1645 常陸国笠間藩に転封   本多家本多利長1645-1682 領民の不満爆発から改易後、出羽国村山藩を立藩   西尾家西尾忠成1682-1713 西尾忠尚1713-1760 西尾忠需1760-1782 西尾忠移1782-1801 西尾忠善1801-1829 西尾忠固1829-1843 西尾忠受1843-1861 西尾忠篤1861-1868 安房国花房藩に転封       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E4%B8%8A%E6%AD%A3%E5%B0%B1」より作成カテゴリ: 井上氏 | 戦国武将 | 江戸の大名 | 譜代大名 | 江戸幕府老中 | 遠江国の人物 | 1577年生 | 1628年没 | 暗殺された人物 