出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 瀬戸丸（せとまる）は、日本国有鉄道（国鉄）鉄道連絡船の仁堀連絡船の船舶である。仁堀航路で最初の新造船であり、最後の船となった。（宇高連絡船の瀬戸丸とは別の船体である。紫雲丸を参照。）[編集] 概略仁堀航路は宇高航路を補助する目的で開設された航路であるが、開設当初の長水丸、水島丸をはじめ、他の航路の船舶を再利用していたものである。また、1950年代には慢性的な赤字を抱え始めていた。そのような状態で、仁堀航路は自動車運送（カーフェリー）に活路を開こうとして、1964年（昭和39年）12月、大島連絡船から転籍してきた大島丸（1961年就航）で自動車運送を開始する。大島丸は1965年（昭和40年）に安芸丸に改称後、1966年（昭和41年）には自動車搭載場を拡張し、2t車8台に増強する。この自動車運送が好評になったため、仁堀航路で最初の新造船が建造されることとなる。新造船の瀬戸丸は臼杵鉄工所が製造し、1974年（昭和49年）11月29日竣工。自動車24台を搭載可能であった。しかし、建造中に発生したオイルショックにより材料費が高騰したため、造船所と国鉄で建造費のトラブルが発生し、仁堀航路に就航したのは1975年（昭和50年）3月9日のことである。仁堀航路は1日2往復の運航ということもあり、思った以上の成果は上がらず、1982年（昭和57年）6月30日、仁堀航路は廃止となる。それにともない、瀬戸丸も運航を終了する。瀬戸丸は売却されたという。[編集] プロフィール総トン数：399t全長：43.6m全幅：10.2m定員：200名自動車：24台航海速力：14.3kt（最高速度）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%80%AC%E6%88%B8%E4%B8%B8_(%E4%BB%81%E5%A0%80%E9%80%A3%E7%B5%A1%E8%88%B9)」より作成カテゴリ: 船名 | 日本国有鉄道の船舶 