出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石川 大我（いしかわ たいが、1974年 - ）は、日本の性的少数者・LGBT人権活動家。エッセイスト。特定非営利活動法人（NPO法人）ピアフレンズ代表理事。千葉県人権施策推進委員会委員（2009年-）目次 1 来歴2 出演3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴明治学院大学法学部卒業。インターネットの世界で初めて自分以外の同性愛者を知る。2000年（平成12年）4月から「すこたん企画」に参加し、「高橋タイガ」名で同性愛に関する情報を提供する講演活動等を始める。2002年（平成14年）より石川大我として活動。2004年（平成16年）に同団体での活動を終了。現在は「ピアフレンズ」という当事者向けのイベントを主宰している。2009年（平成21年）7月、ピアフレンズはNPO法人として登記、石川は代表理事に就任した。著書に「ボクの彼氏はどこにいる？」（講談社、ISBN 4062114097）、共著に「同性愛って何？」（緑風出版、ISBN 4846102203）がある。また、「ボクの彼氏はどこにいる？」に加筆部分を加えた文庫版が2009年3月に発売された。石川のLGBT解放運動の視点に対しては、賛否両論あり、批判派としては杉山貴士ら日本共産党支持のLGBTアクティビストらがいる。2006年（平成18年）8月の東京レズビアン&ゲイパレードで、国会議員として唯一参加した社会民主党衆議院議員の保坂展人とともに行進。保坂は自らのブログにおいて石川らに参加を呼びかけられたと書いている。2006年11月には「Youth talk about JAPAN」というシンポジウムに、レズビアンであることを公表している当時大阪府議であった尾辻かな子と、社会民主党党首・福島みずほと共に参加した。福島とは社民党の機関紙「月刊社民」で対談した。[1]。2007年（平成19年）4月東京都知事選挙において、浅野史郎の応援演説を渋谷にて行なった。2007年8月の東京プライドパレード[2]において、社民党党首・福島みずほ、そして前年に引き続き参加した社民党衆議院議員の保坂展人らと共に行進した。この時も石川らが、福島、保坂両名のパレード参加を企画し、呼びかけたと保坂は自らのブログに書いている。このことは、日本において、政党党首がいわゆる「プライドパレード」に参加したのは初めてであったため、イギリスの当事者メディアなどがこれを報道し話題となった。2008年（平成20年）からＮＨＫ教育テレビ「ハートをつなごう」（ゲイ/レズビアン編・ＬＧＢＴ編）に出演している。2010年（平成22年）より始まったセクシュアルマイノリティを正しく理解する週間[3]（5月16日〜）実行委員会の代表を務める。この週間を内閣府子ども若者・子育て施策総合推進室や法務省人権擁護局が後援していることもあり、5月17日より3日間に渡って始まった電話相談・「セクシュアルマイノリティホットライン」（18:00〜20:00）にも、福島みずほが内閣府特命担当大臣として自ら電話口に出て相談員として相談に応じた。[編集] 出演「ETVワイド　ともに生きる」 （NHK教育）「ハートをつなごう」 同性愛編 （NHK教育）「ワイド!スクランブル」（テレビ朝日系列）「ハートをつなごう」 LGBT編 （NHK教育）「Dig」 （TBSラジオ） [編集] 脚注^ ★YOUTH TALK これからのパートナーシップ - YouTubeの再生リスト^ 第6回東京プライドパレード2007 - YouTubeの再生リスト^ LGBT-week of LGBT-week [編集] 外部リンク*石川大我の公式ホームページ*  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%B7%9D%E5%A4%A7%E6%88%91」より作成カテゴリ: LGBT人権活動家 | ゲイの人物 | 1974年生 | 存命人物 