出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  加法の百ます計算  百ます計算（ひゃくますけいさん）とは、縦10×横10のますの左と上にそれぞれ0から9（の場合が多いが、それ以外もある。）の数字をランダムに並べそれぞれ交差するところに指定された計算方法（加法、減法、乗法、除法など）の答えを記入する計算トレーニングである。基本的には集中力・計算力を高めるために用いる手法であり、“思考力の鍛錬にはならない”と批判する声もある（教育ジャーナリストの矢倉久泰）。単純な計算を大量にさせることにより、児童に達成感を与え学習習慣になじませることを狙っている。[編集] 歴史朝日新聞のインタビューによると、昭和40年代頃に岸本裕史の担当するクラスの児童の発想により生まれ、昭和60年代に「百ます計算」と名づけられたという。 その後、弟子筋の陰山英男らが百ます計算を授業で活用し、小学生の基礎学力向上に成果を見せたことにより、陰山メソッドとして話題となった。陰山メソッドの場合、50ますの同じ問題を連続して解かせている。2003年には陰山の著した『徹底反復百ます計算』（2002年12月、小学館、ISBN 4-09104-425-5）が300万部を超えるベストセラーとなり、多くの小中学校で授業や自習に取り入れられるようになった。2006年12月には小学館よりニンテンドーDSソフトDS陰山メソッド電脳反復　ます×ます百ます計算が発売されるなど、多メディアの展開を見せている。百ます計算は陰山メソッドと共に小学館が商標登録している。この「百ます計算」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。   この項目「百ます計算」は、数学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:数学／PJ:数学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E3%81%BE%E3%81%99%E8%A8%88%E7%AE%97」より作成カテゴリ: 教育学 | 算数隠しカテゴリ: 教育に関するスタブ | 数学関連のスタブ項目 