出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クトロフィアーノ （Cutrofiano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|クトロフィアーノの風景]] クトロフィアーノ の紋章      国 イタリア 州プッリャ 県ファイル:Provincia di Lecce-Stemma.png レッチェ 測地系北緯40度8分0秒 東経18度12分0秒 標高海抜 81 m 面積55 km 人口9,308 2004年12月31日人口密度165 人/km 分離集落 隣接コムーネアラデーオ、 コッレパッソ、 コリリアーノ・ドトラント、 ガラティーナ、 マーリエ、 メルピニャーノ、 ネヴィアーノ、 スコッラーノ、 ソリアーノ・カヴール、 スペルサーノ CAP（郵便番号）73020 市外局番0836 ISTATコード075026 IDコードD237 住民の呼称cutrofianesi 守護聖人パドヴァの聖アントーニオ (Sant'Antonio di Padova) 祝祭日   公式サイト  クトロフィアーノ (Cutrofiano) は、人口9,308人のイタリア共和国プッリャ州レッチェ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 レッチェ県のコムーネ  アックーアリカ・デル・カーポ , アッリステ , アラデーオ , アルネザーノ , アレーツィオ , アレッサーノ , アンドラーノ , ヴェーリエ , ヴェルノレ , ウジェント , ウッジャーノ・ラ・キエーザ , オトラント , オルテッレ , カヴァッリーノ , カザラーノ , カストリ・ディ・レッチェ , カストリニャーノ・デ・グレーチ , カストリニャーノ・デル・カーポ , カストロ , ガッリーポリ , カプラーリカ・ディ・レッチェ , ガラティーナ , ガラトーネ , ガリアーノ・デル・カーポ , カリメーラ , カルピニャーノ・サレンティーノ , カルミアーノ , カンノレ , カンピ・サレンティーナ , グアニャーノ , クトロフィアーノ , クルシ , コッレパッソ , コペルティーノ , コリリアーノ・ドトラント , コルサーノ , サナーリカ , サリーチェ・サレンティーノ , サルヴェ , サン・カッシアーノ , サン・チェザーリオ・ディ・レッチェ , サン・ドナート・ディ・レッチェ , サン・ピエトロ・イン・ラーマ , サンタ・チェザーレア・テルメ , サンニコーラ , ジュッジャネッロ , ジュルディニャーノ , スクインツァーノ , スコッラーノ , ステルナティーア , スペッキア , スペルサーノ , スポンガーノ , スラーノ , スルボ , セクリ , ソリアーノ・カヴール , ソレート , タヴィアーノ , タウリザーノ , ツォッリーノ , ディーゾ , ティッジャーノ , トゥーリエ , トリカーゼ , トレプッツィ , ナルド , ネヴィアーノ , ノーヴォリ , ノチーリア , パトゥ , バニョーロ・デル・サレント , パラービタ , パルマリッジ , プレシッチェ , ポッジャルド , ボトルーニョ , ポルト・チェザーレオ , マーリエ , マティーノ , マルターノ , マルティニャーノ , ミッジャーノ , ミネルヴィーノ・ディ・レッチェ , ムーロ・レッチェーゼ , メリッサーノ , メルピニャーノ , メレンドゥーニョ , モルチャーノ・ディ・レウカ , モンテサーノ・サレンティーノ , モンテローニ・ディ・レッチェ , ラーカレ , リッツァネッロ , ルッファーノ , レヴェラーノ , レークイレ , レッチェ      この「クトロフィアーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%95%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: レッチェ県のコムーネ | イタリアのコムーネ く隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 