出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 所沢駅 西口（2008年10月撮影）  ところざわ - Tokorozawa 所在地埼玉県所沢市くすのき台一丁目14-5 所属事業者西武鉄道 駅構造地上駅 ホーム3面5線 乗降人員 -統計年度-96,156人/日 -2009年- 開業年月日1895年（明治28年）3月21日 乗入路線 2 路線 所属路線■新宿線 キロ程28.9km（西武新宿起点） 東村山 (2.9km)(1.6km) 航空公園  所属路線■池袋線 キロ程24.8km（池袋起点） 秋津 (3.0km)(2.4km) 西所沢  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     東口（2008年10月撮影）   駅構内図   構内（2005年11月3日撮影）  所沢駅（ところざわえき）は、埼玉県所沢市くすのき台一丁目にある西武鉄道の駅である。目次 1 利用可能な鉄道路線2 駅構造2.1 のりば2.2 備考2.3 当駅始発・終着列車の扱いについて（池袋線のみ）2.4 西武球場前行列車の扱いについて  3 利用状況4 駅周辺4.1 東口4.2 西口4.3 バス4.3.1 東口4.3.2 西口    5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 利用可能な鉄道路線西武鉄道 新宿線池袋線   この他に、池袋線所沢 - 秋津間の秋津方にJR武蔵野線新秋津駅への連絡線が分岐している。同線開業後、この連絡線を使って貨物列車の受け渡しが行われたが、貨物列車の廃止後は新型車両の搬入や他社へ譲渡する中古車の搬出用（車両輸送）に使われている。なお、孤立路線である多摩川線の車両の出入りもこの連絡線を通じて行われている。[編集] 駅構造ホームは3面5線構造の地上駅。歴史的経緯により駅への進入経路が新宿線と池袋線で上り下りが反対のため、行先方面が直感的に分かりにくくなっている。1号車の方向は、当駅を基準として、池袋線では下り方であるが、新宿線では上り方と、逆になっている。また、誤乗防止のためか駅名標に前駅は表記されていないが、2008年から設置された新デザインの駅名標には前駅が表記されている。この配線のおかげで「西武新宿発西武球場前行」「本川越駅発西武球場前駅行」など柔軟な運行ができる様になっている。中央のホームが都心（上り）方面（池袋・西武新宿）となっている。このために池袋線の列車と新宿線の列車との接続列車待ちがしばしば行われる。歴史的な経緯から、先に建設された新宿線が一直線に当駅へ進入しているのに対し、池袋線は新宿線に合わせる様な形で建設されたため、上り・下り共急カーブで駅構内に進入する形になっている。各ホームから東口広場への改札には、東村山・西所沢方の連絡跨線橋を利用しないと大回りになる。ホーム中程の航空公園・秋津方跨線橋は各ホームとの連絡もしくは西口改札利用時用なので、階段やエスカレーターを2回利用しないと、東口への橋上改札へは行けない。ホーム・コンコース・配線などの部分的な改良は行われて来たが、駅全体の大改良は行われた事がない。このため、駅利用上の不具合はないものの、ホームや屋根の断面は新旧様々な形状が入り乱れ、ホームの敷石については開通当初のものが現存している。トイレは1番線ホーム上と東口改札外にある。だれでもトイレは東口改札外側にのみ設置されている。特急レッドアローは、朝ラッシュ時の池袋方面行で乗車時に特急券の車外拝見を行っている。[編集] のりば1■新宿線新所沢・本川越方面 2■新宿線田無・高田馬場・西武新宿・国分寺線 国分寺方面 3■池袋線ひばりヶ丘・石神井公園・練馬・池袋・○有楽町線 新木場・○副都心線 渋谷方面 4・5■池袋線小手指・飯能・吾野・西武秩父・秩父鉄道線 三峰口・長瀞方面  [編集] 備考1番ホームは新宿線の下りである。トイレ・狭山そば・スターバックス・文明堂がある。また、西口改札と直結している。2番ホームは新宿線の上りである。次の3番ホームと同じプラットホーム上にある。そのため、上り方へ向かう客は、階段の上り下りをせずに同一ホームでの乗り換えが可能となっている。以前は1番線と2番線の間に中線が存在していたが、撤去の上ホームを拡張したため、この中線が2番線となった。この作業は一夜にして旧2番線の上にホームを仮設して行われたので、長い間この部分のみ色が異なっていた。3番ホームは池袋線の上りである。同じ上りでも列車は新宿線の上りである2番ホームとは逆方向に動く。また、2番ホームと3番ホームの列車の進行方向は見かけ上右側通行になり、日本における通常の鉄道の進行方向とは逆である。4番ホームは池袋線の下り副線である。以前は4番ホームが下り飯能方面への本線で、副線であった5番ホームに急行が先着、後から来た特急レッドアローが4番ホーム本線に停車し、互いに乗り換え・待ち合わせをする形であった。現在の4番ホームは主に特急レッドアロー・当駅止まり・臨時列車の発着に使われる。また、本駅以東で復旧の見込めない事故が発生した際には池袋線上り列車を直接進入させ、埼玉県内で折り返し運転を行う事が可能であり、池袋線の柔軟な運用に大いに役立っている。5番ホームは池袋線の下り本線である。1番・2番ホームの案内放送は、中間駅の大半が下り：男声で上り：女声であるが、当駅では男女逆である。これは旧型放送でも同じである。 [編集] 当駅始発・終着列車の扱いについて（池袋線のみ）3番ホームに入線させて乗降を一度行い、そのまま池袋行として折り返す。4番ホームで乗客を降車した後、上り線を横断し西所沢側にある2本の留置線（池袋線と新宿線に挟まれた位置にある）に進入させ、3番ホームの池袋方面への運用に就く。この留置線は、夜間に4ドア車の8両編成と10両編成を留置し、翌日のラッシュ始発電車に対応する。 [編集] 西武球場前行列車の扱いについて西武ドームでのプロ野球公式戦やイベントがある際は、通常は所沢止まりの電車が臨時で西武球場前行になり、4番ホームから発車する。なお、2008年6月14日のダイヤ改正では新たに小手指行の一部が西武球場前行に振り返られ、西所沢〜小手指間が区間運休となった。2010年3月6日のダイヤ改正では東京メトロ副都心線直通・東京メトロ有楽町線直通を含む飯能行・小手指行の一部が西武球場前行に変更され、当駅始発の飯能行・小手指行と接続するように変更された。西武新宿発西武球場前行の臨時列車は、新宿線下りホームの手前にある連絡線を通り、新宿線・池袋線の両上り線を横断して4番ホームに進入し、折り返す形で発車する。本川越駅発西武球場前行の臨時列車は、新宿線上りホームの手前にある連絡線を通り、池袋線の上り線を横断して4番ホームに進入し、そのまま発車する。 [編集] 利用状況1日平均の乗降人員2005年度:91,815人2006年度:92,735人2007年度:94,609人2008年度:96,321人2009年度:96,156人（西武鉄道全92駅中6位） 2009年度統計は前年度より減少した。増加率の大きかった小竹向原駅（2009年度統計：91,536人）に迫られている。   西口クリスマスイルミネーション      西武百貨店所沢店      所沢丸井（2007年1月31日閉店）      西友所沢駅前店      ダイエー所沢店      所沢町道路元標（日吉町）      [編集] 駅周辺当駅周辺は所沢市中心部であり、駅を中心に市街地が広がっている。西口の駅前にはプロペ通りを始め所沢西武、ダイエー、西友など大規模な商業施設が進出している。なお、所沢市役所はこの駅ではなく隣の航空公園駅が最寄り駅となっている。当駅の東村山方からは西武鉄道の車両工場（西武所沢工場）への線路が分岐していたが、工場の廃止と共に線路も撤去されている（道路を跨ぐ部分はレール撤去の上整地）。東口は1983年（昭和58年）になって初めて開設されたため、西口に比べて閑静な街並みとなっているが、関西方面や成田空港などへの高速バスや多くの一般路線バスが発着する。西口にも路線バスが発着しているが、西口発着の路線は付近の道路渋滞による影響もあり、多くが東口発着や他駅発着に変更され、松が丘住宅など一部の路線だけに縮小している。南側にある東村山7号踏切は新宿線と池袋線が通り、飯能寄りに留置線もあるため、距離の長い開かずの踏切となっている。自動式だが、西口側には係員がいる事がある。西武鉄道創立100周年の節目であり、池袋線が東京地下鉄副都心線を通じて東急線との相互直通運転も開始する予定の2012年度の完成を目指し、 駅舎改良工事に着手することが2009年12月に決定した。 改良工事の主なポイントは西武鉄道のフラッグシップとなる駅舎ホーム中央の線路上空に設ける新しい橋上駅舎に現在の西口・南口改札を統合 である。[編集] 東口西武鉄道本社西武バス本社（西武鉄道所沢第二ビル・くすのきホール）所沢駅東口郵便局所沢中央病院埼玉りそな銀行 所沢東口出張所武蔵野銀行 所沢駅前支店飯能信用金庫 所沢東支店旧西武バス所沢営業所（営業所そのものは郊外移転）マクドナルドファミリーマートドトールコーヒープロントなか卯すし三崎丸とんかつ和幸アンデンドゥ（ベーカリー）オリオン書房BEAUX-ARTS（雑貨）モスバーガーぎょうざの満洲※少々離れるカレーハウスcoco壱番屋※同上 [編集] 西口西武所沢ステーションビル（西武鉄道が運営） スターバックスミスタードーナツ（元々は東口にあった）神戸屋所沢市役所 市民課サービスコーナー西武フラワーショップ・プリンセス（西武プロパティーズ経営）中国料理 獅子ななかまど芳林堂書店ABCクッキング  西武百貨店 所沢店(WALTZ)西友 所沢駅前店（1982年の西武ライオンズ所沢移転後初優勝時には店頭でビール掛けが行われた）プロペ通り商店街（プロペは飛行機のプロペラに因んだもの。所沢には陸軍所沢飛行場〈現在の所沢航空記念公園〉が建設され、日本の航空の草分けであることから。） 所沢駅前交番吉野家ケンタッキーフライドチキンマツモトキヨシマクドナルドバンダレコードドトール松屋サイゼリヤいせきダイソーてんやかつやおかしのまちおかサークルKサンクスam/pm（いせき裏）ブックオフ  ファルマン通り商店街 マクドナルド 所沢東町店ダイエー 所沢店 ベスト電器ユザワヤアニメイト    西武鉄道所沢車両工場跡所沢市立所沢小学校所沢日吉郵便局所沢東住吉郵便局埼玉県道337号久米所沢線東京都道・埼玉県道4号東京所沢線早稲田アカデミー所沢校舎みずほ銀行三井住友銀行三菱東京UFJ銀行飯能信用金庫 所沢支店埼玉りそな銀行 所沢支店所沢市旧市庁舎 所沢市市民ギャラリー社団法人所沢法人会所沢商工会議所社団法人所沢青年会議所社会福祉法人所沢市社会福祉協議会   ※所沢市役所・所沢郵便局は航空公園駅が最寄り駅[編集] バス路線バスとコミュニティバスは西武バス所沢営業所により運行されている。空港連絡バスと高速バスは西武バスと他社の共同運行となっている。[編集] 東口1番のりば 空港連絡バス：羽田空港行（東京空港交通と共同運行）空港連絡バス：成田空港行（京成バスと共同運行）高速バス京阪神ドリームさいたま号：京都駅・大阪駅・三ノ宮駅行（西日本JRバスと共同運行）高速バス富士急ハイランド、河口湖駅・富士吉田行（季節運行。川越地区経由は富士急山梨バスが運行。富士急山梨バス#高速バスも参照） 2番のりば 清66：安松経由 清瀬駅北口行所52：安松・東所沢駅経由 志木駅南口行所55：安松経由 東所沢駅行所53-1：安松・東所沢駅・所沢車検場経由 エステシティ所沢行所59：安松・東所沢駅・窪野経由 エステシティ所沢行 3番のりば 所56：こぶし団地経由 航空公園駅行所57：こぶし団地・航空公園駅経由 エステシティ所沢行大34：上福岡駅入口・二ツ宮経由 大宮駅西口行所58-1：上福岡駅西口行久11-1：全生園経由 久米川駅行所46：全生園経由 清瀬駅南口行 スクールバス コロンビアインターナショナルスクール行西武台高等学校行 市内循環バス「ところバス」 南路線吾妻循環 [編集] 西口1番のりば 所20-1：日吉町・航空公園駅経由 並木通り団地行 2番のりば 所18：西武松が丘経由 西武園駅行所18-1：西武松が丘・西武園駅経由 西武園ゆうえんち行 3番のりば 市内循環バス「ところバス」：南路線吾妻循環 所沢駅東口行／南路線山口循環 航空公園駅行 [編集] 歴史1895年（明治28年）3月21日 - 開業。1915年（大正4年）4月15日 - 武蔵野鉄道開業。共用開始に伴い川越鉄道が駅業務担当。1940年（昭和15年）1月2日 - 当駅近くで武蔵野鉄道線列車正面衝突事故発生。1958年（昭和33年）12月19日 - 新宿線柳瀬信号所〜所沢間複線運転開始。1960年（昭和35年）5月25日 - 池袋線秋津〜所沢間複線運転開始。1963年（昭和38年）11月1日 - 池袋線池袋〜所沢間で私鉄初の10両編成運転開始。1965年（昭和40年）11月5日 - 池袋線所沢〜西所沢間複線運転開始。1967年（昭和42年）10月27日 - 新宿線所沢〜新所沢間複線運転開始。1983年（昭和58年）4月5日 - 東口仮駅舎と跨線橋使用開始。東口が開設される。1989年（平成元年） 9月11日 - 駅構内の大幅な改良工事が実施される。11月25日 - 所沢ステーションビル・西武総合案内所開設。  1990年（平成2年）8月1日 - 北側（本川越・池袋方）乗り換え跨線橋使用開始。2000年（平成12年）12月22日 - 南口改札（西武口）と東口改札を統合し、新改札口を開設（現南口）。2011年（平成23年）- 現在の設備よりバリアフリー化を進めた新駅舎の使用を開始する予定。 [編集] 隣の駅西武鉄道■新宿線 特急「小江戸」停車駅 ■特急「小江戸」 高田馬場駅 - 所沢駅 - 狭山市駅  ■快速急行・■通勤急行（上り方面のみ） 東村山駅 - 所沢駅 - 新所沢駅  ■急行・■準急・■各停 東村山駅 - 所沢駅 - 航空公園駅    ■池袋線 特急「ちちぶ」「むさし」停車駅 ■特急「ちちぶ」「むさし」 池袋駅　-　所沢駅　-　入間市駅  ■快速急行 ひばりヶ丘駅 - 所沢駅 - 小手指駅  ■急行 ひばりヶ丘駅 - 所沢駅 - 西所沢駅  ■通勤急行（上り方面のみ） 東久留米駅 - 所沢駅 - 西所沢駅  ■快速・■準急・■通勤準急・■各停 秋津駅 - 所沢駅 - 西所沢駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧所沢車両管理所 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、所沢駅に関連するカテゴリがあります。 西武鉄道 所沢駅所沢駅改良工事のご案内(改良工事の概要などの専用ページ) 西武鉄道 新宿線・西武園線  西武新宿 - 高田馬場 - 下落合 - 中井 - 新井薬師前 - 沼袋 - 野方 - 都立家政 - 鷺ノ宮 - 下井草 - 井荻 - 上井草 - 上石神井 - 武蔵関 - 東伏見 - 西武柳沢 - 田無 - 花小金井 - 小平 （>>拝島方面・西武遊園地方面） - 久米川 - （国分寺方面<<） 東村山 （>>西武園） - 所沢 - 航空公園 - 新所沢 - （南入曽信号所） - 入曽 - 狭山市 - 新狭山 - 南大塚 - （脇田信号所） - 本川越      西武鉄道 池袋線・西武秩父線  池袋 - 椎名町 - 東長崎 - 江古田 - 桜台シ亥ー冗ォケ蜷大次譁ケ髱「<<）珸キエ鬥ャ -村橋 - 富士見台 - 練馬高野台 - 石神井公園 - 大泉学園 - 保谷 - ひばりヶ丘 - 東久留米 - 清瀬 - 秋津 - 所沢 - 西所沢 （>>西武球場前方面） - 小手指 - 狭山ヶ丘 - 武蔵藤沢 - 稲荷山公園 - 入間市 - 仏子 - 元加治 - 飯能 - 東飯能 - （北飯能信号所） - （武蔵丘信号所） - 高麗 - 武蔵横手 - 東吾野 - 吾野 - 西吾野 - 正丸 - （正丸トンネル信号所） - 芦ヶ久保 - 横瀬 （>>長瀞方面） - 西武秩父 （>>影森・三峰口方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%80%E6%B2%A2%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 所沢市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 西武鉄道の鉄道駅 | 西武鉄道 (初代) | 川越鉄道 | 武蔵野鉄道 | 関東地方のバス停 | 西武バス 