出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社ユポ・コーポレーションYupo Corporation 種類株式会社 市場情報非上場   略称YC 本社所在地 日本 〒101-0062東京都千代田区神田駿河台四丁目3番新御茶ノ水ビルディング15階 設立1969年（昭和44年） 業種紙・パルプ 事業内容合成紙の製造・販売 代表者代表取締役社長 野村純男 資本金4億9500万円 （2009年3月31日現在） 売上高単体：136億8100万円 （2009年3月期） 従業員数278人（2009年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主三菱化学50％、王子製紙50％ 主要子会社ユポ・コーポレーションアメリカ、ユポ・ヨーロッパ、ユポ・パピエ 外部リンクwww.yupo.com ・話・編・歴  本社（東京都千代田区）   鹿島工場・開発研究所（茨城県神栖市）  株式会社ユポ・コーポレーション（英称:Yupo Corporation）は、東京都千代田区神田駿河台に本社を置き、合成紙業界世界シェア約70％（2008年現在）をもつ、世界最大の合成紙製造専業メーカーである。ユポとは、同社の製造するポリプロピレン樹脂を使用した合成紙のブランド名であり、同社の登録商標である。1968年（昭和43年）、科学技術庁（現文部科学省）は、高度経済成長下の紙需要急増とパルプ資源の将来に対する不安を背景に、国内の森林資源確保を最終目的とした「合成紙産業育成に関する勧告」を発表し、政府は合成紙産業の育成に努力すべきと提言した。この提言の翌1969年（昭和44年）、同社は石油化学系合成紙の企業化を目的に三菱油化株式会社（当時・現三菱化学株式会社）と王子製紙株式会社の折半出資によって設立された合弁会社である。当時は旧財閥の枠組みを越えた、三菱系と三井系の合弁として大きく注目をされた。しかし、2度のオイルショックを受け事業環境は急変し、その後は水に強く破れにくいというフィルムの特徴を生かし、パルプを使用した紙では使用が困難なニッチな用途に絞った営業活動を展開してきた。現在では製造拠点として、日本に3系列（茨城県神栖市）・米国に1系列（バージニア州チェサピーク）を持ち、年間の製造能力は合計約30,000トンである。長らく王子油化合成紙株式会社（おうじゆかごうせいし 英称:Oji Yuka Synthetic Paper Co.Ltd）という社名を用いていたが、2001年1月1日より、ブランドイメージの統一などを目的として、紙業界・印刷業界では既に有名な素材となっていた製品名であるユポを社名に冠し、社名を変更した。目次 1 事業所所在地1.1 国内主要事業所1.2 日本国外グループ拠点1.3 連結子会社  2 沿革3 社名の由来4 関連項目5 外部リンク    [編集] 事業所所在地[編集] 国内主要事業所本社 東京都千代田区神田駿河台四丁目3番新御茶ノ水ビルディング15階  工場・研究所・営業所 鹿島工場 - 茨城県神栖市東和田23番開発研究所 - 茨城県神栖市東和田23番大阪営業所 - 大阪市中央区伏見町四丁目1番1号明治安田生命大阪御堂筋ビル7階名古屋営業所 - 名古屋市中村区名駅三丁目28番12号大名古屋ビル6階福岡営業所 - 福岡市博多区上川端町12番地20ふくぎん博多ビル8階   [編集] 日本国外グループ拠点上海（中国） [編集] 連結子会社ユポ・コーポレーションアメリカ - 800 YUPO COURT CHESAPEAKE,VIRGINIA 23320,USAユポ・ヨーロッパ - WILLSTTTER STRASSE 30 D-40549 DSSELDORF, GERMANYユポ・パピエ - 茨城県神栖市東和田23番 [編集] 沿革1969年（昭和44年） - 株式会社王子油化合成紙研究所設立1970年（昭和45年） - 王子油化合成紙株式会社設立1973年（昭和48年） - 株式会社王子油化合成紙研究所、王子油化合成紙株式会社合併1975年（昭和50年） - 王子油化合成紙販売株式会社設立1982年（昭和57年） - 王子油化合成紙株式会社、王子油化合成紙販売株式会社合併1996年（平成8年） - 100％出資の米国子会社 YUPO CORPORATION AMERICA 設立1998年（平成10年） - 米国工場竣工1998年（平成10年） - 100％出資の紙業会社ユポ・パピエ設立2000年（平成12年） - 100％出資の欧州販売会社 YUPO EUROPE GmbH 設立2001年（平成13年） - 王子油化合成紙株式会社からユポ・コーポレーションへ社名変更 [編集] 社名の由来同社の製品名であるユポの由来は、同社の親会社である、三菱油化株式会社（現三菱化学株式会社）の「YU」と王子製紙株式会社の「O」をpaperの頭文字である「P」で結びつけるという従業員のアイディアから「YUPO＝ユポ」とネーミングされたものである。2001年に素材名を社名に冠した現社名に社名変更を行った。[編集] 関連項目日本の企業一覧 (パルプ・紙)三菱化学グループ王子製紙グループ [編集] 外部リンクユポ・コーポレーションユポ・コーポレーション アメリカユポ・ヨーロッパ  この項目「ユポ・コーポレーション」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%9D%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%9D%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 千代田区の企業 | 日本のパルプ・紙産業 | 王子製紙隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 