出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年2月に貼り付けられました。  天野 隆重（あまの たかしげ、文亀3年（1503年）- 天正12年（1584年））は、戦国時代の武将。大内氏、後に毛利氏の家臣。父親は天野元行（天野元貞とも）、子に天野元明・天野武弘・天野元祐・天野元友・天野元嘉・天野元信。[編集] 生涯安芸国の国人で、金明山城主であった。大内義隆に従属し、その家臣として活躍していたが、1551年に大内義隆が陶隆房の謀反によって殺害される（大寧寺の変）と毛利元就に従属した。隆重の母は毛利氏の宿老・福原広俊の娘であり、妻は福原貞俊の妹だったため、毛利元就から厚い信頼を受けた。この謀反の際に弟の天野隆良は、大内義隆に最後まで付き従い、討死している。その後はある程度の独立性を維持しながらも、毛利氏に従い、厳島の戦いや防長経略等、多くの戦いで活躍した。尼子氏滅亡後、月山富田城の城代を任される。尼子再興軍が1569年（永禄12年）に隠岐国より出雲国に上陸、ついに出雲国奪還へと行動を開始した。尼子氏再興の噂を聞いた尼子氏の残党は一斉に蜂起して尼子再興軍に加わり、その数は6000を超え、出雲国のほとんどは、尼子再興軍の勢力下に入った。当時、毛利氏はその主力を北九州の大友氏との戦いに振り向けており、月山富田城を守る兵はわずか300であった。しかし、歴戦の勇将・天野隆重は城主の毛利元秋と相談し、まずは一計を案じた。まずは「降伏する」との書状で尼子再興軍を月山富田城に誘引して奇襲をかけ、秋上久家率いる2000の兵を散々に打ち破った。この敗戦の報に激怒した山中幸盛は、自身と立原久綱で2000の兵を率いて月山富田城に迫った。幸盛は一計を案じて、兵に百姓の格好をさせて毛利軍を油断させておびき出し、一気に攻めようとした。しかし天野隆重があさはかな策に乗ることは無く、またもや尼子再興軍を散々に打ち破った。幸盛は再度、毛利軍をおびき寄せ、伏兵により殲滅しようと画策し、城下の浄安寺に幸盛率いる1000の兵が待機し、近くの田畑3ヶ所に伏兵を置いた。隆重はこれを察知して、浄安寺に静かに近づき、鉄砲や矢を寺内に猛射して、またもや散々に尼子再興軍を打ち破った。これにより、尼子再興軍の戦意は失われ、城攻めは膠着状態に陥った。その上、毛利軍本隊が大軍を率いて出雲国に迫っているとの報告が届き、尼子再興軍は四散してしまった。 なお、同じ安芸の国人で、後に同じく毛利氏に仕えた天野興次・天野興定・天野元定の一族とは同族だが別系統である。天野元定は毛利元就の子・元政を養子に迎え、天野元政と名乗らせている。1584年に死去。墓所は山口県岩国市周東町西午王ノ内の大梅山通化寺にあり、隆重夫婦は息子の元嘉夫婦と共に眠っている。[編集] 関連項目天野氏吉川興経（1550年に大内義隆、毛利元就の共謀で興経を殺害した際に、隆重が実行役となった）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%87%8E%E9%9A%86%E9%87%8D」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年2月 | 天野氏 | 戦国武将 | 1503年生 | 1584年没 