出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 寺田 達志（てらだ たつし、1953年 - ）は、日本の官僚。環境省地球環境局長。目次 1 人物2 略歴3 著作3.1 著書3.2 論文等  4 脚注    [編集] 人物一橋大学社会学部卒業後、1976年環境庁入庁。環境影響評価課等で、環境アセスメントについて定める環境影響評価法（1997年公布）の立案から施行まで一貫してたずさわった。そのほか公害健康被害の補償等に関する法律の改正法案策定、京都議定書の批准作業、石綿による健康被害の救済に関する法律の法案策定等にもあたった。環境庁は、1997年に諫早湾干拓事業に介入できず国民の批判を浴びたことから、1998年に名古屋港の藤前干潟の埋め立て計画が問題となった際は、国内有数の干潟の埋め立てを認めれば前例となり、他の地域で埋め立てを止められなくなるなどと考え、名古屋市の埋め立て計画を全面的に否定する報告書を提出し、環境影響評価課長の寺田が単身で名古屋市役所を訪問し「しかるべき検討をお願いしたい」と述べるなど、強硬姿勢を示し、計画を中止させた[1]。2004年には、地球温暖化について東京大学公共政策大学院で講義をした[2]。水・大気環境局水環境担当審議官等を経て、2008年地球環境局長に就任。[編集] 略歴1953年 東京都出身1971年 東京都立武蔵高等学校卒業1976年 一橋大学社会学部卒業、環境庁入庁1992年 環境庁長官秘書官1995年 環境庁長官官房総務課環境情報企画官1994年 環境庁企画調整局環境影響評価課環境影響審査室長1997年 環境庁企画調整局環境影響評価課長2000年 環境庁企画調整局環境保健部保健企画課長2001年 環境省地球環境局総務課長2002年 環境省大臣官房秘書課長2004年 環境省大臣官房審議官2006年 環境省水・大気環境局水環境担当審議官併任2007年 東西センター（アメリカ合衆国）派遣（環境省大臣官房付）2008年 環境省地球環境局長 [編集] 著作[編集] 著書『わかりやすい環境アセスメント』（東京環境工科学園出版部、1999年9月） [編集] 論文等「「京都議定書目標達成計画」改定における新たな取組み（特集 地球温暖化と水処理）」（用水と廃水.51（1）、2009年1月）「環境省 寺田達志地球環境局長 低炭素社会づくり元年 2050年削減目標へスタート 小手先の削減では難しく社会経済変革と技術が必要（特集 環境行政キーマンに問う）」（地球環境.39（13）（通号475）、2008年12月）「行政展望（インタビュー）"望ましい水環境"実現へ向け水環境行政を総点検」（用水と廃水.49（1）、2007年1月）「地球環境問題の現状とヨハネスブルクサミットの展望（特集 地球環境の保全）」（都道府県展望.（525）、2002年6月）「環境アセスメント法制度の全体像（2)環境影響評価法とは（新しいアセス制度の求めるもの）」（資源環境対策.35（2）（通号 459）、1999年2月）「戦略的環境アセスメント（SEA）の導入に向けて 」（ジュリスト.（通号1149）、1999年2月1日）「環境影響評価法の施行と課題（特集 '99環境行政展望）」（環境技術.28（1）（通号325）、1999年1月）「環境影響評価法の概要（特集 <環境影響評価法と自然環境アセスメント講演会>より）」（環境技術.27（4）、1998年4月）「環境影響評価法の成立と展望（特集98環境行政展望）」（環境技術.27（1）、1998年1月）「長期エネルギー需給見通しとエネルギー政策の総点検」（財経詳報.（通号1472） 、1983年9月5日） [編集] 脚注^ 朝日新聞1998年12月18日^ [GraSPP 霞ヶ関リレー特別講演「国家行政の課題と展望」 GraSPP 霞ヶ関リレー特別講演「国家行政の課題と展望」] この「寺田達志」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%BA%E7%94%B0%E9%81%94%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本の環境官僚 | 東京都出身の人物 | 1953年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 