出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 参与連帯 各種表記 ハングル： 漢字：參與連帶 ・話・編・歴 参与民主社会市民連帯（さんよみんしゅしゃかいしみんれんたい）は、金泳三政権時代の1994年9月に発足した韓国における市民運動団体で、略称は「参与連帯」（さんよれんたい）。金大中政権以降、政治における発言権を拡大してきた市民運動団体の中でも有力な団体の一つである。盧武鉉政権で女性初の国務総理に就任した韓明淑も参与連帯で共同代表を務めていたことがある。目次 1 概要2 参与連帯の4大活動方向3 参考資料4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要民主化以降の韓国における本格的な市民運動団体である経済正義実践市民連合（略称：経実連、1989年7月発足）は、民衆運動や労働運動の政治的な運動方向を批判して一線を画し、「民衆運動」ではなく「市民運動」であることを強調して活動を進めてきたが、文民政府（金泳三）に対し協調姿勢を採ったため、「保守的市民運動」であるとの批判を受け、民衆運動や労働運動との対立が深まった。このような状況に対し、民衆運動と市民運動が連携する「進歩的市民運動」の模索が知識人や専門家の間で進められ、1994年9月10日に「参与連帯」が発足した。創設者は朴元淳。国家の横暴化の阻止、財閥規制に対する市民の介入と実践を通じ、民主主義の基盤を押し固め、誠実な人が人らしく生きることが出来る社会を実現するための政治的民主主義の実践するために努力することを目的としている。[編集] 参与連帯の4大活動方向参与連帯は、その活動方向として「市民参加、市民連帯、市民監視、市民代案」を掲げている。「市民参加」 企業などからのヒモ付きの協賛金や後援金を絶対に受け取らずに、活動経費は会員からの会費とカンパで賄う。また、市民講座を通じた市民の交流と参加を重視する。 「市民連帯」 マクロな主張では、見落としがちな「市民の小さな権利を一つずつ追求する」 「市民監視」 行政・司法・企業の横暴を許さず、これらを監視し牽制する活動 「市民代案」 付設されている「参与社会研究所」に関与するブレーンによる政策開発 これまでに、総選連帯活動（議員として不適格な国会議員を落選させる「落選運動」）を主導、議会監視活動や国民基礎生活保障法制定のための活動、少額株主運動を通じた財閥監視活動、小さな権利を守る運動、反腐敗活動、など多彩な活動を展開している。[編集] 参考資料金栄鎬『現代韓国の社会運動　民主化後・冷戦後の展開』社会評論社在日韓国民主人権協議会編『韓国NGO100データブック』みずのさわ出版 [編集] 関連項目大韓民国の政治総選市民連帯 - 2000年4月の第16代総選挙において議員として相応しくない候補者を落選させる落選運動を展開した。参与連帯も市民連帯参加団体の一つである。 [編集] 外部リンク参与連帯ホームページ この「参与民主社会市民連帯」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。   この「参与民主社会市民連帯」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%82%E4%B8%8E%E6%B0%91%E4%B8%BB%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%B8%82%E6%B0%91%E9%80%A3%E5%B8%AF」より作成カテゴリ: 韓国の政治 | 韓国の非営利組織 | 市民組織隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 