出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年6月に貼り付けられました。  内郷丸遭難事件(うちごうまる-そうなんじけん)は、1954年（昭和29年）10月8日昼過ぎ、神奈川県津久井郡与瀬町（現在の相模原市緑区与瀬）にある相模湖において発生した海難事故である。定員の4倍以上の客を乗せた遊覧船の内郷丸が運行中に水が船内へ入り込んだことによって沈没、22名の死者を出した。目次 1 事件の詳細2 海難審判3 遭難した船について4 関連項目5 出典    [編集] 事件の詳細麻布中学校の2年生の生徒227名及び引率の教員6名は、修学旅行(遠足)で相模湖を訪れるため1954年(昭和29年)10月8日午前７時に国鉄新宿駅(現・ＪＲ新宿駅)に集合し、その日の午後6時に再び新宿駅に戻る予定にて、中央線に乗って与瀬駅(現・相模湖駅)にて下車し、相模湖をはじとする施設(周辺の発電所やダム等)を見学するスケジュールで現地を訪れていた。しかし当日はあいにくの雨模様で天気が悪かった為に見学の予定を早めに中止して相模湖畔近くにある茶店にて昼食を摂っていた。その時に相模湖を周遊する遊覧船に乗らないかと茶店にいた者に勧められ、生徒のうち遊覧船への乗船を希望する者だけ船賃を各自が払って遊覧船に乗る事になった。結局、最大人員が旅客19名、船員2名の合計21名の設計でさらに後述のとおりの改造を施された遊覧船の内郷丸(内郷村観光協会所属)へ、遠足に来た中学校一行のうち引率の教員2名と生徒75名が乗り込んだ。後日の海難審判庁（当時）の調べで、この教員2名と生徒75名の総重量は約3,660kgに及んだことが判っている。12時55分頃に乗船を希望する生徒らの乗船が終わり、内郷丸は沖に向けて出航。この時点で船を操舵していた船頭は、出航時に客席を見て「かなり乗ったとは思うが平素と別に変ったことは感じないし心配ない」と判断し、そのまま船を岸から沖へ進めてしまったとの事である。しかし、定員を大幅に超過して乗船したために乾舷が下がった結果、内郷丸の船尾にあるエンジンの排気ガスを外へ出す管が水に漬かっており、後日の海難審判庁（当時）の調べでは、この時点で毎分23kgの割合で浸水が始まり、船尾側へのトリムが暫時増えつつあったと推定している。岸にいた船主は、内郷丸が出航した直後にこのことに気づいて沈没の危険がある事を察知し、すぐに大声で内郷丸に戻るよう叫び続けたが、その声は船を操縦する船頭の耳には届かなかった。内郷丸は船尾の排気管付近からの浸水が続いたまま、出航して数分ほど過ぎたころから客席の後部の床が水に浸りはじめ、やがてその水は水位を増して生徒達は靴が濡れるのを避けるため椅子に座ったまま足を上げたりする状態となった。やがて後部から浸水した水は船内全部の客席の足元にも現われ、生徒の中には水に濡れないように座席の上に立ち上がる者や船尾の展望台へ逃れる者が現れた。この時になって内郷丸の船頭は、ようやく客席からの「水だ」の声で自分の操縦する船が浸水して沈没の危機にある事を知った。船頭はすぐにエンジンを停止すると共に救難を求めるために船の音響信号を鳴らしたが、時すでに遅く、多量の水が船尾の船縁を越えて船内に一気に侵入し、午後1時5分頃に内郷丸は船尾から沈没した。沈没現場は岸から100m、水深は約25mの地点であり、救援に駆けつけた船や沈没と同時に脱出した船頭の救助作業により、教員及び生徒53名は救助されたものの、泳げない生徒や船内にそのまま閉じ込められた生徒が多数でて結果として22名もの生徒が死亡する惨事となってしまった。[編集] 海難審判この事件は海難審判の対象となり、横浜地方海難審判庁（当時）において船主と船頭を指定海難関係人に指定して1954年11月9日に第1回審判が開かれた。その後、1955年（昭和30年）3月4日に指定海難関係人の過失を認定して「船舶所有者（船主）の業務上の過失と船頭の運航に関する職務上の過失とによって発生した」とする裁決が言い渡された他、指定海難関係人に対して関係法令及び定員の順守を要求し、船舶の前方または後方に人員が偏ることの危険に係る指摘を主な内容とする勧告書が出され、第一審で確定した。なお、第1回審判の様子について海難審判所のホームページでは「傍聴席は、中学校の生徒の家族をはじめ、報道関係者など多数の傍聴者でうまり、一種異様な雰囲気に包まれていた。」と書かれている。[編集] 遭難した船についてこの事件を起こした内郷丸は、1947年（昭和22年）の春に渡船及び遊覧に使用する目的で建造された全長11.58m、幅2.04mのオール4本で推進する木造船舶であり、1951年（昭和26年）に原動機を取り付け、1954年（昭和29年）に受検した小型船舶安全規則による検査において復元力を元にした計算で最大人員を旅客19名、船員2名の合計21名と定めていた。受検の直後に今回の事件を起した船主に所有権が移り、船首に甲板、船尾に展望台などを増設すると共に客席などにベニヤ板を打ち付ける等の船舶の主要部分に手を入れる大がかりな改造を行ったにもかかわらず、届け出することなく運航していた。このため、事故当時における実際の乗船可能人数はさらに少なくなっていた事が推察される。(慰霊碑はさがみ湖リゾート株式会社プレジャーフォレスト内にあるが、関係者以外立ち入り禁止)[編集] 関連項目麻布中学校相模湖琵琶湖遭難事故和歌山中学漕艇部遭難事故 [編集] 出典日本の重大海難(海難審判所ホームページ、機船内郷丸遭難事件)麻布学園公式ウェブサイト - 年表に本事件に遭った旨の記載あり  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E9%83%B7%E4%B8%B8%E9%81%AD%E9%9B%A3%E4%BA%8B%E4%BB%B6」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年6月 | 日本の海難事故 | 神奈川県の歴史 | 1954年の災害 | 1954年の日本 | 昭和時代戦後の災害 