出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注 起工1939年4月27日 進水1942年7月30日 就役1943年7月13日 退役 その後1960年2月9日にペルーに移管 除籍 性能諸元 排水量基準 8,712トン 満載 11,024トン 全長169.3 m (555.5 ft) 全幅18.9 m (62 ft) 吃水5.3 m (16.5 ft) 機関アドミラリティ三胴式重油専焼水管缶4基 パーソンズ式オール・ギヤードタービン4基蒸気タービン 4軸推進 72,500shp 最大速33ノット (61 km/h) 乗員平時650名、戦時730名 兵装Mark XXIII 15,2cm（50口径）三連装砲4基 Marks XVI 10,2cm（45口径）連装高角砲4基 4cm（39口径）ポンポン砲四連装2基 12,7mm（62口径）機銃四連装4基 53,3cm三連装魚雷発射管2基  セイロン (HMS Ceylon, 30) は、1942年進水のイギリス海軍の軽巡洋艦。セイロン級。[編集] 艦歴セイロンは1939年4月27日にスティーブンス社で起工。1942年7月30日進水。1943年7月13日竣工。就役後は本国艦隊に所属。次いで東洋艦隊の第4巡洋艦戦隊所属となる。セイロンは主に空母の護衛部隊として東南アジアの日本軍支配地域への攻撃作戦に参加した。1944年11月には太平洋艦隊所属となった。セイロンが参加した作戦には次のようなものがある。ディプロマット作戦 - 1944年3月、4月。空母イラストリアス、戦艦2隻、巡洋戦艦1隻などと共にトリンコマリーから出航。アメリカ海軍の空母サラトガを中心とする第58.5任務群と合流しトリンコマリーに帰投。コックピット作戦 - 1944年4月。空母イラストリアス、サラトガ搭載機によるサバン空襲。トランサム作戦 - 1944年5月。空母イラストリアス、サラトガ搭載機によるスラバヤ空襲。ペダル作戦 - 1944年6月。アンダマン諸島のポートブレア空襲。空母イラストリアスが参加。クリムズン作戦 - 1944年7月。東洋艦隊によるサバン攻撃。セイロンもサバン砲撃を行った。レンティル作戦 - 1945年1月。空母インドミタブル、ヴィクトリアス、インディファティガブルが参加したスマトラ島の製油所空襲。メリディアン作戦 - 1945年1月。スマトラ島の製油所空襲。空母4隻が参加。ビショップ作戦 - カーニコバル島とポートブレアに対する攻撃。 戦後も各地に配備され、朝鮮戦争にも参加した。1959年にペルーへ売却。1960年2月9日に引き渡されコロネル・ボログネシ (Coronel Bolognesi) となった。ペルー海軍からは1982年に退役している。[編集] 外部リンクWWII cruisersHMS Ceylon at Uboat.net 表・話・編・歴 クラウン・コロニー級軽巡洋艦  フィジー級バミューダ | フィジー | ガンビア | ジャマイカ | ケニア | モーリシャス | ナイジェリア | トリニダード   セイロン級セイロン | ニューファンドランド | ウガンダ   前級：ダイドー級　次級：マイノーター級   イギリス海軍巡洋艦一覧 | イギリス海軍艦艇一覧     この「セイロン (軽巡洋艦)」は軍艦に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（P:軍事・PJ軍事・PJ船）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%AD%E3%83%B3_(%E8%BB%BD%E5%B7%A1%E6%B4%8B%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: クラウン・コロニー級軽巡洋艦隠しカテゴリ: 軍艦スタブ 