出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事はウィキペディアの品質基準を満たしていないおそれがあります。 そのため、この記事を整理して下さる協力者を求めています。  Vernonia glabraは、アフリカ南部の南アフリカ、スワジランド、ナミビア、タンザニア及びケニアに分布するキク科の多年草。茎は高さ1m以上になる。花期は夏であり、茎に先端に紫色の花が固まって咲く。冬には地上部はなくなる。この項目「Vernonia glabra」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。   この項目「Vernonia glabra」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Vernonia_glabra」より作成カテゴリ: 整理が必要な項目 | キク科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 | サブスタブ 