出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤原 弘経（ふじわら の ひろつね、承和5年（838年） - 元慶7年1月4日（883年2月14日））は、平安時代前期の官人。藤原北家出身で、藤原長良の五男。母は藤原乙春。藤原基経・藤原高子らの同母弟。異母兄に国経、遠経がいる。子に宜春（従五位下右京亮）・近相（従五位上治部大輔）・輔相（無官）がいた。貞観3年（861年）、讃岐権掾に任ぜられる。同6年（864年）春、従五位下に叙せられ、夏には讃岐権介に昇進する。同8年（866年）には侍従に任ぜられる。同15年（873年）には、讃岐権介に再任された。同17年(875年)には左衛門佐に任ぜられる。元慶元年（877年）、陽成天皇践祚により、従五位上を授かる。同3年（879年）には正五位下加賀権守に任ぜられる。同6年（882年）ごろから病に伏せる。陽成天皇の母方の伯父にあたる事から、病床にかかわらず、同年12月31日に従四位下に叙され、翌7年（883年）正月には越前権守に任ぜられるが、同年同月4日に卒去した。『日本三代実録』によると、言語障害があったという。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E5%BC%98%E7%B5%8C」より作成カテゴリ: 平安時代の人物 | 藤原北家 | 838年生 | 883年没 