出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目はその主題が日本に置かれた記述になっており、世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。  メインバンクは、この項目へ転送されています。三菱東京UFJ銀行の優遇口座については「メインバンク (三菱東京UFJ銀行)」をご覧ください。   メインバンク制（英: main bank system）は、企業が主に取引する金融機関を1行に定め、密接な関係を保つという慣行を指す。主力取引銀行制。企業は複数の銀行・信用金庫などと取引関係を保つのが通常である[1]。しかし、その取引関係には濃淡がある。うち一行の主力取引銀行（メインバンク）とは借り入れ・預金・手形取引・取引先の紹介など、他行との取引とは別格の濃厚な取引を続け、経営内容に関する情報を提供し経営指導を受けるなど関係強化に努めて安定的な資金供給を受けられることを期待し、不況期など経営が悪化した場合には役員の派遣を受けて再建を図る。大型の資金需要に対しては、メインバンクの主導のもと複数金融機関が貸出条件・分担額などを取り決めて融資に当たる（協調融資、いわゆる「シンジゲートローン」）。メインバンクは企業に関する豊富な情報を手にするため、モニタリング機能を通じて企業経営の効率化に寄与したともいわれる[2]。金融自由化に伴い、大企業においては直接金融による資金調達が容易になったため、銀行依存からの脱却が進む中でメインバンクとの取引関係も薄くなった。また銀行にとっても、バブル景気後の不況の中で、特定の企業ないし企業グループに大量に融資することのリスクが顕在化したため、かつてのような企業・メインバンク間の親密な関係は見られない。一方、中小企業にとっては起債等による資金調達は依然としてハードルが高く、2006年の調査では9割以上の中小企業がメインバンクを有している[1]。[編集] 脚注^ a b 中小企業庁『中小企業白書 2007年版』第2節　地域金融機関と中小企業の関係^ 山中宏『メインバンク制の変容』税務経理協会、2002年、はしがき、ISBN 4-419-04054-8。   この項目「メインバンク制」は、経済関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%B3%E3%82%AF%E5%88%B6」より作成カテゴリ: 日本中心の項目 | 金融 | 戦後日本の経済隠しカテゴリ: 経済関連のスタブ項目 