出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社　セイエルSaywell Co.,Ltd.種類株式会社 本社所在地〒733-8660広島市西区商工センター5丁目1-1 設立2010年1月1日 業種卸売業 事業内容医薬品・衛生用品等の卸 代表者代表取締役社長　土井洋二 資本金9,550万円 主要株主東邦ホールディングス ・話・編・歴 株式会社セイエルは、広島市に本社を置いた医薬品、衛生材料、化粧品の卸を中心とするの企業である。東邦ホールディングスの傘下である。[編集] 沿革1946年 - 広島市にて「杉本薬品商会」創業。1945年 - 岡山県医師購買利用組合の活動を継承して「岡山医薬品株式会社」を設立2010年1月 - 広島県の「株式会社セイナス」と「株式会社オムエル」が合併し「株式会社セイエル」設立。 [編集] 営業所広島県 広島本社、織町オフィス、広島営業部、広島西営業所、広島東営業所、広島北営業所、広島病院営業所、呉営業所、東広島営業所、福山営業所、三次営業所、尾道営業所、カスタマーサポート部岡山県 岡山営業部、岡山東営業所、倉敷営業所、倉敷西営業所、津山営業所山口県 山口営業部、山口営業所、宇部営業所、下関営業所、徳山営業所、周南営業所、岩国営業所、萩連絡所島根県 松江営業所、出雲営業所、浜田営業所、益田営業所鳥取県 山陰営業部、倉吉営業所、鳥取営業所　 [編集] 外部リンク株式会社セイエル  この項目「セイエル」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 日本の医薬品卸売企業 | 広島市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 