出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・沢野村のデータ廃止日1940年4月1日 廃止理由新設合併 新田郡太田町、九合村、沢野村、山田郡韮川村 → 太田町 現在の自治体太田市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県群馬県 郡新田郡 団体コード 面積'km. 総人口5124人（1935年） 隣接自治体群馬県：新田郡尾島町、九合村、宝泉村、邑楽郡大川村埼玉県：大里郡妻沼町、男沼村 村の木 村の花 村の鳥 沢野村役場 所在地群馬県  外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  沢野村（さわのむら）は群馬県の東部、新田郡に属していた村である。[編集] 地理河川：石田川、蛇川、八瀬川 [編集] 歴史1889年（明治22年）4月1日 町村制施行により、新田郡福沢村、下浜田村、岩瀬川村、細谷村、米沢村、牛沢村、富沢村、高林村、由良村の一部、邑楽郡古戸村が合併し新田郡沢野村が成立する。1940年（昭和15年）4月1日 新田郡太田町、九合村、山田郡韮川村と合併し新田郡太田町となる。1948年（昭和23年）5月3日 太田町が市制施行し太田市となる。2005年（平成17年）10月1日 太田市が尾島町、新田町、藪塚本町と合併し太田市となる。 [編集] 関連項目群馬県の廃止市町村一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%A2%E9%87%8E%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 群馬県の市町村 (廃止) | 太田市の歴史 