出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブラック・マジシャンは、高橋和希の漫画である遊☆戯☆王およびその派生作品に登場するキャラクター。1から派生した遊☆戯☆王オフィシャルカードゲーム デュエルモンスターズに登場する架空のモンスターの一種であり、またそのカード名を指す。 目次 1 データ2 概要3 アニメ・原作漫画での使用者4 関連OCGカード4.1 モンスターカード4.2 魔法・罠カード      [編集] データ分類：通常モンスターレベル：7属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2500守備力：2100 [編集] 概要遊☆戯☆王の主人公である闇遊戯の最も信頼するモンスターであり「仲間」の一人。物語終盤には、古代エジプトの神官マハードが魔物と融合した姿であるなど、過去での因縁が判明し、正式な遊戯の切り札として、また《青眼の白龍》のライバルとして定着した。原作では当初弟子である「ブラック・マジシャン・ガール」と同じレベル6であったが、後に遊☆戯☆王ファイブディーズ オフィシャルカードゲームと同じ７に修整された。攻撃名は「黒・魔・導」。 遊☆戯☆王ファイブディーズ オフィシャルカードゲームの中では「青眼の白龍」と共に知名度が高いカードで、サポートカードや派生カードも多い。略称は「ブラマジ」、「BM」など。原作での名前から「マハード」、「師匠」などとも。攻撃力2500と青眼の白龍の3000には及ばないが、その多様なサポートカードを生かし、トリッキーな戦術を取ることができる。ファンデッキとしては比較的構築が容易であるため、愛用するファンも多い。 [編集] アニメ・原作漫画での使用者武藤遊戯（アテム）アニメ遊☆戯☆王の登場人物。祖父・双六から譲り受けたモンスターカード。このカード自身には特殊効果は無いが、豊富な専用サポート魔法が存在するため、様々なコンボを狙える。4つのシルクハットの内1つに姿を隠す「マジカルシルクハット」が有名。遊戯が最も信頼する相手であり、ブラック・マジシャン自身も自我を持って遊戯に忠誠を誓っている様な描写がある。弟子の「ブラック・マジシャン・ガール」登場後は単体での活躍の場は減ったものの、重要な場面では弟子と共に登場する事が多かった。必殺技は黒・魔・導（ブラック・マジック）、魔導波、魔連弾。声：小嶋一成パンドラアニメ遊☆戯☆王の登場人物。レアカードハンターの集団、グールズの一員。遊戯のブラック・マジシャンとはカラーリングの異なるブラック・マジシャンを使用する。カードを複製し、デッキに3枚投入していた。神楽坂アニメ遊☆戯☆王デュエルモンスターズGXの登場人物。ラーイエロー所属。デュエルアカデミアに展示されることとなった遊戯のデッキを盗んだ。その為、遊戯のブラック・マジシャンと同様のデザインのブラック・マジシャンを使用していた。 [編集] 関連OCGカード[編集] モンスターカードマジシャン・オブ・ブラック・カオス分類：儀式モンスターレベル：8属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2800守備力：2600  儀式魔法「カオス-黒魔術の儀式」を使用する事で儀式召喚できる儀式モンスター。後にリメイク版として「混沌の黒魔術師」が登場した。黒衣の大賢者（こくいのだいけんじゃ）分類：効果モンスターレベル：9属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2800守備力：3200補足：通常召喚不可。「時の魔術師」の効果成功時、自分フィールド上の「ブラック・マジシャン」1体を生け贄に捧げる事で、手札またはデッキから特殊召喚する。   ブラック・マジシャン・ガール分類：効果モンスターレベル：6属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2000守備力：1700  効果は「お互いの墓地の『ブラック・マジシャン』『マジシャン・オブ・ブラックカオス』1体につき攻撃力が300ポイントアップする」と言う物（原作では上昇値は500）。遊戯の愛用カードの一つ。非常に愛らしい姿やそれまでに無かった女性型モンスターが故に、デュエルモンスターズの全カードの中でもトップクラスの人気を誇る。通称「BMG」「ブラマジガール」「弟子」「マナ」。TVシリーズでは自らの意志を持っている描写が見られ、オレイカルコスの力に捕らわれたアテムを悲しい眼で見たり、デュエルモンスターの精霊が集う異世界デュエルモンスターズ界に案内したりした。さらにドーマ編ではアテムからプロポーズと取れる台詞を言われるなど、この作品のヒロイン的な存在である。GX最終話においてもアテム復活時にアテムの方に一瞬振り向いている。何故か数多くの魔法カードを使われ、可哀想な倒され方をするパターンが多い。必殺技は黒・魔・導・爆・裂・破（ブラック・バーニング）と師 ブラック・マジシャンとの同時攻撃である黒・爆・裂・破・魔・導（ブラック・バーニング・マジック）。Rでは「拡散する波動」とのコンボで「超・魔・導・波・動・弾」という新技が披露されている（OCGでは拡散する波動にレベル7以上と制限が付いてしまったためそのままではこのコンボは使用できない）。アニメでは「魔法大学」と「拡散する波動」のコンボで「ブラック・バーニング・バースト」という必殺技を使用した。声：大浦冬華→中尾友紀熟練の黒魔術師（じゅくれんのくろまじゅつし）分類：効果モンスターレベル：4属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：1900守備力：1700  効果は「お互いが魔法を発動する度に、このカードに魔力カウンターを1個乗せる（最大3個まで）」「魔力カウンターが3個乗っている状態のこのカードを生け贄に捧げる事で、自分の手札・デッキ・墓地から『ブラック・マジシャン』を1体特殊召喚する」と言う物。混沌の黒魔術師（こんとんのくろまじゅつし）分類：効果モンスターレベル：8属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2800守備力：2600  効果は「召喚・特殊召喚に成功した時、自分の墓地の魔法カード1枚を手札に加える」「このカードが破壊したモンスターはゲームから除外される」「このカードがフィールドから離れた時、ゲームから除外される」と言う物。「マジシャン・オブ・ブラック・カオス」のリメイク版。通称「混黒」。基本性能が高い上、魔法回収能力は非常に汎用性が高く、ゲームバランスを崩す効果を有していたため2008年9月1日から禁止カードとなる。 ブラック・マジシャンズ・ナイト分類：効果モンスターレベル：7属性：闇種族：戦士族攻撃力：2500守備力：2100補足：通常召喚不可で、「騎士の称号」の効果でのみ特殊召喚可能。蘇生等も不可。  効果は「特殊召喚に成功した時、フィールド上のカード1枚を破壊する」と言う物。超魔導剣士-ブラック・パラディン（ちょうまどうけんし-）分類：融合・効果モンスターレベル：8属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2900守備力：2400補足：融合召喚でしか特殊召喚できない。蘇生等も不可。  「バスター・ブレイダー」と融合することで召喚される融合モンスター。効果は「手札を1枚捨てる事で魔法の発動を無効にし、それを破壊する事ができる」「このカードの攻撃力は全てのフィールド上と墓地のドラゴン族モンスター1体につき500アップする」と言う物。黒炎の騎士-ブラック・フレア・ナイト-（こくえんのきし）分類：融合・効果モンスターレベル：6属性：炎攻撃力：2200守備力：800  効果は「戦闘によって発生するこのカードのコントローラーへのダメージは0になる」「このカードが戦闘で破壊され墓地へ送られた時、自分のデッキか手札から『幻影の騎士-ミラージュ・ナイト-』1体を特殊召喚する」と言う物。融合素材は「ブラック・マジシャン」と「炎の剣士」で「ブラック・マジシャン」よりも攻撃力が下がっている。幻影の騎士-ミラージュ・ナイト-（げんえいのきし）レベル：8属性：光種族：戦士族攻撃力：2800守備力：2000補足：通常召喚不可で、「黒炎の騎士-ブラック・フレア・ナイト-」の効果でのみ特殊召喚可能。蘇生等は不可。  効果は「ダメージ計算時、このカードの攻撃力に相手モンスターの元々の攻撃力を加える」「戦闘を行ったターンのエンドフェイズ時にこのカードをゲームから除外する」と言う物。黒魔導の執行官（ブラック・エクスキューショナー）レベル：7属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：2500守備力：2100補足：通常召喚不可で、自分フィールド上の「ブラック・マジシャン」1体を生け贄に捧げた場合のみ特殊召喚可能。蘇生等も不可。  効果は「お互いが通常魔法を発動する度に相手ライフに1000ダメージを与える」と言う物。遊☆戯☆王5D'sにてこのカードの使い手が登場したが、所謂やられ役であり、このモンスターの登場も一瞬である。黒の魔法神官（マジック・ハイエロファント・オブ・ブラック）レベル：9属性：闇種族：魔法使い族攻撃力：3200守備力：2800補足：通常召喚不可で、自分フィールド上のレベル6以上の魔法使い族モンスター2体を生け贄に捧げた場合のみ特殊召喚可能。蘇生等も不可。  効果は「罠の効果を無効にし、破壊する事ができる」と言う物。この効果はスペルスピードの関係上、カウンター罠に対しては効果を使用できない。 [編集] 魔法・罠カード千本ナイフ（サウザンド-）分類：通常魔法カード  効果は「自分のフィールドに『ブラック・マジシャン』が存在する時に使用可能」「相手モンスター１体を破壊する」と言う物。奇跡の復活（きせきのふっかつ）分類：通常罠カード  自分フィールド上の魔力カウンターを2個取り除いて発動するカード。効果は「自分の墓地にある『ブラック・マジシャン』か『バスター・ブレイダー』1体を特殊召喚する」と言う物。光と闇の洗礼（ひかりとやみのせんれい）分類：速攻魔法カード  効果は「自分フィールド上の『ブラック・マジシャン』1体を生け贄に捧げる事で発動し、自分の手札・墓地・デッキから『混沌の黒魔術師』1体を特殊召喚する」と言う物。しかし混沌の黒魔術師は禁止カードになってしまった為、その利用価値は無い。魔術の呪文書（まじゅつのじゅもんしょ）分類：装備魔法カード  「ブラック・マジシャン」「ブラック・マジシャン・ガール」のみ装備可能な装備魔法。効果は「装備モンスターの攻撃力は700アップする」「このカードがフィールド上から墓地に送られた時1000ライフ回復する」と言う物。騎士の称号（きしのしょうごう）分類：通常魔法カード  自分フィールド上に表側表示で存在する『ブラック・マジシャン』1体を生け贄に捧げて発動する。効果は「自分の手札・デッキ・墓地から『ブラック・マジシャンズ・ナイト』1体を特殊召喚する」と言う物。賢者の宝石（けんじゃのほうせき）分類：通常魔法カード  効果は「自分フィールド上に『ブラック・マジシャン・ガール』が表側表示で存在する時に発動する事ができ、自分の手札かデッキから『ブラック・マジシャン』1体を特殊召喚する」と言う物。黒・魔・導（ブラック・マジック）分類:通常魔法カード  効果は「自分のフィールドに『ブラック・マジシャン』が存在する時に発動可能」「相手フィールド上の魔法・罠カードを全て破壊する」と言う物。ブラック・マジシャンの必殺技をカード化したもので、かつてのハーピィの羽箒と同じ効果を持つ黒魔術のカーテン（くろまじゅつ-）分類：通常魔法カード  効果は「このカードを使用する場合、このターン召喚・反転召喚・特殊召喚できない」「ライフを半分払い自分のデッキから『ブラック・マジシャン』1体を特殊召喚できる」と言う物。 表・話・編・歴 遊☆戯☆王  漫画遊☆戯☆王 - R - GX - 5D's   アニメ東映版 - DM - GX - 5D's   映画東映版 - 光のピラミッド - 超融合!時空を越えた絆   登場人物遊☆戯☆王武藤遊戯 - 城之内克也 - 海馬瀬人- 獏良了 - ペガサス・J・クロフォード - マリク・イシュタール - アニメオリジナル   GX遊城十代 - 丸藤翔 - 丸藤亮 - 万丈目準 - 天上院明日香- 三沢大地 - 天上院吹雪 - ティラノ剣山 - エド・フェニックス - ヨハン・アンデルセン   5D's不動遊星      オフィシャル カードゲーム個別（モンスター）E・HERO ネオス - 混沌帝龍 -終焉の使者- - サイバー・ドラゴン - 封印されしエクゾディア - ブラック・マジシャン - 青眼の白龍 - 八汰烏 - 霊使い - 真紅眼の黒竜   個別（魔法）強欲な壺 - 心変わり - サンダー・ボルト - 死者蘇生 - ハーピィの羽根帚 - 光の護封剣   個別（罠）落とし穴 - 死のデッキ破壊ウイルス - 聖なるバリア-ミラーフォース-   総称ハンデス三種の神器      ゲームコンシューマ封印されし記憶 - タッグフォース （TF1/TFE - TF2 - TF3 - TF4 - TF5）- WORLD CHAMPIONSHIP 2008   WindowsONLINE   アーケードデュエルターミナル      楽曲渇いた叫び - 明日もし君が壊れても - Shuffle / あの日の午後 - WILD DRIVE - LAST TRAIN -新しい朝- - CROSS GAME - -OZONE-   関連項目高橋和希 - 集英社 - コナミデジタルエンタテインメント - テレビ東京 - NAS - バンダイ - テレビ朝日 - 東映アニメーション      この「ブラック・マジシャン」は、ゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:ゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%B8%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 遊☆戯☆王のカード | 架空の魔術師隠しカテゴリ: ゲーム関連のスタブ記事 