出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ほぼテキストブラウザ  開発元MAT 最新版1.3.1.0（2005年6月12日） 最新評価版2.0.2.0 （2004年12月9日） 対応OSWindows 種別ウェブブラウザ ライセンスフリーソフト 公式サイトなし（閉鎖） ・話・編・歴 ほぼテキストブラウザは、MATによって作成されたウェブブラウザである。Windows標準アプリケーションであるメモ帳に極めて近いインターフェースを持っていることが特徴である。目次 1 概要2 リリース3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要メモ帳に極めて近いインターフェースを持っていることで知られる。表画面と裏画面をCTRL+Tab のキー操作で行き来できるようになっており、一方の画面はウェブブラウザ画面、他方の画面はテキストエディタ画面であり、Windows標準アプリケーションのメモ帳との互換画面となっている。テキストエディタ画面は、メモ帳同様に「ファイル」「編集」「書式」「表示」「ヘルプ」のメニューを持っており、テキストエディタとしての最低限の機能である、ファイルの編集機能、ファイルの新規作成、既存ファイルを開く、ファイルへの保存（上書きを含む）などは実際に動作可能となっている。また、タイトル部分に表示される文字列（メモ帳であれば「無題 - メモ帳」となっている文字列）は設定により自由に変更可能となっている。ウェブブラウザ画面もメモ帳同様に、「ファイル」「編集」「書式」「表示」「ヘルプ」のメニューが設けられている。また、タイトル文字列には上記設定がそのまま使われる。しかしメニューを開くと、「新しいページ」「クリップボードのURLに移動」「ブックマークに追加」などのようにウェブブラウザとしてのメニューが表示される。また、CTRL+Uのキー操作によって、URL入力画面の表示／非表示を切り替えることが可能となっている。HTMLを解析、編集テキストっぽく表示するという表示スタイルであり、JavaScriptを必要とするページ、POSTアクセスを必要とするページ、フレームや表なども表示可能となっている。画像については、メモ帳っぽさを犠牲に本来の見栄えを重視した「そのまま表示」、メモ帳に最も近い表示形式である「表示しない」「ALTを展開」、本来の見栄えを意識しつつメモ帳っぽく見せる「サイズを保ち非表示」などの表示方法を設定によって選択可能である。ウェブブラウザでよく設けられている、リンクの下線表示も設定で非表示にすることが可能である。なお、タブブラウズ機能は設けられていない。前述のように、とっさに画面をテキストエディタ画面に戻す以外に、ESCで全ての「ほぼテキストブラウザ」を最小化、 Shift+ESCで全ての「ほぼテキストブラウザ」を終了させる機能も設けられている。内部的にはIEコンポーネントを使用。1.0系列の最新版は1.3.1.0で、SSL通信にも対応している。2.0系列の最新版は2.0.2.0で、こちらは内部的に（IEコンポーネントとインターネットとの間に）プロキシを用いている関係上、SSL通信には完全には対応していない。現在は公式サイト閉鎖に伴い、バージョンアップの目処は立っていない。[編集] リリース日付リリース備考 2004年5月28日1.0.0.0初期公開 2004年6月8日1.1.0.0HTML書き換えタイミングの大幅変更 2004年6月15日1.2.0.0Ctrl-GによるGoogle検索機能を追加 2004年10月2日1.3.0.0ActiveXの実行抑制機能を追加 2004年11月18日2.0.0.0内部プロキシ方式採用に伴う、2.0系列への分岐 2004年12月9日2.0.2.02.0系列の最終バージョン SSL通信への一部対応 2005年5月1日1.3.0.0ActiveXの実行抑制機能を追加 2005年6月12日1.3.1.01.0系列の最終バージョン  [編集] 関連項目メモ帳ボスが来た [編集] 外部リンク公式サイト（http://matsystem.net/）は現在閉鎖されています。 2006年8月時点のダウンロードページ  "ほぼテキストブラウザ - Vector 新着ソフトレビュー". 2009年5月31日閲覧。 表・話・編・歴 ウェブブラウザ（カテゴリ、一覧）  GeckoMozilla Firefox - Mozilla - Netscapeシリーズ - SeaMonkey - Camino - Flock - Galeon - Songbird - 風博士   WebKit（KHTML）Safari - シイラ - Konqueror - Epiphany - Midori - OmniWeb - iCab - Google Chrome - SRWare Iron - ChromePlus   Trident（IEコンポーネント）Internet Explorer - Lunascape - Sleipnir - Grani - Maxthon - aiBrowser   独自レンダリングエンジンInternet Explorer for Mac - Cyberdog - Opera - NCSA Mosaic - Amaya - NetFront - UC Browser   テキストブラウザLynx - w3m - Links - ほぼテキストブラウザ - ELinks   関連項目HTML - HTMLレンダリングエンジン - タブブラウザ - ブックマーク - 推奨ブラウザ - ネットサーフィン - Webサーバ - ブラウザ戦争 - フルブラウザ      この「ほぼテキストブラウザ」はFLOSSに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（Portal:FLOSS）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BB%E3%81%BC%E3%83%86%E3%82%AD%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%82%B6」より作成カテゴリ: オープンソース | テキストブラウザ隠しカテゴリ: FLOSS関連のスタブ項目 