出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   池松 宏（いけまつ ひろし、1964年 - ）は、日本のコントラバス奏者。ニュージーランド交響楽団首席コントラバス奏者。ストリング・アンサンブル・ヴェガ主宰。ブラジル生まれ。19歳よりコントラバスを始め、堤俊作、小野崎充、西田直文、田中雅彦に師事。桐朋学園大学音楽部卒業。大学卒業後はカナダへ渡りゲーリー・カーに師事。1989年にNHK交響楽団へ入団。1994年から同楽団首席奏者。2006年にNHK交響楽団を退団し、選考オーディションを受け同年5月よりニュージーランド交響楽団へ入団。現在は同楽団首席奏者。ソリストとして国内外のリサイタルへ多数出演。紀尾井シンフォニエッタ東京、サイトウ・キネン・オーケストラ、水戸室内管弦楽団へも参加している。[編集] ディスコグラフィーオーパ，コントラバス!（OPA，Contrabass! Digital MediaLab.,Inc. 2000年）ノーヴァ，コントラバス!（NOVA，Contrabass! Digital MediaLab.,Inc. 2002年）5つのアヴェマリア（ドリーミュージック 2005年）オーパ，コントラバス!（ドリーミュージック 2007年）ノーヴァ，コントラバス!（ドリーミュージック 2007年） [編集] 外部リンクドリーミュージック  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E6%9D%BE%E5%AE%8F」より作成カテゴリ: 日本のコントラバス奏者 | 1964年生 | 存命人物 