出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新潟簡易裁判所 種別簡易裁判所 管轄区域新潟県 裁判所長 上位裁判所新潟地方裁判所、新潟家庭裁判所 所在地新潟県新潟市中央区学校町通1-1  新潟簡易裁判所（にいがたかんいさいばんしょ）は、新潟県新潟市中央区にある日本の簡易裁判所の1つであり、新潟市内（秋葉区を除く）、燕市（旧西蒲原郡吉田町）、西蒲原郡弥彦村の案件を処理する簡易裁判所である。新潟簡裁（にいがたかんさい）と略称されることもある。目次 1 特色2 所在地3 管轄4 受付業務5 新潟県内の簡易裁判所6 外部リンク    [編集] 特色[編集] 所在地本庁 - 新潟県新潟市中央区学校町通1-1（新潟地方裁判所との合同庁舎、略称「新潟地簡裁」） JR新潟駅万代口から新潟市役所方面バス乗車15分市役所前下車徒歩3分 [編集] 管轄本庁 - すべての事案 [編集] 受付業務[編集] 新潟県内の簡易裁判所新津簡易裁判所所在地：新潟県新潟市秋葉区新津4532-5管轄：新潟市（秋葉区）、五泉市、東蒲原郡阿賀町  三条簡易裁判所 所在地：新潟県三条市東三条二丁目2-2管轄：三条市、加茂市、燕市（旧燕市、旧西蒲原郡分水町）、南蒲原郡田上町  新発田簡易裁判所 所在地：新潟県新発田市中央町四丁目3-27管轄：新発田市、阿賀野市、胎内市、北蒲原郡聖籠町  村上簡易裁判所 所在地：新潟県村上市三之町8-16管轄：村上市、岩船郡関川村、岩船郡粟島浦村  佐渡簡易裁判所 所在地：新潟県佐渡市中原356-2管轄：佐渡市  長岡簡易裁判所 所在地：新潟県長岡市三和三丁目9-28管轄：長岡市、小千谷市、見附市、魚沼市、三島郡出雲崎町  十日町簡易裁判所 所在地：新潟県十日町市子442管轄：十日町市（旧十日町市、旧中魚沼郡川西町、旧中魚沼郡中里村）、中魚沼郡津南町  柏崎簡易裁判所 所在地：新潟県柏崎市諏訪町10-37管轄：柏崎市、刈羽郡刈羽村  南魚沼簡易裁判所 所在地：新潟県南魚沼市六日町1844一子管轄：南魚沼市、南魚沼郡湯沢町  高田簡易裁判所 所在地：新潟県上越市大手町1-26管轄：上越市、妙高市、十日町市（旧東頸城郡松代町、旧東頸城郡松之山町）  糸魚川簡易裁判所 所在地：新潟県糸魚川市寺町二丁目8-23管轄：糸魚川市   [編集] 外部リンク表・話・編・歴 日本の裁判所一覧  最高裁判所最高裁判所   高等裁判所札幌仙台（秋田支部）・東京（知財）・名古屋（金沢支部）・大阪広島（岡山支部松江支部）・高松福岡（宮崎支部那覇支部）   地方裁判所札幌キ 蜃ス鬢ィキ 譌ュ蟾擒ツキ 驥ァ霍ッキ 髱呈」ョキ 逶帛イ。キ 莉吝床キ 遘狗伐キ 螻ア蠖「キ 遖丞ウカキ 豌エ謌クキ 螳螳ョキ 蜑肴ゥ侠ツキ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 譁ー貎泛ツキ 蟇悟アアキ 驥第イ「キ 遖丈コ腹ツキ 逕イ蠎悛ツキ 髟キ驥滋ツキ 蟯宣キ 髱吝イ。キ 蜷榊商螻侠ツキ 豢・キ 螟ァ豢・キ 莠ャ驛スキ 螟ァ髦ェキ 逾樊虻キ 螂郁憶キ 蜥梧ュ悟アアキ 魑・蜿蔓ツキ 譚セ豎泛ツキ 蟯。螻ア広島山口徳島高松松山高知福岡佐賀キ 髟キ蟠滋ツキ 辭頑悽キ 螟ァ蛻♧ツキ 螳ョ蟠滋ツキ 鮖ソ蜈仙ウカ那覇   家庭裁判所札幌キ 蜃ス鬢ィキ 譌ュ蟾擒ツキ 驥ァ霍ッキ 髱呈」ョキ 逶帛イ。キ 莉吝床キ 遘狗伐キ 螻ア蠖「キ 遖丞ウカキ 豌エ謌クキ 螳螳ョキ 蜑肴ゥ侠ツキ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 譁ー貎泛ツキ 蟇悟アアキ 驥第イ「キ 遖丈コ腹ツキ 逕イ蠎悛ツキ 髟キ驥滋ツキ 蟯宣キ 髱吝イ。キ 蜷榊商螻侠ツキ 豢・キ 螟ァ豢・キ 莠ャ驛スキ 螟ァ髦ェキ 逾樊虻キ 螂郁憶キ 蜥梧ュ悟アアキ 魑・蜿蔓ツキ 譚セ豎泛ツキ 蟯。螻ア広島山口徳島高松松山高知福岡佐賀キ 髟キ蟠滋ツキ 辭頑悽キ 螟ァ蛻♧ツキ 螳ョ蟠滋ツキ 鮖ソ蜈仙ウカ那覇   簡易裁判所札幌キ 莉吝床キ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 蟾晏エ滋ツキ 逶ク讓。蜴泛ツキ 譁ー貎泛ツキ 髱吝イ。キ 豬懈收キ 蜷榊商螻侠ツキ 莠ャ驛ス大阪堺神戸岡山広島小倉（北九州市）福岡　（計438庁あるため、東京簡裁と政令市のみ記載）       この項目「新潟簡易裁判所」は、新潟県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/新潟県）。    この「新潟簡易裁判所」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%BD%9F%E7%B0%A1%E6%98%93%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80」より作成カテゴリ: 日本の裁判所 | 中央区 (新潟市) | 新潟県の建築物隠しカテゴリ: 新潟県関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 