出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  なかむら ろみひ仲村 ろみひプロフィール 生年月日:1988年10月10日 現年齢:21歳 出身地: 日本・神奈川県 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:160 cm / — kg スリーサイズ:99 - — - 86 cm ブラのサイズ:I 単位系換算:身長 / 体重:5′ 4″ / — lb スリーサイズ:39 - — - 34 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2008年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:報無 中出し:禁済 レズ:報無 市街露出:禁済 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  仲村 ろみひ（なかむら ろみひ、1988年10月10日 - ）は、日本のAV女優目次 1 人物2 略歴3 作品3.1 アダルトビデオ  4 外部リンク5 関連項目    [編集] 人物身長：160cm。スリーサイズ：B99（Iカップ）・W60・H86。（ドリームチケット）スリーサイズ：B99（Iカップ）・W62・H86。（MOODYZ、kira☆kira）血液型：O型。（ドリームチケット）血液型：A型。（MOODYZ、kira☆kira）出身地：神奈川県。趣味・特技：髪いじり、制服コスプレ、料理。 [編集] 略歴2008年にAVデビュー。 黒ギャル系爆乳AV女優として、人気が高い。[編集] 作品[編集] アダルトビデオ2008年 103J 99I 98I 90G 88G TOWA ROMIHI FUJIKO HINA SARA （5月19日、OPPAI ［おっぱい］）…共演:蜜井とわ、橘ひな、緒川さら、FUJIKOギャル'S ボイン in シンジュク （6月5日、NON）H cup SPORTS 仲村ろみひ （6月13日、アップス）CHARISMA☆Icup （6月19日、kira☆kira）JUN Jカップ ワケあり巨乳はJカップ （7月15日、NON）99cm Icup ROMIHI （7月19日、OPPAI ［おっぱい］）巨乳女子校生5 （7月25日、メディアステーション）…オムニバス作品 他出演:澄川ロア、宮崎あい、小宮ゆい巨乳中出しボディボーダー （8月7日、グローリークエスト）おっぱい〜ギャルホステス虐め〜 （8月7日、桃太郎映像出版）…共演:蜜井とわCHARISMA☆MODEL特別編-SEX ON THE BEACH-Vol.3 （8月19日、kira☆kira）爆乳快楽アクメ （8月19日、ドグマ）ボイン大好きしょう太くんのHなイタズラ 16 （9月4日、グローリークエスト）東京GalsベロCity19 接吻とギャルと舌上発射 （9月5日、ドリームチケット）巨乳・爆乳 授乳手コキ vol.2 （9月5日、映天）…オムニバス作品 他出演:友野みゆき、宮崎あい、月門ゆか、西木美羽、波風きら、里原あみ、中森玲子、辻さき、小澤新音巨乳・爆乳 乳舐め吸い vol.3 （9月5日、映天）…オムニバス作品 他出演:安奈久美、黒川梨花、吉沢千里、宮崎あい、中森玲子、波風きら、飯浜紀香、川峰さくら、えみりE-BODY 仲村ろみひ （9月13日、E-BODY）Big Boin Style Ⅲ （9月13日、隼エージェンシー）…オムニバス作品 他出演:浅田ちち、香坂百合、宮崎あい、桜井エミリ、青山れあギャルズライフ （9月19日、ミスター・インパクト）…オムニバス作品 他出演:佐田あゆみ、綾瀬みさ、工藤れいか、夏川るい、愛菜りな、ひなのりく生中出し巨乳ギャル 5 （9月26日、メディアステーション）…オムニバス作品 他出演:小坂めぐる、桃咲まなみ、澄川ロア、宮崎あいボクの巨乳SPORTSガールズフルキャスト （10月10日、アップス）レイプターゲット 標的にされる6人の女たち （10月11日、隼エージェンシー）…オムニバス作品 他出演:佐田あゆみ、ひなのりく、愛菜りな、工藤れいか、結城かれんザーメン中出し凌辱新任教師 （月1日、ワンズファクトリー）巨乳・爆乳 乳イカセ面接 VOL.1 （11月7日、映天）…オムニバス作品 他出演:小澤新音、中森玲子、秋乃マロン、山咲奈々美、橘ひな、宮崎あい、波風きらIcup99cm爆乳GAL FUCK! （11月13日、MOODYZ）kira☆kira フェラチオ学園祭 （11月19日、kira☆kira）…オムニバス作品 他出演:友亜リノ、浜崎りお、月野りさ、神谷梨々、高木聖良、早乙女みなき、楓まお、高梨風花、榎本らん、杏樹そら、彩花ゆめ、中山りお、花純、HARUKAkira☆kiraALLSTARS ビキニGALS☆巨乳乱交SPECIAL （11月22日、kira☆kira）…共演:Marin.、石川みずき、夏川えり、愛菜りな、平井柚葉、渋谷あすか乳王(にゅうおう)〜爆乳天使2009アワード8人勢揃い!!!〜 （11月22日、桃太郎映像出版）…共演:浜崎りお、辻さき、蜜井とわ、橘ひな、桃咲まなみ、青山ゆい、松坂みるくBODY KISS ろみひ （11月25日、デジタルアーク）張り型チンポ自慰2 （12月1日、ワンズファクトリー）…オムニバス作品 他出演:青山れあ、うるみゆう、艶堂しほり、白澤フタバ、星野あかり、宮崎あい、モカ、村上里沙、妃乃ひかりBEST HIT DREAM TICKET 2008年下半期総集編 （12月5日、ドリームチケット） ※総集編こだわりの手コキ 4時間SPX 30人のハンドメイド （12月13日、隼エージェンシー）…オムニバス作品 他出演:小坂めぐる、たまき、綾瀬なな、結城かれん、真田春香、深田梨菜、桃咲まなみ、石川みずき、須真杏里、波風きら、星野きせき、浅田ちち、水森あおい、宮崎あい、小日向しおり、工藤れいか、飯島くらら、佐田あゆみ、早乙女美奈子、桜井エミリ、ひなのりく、三浦亜沙妃、麗花、綾瀬みさ、涼宮ラム、瀬織さら、夏川るい、芹澤かなえ、青山れあBOING．101 ボインの母性に没頭する14 （12月15日、ドリームチケット）GLORYQUEST 2008 下半期BEST30 鼻血爆射SPECIAL （12月18日、グローリークエスト）BANQUISH 29 （12月19日、AVANTGARDE）鬼フェラ地獄 Ⅲ 星野あかり・仲村ろみひ （12月19日、レアル・ワークス）…共演:星野あかりkira☆kira BEST CHARISMA☆MODEL COLLECTION Vol.3 （12月19日、kira☆kira） ※総集編kira☆kiraGALS☆100FUCK COMPLETEBOX8時間 （12月19日、kira☆kira） ※総集編素人コギャルHEAVEN 4時間 NEO 10 （12月26日、ケイ・エム・プロデュース）…オムニバス作品EroBody ろみひ/99cm Iカップ （12月30日、デジタルアーク） 2009年 デカチチメガネ中出し （1月1日、グローリークエスト）…オムニバス作品 他出演:羽田未来、芽衣奈、前田窓花爆乳ハミ出し水着 （1月1日、MOODYZ）みるきぃHi-スクール #175 （1月7日、みるきぃぷりん♪）鬼盛り 第一弾（1月7日、桃太郎映像出版）E-BODY野外FUCK VOL.1（1月16日、GLAY'z）…オムニバス作品 他出演:eco、モカ、石川みずき103cmKcup 103cmJcup 99cmIcup 95cmIcup OPPAIソープスペシャル（1月19日、OPPAI ［おっぱい］）…共演:浅田ちち、蜜井とわ、YUUkira☆kira フェラチオ学園祭 Vol.2（1月19日、kira☆kira）…オムニバス作品 他出演:楓まお、石川みずき、渋谷あすか、梨々花、小坂めぐる、一戸のぞみ、桜井エミリ、沢尻もも美、姫咲まりあ、凛花、明佐奈、愛内あみ、夏川リアナ、掘北ハルカボディラス3（1月30日、JAMS）…他出演:他2名ウテルス覚醒痙攣アクメ（2月5日、アイエナジー）全裸体力測定（2月6日、TAM）…共演:石川みずき、モカ、ecoBEST OF E-BODY LOVERS 2008（2月13日、E-BODY）女子高生とヲジサンのベロベチョ接吻とにゅるぬる手コキ（2月15日、ワープエンタテインメント）…オムニバス作品 他出演:つぼみ、むかいねね、南つかさ、水森あおい、結城かりん、澄川ロア、綾瀬メグ、石川みずき、川上ゆう極嬢GIRLS（2月19日、イエロー）…共演:大塚咲、真田春香-爆乳づくし- OPPAIBESTFUCK17（2月19日、OPPAI ［おっぱい］）kira☆kira BEST 激振り騎乗位50人4時間 Vol.2（2月19日、kira☆kira） ※総集編kira☆kira BEST 激揺れ巨乳ギャル6時間 Vol.2（2月19日、kira☆kira） ※総集編爆乳潮吹き温泉（3月1日、MOODYZ）…共演:蜜井とわ、並木るかみるスポ!仲村ろみひ（3月7日、みるきぃぷりん♪）ジガドリ★オナニー 17（3月7日、ラハイナ東海）…共演:他4名E-BOIN Hcup OVER 4HOURS（3月13日、E-BODY）爆乳フェラティストの淫らなオクチ 仲村ろみひ（3月19日、エムズ・ビデオ・グループ）巨乳コギャルズソープランド（3月19日、イエロー）…共演:澄川ロア、桜井エミリ、上原まみ-爆乳づくし- OPPAI乱交BEST FUCK（3月19日、OPPAI ［おっぱい］） ※総集編kira☆kira BESTCHARISMA☆MODEL☆COLLECTION Vol.4（3月19日、kira☆kira） ※総集編カミカゼガールズ Vol.73（3月20日、神風）巨乳・爆乳 乳舐め吸い BEST 25人（4月3日、映天）爆乳ギャル ファーストフード店員 中出し20連発 仲村ろみひ 204（4月4日、アイエナジー）豊満おっぱい100人8時間（4月13日、MOODYZ） ※総集編人気女優50人!騎乗位4時間（4月13日、MOODYZ） ※総集編巨乳女子校生に生中出し 04（4月17日、レアル・ワークス）…共演:モカ、ひなの巨乳ナースステーション（4月19日、イエロー）…オムニバス作品 他出演:澄川ロア、宮崎あい、佐伯奈々手コキでベロちゅ〜6（4月19日、イエロー）…オムニバス作品 他出演:小坂めぐる、石川みずき、七瀬ゆうり、水城ひかり、宮崎あい、矢沢もえ、桜井エミリ、くるみ、辻本りょう、山崎まりあ、上原まみ第1回 男優-1GP 覇根。（4月19日、ROOKIE）…オムニバス作品 他出演:南まりん、辻さき、鷹宮りょう、赤西涼、瀬咲るな、大槻ひびき、宝生優果2008年 49タイトル 120OPPAI COMPLETE BEST（4月19日、OPPAI ［おっぱい］）kira☆kira BEST 2008下半期総集編（4月19日、kira☆kira）Hi-Vision 巨乳極乳PREMIUM（4月24日、TAM）…オムニバス作品 他出演:モカ、浅田ちち、鮎川なお、飯島夏希、妃乃ひかり、浜崎りお、辻さき、小坂めぐる、花野真衣、堀口奈津美、南沙也香エロ美少女に騎乗(の)られちゃった僕。（4月25日、アロマ企画）…オムニバス作品 他出演:美花ぬりぇ、芹沢かなえ、国見奈々、RUMI突然、責め好き女の子に連続2回しゃぶられちゃった僕。 (5月13日 アロマ企画)…オムニバス作品 他出演:芹澤かなえ、真崎寧々、芽衣、西村アキホPLAY GIRL 05 (5月18日、レアルワークス)…共演:桜井侑里巨乳コギャルズW痴女 (5月19日、ROOKIE)…共演:澄川ロアいい中出し 愛ある中出し お願い中に出して欲しいの NEO 2 (5月22日、アイエナジー)…オムニバス形式作品 他出演:Maki、芽衣背徳の愛人契約 (6月18日、アイエナジー)…オムニバス形式作品 他出演:村上里沙、麻生梨奈MEGA ERO BODY (6月25日、ビッグモーカル)…オムニバス形式作品 他出演:澄川ロア、南まりん、あすかみみスクール水着ローションパイズリ2 (7月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:佐伯奈々、櫻井ゆうこ、小坂めぐる、澄川ロア、鮎川なお、宮崎あい、桜井エミリ、石川鈴華、牧野くるみ、沢木樹里、神田ゆりあ爆乳家庭教師 Fetish Lesson (7月25日、ビッグモーカル)…オムニバス形式作品 他出演:はるか悠、星乃せあら、千野美帆カミカゼプレミアム Vol.56 (9月10日、神風) [編集] 外部リンク仲村ろみひ★グラビア特集 [編集] 関連項目AV女優一覧 この「仲村ろみひ」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%B2%E6%9D%91%E3%82%8D%E3%81%BF%E3%81%B2」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1988年生 | 存命人物 | 神奈川県出身の人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 