出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 武蔵野音楽大学附属音楽教室（むさしのおんがくだいがくふぞくおんがくきょうしつ）は武蔵野音楽大学が設置する音楽教室。目次 1 歴史2 教室展開3 主な行事4 コース5 授業・レッスン・科目    [編集] 歴史1964年4月、武蔵野音楽大学附属江古田音楽教室開設。1986年4月、武蔵野音楽大学附属入間音楽教室開設。1993年4月、武蔵野音楽大学附属多摩音楽教室開設。 [編集] 教室展開武蔵野音楽大学附属江古田音楽教室−武蔵野音楽大学江古田キャンパスに開設。「一般コース」、「受験コース」の他に「エクセレンスコース」を設置。武蔵野音楽大学附属入間音楽教室−武蔵野音楽大学入間キャンパスに開設。「一般コース」、「受験コース」を設置。同大学附属の武蔵野音楽大学武蔵野幼稚園の園舎で授業を行なう。武蔵野音楽大学附属多摩音楽教室−武蔵野音楽大学パルナソス多摩に開設。「一般コース」、「受験コース」を設置。 [編集] 主な行事武蔵野音楽大学附属江古田・入間・多摩音楽教室合同演奏会−各音楽教室から成績優秀生徒が出演する演奏会。例年11月に武蔵野音楽大学江古田キャンパスのベートーヴェンホールで行なわれる。グループコンサート−演奏会形式の実技試験。全教室で実施。土曜コンサート−江古田・入間音楽教室で開催する演奏会。クリスマスコンサート−入間・多摩音楽教室で開催する演奏会。多摩音楽教室コンサート−多摩音楽教室で7月に開催する演奏会。ミュージックキャンプ−武蔵野音楽学園が所有する武蔵野音楽大学軽井沢高原研修センターで、毎年夏に行なわれる宿泊研修行事。通例2泊3日で、2日目に演奏会を行なう。また入間音楽教室と多摩音楽教室は合同で実施する。模擬試験−「受験コース」のカリキュラムの一環で行なわれるもので、実技と筆記の両試験がある。その他−実技試験、ソルフェージュ試験。 [編集] コース初級導入コース−オルフメソードによる音楽基礎教育。初級コース−専攻実技＋オルフ＋ソルフェージュ。中級コース−専攻実技＋選択クラス授業＋ソルフェージュ。上級コース−専攻実技＋選択クラス授業＋ソルフェージュ。武蔵野音楽大学附属高等学校受験コース−専攻実技＋選択クラス授業＋ソルフェージュ。武蔵野音楽大学受験コース−専攻実技＋楽典＋ソルフェージュ。エクセレンスコースソルフェージュコース−選択クラス授業＋ソルフェージュ。 [編集] 授業・レッスン・科目専攻実技レッスン−ピアノ、ヴァイオリン、チェロ、声楽など。副科実技レッスン−専攻とは別に希望制で行なわれる。ピアノ、ヴァイオリン、チェロ、声楽など。ソルフェージュ（クラス授業）選択クラス授業−合奏、合唱、オルフなど。 この「武蔵野音楽大学附属音楽教室」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。   この「武蔵野音楽大学附属音楽教室」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E8%94%B5%E9%87%8E%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E9%99%84%E5%B1%9E%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E6%95%99%E5%AE%A4」より作成カテゴリ: 学校記事 | 音楽教育隠しカテゴリ: 大学関連のスタブ項目 | 教育に関するスタブ | 音楽関連のスタブ 