出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平 致頼（たいら の むねより、生年不詳 - 寛弘8年10月2日（1011年10月30日））は、平安時代中期の武将。坂東平氏の流れを汲む平公雅の三男（平良正の子とも）。致経、公親、公致、致光らの父。平五大夫と号した。従五位下、備中掾。長田氏などの祖。長徳4年（998年）、同族の平維衡と伊勢国神郡において合戦を繰り広げた為、のちに両者とも朝廷に出頭を命じられ尋問を受けたが、この際維衡は直ちに非を認めて過状（詫び状）を提出し、位階は剥奪されずに淡路国へ移郷とされたのに対し、致頼はなかなか非を認めず過状も提出しなかった為、位階を剥奪の上隠岐国へ配流となった。3年後の長保3年（1001年）、致頼は赦免され五位に復されたという。その10年後の寛弘8年（1011年）に卒去（『尊卑分脈』）。なお、致頼は平安時代後期の伝記本『続本朝往生伝』に源満仲・満政・頼光・平維衡らと並び「天下之一物」として挙げられるなど、当時の勇猛な武将として高く評価されている。この「平致頼」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E8%87%B4%E9%A0%BC」より作成カテゴリ: 平安時代の武士 | 平氏 | 1011年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 