出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 関（せき）目次 1 一般名詞2 人名3 地名4 関連項目    [編集] 一般名詞関所水門大相撲の関取の敬称。 [編集] 人名関氏。日本語の姓のひとつ。関連項目も参照。中国語の姓のひとつ（繁体字: 關・簡体字: ）。コワン。 [編集] 地名自治体名関市（せきし） - 岐阜県の市。関町（せきちょう） - 三重県鈴鹿郡の旧町。現亀山市関町。佐賀関の略 - 大分県大分市の地名。旧佐賀関町。およびその周辺海域。関あじ、関さばの名前の由来となっている。 町名埼玉県さいたま市南区関 (さいたま市) - 明治時代には関村であった。東京都練馬区関 (練馬区) - 武蔵関駅がある。 その他関峠 - 福井県敦賀市と美浜町の境にある峠下関市の古称・略 - 山口県の市。関温泉 - 新潟県妙高市の温泉。 [編集] 関連項目関で始まる記事の一覧関駅（曖昧さ回避） このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 日本人の姓 | 同名の地名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 