出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 蔵王開拓温泉  温泉情報 所在地宮城県白石市福岡八宮字不忘308-6 交通アクセス鉄道：東北新幹線白石蔵王駅よりバスで約20分 泉質茶褐色塩化物泉・硫酸塩泉 泉温72 °C 宿泊施設数5名以上は宿泊可（部屋数不明） 特記事項鎌先温泉バス停間の送迎あり ・話・編・歴 蔵王開拓温泉（ざおうかいたくおんせん）とは、1990年に宮城県白石市の郊外で開拓・発見された温泉および、鉱泉である。目次 1 泉質2 施設3 エピソード4 アクセス5 周辺施設6 出典    [編集] 泉質塩化物泉源泉温度約72℃ 神経痛、筋肉痛、外傷に対する効能があるとされ、薬湯として知られる。[編集] 施設自然岩を掘りぬいたものと、自然石を組み合わせた浴槽で、内湯と露天が一体化した創りになっている。休憩所（利用料に含まれている温泉卵を出してくれる） [編集] エピソード 浴室風景  蔵王開拓温泉は、元々昭和27年の日本の農地開拓事業政策で、炭焼き地、牧場として開拓された入植地であった。　この入植地は昭和末期の経済環境の変化により、廃業となった。しかし元入植者は「酪農が駄目なら温泉がある」という、開拓精神に則って温泉を試掘したところ、1990年鉱泉を発見することに成功した。　このエピソードはNHKの『ふだん着の温泉』で放送され、蔵王開拓者温泉の名前は全国に紹介されている。[編集] アクセス鉄道：東北新幹線白石蔵王駅よりバスで鎌先温泉終点。温泉より送迎がある。自動車：東北自動車道　白石ＩＣを降りて白石スキー場方面。　約30分。 [編集] 周辺施設宮城蔵王キツネ村鎌先温泉みやぎ蔵王白石スキー場ミルクファーム蔵王 [編集] 出典NHK 『ふだん着の温泉』2004年2月22日 お湯を掘り当てた開拓者魂 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%94%B5%E7%8E%8B%E9%96%8B%E6%8B%93%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 宮城県の温泉 | 白石市 