出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林 信吾（はやし しんご、1958年 - ）は、日本の作家・ジャーナリスト。目次 1 人物・略歴2 著書2.1 単著2.2 共著2.3 編著2.4 翻訳書      [編集] 人物・略歴東京都板橋区出身。1977年東京都立志村高等学校を卒業し、神奈川大学に入学するが、入学4日目に「自主卒業式」を挙行し中退した。1983年から10年間イギリスに滞在し、その間の1987年、現地コミュニティー紙『英国ニュースダイジェスト』記者となる。1990年、ヨーロッパで初めての週刊日本語新聞『欧州ジャーナル』を創刊。初代編集長となる。また、この間、『地球の歩き方・ロンドン編』の企画と執筆に参加した。帰国後はフリーで執筆活動に専念している。これまでの「イギリス・ブーム」とは異なるアプローチでイギリス事情を描き、有名になったが、格差問題、軍事問題、戦後史、サッカーまで、幅広い分野に取り組んでいる。Jリーグの運営を巡って、読売新聞の渡邊恒雄会長を手厳しく批判し、中央公論社が読売新聞社の傘下に入った際、版権の譲渡を拒否した。少林寺拳法4段。ヨーロッパ各地の道場で指導した経験に基づいた著書もある。[編集] 著書[編集] 単著『英国ありのまま』　（中央公論社、1994年）『日本国ロンドン村』　（マガジンハウス、1994年）『英国101話』　（中央公論社、1995年）『イギリス・シンドローム—私はいかにして「反・イギリス真理教徒」となったか』　（ベストセラーズ、1998年）『自主規制せず! —世紀末ニッポン101話』　（ベストセラーズ、1999年）『これが英国労働党だ』　（新潮社、1999年）『ロングパス—サッカー誕生から英国プレミアリーグまで』　（新潮社、2000年）『吾輩は「黒帯」である—日本人拳士ロンドン道場痛快修行記』　（小学館、2000年）『英国議会政治に学べ』　（新潮社、2001年）『戦争に強くなる本　入門・太平洋戦争—どの本を読み、どんな知識を身につけるべきか　（経済界、2001年）『これでもイギリスが好きですか？』　（平凡社、2003年）『あなたはハワイに住めますか』　（ミスターパートナー、2003年）『戦争の真実—日露戦争、大東亜戦争、そしてイラク派遣』　（経済界、2004年）『しのびよるネオ階級社会—“イギリス化”する日本の格差』　（平凡社、2005年）『東京・同時多発テロ—日本攻撃計画シミュレーション』　（角川書店、2005年）『反戦軍事学』（朝日新聞社、2007年）『ネオ階級社会を待望する人々』（ベストセラーズ、2007年） ※『防衛黒書』（筑摩書房、2008年） ※『イギリス型〈豊かさ〉の真実』（講談社、2009年）[編集] 共著（清谷信一）『ポスト団塊世代の日本再建計画』　（中央公論社、1995年）（石川由美）『日英カップルのロンドン暮らしの手帖』　（筑摩書房、1997年）（清谷信一）『真・大東亜戦争—Ｗorld　Ｗar １ 1915帝国陸海軍欧州ニ征ク』　（ベストセラーズ、2001年）（葛岡智恭）『サッカーを知的に愉しむ』　（光文社、2002年）（清谷信一）『熱砂の旭日旗—パレスチナ挺身作戦』　（経済界、2002年）（葛岡智恭）『野球型ｖｓ．サッカー型—豊かさへの球技文化論』　（平凡社、2004年）（葛岡智恭）『昔、革命的だったお父さんたちへ—「団塊世代」の登場と終焉』　（平凡社、2005年）（斎藤貴男）『ニッポン不公正社会』　（平凡社、2006年）（清谷信一）『すぐわかる国防学』　（角川学芸出版、2006年）（葛岡智恭）『日本人の選択』（平凡社、2007年）(潮匡人、斎藤貴男、鈴木邦男）『超日本国憲法』（講談社、2007年）（ヤン・テフン、構成・林）『僕は在日「新」一世』（平凡社、2007年）（葛岡智恭）『今こそ知りたい消費税』（NHK出版、2009年） [編集] 編著『ロンドンのおいしいいただき方—旅が10倍面白くなるとっておきのトラベルガイド』　（徳間書店、1996年） [編集] 翻訳書ヘクター・C・バイウォーター著『太平洋大海戦』　（ベストセラーズ、1994年）　清谷信一との共訳  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E4%BF%A1%E5%90%BE」より作成カテゴリ: 日本の作家 | 日本のジャーナリスト | 東京都出身の人物 | 1958年生 | 存命人物 