出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダヴィ    名前 本名ダヴィ・ジョゼ・シウヴァ・ド・ナシメント 愛称カバーロ（馬）[1] ラテン文字DAVI 基本情報 国籍 ブラジル 生年月日1984年3月10日（26歳） 出身地セアラー州フォルタレザ 身長183cm 体重80kg 血液型O型 選手情報 在籍チームウム・サラルSC ポジションFW 利き足左足 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ダヴィ・ジョゼ・シウヴァ・ド・ナシメント（Davi Jos Silva do Nascimento、1984年3月10日 - ）は、ブラジル出身のプロサッカー選手。カタール・スターズリーグ、ウム・サラルSC所属。ポジションはフォワード。目次 1 評価・プレースタイル2 来歴3 人物・エピソード4 所属クラブ5 個人成績6 経歴7 タイトル7.1 クラブ  8 関連項目9 脚注    [編集] 評価・プレースタイル長い足を生かしたドリブルでの突破を得意とし、高い得点力を有する。フィジカルも強く強引にシュートまで持ち込むことができる。献身的で走ることを厭わず、前線からのプレスでチームの守備にも貢献する。長身でヘディングも得意だが、サイドから流れてから、ドリブルでゴールを狙うプレーを一番好むため、ポストプレーなどの頻度は低い。[編集] 来歴2007年にブラジルのECヴィトーリアからJ2・コンサドーレ札幌に加入。前年限りで札幌から去ったFWフッキに代わるエースストライカーとして期待されたが、当初の契約は2007年7月31日までの期限付き移籍契約であった。活躍が認められカウエと共にシーズン終了までの期限付き移籍契約延長を勝ち獲り、同年最終節対水戸戦では、値千金の同点ゴール、そして勝ち越しゴールとここ一番の勝負強さを発揮し2得点を奪う。チームを6年ぶりのJ1復帰へと導いた。2008年からは前年の実績から札幌への完全移籍となった[2]。シーズン途中の9月にはカタールのアル・サッドへの移籍話が持ち上がったが、契約が成立せず札幌に残留[3]。チームのJ1残留はならなかったものの、ダヴィ自身はチーム総得点の4割にあたる16得点を挙げ、鹿島アントラーズのマルキーニョスに次いでJ1得点ランク2位となった。2009年より、J1の名古屋グランパスへ移籍金約3億円で完全移籍[4][5]。名古屋では清水に移籍したFWヨンセンの後釜として期待されていた。1月にはギリシャのメディアによって同国リーグの強豪オリンピアコスへの移籍に関する報道もされた[6] [7]。しかし、ターゲット役になれるヨンセンとは対照的に、ゴールを決める活躍は見せてもチームが求めていたタメが作れて、サイド攻撃の起点となれるポストプレーヤーとして活躍したとは言い難く、逆にマークが厳しくなってもドリブルに走ってしまう動きもあり、これが、前年まで名古屋の武器であったサイド攻撃を停滞させる一因ともなった。同年7月9日、カタールリーグのウム・サラルSCへの移籍がクラブ間で合意[8]。そして、同年7月22日に名古屋からウム・サラルへの完全移籍が正式に決定した[9]。移籍金は500万ドル（当時のレートで4億8千万円）[10]。[編集] 人物・エピソード来日当初は「半年契約で様子を見て使えないなら即帰国」、「年俸500万円（半年で帰国なら250万円）」という契約条件で札幌に加入。ブラジル時代は全国選手権3部（セリエC）でも実績がなかったのでレンタル料は無料だった。しかし、チーム加入から驚くほどのスピードで成長を見せ、Jリーグ屈指のアタッカーへと変貌を遂げた。2009年にヴィッセル神戸で監督を務めたカイオ・ジュニオールは、ダヴィについて「ブラジルではさほど名前の売れてる選手じゃないんだけど…」と述べていた。来日1年目から札幌のラーメン店に通い、50店を突破するほどのラーメン好き。「特に好きなラーメンは味噌ラーメン」と公言していた。ダヴィが活躍した試合、札幌サポーターは神を崇めるような動きをして、「ダヴィ」コールをし歓声を送ることがあった。これは以前にFWとして在籍した関浩二と同じコールだった。日本産のアニメを好み、中でもドラゴンボールがお気に入りだと本人は語っている。またゲームも得意で、札幌時代は移動時にチームメイトと携帯ゲームのマリオカートを楽しむこともあった。来日1年目でゲームソフトを約100本購入するなどゲーマーとしての逸話も多い。2007年6月16日のJ2リーグ第22節・徳島ヴォルティス戦で、相手GKの鈴木正人が転がってきたボールをダヴィをおちょくるように背中を向けてキャッチしようとしていたところに背後から足を出し、鈴木の手を外れたボールはそのままゴールに転がっていったという珍ゴールを残している。 このプレーの最初に鈴木に転がっていったボールは、ゴールを期待できない勢いの弱いものだったので、ピッチから目を離してしまいダヴィのゴールの一瞬を見逃した観客も大勢いた。ゴールした直後には一瞬の沈黙、直後に見続けていた観客の大爆笑と「見ていなかった」観客の困惑の声が響いた。ちなみにこのゴール動画は「DAVI funny goal」というタイトルでYouTubeにアップされ、その週の全世界スポーツ部門再生数1位を獲得している[11]  現在はカタールリーグのウム・サラルでプレーしているが、給料未払いの問題や妻のホームシック、付きまとい（ストーカー）被害などもあり、Jリーグ復帰を熱望しているとサッカー雑誌のインタビューで答えている[10]。 [編集] 所属クラブユース経歴 2000年 - 2001年  セアラーSC 下部組織2002年  マランガペFC(pt:Maranguape Futebol Clube) 下部組織 プロ経歴 2003年 - 2004年  イパチンガFC2005年 - 2006年8月  ECヴィトーリア2006年9月 - 2006年12月  CSA（レンタル移籍）2007年 - 2008年  コンサドーレ札幌（※2007年はレンタル移籍）2009年1月 - 2009年7月  名古屋グランパス2009年7月 - 現 在  ウム・サラルSC [編集] 個人成績国内大会個人成績 年度クラブ背番号リーグリーグ戦リーグ杯オープン杯期間通算 出場得点出場得点出場得点出場得点 ブラジルリーグ戦ブラジル杯オープン杯期間通算 2003イパチンガセリエC 2004イパチンガセリエC 2005ヴィトーリアセリエB 2006ヴィトーリアセリエC CSAセリエC 日本リーグ戦ナビスコ杯天皇杯期間通算 2007札幌10J23917-003917 2008札幌10J1261650103216 2009名古屋9J1171010-1810 カタールリーグ戦リーグ杯オープン杯期間通算 2009-10ウム・サラル30QSL1部7 通算ブラジルセリエB ブラジルセリエC 日本J1432660105026 日本J23917-003917 カタールQSL1部 総通算  国際大会個人成績 年度クラブ背番号出場得点 AFCACL 2009名古屋962 ウム・サラル3040 通算AFC102  [編集] 経歴Jリーグ初出場　2007年3月3日 J2第1節 vs京都サンガF.C.（西京極）Jリーグ初得点　2007年3月17日 J2第3節 vs徳島ヴォルティス（鳴門） [編集] タイトル[編集] クラブECヴィトーリア 2005年 バイーア州選手権優勝 コンサドーレ札幌 2007年 J2リーグ優勝 [編集] 関連項目Jリーグの外国籍選手一覧コンサドーレ札幌の選手一覧名古屋グランパスエイトの選手一覧 [編集] 脚注^ "2007札幌で戦う期待の新戦力FW". 北海道新聞 (2007年2月1日). 2009年3月9日閲覧。^ "ダヴィ選手 コンサドーレ札幌に完全移籍のお知らせ". J's GOAL (2007年12月28日). 2009年3月9日閲覧。^ "コンサドーレ札幌 ダヴィ選手移籍交渉の結果". J's GOAL (2008年10月1日). 2009年3月9日閲覧。^ "ダヴィが名古屋完全移籍…札幌". スポーツ放置（ウェブ魚拓） (2008年12月10日). 2009年3月9日閲覧。^ "ダビの名古屋入り発表、移籍金は3億円". nikkansports.com（ウェブ魚拓） (2008年12月10日). 2009年3月9日閲覧。^ SPORT24 2009年1月25日付（ギリシャ語）^ ChampionsDay.gr 2009年1月25日付（ギリシャ語）^ ダヴィ選手のウム・サラル（カタール）移籍、クラブ間合意のお知らせ 名古屋グランパス公式ホームページ 2009年7月9日^ ダヴィ選手、ウム・サラル（カタール）へ完全移籍のお知らせ 名古屋グランパス公式ホームページ 2009年7月22日^ a b 週刊サッカーダイジェスト 2009年11月3日号^ YouTube - DAVI funny goal 2007年06月16日  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%BC%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%BB%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%8A%E3%82%B7%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: ブラジルのサッカー選手 | ヴィトーリアの選手 | CSAの選手 | コンサドーレ札幌の選手 | 名古屋グランパスエイトの選手 | ウム・サラルの選手 | 1984年生 | 存命人物 