出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年5月に貼り付けられました。  治安部隊（ちあんぶたい）とは、狭義には軍隊や警察などで治安維持を担当する重武装の部隊のことをさす。おもにマスメディアで使用される語で、正確な定義は不明である。[編集] 概説日本の報道機関では、日本国外でのテロや大規模な犯罪などが発生した際に、それらを鎮圧する部隊を「治安部隊」と呼称することが多い[1]。基本的な定義としては「国や地域の治安を向上（回復）させるために武力を行使する部隊」と考えられるが、日本のSATや自衛隊などは一般的には治安部隊とは呼称しない（自衛隊は内外から軍隊とみなされており、治安部隊に相当するのは機動隊である）。また、同一の部隊であっても、テロリストなどの制圧時は「治安部隊」と呼称されていても、他の軍事行動の際には「○○（国名など）軍」と呼称される場合があるため、部隊の国籍・出動目的も定義の一つと考えられる。一方、イラク治安部隊（Iraqi Security Forces）や、ムンバイ同時多発テロの鎮圧をおこなったインド国家治安部隊のように、部隊の正式名称に「治安部隊」とつくものもある。[編集] 脚注^ Googleニュースでの検索結果  [編集] 関連項目バズワード特殊部隊新撰組 この「治安部隊」は、社会科学の分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 社会科学）。   この「治安部隊」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）   この「治安部隊」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%BB%E5%AE%89%E9%83%A8%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年5月 | 軍事 | 特殊部隊 | 報道 | バズワード | 治安隠しカテゴリ: 社会科学関連のスタブ項目 | 軍事関連のスタブ | 警察関連のスタブ項目 