出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 細川 元有 時代室町時代中期から戦国時代 生誕長禄3年（1459年） 死没明応9年9月2日（1500年9月25日） 別名五郎（通称）、雪渓源猷（号） 官位刑部少輔 氏族細川氏 父母父：細川常有 兄弟頼常、政有、元有 妻正室：三淵晴貞の娘 子元常、三淵晴員 ・話・編・歴 細川 元有（ほそかわ もとあり）は、室町時代中期から戦国時代にかけての武将。和泉半国の守護である。長禄3年（1459年）、細川常有の四男として生まれる。嗣子に兄である細川政有がいたため、はじめ禅僧として建仁寺に入って雪渓源猷と号した。文明12年（1480年）に還俗し、その翌年に政有が死去したため、父の命令で家督を継ぐことになった。明応4年（1495年）、同じ和泉半国守護（下守護）であった細川政久と共に畠山尚順と手を結び、細川政元と敵対したが、政元に敗れて降伏し、その家臣となった。しかしこのため、明応9年（1500年）9月2日に畠山尚順によって居城の和泉岸和田城を攻められることとなり、城は落城して戦死した。享年42。後を嫡男の細川元常が継いだ。表・話・編・歴 細川氏   鄒ゥ貂Ⅱ- 鄒ゥ螳泛- 鄒ゥ蟄」 鄒ゥ菫刈/  菫頑ー匠- 蜈ャ鬆シ 和氏流、師氏流、頼春流に分流細川氏 (和氏流) 蜥梧ー匠- 貂⒧ー匠- 豁」豌匠- 豐。關ス   邏ー蟾晄ー(師氏流) →（淡路守護家）　- 蟶ォ豌匠- 豌乗丼 満春 満師 持親 成春 尚春 断絶   細川氏 (頼春流) 頼春 下段に続く      頼春以後細川氏 (頼春流)→（管領家） 鬆シ荵侠- 鬆シ蜈Β- 貅 謖∝❼ 謖∽ケ侠- 蜍晏❼ 謾ソ蜈Β- 貔ケ侠- 貔❼ 鬮伜嵜 遞吝嵜 鬮伜嵜 譎エ蜈Β- 豌冗カア 断絶   細川氏 (詮春流)→（阿波守護家) 隧ョ譏・ 鄒ゥ荵侠- 貅 謖∝クク 謌蝉ケ侠- 鄒ゥ譏・ 荵区戟 謖嚀 逵滉ケ侠| 譁ュ邨カ   邏ー蟾晄ー(満之流)→ (備中守護家)→（野州家）　- 貅 鬆シ驥頃- 豌丈ケⅡ- 蜍昜ケⅡ- 謾ソ譏・ 晴国 通政 通薫 元通 断絶   細川氏 (頼有流)→ (和泉上守護家) 鬆シ譛旺- 鬆シ髟キ 謖∵怏 謨呎丼 蟶ク譛旺- 謾ソ譛旺- 蜈怏 蜈クク 阯、蟄晢シ亥ケス譁趣シ旺- 闊亥❼ 以後、茂木藩、谷田部藩藩主　藤孝の長男忠興が奥州家を相続し、以後熊本藩藩主          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%B0%E5%B7%9D%E5%85%83%E6%9C%89」より作成カテゴリ: 細川氏 | 戦国武将 | 還俗した人物 | 1459年生 | 1500年没 