出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョイーレ 2006年8月16日園田競馬場にて、摂津盃  品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕2003年5月5日 死没（現役競走馬） 父メイセイオペラ 母マックスコルテイ 生国 日本（北海道三石町） 生産森政巳 馬主藤田孟司 調教師曾和直榮（園田） 競走成績 生涯成績30戦10勝 獲得賞金4380.5万円 ・話・編・歴 ジョイーレは兵庫県競馬組合所属の競走馬である。イタリア語で"Gioire"は楽しむ（英語の"joy"）の意。メイセイオペラ産駒として初めて重賞制覇を成し遂げた。（成績などは全て2009年11月5日現在）。[編集] 経歴2005年7月にファーストトライ競走で勝利。小倉遠征をはさんで3連勝で世代ナンバーワンの実力を見せ、兵庫ジュニアグランプリでは地元を含む地方所属最先着の2着と善戦する。しかし、園田ジュニアカップでは2回連続で先着していたウインドファンタジに敗れる。3歳になってからも兵庫チャンピオンシップはJRAのグレイスティアラ、フレンドシップの3着。兵庫ダービーと菊水賞ではいずれもチャンストウライとの叩き合いに敗れ2着と、なかなか重賞には手が届かなかったが、摂津盃で念願の初重賞制覇。逃げて5馬身差の圧勝だった。父・メイセイオペラの地元であるダービーグランプリへの出走が期待されていたが、これを回避して前週のオープン特別に出走することが発覚、一部ファンの間では管理する曾和直榮調教師のレース選択が疑問視されていたが、2着に敗れ実力に見合った現実的なローテーションを組んでいることが分かった。オープンを叩いて調子を上げた姫山菊花賞は逃げ切り。JBCマイルに登録はあったが、翌日の地元重賞楠賞へ出走。2番手から直線抜け出したところを、同厩舎のロードバクシンにハナ差先着を許した。 続いて園田金盃に挑戦したが、2400メートルの長距離レースは、この馬にとっては厳しいものであり、逃げたものの最後の直線では 伸びることなく4着に敗れた。続いての中央との交流重賞兵庫ゴールドトロフィーでは、好位からレースを進めたものの、同じ兵庫のベストタイザンなどにも先着され、7着に敗れた。2007年、4歳の初戦は、高知競馬場で行われた交流重賞黒船賞に出走するも9着に敗れた。続く地元兵庫のさわやか特別ではゴール前でビッグインディに捕らえられ2着に、兵庫大賞典ではチャンストウライとタガノインディに離された3着となった。続く楽天競馬特別では、タマモビクトリーをハナ差抑え、久々の勝利を挙げる。しかしラジオ関西しらさぎ特別ではベストタイザンの2着に、楽天競馬特別では3着、続く摂津盃では2着、姫山菊花賞では3着となかなか勝ちきれないでいた。しかし、楠賞では、メンバーが揃わなかったこともあり、4馬身差の楽勝で重賞3勝目となった。2008年はレースに出走せず、全休した。2009年1月のおゝ浜のポン酢特別で復帰し、4着となる。続く猪名川彫刻の道特別では2着に入った。休養をはさみ、三田肉・三田牛特別に出走したが10着に敗れた。[編集] 血統表ジョイーレの血統ニジンスキー系／Northern Dancer4×5=6.38%） 父メイセイオペラ 1994 栗毛*グランドオペラ Grand Opera 1984 鹿毛Nijinsky IINorthern Dancer Flaming Page Glorious SongHalo Ballade テラミス 1988 栗毛*タクラマカン IshikariDamascus Virginia Green ヤヘイボシ*オフィスダンサー シナノイブキ 母 マックスコルティ 1985 黒鹿毛トウショウボーイ 1973 鹿毛*テスコボーイ Tesco BoyPrincely Gift Suncourt *ソシアルバターフライ Social ButterflyYour Host Wisteria マックスレディー 1978 鹿毛*リマンド RemandAlcide Admonish ミレーヌ*ソロナウェー アラニシキ F-No.2-b  祖母の妹にマヤノジョウオ（北九州記念・京都牝馬特別・桜花賞2着） この「ジョイーレ」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%83%AC」より作成カテゴリ: 2003年生 (競走馬) | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 