出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 梶應 弘樹（かじお こうき、1965年10月21日- ）は、競輪選手。日本競輪選手会愛媛支部長。[編集] 経歴高校時代、1983年の群馬国体・400m速度競走で2位に入った。その後、伊藤豊明に師事し、日本競輪学校第57期生となる。同期には坂本勉、波潟和男らがいる。1986年5月1日、岸和田競輪場でデビューし1着。1991年のふるさとダービー（別府競輪場）決勝において、豊田知之に次いで2着。1992年、高松宮杯競輪において、現在のGI初優出（6着）。続いて行われた全日本選抜競輪（岸和田競輪場）でも決勝に進出。逃げ切り濃厚と思われた吉岡稔真をゴール直前ズブリと差し、初のGI優勝を果たした。また同年の競輪祭決勝では、優勝の吉岡にマークして2着。さらに同年のKEIRINグランプリ（平塚競輪場）では5着に入った。その後、GIでは2回の決勝進出を果たしている。[編集] エピソード誰が名づけたか不明だが、ゴキブリに似た乗車フォームをしていることにちなんで、ゴキブリ走法と呼ばれることがある。ホームバンクである松山競輪場の、旧施設最後の開催が2005年1月2日に行われたが、S級決勝戦を制し、旧施設開催最後の優勝者として名を刻んだ。 [編集] 関連項目競輪選手一覧 表・話・編・歴 全日本選抜競輪優勝者  1980年代85 佐々木昭彦  86 井上茂徳  87 滝澤正光  88 中野浩一  89 中野浩一   1990年代90 井上茂徳  91 鈴木誠  92 梶應弘樹  93 高木隆弘  94 高橋光宏  95 神山雄一郎  96 海田和裕  97 児玉広志  98 山田裕仁  99 吉岡稔真   2000年代00 金古将人  01 濱口高彰  02 村上義弘  03 佐藤慎太郎  04 内林久徳  05 加藤慎平  06 合志正臣  07 山崎芳仁  08 三宅伸  09 山崎芳仁       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B6%E6%87%89%E5%BC%98%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 競輪選手 | 1965年生 | 存命人物 