出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 そらのいろ、みずのいろ(Win) そらのいろ、みずのいろ DVD Players Game(DVDPG) そらのいろ、みずのいろ Blu-ray Disc Players Game(BDPG)対応機種Windows98/98SE/Me/2000/XP(Win)DVDプレーヤー(DVDPG) Windows98SE/Me/2000/XP/Vista（DL販売）BDプレーヤー(BDPG) 発売元Ciel(Win) mints(DVDPG/BDPG) 発売日#発売歴を参照。 価格#発売歴を参照。 ジャンル恋愛アドベンチャー レイティング18禁 キャラクター名設定不可 エンディング数4（内1はBAD） セーブファイル数100(Win) メディア1枚(DVD-ROM/DVDPG/BDPG) 3枚(CD-ROM) 画面サイズ800*600 16bitカラー(Win) BGMフォーマットPCM キャラクターボイス女性のみフルボイス CGモードあり 音楽モードあり 回想モードあり メッセージスキップあり オートモードあり 備考DVD-ROM版・CD-ROM版共に、初回特典として音楽CD・ドラマCD・ミニ設定集を同梱。 DVD-ROM版・CD-ROM版はロットアップ。 ・話・編・歴 『そらのいろ、みずのいろ』は、2004年6月25日に株式会社スペースプロジェクトのアダルトゲームブランド・Ciel（シエル）より発売されたアダルトゲーム。及び、それを原作として制作され、2006年7月28日に株式会社ゑにっくのアダルトアニメブランド・ひまじんより発売されたアダルトアニメ。略称は『そらみず』[1]。目次 1 アダルトゲーム版1.1 概要1.2 発売歴1.3 ストーリー1.4 登場人物1.5 スタッフ1.6 主題歌1.7 関連商品1.8 外部リンク  2 アダルトアニメ版2.1 概要2.2 発売歴2.3 ストーリー2.4 登場人物2.5 スタッフ2.6 主題歌2.7 関連商品2.8 備考2.9 外部リンク  3 脚注    [編集] アダルトゲーム版[編集] 概要本作は、地方都市に存在する県立学園とその周辺を舞台に夏休みの補習と部活を通じて知り合った2年生の男女4人が繰り広げる、他人のそれとは少し違う真夏の恋物語を描いた恋愛アドベンチャーゲームである。嘘屋佐々木酒人によるシナリオは前半で夏休みの日常を濃密かつ延々と描いた後、中盤以降でセックスシーンを拝める構成となっているが、後者のCGについては男性の顔を見せないようにレイアウトを組むことで、周回プレイ時における別パターンの該当シーンへの流用を効かせた部分が散見される。通常のイベントシーンについても、専用CGを盛り込まず黒画面にテキストのみで済ませたものが目立つことから、シナリオやイベントのボリュームに対してCGが少ないことをプレイヤーに印象付ける一因となった。しかし、Tonyによるヒロイン2人は前述のシナリオや菊田裕樹による音楽と相俟って多大な人気を得た上、それを受けて制作されたアダルトアニメ版は黒田和也によるキャラクターデザインと相俟って一般OVAと肩を並べるほどの高セールスを記録した。詳細は後述。以上の人気から関連商品は多く、サードパーティーによる新商品が2010年現在でも発売されるなど、多種に及んでいる。なお、公式サイトやパッケージには記載されていないが、周回プレイ後に辿り着けるエンディングの内容から、普通の恋物語よりスワッピングを本当のテーマとしていたことが窺える。[編集] 発売歴2004年6月25日 - DVD-ROM初回版、CD-ROM初回版（価格：共に税込9,240円） CD-ROM初回版は発売前にロットアップ済み。再生産無し。  6月29日 - DVD-ROM初回版ロットアップ7月27日 - DVD-ROM通常版（価格：税込9,240円）  2006年6月23日 - 『Ciel Limited Collector's Box』（価格：税込15,540円）7月10日 - DVD-ROM通常版ロットアップ7月12日 - 『Ciel Limited Collector's Box』ロットアップ  2007年4月25日 - DVDPG版（価格：税込3,990円）9月14日 - DL販売版（価格：税込2,940円）  2010年7月16日 - BDPG版（価格：税込4,935円）   [編集] ストーリー海と山に挟まれた小さな地方都市・玖珠井（くすい）市。そこに存在する県立学園・東台校（あずまだいこう）のある教室では、主人公の最所弌が、ヒロインの水島朝と共に夏休みの補習授業を受けていた。補習の最中、弌は同じ水泳部である朝に話し掛けるが、彼女から返ってくる反応は素っ気無いものばかり。1学期に隣町から転校してきたばかりの朝には、弌はまだ異質な存在でしかなかったのである。一方、照り付ける日差しの下で彼らの補習が終わるのを待っていた海野十三は、1人で実習畑の水やりに勤しむもう1人のヒロインの空山菜摘芽に、一目惚れしていた。やがて菜摘芽は、実習畑で獲れた野菜を持って水泳部を訪れる。その日を境に、弌、十三、朝、菜摘芽の男女4人は、他人とは少し違う真夏の恋物語へ、足を踏み入れていくのだった…。注意：以降の記述でアダルトゲーム版に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物声優名はヒロインのみ公表されている。最所 弌（さいしょ はじめ）声 - 無し身長 - 178cm / 体重 - 65kg東校[2]2年生で主人公。水泳部に所属。ガッチリ体形に反し、淡色のサラサラ髪に顔立ちは女子と見紛うばかりの端正な優男。校内では、誰に対しても軽々しく話し掛けるムードメーカーで通っている。学業成績はあまり良い方ではないが、遊び心と精力だけは一丁前。夏休みに古文の補習を受けている中、同じ水泳部の朝と出会い、興味を持つ。十三とは旧知の仲。水島 朝（みずしま あさ）声 - 芹園みや身長 - 163cm / 体重 - 50kg（自称49kg） / スリーサイズ - B88（Dカップ）/W55/H86（cm）東校2年生でヒロインの1人。水泳部の紅一点。凛とした雰囲気が漂う整った顔立ちと、腰まで伸ばしたストレートの黒髪、そして制服や水着を押し上げる巨乳が目を惹くグラマーな肢体を併せ持つ美少女。明朗快活なボク少女っぽさも持っているが、基本的にはやや人見知り。1学期に隣町から転校してきたばかりの立場と、白い制服の下に着用している純白の下着やスクール水着型の日焼け跡が眩しい小麦色の素肌には男子生徒の視線が集中するため、クラスには今一つ解け込めない存在となっている。部活だけでなく、補習でも一緒の時間を過ごすことになった弌の様子を、最初は冷たい目で見ているが…。空山 菜摘芽（そらやま なつめ）声 - みる身長 - 149cm / 体重 - 38kg / スリーサイズ - B80（Bカップ）/W52/H78（cm）東校2年生でヒロインの1人。花卉園芸部に所属。まだ幼さが残る整った顔立ちと、先端を垂らさず輪型に巻き結わえたツインテールの栗髪、そして朝とは対照的な貧乳が目を惹くスレンダーな肢体を併せ持つ美少女。1年の3学期に関西から転校してきた。プールの横にある広大な面積の実習畑を1人で管理しており、水やりのために夏休みも登校中。肌が白いこともあって周囲からは控えめ且つ清楚なイメージで見られているが、実はセックスへの興味は人一倍持っており、白い制服の下に黒いレース柄の勝負下着を着けるなど、朝よりも積極的な所がある。弌のことが気になるようだが…。海野 十三（うんの じゅうぞう）身長 - 179cm / 体重 - 66kg東校2年生。弌と同じく水泳部に所属。弌とよく似たガッチリ体形。普段は黒斑眼鏡に作務衣と雪駄の姿で、独特の口調と様々な薀蓄を披露している、ちょっと変わった人物。夏休みの部活中、菜摘芽に一目惚れする。最初は単なる脇役に過ぎないが、物語が進むに随って…。アダルトアニメ版には登場しない。伊部 本一郎（いんべ もといちろう）古文・漢文の教師。定年が近い初老の男。水泳部の顧問も務めているが、部活にはあまり顔を出さない。教え子達からは「いんべサン」と呼ばれ、親しまれている。アダルトアニメ版には登場しない。 以上でアダルトゲーム版に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフシナリオ - 嘘屋佐々木酒人キャラクターデザイン、原画 - Tony背景 - 有限会社アンスピーカブル 他音楽 - 菊田裕樹 [編集] 主題歌オープニングテーマ『そらのいろ、みずのいろ』作詞、歌 - rie kito / 作曲 - 菊田裕樹アダルトアニメ版デモムービーの挿入歌としても使用された。挿入歌『希望の橋』作詞、歌 - rie kito / 作曲 - 菊田裕樹エンディングテーマ『みえないかたち』作詞、歌 - rie kito / 作曲 - 菊田裕樹アダルトアニメ版のエンディングテーマとしても使用された。 [編集] 関連商品書籍Tony Works「そらのいろ、みずのいろ/真章・幻夢館」二作品原画集『そらのいろ、みずのいろ』と『真章 幻夢館』両作品の線画・設定画・販促用描き下ろし画の他、攻略ページも18ページ収録。晋遊舎より発行。税込2,800円。ISBN 9784883804825   ボックス盤Ciel Limited Collector's BoxTonyがCielで原画を担当した『アルカナ 〜光と闇のエクスタシス〜』、『御魂 〜忍〜』、『After... Story Edition』、『そらのいろ、みずのいろ』、『真章 幻夢館』の5作品をDVD-ROM2枚に収録、1箱に纏めたボックス仕様パッケージ。税込15,540円。   フィギュア『そらのいろ、みずのいろ』1/8フィギュア『水島朝』と『空山菜摘芽』の2種。PVC塗装済み完成品で、ソリッドシアターより発売。どちらも税込4,500円。500円カプセル デジタルギャルズパラダイス そらのいろ、みずのいろノーマル6種+レア1種の計7種からアソートした5種セットで、ミレニアムより発売。税込2,500円。500円カプセル デジタルギャルズパラダイス Ciel Limited Collector’s Box『Ciel Limited Collector's Box』の発売に合わせて制作され、ミレニアムより発売。全5種+レア1種の計6種からアソートした5種セットとなっており、『そらのいろ、みずのいろ』からは水島朝をフィギュア化。税込2,500円。ギガコレ（GIGA Pulseコレクション）第19弾PVC塗装済み完成品で、ギガパルスより発売。 水島朝フィギュア通常版DVD-ROM初回版パッケージ画を元に制作され、下記製品の祖となった品。ギガコレ初の着衣着脱式である。税込7,980円。限定版通常版とは違い、髪や制服をクリア彩色に変更するなどの改修が施された流通限定品。税込7,980円。2ndバージョン下記の空山菜摘芽フィギュアvol.1の発売記念限定品。AタイプとBタイプの2種が制作され、それぞれ髪の彩色や身体の日焼け跡などが異なる。各税込7,560円。   空山菜摘芽フィギュアvol.1AタイプとBタイプの2種が制作され、それぞれ髪の彩色や身体の日焼け跡などが異なる。脚パーツを差し替えて水島朝フィギュアと組み合わせることで、2体による足コキ状態も成立できる。各税込6,825円。vol.2AタイプとBタイプの2種が制作され、それぞれ服の彩色や身体の日焼け跡などが異なる。半身パーツや付属パーツは、vol.1との差し替えも可能。各税込6,825円。       携帯アプリあいらぶ麻雀『水島朝編』と『空山菜摘芽編』の2種。移植作品ではなく、朝と菜摘芽をキャラクターに使っただけの麻雀で、Living Gamesより配信。どちらも税込315円/ダウンロード。アイアイ☆カードそらみずコレクション移植作品ではなく、朝と菜摘芽をキャラクターに使っただけの神経衰弱で、日本エンタープライズより配信。税込525円/ダウンロード。   アルバムIN THE SKY ON THE WATER音楽を担当した菊田裕樹が、DVD-ROM版・CD-ROM版の初回特典音楽CDを元にリマスタリングを施し、没曲などを追加した完全版。税込3,000円。   避妊具Tonyコンドーム01 大切な君を守るため外箱の装飾にDVD-ROM初回版パッケージ画を使ったコンドームで、製品色はグリーン。12個入り。オカモトが製造、ジャパンネットランが販売を担当。税込1,365円。   [編集] 外部リンク全て18歳未満閲覧禁止。すぺじゃに共和国（スペースプロジェクト各ブランド公式サイト）内Win版商品ページmints（MS PICTURES各ブランド公式サイト）内DVDPG版商品ページmints（MS PICTURES各ブランド公式サイト）内BDPG版商品ページ [編集] アダルトアニメ版そらのいろ、みずのいろ ジャンルアダルトアニメ OVA 原作Ciel/rpm『そらのいろ、みずのいろ』 監督高橋丈夫（上巻監修、上巻再発売版監修） 土支田板三（下巻） キャラクターデザイン黒田和也 アニメーション制作ひまじん（上巻、上巻再発売版） 2匹目のどぜう（下巻） 製作ひまじん（上巻） エイ・ワン・シー（上巻再発売版） 2匹目のどぜう（下巻） 発売日2006年7月28日（DVD上巻初回限定版） 他は発売歴を参照。 発表期間2006年7月28日 - 2008年6月27日 話数全2巻 その他DVD版初回限定版には、上下巻それぞれに 同梱特典あり。 コピーライト表記2006 Ciel/Tony/rpm/ひまじん（上巻） 2008 Ciel/Tony/rpm/2匹目のどぜう（下巻） ■テンプレート使用方法 ■ノート  [編集] 概要本作は、同名タイトルのアダルトゲームを原作に『戦乙女ヴァルキリー「あなたに全てを捧げます」』（以降、『ヴァルキリー』と表記）と同じく、有限会社[3]ゑにっくのアダルトアニメブランド「ひまじん」のデビュー作として企画された。収録時間は1巻当たり30分、DVD全2巻。キャラクターデザインと作画監督には、『ヴァンドレッド』や『クロノクルセイド』といったテレビアニメや、美少女ゲーム誌『BugBug』の表紙原画などで高い人気を誇るアニメーター・黒田和也が起用された。そのため、企画発表後すぐに関係各社や関係店舗へ配布された第一報チラシには、『ヴァルキリー』紹介面の裏にヒロインの水島朝と空山菜摘芽の制服姿が掲載され、ファンの注目を大いに集める。しかし、そのまま順調に制作が進行して2004年12月24日に発売となった『ヴァルキリー』とは違い本作の制作は難航したため、当初それより1ヶ月早い同年11月28日に予定されていた発売日は、この後も延期に延期を重ねることとなる。そして、当初の予定日から1年8ヶ月後の2006年7月28日になってようやく、上巻『ダメ……聞こえちゃう』の初回限定版が、同年8月6日にはその通常版が発売となった。原作の発売からも既に2年1ヶ月が経過し、原作物としては旬を逃し過ぎという厳しい意見も見られるようになっていた中、上巻の初回限定版は高セールスを記録。Getchu.comでは発売と同時にセールスランキング第1位となり、順位の浮き沈みの激しいアダルトアニメでは珍しく、第1位を長期間維持し続けた[4]。なお、上巻は後に初回限定版と通常版を合わせて累計1万本を超す高セールスを記録したことが、下巻の販売を請け負ったタキコーポレーションの発表により明らかとなっている。内容については、原作でのもう1人の主人公に相当する海野十三の存在を完全に抹消し、前半部分を占めていた夏休みの日常描写を大幅に削減することで、人間関係とシナリオを再構築。主人公の最所弌をお互い合意の上で共有する朝と菜摘芽が、プール更衣室でそれぞれ個別に彼とのセックスに耽ったり、夜のプール更衣室でセックス中の弌と菜摘芽の様子を朝が水島家の自室で想像しながらオナニーに耽ったりと、エロ要素は原作より強調されたものとなった。更に下巻では、白昼のプール漕内にて転寝中の朝を姉に見立てた菜摘芽が、彼女のすぐ横で嬌声を抑えながら弌とのセックスに耽ったり、母の遅い帰宅を待つ夜の水島家にて自室へ上がり込んできた弌による半ば強引なセックスを経た朝が、その後の浴室では泡まみれとなって彼と様々な想いを交わしながら自分の肢体を駆使したソーププレイ似の連続セックスに耽ったりと、全体の尺に対するエロ要素の割合は上巻以上に。こういった再構築や強調により、下巻エピローグでは原作に無い、弌と朝と菜摘芽の新たな未来が描かれるに至っている。なお、上巻エンディング後の下巻予告では、サブタイトル『わたしも……してあげる』と、2007年春に発売予定である旨が告知されたが、それからまもなく黒田がTVアニメ『怪物王女』のキャラクターデザインと総作画監督の作業に入り、本作のアニメーション制作を担当しているひまじん（ゑにっく）の韓国法人であるANIK Co.,Ltdも同作の下請け[5]作業で多忙となったため、発売予定時期の2007年春になっても続報すら出ない日々が続く。やがて2007年6月、ひまじんは月末をもってアダルトアニメ制作から撤退することを突如表明。本作を初め制作中とされるタイトルは、上巻の販売を担当した有限会社マリゴールドを通じて、発売はひまじんと同じくゑにっくのアダルトアニメブランドの1つ「ハレンチレストラン・アムール」（以降、「アムール」と表記）からになる可能性があることや、販売形式も店頭販売ではなく通信販売のみになる可能性があることを告知した後、公式サイトを閉鎖してしまう。上巻初回限定版同様に高セールスを記録していた上巻通常版もロットアップとされた上、突然の表明に動揺したファンの間では、様々な憶測が乱れ飛ぶ事態となった。更に7月にはBugBug2007年8月号誌上にて、黒田がスケジュールの関係[6]から下巻の作画監督を降板することと、その後任にはアダルトアニメ版『顔のない月 -No Surface Moon THE ANIMATION-』やTVアニメ版『Fate/stay night』のキャラクターデザインと総作画監督などで知られる石原恵が就くことが告知された。そのため、黒田のファンの間にも動揺が広がる。2008年にはBugBug2008年4月号誌上にて、下巻のパッケージ版が6月発売予定であることと、発売はゑにっくの業務を継承した新会社「株式会社エイ・ワン・シー」のアダルトアニメブランドの1つ「2匹目のどぜう」からになることが告知された。また、同年5月5日には2匹目のどぜう公式サイトにて上巻再発売版と下巻の公式通販の受付が開始されたが、下巻込みで声優陣を一新したと受け取れる上巻再発売版の紹介文から、旧声優陣のファンにも動揺が広がる。しかし同時に予約受付を開始したAmazon.co.jpでは、週間ランキングに初登場以来10週に渡って下巻初回限定版がアダルトアニメ部門第1位を、上巻再発売版もほぼ第2位を維持し続け、好調な滑り出しを見せた。発売後には、Getchu.comで下巻初回限定版がかつての上巻初回限定版同様にセールスランキング第1位となった上、その後も約8ヶ月間に渡って下巻通常版と上巻再発売版がベスト50位内に連続ランクインしていた他、Amazon.co.jpでも2009年5月現在でそれぞれがベスト20位台に位置するなど、今回も高セールスを記録している。[編集] 発売歴2006年7月28日 - 上巻『ダメ……聞こえちゃう』DVD初回限定版 ジャケット画は黒田和也による描き下ろし。『エロシーンリプレイ特典DVD』を同梱。詳細は備考を参照。税込7,140円。  8月6日 - 上巻『ダメ……聞こえちゃう』DVD通常版 ジャケット画は黒田和也による描き下ろしであるが、絵柄は初回限定版とは異なる。本編DVDのみ。税込7,140円。    2007年8月17日 - 上巻『ダメ……聞こえちゃう』UMD版 コミックマーケット72の企業ブースにて先行発売。一般発売については未定。税込5,000円。  9月28日 - 上巻『ダメ……聞こえちゃう』UMD音声再収録版 同日発売の『満淫電車 調書2「ヴァージンロードはザーメンまみれ、安全日確認ヨシ!」』の初回限定版を、アムールの公式通販で購入した時のみ同梱されていた非売品。単品発売については未定。ヒロイン2人の声が、DVD版とは別の声優で再収録されている。    2008年6月27日上巻『ダメ……聞こえちゃう』DVD再発売版 ジャケット画は黒田和也による新規描き下ろし。旧声優陣の音声に加え、下巻の新声優陣による音声を収録。税込7,140円。  下巻『わたしも……してあげる』DVD初回限定版 ジャケット画は石原恵による描き下ろし。上下巻ダイジェスト映像を収録したDVD『ぴっちり隙間なくエッチな想い出』を同梱。詳細は備考を参照。税込7,140円。  下巻『わたしも……してあげる』DVD通常版 ジャケット画は石原恵による描き下ろしであるが、絵柄は初回限定版とは異なる。本編DVDのみ。税込7,140円。       注意：以降の記述でアダルトアニメ版に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] ストーリー上巻『ダメ……聞こえちゃう』夏休みの真っ只中、暑い陽光に照らされる東台校。誰も居ないプール更衣室では、薄いカーテンだけで仕切られた出入口横の床に敷かれたバスタオルの上で、主人公の最所弌がヒロインの水島朝の制服を肌蹴させながらセックスに耽っていた。ところが、その最中にみずき、かなみ、ようこ、なぎさの女子テニス部部員4人が入室し、弌と朝の存在に気付かないままテニスウェアへ着替え始める。4人の様子をカーテンの隙間から目撃して焦る朝に、弌はスリルも楽しむべく皆を呼んだことを明かすと、セックスを様々な体位へ移行させながら、彼女の快感を引き出していく。4人が着替え終わって更衣室を後にした直後、弌と朝のセックスは屈曲位でラストスパートへ突入。まもなく絶頂を迎えた朝は、弌の激しい射精を膣内で直に浴びながら、彼の熱い精液が溢れ出てくる結合部を視界の中心で目の当たりにする。膣内と視界の両方で味わう極上の快感に、朝は高く掲げられていた足先を初め全身を激しく震わせながら、悦び呆けた表情と定まらない視線を宙へ向けるのだった。その後、スクール水着に着替えてプールサイドでシャワーを浴びるものの、弌に再び更衣室へ連れ込まれて更なるセックスと絶頂を何度も経た朝は、膣の内外や床へ放たれた彼の精液の後処理も忘れ、途中で弌に脱がされた自らのスクール水着の横へ俯せたまま、肩で息を整えていた。今までの感想を問う朝に、弌はベンチへ座ると、優しい言葉で応える。気を良くした朝は弌へ向き直り、彼の股間へ顔を埋めてフェラチオを始めるが、夢中となった彼女の背後にはいつしか、もう1人のヒロインの空山菜摘芽が立っていた。弌の驚きの声からそれに気付いた朝は咄嗟にフェラチオを中止して振り返るが、菜摘芽への後ろめたさに堪らず目を背けてしまう。そんな朝に、菜摘芽は「独り占めなんて、ずるい」と言い捨てて麦わら帽子を脱ぐと、跪いて弌の股間へ顔を埋め、フェラチオを開始。気を取り直した朝も負けじと菜摘芽の横へ続いたことから、弌のペニスは2人の口の間で愛されていく。普通の恋愛では有り得ない状況であるが、朝と菜摘芽は互いに譲れない弌への想いから、この夏休みの間だけ彼を共有するという約束を交わしていたのだった。その夜、辺りが真っ暗な中で明かりの灯った更衣室では、弌が菜摘芽の制服を肌蹴させながらセックスに耽っていた。同じ頃、水島家では朝が自室で昼間のことを回想するうちに昂奮してしまい、弌と菜摘芽の光景を想像しながらオナニーに耽っていく…。下巻『わたしも……してあげる』夏休みも降り返しを過ぎた頃、まだ暑い陽光に照らされる東台校。プールサイドでは、女子テニス部部員の4人がシャワーを浴びるべくテニスウェアを脱ぎ始めていた。辺りには誰も居ないはずであったが、実は注水中のプールの片隅には、声を潜めながらセックスに耽る水着姿の弌と菜摘芽の姿があった。まもなく4人が去った後、菜摘芽は注水前のプールの底で転寝中の朝を横に弌と耽っていたセックスとその絶頂を回想しながら、再び絶頂を迎える。注水の完了したプールで、ラストスパート時に用いた背面立位のまま余韻に耽る弌と菜摘芽の結合部からは、白いモヤと化した彼の精液が溢れ漂っていた。一方、校内の女子便所の一室には、怒り心頭で放尿する朝の姿があった。転寝から目覚めた直後、自分の横で弌が菜摘芽とのセックスに耽っていたことを知った朝は、埋め合わせとばかりに3Pを提案してきた彼の態度に立腹し、ビンタを食らわせていたのだ。やがて、放尿を終えた朝は立ち上がってパンティーを穿き直すが、彼女の前後の室内へは女子テニス部部員のなぎさとかなみが入り、朝の存在に気付かないまま会話を始める。弌への性的興味を告白し合う2人に、朝は怒りと焦りを覚えずには居られなかった。その夜、朝は母の遅い帰りを待つ水島家の自室で、自らの写真をベッドから眺めながら、撮影者の弌に日中の砂浜で抱かれたことを思い出していた。朝は弌を拒めなかった自らに赤面しながら我に帰るが、そんな彼女の肩を、いつの間にか上がり込んでいた弌が抱く。驚いた朝は危険日を理由にセックスの中止を懇願するが、椅子の上へ押さえ込まれての結合と快感に堪らず弌の背へ両足を絡め、絶頂を迎えてしまう。股間から精液を溢れさせながら妊娠を懸念する朝を弌は浴室へ誘うと、互いに泡まみれとなって愛撫を交わしながら、朝と菜摘芽、そして我が子らを養う覚悟があることを告げた。朝は弌の覚悟を馬鹿と評するものの、彼の甘い言葉と巧みな性技、そして妄想内で弌とのセックスに耽るなぎさとかなみへの対抗心に、妊娠への懸念を掻き消されていく。やがて、洗い場での騎乗位中に弌への切ない想いを吐露した朝は、自らの意思で腰を使いながら絶頂を迎えると、想いに応じて膣内で精を噴き上げた彼の胸の上へ崩れ落ちる。朝は愛しい弌との結合部から溢れ出る精液の感触、それによる妊娠への懸念、菜摘芽への後ろめたさ、そして彼だけのものになれた悦びに耽るのだった。その後日、弌は朝や菜摘芽と一緒に浴衣姿で、玖珠井市の夏祭りへ出かける。そこで、朝と菜摘芽が弌へ出した答えとは…。 [編集] 登場人物アダルトゲーム版から引き続き登場している者に関しては、変更点のみ記述する。声優名は上巻のヒロインのみ公表。上巻UMD音声再収録版、上巻再発売版、下巻では別人が演じており、非公表。ただし、弌だけは全ての版において非公表ながら同一の声優が演じている。最所 弌（さいしょ はじめ）声 - 非公表瞳の色[7]は緑へ変更。補習を受けている様子が無い上、上巻では水着姿にもならず、カメラを朝に向ける。更には、上下巻とも本編のエロ強調に合わせて性欲や精力を包み隠さず発揮し、朝や菜摘芽を一度に何回も求める姿が多くを占めるようになった。特に朝とのセックスの際には、上巻では事後の彼女の姿から休まず求めていた弌の様子が窺えたり、下巻では絶頂に惚けた朝の姿こそ途中で挟むものの、弌自身は一休みする様子すら無く2回目や3回目に励んだりと、上下巻を通じて全く避妊を気にしない様子共々、その傾向が強く現れている。朝や菜摘芽との関係については、上巻では同時に肉体関係となった2人と連日のセックスに耽りながら甘い軽口を叩くだけであるが、下巻では上巻同様の言動や2人との3Pに意欲的な言動を見せる一方、真面目に2人のことを気遣う部分も見せる。その意気込みは、もし朝と菜摘芽が妊娠した際には2人と生まれてくる我が子らを養うべく、即座に退学して働くことも辞さないほど。水島 朝（みずしま あさ）声 - 芹園みや（上巻） / 非公表（上巻UMD音声再収録版、上巻再発売版、下巻）瞳の色は青へ変更。転校してきたばかりの立場こそアダルトゲーム版と同様であるが、補習を受けている様子は無く、水泳部部員としての姿のみが描かれている。両親の離婚から今は母と2人暮らしであり、夏休み後の再転校が決定しているが、弌にはまだ打ち明けていない。パンティーについては、青と白から成る縞模様のものを着用。乳房についてはアダルトゲーム版より描写が強調されており、上巻では菜摘芽と同時に弌へ処女を捧げた以降、連日のセックスの際に彼から受ける愛撫のため、以前より張りが増したとされる描写が存在する。菜摘芽との関係については、上巻では弌を共有して連日のセックスで競い合うだけでしかないが、下巻ではそれ以外の時にも交流を持つなど仲良くなっており、むしろ彼に性的興味を持ち始めている女子テニス部部員の方に焦りを持つほど。その焦りは、弌とのセックスの際における言動を、更に大胆なものへ変貌させていく。また、再転校の決定を知って自宅へ駆け付けた上に危険日を承知で何度も自分を抱きながら意気込みを語ってくれた弌のことを嬉しく思う一方、浴室での事後には彼の胸の上で余韻に耽りながら菜摘芽への後ろめたさを口にするなど、複雑な一面も見せる[8]。空山 菜摘芽（そらやま なつめ）声 - みる（上巻） / 非公表（上巻UMD音声再収録版、上巻再発売版、下巻）瞳の色は赤へ変更。朝とは違って幼少時から弌のことを知っており、彼へ想いを寄せ続けているという設定になっている。下着については黒いガーターこそアダルトゲーム版と同様であるが、パンティーは淡桃色のものを着用。乳房についてはアダルトゲーム版よりやや大きく設定されており、貧乳ではない。そのため、弌とのセックスの際にはそれなりの量感を伴いながら弾んだり、彼の手で鷲掴みにされながら柔らかく歪む描写が存在するなど、朝との体格差はアダルトゲーム版ほど著しいものではなくなった[9]。朝との関係については、上巻では同時に弌へ処女を捧げた後、彼を共有して連日のセックスで競い合うだけでしかないが、下巻ではそれ以外の時にも交流を持つなど仲良くなっている。また、朝に自分より豊満なプロポーションゆえのコンプレックスを感じたり、弌とのセックスの際には彼女と自分を対等な姉妹に見立てることもあったりと様々に背伸びしたがる一方、弌以外の男性の視線に無防備がちな朝のことを気遣うなど、複雑な一面も見せる。なお、妊娠への懸念については朝ほど気にしている描写は無い。みずき声 - 非公表アダルトアニメ版オリジナルの登場人物で、女子テニス部部長。部員の3人よりやや褐色の肌と朝に引けを取らないプロポーションに、ロングヘアが映える美人。部員共々、弌とは冗談を言い合える仲良しであり、夏休みも練習のために登校中。人の気配には、極めて鈍感。上巻ではカーテンのすぐ向こう側でセックス中の弌と朝や、下巻ではすぐ斜め下のプール槽内でセックス中の弌と菜摘芽の存在にも、全く気付かないほど。かなみ、ようこ、なぎさ声 - 3人共非公表3人共『After…』からのゲスト出演で、女子テニス部部員。詳細は備考及び該当項目を参照。鈍感さは、みずきとほぼ同様。上巻では、自分を抑え切れなくなった朝の嬌声が聞こえた際に、ふと首を傾げるのみ。下巻では、かなみとなぎさが弌に性的興味を持っていることが判明する。 以上でアダルトアニメ版に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフ原作 - Ciel/rpm『そらのいろ、みずのいろ』企画 - 盛こかんプロデューサー - ももいさくらアニメーションプロデューサー - 天手毛天（上巻、上巻再発売版）、中塚裕治、畠山譲（下巻）監修 - 高橋丈夫[10]（上巻、上巻再発売版）監督 - 土支田板三（下巻）脚本 - たかはし薫絵コンテ - 高橋丈夫（上巻、上巻再発売版）、土支田板三（下巻）演出 - 土支田板三（上巻、上巻再発売版）オリジナルキャラクターデザイン - Tonyキャラクターデザイン - 黒田和也作画監督 - 黒田和也（上巻、上巻再発売版）、石原恵（下巻）色彩設計 - ひのさとみ色指定検査、特殊効果 - 酒井弥生（上巻、上巻再発売版）、内田敦也（下巻）、髙木典幸（下巻）美術設定 - 佐藤平助美術ボード - 吉永萌太背景 - 竹松美穂CGディレクター - 松井信哉音響監督 - 倒海底王音響効果 - サウンドボックス音響制作 - 神南スタジオ音楽 - 菊田裕樹編集 - AMGA、西重成VTR編集 - 一口坂スタジオ広報 - 安斎真彦（上巻）、天手毛天（上巻再発売版、下巻）デザインワークス - 天手毛天アニメーション制作 - ひまじん（上巻、上巻再発売版）、2匹目のどぜう（下巻）製作 - ひまじん（上巻）、エイ・ワン・シー（上巻再発売版）、2匹目のどぜう（下巻）発売 - ひまじん（上巻）、エイ・ワン・シー（上巻再発売版、下巻）販売 - マリゴールド（上巻）、タキコーポレーション（上巻再発売版、下巻） [編集] 主題歌エンディングテーマ『みえないかたち』作詞、歌 - rie kito / 作曲 - 菊田裕樹 [編集] 関連商品IN THE SKY ON THE WATER音楽を担当した菊田裕樹のアルバム。詳細はこちらを参照。そらのいろ、みずのいろ 水島朝 水着Ver. 1/6キャストオフフィックスフィギュア上巻再発売版ジャケット画を元にしたフィギュアで、タキコーポレーションより発売。税込10,290円。 [編集] 備考エロシーンリプレイ特典DVD上巻の初回限定版に同梱されている初回特典DVD。映像は本編のものをセックスシーンを中心に再編集した約10分の短編であるが、朝の回顧という設定により、音声が新規に収録された彼女のものだけになっている。この音声には本編よりも遥かに多くの淫語が使われており、それは他のアダルトアニメ作品と比較しても類を見ないほどの頻度である。ぴっちり隙間なくエッチな想い出下巻の初回限定版に同梱されている初回特典DVD。上下巻のセックスシーンダイジェストと共に、その際における朝と菜摘芽の淫語混じりの内心を聴ける内容となっている。他のCiel/rpm/Tony作品からのゲスト実際のセックスシーンこそ用意されてはいないものの、『After…』から汐宮香奈美、喜志陽子、高鷲渚のヒロイン3人が、弌の級友の女子テニス部部員という設定で登場。上巻では回想シーンでの弌との明るい会話やプール更衣室での着替えシーン、下巻ではプールサイドでのシャワーシーンや朝の妄想内における弌とのセックスシーンなどで物語に華を添える。なお、声優は元のアダルトゲーム版やコンシューマ版とは別人が担当している。BugBugでの独占特集キャラクターデザインと上巻の作画監督を務めた黒田和也は、本作が初の18禁作品。加えて、BugBugの表紙原画を長年に渡り担当していることでも有名である。その縁から、2006年9月号では表紙を黒田和也描き下ろしの水島朝が飾り、誌面をほぼ巻頭から12ページもの特集が占めるという、異例なイベントが実現した。美少女ゲーム誌では2年前の単発作品を改めて取り上げること自体が珍しいため、そのアダルトアニメ版を表紙や特集にまで取り上げたこのイベントは、まずあり得ないことである。 [編集] 外部リンク全て18歳未満閲覧禁止。すぺじゃに共和国の上巻紹介ページすぺじゃに共和国の下巻紹介ページひまじんの上巻紹介ページのInternet Archiveキャッシュタキコーポレーションの紹介ページ2匹目のどぜう [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『そらいろ』だと、他社作品を指すので注意。^ 東台校の学生達による略称。「ひがしこう」と読む。^ 後に株式会社へ改組。^ 上巻は初回限定版がロットアップとなった後も、通常版が2007年8月まではベスト50位内にランクインし続けていたが、ひまじん撤退による廃盤を受け、その後はセールスランキングから消失した。^ 正確には、親会社のイマジンを介してマッドハウスからの孫請け。^ この時点では伏せられていたが、『怪物王女』の後も『狼と香辛料』のキャラクターデザインと総作画監督で手一杯であることが、2007年8月に判明した。^ アダルトゲーム版では、どのキャラクターも同じく淡い茶色で塗られている。^ ちなみに、弌と朝が騎乗位で愛し合っていたこの洗い場は、彼が四肢を伸ばして横たわっていたにもかかわらず壁や扉との間に余裕を有していたため、水島家の浴室の一辺は一般家庭の平均を超える1.9メートル以上もあることになる。^ こういったアダルトアニメ化の際における体形変更は、他のアダルトゲーム原作作品にも散見される。^ 当初はサトウトシハルが監督として関わる予定だった。  この「そらのいろ、みずのいろ」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9D%E3%82%89%E3%81%AE%E3%81%84%E3%82%8D%E3%80%81%E3%81%BF%E3%81%9A%E3%81%AE%E3%81%84%E3%82%8D」より作成カテゴリ: 2004年のアダルトゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | 美少女ゲーム | DVDPG | 携帯電話アプリゲーム | 麻雀ゲームソフト | BDPG | 成人向けOVA | フィギュア隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ 