出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社アクティブゲーミングメディアActive Gaming Media 種類株式会社 略称AGM 本社所在地日本 〒550-0006 大阪府大阪市西区江之子島1-6-2 設立2006年10月 業種情報・通信業 事業内容ビデオゲームのローカライズ 、翻訳コミュニティの運営、各種翻訳 代表者イバイ・アメストイ 資本金1000万円 従業員数8名（登録翻訳者は2600人以上） 主要子会社http://www.yakuyaku.com/ 外部リンクhttp://www.activegamingmedia.com/ ・話・編・歴 株式会社アクティブゲーミングメディアは主に世界各国・地域のビデオゲームソフトを多言語にローカライズするサービスを提供している日本の企業。日本のゲームを海外にローカライズを行っており、2009年からはゲームのデバッグも行うようになった。目次 1 概要2 沿革3 実績4 YakuYaku.comについて5 主要取引先6 外部リンク    [編集] 概要日本初のゲームローカライズ専門会社であり、様々なゲームのローカライズを主に行う翻訳会社である。当初は東京で業務を行っていたが、2009年春より大阪に本社および作業所を移転し、業務を行っている。英語、中国語、韓国語、インドネシア語への翻訳、欧州圏（スペイン、イタリア、ドイツ、フランス、ポルトガルなど）に対応している。 2009年11月の時点でローカライズしたタイトルは300にのぼり、ビデオゲームのファーストパーティーおよび大手パブリッシャーとの取引がある。 また、YakuYaku.comという翻訳者のオンラインコミュニティを運営しており、同サイトからの翻訳依頼も請け負っている。[編集] 沿革2006年10月：創業2008年6月：法人設立（東京にて）2009年3月：大阪の現所在地に事務所を移転2009年11月：プレイステーション2のインドネシア共和国での販売に伴い、日本発のインドネシア語ローカライズサービスを開始。 [編集] 実績最近の実績ゲームタイトルソース言語ターゲット言語備考 　Demon's Souls 　日本語 　英語  　グランツーリスモ 　日本語 　英語 　  　牧場物語 やすらぎの樹 　英語 　フランス語 　  　PlayStation Home 　日本語 　英語 　  　Tartaros-タルタロス- 　韓国語 　日本語 　　ゲームデバッグも一部担当  　ルーンファクトリー -新牧場物語- 　英語 　ドイツ語 　  　アーマード・コア3 ポータブル 　日本語 　英語 　   [編集] YakuYaku.comについてYakuYakuは翻訳者のための、日本最大級のオンラインコミュニティである。世界各地から翻訳者が集うため、様々な言語への 翻訳を行うことが可能である。無料登録の会員制サイトであり、登録されている翻訳者と、翻訳依頼主は依頼案件について直接やりとりすることができる。また、「らくらく翻訳」という独自のサービスをはじめ、迅速かつ高品質な翻訳サービスを提供している。[編集] 主要取引先株式会社シーアンドシーメディア株式会社ソニー・コンピュータエンタテイメント任天堂株式会社株式会社マーベラスエンターテイメント株式会社KOEI株式会社SEGAActivision株式会社ATARIUBISOFTBuena Vista GamesTHQ [編集] 外部リンクAGMホームページYakuYakuのページ  この項目「アクティブゲーミングメディア」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 大阪市の企業 | 翻訳隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 