出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般県道     徳島県道136号 宮倉徳島線 総距離15.945km 制定年1959年 起点阿南市羽ノ浦町宮倉 主な 経由都市小松島市 終点徳島市万代町かちどき橋交差点 接続する 主な道路（記法）国道55号徳島県道128号阿南羽ノ浦線徳島県道28号阿南小松島線徳島県道33号小松島佐那河内線徳島県道16号徳島上那賀線国道438号徳島県道120号徳島小松島線  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   徳島県道136号宮倉徳島線（とくしまけんどう136ごう みやくらとくしません）は、徳島県阿南市羽ノ浦町宮倉から徳島市万代町に至る路線である。小松島市内の南部では、徳島県道217号田野勢合線の交点までは片側一車線（両側二車線）以上で整備されているが、それから北部では幅員が狭くなる上に小松島市営バスも走る路線であるので走行には注意を要する。恩山寺の北側から勝浦川の南岸にかけては国道55号を二度横切りながら走っており、中央線がない区間ばかりである。おおよそ徳島市内は交通量の多い片側一車線（両側二車線）以上の道路ではあるが、道幅も狭い区間が残されている。目次 1 路線の概要2 沿革3 重用区間4 接続道路5 沿線にある主要な施設など6 関連項目    [編集] 路線の概要起点：阿南市羽ノ浦町宮倉終点：徳島市万代町 [編集] 沿革1959年1月31日 - 徳島県道24号宮倉徳島線として認定。1972年3月10日 - 現在の徳島県道136号宮倉徳島線として再認定。 [編集] 重用区間徳島県道28号阿南小松島線：小松島市立江町徳島県道16号徳島上那賀線：小松島市前原町 - 小松島市江田町国道55号：小松島市江田町（勝浦川南詰交差点 - 小松島競輪江田場外車券売場前）国道438号：徳島市東大工町〜徳島市二軒屋町 [編集] 接続道路国道55号（国道195号重用区間）：阿南市羽ノ浦町宮倉・小松島市日開野町（2か所）・徳島市万代町徳島県道128号阿南羽ノ浦線：阿南市羽ノ浦町宮倉徳島県道28号阿南小松島線：小松島市大林町・立江町徳島県道171号立江停車場線：小松島市立江町徳島県道217号田野勢合線：小松島市田野町徳島県道216号花園日開野線：小松島市日開野町徳島県道33号小松島佐那河内線：小松島市田浦町徳島県道16号徳島上那賀線：小松島市前原町・江田町徳島県道212号新浜勝浦線：小松島市江田町徳島県道210号大谷西須賀線：徳島市勝占町徳島県道168号地蔵橋停車場線：徳島市西須賀町徳島県道209号八多法花線：徳島市大谷町徳島県道203号鮎喰新浜線：徳島市大谷町国道438号（国道439号重用区間）：徳島市東大工町・二軒屋町徳島県道120号徳島小松島線：徳島市万代町 [編集] 沿線にある主要な施設など四国八十八箇所19番札所立江寺（小松島市立江町）四国八十八箇所18番札所恩山寺（小松島市田野町）小松島警察署JR牟岐線二軒屋駅（徳島市二軒屋町）徳島ガラススタジオ（徳島市勝占町） [編集] 関連項目徳島県の県道一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%B3%B6%E7%9C%8C%E9%81%93136%E5%8F%B7%E5%AE%AE%E5%80%89%E5%BE%B3%E5%B3%B6%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 徳島県道 