出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三光正宗株式会社種類株式会社 略称三光正宗 本社所在地〒719-3702岡山県新見市哲西町上神代951 設立1913年2月28日 業種食料品 事業内容清酒、焼酎の製造販売 代表者代表取締役社長 宮田廉吾 資本金1,500万円 外部リンクhttp://www.sake-sanko.co.jp/ ・話・編・歴 三光正宗株式会社（さんこうまさむね）は、岡山県新見市哲西町上神代に本社を置く日本酒メーカーである。[編集] 概要1913年（大正2年）創業。アメリカに移民し苺栽培で成功した創業者の宮田重五郎が帰国して故郷で酒造メーカを創業し現在に至る。商標の「苺マーク」はそれが起源である。渓流高梁川の名水と地元哲西町産の米にこだわり少量生産をする酒蔵である。主な商品に清酒「三光正宗」、米焼酎「粋」などがある。主に岡山県北部で流通している。また吟醸古酒や味醂などの商品も製造している。2010年3月よりニコニコ動画とのコラボレーション商品「ニコ生」「ニコ酎」を通販サイト限定で発売開始した。「ニコ生」は純米生貯蔵酒、「ニコ酎」は米焼酎である。 本社工場    大吟醸「克正」    ニコニコ動画とのコラボレーション商品「ニコ生」「ニコ酎」     [編集] 主な商品清酒 三光三光正宗ひのくち（生原酒）  焼酎 粋（米）おるぞ（麦）幾星霜（黍）終売 ==> 黍離（しょり）（黍）  味醂 京辻   [編集] 外部リンク会社ホームページ  この項目「三光正宗」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   この項目「三光正宗」は、酒に関連した書きかけの項目です。　加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:食／Wikipedia:ウィキプロジェクト 酒）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%85%89%E6%AD%A3%E5%AE%97」より作成カテゴリ: 中国地方の日本酒メーカー | 岡山県の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ | 酒のスタブ項目 