出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。   この項目「小沢まどか」は画像提供依頼に出されており、{{{1}}} （必要な画像の説明を必ず明記してください）の画像提供が求められています。（テンプレートを貼付した年月を date=yyyy年m月 と指定してください。貼付位置はページ上部。必ず画像提供依頼にも依頼を追記してください。）  おざわ まどか小沢 まどかプロフィール 生年月日:1978年3月3日 現年齢:32歳 出身地: 日本・東京都 血液型:B型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:156 cm / — kg スリーサイズ:83 - 56 - 84 cm 単位系換算:身長 / 体重:5′ 2″ / — lb スリーサイズ:33 - 22 - 33 in      活動 デビュー:1996年12月 ジャンル:アダルトビデオ モデル内容:ヌード AV出演:1996年 - 2004年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:禁済 集団ぶっかけ:禁済 中出し:報無 レズ:禁済 市街露出:禁済 SM・緊縛:禁済 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:禁済 性器無修正:報無      備考:引退 他の活動:女優 (映画) AV女優: テンプレート | カテゴリ  小沢 まどか（おざわ まどか、1978年3月3日 - ）は、日本の元AV女優。東京都出身。イオンプロモーション所属。1996年にデビューした。目次 1 略歴2 作品2.1 アダルトビデオ2.2 イメージビデオ2.3 オリジナルビデオ  3 出演3.1 映画  4 書籍4.1 写真集  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 略歴1996年にグラビアデビューし、英知出版系の雑誌やイメージビデオに出演。同年12月に宇宙企画（メディアステーション）より『純愛』でAVデビューした。今井絵理子に似た整った顔立ちと、小悪魔っぽい笑顔がチャームポイントの美形AVアイドルで、「オザマド」の愛称で親しまれた。グラビアでAV出演について触れられない、いわゆる「パブNG」のAV女優だったが、そうした取り決めが有名無実になるほどの高い人気と知名度を誇った。宇宙企画とh.m.pを中心に、各社の人気シリーズに出演し、2000年にレンタル市場から引退するまでに、AVだけで30本を超える主演作品を残した。特に少女時代の面影を残した初期作品は人気が高い。デビュー当時、既にAV女優の本番路線が主流になりつつあったが、レンタル時代は「本番NG」を守り通したとされる。引退後1年余りが経った2001年9月、『新・小沢まどか』（MOODYZ）でAVに復帰。以前とは打って変わった本番路線で注目を集め、インディーズで出演作を重ねていくが、デビュー当時の他を圧する個性が薄らいだことを惜しむ声も少なくなかった。2004年4月にリリースされた『さよならが言いたくて…』を最後に、AVでの活動から引退した。2007年5月24日に公式ブログが開設された。[編集] 作品[編集] アダルトビデオ1996年 純愛 （12月25日、宇宙企画） 1997年 18 Dreams （1月31日、宇宙企画）抱きしめたい （2月28日、宇宙企画）おしめり手帖 7 （3月30日、宇宙企画）…共演：相原リサ、中村美由紀天使のエクスタシー （4月20日、宇宙企画）愛欲人形 （5月18日、宇宙企画）女学生の園 4 （6月22日、宇宙企画）…共演：井上あいり他発禁エロス （7月13日、宇宙企画）ラストショー （8月10日、宇宙企画）新生 セカンドヴァージン （10月31日、ティファニー）ミルク色のイブ （11月29日、ティファニー）レイプではじまる恋もある （12月30日、ティファニー）…共演：真木いづみ 1998年 放課後のおしゃぶり 青春ハレンチ （1月29日、エイトマン）…共演：三咲まお、石川麻矢、水樹ひかりやりすぎ家庭教師 9 （2月28日、ミス・クリスティーヌ）巨乳女子校生 こちらSEX捜査本部（3月27日、エイトマン）…共演：若菜瀬奈、七瀬あゆみ、有賀美穂 他ザ・カゲキ （4月23日、SAMM）小沢まどかのうらの裏 （5月30日、SAMM）禁断症状 小沢まどか （6月30日、SAMM）まどかの探偵物語 ファイル1 赤い薔薇のレイプ事件 （7月31日、V Adult Cinema）…共演：寺田農 他美人女医 小沢まどか （8月31日、ミス・クリスティーヌ）まどかの探偵物語 ファイル2 惨殺女子校生・甦る殺人鬼 （9月30日、V Adult Cinema）口全ワイセツ 26 （9月30日、SAMM）ザ・リアル （10月31日、SAMM）美人妻・小沢まどか （11月30日、ミス・クリスティーヌ）私小説 （12月30日、SAMM） 1999年 誘惑スチュワーデス （2月28日、ミス・クリスティーヌ）遺書 小沢まどか （3月31日、SAMM）NEO出血大制服 50 （4月20日、アトラス）AVアイドル伝説 小沢まどか （5月20日、アトラス）女尻 小沢まどか （6月25日、アリスJAPAN）淫華乱舞 （7月6日、バズーカ）…共演：つかもと友希逆ソープ天国 小沢まどか （8月20日、バビロン）堕天使X 小沢まどか（9月10日、バズーカ） 2000年 実録 小沢まどか （2月25日、SAMM）レクイエム 最終章 （4月25日、SAMM） 2001年 新・小沢まどか （9月1日、Imperial）インディーズ宣言 （10月1日、Imperial）忘れていた場所 あの日に帰りたい （11月1日、Imperial）プライベートセックス （12月1日、Imperial） 2002年 凌辱レイプ 女教師聖職の懺悔 （1月1日、Imperial）箱の中の女 小沢まどか （2月1日、Imperial）最高のオナニーのために 21世紀オナニー （3月1日、Imperial）いじめっ娘。 小沢まどか （4月1日、Imperial）下町混浴銭湯物語 （6月15日、Imperial）negative 小沢の裏側、彼女の表側 （7月15日、Imperial）狂おしいほど…まどか好き （8月15日、Imperial）デジタルモザイク Vol.006 （11月1日、KILLER）Do You Wanna Fuck? 小沢まどか （12月1日、KILLER） 2003年 アンタのぶっ放してよ （1月1日、Imperial）ハーレムナイト 小沢まどかの超高級風俗嬢 （2月1日、Legend）Angel 小沢まどか （3月8日、アイデアポケット）スーパーヒロインレイプ 遺伝子の悲劇 （4月8日、死夜悪）小沢まどか 癒しのまどか・涙のまどか （5月1日、Legend）下半身超アップの世界 3 （6月1日、Legend）Wild Thing 9 （8月8日、桃太郎映像出版）B★Jean 20 (Vol.96) （11月7日、桃太郎映像出版）My Play Thing 悩殺エンジェル （12月5日、桃太郎映像出版） 2004年 コールガール （2月8日、ティッシュ）さよならが言いたくて… （4月30日、桃太郎映像出版）…共演：三咲まお他 [編集] イメージビデオ美少女EROS恋写館 Vol.9 「絶対少女」 （1996年11月、英知出版）美少女EROS恋写館 Vol.18 「少女降臨」 （1997年6月、英知出版）美少女EROS恋写館 Vol.22 「少女レモン」 （1997年9月、英知出版）美少女EROS恋写館 Vol.25 「少女の宝石箱」 （1997年12月、英知出版）写真家会田我路 Making of 「ROPE2」 （1997年、ホットピクチャーズ）避暑地の出来事 （1997年、FLYING DRAGON）LOOK THAT KILL （2003年6月27日、L） [編集] オリジナルビデオヤンママ（若妻）愚連隊 （1997年10月21日、ミュージアム）東京夜暴動（ナイトウォーズ） 喧嘩の花道 東京番外篇 （1998年5月1日、KSS FILMS）…主演：工藤光一郎ヤンママ（若妻）愚連隊 2 （1998年6月21日、ミュージアム）未成年性犯罪白書 （1998年7月1日、S・I・V）ヤンママ（若妻）愚連隊 3 （1998年7月21日、ミュージアム）レイプハンター 連続暴行 （1999年6月22日、TMC）銀鮫 銀座金融伝説 （1999年11月21日、ミュージアム）…主演：後藤麻衣Crow 眠らない天使たち （1999年12月25日、銀河映像）…主演：中島史恵 [編集] 出演[編集] 映画偸情男女（香港映画）（1997年、金馬娯楽） - 国内では「東京／香港OL不倫事情」の題名でビデオ発売のみ（2001年7月6日、JVD） [編集] 書籍[編集] 写真集愉快　（1996年12月25日発行、撮影：小沢忠恭、英知出版）ROPE 2　（1997年5月10日発行、撮影：会田我路、ぶんか社）素描画の妖精　（1997年6月30日発行、撮影：藤田健五、英知出版）花色　（2001年12月5日発行、撮影：西田幸樹、双葉社）ポケ恋　（2002年8月20日発行、撮影：憂想堂、ぶんか社）らぶぱらＸＸ—小沢まどかとラブティックしませんか。 （2003年1月2日発行、撮影：斉木弘吉、竹書房） [編集] 関連項目東京都出身の人物一覧AV女優一覧 [編集] 外部リンク小沢まどかのひとりごとX CITY AVアイドル名鑑 小沢まどか小沢まどか OFFICIAL FAN SITE  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B2%A2%E3%81%BE%E3%81%A9%E3%81%8B」より作成カテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/Template:画像提供依頼 | 画像提供依頼 | 日本のAV女優 | 東京都出身の人物 | 1978年生 | 存命人物 