出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 髢「譚ア蝨ー譁ケ 譚ア莠ャ驛ス 螟壽束蝨ー蝓泛> 遖冗函蟶あ> 辭雁キ(福生市)熊川 所属市:福生市 面積:2.57km 人口総数:18,103人（2010年1月1日現在） 世帯数:8,541世帯 人口密度:7,044/km 備考:住民基本台帳（外国人登録は含まず） 熊川二宮を含む。横田基地を除く。 位置:北緯35度43分 東経139度20分  熊川（くまがわ）は、東京都福生市南部の大字名である。目次 1 概要2 沿革3 郵便番号4 鉄道駅5 道路6 河川7 施設8 店舗9 参考文献10 脚注11 外部リンク    [編集] 概要 西部、東京都道29号立川青梅線（奥多摩街道）   東部、東京都道7号杉並あきる野線（五日市街道）  市の南部にあり、横田基地以外の市の面積の半分近くを占め、東を立川市、南を昭島市、西を、南田園、あきる野市、八王子市に接する。かつては旧熊川村の全域だったが、その後、西部、多摩川沿い低地の田園地帯が区画整理の後宅地化され南田園に名称が変更されたので、現在はそれ以外を指す地名。ただし堤防部分については、現在も熊川。[編集] 沿革「福生市」の記事を参照 [編集] 郵便番号197-0003[編集] 鉄道駅青梅線、五日市線、八高線、西武拝島線 - 拝島駅 （公称所在地は、駅長室のある昭島市） 五日市線 - 熊川駅（大字熊川738-5） [編集] 道路国道16号（東京環状）東京都道7号杉並あきる野線（五日市街道・睦橋通り）東京都道29号立川青梅線（奥多摩街道・新奥多摩街道）東京都道164号拝島停車場線東京都道220号昭島停車場熊川線 [編集] 河川多摩川玉川上水熊川分水下の川 [編集] 施設教育福生市立福生第二小学校（大字熊川623）福生市立福生第一中学校（大字熊川845）東京都立多摩工業高等学校（大字熊川215）牛浜幼稚園（大字熊川960）聖愛幼稚園（大字熊川490）  福祉私立熊川保育園（大字熊川597-1）私立若葉保育園（大字熊川1430私立杉ノ子第三保育園（大字熊川373-1）熊川児童館（大字熊川1143-1）  社会教育中央図書館・郷土資料室（大字熊川850-1）わかたけ図書館（大字熊川199-1）公民館白梅分館（大字熊川559-1）地域会館、わかたけ会館（大字熊川199-1）地域会館、福東会館（大字熊川1662-7）茶室「福庵」（大字熊川854-3）熊川地域体育館（大字熊川380-7）福東テニスコート、同球技場、同グランド（大字熊川1608）  その他 リサイクルセンター・リサイクルプラザ（大字熊川1566-4）拝島駅北口自転車駐車場（大字熊川1398-1）拝島駅南口臨時自転車駐車場（大字熊川446-1）熊川駅東自転車駐車場（大字熊川798-1）  警察・消防福生警察署内出交番（大字熊川277-2）福生消防署熊川出張所（大字熊川1297）  その他、官公庁防衛省北関東防衛局横田防衛事務所（大字熊川864）  病院熊川病院（大字熊川154）  郵便局福生牛浜郵便局（大字熊川987）福生熊川郵便局（大字熊川545-13）福生熊川南郵便局（大字熊川161）  神社仏閣熊川神社（大字熊川659）八雲神社（大字熊川314）福生院（大字熊川716）真福寺（大字熊川309）千手院（大字熊川20）  主な公園下の川緑地せせらぎ遊歩道公園（大字熊川2355-11）玉川上水緑地日光橋公園（大字熊川1386-1）みずくらいど公園（大字熊川1359-1）熊川公園（大字熊川660）熊牛公園（大字熊川929-5）睦公園（大字熊川422-1）わかたけ公園（大字熊川188-5）福栄ミレニアムパーク（大字熊川1143-1）   [編集] 店舗金融機関東日本銀行拝島支店（大字熊川1708）  スーパーマルフジ熊川南店（熊川158-1）  ディスカウントストアー・量販店ジェーソン（雑貨・食品）福生熊川店（大字熊川265-1）スギ薬局福生店（ドラッグストア）（大字熊川987）  外食スシロー福生店（回転寿司）（大字熊川261−1）幸楽苑福生店（ラーメン）（大字熊川201-1）バーミヤン福生熊川店（ファミレス）（大字熊川360-2）ビッグボーイ福生店（ファミレス）（大字熊川640-1）大戸屋熊川店（ファミレス）（大字熊川645-1）しゃぶしゃぶどん亭福生店（ファミレス）（大字熊川986-1）ジョナサン牛浜店（ファミレス）（大字熊川949）美豚(ラーメン）（大字熊川689-40-2）  コンビニセブンイレブン福生熊川神社前店（大字熊川647-1）セブンイレブン福生横田基地前店（大字熊川1411-6）サンクス熊川内出店（大字熊川265-1）サンクス福生熊川店（大字熊川1066-1）ローソン福生熊川店（大字熊川444-1）   [編集] 参考文献角川日本地名大辞典 [編集] 脚注[ヘルプ]  [編集] 外部リンク福生市公式ホームページ 表・話・編・歴 福生市の町名  大字名福生 | 熊川| 福生二宮 | 熊川二宮   前期区画整理地区本町 | 東町 | 志茂 | 牛浜   後期区画整理地区武蔵野台 | 加美平 | 北田園 | 南田園      この「熊川 (福生市)」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「熊川 (福生市)」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%86%8A%E5%B7%9D_(%E7%A6%8F%E7%94%9F%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 福生市 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 東京都関連のスタブ項目 