出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、空想で鉄道路線を創り出す鉄道趣味について説明しています。橋桁などを用いて、空中に通した鉄道については「高架鉄道」、「モノレール」をご覧ください。    この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  架空鉄道（かくうてつどう）とは、現実には存在しない鉄道路線を空想により創りだしたものである。 自身の設定した架空路線の経路、ダイヤ、運賃などをシミュレートしたり、走行する鉄道車両や駅などの鉄道設備を創りだして鉄道模型にしたり、路線を実際に自動車、自転車などで走ってみたりと、架空鉄道は、多くの切り口から語られている。 鉄道ファンの間では、「架鉄」（かてつ）と略すことが多い。もともと、地図上で鉄道の走っていない地域に対し架空の路線を想像することは、鉄道愛好家であるなしを問わず、行われてきたものである。モータリゼーション以前に全国各地で行われていた鉄道敷設運動は、「この区間にもし鉄道路線があったら」という想像を具現化させようとするものであり、事業化以前のこうした鉄道路線は、広い意味で架空鉄道の一種であるといえるであろう。 21世紀初頭には、インターネットの普及に伴い、架空鉄道が数多くのウェブサイトで公開されるようになり、鉄道趣味の一分野として広く認識されるようになってきた。これに影響されて、交通計画や土木工学、交通地理学などの関連分野の学問に走る者もいる。目次 1 架空鉄道の舞台1.1 実在地1.2 架空地  2 架空鉄道の表現法2.1 物語2.2 車両・模型・創作2.3 公式ウェブサイト2.4 その他  3 関連項目    [編集] 架空鉄道の舞台[編集] 実在地実在する場所を舞台に架空鉄道を展開するものである。未成線をベースとするもの 未成線（未完成の鉄道路線や、計画が中止となり開業されずに廃棄された鉄道路線）や事業計画があった鉄道路線が、もし完成・開通していたら、どうなっていたかをシミュレーションするものである。紀行作家である宮脇俊三の作品「線路のない時刻表」に登場する架空の時刻表や、当時未開通であった瀬戸大橋の乗車記は、これにあたる（なお、当作品に掲載された未成線は後に全て開業した）。 存在する路線をベースとするもの 現存する鉄道をトレースし、駅を追加・削除したりダイヤをいじることで、自分なりの鉄道路線を創るものである。単純にトレースするだけでなく、新規路線を延ばしたりする場合が多い。川島令三の提言なども、広い意味ではこれにあたる。 廃止線をベースとするもの 既に廃止となった路線が現存していたら、どうなっていたかをシミュレーションするものである。 史実と関係なく路線を設定するもの 単純に「自分が走らせたい路線」を地図の上に描くものである。ウェブサイトの中で、最も多いのがこのタイプである。次の2つが代表例。 「あったらいいな」型 「ここに鉄道があったらいいな」という動機を膨らませたものである。宮脇俊三の作品「夢の山岳鉄道」は、これにあたる。また、政治家の公約などで出てきた鉄道敷設構想がもし実現したらと空想するものもある。   自転車実走路線型 自宅周辺などに路線を設定し、徒歩、自転車、自動車などで実際に走ってみるものである。この場合、ダイヤグラムを作成し、ダイヤ通りに走ってみるなどの遊び方をする者も多い。電車ごっこの発展系と捉えることもできる。   [編集] 架空地架空鉄道が敷設される環境自体を一から空想するものである。島、山奥の盆地、実在の場所をもじったものなど、その形態は様々である。さらに、小説やアニメーションなどのフィクション作品で登場する鉄道路線などから空想を膨らませていくものもある。宮沢賢治の『銀河鉄道の夜』や、松本零士の『銀河鉄道999』などに登場する銀河鉄道も、この範疇に入るであろう。また、『シムシティ』、『A列車で行こうシリーズ』、『BVE Trainsim』などのシミュレーションゲームも、こうした架空地架空鉄道の一形態と言える。このタイプの架空鉄道をウェブサイトにするときは、現実の地形等の制約を全く受けないため自由な路線展開が可能だが、その代わり現実との関わりを全く持たないため、思いや世界観が伝わりにくい。基本的に都市圏交通が主となり、中〜長距離列車を設定に加えたい場合には向かない。[編集] 架空鉄道の表現法[編集] 物語架空鉄道を、ひとつの「物語」として空想していくものである。架空鉄道を舞台に、そこに息づく人々の声や生き様を綴るものや、架空鉄道の歴史をひも解いていくものがある。[編集] 車両・模型・創作架空鉄道を走る鉄道車両を空想していくものである。発展して、鉄道模型を製作するものも多い。思い入れのある特定の鉄道車両を架空鉄道に走らせたり、理想の鉄道車両を考案したりする。描画力や模型の製作技術がないと、想いが伝わりにくい。[編集] 公式ウェブサイトウェブサイトを、鉄道会社の公式ホームページのような構成とし、架空鉄道を空想していくものである。運賃、プレスリリースなど鉄道にまつわるもののほか、バス・飛行機など他の交通機関と複合的な展開を狙うものや、鉄道本体よりも沿線開発や系列百貨店の展開に力を入れるものなどもある。このため、多くのコンテンツを擁し内容が豊富な反面、内容の核となるものが乏しくなってしまうことが多い。またプレスリリースに人身事故や台風・地震による列車運休など実際の事件を流用した例もある。この場合、現実味が出る反面、当該事件・事故被害者に対する行き過ぎの感情不配慮などが生じてくることもあり、自粛・または非掲載の暗黙のルールを設けたり、独自にガイドラインなどを設置して実際に自然災害などが発生しても、遅延や運休程度の設定など人的被害以外の被害にとどめるウェブサイトも多い。また、会社の沿革を語る上で過去に重大事故があったとする設定に関しては、賛否が分かれている。[編集] その他上記のほかにも、設定をノートにしたためて楽しむもの、絵画にするもの、多人数で電子掲示板などを用いて鉄道を創りだしているもの、鉄道という概念を取り払ってしまおうというものなど、表現法は様々である。[編集] 関連項目ウソ電架空バス この「架空鉄道」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%B6%E7%A9%BA%E9%89%84%E9%81%93」より作成カテゴリ: 鉄道と文化隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 鉄道関連のスタブ項目 