出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 住吉の長屋（すみよしのながや）は建築家安藤忠雄の初期の代表的住宅建築。1979年、日本建築学会賞を受賞。目次 1 概要2 設計思想3 評価4 出典・脚注5 外部リンク    [編集] 概要1976年2月竣工、大阪市住吉区の三軒長屋の真ん中の1軒を切り取り、中央の三分の一を中庭とした鉄筋コンクリート造りの小住宅。外に面しては一切窓を設けず、採光や通風は中庭からだけに頼っている。玄関から内部に入ると居間があり、台所や2階に行くには中庭を通らねばならない。かねてより機能性や連続性に絶対的価値をおくことに疑問を持っていたという安藤の渾身の表現であり、関西に根付いた長屋の住み方を現代風にアレンジしたものとして高く評価される一方で、「使いにくい」、「雨の日に傘を差さないとトイレに行けない」などの当然起こりうるべき非難もあった[要出典]。施工は、まこと建設株式会社（大阪市西区）によるもの。(一連の非難については、UT OCW Podcasts -安藤忠雄「建築をつくる、都市をつくる」その2- において安藤自身が述べていることが確認できる。また、現在も施主との信頼関係があるらしく、冬の寒さを訴える施主に対して「アスレチックに行け。」と言っているとのこと。)[編集] 設計思想関西地方（京都、大阪）の長屋住宅は、中庭・通り庭・後庭を備えることを理想とする住宅様式である。しかし敷地が充分でない場合など、良好でない住環境となることも少なくない。 安藤自身がそうした住環境に長年住み続けて、生活にとって重要である通風、採光、日照などの確保を知悉していたことから、大胆なデザインによる革新的な住宅が着想された。建て替えの依頼があった当初から、安藤は真ん中に中庭を作ることを決意していた[要出典]。敷地は間口2間、奥行き7間で14坪しかなく、施主の当初の意向など到底反映されないと考えた安藤は、長屋をすっぱり切り取ってコンクリートの箱を入れ、抽象的な芸術に近いような物にしたいと考えた。 安藤曰く「単純ではあるけれども実際には単純ではない、物理的にはどれほど小さな空間であっても、その小宇宙のなかにかけがえのない自然があり豊かさがあるような住宅をつくりたかったのです。」と述べている[1]。また、全体の約三分の一を中庭にすることで、建ぺい率60％でも敷地いっぱいに建てられる合理性もあると考えた。西洋的な環境の中に日本的感性を持ち込むため、日本建築で採用されてきた寸法を採用し、7尺5寸（約2.25m)という天井の高さを決めたとされる。内装材や家具などは天然素材を使用、床は石材、フローリング・家具は木材である。批判的意見に対しては、「このあたりの小さな町屋の空間の記憶、生活の歴史や伝統、といった人間が生活する上で切ることのできない要素をかつての建物の形や材料を用いることで直接伝承するのでなく、リチャード・セラやケリーの絵ではないが、徹底的に抽象化していった幾何学的な四角い箱のなかに、人々が営々と住み続けていた町屋という伝統的な住まいや、自然に対する考え方、そういったものをすべて一気に封じ込められた」と述べている[要出典]。[編集] 評価コンクリート打ちっ放しの発想を住宅に持ち込み，その後の多くの建築家に与えたインパクトは決して色褪せておらず、未だに多くの見学希望者が押し寄せている[要出典]が、個人の住宅であり内部の見学はできない。2008年に東京で開かれた安藤の建築展「挑戦 -原点から-」では原寸大の模型が展示された。[編集] 出典・脚注[ヘルプ]  ^ 安藤忠雄 『建築を語る』 東京大学出版会  [編集] 外部リンクこの項目「住吉の長屋」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8F%E5%90%89%E3%81%AE%E9%95%B7%E5%B1%8B」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年1月 | 現代建築 | 住吉区 | 安藤忠雄隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 