出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「G・DEFEND」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『G・DEFEND』（ジー・ディフェンド）は森本秀による漫画作品。目次 1 概要2 あらすじ3 登場人物3.1 主人公3.2 国会警備隊3.3 外警班3.4 室管理班3.5 コンピュータ班3.6 整備班3.7 開発班3.8 爆発物処理班3.9 調理班3.10 医務班3.11 訓練校3.12 警察3.13 総理官邸3.14 警備委員会3.15 石川家3.16 岩瀬家3.17 本木家3.18 西脇家3.19 橋爪家3.20 その他3.21 テロリスト  4 書籍    [編集] 概要1993年に『Racish』で連載開始される。『Racish』合併後は、『いち＊ラキ』（冬水社）にて連載中。コミックスは2009年02月現在34巻まで発売中。9巻(97.2.24)発売あと休止し「仁獣芳烈伝」を連載、「仁獣芳烈伝」連載終了後に連載再開。31巻(07.4.20)発売あと休止し「アスタリスク」を連載。2008年4月号(2008年2月発売)から連載再開される。 33巻収録分より『いち＊ラキ』本誌での連載を休止し、書き下ろし発刊となった。ボーイズラブ要素が含まれている。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] あらすじ近未来を舞台にした国会警備隊の隊長石川とそのSPであり恋人の岩瀬を中心とした物語。[編集] 登場人物[編集] 主人公石川 悠(いしかわ はるか)4月24日生まれ。高知県出身。身長176cm、牡牛座のA型。日本酒が好き。国会警備隊第八代目隊長。歴代の隊長の中でも隊長の期間が長い。しっかり者だが、その容姿ゆえ、男に好意を寄せられやすい。石川家の長男で、父親を亡くしてからは、二人の弟の面倒を見ていた。基寿とは恋人同士で、二人きりの時のみ、『基寿』と呼ぶ。酒を飲むとキス魔になるが、その事実を知っていた西脇と宇崎は隠し、『酒を飲むと暴れる』と言っていた。現在は『酒を飲むと(嫌いな人間以外に)抱きつく』として落ち着いている。隊員同士の恋愛が禁止されている為、基寿との関係を知られないように努力しているが、班長組や信頼できる友人には既に知られている。岩瀬 基寿(いわせ もとひさ)8月8日生まれ。神奈川県出身。身長196cm、獅子座のA型。国会警備隊隊長付きのA級SP。悠に一目惚れし、悠に怪我をさせたくないからと、強引に国会警備隊隊長付きのSPになった。悠とは恋人同士で、基寿の方から告白した。二人きりの時のみ、『悠さん』と呼ぶが、仕事中に呼んでしまうこともあり、そのたびに怒られる。西脇曰く大型犬。アレクとは同期。自分よりも悠がもてていると思い込んでいて、自分が好かれていることを自覚していない。 [編集] 国会警備隊篠井 澪(ささい みお)国会警備隊副隊長。ロイド兄弟から「ミオ」と呼ばれているが、詳細は不明。過去、部下に裏切られ、顔面右上の額に銃弾の痕があり、当初警備隊達ともあまりふれあおうとしなかった。悠以外この隊はまとめられないと結論を出し、隊長の座を辞退。副隊長となる。見た目は怖がられがちだが、実際には話し易くユーモアがある。子供や動物に慕われやすい。シアとレスニーとは隣の家に引っ越してきたことが縁で、本当の兄弟のように育つ。シアとレスニーを見分けることができる。壇兄弟も見分ける。マーティ・スコット1月28日生まれ。副隊長のSP。研修生時代、岩瀬が好きだった。現在はアレクが好きで、その周りにいる人間を敵視。外見は中性的だが、中身は男前。ダグ元は議員秘書の飼い犬だったが、主人を殺した犯人を捕まえた。小さいながらも、警備隊の隊員。主人の事件以来、火薬の臭いに敏感。友人と恋人の区別がつくのではないかという噂がある。隊員や見学者からも人気者で国会警備隊のマスコット。 [編集] 外警班西脇 巽(にしわき たつみ)5月1日生まれ。東京都出身。身長188cm、牡牛座のAB型。国会警備隊外警班班長。以前、大手企業に勤めていて、それなりに収入があったが、国会警備隊という職に出会い、一念発起した。紫乃とは恋人同士。かなりのヘビースモーカーだったが、恋人になる以前、紫乃に言われ、タバコを吸うのをやめた。訓練校と研修生時代、自分に疎い悠のガード代わりだった。警備隊一の情報網を持つ秘密主義者。父親が内科医のため、昔から検診を受け続けたため、検診嫌いに。そのため、検診を受けず、恋人の紫乃に言われても受けない。検診拒否の常習者リストのトップ。甘いものが大の苦手で、その匂いも駄目。訓練校の有馬や内藤とは悪友のような関係。羽田(はだ)国会警備隊外警班副班長。池上 潤(いけがみ じゅん)12月3日生まれ。皆から頼られる良き先輩。新人時代はかなりの好き嫌いで、体調を崩しやすかった。最初、岸谷を恐れていたが、嫌いな物を食べるたびに褒められ、好きであることを自覚した。現在、岸谷とは恋人同士。雨の日に告白されるきっかけとなった事件があった為、雨が好き。グレイ・ランベールロスにいたが、研修で日本にやってきていた。2023年、日本勤務になった。日本語を理解できるようになったが、まだ完璧ではない。男でも良いということをオープンにしていて、研修時代の悠が好きだったが、西脇にガードされていた為、手が出せなかった。研修で日本にやってきた時は、基寿の片思いと思いこみ、迫るがきっぱりと断られる。その直後、江角に一目惚れしてしまう。現在は江角と恋人同士で落ち着いている。しかし、時折、悠や池上に手を出しそうになる。本木 惣伍(もとき そうご)隊の元気の源で、ムードメーカー。隊長を慕い、偽隊長出現の際は進んで偽者を見つけ出そうとしたほど。基寿をいつか乗り越えようと燃えている。怖いもの知らず。六人兄弟の末っ子。上に五人の兄がいる。小学校時代はサッカーをしていた。暑いのも寒いのも平気だが、雨だけは嫌い。子供に慕われやすい。由弥とは恋人同士。壇(弟)(だん(おとうと))壇の双子の弟で、兄を『兄』と呼ぶ。梅沢(うめざわ)普段は頼りないが、「光の標」編では男らしいところを見せる。哀川(あいかわ)三上(みかみ)海東(かいとう)勝村(かつむら)伊藤(いとう)田中(たなか)白井(しらい)古宮(こみや)安藤(あんどう)2023年入隊した新人。滝沢2023年入隊した新人。 [編集] 室管理班三舟(みふね)国会警備隊室管理班班長。野田 皐(のだ さつき)国会警備隊室管理班副班長。旧姓は室井で、優弥と結婚した。由弥の義姉。現在産休の為、現在は真田が副班長。石川・西脇達とは同期。ラベンダーの香りが苦手。真田(さなだ)室井(むろい)皐の弟。有吉(ありよし)身長は高いが、花が好きで、香取と共に館内の全ての花の世話をしている。言葉使いが丁寧。小さいものが好き。松岡(まつおか)2023年入隊した新人。香取ちとせ(かとり)2023年入隊した新人。女性。花が好きで、有吉と共に館内の全ての花の世話をしている。ロイド兄弟の大ファンだが、彼らに真っ黒になってしまった手を褒めてもらったことで、他の仕事をしている友達に手を見られることが辛くなくなった。市原(いちはら) [編集] コンピュータ班野田 優弥(のだ ゆうや)国会警備隊コンピュータ班班長。由弥の実兄。皐の夫。山下国会警備隊コンピュータ班副班長。野田 由弥(のだ よしみ)優弥の実弟。皐月の義弟。本木とは二歳違いで、小学校で由弥が四年生の時、二年生に本木が引っ越してきた。一年間だけだが中学校も一緒だった。現在は恋人同士で、暴走しやすい本木をとめることができる唯一の存在といって良い。無茶をする彼を心配する。壇(兄)(だん(あに))壇の双子の兄で、弟を『弟』と呼ぶ。城 皇親(じょう きみちか)9月30日生まれ。父親が七代目隊長で、生き残った悠を責めていた。隊員が石川を慕う姿を見て、考えを直した。現在はアレクになつく。アレク以外に『お城ちゃん』と呼ばれることを嫌う。西脇と情報の共有をよく行う。小野(おの)悠達の同期。野田優弥曰く『恐ろしいハッカー』。『光の標』ではその力を発揮。鶴田(つるた)2023年入隊した新人。女性。神戸(かんべ)2023年入隊した新人。 [編集] 整備班紀井 智司(きい さとし)国会警備隊整備班班長。真矢 緋琉(まや ひりゅう)国会警備隊整備班副班長。9月生まれ。好きな相手にかなり執着する為、それが原因で以前の彼女と破局。宇崎に恋を寄せ、恋人同士になるも、なかなか進展しないことに不満を抱き、強引に迫るが逆に引かれてしまう。怒ってしまうが、それでも、好きだということが勝り、休暇中の宇崎の実家に押しかけたことがある。真田と同級生。坂口 幸士朗(さかぐち こうしろう)牧山とは恋人同士。（1巻では牧山とのことがきっかけで対内の恋愛禁止に）牧山 聖睦(まきやま さとむ)坂口とは恋人同士。 [編集] 開発班アレク・サカモト11月27日生まれ。国会警備隊開発班班長。一応アメリカ人。基寿の同期で友人。ロスのDGだったが、日本に転勤。開発が趣味で、様々な物を開発し、部屋に溢れかえっている。マーティが特別好き。城が気に入っていて、兄弟のような存在。開発班だが、戦闘能力が高く、自ら危険な場所へ行き、戦う。基寿とは互角に戦える相手でもある。爆発物にも詳しく、マニアだといわれることもしばしばある。宇崎 万尋(うざき まひろ)10月生まれ。国会警備隊開発班副班長。祖母がイギリス人。悠達の同期で、西脇が悠にふっかけた喧嘩を身を挺して止めた。故障した物を直したり、暗視スコープや閃光弾などを自分で作る為、西脇に『どこかのゲリラ部隊にいたのか』と思われていた。妹が二人いる。甘い物が好きで、クロウと一緒にケーキバイキングに行くほど。勘が良い。真矢から執拗に迫られ、一度は逃げるが、それでも真剣な真矢に心が動き、現在は恋人同士。ロウイギリス人。プロテクターの開発テストの際、本木と勝負した。手を抜くことを嫌う。アレクのその人柄に惹かれ、今に至る。日本語をマスターしている。冠 蓮香港と日本人のハーフ。足技を得意とする。プロテクターの開発テストの際、本木と勝負した。パレアメリカ人。植草 累(うえくさ るい)多国籍的な開発班で唯一の日本人。室管理班にいたが、2023年9月から開発に移動となった。アレクから『うえぽん』と呼ばれる。細かいことに気づき、「光の標」編ではラジコンの翼の塗料をはがし、ラジコンの出所を判明させた。妻夫木(つまぶき)2023年入隊した新人。冠から『妻夫木ん(つまぶきん)』と呼ばれる。 [編集] 爆発物処理班森繁(もりしげ)国会警備隊爆発物処理班班長。脱退する予定。クロウド・クロウ悠達とは同期。海外研修の後、日本に帰国。甘い物への執着心は凄まじいもので、甘いものを手に入れるためなら手段を選ばない。キレると怖い。酒も飲むが、酔うと、服を脱ぎ、キスしたりする。帰ることには元通りになっているという。浅野とは恋人同士で、『れーの』と呼んでいる。西脇曰く『悪魔』で、クロウに逆らえる人間は少ない。時期班長。ビリー・ブルックス平田 爽(ひらた あきら)時期副班長。クロウが大怪我した時には大奮闘した。加藤(かとう) [編集] 調理班岸谷 鷹夜(きしたに たかや)5月1日生まれ（西脇と同じ誕生日）。料理長。元:国会警備隊外警班班長。右目の目元に傷痕があり、そのきっかけとなった事件で片思いの相手を失う。右目の傷痕は今も視力障害を起こし、距離感がつかめないことがある。現在は池上と恋人同士。『食堂の主』と呼ばれ、食堂の空気は岸谷の機嫌が悪いと重いものになる。その岸谷の機嫌を直すことのできるのは池上だけだが、その池上自身は西脇の一言で機嫌がよくなってしまうことが岸谷は納得がいかないらしい。西脇からは「過保護キング」とも呼ばれている高倉(たかくら)浅野 れのん(あさの)調理班の一員。甘いものが好きで、食べる時も何でできているか食べながら考えてしまう。お菓子作りも好き。それがきっかけで、クロウと知り合い、今の職も紹介される。クロウとは恋人同士のはずだが、周りからクロウの奴隷のように見られることもある。クロウからは「れーの」と呼ばれる時がある。五十人分の注文の把握、個々の好き嫌いやアレルギーを覚えていて、料理人としての腕も良い。松(まつ)中島(なかじま)関(せき)須磨(すま) [編集] 医務班Dr.堺(さかい)外科医。紫乃が来る以前から国会警備隊の医務班として働く医師。怪我人には容赦がなく、力づくで治療する。三浦を推薦した本人でもある。橋爪 紫乃(はしづめ しの)2月8日生まれ。東京都出身。身長177cm、水瓶座のA型。内科医。西脇とは恋人同士。『Dr(ドクター)』と呼ばれるきっかけ、初めに『Dr』と呼んだのは西脇。彼の身を心配する。館内を回り、医務室に行こうとしない隊員を見つけ、引き連れていく。射撃が得意。美人だが、怒らせると怖い。三浦 瞭(みうら りょう)陽典の従兄。外科医。篠井の額の傷を診た医者でもある。自称、三日寝ないで働ける医師。海外では、かなり危険な場所で働いていたと思われる。細野高嶋村井織田(おだ) [編集] 訓練校有馬(ありま)訓練校の教官。妻とは死別し、子供はいない。タバコを吸う。内藤と仲が良く、西脇を交えて、酒を飲むことがある。榎木(えのき)元刑事。石川・西脇達の同期。父親が刑事で、悠の父親が亡くなったテロ事件の際、巻き込まれて亡くなった。訓練校時代、民間人を庇って腕に怪我負い、途中で抜けることになった。現在は訓練校の教養担当だが、何度か警備隊に誘われるも断っている。 [編集] 警察内藤 将征(ないとう まさゆき)危機管理局テロ対策日本支部部長。隊員のことを考えていて、本人は認めたがらないが、隊のお父さん的存在。タバコを吸う。有馬と仲が良く、その縁で西脇ともたまに酒を飲む。 [編集] 総理官邸葵(あおい)女性で、内閣総理大臣。旅行することが好きで、お忍びでたまにプライベート旅行に行き、その旅行には秘書やSPが同行している。旅先で、悠と基寿と偶然出会い、二人の関係に気づき、二人の味方になる。 尾美 佑(おみ ゆう)総理官邸警備隊副隊長。悠達と同期。過去、犬に酷い目に合わされて以来、犬が大の苦手で、過呼吸を引き起こしたこともある。メカダグも駄目。クロウから『えみゅー』と呼ばれ、同期の間ではそれが定着。本人はその呼び名を嫌う。同期の西脇とクロウを勝手に敵視していて、訓練校時代はその志望場所を気にしていた。康とは昔からの同級生。康　杏也(こう きょうや)総理官邸警備隊外警班班長。悠達と同期。尾美と仲が良いが、他の同期とも仲が良い。尾美とは昔からの同級生。 [編集] 警備委員会宮沢 一途(みやざわ)過去、国会警備隊にいたことがある。その際、仕掛けられた爆弾で右足を失い、国会警備隊を辞める。現在は査察員長。入院中、ド迫力の看護師に怒られる。江角俊也(えすみ としや)委員会の一人。以前、基寿に好意を寄せていた。現在はグレイと恋人同士。 [編集] 石川家石川(いしかわ)悠・晋・登の父親。朝が弱い。国会議員だったが、テロ事件に巻き込まれ、亡くなった。石川 晋(いしわか すすむ)石川家の次男。高校時代の友人だった緒方と恋人同士になり、現在は東京の大学に通い、同居している。石川 登(いしかわ のぼる)石川家の三男。叔父宅で現在過ごしている。体は大きいが、中身は変わらない。彼女がいる。『本木二号』と呼ばれる。進路に悩んでいたが、国会警備隊に入る為だけに高校進学を選ぶ。かなりのお兄ちゃん子で、基寿や緒方を敵視する。 [編集] 岩瀬家岩瀬 明(いわせ あきら)基寿・海里の父親。職業はインテリアコーディネイター。偶然、悠と出会った。トラップを仕掛けるのが趣味で、山中でキャンプをしている時、基寿とアレクをひっかけたこともある。岩瀬 あかり(いわせ あかり)基寿・海里の母親。岩瀬 海里(いわせ みり)基寿の妹。基寿が身内で初めて、恋人が男であることを明かした相手でもある。友人にも男が好きという人間がいるらしく、すぐに受け入れた。日系アメリカ人の彼氏との結婚が決まっている。その結婚式に基寿と悠を招待しようと決めている。34巻にて上記の彼氏と結婚して海里・ウェインとなる。巴淑(はすみ)基寿・海里の従妹(海里とはどちらが年上かは不明)。ロスの大学に通う。彼氏がいる。 [編集] 本木家下の名前は不明。(18巻 G・DEFEND The19th オムニバス 2.本木ブラザーズにのみ登場)本木 (もとき )本木家長男。バツ2。見た目は遊び人に見える。惣伍に国会警備隊になることを勧めた人物。続くかどうかを兄弟で賭けていた。ちなみに長男は続く方に賭けていたらしく、取り分としてTシャツを惣伍にプレゼントした。本木 (もとき )本木家次男。愛妻家で子供が二人いる。見た目からちゃんとした会社で働いていることがうかがえる。本木 (もとき )本木家三男。その道の人といわれ、惣伍を『惣ちゃん』と呼ぶ。惣伍本人はその呼び名を嫌がっている。三男は、続かないほうに賭けていたらしい。西脇に会いたいような言動を見せる。本木 (もとき )本木家四男。硬派な車のデザイナー。惣伍とはよく喧嘩をしているように思われる。本木 (もとき )本木家五男。一番悪魔かもしれないフリーター。惣伍含めた六人兄弟の中で一番背が低い。ロンドンへ旅行した際、おみやげとしてファンシーで大きなテディベアをプレゼント。惣伍に彼女がいるかいないかを確認する為の行動と思われ、素は惣伍以外の兄弟の前でしか見せていないと思われる。その後、そのテディベアは由弥にプレゼントされた。 [編集] 西脇家ストーリーには直接出ていない。名前の読み方は不明。西脇 恭一巽の父親。内科医。巽の検診嫌いはこの父親が原因。西脇 妃奈巽の母親。 [編集] 橋爪家両親はストーリーに直接出てこない。名前の読み方は不明。橋爪 十希也紫乃・紫茉の父親。橋爪 由乃紫乃・紫茉の母親。橋爪 紫茉(はしづめ しま)紫乃の双子の姉。西脇は初対面で紫乃と紫茉を見分けた。西脇と紫乃の仲を取り持つこともしばしば。三浦に好意を寄せている。 [編集] その他赤井 陽典(あかい あきのり)紫乃との同級生であり、初めて好きになった人。急性骨髄性白血病で死亡。緒方 磨巳爾(おがた まなみ)大企業の息子。晋の恋人。現在、東京で同棲中。ノア・フォードロス市警殺人課刑事。ビリーの恋人。シア・ロイドアメリカで子役から俳優になり、『ロイド兄弟』と呼ばれている。レスニーとは双子。篠井になついている。レスニー・ロイドアメリカで子役から俳優になり、『ロイド兄弟』と呼ばれている。シアとは双子。篠井になついている。 [編集] テロリストザックガッセ日本の警備を何とかしようとインターネットで呼びかけるテロリスト。その正体は謎。一度は捕まるが、護送中に逃亡。 [編集] 書籍G・DEFEND 　いち＊ラキコミックス（冬水社）　1〜36巻以下続刊もっと!!G・DEFEND-イラスト・データ攻略ファイル- この項目「G・DEFEND」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/G%E3%83%BBDEFEND」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 し隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 