出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坂本 英三（さかもと えいぞう、1964年2月23日 - ）は、日本の歌手・作詞家・作曲家。兵庫県西宮市生まれ、東京都出身。日本大学文理学部社会学科中退。さかもとえいぞう、EIZO Japan名義としても活動中である。目次 1 略歴・人物紹介2 ディスコグラフィー2.1 アルバム2.2 シングル2.3 その他  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴・人物紹介1985年にヘヴィメタルバンド「ANTHEM」でメジャーデビュー。一身上の都合により1987年に同バンド脱退後はメガネ店販売員・タクシー運転手などの職業と「練馬マッチョマン」「インドヴォルクのお店」などのバンド活動を並行して行う。この為、普通二種の運転免許を所持している。1996年、アニメタルにボーカルとして参加。ヘヴィメタルの演奏でアニメソングを歌い上げる内容のデビューアルバム「アニメタル・マラソン」を発表。30万枚の売り上げを記録する。1999年7月にアニメタルが封印（解散）。2000年、水木一郎らの呼びかけで集まったアニメソング歌手のグループJAM Projectに参加。2001年、解散していたANTHEMが再結成し、ボーカルとして参加。同じく活動再開したアニメタルにも参加。2003年、JAM Projectでの活動を休止。理由は公表されていないが、2001年に再結成したANTHEMや以前から行ってきたアニメタルやソロ名義での活動が忙しくなったためと思われる（本人のウェブサイトには「卒業」と記載、実質の脱退）。2006年10月22日、アニメタルが再封印（再解散）。名義については2000年頃より、ソロ、JAM Project、アニメタルの活動を「さかもとえいぞう」。ANTHEMの活動を今まで通り「坂本英三」と表記する。2005年頃までオンエアされていたアルプス電気のCMの楽曲『〜輝きにつつまれて〜』（歌詞）を歌っていた。現在CD化はされていないが、アルプス電気の社員にはMDで配布されている[要出典]。2009年秋より、アニメタルとは別プロジェクトでアニメソングをメタルカバーをするプロジェクトEIZO Japanを開始。2010年6月9日、活動休止以来8年ぶりにJAM Projectのライブに参加することが決定。[編集] ディスコグラフィー[編集] アルバムメタル一直線（2000年）SHOUT DRUNKER 哀愁（2002年）メタルハンサムマン（2003年）メタルハンサムマン4（2006年）EIZO Japan 1（2009年8月26日）EIZO Japan 2（2009年12月2日）※EIZO Japan名義として [編集] シングル仮面ライダー轟鬼「雷武轟々」（2005年） [編集] その他cry for the sky（バルバロイ OP）（さかもとえいぞう名義）ドラメタル（バップ・1997年）（坂本英三プロデュース） [編集] 関連項目ANTHEM柴田直人清水昭男本間大嗣アニメタルJAM Project [編集] 外部リンク（日本語） eizosakamoto.net（日本語） 坂本英三公式ブログ 愛盗人 この「坂本英三」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E6%9C%AC%E8%8B%B1%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の歌手 | ヘヴィメタル・ミュージシャン | 1964年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 