出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  ヴィジュアル・ライティング（Visual Lighting）とは、プロジェクターでの映像投影による照明を表し、映像アーティスト「michi」によって提唱・実践されている。映像照明ともいう。スクリーンに投影されるスタイルの映像ではなく、様々な空間の壁や天井、柱や装飾などに対し、多面的・多角的な投影を行い、空間の色や表情を変化させる。映像による光の演出により、通常の照明以上に幅広い表現をすることが可能になっている。また、プロジェクターの性能や輝度が上がってきているため、舞台、建築、インテリア、イベント演出など、幅広いシーンで取り入れられ始め、新しい形の照明として期待されていり。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/Visual_lighting」より作成隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 