出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  米坂線  米坂線キハE120形     路線総延長90.7m 軌間1067m 最大勾配25ーミル  羽越本線と米坂線の分岐点。米坂線車内より。米坂線の車窓（2010年3月）。荒川と並走している。  停車場・施設・接続路線 凡例   山形新幹線     奥羽本線（山形線）     0.0米沢駅    3.1南米沢駅    6.5西米沢駅    9.6成島駅    12.5中郡駅    16.9羽前小松駅    19.4犬川駅    山形鉄道フラワー長井線    23.0今泉駅    24.8白川信号場 -1984    山形鉄道フラワー長井線    27.3萩生駅    30.1羽前椿駅    34.7手ノ子駅        43.9羽前沼沢駅    50.0伊佐領駅    54.7羽前松岡駅    58.3小国駅    63.6玉川口駅 -1995    山形新潟県境    67.8越後金丸駅    73.1越後片貝駅    79.7越後下関駅    83.5越後大島駅    86.2花立駅 -1995    90.7坂町駅    羽越本線     米坂線（よねさかせん）は、山形県米沢市の米沢駅から新潟県村上市の坂町駅を結ぶ東日本旅客鉄道（JR東日本）の鉄道路線（地方交通線）。目次 1 路線データ2 運行形態3 使用車両3.1 過去に使用していた車両  4 歴史4.1 米坂東線4.2 米坂西線4.3 米坂線  5 駅一覧5.1 廃駅5.1.1 玉川口駅5.1.2 花立駅    6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 路線データ管轄（事業種別）：東日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者）区間・路線距離（営業キロ）：米沢駅 - 坂町駅 90.7km駅数：20（起終点駅を含む）軌間：1067mm複線区間：なし（全線単線）電化区間：なし（全線非電化）閉塞方式：特殊自動閉塞式（軌道回路検知式）運転指令所： 米沢駅 - 今泉駅間：今泉CTCセンター今泉駅 - 坂町駅間：小国CTCセンター  最急勾配：25.0‰（手ノ子 - 伊佐領間） 米沢駅 - 今泉駅間が仙台支社、萩生駅 - 坂町駅間が新潟支社の管轄である。[編集] 運行形態全線を通しで運転する列車のほか、米沢 - 今泉・羽前椿間に区間列車が設定されている。また、早朝、夜間には小国発着の列車がある。羽前椿以西は1日6往復のみの運行で、需要の少ない昼から夕方にかけては4時間程度運行されない。広域輸送を担う列車として、羽越本線・白新線経由で米沢 - 新潟間に快速「べにばな」が1往復設定されており、米坂線内は各駅に停車し、坂町 - 新潟間で快速運転を行っている。米沢で接続する奥羽本線の軌間が標準軌のため狭軌の米坂線と直通できないことから、列車についてはすべて新津運輸区所属の気動車で運行されている。かつてはキハ40・47・48形、キハ52形、キハ58系が使用されていたが、2008年11月1日よりキハE120形やキハ110形も使用されるようになり、2009年3月14日のダイヤ改正より車両はすべてキハE120形・キハ110形に統一され、米沢 - 今泉間の一部列車を除くすべての列車でワンマン運転が開始された[1]。[編集] 使用車両キハE120形気動車 - 新津運輸区（新ニツ）所属キハ110系気動車 - 新津運輸区（新ニツ）所属 [編集] 過去に使用していた車両キハ40・47・48形気動車 - 新津運輸区（新ニツ）所属キハ52形気動車 - 新津運輸区（新ニツ）所属キハ58系気動車 - 新津運輸区（新ニツ）所属9600形蒸気機関車 - 米沢機関区・坂町機関区所属 [編集] 歴史旧鉄道敷設法に規定する「北越線及奥羽線ノ連絡線」で、「新潟県下新発田ヨリ山形県下米沢ニ至ル鉄道」である。1926年に山形県側の米沢 - 今泉間が米坂線として開業。1931年には新潟県側の米坂西線（よねさかさいせん）坂町 - 越後下関間が開業し、同時に東側も手ノ子まで延伸、米坂東線（よねさかとうせん）に改称された。以降、両側から延伸を繰り返し、1936年の県境区間を最後に全通し、両線を統合。再び米坂線となった。現在のJRの路線名で、複数の地名から一文字ずつを取って付けられた名称の中では、大糸線と並んで両方の文字を訓読みする例外の一つである（通常は音読み）。かつては南東北地方の日本海側 - 内陸（ - 太平洋側）間連絡線（主に新潟 - 山形・仙台間）として旅客・貨物ともに重要な路線であったが、現在ではモータリゼーション等により連絡線的役割は影を潜め、貨物営業も廃止されたため、地方の一ローカル線に成り果ててしまった。また、陸羽西線とともに羽越線不通時の優等列車迂回路としての役割も持っていたが、羽越線電化（＝優等列車の電車化）によりその役割は大きく減り、さらに奥羽本線の改軌により完全にその役割を終えた。[編集] 米坂東線1926年（大正15年）9月28日 米沢 - 今泉 (23.0km) が米坂線として新規開業。南米沢・西米沢・中郡・羽前小松・犬川の各駅を新設（今泉は既設）1931年（昭和6年）8月10日 今泉 - 手ノ子 (11.7km) を延伸開業。米坂線を米坂東線と線名改称、白川信号所、萩生・羽前椿・手ノ子の各駅を新設1933年（昭和8年）11月10日 手ノ子 - 羽前沼沢 (9.2km) を延伸開業。羽前沼沢駅を新設1935年（昭和10年）10月30日 羽前沼沢 - 小国 (14.4km) を延伸開業。伊佐領・羽前松岡・小国の各駅を新設 [編集] 米坂西線1931年（昭和6年）8月10日 坂町 - 越後下関 (11.0km) を米坂西線として新規開業。越後大島・越後下関の各駅を新設1933年（昭和8年）11月30日 越後下関 - 越後金丸 (11.9km) を延伸開業。越後片貝・越後金丸の各駅を新設 [編集] 米坂線1936年（昭和11年）8月31日 小国 - 越後金丸 (9.5km) を延伸開業。米沢 - 坂町 (90.7km) が全通し米坂線と線名改称、玉川口駅を新設1940年（昭和15年）3月5日 小国 - 玉川口間の荒川橋梁が雪崩のため崩壊、直後に通過した米沢発坂町行列車の機関車などが25m下の荒川に転落。列車の暖房器具から出火するなどで乗客24名と職員6名が死亡。のちに当該現場に『慰霊碑』建立1958年（昭和33年）7月10日 花立駅を新設1961年（昭和36年）7月7日 成島駅を新設1963年（昭和38年）1月25日 『小国三八豪雪』のため、10日間にわたる運転見合わせ1971年（昭和46年）6月7日 花立 - 坂町間走行の121Dにコンクリートミキサー車が衝突。1, 2両目が脱線転覆（重軽傷21名）1982年（昭和57年）3月11日 米沢 - 今泉（白川信号場）間CTC化1983年（昭和58年）2月28日 今泉（白川信号場） - 坂町間CTC化1984年（昭和59年）2月1日 白川信号場を廃止、今泉駅に統合1987年（昭和62年）4月1日 国鉄分割民営化により東日本旅客鉄道が承継、米沢 - 坂町の貨物営業を廃止1995年（平成7年）12月1日 玉川口・花立の両駅を廃止2004年（平成16年）7月14日 前日から降り続いた新潟・福島豪雨により、小国 - 坂町の築堤法面崩落発生、終日運転見合せ。翌15日仮復旧作業終了し運転再開2004年（平成16年）7月17日 再度、新潟・福島豪雨の影響により羽前椿 - 手ノ子にて土砂崩れなど発生、今泉 - 坂町で運転見合わせ。翌18日に天候が徐々に回復するにつれ羽前沼沢 - 伊佐領などで線路下の路盤流出を発見するなど被害状況が判明、再度羽前椿 - 小国運転見合わせ。復旧目途は立たず、同日からバス代行運転2004年（平成16年）7月31日 7月17日に発生した「大規模な路盤流出・土砂崩れ」の復旧作業が『連日24時間体制』で進められたため、15日ぶりに全線営業運転再開2005年（平成17年）3月12日 羽前沼沢 - 手ノ子間で発生した雪崩により、橋桁の一部に亀裂を発見。翌13日から羽前椿 - 小国バス代行運転2005年（平成17年）4月11日 運行再開2009年（平成21年）3月14日 車両をキハE120形とキハ110形気動車に統一、ワンマン運転開始 [編集] 駅一覧米坂線内では、快速「べにばな」（羽越本線・白新線経由新潟駅直通）も含めすべて全駅に停車線路（全線単線） … ◇・∨・∧：列車交換可、｜：列車交換不可 駅名駅間営業キロ累計営業キロ接続路線線路所在地 米沢駅-0.0東日本旅客鉄道：山形新幹線・奥羽本線（山形線）∨山形県米沢市 南米沢駅3.13.1 西米沢駅3.46.5 成島駅3.19.6 中郡駅2.912.5東置賜郡川西町 羽前小松駅4.416.9 犬川駅2.519.4 今泉駅3.623.0山形鉄道：フラワー長井線◇長井市 萩生駅4.327.3西置賜郡飯豊町 羽前椿駅2.830.1 手ノ子駅4.634.7 羽前沼沢駅9.243.9西置賜郡小国町 伊佐領駅6.150.0 羽前松岡駅4.754.7 小国駅3.658.3 越後金丸駅9.567.8新潟県岩船郡関川村 越後片貝駅5.373.1 越後下関駅6.679.7 越後大島駅3.883.5 坂町駅7.290.7東日本旅客鉄道：羽越本線∧村上市  直営駅としては仙台支社管内の米沢駅と今泉駅および新潟支社管内の小国駅と坂町駅がある。簡易委託駅としては仙台支社管内の羽前小松駅および新潟支社管内の羽前椿駅と越後下関駅がある。その他の駅はすべて無人駅である。[編集] 廃駅[編集] 玉川口駅玉川口駅（たまがわぐちえき、山形県西置賜郡小国町、米沢起点63.6km）は小国駅と越後金丸駅の間にあったが利用者減少のため、1995年に行われたダイヤ改正により廃止となった。開業当初は列車同士の行き違いも可能で駅舎も有していたが、廃止の時にはすでに単式ホーム1面1線に旧駅舎を縮小してできた待合所があるのみで、多くの普通列車がこの駅を通過していた上、停車列車はわずか2往復しかなかった。かつて列車同士の行き違いが可能であったため、現在でもこの駅のあった部分で米坂線の線路は曲がっている。歴史1936年（昭和11年）8月31日 米坂線の小国駅から越後金丸駅までの開通に伴い開業1987年（昭和62年）4月1日 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる1995年（平成7年）12月1日 利用者減少のため廃止  小国方分岐跡から    旧上り（米沢方面）ホーム跡     [編集] 花立駅花立駅（はなだてえき、新潟県岩船郡荒川町（現・村上市）、米沢起点86.2km）は越後大島駅と坂町駅の間にあったがこちらも利用者が少なく1995年、玉川口駅と同時に廃止となった。現在は国道113号に面した場所に記念プレートが残るのみとなっている。歴史1958年（昭和33年）7月10日 米坂線の越後大島駅と坂町駅との間に新設1987年（昭和62年）4月1日 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる1995年（平成7年）12月1日 利用者減少のため廃止 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 2009年3月ダイヤ改正についてPDF JR東日本新潟支社、2008年12月19日、pp.4-5  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、米坂線に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道路線一覧 [編集] 外部リンク米坂線整備促進期成同盟会 東日本旅客鉄道仙台支社  東北本線（仙台空港アクセス線） - 常磐線 - 仙石線 - 仙山線 - 石巻線 - 気仙沼線 - 磐越東線 - 磐越西線 - 只見線 - 奥羽本線 - 米坂線 - 左沢線 - 陸羽東線 - 陸羽西線郡山総合車両センター - 仙台車両センター - 山形車両センター - 小牛田運輸区 - 新庄運転区 - 新幹線総合車両センター      東日本旅客鉄道新潟支社  信越本線 - 羽越本線 - 上越線 - 越後線 - 弥彦線 - 白新線 - 米坂線 - 磐越西線 - 只見線 - 飯山線新潟車両センター - 長岡車両センター - 新津運輸区 - 新潟新幹線車両センター       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B1%B3%E5%9D%82%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 東北地方の鉄道路線 | 中部地方の鉄道路線 | 東日本旅客鉄道の鉄道路線 | 日本国有鉄道の鉄道路線 | 山形県の交通 | 新潟県の交通 