出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、かつて発行されていたパソコン雑誌について記述しています。東京都大田区にあるコンベンションホールについては「大田区産業プラザ」をご覧ください。   PiO（ピオ）は、工学社が刊行していたパソコン雑誌。 同社の「I/O」の別冊として1983年10月に創刊。1984年4月号から月刊化。1986年1月号で誌面を一部リニューアルするも、同年10月号をもって休刊。 誌名は "Popular I/O" の意味といわれる。ハードウェア記事やツール系プログラムの掲載が多く比較的硬派なI/Oと比べて、「マイコン・ゲームの情報誌」と銘打ち、ゲームプログラムに特化した内容で、読者投稿のゲームプログラムを多数掲載していた。またポケコンに関しても充実しており、当時のポケコンブームの中心的役割を果たした。本誌の最大の特徴は、プログラムを収録したソノシートが毎号付属していた点にある。当時のホビー用パソコンの外部記憶はカセットテープに音声として記録する方式が主流で、本誌ではその音声を収録したソノシートを付録とし、読者がこれをカセットテープに録音してパソコンでロードすることにより、長大なプログラムリストを入力する必要なく掲載プログラムを楽しむことが可能となっていた。しかし実際には、再生時のノイズや歪みなどにより、必ずしもスムーズにロードできるとは限らず、誌面には成功談・失敗談やさまざまな工夫が読者から寄せられていた。また、プログラム以外にもイラストや欄外コメントなどの投稿欄が充実しており、常連投稿者を中心に読者間の誌上コミュニティが形成されていた。その雰囲気からファンロードにたとえられることも多かった。この頃「I/O」など古典誌を追い抜いた「マイコンBASICマガジン」を意識したものと推測される。後に、パソコン市場が自作プログラム中心から市販ソフト利用中心にシフトしていったことに伴い、市販ゲームソフトの紹介などを一部取り入れたリニューアルを図るが、それは必ずしも読者の要望に合致したものではなく、その後1年足らずで休刊となった。この「PiO」はコンピュータに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ / Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/PiO」より作成カテゴリ: パソコン雑誌の歴史隠しカテゴリ: コンピュータ関連のスタブ項目 