出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノックス郡 (ノックスぐん、Knox County) はアメリカ合衆国内の9つの郡の名称。すべてがヘンリー・ノックス（en:Henry Knox）の名をとって命名されたとされる。ノックス郡 (イリノイ州)ノックス郡 (インディアナ州)ノックス郡 (ケンタッキー州)ノックス郡 (メイン州)ノックス郡 (ミズーリ州)ノックス郡 (ネブラスカ州)ノックス郡 (オハイオ州)ノックス郡 (テネシー州) (ノックスビルを含む)ノックス郡 (テキサス州) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの地名が2か所以上の場所に用いられている場合の水先案内のために、同じ地名を持つ場所を一覧にしてあります。お探しの場所に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 同名の地名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 