出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レッド・サン Red Sun (Soleil Rouge) 監督テレンス・ヤング 製作総指揮テッド・リッチモンド 製作ロベール・ドルフマン 脚本レアード・コーニッグ ローレンス・ロマン 出演者チャールズ・ブロンソンアラン・ドロン三船敏郎 音楽モーリス・ジャール 撮影アンリ・アルカン 編集ジョニー・ドワイヤー 配給パラマウント 公開1971年9月15日  1971年11月26日  1972年6月9日  上映時間112分 製作国 フランス イタリア スペイン 言語英語 allcinema IMDb ・話・編・歴 レッド・サン（Red Sun(Soliel Rouge)）は、1971年公開のフランス・イタリア・スペイン共作の映画。日本映画を代表する三船敏郎とハリウッド映画を代表するチャールズ・ブロンソン、フランス映画のスターアラン・ドロンの世界3大スターが共演した異色の西部劇。目次 1 概要2 スタッフ3 キャスト4 ストーリー5 脚注    [編集] 概要三船プロが、パラマウントに対し三船敏郎主演の侍を主役にした西部劇の企画を持ちかけたのが1965年の事であった。この企画に賛同したのが製作者のテッド・リッチモンド。しかし、当時アメリカ本国やイギリスでは007を中心にしたスパイ映画ブームが起きており[1]、西部劇（しかも侍が主演の）に興味を持つものは少なかった。しかし、テッドは諦めず、遂にフランスのロベール・ドルフマンと合意して実現したいきさつがある。監督に007シリーズのテレンス・ヤング。音楽に『アラビアのロレンス』、『ドクトル・ジバゴ』」のモーリス・ジャールを起用した。[編集] スタッフ監督：テレンス・ヤング製作総指揮：テッド・リッチモンド製作：ロベール・ドルフマン脚本：レアード・コーニッグ、ローレンス・ロマン音楽：モーリス・ジャール撮影：アンリ・アルカン編集：ジョニー・ドワイヤー [編集] キャスト役名俳優日本語吹き替え テレビ東京版・DVDTBS版機内上映版 リンクチャールズ・ブロンソン大塚周夫森山周一郎大塚周夫 黒田重兵衛三船敏郎大塚明夫川合伸旺森山周一郎 ゴーシュアラン・ドロン野沢那智 クリスチーナウルスラ・アンドレス深見梨加小原乃梨子 繝壹ヴ繝シ繧ソ繧ュ繝」繝励す繝シ繝悟。ゥ逕ー譛句ュ摺? 役名不詳田中浩宇垣秀成  （テレビ東京「木曜洋画劇場」より、吹き替えながら大塚周夫・明夫の親子共演が実現した）[編集] ストーリー強盗団のリンクと相棒のゴーシュは金貨輸送の郵便貨車を襲い、金貨を奪取した。さらにこの列車には、日米修好の任務を帯びた日本国全権大使一行が同乗しており、ゴーシュは日本の帝から大統領に献上する黄金に輝く太刀を奪った。そして、リンクが邪魔になったゴーシュは、リンクを貨車もろとも爆死させようと計り、意気揚々とひきあげていった。条約調印まで間がない。日本大使は黒田重兵衛に7日間の猶予を与え、宝刀奪還を命じた。重兵衛は、ゴーシュへの復讐を誓うリンクと手を組み、宝刀奪還を目指して出発した。当初は、反発しあっていた二人だが旅を続けて行くにつれ、二人には不思議な“友情”と言う感情が芽生えてきた。[編集] 脚注^ 007シリーズ以外にもロバート・ヴォーン主演の『ナポレオンソロシリーズ』、ディーン・マーティン主演の『サイレンサー』シリーズ、ジェームス・コバーン主演の『電撃フリント』」シリーズなど多数のスパイ映画が製作された。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%B3」より作成カテゴリ: フランスの映画作品 | 1971年の映画 | 西部劇映画 