出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パトラノモドン パトラノモドン頭部復元想像図  地質時代 ペルム紀後期 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 上綱:四肢動物上綱 Tetrapoda 綱:単弓綱 Synapsida 目:獣弓目 Therapsida 亜目:†異歯亜目 Anomodontia 属:パトラノモドン属 Patranomodon    学名 Patranomodon1990 種 パトラノモドン・ナイアフリ    パトラノモドン (Patranomodon) は、古生代ペルム紀後期に生息していた単弓類の絶滅した属。獣弓目 - 異歯亜目に属する。頭蓋などの保存状態の比較的良好な化石が南アフリカのエオディキノドン帯（約2億5,600万年前）から発見されている[1]。目次 1 形態2 食性3 系統4 脚注・出典5 参考文献    [編集] 形態発見された標本は頭骨と前肢、胴体の一部であったため詳細は分かっていないが、体長30cm程の小型の生物であったと推定されている。後のディキノドン下目に存在する二次口蓋は無く、顎関節も単純で、スライド機能を持たない開閉するだけの蝶番状の構造であった。これらの構造はヴェニューコヴィア科やドロマサウルス下目に比べても祖先的であり、異歯亜目としては最初期の生物であると推定される。しかし、頬骨弓が口蓋水準よりも高い位置にあり、後方上向きに傾いている点などは、後のディキノドン類などとも共通する特徴である。[1][編集] 食性歯の特徴から、食性は恐らく昆虫食であったと推定されている。[2][編集] 系統単弓綱 Synapsida獣弓目 Therapsida†異歯亜目 Anomodontiaパトラノモドン Patranomodonヴェニューコヴィア科 Venyukoviidaeドロマサウルス下目 Dromasauriaディキノドン下目 Dicynodontia       [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ a b 『哺乳類型爬虫類　: 繝偵ヨ縺ョ遏・繧峨ｌ縺悶ｋ逾門縲139頁^ 『哺乳類型爬虫類　: 繝偵ヨ縺ョ遏・繧峨ｌ縺悶ｋ逾門縲141頁  [編集] 参考文献金子隆一 『哺乳類型爬虫類　: 繝偵ヨ縺ョ遏・繧峨ｌ縺悶ｋ逾門縲朝日新聞社〈朝日選書〉、1998年、139 - 145頁。ISBN 4-02-259709-7。 この項目「パトラノモドン」は、古生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%8E%E3%83%A2%E3%83%89%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ペルム紀の単弓類 | 異歯亜目隠しカテゴリ: 古生物学のスタブ項目 