出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 知立駅 駅舎（2010年3月）  ちりゅう - CHIRY 所在地愛知県知立市栄二丁目60 北緯35度0分22秒 東経137度2分23秒  所属事業者名古屋鉄道 駅構造地上駅 ホーム3面5線 乗降人員 -統計年度-31,008人/日 -2008年- 開業年月日1915年（大正4年）10月28日 乗入路線 所属路線名古屋本線 キロ程43.1km（豊橋起点） 牛田 (2.2km)(1.5km) 一ツ木  所属路線三河線* キロ程0.0**km（知立起点） 三河知立 (0.7km) 重原 (2.2km)  備考* 三河線は当駅でスイッチバック ** 猿投起点21.3km この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     知立駅 配線図 凡例↑牛田駅 ←三河知立駅  65432          →重原駅                                                                ↓一ツ木駅      知立駅（ちりゅうえき）は、愛知県知立市栄二丁目にある名古屋鉄道の駅である。目次 1 駅概要2 駅構造3 特徴4 高架事業4.1 経緯4.2 概要4.3 事業費問題  5 利用状況6 駅周辺7 バス路線8 歴史9 隣の駅10 関連項目11 脚注12 外部リンク    [編集] 駅概要当駅は名古屋本線と三河線との接続点で利用者が多く、全列車が停車する。1999年までは朝と昼間に一部の特急は通過していた。両線は、元は愛知電気鉄道と三河鉄道という別会社で、両線が立体交差する地点にそれぞれ駅を設けて連絡し、合併後に駅名を統一するもののその状態は続いた。しかし、1959年に名古屋本線に三河線が乗り入れられるよう駅を新設して現在の形となり、三河線にあった当初の駅は三河知立駅と改称された（名古屋本線側は東知立駅に改称、1968年に廃止）。三河線は知立駅にスイッチバックして乗り入れる配線になっているが、現在では三河線全線を直通する列車はなく、この駅を境に豊田市・猿投方面の北側区間（山線）と刈谷・碧南方面の南側区間（海線）で運転系統が分かれている。ただし知立駅に到着した列車がそのまま反対側の区間への始発列車になる設定もあり、この場合は下車をせずに乗り継ぐことができる。駅周辺では2023年度を完成予定とした駅の立体交差事業のため、仮線用用地の確保、仮側道工事及び明治用水管路移設工事など準備工事が始まっている。[編集] 駅構造 知立駅ホーム 名古屋側より東岡崎側を望む、一番左側ホームが6番線   3面5線の地上駅であるが一番端に留置線があり、これが1番線になっている。3つあるホームのうち、2番と3番、4番と5番が島式ホーム、6番が単式ホームである。それぞれのホームは地下通路でつながっており、乗り換え移動には階段を利用しなければならない。階段と通路には左側通行の表示があるが、あまり守られてはいない。構内のバリアフリー化は、6番線と改札口の間にスロープが設けられた（2010年7月にエレベーター工事のため使用停止）以外進んでいなかったが、連続立体交差事業に先行し、ホームを結ぶ仮の渡線橋とエレベーターの工事が2010年3月頃に着工し、1年間の予定で行われる。[1]これが完成するまではホームにはエレベーターは無く、車椅子利用者は駅員の補助を受ける必要がある。その場合は6番のりば以外は改札口を通らず、駅を迂回する形で専用口から直接ホーム内に入る。各番線とホームの有効長は、1番線（ホーム無し）が4両、2・3番線が6両（ただしホームは4両分。100系登場時に若干延伸）、4 - 6番線は8両までの対応が可能。4番線に8両編成が停車する場合、豊橋寄りの1両は非常にホーム幅が狭い部分にかかる。日中の三河線は猿投行が2番線、碧南行は4番線から発車する列車がほとんどである。これは本線との乗り換え時間の関係上、時間に余裕のある猿投行きは本線から遠い2番線から、余裕のない碧南行きは近い4番線を使用していると思われる。発車標はソラリー式2段表示や、液晶ディスプレイ式(2010年6月設置、5番線を除く)で、各ホーム上と連絡通路にある。三河線用のソラリーは本線用とは表示が異なり、上が豊田方面、下が碧南方面となっている。また、本線用のものも他の駅とは少し異なり、種別変更や特別停車の案内に加えて備考欄に待避駅の案内もできる（豊明待避、新安城待避など。近年は新安城駅のものでも表示できるようになった）。三河線用のソラリーも備考欄があり「碧南で吉良吉田行に連絡」や、「猿投で西中金行きに連絡」などと表示できるが、三河線末端区間が廃止されたため使われない。この他、6番線には三河線乗り換えのホームを表す7セグメントデジタル表示もある。なお現在駅のホームの上屋根は、名鉄の駅にしては高い方である。その支柱はすべて古レールを再利用したもので、中には1897年カーネギーの文字が読み取れるものもある。4・5番線に、ミューチケット券売機（2007年に廃止されたミューチケット売り場の代わり）、かつては4・5番線に軽食店、6番線に駅そば店（以上、2009年12月25日に閉店）、4・5、6番線には売店「サンコス」（2010年6月閉店）があった。駅の改札前には自動券売機が3台と、窓口が2つあり1台の自動券売機は少し東側にある。他の2台の自動券売機のうち1台はタッチパネル式（この自動券売機ではミューチケットも販売している）で、全ての機械はトランパス対応である。窓口では定期券、ミューチケット、乗車券などを販売している。のりば 2■三河線（上り）刈谷・碧南方面名古屋本線下り線に入線可能（営業列車では使用されない） ■三河線（下り）豊田市・猿投方面（ほとんどの列車） 3■三河線（上り）刈谷・碧南方面 ■三河線（下り）豊田市・猿投方面 4■名古屋本線（下り）名古屋・岐阜・犬山・津島方面三河線から名古屋本線への直通列車及び三河線・名古屋本線の知立折り返し列車が使用 ■三河線（上り）刈谷・碧南方面（ほとんどの列車） 5■名古屋本線（下り）名古屋・岐阜・犬山・中部国際空港・津島方面知立以東からの本線からの全列車はここに入線 6■名古屋本線（上り）東岡崎・豊橋・豊川稲荷・西尾方面  [編集] 特徴 遙拝所  1998年からこの駅の掲示板に、イラストレーターのウノ・カマキリが、「知立（ちりゅう）は知立（ともだち） 夢人画廊（ゆめびとぎゃらりぃ）」というイラストの掲示板を出している。この駅周辺の人物をスケッチしたものが中心。「知立」を「ともだち」（友達）と読み替えて、町興しに一役買っている。ウノ・カマキリは、この地の出身で、1994年4月に隣の三河知立駅の掲示板に、「夢人駅（むじんえき）」と題して「夢人駅漫画展」を常設したことがきっかけである。本線上り6番ホームの豊橋寄りには、知立の弘法さんとして親しまれている遍照院の遙拝所がある。駅構内や名古屋本線の発着があるホームには売店があり、改札口近くでは知立市の名物「あんまき」も売られている。駅舎の2階には、東側の支線を主に担当する知立乗務区が入っている。 [編集] 高架事業 この節は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  [編集] 経緯知立駅周辺は鉄道により市街地が分断され、また鉄道と道路が平面交差していることで慢性的な交通渋滞が発生するなど、長年に渡り生活に及ぼす影響が看過できない事態になっていた。また、名古屋本線も神宮前駅から比較的距離があるにも関わらず、待避線が無いため緩急接続ができなかったり、三河線との乗り換えにも階段を利用しなければならず、バリアフリーの観点から長年改築が望まれていた。このため、知立市は知立駅を中心とした名鉄名古屋本線と三河線の連続立体交差事業計画を策定、合わせて知立駅周辺土地区画整理事業を行うこととした。[編集] 概要建設される高架駅は3階構造の4面8線の駅で、1階に改札や駅業務施設及びコンコ−スなど、2階に2面4線の名古屋本線ホーム、3階が2面4線の三河線ホームとなる。この三河線ホームは「コ」の字形の頭端式ホームで、通過可能な外側の2線が長いアプローチを経て名古屋本線（名古屋方面）と接続し、「コ」の字の内側に入る2線は知立駅での折り返しとなる。これまでの計画では、総事業費は499億円で2008年度まで仮線工事、2009年度に仮線切替、2011年度に高架本体工事、2013年度に高架切替、2014年度の完成予定であった。[編集] 事業費問題この連続立体交差事業の事業費は名鉄負担分を除き、愛知県と知立市で1：1となっているが、財政規模が大きくない市にとっては重い負担となっている。これまでに知立市は、愛知県に対し事業費負担割合の1：1から2：1への見直しを、近隣5市へは事業への協力を要請した。しかし受け入れられなかったため、事業費問題の解決には至らなかった。これに対し事業費を圧縮削減する方策も次々と出され、三河線を高架から除外し2階構造とする案、事業で同時に高架化予定の三河知立駅を廃止または高架区間外へ移転する提案などがあった。これについては沿線住民の一部から駅の移転誘致を希望する声が挙がっているため、三河知立駅の市北部への移転が有力視されている。また事業計画では、三河線北側（山線）の一部高架区間を単線構造としているため、名鉄が計画している将来の複線化に合わせて複線構造への見直しを求める声も出ているが[2]、計画の変更には至っていない。なお知立市は、愛知県に対し事業費負担割合の1：1から2：1への見直しを引き続き求めている。2009年8月13日の中日新聞の報道によれば、事業主体の愛知県による総事業費の再算定の結果、当初の499億円から615億円に23％増の大幅な増額となることが判明した。増額の内容は原材料費が約40億円と最も大きく、エレベーター設置等の設計変更や用地補償費増大分を含め全体で116億円もの増加となった。2010年春に予定される名鉄との工事協定の締結を前にした再算定の結果で、事業費の負担割合は国が約260億円、愛知県と知立市がそれぞれ約130億円、名鉄が約95億円となる。これに合わせ事業期間も当初予定の2014年度完成から2023年度完成に大幅に延長される。[編集] 利用状況知立市の統計によると1日当たりの平均乗客人員は、2007年度15,356人、2008年度15,347人、乗降客数は2008年度30,734人。名鉄の駅の中では、8番目に多い。三河線の駅では、最も利用客が多い。[編集] 駅周辺知立神社ピアゴ知立店山本学園 情報文化専門学校山本学園 中部ファッション専門学校山本学園 中部製菓専門学校知立市立知立小学校知立市立知立西小学校知立本町郵便局国道1号国道155号国道419号（当駅構内南側で交差）愛知県道51号知立東浦線愛知県道285号安城八ツ田知立線愛知県道298号安城知立線イーグルボウル改札を出て左に進むとサンコスがある（駅構内） [編集] バス路線「知立」バス停 名鉄バストヨタ車体前・愛知教育大前・三好・祐福寺・日進駅方面 かつては知立団地や大府駅、有松駅などへ向かう路線も存在した。    知多乗合中部国際空港ゆきリムジンバス（刈谷駅前・緒川駅前経由）  コミュニティバス知立市ミニバスふれあいバス    高速バス「知多シーガル号」は、駅前には乗り入れず、約300m北（ホテルクラウンパレス知立・リリオコンサートホール前）の「知立駅北」バス停を発着する。 [編集] 歴史1915年（大正4年）10月28日 - 三河鉄道（現在の三河線）知立駅が現在の三河知立駅の位置に開業。1922年（大正11年）4月1日 - 愛知電気鉄道岡崎線（現在の名古屋本線）が神宮前駅から新知立駅（仮駅）まで開業。1923年（大正13年）6月1日 - 岡崎線が西岡崎駅（現在の岡崎公園前駅）まで延伸され、新知立駅が三河鉄道との交点の高架上に移転。1941年（昭和16年） 6月1日 - 三河鉄道が名古屋鉄道と合併。（愛知電気鉄道は1935年8月1日に名古屋鉄道と合併）8月1日 - 三河線知立駅と豊橋線（現在の名古屋本線）新知立駅が統合され、知立駅に改称。  1959年（昭和34年）4月1日 - 現在の知立駅が開業。名古屋本線の旧駅は東知立駅、三河線側を三河知立駅に改称して分離。三河線の三河知立駅・重原駅から知立駅までの新線開業。1968年（昭和43年）1月7日 - 名古屋本線の東知立駅を廃止。現在も三河線乗越部東側の上下線間が開いており名残を留める。1969年（昭和44年）7月6日 - 毎時上下1本の特急を知立駅通過とし、「快速特急」と呼称する。1970年（昭和45年）12月25日 - 快速特急の知立駅通過を中止する。1992年（平成4年）11月24日 - 昼間時間帯、毎時上下1本の特急を再び知立駅通過とする。なお、これ以前から平日朝の下り特急2本は通過していた。1999年（平成11年）5月10日 - 知立駅の特急通過を中止。全列車が停車するようになる。2003年（平成15年）10月1日 - トランパス導入。2023年（平成35年）度 - 高架化完成の見込み [編集] 隣の駅名古屋鉄道名古屋本線 □快速特急東岡崎駅 - 知立駅 - 神宮前駅  ■特急新安城駅 - 知立駅 - （一部鳴海駅） - 神宮前駅  ■急行新安城駅 - （一部牛田駅） - 知立駅 - （一部豊明駅） - 前後駅  ■準急新安城駅 - （一部牛田駅） - 知立駅 - 豊明駅  ■普通牛田駅 - 知立駅 - 一ツ木駅    三河線（原則当駅で乗り換え） 三河知立駅 - 知立駅 - 重原駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注^ 【10.02.10】知立駅に名鉄がエレベーターを先行設置。鉄道高架の仮線の遅れ待てず。：日本共産党知立市議団^ 知立市議会平成18年12月定例会会議録 12月7日一般質問(9)当面する行政課題について(知立市公式サイト) [編集] 外部リンク知立駅 古屋鉄道 名古屋本線・豊川線  名古屋本線:豊橋 - （平井信号場） - 伊奈 - 小田渕 - 国府 - 御油 - 名電赤坂 - 名電長沢 - 本宿 - 名電山中 - （舞木信号場） - 藤川 - 美合 - 男川 - 東岡崎 - 岡崎公園前 - 矢作橋 - 宇頭 - （西尾方面<<）新安城 - 牛田 - （猿投・碧南方面<<）知立 - 一ツ木 - 富士松 - 豊明 - 前後 - 中京競馬場前 - 有松 - 左京山 - 鳴海 - 本星崎 - 本笠寺 - 桜 - 呼続 - 堀田 - （太田川・中部国際空港方面<<）神宮前 - 金山 - 山王 - 名鉄名古屋 - 栄生 - 東枇杷島 - （枇杷島分岐点）（>>岩倉・犬山方面） - 西枇杷島 - 二ツ杁 - 新川橋 - 須ヶ口（>>津島方面） - 丸ノ内 - 新清洲 - 大里 - 奥田 - 国府宮 - 島氏永 - 妙興寺 - 名鉄一宮 - 今伊勢 - 石刀 - 新木曽川 - 黒田 - 木曽川堤 - （竹鼻・新羽島方面<<）笠松 - 岐南 - 茶所 - 加納 - 名鉄岐阜 豊川線:国府 - 八幡 - （諏訪新道信号場） - 諏訪町 - 稲荷口 - 豊川稲荷      古屋鉄道 三河線  猿投 - 平戸橋 - 越戸 - 梅坪 - 豊田市 - 上挙母 - 土橋 - 竹村 - 若林 - 三河八橋 - 三河知立 - 知立 - 重原 - 刈谷 - 刈谷市 - 小垣江 - 吉浜 - 三河高浜 - 高浜港 - 北新川 - 新川町 - 碧南中央 - 碧南 （廃止区間）西中金 - 三河広瀬 - 枝下 - 三河御船 - 猿投 - … - 碧南 - 玉津浦 - 棚尾 - 三河旭 - 中畑 - 三河平坂 - 三河楠 - 寺津 - 西一色 - 三河一色 - 松木島 - 吉良吉田       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A5%E7%AB%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 節現在進行 | 愛知県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ち | 名古屋鉄道の鉄道駅 | 知立市 