出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サン・チェザーレオ （San Cesareo） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|サン・チェザーレオの風景]]      国 イタリア 州 ラーツィオ 県ローマ 測地系北緯41度49分0秒 東経12度48分0秒 標高海抜 312 m 面積22 km 人口9,441 人口密度429 人/km 分離集落 隣接コムーネコロンナ、 モンテ・コンパトリ、 パレストリーナ、 ロッカ・プリオーラ、 ザガローロ CAP（郵便番号）00030 市外局番06 ISTATコード058119 IDコードM295 住民の呼称 守護聖人祝祭日   公式サイト  サン・チェザーレオ(San Cesareo)は、人口9,441人のイタリア共和国ラツィオ州ローマ県のコムーネの一つである。[編集] 行政代表: Gaetano Sabelli, 2005年4月からコムーネ:電話(代) 06 95.89.81気候区分: zona D, 1908 GR/G 表・話・編・歴 ローマ県のコムーネ  アーゴスタ , アッフィーレ , アッルミエーレ , アリッチャ , アルソリ , アルチナッツォ・ロマーノ , アルデーア , アルテーナ , アルバーノ・ラツィアーレ , アングイッラーラ・サバーツィア , アンツィオ , アンティーコリ・コッラード , イェンネ , ヴァッリンフレーダ , ヴァッレピエトラ , ヴァルモントーネ , ヴィヴァーロ・ロマーノ , ヴィコヴァーロ , ヴェッレトリ , オレーヴァノ・ロマーノ , カーヴェ , ガヴィニャーノ , カザーペ , カステル・ガンドルフォ , カステル・サン・ピエトロ・ロマーノ , カステル・マダーマ , カステルヌオーヴォ・ディ・ポルト , ガッリカーノ・ネル・ラーツィオ , カナーレ・モンテラーノ , カプラーニカ・プレネスティーナ , カペーナ , カメラータ・ヌオーヴァ , カルピネート・ロマーノ , カンテラーノ , カンパニャーノ・ディ・ローマ , グイドーニア・モンテチェーリオ , グロッタフェッラータ , コッレフェッロ , ゴルガ , コロンナ , ザガローロ , サクロファーノ , サラチネスコ , サン・ヴィート・ロマーノ , サン・グレゴーリオ・ダ・サッソラ , サン・チェザーレオ , サン・ポーロ・デイ・カヴァリエーリ , サンタ・マリネッラ , サンタンジェロ・ロマーノ , サントレステ , サンブーチ , ジェナッツァーノ , ジェラーノ , ジェンツァーノ・ディ・ローマ , スビアーコ , セーニ , チヴィタヴェッキア , チヴィテッラ・サン・パオロ , チェッレート・ラツィアーレ , チェルヴァーラ・ディ・ローマ , チェルヴェーテリ , チチリアーノ , チネート・ロマーノ , チャンピーノ , ティヴォリ , トッリータ・ティベリーナ , トルファ , トレヴィニャーノ・ロマーノ , ナッツァーノ , ネーミ , ネーロラ , ネットゥーノ , パレストリーナ , パロンバーラ・サビーナ , ピゾニアーノ , フィアーノ・ロマーノ , フィウミチーノ , フィラッチャーノ , フォルメッロ , フォンテ・ヌオーヴァ , フラスカーティ , ブラッチャーノ , ベッレグラ , ペルチーレ , ポーリ , ポメーツィア , ポンツァーノ・ロマーノ , マッツァーノ・ロマーノ , マラーノ・エークオ , マリアーノ・ロマーノ , マリーノ , マルチェッリーナ , マンツィアーナ , マンデーラ , メンターナ , モリコーネ , モルルーポ , モンテ・コンパトリ , モンテ・ポルツィオ・カトーネ , モンテフラーヴィオ , モンテラーニコ , モンテリブレッティ , モンテロトンド , モントーリオ・ロマーノ , ラディスポリ , ラヌーヴィオ , ラビーコ , ラリアーノ , リアーノ , リオフレッド , リチェンツァ , リニャーノ・フラミーニオ , ロイアーテ , ロヴィアーノ , ローマ , ロッカ・カンテラーノ , ロッカ・サント・ステーファノ , ロッカ・ディ・カーヴェ , ロッカ・ディ・パーパ , ロッカ・プリオーラ , ロッカジョーヴィネ      この「サン・チェザーレオ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%81%E3%82%A7%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%82%AA」より作成カテゴリ: ローマ県のコムーネ | イタリアのコムーネ さ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 