出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広背筋    ラテン語musculus latissimus dorsi 英語Latissimus dorsi muscle グレイの解剖学書籍中の説明（英語） 起始 下位胸椎および腰椎の棘突起、腸骨稜、肩甲骨下角  停止 上腕骨上部小結節稜  動脈   神経 胸背神経（C6〜C8）  作用腕の内転 拮抗筋 三角筋, 僧帽筋  ・話・編・歴 広背筋（こうはいきん）は、背部の筋肉の棘腕筋のうち、下方に三角形をなす筋肉である。下位胸椎および腰椎の棘突起、腸骨稜、肩甲骨の下角を起始とし、下部から上外側方、上部から水平に外側方に向かって走り、上腕骨の上部小結節稜に付着する。なお、一般的に「広背筋が発達している」などの文脈で用いられる場合の「広背筋」は、背中全体を指した「背筋群」の意味だと考えられる。 事実、「懸垂(チンニング)では広背筋が鍛えられる」と良く表示されるが、鍛えられるのはむしろ大円筋などを中心とした背筋群である。もちろんチンニングによって広背筋も鍛えることは出来るが、広背筋のみを鍛える種目というのは存在しないと言って良い。一般には「広背筋を鍛えるとパンチ力が増大する」という話があるが、これは俗説に近い。パンチ力の源となる（パンチを放ったときに一番負荷がかかる）筋肉は、ストレート系ならば三角筋・上腕三頭筋であり、フック系ならば上腕二頭筋・大胸筋などである。広背筋はどちらかといえばパンチの引きのスピードに関連していて、「押す」運動であるパンチ自体の威力には大した関連を持っていない。余談だが広背筋を鍛え、パンチ力を増大させると言われる「薪割り」のトレーニングなども、広背筋ではなく三角筋や上腕二頭筋を鍛えることでパンチ力の増大を図るものである。 ただし、パンチを打てばその威力に応じた分手を減速させる必要があるので、パンチ力が強ければ強いほど広背筋は強い伸張性収縮を強いられる。したがって、「広背筋が強ければパンチ力が高い」とは言えないが「パンチ力が強ければ広背筋が発達する」と言う可能性はある。[編集] 広背筋の筋力トレーニングチンニング(懸垂)がもっともよく知られており効果も高いが、たいていの人間には負荷が高すぎる。その場合には、ラットプルダウン、ベント・オーバー・ローイング、ロープーリーなどの各種目が存在する。[編集] 関連項目背中腸骨解剖学/人間の筋肉の一覧 この項目「広背筋」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E8%83%8C%E7%AD%8B」より作成カテゴリ: 筋肉隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 