出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  1792年に司馬江漢が発行した「地球全図」  司馬江漢（しば こうかん、延享4年（1747年） - 文政元年10月21日（1818年11月19日））は、江戸時代の絵師、蘭学者。浮世絵師の鈴木春重（すずき はるしげ）は同一人物。本名は安藤峻。目次 1 略歴2 業績2.1 浮世絵2.2 洋画2.3 蘭学・随筆2.4 人付き合い  3 代表作4 著作研究5 司馬江漢を描いた作品6 関連項目7 外部リンク    [編集] 略歴　生まれつき絵を好み、宝暦11年(1761年）15歳の時父の死を切っ掛けに、表絵師の駿河台狩野派の狩野洞春（美信）に学ぶ。しかし次第に狩野派の画法に飽きたらなくなり、明和半ば頃おそらく平賀源内の紹介で宋紫石の門に入る。ここで南蘋派の画法を吸収しつつ、紫石と交流のあった鈴木春信にも学んで浮世絵を描いた。ただし、初めに狩野派を学んだのは確かだが、師事した順番は諸説あってはっきりしない。後に洋風画を描くに至った。源内と接点があり、彼を通じて前野良沢や小田野直武に師事したとも言われている。　安藤広重の名作「東海道五十三次」のオリジナルを描いたという説がある（元伊豆高原美術館長・對中如雲が提唱した）。（外部リンクに否定説あり。）[編集] 業績[編集] 浮世絵初期には鈴木春重名で、明和7年(1770年）に没した鈴木春信の贋作絵師として活動していた。春信に師事して、版下絵を描いていたとも言われる。安永初年から末年にかけて次第に独り立ちし、蕭亭あるいは蘭亭の名で、肉筆画を残している。[編集] 洋画 寒柳水禽図 （パワーズコレクション） 絹本油彩 寛永初期  日本における洋風画の開拓者としては、秋田の小田野直武（1746年 - 1785年）とともに重要な画家。直武の作品が、遠近法、明暗法などの西洋画法をとりいれつつ、画材は伝統的な絵具と墨とを使用していたのに対し、江漢は荏胡麻の油を使用した油彩画を描いたことで特筆される。江漢は、西洋画法と油彩の技法を駆使して富士などの日本的な風景を描き、それを各地の社寺に奉納することによって、洋風画の普及に貢献した。現存の代表作の「相州鎌倉七里浜図」はもともと江戸の芝・愛宕山に奉納したもの。社寺の壁などに掲げられる絵馬は傷みやすいものだが、この図は早い時期に社殿から取り外して保存されていたため、保存状態がよい。日本最初の銅版画（エッチング）家でもあり、天明3年(1783年）その制作に成功した。[編集] 蘭学・随筆天文・動植物など西洋博物学に興味を持ち、日本に紹介した。[編集] 人付き合い晩年人付き合いが煩わしくなり、文化10年(1813年）自分の死亡通知を知人達に送り逼塞していた。どうしても外出せねばならなくなり、案の定知人と遭遇するや返事もせず逃走するもごまかしきれず、「死人は声を出さぬ」と答えた（『石亭画談』）。また、文化5年以降は九歳加算した年を記し世を欺いた。これは「九」という数字は、周易においては陽の極地を表し、『荘子』寓言編に「九年にして大妙なり」という言葉があることから、江漢は「九」に大悟の心境を込めて加算したと考えられる。[編集] 代表作肉筆浮世絵 「遊女図」（サンフランシスコ・アジア美術館） 明和8年(1771年）頃「夏月図」（フリーア美術館所蔵） 絹本著色 明和末・安永初年頃「冬月図」（ボストン美術館所蔵） 1幅 絹本著色「納涼美人図」（パワーズコレクション）安永初年「引手茶屋花魁と禿図」（浮世絵太田記念美術館所蔵） 1幅 絹本著色 安永初期「美人納涼図」（神戸市立博物館所蔵） 1幅 絹本著色「見立荘子胡蝶の夢」（個人蔵）「シャボン玉を吹く美人図」（フォッグ美術館所蔵）　以上、春重落款の肉筆「月下柴門美人図」（MOA美術館所蔵） 1幅 絹本著色 天明初期 洋風画 「江之島富士遠望図」（鎌倉国宝館所蔵）「相州鎌倉七里浜図」（神戸市立博物館所蔵、国重要文化財）　以上、江漢落款の肉筆 [編集] 著作研究『司馬江漢百科事展』を1996年に行った。展覧会図録がある。 『江戸・長崎絵紀行　西遊旅譚』 国書刊行会、1992年『司馬江漢全集』　八坂書房全4巻、1992−94年『江漢西遊日記』芳賀徹・太田理恵子校注 平凡社東洋文庫、1986年『訓蒙画解集 無言道人筆記』 菅野陽校注　平凡社東洋文庫、1977年細野正信編　『日本の美術232 江漢と田善』 至文堂、1985年成瀬不二雄編　『司馬江漢 生涯と画業』2冊組　八坂書房、1995年中山茂・朝倉治彦ほか編　『司馬江漢の研究』　八坂書房、1994年 [編集] 司馬江漢を描いた作品中野好夫　『司馬江漢考』　新潮社　1986年みなもと太郎「風雲児たち」リイド社　漫画 [編集] 関連項目蘭癖オランダ正月蘭学者浮世絵#代表的な浮世絵師浮世絵師一覧肉筆浮世絵 [編集] 外部リンク司馬江漢作で、広重の「東海道五十三次」の元絵と称する絵について江漢 広重東海道五十三次の研究 この「司馬江漢」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B8%E9%A6%AC%E6%B1%9F%E6%BC%A2」より作成カテゴリ: 浮世絵師 | 日本の画家 | 日本の版画家 | 日本の文人 | 蘭学者 | 印刷史に関する人物 | 1747年生 | 1818年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 学者関連のスタブ項目 