出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 矢柴 俊博（やしば としひろ、1971年10月2日 - ）は、埼玉県草加市出身の俳優。血液型はA型。 早稲田大学 第一文学部フランス文学専修 加藤健一事務所俳優教室卒。特技：パントマイム・料理・昔の野球選手の形態模写。趣味：サッカー・映画鑑賞。目次 1 出演履歴1.1 テレビドラマ1.2 CM1.3 映画  2 外部リンク    [編集] 出演履歴[編集] テレビドラマ爆竜戦隊アバレンジャー （2003年、テレビ朝日）新選組! （2004年、NHK） - 料亭の主人役（第23回）電車男 （2005年7月-9月、フジテレビ） - 川端やすなり役危険なアネキ （2005年10月-12月、フジテレビ） - 五十嵐祐一役女王蜂 （2006年、フジテレビ）Ns'あおい （2006年1月-3月、フジテレビ） - 佐伯龍之介役翼の折れた天使たち 第二夜 「ライブチャット」 （2006年2月28日、フジテレビ）白夜行 （2006年、TBS） - ソフトウェア会社「メモリックス」クライアント役（第8話ゲスト）快感職人 （2006年、テレビ朝日）ダンドリ。〜Dance☆Drill〜 （2006年、フジテレビ）のだめカンタービレ （2006年10月-12月、フジテレビ） - 音楽講師役役者魂! （2006年、フジテレビ）恋する日曜日 ニュータイプ （2006年10月7日、BS-i） - 沢田治幸役セーラー服と機関銃 （2006年10月27日、TBS） - 面接官役（第3話ゲスト）今週、妻が浮気します （2007年、フジテレビ） - 工藤役くうねるところすむところ〜恋するニッカボッカ・ガール〜 （2007年4月10日、フジテレビ）モップガール （2007年11月30日、テレビ朝日） - 早乙女のマネージャー役（第8話ゲスト）かるた小町 （2008年2月11日、フジテレビ、P&Gパンテーンドラマスペシャル） - 望月教頭役風のガーデン （2008年10月9日、フジテレビ） - 第1話ゲスト赤い糸 （2008年12月-2009年2月、フジテレビ） - 井上隼作役臨場 （2009年6月24日、テレビ朝日） - 寺島省吾役（最終話ゲスト）救命病棟24時第4シリーズ （2009年8月-9月 、フジテレビ） - 野口昭光役天地人 （2009年、NHK） - 湯浅五助役裁判長!ここは懲役4年でどうすか （2009年、読売テレビ）　-　本広直之役（第8話ゲスト）エンゼルバンク〜転職代理人 （2010年1月、テレビ朝日） - 長野力哉役（第1話ゲスト） [編集] CMピザハット お父さん役カルビー ポテリッチ(金のコンビニ編) 男(Wコンソメ)ニトリ リクライニングソファNEC 『VersaPro/Ultra Light』日産自動車 NOTE/自由帖日立 BDカムWooo お父さん役東京スター銀行 鈴木役花王 クリアクリーンお父さん役taspo [編集] 映画座頭市笑の大学放郷物語自由戀愛釣りバカ日誌16DEATH NOTE Ⅱ俺は、君のためにこそ死ににいくクライマーズハイ（2008年）- 森脇時彦 役ハッピーフライト（2008年）- OCC職員 役第2写真部（2009年） - 鉄川鉄郎 役BALLAD 名もなき恋のうた（2009年） - 井尻又兵衛の家臣 役SPACE BATTLESHIP ヤマト（2010年） - 南部康雄 役 [編集] 外部リンク公式プロフィール矢柴俊博 公式ブログ この「矢柴俊博」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E6%9F%B4%E4%BF%8A%E5%8D%9A」より作成カテゴリ: 1971年生 | 存命人物 | 日本の俳優 | 埼玉県出身の人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 