出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンジェラ・アキ 基本情報 出生名安藝アンジェラ 別名アンジー 出生1977年9月15日（32歳） 血液型A型 学歴ジョージ・ワシントン大学 出身地 日本徳島県板野郡板野町（岡山県岡山市） ジャンルPersenal 職業シンガーソングライター 担当楽器ピアノギター 活動期間2000年 - レーベルVirgo Music Entertainment（2005年）エピックレコード（2005年 - ） 事務所VIRGO MUSIC（2004年 - 2006年） アキラニ（2007年 - ） 共同作業者松岡モトキ亀田誠治 公式サイトhttp://www.angela-aki.com ・話・編・歴 アンジェラ・アキ（Angela Aki、1977年9月15日 - ）は、日本の女性シンガーソングライター、ジャズピアニスト。徳島県板野郡板野町出身（岡山県岡山市出身を名乗ることもある）。身長166cm。血液型A型。愛称はアンジー。目次 1 略歴2 人物2.1 特徴2.2 趣味・嗜好2.3 音楽性  3 ディスコグラフィー3.1 アルバム3.2 シングル3.3 タイアップ一覧3.4 参加作品3.5 オンライン配信限定3.6 楽曲提供3.7 CMタイアップ  4 ビデオグラフィー4.1 音楽ビデオ  5 CD参加、LIVEサポートミュージシャン6 脚注7 外部リンク    [編集] 略歴イーオン社長・安藝清とイタリア系アメリカ人の母親との間に徳島県で生まれる。3歳からピアノを習い始める[1]。小学校卒業までを徳島県私立生光学園で、中学卒業までを岡山県で過ごす[2]。高校からハワイ州に渡り4年制の高校に通う。この頃、ニルヴァーナやグリーン・デイの音楽に衝撃を受けている。また、サーフィンに打ち込んでいた。大学からはワシントンD.C.で過ごす。大学1年生の時にサラ・マクラクランの学園祭ライブを見に行った際、スタジアム内の1万人の聴衆がサラと1対1で向かい合っているのを感じ、自らも音楽を通じて人とつながるために生まれてきた事を確信したという。その経験がきっかけとなり、音楽活動を本格的に開始。大学卒業後はOLや中華料理店でのアルバイトの傍ら、クラブやライブハウスに出演したり、デモテープの作成に務める[2][3]。2001年、自作の曲が、ヤクルトのCMソングに起用される[4]。この楽曲提供がきっかけとなり、デビューを志し帰国。ライブハウスを巡ったり、デモ曲を500曲くらい作ったりと、下積み生活が続いた。2004年には日立DVDカム「Wooo」のCMソングを担当。2005年3月、ピアノ弾き語りミニアルバム『ONE』でCDデビュー。同年9月、シングル「HOME」でメジャーデビュー[3][5][6]。2006年3月、ゲームソフト『ファイナルファンタジーXII』の挿入歌である3枚目のシングル「Kiss Me Good-Bye」を発表。6月、アルバム『HOME』を発表。60万枚を超すヒットとなる。12月、日本武道館史上初となる、単独アーティストによるピアノ弾き語りライブを開催。以降、武道館ライブは毎年行われることとなった。同年末、第57回NHK紅白歌合戦に初出場、デビュー曲の「HOME」を歌った。2007年3月9日、自身のブログにて結婚する旨を報告、それと同時にこれが2度目の結婚であることも明らかにした。夫はエピックレコードでアンジェラの担当をしていた音楽ディレクター（結婚を機に退職、現在はフリーランス）。また、アンジェラはこの日、テレビ朝日系で生放送された『ミュージックステーション』に出演し、多くの出演者から祝福を受けた。同年9月、セカンドアルバム『TODAY』を発表し、初のオリコン・ウィークリー・チャート1位を獲得。また同年、全国41公演の4ヶ月間に渡るツアーを行った[7]。2008年、第75回NHK全国学校音楽コンクール中学生の部の課題曲に「手紙〜拝啓 十五の君へ〜」を提供。合唱の練習をする中学生の元をアンジェラが訪れた時の模様が5月と9月にNHKの特別番組で放送された。9月、同曲をシングルとして発表。9月29日付でオリコンチャートの3位に登場して以来、常に50位以内を維持し続け、2008年4月からの1年間でのトップ50位滞在週数は28週（滞在週数1位）を記録[8]。2009年3月、3枚目のアルバム『ANSWER』を発表。また同月、前回放送の後視聴者からNHKに送られてきた2000通の「未来への手紙」を元にして撮影された特別番組の完結編が放送された[9]。[編集] 人物[編集] 特徴徳島弁（阿波弁）で話す。伊達眼鏡、Tシャツ（Haleiwa supermarketのTシャツを愛用）にジーンズ、及びコンバース社の靴を愛用している。[編集] 趣味・嗜好好きな音楽について、メタリカ、マキシマムザホルモンを挙げている。また、酔って家に帰る時に大声で歌う癖があり、その際のレパートリーの中で特に気に入っているのが大塚愛の曲「CHU-LIP」であるとのこと[10]。[編集] 音楽性 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  ピアノ弾き語りが中心であるが、スタジオ録音盤（CDアルバム・シングル等）では、バックにドラムやベース、ストリングス等を取り入れた楽曲がほとんどである。ピアノの演奏技術は、身体的制約（手が小さく1オクターブが限界）もあって（ライブでは、ごく一部の特定の曲においてミスタッチの少ないキーに変更して演奏することもある[11]）、その分非常に多くの時間をピアノの練習に当てており技術水準の確保に努めている[要出典]。ピアノを打楽器の様に扱い全身を使って行うダイナミックな演奏も特徴のひとつである。自身が監修したピアノ用楽譜を多く出版している。武道館ライブの楽譜に至ってはその当時のMCや曲の途中のアドリブ演奏まで含めた採譜となっている。[編集] ディスコグラフィー[編集] アルバム枚発売日タイトル規格 US Indies2000年1月4日These WordsCD ミニ2005年3月9日ONECD 1st2006年6月14日HomeCD、CD+DVD 2nd2007年9月19日TODAYCD、CD+DVD 3rd2009年2月25日ANSWERCD、CD+DVD 4th2010年9月8日予定LIFECD、CD+DVD  [編集] シングル枚発売日タイトル規格 1st2005年9月14日HOMECD 2nd2006年1月18日心の戦士CD、CD+DVD 3rd2006年3月15日Kiss Me Good-ByeCD、CD+DVD 4th2006年5月31日This LoveCD、CD+DVD 5th2007年3月7日サクラ色CD、CD+DVD 6th2007年5月23日孤独のカケラCD 7th2007年7月11日たしかにCD 配信限定2007年8月20日Again 8th2008年9月17日手紙 〜拝啓 十五の君へ〜CD、CD+DVD 9th2009年9月16日愛の季節CD、CD+DVD 10th2010年4月14日輝く人CD、CD+DVD  [編集] タイアップ一覧曲名タイアップ 愛するもの日立DVDカム『Wooo』TVCMソング 心の戦士中京テレビ『中京テレビニュースプラス1』エンディングテーマ Kiss Me Good-Byeスクウェア・エニックスプレイステーション2用ゲームソフト『FINAL FANTASY XII』挿入歌 This LoveMBS・TBS系アニメ『BLOOD+』エンディングテーマ Love Is Over NowMBS・TBS系『世界ウルルン滞在記』エンディングテーマ サクラ色『Cyber-shot Tシリーズ』CMソング On & On全国東宝系公開映画『犬神家の一族』イメージソング Power of MUSICJFL系『Power Of Music』キャンペーンソング 孤独のカケラTBS系ドラマ『孤独の賭け〜愛しき人よ〜』主題歌 たしかにau KDDI 『LISMO!』CMソング Againフジテレビ系全国ネット『めざましテレビ』テーマソング 手紙 〜拝啓 十五の君へ〜NHK『みんなのうた』2008年8・9月度使用曲 第75回NHK全国学校音楽コンクール 中学校の部課題曲 日本郵政グループCMソング Knockin' On Heaven's Door映画『ヘブンズ・ドア』主題歌 愛の季節NHK連続テレビ小説『つばさ』主題歌 輝く人NHK『こころの遺伝子』テーマソング  [編集] 参加作品SOB-A-MBIENT；Music for your favorite soba shop（2003年6月18日発売） ビクターエンタテインメント VICL-61047 （廃盤） M-3「おしながき 〜コニシのおそばやさん〜」（小西康陽 featuring アンジェラ・アキ）参加   荏原健太『めぐり唄』（2008年7月1日発売） [編集] オンライン配信限定Power of MUSIC（2006年12月1日配信開始） JFL系列『Power Of Music』キャンペーンソング。楽曲そのものはアルバム『Home』収録の「MUSIC」のリアレンジバージョン。Mora、bitmusic、着うた(R)および着うたフル(R)で配信。後にシングル『サクラ色』に収録。  On&On（2006年12月1日配信開始） 2006年12月16日公開の映画『犬神家の一族』イメージソング。アルバム『Home』発売以来久々の完全な新作。Mora、bitmusic、着うた(R)および着うたフル(R)で配信。また、映画『犬神家の一族』サウンドトラックにショートバージョンで収録。後にフルバージョンでシングル『サクラ色』、2ndアルバム『TODAY』に収録。  HOME -第57回NHK紅白歌合戦ヴァージョン-（2006年12月31日配信開始） 2006年12月31日の『第57回NHK紅白歌合戦』で披露されたのとほぼ同じ構成・演奏形態でのバージョン。シングル『サクラ色』に収録される「HOME -piano version-」に先駆けて紅白当日の23時よりMora、bitmusic、着うた(R)および着うたフル(R)で配信。CD化はされない。   [編集] 楽曲提供New Day ジミー・スコット（Jimmy Scott）に提供され、ヤクルト400のCMソングとして使用された。アンジェラがデビュー前に提供した楽曲であり、日本で初めて流れた彼女の楽曲でもある。ジミーおよびアンジェラによるフルバージョンは公開されていないが、完成はしている模様[12]である。   手紙 平成20年度第75回NHK全国学校音楽コンクール 中学校の部課題曲。作詞・作曲…アンジェラ・アキ 編曲…鷹羽弘晃アンジェラによるセルフカバー『手紙 〜拝啓 十五の君へ〜』が、2008年9月17日に8thシングルとして発売。同年8月より着うた(R)・着うたフル(R)として先行配信された。セルフカバー版の編曲はアンジェラ自身が担当。   [編集] CMタイアップ関西電力：阪神淡路大震災15年に関連して、「手紙 〜拝啓 十五の君へ〜」がイメージCMのBGMとして採用される。 [編集] ビデオグラフィー[編集] 音楽ビデオ発売日タイトル規格備考 2006年4月5日Kiss Me Good-ByeUMD 2007年3月21日 2007年6月20日MY KEYS 2006 in 武道館DVD、Blu-ray Disc・初回生産限定盤 三方背BOX ドキュメンタリー・ブック付 2008年10月1日Concert Tour 2007-2008 “TODAY”DVD、Blu-ray Disc・初回生産限定盤 三方背BOX ライブドキュメンタリー・ブック付 2009年9月16日ピアノ弾き語りライブ 浪花のMY KEYS 2008 in 大阪城ホール & MY KEYS 2008 in 武道館DVD・初回仕様　スペシャルBOX＆ドキュメンタリー・フォトブック付  [編集] CD参加、LIVEサポートミュージシャン松岡モトキ亀田誠治村石雅行沖山優司西川進斎藤ネコ永山利彦河野伸荏原健太（エバラ健太）Ryoko鈴木崇（BABY JOE）新井遼一（BABY JOE） [編集] 脚注^ Yahoo!ミュージック - ミュージックマガジン - ブレイク注意報　アンジェラ・アキ参考。^ a b 中学は名門私立清心女子学園で過ごす。「おはようとくしま」アンジェラ・アキさん参考。^ a b YAHOO!ミュージック|アンジェラ・アキ インタビュー参考。^ 渡辺謙が出演、ジャズシンガーのジミー・スコットが歌唱を担当した。^ エキサイト・ミュージック|クローズアップ|アンジェラ・アキ参考。^ エキサイト|アンジェラ・アキ総力特集参考。^ 環境goo アンジェラ・アキ参考。^ ORICON STYLE アンジェラ・アキ「手紙」ロングヒットの秘密^ ORICON STYLE アンジェラ・アキ「手紙」がNHK特番に参考。^ J-WAVE WEBSITE TOKIO HOT100のアンジェラ・アキのインタビューより^ ドレミ楽譜出版社 ピアノ弾き語り アンジェラ・アキ MY KEYS 2006 in 武道館/ISBN978-4-285-11363-1^ JIMMY SCOTT 音楽酔星。当時のインタビュー記録等が記されている。「最新ニュース 2002-2」の11/17と11/20の記事を参照。  [編集] 外部リンクAngela Aki Official Web Site（エピックレコード・ジャパンによる公式サイト）アンジェラ・アキのちょっとハーフ・タイム（本人によるブログ）アンジェラ・アキのダイアリー（本人による旧ブログ）浪花のMY KEYS カウントダウンブログMY KEYS 2007 カウントダウンブログConnection -アンジェラ・アキ私設ファンサイト-かんでんCMライブラリー 表・話・編・歴 アンジェラ・アキ  シングルHOME - 心の戦士 - Kiss Me Good-Bye - This Love - サクラ色 - 孤独のカケラ - たしかに - Again（配信限定） - 手紙 〜拝啓 十五の君へ〜 - 愛の季節 - 輝く人   オリジナルアルバムHome - TODAY - ANSWER   海外インディーズアルバムThese Words   インディーズミニアルバムONE   関連項目エピックレコードジャパン - 松岡モトキ - 亀田誠治 - 安藝清       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%AD」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 1977年生 | 存命人物 | 日本のシンガーソングライター | 徳島県出身の人物 | 岡山市出身の人物 | アメリカ系日本人 | イタリア系日本人 | NHK紅白歌合戦出演者 | NHK全国学校音楽コンクール課題曲作詞者・作曲者 | ソニー・ミュージックエンタテインメント (日本)のアーティスト隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 