出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジオパーク (geopark) とは、地球科学的に見て貴重な特徴を持つ地域を含む自然公園。目次 1 国際的なジオパーク運動2 日本国内のジオパーク運動3 関連項目4 外部リンク    [編集] 国際的なジオパーク運動地球科学的に見て貴重な特徴を2つ以上する地域を指定し、保全や科学教育、ツーリズムに利用しながら地域の持続的な経済発展を目指す仕組み。2004年にユネスコの支援により、世界ジオパークネットワーク (GGN) が発足。世界各国の組織と連携して認証する仕組みが作り上げられた。ジオパークの活動は、ヨーロッパが中心である。最近、中国で数多く指定されている。アメリカには、ジオパークはない。日本では、2008年に国内の認定機関として日本ジオパークネットワーク (JGN) が発足。JGN が認定した地域を、日本ジオパーク委員会 (JGC) が GGN に対して申請する仕組みが整えられた。2009年8月22日、洞爺湖・有珠山（北海道）、糸魚川（新潟県）、島原半島（長崎県）の3か所がGGNよりジオパークとして認定された。[編集] 日本国内のジオパーク運動国際的なジオパークが機能する前に、1991年より新潟県糸魚川市で行われていた活動。糸魚川市は、糸魚川静岡構造線をはじめとした多様な地質構造が存在し、ヒスイをはじめとした貴重な鉱物が産出する地域であることから、ジオパークとして保全や利用の促進が進められてきた。これは、国際的なジオパーク活動が始められる前段階的な仕組みであり、ツーリズムや地域経済の発展等までは意識されていないものであった。2008年に国際的なジオパークに申請することで、国際的なジオパークへ発展解消した。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ジオパークに関連するカテゴリがあります。 地質学地理学地球物理学世界遺産ジオツーリズム日本の地質百選 [編集] 外部リンク日本地質学会 - 〜ジオパークとは〜日本ジオパーク委員会日本ジオパーク連絡協議会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%AA%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 国際連合教育科学文化機関 | 公園 | 地質学 | 自然保護 | 糸魚川市 