出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「らぶちゅー!」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  らぶちゅー！ ジャンルラブコメ（学園物） 小説 著者風見周 イラストなつめえり 出版社アスキー・メディアワークス 掲載誌電撃萌王 レーベル電撃文庫 ■テンプレート使用方法 ■ノート  PJ ライトノベルポータル 文学  『らぶちゅー! -ボクが女教師!?-』は、日本のライトノベル作品。風見周・著、なつめえり・画。アスキー・メディアワークスの電撃萌王にて2009年4月号（2月26日発売）より連載中。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] ストーリー この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。両家の子女が学ぶ名門女子中学、愛ヶ崎女学園中等部に赴任した主人公・船生遥は2年B組の副担任になった。凛堂りぼんに呼び出されて理科準備室に行って女生徒達に黒魔術を掛けられ体の一部がプレーリードッグになった。その動物と遥は感覚を共有する。遥は『オトナ計画』に利用される。[編集] 登場人物船生 遥（ふにゅう はるか）本編の主人公。愛ヶ崎女学園中等部2年B組の副担任。見た目と名前から女性と間違われて採用されたという経歴がある。生徒からはふにゅうと呼ばれている。 御神楽 かぐや（みかぐら　かぐや）愛ヶ崎女学園中等部2年B組の生徒。清楚な美少女。 凛堂　りぼん（りんどう　りぼん）愛ヶ崎女学園中等部2年B組の生徒。資産家凛堂源一郎の一人娘で態度が大きい。ツインテールでリボンがトレードマーク。いわゆる"ツンデレ" 漆原　ゆゆ（うすしはら　ゆゆ）愛ヶ崎女学園中等部2年B組の生徒。父親が高名な漆原秀樹という天才科学者で感情表現が乏しい。髪型は三つ編み。常に冷静沈着で科学的見地に基づいたアドバイスをする。 冷宮つばき (ひめみや つばき)愛ヶ崎女学園中等部2年B組の生徒。遥にちょっかいを掛けてくる。 ちーこ黒魔術により遥から分離してできたプレーリードッグで感覚を遥と共有する。名前はかぐやが提案した。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 単行本らぶちゅー! -ボクが女教師!?-（2010年1月10日）ISBN 978-4-04-868283-1 この「らぶちゅー!」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%89%E3%81%B6%E3%81%A1%E3%82%85%E3%83%BC!」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | ライトノベル隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 文学関連のスタブ 