出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一関工業高等専門学校   略称一関高専 英称Ichinoseki National College of Technology (INCT) 設置者国立高等専門学校機構 種別国立工業高等専門学校 設立年1964年 学科機械工学科 電気情報工学科 物質化学工学科 制御情報工学科 専攻科生産工学専攻 物質化学工学専攻 所在地岩手県一関市萩荘字高梨 ウェブサイトhttp://www.ichinoseki.ac.jp/index-j.html  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 一関工業高等専門学校（いちのせきこうぎょうこうとうせんもんがっこう、英称:Ichinoseki National College of Technology, INCT）は、岩手県一関市にある日本の国立高等専門学校である。1964年に設置された。略称は一関高専。目次 1 沿革2 「生産技術情報システム工学」教育プログラム3 設置学科3.1 本科（準学士課程）3.2 専攻科（学士課程）  4 高専ロボコン5 出身者6 関連項目7 外部データ    [編集] 沿革1964年4月1日、高専の第3期校として、秋田高専等と共に開校。機械工学科、電気工学科の2学科が設置され、校長は樋口盛一岩手大学長が併任。1964年4月2日、校長の併任が解かれ、初代校長に渡邊元雄（岩手大学工学部教授）が任命される。1964年4月20日、開校式、入学式。校章、校名旗制定。1966年9月10日、校歌制定。1969年3月19日、第1回卒業証書授与式。1969年4月1日、国立学校設置法の改正により化学工学科増設。1971年10月1日、新校長に土居茂樹が任命される。1980年4月1日、新校長に河上忠男が任命される。1985年4月1日、新校長に永倉喜一郎が任命される。1989年4月1日、機械工学科の2学級のうち1学級が制御情報工学科に改組。1990年4月1日、新校長に堀清が任命された。1994年4月1日、化学工学科が物質化学工学科に改組。新校長に池田俊夫が任命される。2000年4月1日、新校長に高浪五男が任命される。2001年4月1日、専攻科設置。2003年4月1日、電気工学科が電気情報工学科に名称変更。2004年4月1日、独立行政法人国立高等専門学校機構法の制定により独立行政法人国立高等専門学校機構一関工業高等専門学校となる。2005年4月1日、新校長に丹野浩一（宮城高専材料工学科教授）が任命される。2005年5月12日、「生産技術情報システム工学」教育プログラムが日本技術者教育認定機構（JABEE）の認定を受ける。 [編集] 「生産技術情報システム工学」教育プログラム本科4年生から専攻科までの4年間で履修できる教育プログラム。本科4、5年生を「プログラム前期履修生」専攻科生を「プログラム後期履修生」と呼ぶ。2005年5月12日には日本技術者教育認定機構の認定を受けた。この教育プログラムを終了するには以下の6つの要件を全て満たさなければならない。学士（工学）の学位を取得する。124単位以上（専攻科では62単位以上）を修得する。1800時間以上の総学習保障時間が満たされている。「分野別要件を満たすための基礎工学に関する5つの項目群」「分野別要件を満たすための専門工学に関する4つの知識・能力」で示された内容を満たしている。TOEIC400点以上、もしくは同等以上の英語能力を有する。インターンシップの単位を修得している。 これにより、修了生には次の資格が与えられる。修習技術者となる（技術士第1次試験合格者及び同等と認められる）。実務経験4年で技術士第2次試験の受験資格が与えられる。 これらは、日本技術者教育認定機構に認定されたものに一様に見られるものである。[編集] 設置学科[編集] 本科（準学士課程）機械工学科（Department of Mechanical Engineering）電気情報工学科（Department of Electrical and computer Engineering）物質化学工学科（Department of Chemical Engineering）制御情報工学科（Department of Intelligent Systems Engineering） [編集] 専攻科（学士課程）生産工学専攻（Advanced Course of Prodection Engineering）物質化学工学専攻（Advanced Course of Chemical Engineering） [編集] 高専ロボコン一関工業高等専門学校では、NHK全国高専ロボコン第1回大会「乾電池カーレース」から毎年出場しており、現在主に出場している機械技術部室には、今でも初代マシンが眠っている。 2007年第20回大会「風林火山」では「風林火山賞」受賞 [編集] 出身者NSP - 歌手菅野哲雄 - 衆議院議員（社会民主党） [編集] 関連項目高等専門学校日本の高等専門学校一覧 [編集] 外部データ一関工業高等専門学校ホームページ 表・話・編・歴 高等専門学校  国立高専函館工業 - 旭川工業 - 釧路工業 - 苫小牧工業 - 八戸工業 - 一関工業 - 仙台 - 秋田工業 - 鶴岡工業 - 福島工業 - 茨城工業 - 小山工業 - 群馬工業 - 木更津工業 - 東京工業 - 長岡工業 - 石川工業 - 富山 - 福井工業 - 長野工業 - 岐阜工業 - 沼津工業 - 豊田工業 - 鈴鹿工業 - 鳥羽商船 - 舞鶴工業 - 明石工業 - 奈良工業 - 和歌山工業 - 米子工業 - 松江工業 - 津山工業 - 呉工業 - 広島商船 - 宇部工業 - 徳山工業 - 大島商船 - 阿南工業 - 香川 - 新居浜工業 - 弓削商船 - 高知工業 - 北九州工業 - 有明工業 - 久留米工業 - 佐世保工業 - 熊本 - 大分工業 - 都城工業 - 鹿児島工業 - 沖縄工業   公立高専東京都立産業技術 - 大阪府立工業 - 神戸市立工業   私立高専サレジオ工業 - 金沢工業 - 近畿大学工業   関連項目日本の高等専門学校一覧 - 国立高等専門学校機構 - 工業高等専門学校 - 商船高等専門学校 - 電波工業高等専門学校       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E9%96%A2%E5%B7%A5%E6%A5%AD%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 日本の高等専門学校 | 一関市の学校 | 学校記事 