出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オリンピック フィギュアスケート 金2002アイスダンス 銅1998アイスダンス   マリナ・アニシナとグウェンダル・ペーゼラ  マリナ・ヴャチェスラヴナ・アニシナ（ロシア語: Марина Вячеславовна Анисинаマリーナ・ヴィチェスラーヴナ・アニースィナ；ラテン文字表記:Marina Viatcheslavovna Anissina、1975年8月30日 - ）は、ロシア出身の女性フィギュアスケート選手で現在はコーチ。2002年ソルトレイクシティオリンピックアイスダンス金メダリスト。2000年世界フィギュアスケート選手権優勝。パートナーはグウェンダル・ペーゼラとイリヤ・アベルブフなど。主な門下生としてジョニー・ウィアーがいる。目次 1 人物2 経歴3 主な戦績4 外部リンク    [編集] 人物父はソヴィエト連邦のアイスホッケー選手としてヨーロッパ王者、世界王者を経験したビアチェスラフ・アニシン。母は1972年の札幌オリンピック6位入賞の実績を持つイリーナ・チェルニヤエワで現在はマリナとともにリヨンでコーチとして活動中。赤色のロングヘアーが特徴。ロシアにおいてセルゲイ・サフノフスキー、次いでイリヤ・アベルブフと組んだ。キャリアの後半はフランスへ渡りグウェンダル・ペーゼラと組む。2008年2月、ウクライナ出身のチェチェン系でロシアを中心に活躍している歌手のニキータ・ジグルダーと結婚した。[編集] 経歴アベルブフとは1990年と1992年の2回、世界ジュニアフィギュアスケート選手権に出場している。しかしその後アベルブフがイリーナ・ロバチェワと恋に落ちてしまい、アベルブフはロバチェワと新たにチームを結成してしまう。後に2人は結婚。パートナーを失ったアニシナは必死で新たなパートナーを探し、1993年にフランスのグウェンダル・ペーゼラとチームを結成。その後アニシナはフランス国籍を取得してフランス代表となり、チームは強豪の一つと認知されるようになる。当時の最大のライバルはカナダ代表のシェイ＝リーン・ボーン&ヴィクター・クラーツ組であった。また彼等より実力が上のチームとしてはパーシャ・グリシュク&エフゲニー・プラトフ組、アンジェリカ・クリロワ&オレグ・オフシアンニコフ組があった。1996-1997シーズンより女性のアニシナが男性のペーゼラをリフトするという珍しい技を見せるようになる。1998年の長野オリンピックでは銅メダルであったが、2002年のソルトレイクシティオリンピックではかつてのパートナーであったロバチェワ&アベルブフ組を僅差で抑えて優勝を飾った。なお、この時に彼女らのチームは、ペア競技における採点操作疑惑に巻き込まれてもいる（詳しくは「ソルトレイクシティオリンピックにおけるフィギュアスケート・スキャンダル」の項を参照）。[編集] 主な戦績大会/年1993-941994-951995-961996-971997-981998-991999-002000-012001-02 オリンピック31 世界選手権106452212 欧州選手権1254432121 GPファイナル333212  成績はグウェンダル・ペーゼラと組んだ以降。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、マリナ・アニシナに関連するカテゴリがあります。 国際スケート連盟によるマリナ・アニシナ & グウェンダル・ペーゼラのバイオグラフィー公式サイト フィギュアスケート オリンピックチャンピオンい繧、繧ケ繝ゃP 1976:Μ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繝代繝「繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧エ繝ォ繧キ繧ウ繝腹窶「 1980:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝ェ繝九メ繝・繧ッ 繧イ繝ウ繝翫ず繝シ繝サ繧ォ繝ォ繝昴ヮ繧ス繝腹窶「 1984:ェーン・トービル クリストファー・ディーン 1988:タリア・ベステミアノワ アンドレイ・ブキン 1992:リナ・クリモワ セルゲイ・ポノマレンコ 1994:ーシャ・グリシュク エフゲニー・プラトフ 1998:ーシャ・グリシュク エフゲニー・プラトフ 2002:リナ・アニシナ グウェンダル・ペーゼラ 2006:ち繝√い繝翫繝翫ヵ繧ォ 繝ュ繝槭Φ繝サ繧ウ繧ケ繝医繝ュ繝腹窶「 2010:ッサ・ヴァーチュ スコット・モイア   フィギュアスケート 世界チャンピオンい繧、繧ケ繝ゃP 1952-1955:ず繝シ繝ウ繝サ繧ヲ繧ィ繧ケ繝医え繝ラ 繝ュ繝シ繝ャ繝ウ繧ケ繝サ繝Α繝シ 1956:ヱ繝。繝ゥ繝サ繧ヲ繧ァ繧、繝唖& 繝昴繝ォ繝サ繝医繧ケ 1957-1958:ず繝・繝シ繝ウ繝サ繝槭繧ォ繝& 繧ウ繝シ繝医ル繝シ繝サ繧ク繝ァ繝シ繝ウ繧コ 1959-1960:ラ繝ャ繝シ繝ウ繝サ繝ル繝シ 繧ウ繝シ繝医ル繝シ繝サ繧ク繝ァ繝シ繝ウ繧コ 1962-1965:お繝エ繧。繝サ繝ュ繝槭ヮ繝ッ 繝代繝エ繧ァ繝ォ繝サ繝ュ繝槭Φ 1966-1969:ム繧、繧「繝ウ繝サ繝医え繝ゥ繝シ 繝舌繝翫繝峨繝輔か繝シ繝旺窶「 1970-1974:Μ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繝代繝「繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧エ繝ォ繧キ繧ウ繝腹窶「 1975:う繝ェ繝シ繝翫繝「繧、繧サ繝シ繝ッ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝溘ロ繝ウ繧ウ繝腹窶「 1976:Μ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繝代繝「繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧エ繝ォ繧キ繧ウ繝腹窶「 1977:う繝ェ繝シ繝翫繝「繧、繧サ繝シ繝ッ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝溘ロ繝ウ繧ウ繝腹窶「 1978-1979:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝ェ繝九メ繝・繧ッ 繧イ繝ウ繝翫ず繝シ繝サ繧ォ繝ォ繝昴ヮ繧ス繝腹窶「 1980:Ξ繧イ繝シ繝ぅ繝サ繧ッ繝ェ繧ケ繝√リ 繧キ繝」繝ゥ繧、繝サ繧「繝ウ繝峨Λ繝シ繧キ繝・ 1981-1984:ず繧ァ繝シ繝ウ繝サ繝医繝薙Ν 繧ッ繝ェ繧ケ繝医ヵ繧。繝シ繝サ繝ぅ繝シ繝ウ 1985-1988:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝吶せ繝Α繧「繝弱Ρ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝悶く繝ウ 1989-1990:繝ェ繝翫繧ッ繝ェ繝「繝ッ 繧サ繝ォ繧イ繧、繝サ繝昴ヮ繝槭Ξ繝ウ繧ウ 1991:う繧カ繝吶Ν繝サ繝Η繧キ繝・繝阪 繝昴繝ォ繝サ繝Η繧キ繝・繝阪 1992:繝ェ繝翫繧ッ繝ェ繝「繝ッ 繧サ繝ォ繧イ繧、繝サ繝昴ヮ繝槭Ξ繝ウ繧ウ 1993:繧、繧「繝サ繧ヲ繧ス繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧コ繝シ繝ェ繝ウ 1994-1997:ヱ繝シ繧キ繝」繝サ繧ー繝ェ繧キ繝・繧ッ 繧ィ繝輔ご繝九繝サ繝励Λ繝医ヵ 1998-1999:い繝ウ繧ク繧ァ繝ェ繧ォ繝サ繧ッ繝ェ繝ュ繝ッ 繧ェ繝ャ繧ー繝サ繧ェ繝輔す繧「繝ウ繝九さ繝腹窶「 2000:リナ・アニシナ グウェンダル・ペーゼラ 2001:ヰ繝シ繝舌Λ繝サ繝輔繧カ繝ォ＝ポッF マウッFツィゃFッTマルゃャF繧ェ 2002:う繝ェ繝シ繝翫繝ュ繝舌メ繧ァ繝ッ 繧、繝ェ繝、繝サ繧「繝吶Ν繝悶ヵ 2003:す繧ァ繧、＝リッVッEッTボーッE ッGめvゃbゃ\ッVッTゃbッDッVツ窶「 2004-2005:ち繝√い繝翫繝翫ヵ繧ォ 繝ュ繝槭Φ繝サ繧ウ繧ケ繝医繝ュ繝腹窶「 2006-2007:ルベナ・デンコヴァ マキシム・スタビスキー 2008:ザベル・ドロベル オリヴィエ・シェーンフェルダー 2009:クサナ・ドムニナ マキシム・シャバリン 2010:ッサ・ヴァーチュ スコット・モイア   フィギュアスケート 欧州チャンピオンい繧、繧ケ繝ゃP 1954-1955:ず繝シ繝ウ繝サ繧ヲ繧ィ繧ケ繝医え繝ラ 繝ュ繝シ繝ャ繝ウ繧ケ繝サ繝Α繝シ 1956:ヱ繝。繝ゥ繝サ繧ヲ繧ァ繧、繝唖& 繝昴繝ォ繝サ繝医繧ケ 1957-1958:ず繝・繝シ繝ウ繝サ繝槭繧ォ繝& 繧ウ繝シ繝医ル繝シ繝サ繧ク繝ァ繝シ繝ウ繧コ 1959-1961:ラ繝ャ繝シ繝ウ繝サ繝ル繝シ 繧ウ繝シ繝医ル繝シ繝サ繧ク繝ァ繝シ繝ウ繧コ 1962:け繝ェ繧ケ繝ぅ繧「繝シ繝後繧ョ繝・繝倥Ν 繧ク繝」繝ウ繝サ繝昴繝ォ繝サ繧ョ繝・繝倥Ν 1963:Μ繝ウ繝ゃLチvッVマン マイゃAッHッTフィッFップゃP 1964-1965:お繝エ繧。繝サ繝ュ繝槭ヮ繝ッ 繝代繝エ繧ァ繝ォ繝サ繝ュ繝槭Φ 1966-1969:ム繧、繧「繝ウ繝サ繝医え繝ゥ繝シ 繝舌繝翫繝峨繝輔か繝シ繝旺窶「 1970-1971:Μ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繝代繝「繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧エ繝ォ繧キ繧ウ繝腹窶「 1972:い繝ウ繧イ繝ェ繝シ繧ォ繝サ繝悶ャ繧ッ 繧ィ繝シ繝ェ繝偵繝悶ャ繧ッ 1973-1976:Μ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繝代繝「繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧エ繝ォ繧キ繧ウ繝腹窶「 1977-1978:う繝ェ繝シ繝翫繝「繧、繧サ繝シ繝ッ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝溘ロ繝ウ繧ウ繝腹窶「 1979-1980:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝ェ繝九メ繝・繧ッ 繧イ繝ウ繝翫ず繝シ繝サ繧ォ繝ォ繝昴ヮ繧ス繝腹窶「 1981-1982:ず繧ァ繝シ繝ウ繝サ繝医繝薙Ν 繧ッ繝ェ繧ケ繝医ヵ繧。繝シ繝サ繝ぅ繝シ繝ウ 1983:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝吶せ繝Α繧「繝弱Ρ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝悶く繝ウ 1984:ず繧ァ繝シ繝ウ繝サ繝医繝薙Ν 繧ッ繝ェ繧ケ繝医ヵ繧。繝シ繝サ繝ぅ繝シ繝ウ 1985-1988:リ繧ソ繝ェ繧「繝サ繝吶せ繝Α繧「繝弱Ρ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、繝サ繝悶く繝ウ 1989-1992:繝ェ繝翫繧ッ繝ェ繝「繝ッ 繧サ繝ォ繧イ繧、繝サ繝昴ヮ繝槭Ξ繝ウ繧ウ 1993:繧、繧「繝サ繧ヲ繧ス繝ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧コ繝シ繝ェ繝ウ 1994:ず繧ァ繝シ繝ウ繝サ繝医繝薙Ν 繧ッ繝ェ繧ケ繝医ヵ繧。繝シ繝サ繝ぅ繝シ繝ウ 1995:せ繧カ繝ウ繝翫繝ゥ繝上き繝「 繝壹ヨ繝ェ繝サ繧ウ繝さ 1996-1998:ヱ繝シ繧キ繝」繝サ繧ー繝ェ繧キ繝・繧ッ 繧ィ繝輔ご繝九繝サ繝励Λ繝医ヵ 1999:い繝ウ繧ク繧ァ繝ェ繧ォ繝サ繧ッ繝ェ繝ュ繝ッ 繧ェ繝ャ繧ー繝サ繧ェ繝輔す繧「繝ウ繝九さ繝腹窶「 2000:リナ・アニシナ グウェンダル・ペーゼラ 2001:ーバラ・フーザル＝ポリ マウリツィオ・マルガリオ 2002:リナ・アニシナ グウェンダル・ペーゼラ 2003:う繝ェ繝シ繝翫繝ュ繝舌メ繧ァ繝ッ 繧、繝ェ繝、繝サ繧「繝吶Ν繝悶ヵ 2004-2006:ち繝√い繝翫繝翫ヵ繧ォ 繝ュ繝槭Φ繝サ繧ウ繧ケ繝医繝ュ繝腹窶「 2007:ザベル・ドロベル オリヴィエ・シェーンフェルダー  2008:クサナ・ドムニナ マキシム・シャバリン 2009:ナ・ホフロワ セルゲイ・ノビツキー 2010:クサナ・ドムニナ マキシム・シャバリン   表・話・編・歴 フィギュアスケート GPファイナルチャンピオン - アイスダンス  1995/96:ヱ繝シ繧キ繝」繝サ繧ー繝ェ繧キ繝・繧ッ & 繧ィ繝輔ご繝九繝サ繝励Λ繝医ヵ 1996/97:す繧ァ繧、＝リッVッEッTボーッE 繝エ繧」繧ッ繧ソ繝シ繝サ繧ッ繝ゥ繝シ繝│窶「 繝代繧キ繝」繝サ繧ー繝ェ繧キ繝・繧ッ & 繧ィ繝輔ご繝九繝サ繝励Λ繝医ヵ 1998/99:い繝ウ繧ク繧ァ繝ェ繧ォ繝サ繧ッ繝ェ繝ュ繝ッ & 繧ェ繝ャ繧ー繝サ繧ェ繝輔す繧「繝ウ繝九さ繝腹窶「 1999/00:リナ・アニシナ & グウェンダル・ペーゼラ 2000/01:ヰ繝シ繝舌Λ繝サ繝輔繧カ繝ォ＝ポッF 繝槭え繝ェ繝ぅ繧ェ繝サ繝槭Ν繧ャ繝ェ繧ェ 2001/02:す繧ァ繧、＝リッVッEッTボーッE & ッGめvゃbゃ\ッVッTゃbッDッVツ窶「 2002/03:う繝ェ繝シ繝翫繝ュ繝舌メ繧ァ繝ッ & 繧、繝ェ繝、繝サ繧「繝吶Ν繝悶ヵ 2003/04-2005/06:ち繝√い繝翫繝翫ヵ繧ォ 繝ュ繝槭Φ繝サ繧ウ繧ケ繝医繝ュ繝腹窶「 2006/07:ルベナ・デンコヴァ & マキシム・スタビスキー 2007/08:クサナ・ドムニナ & マキシム・シャバリン 2008/09:ザベル・ドロベル & オリヴィエ・シェーンフェルダー 2009/10:リル・デイヴィス & チャーリー・ホワイト      フィギュアスケート 世界ジュニアチャンピオンい繧、繧ケ繝ゃP 1976:く繝」繧ケ繝ェ繝ウ繝サ繧ヲ繧」繝ウ繧ソ繝シ 繝九さ繝ゥ繧ケ繝サ繧ケ繝ャ繧、繧ソ繝シ 1977:え繧ァ繝ウ繝ぅ繝サ繧サ繝す繝ァ繝ウ繧コ 繝槭繧ッ繝サ繝ェ繝シ繝旺窶「 1978-1979:ち繝√い繝翫繝Η繝ゥ繧ス繝ッ 繧サ繝ォ繧イ繧、繝サ繝昴ヮ繝槭Ξ繝ウ繧ウ 1980-1981:お繝ャ繝シ繝翫繝舌ち繝弱Ρ 繧「繝ャ繧ッ繧サ繧、繝サ繧ス繝ュ繝薙お繝腹窶「 1982:タリア・アンネンコ ヴァディム・カルカチェフ 1983:ち繝√い繝翫繧ー繝ゥ繝峨さ繝ッ 繧、繧エ繝シ繝ォ繝サ繧キ繝・繝斐Ν繝舌Φ繝旺窶「 1984-1986:お繝ャ繝シ繝翫繧ッ繝ェ繧ォ繝弱Ρ 繧ィ繝輔ご繝九繝サ繝励Λ繝医ヵ 1987:う繝ュ繝シ繝翫繝。繝ォ繝九メ繧ァ繝ウ繧ウ 繧イ繝ウ繝翫ず繝シ繝サ繧ォ繧ケ繧ウ繝腹窶「 1988:ヱ繝シ繧キ繝」繝サ繧ー繝ェ繧キ繝・繧ッ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繝√メ繧ウ繝腹窶「 1989:い繝ウ繧ク繧ァ繝ェ繧ォ繝サ繧ュ繝ォ繝輔繧、繧ィ繝ォ 繝峨Α繝医Μ繝シ繝サ繝ゥ繧ー繝√Φ 1990:繝ェ繝翫繧「繝九す繝刈& 繧、繝ェ繝、繝サ繧「繝吶Ν繝悶ヵ 1991:い繝ェ繧ュ繝サ繧ケ繝Ν繧ョ繧「繝峨ぇ 繝ヲ繝シ繝ェ繧ケ繝サ繝ゥ繧カ繧ー繝ェ繧「繧ィ繝腹窶「 1992:リナ・アニシナ イリヤ・アベルブフ 1993:カテリーナ・スヴィリナ セルゲイ・サフノフスキー 1994:ルヴィア・ノヴァク セバスチアン・コラシンスキー 1995:ルガ・シャルテンコ ドミトリー・ナウムキン 1996:お繧ォ繝Μ繝シ繝翫繝ドワ ッ⒤繝ウ繝サ繧ウ繧ケ繝医繝ュ繝腹窶「 1997:ーナ・ウラノワ ミハイル・スチフーニン 1998:ェシカ・ジョセフ チャールズ・バトラー 1999:ェイミー・シルバースタイン ジャスティン・ペカレック 2000-2001:タリア・ロマニウタ ダニイル・バランツェフ 2002:ち繝九せ繝サ繝吶Ν繝薙Φ 繝吶Φ繧ク繝」繝溘Φ繝サ繧「繧エ繧ケ繝唖窶「 2003:クサナ・ドムニナ マキシム・シャバリン 2004:お繝ャ繝シ繝翫繝ュ繝槭ヮ繝輔せ繧ォ繝、 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繧ー繝ゥ繝√ぉ繝腹窶「 2005:ーガン・マシューズ マキシム・ザボジン 2006:ユ繝し繝サ繝エ繧。繝シ繝√Η 繧ケ繧ウ繝ヨ繝サ繝「繧、繧「 2007:お繧ォ繝Μ繝シ繝翫繝懊ヶ繝ュ繝ッ 繝峨Α繝医Μ繝シ繝サ繧ス繝ュ繝薙お繝腹窶「 2008:お繝溘Μ繝シ繝サ繧オ繝溘Η繧ィ繝ォ繧ス繝ウ 繧ィ繝エ繧。繝ウ繝サ繝吶う繝│窶「 2009:ディソン・チョーク グレッグ・ズエレイン 2010:レーナ・イリイヌィフ ニキータ・カツァラポフ    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%83%8A%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%82%B7%E3%83%8A」より作成カテゴリ: ロシアのフィギュアスケート選手 | フランスのフィギュアスケート選手 | フランスのオリンピック金メダリスト | フランスのオリンピック銅メダリスト | オリンピックフィギュアスケートフランス代表選手 | モスクワ出身の人物 | 1975年生 | 存命人物 