出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 黒液（こくえき、英語：Black liquor）は、木材パルプを作るときに化学的に分解・分離した際に発生する液体である。紙の原料であるパルプは木材チップを薬品で煮溶かし（蒸解）、木材繊維（セルロース）を取り出す。その木材繊維を固めていたリグニン・樹脂成分と薬品が混じった液体を濃縮したものを黒液と呼ぶ。木材の50%は木材繊維で、残り成分50%の黒液は化石燃料の代替エネルギーとしても注目を集めている。[編集] 黒液の利用黒液のカロリーは重油の1/2〜1/3程度あり燃焼させる事が出来るため、回収ボイラーと呼ばれるボイラーで燃焼させて蒸気を発生させる。その蒸気でタービンを回し発電するが、圧力の下がった蒸気は抄紙工程に送られ紙の乾燥にも使われるため無駄なく効率的な利用が行われている。また燃焼させた後の灰を集めることにより、蒸解時に使った薬品も98%以上が回収され再利用される。化石燃料は二酸化炭素を発生させ地球温暖化の原因とされているが、黒液は太陽エネルギーを蓄えた生物由来のエネルギーであることからバイオマスエネルギーとして扱われる。木材は二酸化炭素と水を吸収し太陽光を浴びて成長し、燃やしたとしても植林してまた二酸化炭素を固定して循環することが出来るのでカーボンニュートラルとカウントされる。[編集] 関連項目ソーダ回収ボイラー白液 この項目「黒液」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%92%E6%B6%B2」より作成カテゴリ: パルプ・紙産業 | 再生可能エネルギー隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 