出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世紀末の詩 ジャンルテレビドラマ 放送時間毎週水曜22:00 - 22:54（54分） 放送期間1998年10月14日 - 12月23日（11回） 放送国 日本 制作局日本テレビ 演出細野英延古賀倫明大谷太郎 脚本野島伸司 プロデューサー梅原幹 出演者竹野内豊坂井真紀木村佳乃吉川ひなの松本恵山崎努 ほか  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『世紀末の詩』は1998年10月14日から1998年12月23日まで日本テレビ系で水曜夜10時に放送された連続テレビドラマ。全11話で、各話一話完結。最終回は22:00 - 23:54の2時間スペシャルで放送。目次 1 あらすじ2 概要3 キャスト4 スタッフ5 サブタイトル/各話ゲスト6 関連商品    [編集] あらすじ結婚式の場で婚約者に駆け落ちされた野亜と、学長選挙に1票差で敗れた大学教授の百瀬。それぞれビルの屋上から飛び降り自殺をしようとして出会った二人の姿を子猫のような表情で笑う少女ミア。三人は河南町の廃屋で共同生活を始めた…。[編集] 概要 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2009年4月貼付）  野島伸司が、日本テレビ系のドラマに初めて脚本で参加した作品である（家なき子シリーズでは「企画」名義で、自身は脚本を書いていなかった）。これまでの野島作品と比べ、過激な展開は鳴りを潜め一見地味な作風であった上、第1話の展開の突飛さに代表される寓話的内容、竹野内豊のこれまでのイメージを覆す演技に引いた視聴者もおり、平均14.6%、最高18.7%（第1話）と視聴率は振るわなかった。これをもって、「野島神話崩壊」とするスポーツ紙の報道もあった。[要出典]EDでは、その回に出演したゲストキャラ（第1話のみ野亜）の過去のエピソードが流れた。野島は制作発表において「21世紀に続編『新世紀の詩』を作りたい。主題歌は『イマジン』を使いたい」という趣旨の発言をしているが、実現には至っていない。1999年2月5日に全4巻でVHS化されているが、DVD化は2010年現在実現していない。 [編集] キャスト野亜 亘（演：竹野内豊） どこかたよりない性格で自惚れ屋。よく感動して泣く。   百瀬 夏夫（演：山崎努） 「教授」。物知りでスケベオヤジ。   ミア（演：坂井真紀） 野亜と百瀬の同居人。過去は一切不明。   羽柴 里見（演：木村佳乃） 近くの小学校に赴任してきた新任教師。   百瀬 祐香（演：松本恵（現・松本莉緒）） 百瀬の娘。離婚し親権は母方。野亜目当てで遊びに来る。   牧野 千秋（演：吉川ひなの） 貧しい兄弟の長女。野亜とよく道端で遭遇する。   [編集] スタッフ脚本：野島伸司プロデュース:梅原幹演出：細野英延、古賀倫明、大谷太郎主題歌：ジョン・レノン 「LOVE」挿入歌：ジョン・レノン 「STAND BY ME」音楽：千住明 [編集] サブタイトル/各話ゲスト第1話「この世の果てで愛を唄う少女」広末涼子、石橋保、杉浦直樹18.7%第2話「パンドラの箱」遠山景織子、斉藤洋介、袴田吉彦14.7%第3話「狂った果実」清水紘治、小田エリカ、はるな愛(当時は春菜愛)　12.1%第4話「星の王子様」谷啓、真柄佳奈子、布施博　14.3%第5話「車椅子の恋」三上博史、純名里沙14.9%第6話「天才が愛した女」藤原竜也、徳山秀典、南果歩、手塚理美、永島敏行13.4%第7話「恋するコッペパン」桜井幸子、大江千里、池脇千鶴15.1%第8話「恋し森のクマさん」田中健、持田真樹、島田亮、島田潤　13.9%第9話「僕の名前を当てて」大沢たかお15.3%第10話「20年間待った女」杉浦直樹、永島暎子13.5%最終話「LOVE」ジョイ・ウォン、伊藤歩14.5%（22:00 - 23:54の2時間スペシャル） 平均14.8%[編集] 関連商品世紀末の詩 Vol.1〜Vol.4 （バップ、1999年2月5日発売）世紀末の詩オリジナルサウンドトラック（EMIミュージック・ジャパン、1998年11月6日発売） 日本テレビ 水曜ドラマ 前番組番組名次番組 お熱いのがお好き? （1998.7.1 - 1998.9.9） 世紀末の詩 （1998.10.14 - 1998.12.23） 夜逃げ屋本舗 （1999.1.13 - 1999.3.17）   表・話・編・歴 日本テレビ系列（NNS）水曜ドラマ（22時台・第2期）  1990年代前半愛さずにいられない　| 繝昴繝ォ繝昴ず繧キ繝ァ繝ウ!諢帙＠縺堺ココ縺ク窶ヲ 素敵にダマして! 謨吝クォ螟丈シ代∩迚ゥ隱棧| 縺→縺灘酔蠢- Les Cousins -  繧ク繧ァ繝ゥ繧キ繝シ 蝌倥▽縺阪螟ォ蟀ヲ縺ョ縺ッ縺倥∪繧刈| 蠑輔▲雜翫○縺セ縺吶° 蜷檎ェ謎シ國| 讓ェ豬懷ソクュ 出逢った頃の君でいて 遖∵妙縺ョ譫懷ョ泛| 螟懊↓謚ア縺九ｌ縺ヲ   1990蟷エ莉」蠕悟濠諱九ｂ2蠎ヲ逶ョ縺ェ繧旺| 譏溘驥題イィ 邨ゅｉ縺ェ縺、匠| 縺溘◆縺九≧縺雁ォ√＆縺セ 奇跡のロマンス 竜馬におまかせ! グッドラック 続・星の金貨 恋のバカンス ガラスの靴 デッサン 恋の片道切符 サービス 愛、ときどき嘘 お熱いのがお好き? 世紀末の詩 夜逃げ屋本舗 繝ゥ繝薙Μ繝ウ繧ケ 逕倥＞逕滓エサ縲あ| 髫」莠コ縺ッ遘倥°縺ォ隨代≧   2000蟷エ莉」蜑榊濠蟷ウ謌仙、ォ蟀ヲ闌カ遒裏| 螟ゥ菴ソ縺梧カ医∴縺溯。裏| 蜆ク聞閠⒤→邨仙ゥ壹☆繧区婿豕腹| 繧ケ繝医Ξ繝シ繝医ル繝・繝シ繧ケ FACE縲懆ヲ狗衍繧峨〓諱倶ココ縲悛| 譁ー繝サ譏溘驥題イィ 繝薙Η繝シ繝ぅ7 繝ャ繝ヤ繝サ繧エ繝シ!豌ク逕ー逕コ 邯壹蟷ウ謌仙、ォ蟀ヲ闌カ遒裏| 縺斐¥縺帙ｓ 東京庭付き一戸建て サイコドクター 最後の弁護人 新・夜逃げ屋本舗 蟷ク遖上邇句ュ摺| 蜈ア迥ッ閠Ⅱ| 隴ヲ隕門コ荘隴倡少2004 蜈峨→縺ィ繧ゅ↓窶ヲ 繝ゥ繧ケ繝医繝ャ繧シ繝ウ繝唖| 荳大切な人は誰ですか?   2000年代後半87% anego縲懊い繝阪ざ縲悛| 縺翫→縺ェ縺ョ螟丈シ代∩ 縺ゅ＞縺ョ縺◆ 逾槭繧オ繧、繧ウ繝ュ繧呈険繧峨↑縺│| 繝励Μ繝槭ム繝| CA縺ィ縺雁他縺ウ縺」! 14謇阪豈頃| 繝上こ繝ウ縺ョ蜩∵ バンビ〜ノ! 繝帙ち繝ォ繝弱ヲ繧ォ繝ェ 蜒阪″繝槭Φ 譁芽陸縺輔ｓ 繝帙き繝吶Φ 豁」鄒ゥ縺ョ蜻ウ譁ケ OL縺ォ縺」縺ス繧蕩| 繧ュ繧、繝翫不可能犯罪捜査官〜 繧「繧、繧キ繝Ν縲懈オキ螳ケ縲悛| 襍、鮠サ縺ョ繧サ繝ウ繧サ繧、 ギネ 産婦人科の女たち   2010年代前半曲げられない女 Mother ホタルノヒカリ2       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%B4%80%E6%9C%AB%E3%81%AE%E8%A9%A9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年2月 | 日本テレビ水曜10時枠の連続ドラマ | 1998年のテレビドラマ | 野島伸司のシナリオ作品隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2009年4月 