出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 CFPフランは、ニューカレドニア、ウォリス・フツナ、タヒチを含むフランス領ポリネシアの通貨である。[編集] 概要パシフィックフランとも呼ばれる。0.00838ユーロと等価であり、通貨コードはXPF。通用地域はいずれもフランス領である。海外通貨発行機関(Institut d'mission d'Outre-Mer,IEOM)で発行されている。CFAフランと同じく1945年12月に創設された。これは第二次世界大戦の影響およびブレトン・ウッズ協定によるフランス・フランの価値の低下によるものである。第二次世界大戦中のフランス領太平洋地域はアメリカ合衆国の影響が大きかったこともあり、ドルとの固定為替相場で設定された。1949年9月にはフランス・フランとの固定相場となった。このうち、ニューヘブリディーズ諸島は1969年にオーストラリア・ドルとの固定相場に移行している。CFPフランもユーロとの固定相場に移行した。[編集] 為替相場1945年12月-：1 USD = 49.6 XPF。1945年12月時点で1 XPF = 2.40 FRF。1949年9月-：1 XPF = 5.50 FRF。1960年1月-：1 XPF = 0.055 FRF。フランス・フランのデノミに伴う。1999年1月-：1,000 XPF = 8.38 euro。ユーロの導入に伴う。 [編集] 関連項目フラン (通貨)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/CFP%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3」より作成カテゴリ: フラン 