出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マルコ・コンМарко Кон マルコ・コン（中央右）とミラン・ニコリッチ  基本情報 出生名マルコ・コン（Марко Кон） 出生1972年4月20日（38歳）ベオグラード 出身地ーゴスラビア・セルビア社会主義共和国ベオグラード（現・ セルビア） 職業歌手、ソングライター、ミュージシャン 担当楽器クラリネット、パイプ、サクソフォン、ギター、ベース・ギター、ドラムス ・話・編・歴 マルコ・コン（セルビア語:Марко Кон / Marko Kon、1972年4月20日）は、セルビアのソングライター、演奏家、歌手。ユーゴスラビア連邦・セルビア社会主義共和国（現・セルビア共和国）のベオグラード出身。マルコ・コンは、ロシアのモスクワで行われるユーロビジョン・ソング・コンテストの2009年大会に、ミラン・ニコリッチとともにセルビア代表として参加し、楽曲「Cipela」を歌った[1]。[編集] 来歴マルコ・コンはアレクサンダル・コバツ（Александар Кобац / Aleksandar Kobac）とともにセルビアのポピュラー・ミュージックの製作を担う人物として、800を超える楽曲を書き挙げ、また1000を超える楽曲の録音にバック・ボーカルとして参加している[1]。2006年のベオヴィジヤではフラミンゴシの優勝に関わり、2008年にはユーロビジョン・ソング・コンテスト2008のモンテネグロ代表であったステファン・フィリポヴィッチ（Stefan Filipovi）の楽曲「Zauvijek volim te」の共同作曲者、共同編曲者であった[1]。マルコ・コンは2008年、楽曲「Cipela」でソロ歌手としてデビューし、この楽曲で翌年のベオヴィジヤに優勝して2009年のユーロビジョン大会のセルビア代表の地位を獲得した[1]。[編集] その他ユーロビジョン・ソング・コンテスト2004のセルビア・モンテネグロ代表であるジェリコ・ヨクシモヴィッチとは誕生年月日が同じであり、共にベオグラードで生まれた。マルコ・コンが2000年のセルビア代表に決まった2009年のベオヴィジヤでは、ヨクシモヴィッチは審査員として大会に参加し、マルコ・コンに最高得点である12点を与えている。[編集] 脚注^ a b c d "Marko Kon & Milaan - Cipela - Serbia 2009". 2009年5月閲覧。 先代:イェレナ・トマシェヴィッチ  ユーロビジョン・ソング・コンテスト・セルビア代表2009ミラン・ニコリッチと共演  次代:ミラン・スタンコヴィッチ    この「マルコ・コン」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「マルコ・コン」は、セルビアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。 （ウィキプロジェクト 東ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 1972年生 | 存命人物 | セルビアの歌手 | セルビアのユーロビジョン・ソング・コンテスト参加者 | ユーロビジョン・ソング・コンテスト2009参加者隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ | セルビア関連のスタブ項目 