出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヒーダボー (Hedebo)とは、デンマークのコペンハーゲン南西の地域ヒーダボーで作られた、ホワイトワークの数種類の技法の総称である。この項では、デンマークにおいて発展したホワイトワークであるヒーダボーについて述べる。目次 1 歴史2 特徴3 種類4 脚注欄5 参考文献6 関連項目    [編集] 歴史18世紀中ごろにデンマークのヒーダボーで生まれ、19世紀終わりにかけて作成され、デンマークを代表する技法として、広く知られるようになった。ヒーダボー地域での製作が衰退した後、20世紀になって、王立芸大の教授が中心となり、ヒーダボーワーク振興会が設立された。近代になり、新しいデザインも作成されている。[1][編集] 特徴土台の布の一部を抜いてすかし模様を作る技法で、手の込んだ精緻な仕事を、しっかりとした土台布に、比較的太い糸で施す。ルネッサンスの影響を強くうけた模様であり、幾何学的模様、対称的な人物像・動物像・植物模様などが多く用いられる。[1]時代により様々なテクニックが使われており、ドロンワーク・カットワーク・ニードルレースの技法が組み合わされている。ヒーダボーリングはヒーダボーレースの特徴であり、ヒーダボースティックを用いて作成される。[1][編集] 種類技法は年代により変化している[1]。カウントワーク(Count Thread Work):Tallesyning (1780〜1840年代)ヒーダボードロンワーク (Drawn Thread Work):Dragvry (1800〜1830年代)スクエアカットワーク (Square Cut Work):Rudesyning (1810〜1830年代)マスク(チェーン)ワーク (Mask Work):Masksyning (1830〜1850年代)バリュデュリング (Drawn Thread Work):Baldyring (1840〜1855年代)カットヒーダボー (Cut Hedebo):Vdklps Hedbo (1855〜1870年代)ヒーダボーレース (Needle Lace):Hedebo Blonde (1800年代中期)リング付きヒーダボーレース (Needle Lace with Ring):Hedebo Blonde (1850〜1870年代)   [編集] 脚注欄^ a b c d ユキ・パリス 『デンマークのホワイトワーク　ヒーダボー』文化出版局、2003年  [編集] 参考文献ユキ・パリス 『デンマークのホワイトワーク　ヒーダボー』文化出版局、2003年、ISBN 4579109759 [編集] 関連項目デンマークボビンレースレティセラ 表・話・編・歴 レース (手芸)  ニードルレースプント・イン・アリア - ポアン・ド・グーニーズ - ポアン・ド・フランス - アランソンレース - アルジャンタンレース - ポアン・ド・ガース   ボビンレーストーションレース: バンシュ - フランドルチュールレース: トゥナー - バックスポイント - シャンティイ ギュピアレース: ヴェネツィア - ベッドフォードシャー - クリュニー - クリスチャン4世 切断糸レース: ホニトン - ブリュッセル テープ様レース: ロシアンレース   結びレースマクラメ - タティング - オヤ   鉤針編みレースクロッシェレース - アイリッシュクロッシェレース- ブリューゲルレース- ヘアピンレース   棒針編みレースシェトランド - クンストストリッケン- アフガン   刺繍レース布地などを土台に刺繍したもの: レティセラ - カットワーク - ドロンワーク - ハーダンガー - ヒーダボー - テネリフ 魚網式のネットを作り刺繍したもの: フィレレース   機械レース機械織りレース - 機械編みレース - ケミカルレース   その他バテンレース       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%9C%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 手芸 | デンマークの文化 