出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、政治家について記述しています。遠藤利明名義で音楽評論を、円堂都司昭名義でミステリ評論を行うフリーライターについては「円堂都司昭」をご覧ください。   衆議院議員 遠藤利明 生年月日1950年1月17日（60歳） 出身地山形県上山市 出身校中央大学法学部 学位・資格法学士 前職山形県議会議員 所属委員会文部科学副大臣 世襲無 選出選挙区比例東北ブロック (山形県第1区) 当選回数5回 所属党派自由民主党（古賀派） 党役職党山形県第一選挙区支部長 会館部屋番号衆・第一議員会館708号室 ウェブサイトえんどう利明 Official Web Site ・話・編・歴 遠藤 利明（えんどう としあき、1950年1月17日 - ）は、日本の政治家。自由民主党衆議院議員。目次 1 人物2 主な所属議員連盟3 脚注4 外部リンク    [編集] 人物山形県上山市出身。山形県立山形東高等学校を経て、中央大学法学部法律学科を卒業。近藤鉄雄衆院議員私設秘書を務めた後、1983年に上山選挙区から山形県議会議員に初当選を果たす。その後、第39回衆議院議員総選挙に出馬するが落選。1993年の総選挙には無所属ながらも、当時ブームを起こした日本新党の推薦を得て国政初当選。以降、1度の落選を挟んで現在5期。自由民主党復党後は、同郷の加藤紘一代議士の側近となる。現在は、谷垣派に所属。建設政務次官、自民党国会対策副委員長、自民党文部科学部会長、自民党文教制度調査会事務局長、衆議院議院運営委員会理事を経て、安倍内閣では、文部科学副大臣に就任。2009年8月30日に行われた第45回衆議院議員総選挙では、小選挙区では元職の鹿野道彦に敗北も、比例区で復活当選を果たす。2006年の自民党総裁選では、総裁候補である谷垣禎一陣営の選対委員長を務める。谷垣からの信頼も厚く、選挙では派閥横断的に切り崩し工作に奔走。当初の予想を上回る議員票66票の獲得に大きな役割を果たした。鈴木行男（元上山市長）は叔父。[編集] 主な所属議員連盟速やかな政策実現を求める有志議員の会北京オリンピックを支援する議員の会（幹事） [編集] 脚注[編集] 外部リンクえんどう利明 Official Web Site 議会 先代：宮腰光寛 衆議院農林水産委員長 2008年- 2009年次代：筒井信隆 官職 先代：河本三郎・馳浩 文部科学副大臣 2006年 - 2007年次代：松浪健四郎・池坊保子  表・話・編・歴  文部科学副大臣  大野功統 / 河村建夫2001 青山丘 / 岸田文雄2001-2002 河村建夫 / 渡海紀三朗2002-2003 原田義昭 / 宮本一三2003 原田義昭 / 稲葉大和2003-2004 小野晋也 / 稲葉大和2004 小島敏男 / 塩谷立2004-2005 河本三郎 / 馳浩2005-2006 池坊保子 / 遠藤利明2006-2007 松浪健四郎 / 池坊保子2007-2008 松野博一 / 山内俊夫2008-2009 中川正春 / 鈴木寛2009-      この「遠藤利明」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A0%E8%97%A4%E5%88%A9%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 日本の副大臣経験者 | 山形県選出の国会議員 | 山形県の地方議会議員 | 山形県出身の人物 | 1950年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 