出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホシミスジ  分類 界:動物界 Animalia 門:節足動物門 Arthropoda 綱:昆虫綱 Insecta 目:チョウ目（鱗翅目） Lepidoptera 亜目:Glossata 下目:Heteroneura 上科:アゲハチョウ上科 Papilionoidea 科:タテハチョウ科 Nymphalidae 亜科:イチモンジチョウ亜科 Limenitidinae 族:ミスジチョウ族 Neptini 属:ミスジチョウ属 Neptis 種:ホシミスジ N. pryeri    学名 Neptis pryeri Butler[1], 1871 和名 ホシミスジ 亜種 N. p. pryeri    ホシミスジ（Neptis pryeri）は、タテハチョウ科に属するチョウの一種。目次 1 特徴2 生態3 脚注4 関連項目5 参考文献6 外部リンク    [編集] 特徴本種は最前列の白斑が不連続、かつ後翅裏の付け根に黒点が現れる（標準和名「ホシミスジ」の由来）。このため近縁種コミスジやミスジチョウとの区別はたやすい。おおかた翅を開いてとまる。コミスジと同じく、翅を開いたままはばたかずに滑空というイチモンジチョウ亜科で典型的な飛び方をする。本州〜九州、台湾、朝鮮、中国などに分布するが、北海道にはいない。[編集] 生態幼虫は、コデマリ・ユキヤナギ・カエデ・シモツケなどを食草とする。とくにユキヤナギは市街地や住宅地に多いため、本種が発生することも多い。山地発生の個体は大きさが平地型と違う。成虫は初夏から秋にかけて見られる。生態もコミスジに似る。越冬態は幼虫。水辺や花には集まるが、その他には来ない。夏の日中に水や薄めた尿を撒くと採集しやすい。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ Arthur Gardiner Butler (1844-1925) entomologist or Edwin John Butler (18741943) pathologist  [編集] 関連項目ウィキスピーシーズにホシミスジに関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、ホシミスジに関連するカテゴリがあります。 コミスジミスジチョウ [編集] 参考文献猪又敏男編・解説、松本克臣写真 『蝶』 山と溪谷社〈新装版山溪フィールドブックス〉、2006年。ISBN 4-635-06062-4。 [編集] 外部リンクインターネット図鑑：日本のチョウミスジチョウ族のページ（ぷてろんワールド）ホシミスジ（昆虫研究所）ホシミスジ（幼虫図鑑） この項目「ホシミスジ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%82%B7%E3%83%9F%E3%82%B9%E3%82%B8」より作成カテゴリ: タテハチョウ科隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 