出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エンターテイナー（entertainer もしくはエンターテナー）は、自身の特技、演技、芸、パフォーマンス、マジック、音楽などを披露し、観客を楽しませる或いは笑わせることで接待するコメディアン、ミュージシャンを指す。ただし、「エンターテイナー」自体が職業であるのか、または敬称・肩書きであるのかは漠然としたものであり、スターやタレント（マルチタレント）といったものなどと混同あるいは同意義としてみなされることもある。目次 1 日本におけるエンターテイナー1.1 個人1.2 グループ・団体  2 諸外国におけるエンターテイナー3 関連項目    [編集] 日本におけるエンターテイナー日本では、様々なジャンルで活躍し、なおかつ本業以外のジャンルでも世間的に認知度の高く、何らかの技術・芸腕を持つ人をエンターテイナーと呼ぶことが多い。いわば、マルチタレントに値する有名人、もしくはその延長線上で活躍する芸能人のことである。ただし、海外とは違って、自己紹介をタレントとして扱うことが多く、エンターテイナーと自称する人は比較的少ない。[編集] 個人坂本九北野武タモリ堺正章所ジョージ萩本欽一武田鉄矢桑田佳祐（サザンオールスターズ）中山秀征関根勤デーモン小暮閣下ベリッシモ・フランチェスコ・喜広森光子中川翔子小林賢太郎沢田研二堺すすむ - 「円立奈」（えん たてな = エンターテイナー）のペンネームで、演芸番組の構成・演出から芸人のブッキングまで幅広く手掛けている。 [編集] グループ・団体ザ・ドリフターズジャニーズ事務所所属アーティスト・タレント [編集] 諸外国におけるエンターテイナー国や地域、対象となる人によって扱いは異なるものの、日本に比べると広く多用されている。アメリカにおいては、肩書き以上の扱い（職業や敬称扱い）を受けることがある。主に歌手やマジシャン、コメディアンに対して使われ、また、一部の映画俳優にも使われる。また、命懸けのパフォーマンスをする者や幅広く活躍する著名人（本職業は問わず）のことを指すことがある。マイケル・ジャクソン - ギネス・ワールド・レコーズによれば、史上最も成功したエンターテイナーである。エルヴィス・プレスリーマドンナ [編集] 関連項目ジ・エンターテイナー - スコット・ジョプリンの楽曲  この項目「エンターテイナー」は、職業に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 芸能人隠しカテゴリ: 職業関連のスタブ項目 