出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キング プロフィール初出作品: 龍虎の拳格闘スタイル: ムエタイ出身地:  フランス誕生日: 4月8日身長: 175cm体重: 58kgスリーサイズ: B86・W56・H85血液型: A型趣味: ワイングラスコレクションとピアノ弾き（『KOF2000』）大切なもの: この美しい美貌かしら（笑）（『龍虎2』）弟（『'98』『2000』）ペットのネコ（名前：マロン）（『KOF2000』）  好きな食べ物: ベジタリアンなので野菜だったが、最近やっと肉が食べられるようになった（『龍虎2』）野菜（ベジタリアン）とワイン（『KOF2000』）  嫌いなもの: 不潔なヤツ（ジャック）得意スポーツ: ビリヤード（腕には自信あり）嫌いな食べ物: とくになし好きな音楽ジャンル: ジャズ好きな言葉: 美しいバラにはトゲがある好きな異性のタイプ: 興味ないね尊敬する人物: とくになしライバル: ライバルじゃないが、昔借りのあるジャックだけは倒す!家族構成: 弟・ジャン、その他不明最終学歴: 不明職業: 元バンサー年齢: 22歳（『龍虎2』）23歳（『KOF'94』）24歳（『KOF'95』）  キャッチコピー: 華麗なるムエタイ・マジック（『龍虎』）華麗なるムエタイ・レディ（『龍虎2』）美しきムエタイレディ（『KOF'96』）ムエタイマジック（『KOF'98』）蹴撃の麗人（『CAPCOM vs SNK』）  関連キャラクター: リョウ、ロバート、ユリ  キング (King) は、SNK（SNKプレイモア）の対戦型格闘ゲーム『龍虎の拳』シリーズや『ザ・キング・オブ・ファイターズ』シリーズなどに登場する架空の人物。目次 1 キャラクター設定2 ゲーム上の特徴3 技の解説3.1 通常技3.2 通常投げ3.3 特殊技3.4 必殺技3.5 超必殺技  4 登場ゲーム5 声の出演6 関連人物7 参考文献8 注釈9 関連項目    [編集] キャラクター設定初代『龍虎の拳』（以下『龍虎』と表記）にて初登場。女性だが性別を偽り、レストラン「ラ・モール」でバンサー[1]（用心棒）をしていた男装の麗人。しかしユリの行方を探すリョウ、ロバートに敗れる。その後バンサー稼業から足を洗ったが、足の不自由な弟・ジャンの治療費を稼ぐため、格闘大会に参加した（『龍虎の拳2』）。「キング」という名前は偽名だが、女性であることを明かした後も「キング」と呼ばれており、本名はいまだに明かされていない（弟のジャンも彼女の本名を呼ぶ場面はない）。『ザ・キング・オブ・ファイターズ 』（以下『KOF』と表記）シリーズではイギリスに渡り、バー「イリュージョン」を開店する。このバーは女性格闘家チームの結成の場となった。彼女自身も女性格闘家チームとして出場することが多く、設定年齢上リーダー（まとめ役）を勤める事が多い。しかし、オロチ編が終わってからは本人はどちらかというとKOF出場には乗り気でない様子で、ネスツ編や『2003』ではユリや舞などに頼みこまれて断り切れず参加していた。ただし『XI』ではタクマ、ロバートが欠場するためにメンバーが足りないことに困っていたリョウに、自ら協力を申し出ている。なおイギリスの「イリュージョン」は支店（サウスタウンにもある）であるらしく、本店がどこにあるかは不明。サリー＆エリザベスという双子姉妹をウェイトレスとして雇っている。この2人は『KOF'95』（以下『'95』と表記）で女性格闘家チームのステージの背景キャラとして初登場して、『KOF'96』（以下『'96』と表記）以降は2人の服装と髪型が別々のものになっている。『KOF』シリーズでは、リョウとの関係は「友達以上恋人未満」な関係に描かれている。『2000』以降は周りの人間（特にタクマ）も2人をくっつけようと企んでいるが、キング本人はそういった周囲の干渉を快く思っていない。ただ、リョウを嫌っている訳ではなく、むしろ好意に近いものを抱いているが、周囲の後押しが余りに強烈なために辟易している様子。『KOF』シリーズでは、『龍虎』シリーズからの流れであるからか、『'95』以前でも服が破れて下着が露となる「脱衣K.O.」を見ることができる。だが、『'96』以降、脱衣K.O.用のグラフィックが用意されていない。また、『KOF』シリーズにおける超必殺技は「イリュージョンダンス」等、原作である『龍虎』シリーズにはない『KOF』オリジナルのものがほとんどである。『龍虎の拳2』（以下『龍虎2』と表記）の没デザインの一つに髪をセミロングに伸ばしたキングが存在するが、彼女の髪型はゲーム本編では初代『龍虎』のショートヘアのままである。なお、真行寺たつやの漫画版『KOF'94』（以下『'94』と表記）では物語の初期にセミロングヘアのキングが登場して、後に原作ゲームと同様のショートヘアに戻している。『CAPCOM VS. SNK』（以下『CvS』と表記）シリーズにおいては同じ格闘スタイルのサガットと対戦する場合、戦闘前に専用の演出がある。彼女自身はSNK対戦格闘ゲーム初の女性キャラクターであるが、初代『龍虎』では対人戦でしか使えないなどの理由により春麗のライバル役は不知火舞に譲った[要出典]。[編集] ゲーム上の特徴キングは足が長く、格闘スタイルがムエタイということもあり、華麗な蹴り技が豊富である。足技、とりわけ強キックの性能が高く、登場作品を問わず牽制や連続技に活用可能。隙が小さい飛び道具「ベノムストライク」「ダブルストライク」も持ち、間合いを問わず戦うことができる。[編集] 技の解説一部の技は作品によってカテゴリの違う技があるが、ここでは初出作品でのカテゴリに準拠する。[編集] 通常技龍虎の拳2操作立ち（近距離）立ち（遠距離）しゃがみ垂直ジャンプ前方ジャンプ後方ジャンプ 弱パンチ左ストレートしゃがみパンチ飛びパンチ 強パンチよけ肘打ち中段パンチしゃがみアッパー跳びパンチ（強） 弱キック防御前蹴り回転蹴りしゃがみ蹴り跳び蹴り 強キック2段蹴りステップキックスライディングキック回転ひねり蹴り アッパーアッパー ローキックローキック 投げフックバスター  [編集] 通常投げフックバスター『龍虎2』から登場。バック転の要領で、蹴り上げの動作により、相手を後ろに放り投げる。ホールドラッシュ『'96』から登場。相手を捕まえると、ストレート、フック気味のアッパーと打撃を2発打ち込んで吹き飛ばす。ダウン回避は可能。なお、『KOF』シリーズでは『2003』以降の通常投げは、この技のみとなっている。 [編集] 特殊技スライディングキック正面を向いて滑り込みつつ蹴りを出す。進む距離は短い。『龍虎』シリーズでは通常技のしゃがみ強キックだったが、『KOF』シリーズでは『'95』より特殊技となった。立ちガードは不可で、ヒット効果はのけぞり。トラップキック『KOF'99』（以下『'99』と表記）にて追加された。小さく飛びながら踵落としを決める。しゃがみガード不可。『KOF XI』では仕様が変わり、飛び膝蹴りからさらに追加入力で踵落としに移行するようになっている。 [編集] 必殺技ベノムストライク飛び道具。空中での中段回し蹴りにより、足から気弾を飛ばす。初代『龍虎』では一撃で吹き飛ばすほどの威力を見せたが、『龍虎2』以降の作品では性能が若干低くされている。『KOF』シリーズでは、『'96』以降は画面端まで飛ばなくなり、『KOF2003』（以下『2003』と表記）からは軌道位置の違う2つの「ベノムストライク」に変更される（以下を参照）。『CvS』シリーズでは春日野さくらから「蹴りでも波動拳が出せる」と関心されている。 トップベノム『2003』にて追加された。通常の「ベノムストライク」より軌道位置が高く、地を這う飛び道具との相殺はできない。アンダーベノム同じく『2003』にて追加された。こちらは通常の「ベノムストライク」よりも軌道位置が若干低い。   飛び二段蹴り初代『龍虎』での技。膝に気をまとった飛び膝蹴りで突進し、当たった相手に蹴りをもう一度叩き込む。烈風脚初代『龍虎』での技。その場で蹴りを連発して、ハイキックで締める。トラップショット『龍虎2』にて追加された。その場ですばやく後方転回し、食らった相手を浮かせてから連続での蹴りを叩き込んで蹴り飛ばす。なお、『龍虎2』にて、気力が不足している（もしくはゼロ）の状態でこの技を入力すると遠距離立ち強キックの「ステップキック」が出るが、これは通常の遠距離立ち強キックよりも威力が高く、さらには必殺技キャンセルも可能（遠距離立ち強キックがもともと必殺技キャンセルが可能。これはこのゲーム独自のシステムを利用したもの）であるため、再びこの技でキャンセルし、連続で当てて気絶に追い込むこともできる。トルネードキック『龍虎2』にて追加された。相手を巻き込むように、軌道が高い中段の飛び回し蹴りを放つが、『龍虎2』では突進距離が短かった。『KOF』シリーズでは、『'95』までが上記の飛び回し蹴りに、追撃の形で（こちらも軌道が高い）中段の空中後ろ飛び回し蹴りが加わり、突進距離も長くなった。『'96』以降は、飛び回し蹴り・後ろ飛び回し蹴りの回数が多くなり、斜め前方に移動し攻撃する技となる。このタイプは『'99』を最後に以後は登場していない。なお、『KOF』シリーズにおける『'99』以降の作品で、『'95』まで使用されていた「トルネードキック」は、「トルネードキック'95」という技名になっていたが、『2003』で元に戻った。猛襲脚『龍虎2』にて追加された。下段→中段→上段とすばやく横蹴りで蹴り上げながら、最後に後ろ上段回し蹴りを放つ。前作の「烈風脚」に近い技。最後に出す回転蹴りは、しゃがんだ相手や少し離れた相手には空振りする。『'94』や『CvS』シリーズの場合も同様のモーションである。しかし『CAPCOM VS. SNK 2』では名前が「ミラージュキック」（後述する技と同じ）のように移動し、攻撃する技に変更された。なお『KOF』シリーズでは、『'95』にて「サプライズローズ」に取って代われ、それ以降登場しなくなったが、『'98 ULTMATE MATCH』では裏性能版に、技後に空中追撃可能な打撃投げに性能変更した形で採用されている。ミラージュキック『'96』にて追加された。前方へのダッシュで相手に接近後に上段回し蹴りから下段・中段・上段の横蹴りと、連続での蹴り技を決める。『KOF'97』（以下『'97』と表記）までは、コマンドが「ベノムストライク」と重複していたが[2]、『'98』以降は、「ミラージュキック」のコマンドのボタン側がパンチボタンに変更された。ミラージュダンス『'99』にて導入されたコマンド打撃投げ。接近した相手に蹴りを5発叩き込んで蹴り飛ばす。飛び2段膝蹴り「飛び二段蹴り」をもとにした『CvS』シリーズでの技。上方向に飛び上がる対空系の技になっている。第1作と『PRO』ではEX版の技で、『2』ではガードキャンセル攻撃の動作となっている。 [編集] 超必殺技ブラッディダンススーパーファミコン版の『龍虎』でのみ使用可能な隠し必殺技（超必殺技を遥かに凌駕する威力を持つ技で、このように呼ばれていた。これは『龍虎2』でも同様）。気力充実の構えを取ってから前方へ突進、「烈風脚」以上の高速の蹴りを叩き込んでから、足先に気を纏ったハイキックで締める。ダブルストライク『龍虎2』より登場。「ベノムストライク」を2発連続で飛ばす技。「ダブルベノムストライク」と呼ばれる場合がある。超必殺技なので、『龍虎2』ではダメージが極限流空手一門の「覇王翔吼拳」並みに設定されていた（連続ヒットはせず、如月影二の「流影陣」に打ち消される）。以降の作品では必殺技に格下げされたうえに性能も「ベノムストライク」同様に若干低くされている。また、『KOF』シリーズでは、『'96』では画面端まで飛ばない「ベノムストライク」を一度出した直後に画面端まで届く「ベノムストライク」を射出するもので、ふっとばし攻撃をカウンターヒットで当ててキャンセルで出すと、2発ともヒットする。『CvS』ではEX版キングの超必殺技として採用されて、さらにのちの『'98 UM』での裏性能版キングの超必殺技として採用された。サプライズローズ『龍虎2』にて追加された隠し必殺技（『餓狼伝説』シリーズで言うところの「潜在能力」に相当）。その場で高く飛び上がってから斜めに急降下しつつ相手に当たると何度も踏み付ける。『KOF』シリーズでは『KOF'95』より登場したが、「ダブルストライク」同様に必殺技に格下げされていた。『KOF2001』において同シリーズ上で初めて超必殺技になった。さらに『KOF2002』ではMAX版超必殺技より格上のMAX2に昇格されて、『龍虎2』以来のガード不能技になった(リメイク版『2002UM』では、後述する「シークレットミラージュ」の追加に伴い、超必殺技に降格し、また、ガードが普通に可能な技になってる。)。『'98 UM』でも裏性能版に採用され、演出がより『龍虎2』に近いものになっている。イリュージョンダンス『KOF'94』にて新しく装備された、シリーズオリジナルの突進系乱舞技。その場で後方転回で飛び退いてから前方へ飛び掛かり（突進開始直後まで無敵時間がある）、ヒットすると相手をロックして乱舞を見舞い、「トルネードキック」でとどめを刺す。『KOF2000』以降はそれまで使用していた「トルネードキック」（『'96』以降のバージョン）が削除されたのでフィニッシュが通常技の継ぎはぎになっていたが、『2003』で再び「トルネードキック（『'95』までの方）」に戻った。『'96』及び『'98 UM』では弱のみバク転を行わない。サイレントフラッシュ『'97』にて追加された。『KOF』シリーズオリジナルの技。その場で後方転回を出し、キングの足に触れた相手を持ち上げていくように垂直上昇しつつ連続で蹴りを決める。最初の後方転回による一撃が空振りすると、それだけで技が終わる。サイレントスラッシュ『2003』にて追加された。垂直上昇しつつ何度も回転するサマーソルトキックを決める。ファントムストライク『2003』にて追加された超必殺技で、リーダー超必殺技。「ベノムストライク」を連続で打ち続ける技で、2種類あるコマンド入力により最初が「トップベノム」か「アンダーベノム」のどちらかになる。『KOF XI』では打つ回数が大幅に増えた。シークレットミラージュ『KOF2002UM』にて追加された、「サプライズローズ」に代わるMAX2。連続蹴りから衝撃波を出す技で、リーチが非常に長い。 [編集] 登場ゲーム龍虎の拳シリーズ 龍虎の拳、龍虎の拳2  ザ・キング・オブ・ファイターズシリーズ 全作。『2002』のみ、DC版・PS2版・Xbox版のみの登場（アーケード版と家庭用ネオジオ版では背景出演）。  CAPCOM VS. SNKシリーズ [編集] 声の出演生駒治美（各種ゲーム・ドラマCD）勝生真沙子（アニメ『バトルスピリッツ 龍虎の拳』）冬馬由美（ドラマCD・電撃CD文庫『ザ・キング・オブ・ファイターズ'94』） [編集] 関連人物リョウ・サカザキロバート・ガルシアタクマ・サカザキユリ・サカザキジャック・ターナー — かつてキングを倒した男。ミッキー・ロジャース — 悪友Mr.ビッグ — 金につられて、用心棒として雇われたことがある不知火舞 — KOFでのチームメイトで、『餓狼伝説』に登場するキャラクター藤堂香澄 — KOFでのチームメイト（同じ『龍虎』のキャラクターだが、『龍虎』シリーズでは共演していない）神楽ちづる — KOFでのチームメイトブルー・マリー — KOFでのチームメイトで、『餓狼伝説』に登場するキャラクター李香緋 — KOFでのチームメイトで、『餓狼伝説』に登場するキャラクター四条雛子 — 『KOF2000』でのチームメイトジョー・ヒガシ — 一方的にライバル視するムエタイ使いで、『餓狼伝説』に登場するキャラクター影獅子王 — 『KOF2000』におけるキングのアナザーストライカーで、『風雲黙示録』に登場するキャラクター [編集] 参考文献『マイコンBASICマガジン別冊 ALL ABOUTシリーズ Vol.4 龍虎の拳2』 スタジオベントスタッフ著 電波新聞社 1994年 [編集] 注釈^ 英語の綴りはbouncerなので日本語で表記する場合「バウンサー」が最も適切と思われるが、初代『龍虎の拳』での設定及びセリフ表記では「バンサー」だった為、本稿ではこの表記とする。^ 正確には、レバー側の入力軌道がほぼ同じであった上に、押すボタンが同じくキックボタンであった。「ベノムストライク」のコマンド（右向き時）は、“下、右下、右＋キック”で、「ミラージュキック」のコマンドは“左、左下、下、右下、右＋キック”。  [編集] 関連項目ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物 表・話・編・歴 ザ・キング・オブ・ファイターズの登場人物 （カテゴリ）  オロチ編'94アテナ - アンディ - キム - 京 - キング - クラーク - 拳崇 - ジョー - 大門 - タクマ - チャン - チョイ - チン - テリー - ハイデルン - ブライアン - 紅丸 - ヘビィ・D! - 舞 - ユキ - ユリ - ラッキー - ラルフ - リョウ - ルガール - ロバート   '95庵 - 影二 - 柴舟 - ビリー   '96香澄 - ギース - クラウザー - ゲーニッツ - ちづる&マキ - バイス - マチュア - Mr.ビッグ - レオナ   '97オロチ - クリス - シェルミー - 真吾 - マリー - 社 - 山崎      ネスツ編'99ウィップ - 京-1 - 京-2 - クリザリッド - K' - 香緋 - ジョン - マキシマ   2000ヴァネッサ - クーラ - ゼロ（クローン）   2001アンヘル - イグニス - K9999 - ゼロ（オリジナル） - メイ   2002KUSANAGI   2002UMネームレス      アッシュ編2003アーデルハイド&ローズ - アッシュ - 牙刀 - グリフォン - シェン - デュオロン - まりん   XIエリザベート - オズワルド - ダック - タン - ハヤテ - B.ジェニー - ほたる   XIIライデン   XIIIホア      MAXIMUM IMPACT1アルバ - ソワレ - デューク - ミニョン - リアン - ロック   2ジヴァートマ - ナガセ - ニノン - ハイエナ - 半蔵 - リチャード - ルイーゼ   Regulation"A"シャオロン - 溝口      その他熱闘'95ナコルル         この「キング (龍虎の拳)」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0_(%E9%BE%8D%E8%99%8E%E3%81%AE%E6%8B%B3)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 龍虎の拳の登場人物 | 架空のキックボクサー隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 