出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白山神社  所在地東京都文京区白山5丁目31-26 位置北緯35度43分18秒 東経139度45分01秒 主祭神菊理姫命伊弉諾命伊弉冉命 社格等准勅祭社・郷社 創建天暦2年（948年） 例祭9月21日 ・話・編・歴 白山神社（はくさんじんじゃ）は、東京都文京区にある神社である。旧称白山権現社。この一帯の「白山」という地名の由来である。目次 1 歴史2 文京あじさいまつり3 摂末社4 関連項目5 外部サイト    [編集] 歴史天暦2年（948年）、加賀の白山比咩神社から勧請を受けて、武蔵国豊島郡本郷元町（現在の本郷1丁目）に創建された。元和年間（1615年〜1624年）に将軍徳川秀忠の命で巣鴨原（現 小石川植物園内）に移ったが、1655年、その地に館林藩主徳川綱吉（後の5代将軍）の屋敷が作られることになったため、現在地に遷座した。その縁で綱吉とその母桂昌院の崇敬を受け、以降、徳川将軍家から信仰された。明治初期には准勅祭社に指定された。[編集] 文京あじさいまつり毎年6月の中旬に、文京花の五大まつりのひとつ文京あじさいまつりが開催され、境内と白山公園では約3000株の紫陽花を見ることが出来る。まつりの会期中は、富士塚が公開され、土日を中心に歯ブラシ供養や縁日など様々な催しが実施される。平成18年6月10日(土)〜18日(日)平成19年6月9日(土)〜17日(日)平成20年6月7日(土)〜15日(日) [編集] 摂末社関東松尾神社稲荷神社浅間神社 [編集] 関連項目白山神社東京十社 [編集] 外部サイトこの「白山神社 (文京区)」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。   東京十社(准勅祭社) 　　　　巡礼期間　通年 社名主祭神鎮座地(東京都)近代別表 根津神社 （根津権現）須佐之男命大山咋命誉田別命大国主命菅原道真公文京区根津府社 芝大神宮 （芝神明宮、飯倉神明宮）天照皇大御神豊受大御神港区芝大門府社 神田神社 （神田明神）大己貴命少彦名命平将門神千代田区外神田府社別表 日枝神社 （山王権現）大山咋神千代田区永田町官幣大社別表 亀戸天神社 （東宰府、亀戸天満宮）天満大神天菩日命江東区亀戸府社 白山神社菊理姫命伊弉諾命伊弉冉命文京区白山郷社 品川神社天比理乃咩命素盞嗚尊宇賀之売命品川区北品川郷社 荏原神社 (品川貴船社) ※現在巡礼からは外れている高神豊受姫之神天照皇大神須佐男之尊手力雄之尊品川区北品川郷社 富岡八幡宮 （深川八幡）品陀和気命江東区富岡府社別表 王子神社 （王子権現）伊弉諾命伊弉冉命天照大御神速玉之男命事解之男命北区王子本町郷社 赤坂氷川神社素盞鳴尊奇稲田姫命大己貴命港区赤坂府社   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%B1%B1%E7%A5%9E%E7%A4%BE_(%E6%96%87%E4%BA%AC%E5%8C%BA)」より作成カテゴリ: 文京区の神社 | 准勅祭社 | 郷社 | 白山神社隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 