出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下吉田駅 下吉田駅（2009年8月12日）  しもよしだ - Shimoyoshida 葭池温泉前 (0.9km)(0.8km) 月江寺  所在地山梨県富士吉田市新倉840 所属事業者富士急行 所属路線富士急行線（大月線） キロ程21.1km（大月起点） 駅構造地上駅 ホーム島式 1面2線 乗降人員 -統計年度-218人/日 -2008年度- 開業年月日1929年（昭和4年）6月19日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅舎内（2009年8月撮影）   駅構内（2006年2月撮影）   ホームから見る富士山（2004年12月撮影）   2006年2月頃の駅舎  下吉田駅（しもよしだえき）は、山梨県富士吉田市新倉にある富士急行大月線の駅。8月に行われる河口湖湖上祭、吉田の火祭りでは当駅発着の臨時列車も数本運行される。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 その他7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線と側線2本を有する地上駅で、駅舎はその東側にある。側線は2本ともホームと駅舎との間にあり、いずれも構内の葭池温泉前方から分岐して月江寺方で途切れている。のりばは駅舎側が河口湖方面、そうでないほうが大月方面で、ホームの月江寺方の端から駅舎へ、河口湖方面の線路と2本の側線をこえて遮断機・警報機つきの構内踏切がのびている。その他構内には駅舎の脇で側線に車庫が設けられている。なお踏切の警報機は、今では珍しくなった鐘を直接鳴らすもの。駅舎は、コンクリート平屋建てで、工業デザイナー水戸岡鋭治によりリニューアルされた。待合所部分の天井は高く、明かり取りの窓も作られている。現地の案内看板によると、この駅舎は終戦当時の名古屋駅を模したものだという。駅舎の内部、旅客の立ち入ることの出来る部分にはその他有人の窓口が設けられているが、自動券売機の設置はない。かつては直営駅であったが昭和53年（1978年）から業務委託駅となっている。[編集] のりば駅舎側から■富士急行線富士吉田・富士急ハイランド・河口湖方面 ■富士急行線大月・中央線 八王子・新宿・東京方面  ただし、優等列車の待避のため異なるホームに入線することがある。[編集] 駅周辺駅の南がすぐ吉田の市街地となっていて、周辺は戦前から続く、古い住宅街になっている。改札口から真っ直ぐに商店街があるにはあるが、シャッター通りと化し、ほとんど機能していない。不定期で「街がミュージアム」と題されたイベントがあり、若手芸術家等が空家一軒を装飾している。見物料は無料。駅前に高い建物がないので、ホームからは富士山が良く見える。富士吉田市立下吉田第一小学校小室浅間神社ローソン新倉富士浅間神社吉田本町郵便局国道139号中央自動車道 [編集] 利用状況現在は、利用客の殆どが学生と観光客になっており、満員になる事はほぼ皆無。2008年度の一日平均乗降客数は218人昭和57年の年間乗降客数は256,971名であった。これを一日平均にするとおよそ700名になる。 [編集] 歴史1929年（昭和4年）6月19日 - 開業。1978年（昭和53年）4月1日 - 貨物扱い廃止。1978年（昭和53年）8月 - 委託化。2009年（平成21年）7月18日 - 工業デザイナー水戸岡鋭治のデザインによるリニューアル工事が完成。 [編集] 隣の駅富士急行大月線 葭池温泉前駅 - 下吉田駅 - 月江寺駅   [編集] その他2006年公開の映画「ピーナッツ」ではこの駅がロケ地として使われた。 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、下吉田駅に関連するカテゴリがあります。 富士急行株式会社 富士急行線 下吉田（しもよしだ） 士急行線（大月線・河口湖線）  （東京方面・高尾方面<<） 大月 - 上大月 - 田野倉 - 禾生 - 赤坂 - 都留市 - 谷村町 - 都留文科大学前 - 十日市場 - 東桂 - 三つ峠 - 寿 - 葭池温泉前 - 下吉田 - 月江寺 - 富士吉田 - 富士急ハイランド - 河口湖      この項目「下吉田駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E5%90%89%E7%94%B0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 山梨県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 富士急行の鉄道駅 | 富士吉田市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 