出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千厩駅 駅舎（2008年8月）  せんまや - Semmaya 摺沢 (9.2km)(3.6km) 小梨  岩手県一関市千厩町千厩字上駒場15-3 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■大船渡線 キロ程39.8km（一ノ関起点） 電報略号セマ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-305人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1927年（昭和2年）7月15日 備考業務委託駅みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    千厩駅（せんまやえき）は、岩手県一関市千厩町千厩字上駒場にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）大船渡線の駅である。摺沢から南下してきた線路は当駅でやっと東に向きをかえ気仙沼を目指す。開業から1928年9月1日までは終着駅であった。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。駅舎とホームは構内踏切で連絡している。駅舎の事務室部分の大半は保線休憩室に改造され、その際に出札窓口を現在の場所に新設し、出改札業務を兼掌化した。気仙沼駅管理の業務委託駅（ジャスター委託、早朝夜間駅員不在）。みどりの窓口（営業時間 8：55〜17：10 ※途中休止時間帯あり）、簡易自動券売機設置。[編集] のりば1■大船渡線（上り）一ノ関方面 2■大船渡線（下り）気仙沼・盛方面  [編集] 利用状況2008年度の乗車人員は、1日平均305人である。 [編集] 駅周辺一関市役所千厩支所（旧・千厩町役場）千厩郵便局岩手県立千厩病院岩手県立千厩高等学校県道267号松川千厩線国道284号（千厩バイパス）国道456号岩手県警千厩警察署千厩ボデー岩手県交通千厩バスターミナル千厩自動車学校 [編集] 歴史乗車人員推移 年度一日平均乗車人員 2000318 2001326 2002314 2003307 2004297 2005295 2006309 2007292 2008305   1927年（昭和2年）7月15日 - 開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。1999年（平成11年） - 業務委託化。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■大船渡線 快速「スーパードラゴン」 摺沢駅 - 千厩駅 - （上りのみ折壁駅） - 気仙沼駅  普通 摺沢駅 - 陸中門崎駅 - 小梨駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 千厩駅 大船渡線（ドラゴンレール大船渡線）  一ノ関 - 真滝 - 陸中門崎 - 岩ノ下 - 陸中松川 - 猊鼻渓 - 柴宿 - 摺沢 - 千厩 - 小梨 - 矢越 - 折壁 - 新月 - 気仙沼 - 鹿折唐桑 - 上鹿折 - 陸前矢作 - 竹駒 - 陸前高田 - 脇ノ沢 - 小友 - 細浦 - 下船渡 - 大船渡 - 盛       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E5%8E%A9%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 一関市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 せ | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 