出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安成 貞雄（やすなり さだお、1885年4月2日 - 1924年7月23日）は、日本の評論家。秋田県生まれ。弟は歌人の安成二郎。早稲田大学卒。在学中から松岡荒村や白柳秀湖を知り、社会主義思想に傾く。平民社に関わり、『火鞭』『近代思想』など左翼的な雑誌に参加する。『二六新報』『萬朝報』などに在籍した。大逆事件の際は、管野スガの遺体を引き取った。1916年赤木桁平の「遊蕩文学の撲滅」に対して、社会を変革しなければ無意味だとして反論した。[編集] 著書文壇與太話 東雲堂書店 1916.8 (生活と藝術叢書)安成貞雄その人と仕事 『安成貞雄文芸評論集』編集委員会 不二出版 2004.7地球の生滅（訳）ヰルヘルム・マイァー 三徳社書店 1922 (民衆科学叢書) この「安成貞雄」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E6%88%90%E8%B2%9E%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の評論家 | 秋田県出身の人物 | 1885年生 | 1924年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 