出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クルーザーは、あちこちに寄りながら旅をすることを意味する 「巡航（cruise） をするもの」を指す "cruiser" を音写した英語由来の語。現用語ではこれを起源としたさまざまな用法（適用語）が派生しており、具体的には次のようなものがある。軍用の船舶である巡洋艦の意。外洋航海が可能な船舶では一般に大型・小型を問わずクルーザー、あるいはクルーズ船などと表現する場合が多い。ただし船種の定義としてはそういう区分は明確には存在しない。（現用語においては一種の目的を連想させるための単なるイメージ用語になっているが、原語本来の意味を踏襲している使い方でもある。）室内装備を備えたレジャー用のヨットやモーターボートを現す言葉。ハーレーダビッドソンなどに代表される、アメリカンと呼ばれるオートバイの英語圏での呼称。→クルーザー (オートバイ)を参照。米国で、警察のパトロールカーを現す俗語。自転車BMXのうち、24インチと大きめの車輪を持つタイプを指す。巡航中の航空機を表す言葉。それに因み、航空機の名称： ボーイング社が開発していたが、途中で断念された新型旅客機の名称、ソニック・クルーザー。日本航空が所有しているボーイング747-400の愛称、スカイクルーザー。  空車で市街地を流しているタクシー。架空の兵器： 仮面ライダーXの搭乗するオートバイの名称。  プロボクシングの階級の1つ、クルーザー級。トヨタ自動車の四輪駆動車 (SUV) の車種名： トヨタ・ランドクルーザー。トヨタ・メガクルーザー。トヨタ・FJクルーザー。  クライスラー・PTクルーザーはクライスラーが製造する乗用車。いすゞ・スーパークルーザーはいすゞ自動車の観光バス。近鉄バスの高速バス用車両の愛称、エクスプレス・クルーザー。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 