出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 目 由紀宏（さっか ゆきひろ、1965年8月3日 - ）は、山口県出身の元バスケットボール男子日本代表選手で、現在は指導者。目次 1 来歴2 経歴3 代表歴4 参考文献5 関連項目    [編集] 来歴能代工業高校（1981-84年在学）では、インターハイ・春の選抜などでタイトルを獲得。全日本ジュニア選抜に選ばれる。その後、日本大学を経て、1988年、いすゞ自動車に入社。日本リーグ新人王を獲得。1989年にはバスケットボール男子日本代表に選ばれる。キャリア晩年はゼクセル、春日野クラブへ移籍。クラブバスケットボール大会でも埼玉ガリバークラブにて活躍。引退後は東洋大学のコーチに就任。2004年にはバスケットボールアカデミー・ガウチョーズ(GAUCHOUS)を発足。小・中学生の指導も行っている。[編集] 経歴能代工業高校 - 日本大学 - いすゞ自動車 - ゼクセル（〜1998年） [編集] 代表歴1989年アジア選手権 [編集] 参考文献ＤＶＤでよくわかる！バスケットボール　西東社　監修：田渡　優　技術指導：目　由紀宏 [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧日本大学の人物一覧 先代:白浜勝明  バスケットボール日本リーグ 男子ルーキー・オブ・ザ・イヤー1988-1989  次代:外山英明    この「目由紀宏」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%AE%E7%94%B1%E7%B4%80%E5%AE%8F」より作成カテゴリ: 日本の男子バスケットボール選手 | 日本代表のバスケットボール選手 | バスケットボール指導者 | いすゞ自動車ギガキャッツの選手 | ボッシュブルーウィンズの選手 | 1964年生 | 存命人物 | 山口県出身の人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 