出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イリ条約（イリじょうやく、中国語: 伊犁條約）とは、1881年2月24日にロシア帝国と清朝の間で結ばれた条約。サンクトペテルブルク条約とも。1862年以降、清朝の支配に対して東トルキスタンのイスラーム教徒の反乱が続発した。これに乗じてロシア帝国が1871年にイリ地方を占領したため、露清間の紛争が起こった（イリ事件）。清は左宗棠を派遣して1878年に反乱を鎮圧し、ロシア軍の撤退を要求して紛争を重ねたが、1881年にイリ条約を結んだ。中国語、ロシア語、フランス語の3ヵ国語を正文とし、解釈に相違がある場合にはフランス語文に拠る（第20条）とされた。当時としては珍しく清朝有利に国境の画定が行なわれ、清の対露賠償、通商協定などを決めて妥協が成立した。ウィキソースにДоговор об Илийском крае (1881)のロシア語原文があります。 ウィキソースに伊犁條約の中国語原文があります。 この「イリ条約」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%AA%E6%9D%A1%E7%B4%84」より作成カテゴリ: 中露関係 | ウイグルの歴史 | 清朝の条約 | 中央ユーラシア史 | ロシア帝国の条約 | サンクトペテルブルクの歴史 | 中国のイスラム教 | 1881年隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 