出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 橋田 悌穂（はしだ ていほ、1914年7月4日 - 1987年4月16日）はジャーナリスト。[編集] 履歴1914年（大正3年）7月4日、アメリカ合衆国ワシントン州で生まれる。幼少期に高知に帰り、県立城東中学校（現在の追手前高校）を卒業。1928年（昭和3年）アメリカに帰り、ワシントン州の日本語学校の教師に、その後校長になる。戦時中はパインデールなどの日系人強制収容所に収監される。戦後1946年（昭和21年）ロサンゼルスに行き、邦字紙羅府新報の記者になる。1948年（昭和23年）から1963年（昭和38年）まで同編集長になり、日系人社会の文化の復興、日米交流の橋渡し役として奮闘した。またハリウッドの映画記者としての実績も多く、ゴールデングローブ賞の設立にも参加。早川雪洲や無名時代のマリリン・モンローにも面識があった。1987年（昭和62年）4月16日カルフォルニア、バーバンクで死去。72歳。[編集] 備考戸籍は土佐市中島。この「橋田悌穂」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%8B%E7%94%B0%E6%82%8C%E7%A9%82」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | 高知県出身の人物 | 1914年生 | 1987年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 