出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉田拓郎 THE BEST PENNY LANE 吉田拓郎 の ベスト・アルバム リリース1999年11月3日 ジャンルフォーク 時間155分 レーベルフォーライフ・ミュージックエンタテインメント チャート最高順位 週間最高順位7位（オリコン）      吉田拓郎 年表 ハワイアン ラプソディ （1998年）吉田拓郎 THE BEST PENNY LANE （1999年）こんにちわ （2001年）     吉田拓郎 THE BEST PENNY LANEは吉田拓郎の1970年から1999年までのヒット曲を収録した2枚組のアルバムである。この作品は拓郎にとって久しぶりのBEST10入り作品となった。タイトルに「ペニーレイン」とあるが、「ペニーレインでバーボン」(『今はまだ人生を語らず』収録曲)は収録されていない。[編集] 収録曲特記無い限りは作詞・作曲ともに吉田拓郎DISC 1 今日までそして明日からどうしてこんなに悲しいんだろう旅の宿（作詞: 岡本おさみ）我が良き友よ - ※かまやつひろしが歌い大ヒット言葉 （作詞: 松本隆）元気です人間なんてイメージの詩青春の詩せんこう花火 （作詞: 古屋信子）マークIIおきざりにした悲しみは （作詞: 岡本おさみ）ビートルズが教えてくれた （作詞: 岡本おさみ）地下鉄にのって （作詞: 岡本おさみ）春だったね （作詞: 田口淑子）人生を語らず外は白い雪の夜 （作詞: 松本隆）ともだちあゝ青春 （作詞: 松本隆） DISC 2 明日に向って走れ流星大阪行きは何番ホーム全部だきしめて〜tropical〜 （作詞: 康珍化） - ※KinKi Kidsが歌い大ヒット吉田町の唄祭りのあと （作詞: 岡本おさみ）結婚しようよシンシア - ※歌・よしだたくろう&かまやつひろし。シンシアとは南沙織の愛称襟裳岬 （作詞: 岡本おさみ）- ※森進一が歌い大ヒット落陽 （作詞: 岡本おさみ）唇をかみしめて - ※武田鉄矢主演映画の主題歌たどり着いたらいつも雨降りアジアの片隅で （作詞: 岡本おさみ）心の破片(かけら) （作詞: 松本隆）永遠の嘘をついてくれ （作詞・作曲: 中島みゆき）僕の人生の今は何章目ぐらいだろう （作詞・作曲: トータス松本） [編集] 関連作品風街図鑑〜松本隆 作詞活動30周年記念 - 作詞家活動30周年記念CD-BOX、「言葉」「外は白い雪の夜」収録。 この「吉田拓郎 THE BEST PENNY LANE」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E6%8B%93%E9%83%8E_THE_BEST_PENNY_LANE」より作成カテゴリ: ベスト・アルバム | 1999年のアルバム | 吉田拓郎のアルバム | フォーライフ・ミュージックエンタテインメントのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 