出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 極楽自由区（ごくらくじゆうく / ごくらくフリーク）は、1993年10月から1994年3月までTBS系列で毎週土曜23:30 - 23:58（JST）に放送されたトークバラエティ番組である。毎週いくつかの遊びネタを収めたVTRを見ながら、出演メンバーの独断で極楽番付を判定していくのが主な内容だった。番組スポンサーは前番組『HEARTに聞け』とは異なり複数社の提供だったが、そのうちの一社であるサントリーは後番組『チューボーですよ!』にも引き続きスポンサーとして参加し、現在に至っている。[編集] 出演赤井英和相楽晴子斉木しげる梅垣義明大塚寧々松尾貴史(ナレーター) TBS系列 土曜23時台後半枠 前番組番組名次番組 HEARTに聞け （1992.4.13 - 1993.9.25） 極楽自由区 （1993.10 - 1994.3） チューボーですよ! （1994.4.9 - ）   この「極楽自由区」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%B5%E6%A5%BD%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: TBSの深夜番組 | TBSのトーク番組 | TBSのバラエティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 