出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大和田町（おおわだまち）埼玉県北足立郡に1955年（昭和30年）まで存在した町。2006年現在新座市の一部。大和田町 (埼玉県)を参照。千葉県千葉郡に1954年（昭和29年）まで存在した町。2006年現在八千代市、佐倉市の一部。大和田町 (千葉県)を参照。 大和田町（おおわだちょう・おおわだまち）埼玉県さいたま市見沼区に存在する地名。（「大砂土村」も参照。）東京都八王子市に存在する地名。大和田町 (八王子市)を参照大阪府大阪市西淀川区に存在する地名。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの地名が2か所以上の場所に用いられている場合の水先案内のために、同じ地名を持つ場所を一覧にしてあります。お探しの場所に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%92%8C%E7%94%B0%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 同名の地名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 