出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  盛厚王  照宮成子内親王との結婚式   フィリピン派遣中の盛厚王  盛厚王（もりひろおう、1917年5月6日 - 1969年2月1日）は、日本の皇族、陸軍軍人。東久邇宮稔彦王第一王子で、母は明治天皇第九皇女聰子内親王。弟に師正王、粟田彰常侯爵、多羅間俊彦がいる。陸軍での階級は陸軍少佐。勲等は勲一等。王は東久邇宮を継承してはいないが、東久邇宮家の一員であり、稔彦王の継嗣であった事から、東久邇宮盛厚王とも呼ばれる。[編集] 生涯学習院、陸軍士官学校予科を経て昭和12年6月陸軍士官学校を卒業、同年8月陸軍砲兵少尉に補任され、野重砲兵第1連隊附を命ぜられ、陸軍将校として勤務する。その後中隊長を務めた後、陸軍砲工学校、陸軍大学校で学ぶ。陸軍大学校卒業後は第36軍情報参謀を任ぜられるが、任務中に終戦を迎えた。昭和22年10月14日に皇籍を離脱し、東久邇盛厚と称することとなる。皇籍離脱後は北海道炭礦汽船社長室勤務の後 帝都高速度交通営団監事等を務めた。また、昭和34年には日本狆クラブ会長に就任する。昭和18年（1943年）10月30日、昭和天皇第一皇女の照宮成子内親王と結婚し、信彦王、文子女王、基博（初名は秀彦。壬生家養子）、真彦、優子をもうけるが、昭和36年(1961年)7月23日に成子は病で死去する。その後寺尾孝吉の長女佳子と再婚し厚彦（寺尾家養子）・盛彦の2男を儲けたが、昭和44年（1969年）に52歳の若さで死去した。[編集] 年表大正5年5月6日誕生 昭和11年5月貴族院議員（皇族議員） 昭和12年6月陸軍士官学校卒業（49期） 昭和12年8月陸軍砲兵少尉・野戦重砲第1連隊附 昭和12年8月21日勲一等旭日桐花大綬章 昭和13年3月陸軍砲兵中尉 昭和14年7月野戦重砲第1連隊中隊長心得 昭和14年8月阿城重砲連隊中隊長 昭和14年12月陸軍砲工学校普通科入校 昭和15年7月陸軍砲工学校普通科卒業 昭和15年12月陸軍野戦砲兵学校附 昭和16年3月陸軍大尉 昭和17年12月陸軍大学校入校 昭和18年12月陸軍少佐 昭和19年7月陸軍大学校卒業(58期) 昭和19年7月第36軍情報参謀 昭和20年10月陸軍省附 昭和20年12月予備役 昭和21年5月免貴族院議員 昭和22年10月14日皇籍離脱 昭和44年2月1日死去  [編集] 関連リンクウィキメディア・コモンズには、盛厚王に関連するカテゴリがあります。 日本ペット学会＞東久邇宮盛厚殿下と「日本ペット学会」について この「盛厚王」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%9B%E5%8E%9A%E7%8E%8B」より作成カテゴリ: 日本の皇族 | 大日本帝国陸軍軍人 | 1917年生 | 1969年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 