出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナスルエルアラブ 英字表記Nasr El Arab 品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1985年3月27日 死没不明（2004年3月廃用） 父Al Nasr 母Coral Dance 母の父Green Dancer 生国 アメリカ合衆国（ケンタッキー州） 生産Edward L. Stephenson 馬主シェイク・モハメド 調教師アンドレ・ファーブル（仏） →チャーリー・ウィッティンガム（米） 競走成績 生涯成績16戦6勝 獲得賞金1,198,585ドル（米ドル換算） ・話・編・歴 ナスルエルアラブ（Nasr El Arab）はアメリカ合衆国生産の元競走馬、種牡馬。ノーザンダンサーの3×4のインブリードを持つ良血馬で10億円のシンジケートが組まれ、アメリカより1989年に日本に導入された。[編集] 戦績フランスにて3歳でデビューし、ジョッケクルブ賞（フランスダービー）に出走するも5着に入線、その後、アメリカに主戦場を移すと、オークツリーインビテーショナルハンデキャップ（G1、芝12ハロン）とカールトン・F・バーグハンデキャップ（G1、芝10ハロン）のG1競走2勝を上げた。4歳時もアメリカにて走り、チャールズ・H・ストラブステークス（G1、ダート10ハロン）とサンフアンカピストラーノインビテーショナルハンデキャップ（G1、芝14ハロン）のG1競走2勝を上げた。その後、アーリントンミリオンステークスでの10着を最後に引退した。[編集] 種牡馬成績優駿スタリオンステーションなどにより10億円のシンジケートを組まれ、引退後は日本にて種牡馬生活を送る。初年度からシスターソノを出し、期待されたがこれといった活躍馬はいない。ただし、母の父としてはレギュラーメンバー（シスターソノの仔）を出している。サンライズアトラス（36戦6勝、1999年京成杯オータムハンデキャップ）ビワセイハ（ダートのオープン特別を2勝。ギャラクシーステークス、リバーサイドステークス）シスターソノ（ロジータの仔、カネツフルーヴの半姉でレギュラーメンバーの母） マザーグースステークス、コーチングクラブアメリカンオークス、ケンタッキーオークスなどのG1を7勝し、協和牧場がアメリカから約3億円で購入したグッバイヘイローに初年度より3年連続で種付けされるなど当時期待の種牡馬だった。アメリカのG1馬同士の配合であったが、活躍馬は生まれなかった。[編集] 血統表ナスルエルアラブ（Nasr El Arab）の血統リファール系／Northern Dancer 3x4=18.75%） 父 Al Nasr 1978 青鹿毛 フランスLyphard 1969 鹿毛 アメリカNorthern DancerNearctic Natalma GoofedCourt Martial Barra Caretta 1973 鹿毛 アイルランドCaro*フォルティノ Chambord KlainiaKlairon Kalitka 母 Coral Dance 1978 鹿毛 フランスGreen Dancer 1972 青鹿毛 アメリカNijinskyNorthern Dancer Flaming Page Green ValleyVal de Loir Sly Pola Carvinia 1970 青鹿毛 フランス*ダイアトム DiatomeSicambre Dictaway CoralineFine Top Copelina F-No.20-d  父Al Nasrは中距離路線で活躍し、イスパーン賞などの勝ちがある。 自身も芝の中距離を中心に活躍し、芝のGIを3勝、ダートでもGI1勝を挙げた。母はマルセル・ブーサック賞の2着馬。本馬の半弟にPennekamp（父Bering、英2000ギニーなどGI3勝）、Black Minnaloushe（父Storm Cat、愛2000ギニーなどGI2勝）がいる。この「ナスルエルアラブ」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%B9%E3%83%AB%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%96」より作成カテゴリ: 1985年生 (競走馬) | サラブレッド | アメリカ合衆国生産の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 