出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 昭和温泉 温泉情報 所在地福島県大沼郡昭和村 交通アクセス鉄道：只見線会津川口駅よりタクシーで約20分 泉質塩化物泉 泉温52 °C 湧出量毎分80L ・話・編・歴 昭和温泉（しょうわおんせん）は、福島県大沼郡昭和村（旧国陸奥国、明治以降は岩代国）にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質2.1 効能  3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道 只見線会津川口駅よりタクシーで約20分。会津鉄道会津線・野岩鉄道会津鬼怒川線会津田島駅より車で約60分。  車 東北自動車道西那須野塩原ICより車で約120分。磐越自動車道会津坂下ICより車で約90分。   [編集] 泉質ナトリウム-塩化物泉 源泉温度52℃。湧出量：80リットル/分   [編集] 効能創傷・火傷等 ※注 効能はその効果を万人に保証するものではない[編集] 温泉街村営の昭和温泉しらかば荘がある。[編集] 歴史黒鉱探査ボーリングの際、偶然発見され、1972年に開業[編集] 外部リンク昭和温泉しらかば荘 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉（間歇泉：de:Geysir） - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「昭和温泉 (福島県)」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%AD%E5%92%8C%E6%B8%A9%E6%B3%89_(%E7%A6%8F%E5%B3%B6%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 福島県の温泉隠しカテゴリ: ウィキポータル温泉の関連記事 | 温泉関連のスタブ項目 