出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 王懐（おう かい、生年不詳 - 538年）は、中国の東魏の軍人。字は懐周。[編集] 経歴六鎮の乱が起こると、若くして従軍した。韓楼が幽州で乱を起こすと、王懐は成功しないと見切って、ひそかに官軍と交渉した。531年、韓楼に叛いて北魏に帰順し、征虜将軍・第一領民酋長の位を受け、武周県侯に封じられた。高歓が起兵すると、王懐は3000家あまりの部衆とともに高歓に帰順した。高歓が爾朱兆を広阿で討つと、王懐は安北将軍・蔚州刺史となった。高歓の下でを攻撃し、爾朱氏を韓陵に討って、爵位は侯に進んだ。高歓が洛陽に入ると、王懐は車騎将軍に任じられ、盧郷県侯に改封された。534年、東魏が建国されると、使持節・広州軍事となった。535年、梁の湛僧珍・楊らが侵攻してくると、王懐は行台の元晏とともに項城を攻撃して落とし、楊を捕らえた。また高歓の下で西夏州を落とした。帰還すると、大都督となり、下館に駐屯して、儀同三司の位を受けた。538年、西魏に対する攻撃に従ったが、建州で病没した。定幽恒肆四州諸軍事・刺史・司徒公・尚書僕射の位を追贈された。[編集] 伝記資料『北斉書』巻19 列伝第11『北史』巻53 列伝第41 この「王懐」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E6%87%90」より作成カテゴリ: 魏晋南北朝時代の人物 | 538年没隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 