出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、イタリア共和国のコムーネについて記述しています。沖縄県出身のバンドAll Japan Goithのメンバーについては「All Japan Goith」をご覧ください。   エンナ （Enna）  エンナ の紋章      国 イタリア 州 シチリア 県ファイル:Provincia di Enna-Stemma.png エンナ 測地系北緯37度34分0秒 東経14度16分0秒 標高海抜 1.196 m 面積357 km 人口28,476 2004年12月31日人口密度81 人/km 分離集落Enna bassa, Pergusa, Borgo Cascino, Calderari , Bondo Ennate 隣接コムーネアジーラ、 アイドーネ、 アッソロ、 カラシベッタ、 カルタニッセッタ (CL)、 ガンジ (PA)、 レオンフォルテ、 ピアッツァ・アルメリーナ、 ピエトラペルツィーア、 サンタ・カテリーナ・ヴィッラルモーザ (CL)、 ヴァルグアルネーラ・カロペーペ、 ヴィッラローザ CAP（郵便番号）94100 94010 市外局番0935 ISTATコード086009 IDコードC342 住民の呼称ennesi 守護聖人Maria SS. della Visitazione 祝祭日7月2日    公式サイト  エンナ(Enna)は、人口28,476人のイタリア共和国シチリア州エンナ県のコムーネの一つで、エンナ県の県都である。目次 1 歴史2 コムーネの行政3 姉妹都市4 外部リンク    [編集] 歴史1927年までは、カストロジョヴァンニ(Castrogiovanni)と呼ばれていたが、古来の名前のエンナに変更した。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Gaspare Agnello鐚005年05月17日選出）コムーネの代表電話 ： 0935 40323コムーネのe-mail アドレス ： info@comune.enna.it 市長は中道左派。[編集] 姉妹都市 カストリア, ギリシャ ガルブ, マルタ [編集] 外部リンクUniversit KORE di Enna(伊語) ウィキメディア・コモンズには、エンナに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 エンナ県のコムーネ  アイドーネ , アジーラ , アッソロ , ヴァルグアルネーラ・カロペーペ , ヴィッラローザ , エンナ , カテナヌオーヴァ , カラシベッタ , ガリアーノ・カステルフェッラート , スペルリンガ , チェラーミ , チェントゥーリペ , トロイーナ , ニコジーア , ニッソリーア , バッラフランカ , ピアッツァ・アルメリーナ , ピエトラペルツィーア , レオンフォルテ , レガルブート      この「エンナ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%8A」より作成カテゴリ: イタリアの県都 | エンナ県のコムーネ | イタリアのコムーネ え隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 