出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平岡 英信（ひらおか ひでのぶ（えいしん）、1929年 - ）は、大阪府出身（出生地は京都市）の教育者。清風学園（清風高等学校・中学校）学校長・理事長。清風南海学園理事長。目次 1 人物2 役職3 著書4 訳書5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 人物上宮中学（旧制時代）卒業。上宮高等学校、大阪大学理学部数学科卒業。長男がチベット密教研究者として盛んに活動しているが、英信自身もチベット僧達との繋がりが強い[1]。父親の清風学園前理事長平岡宕峯が1994年6月20日に死去したことに伴い、同年、理事長になった。海外の学校に関心があり、オーストラリア、中国、イギリスの学校とそれぞれ姉妹校提携をしている。かつては数学教師として自ら教鞭を振るい、現在も清風高校数学科に名を連ねている。長男は清風学園で世界史教諭として勤め、次男は英語教師となる。最近は、論語が大好きである。[編集] 役職元(株)インターグループ取締役（弟の平岡正巳とともに）日本ペンクラブ会員現代演劇協会監事日本体操協会顧問大阪体育協会副会長全国高等学校体育連盟体操専門部長大阪スポーツバトン協会代表高野山学園理事池田銀行監査役ジャパンブリッジコモドアMGLA(体操リーダー連絡協議会)顧問HLSRF（濱野生命科学研究財団）理事体操フェスティバルOSAKA 国際大会後援会 会長  アジア協会アジア友の会理事国際平和基金会長全国日本学士会理事国際宗教同志会常任理事第48代南ロータリークラブ会長（1999〜2000年）サントピアヨットクラブ名誉会長近畿広島県人会副会長ヨット 「コラーサ70」後援会発起人数学×学園理事勲四等瑞宝章大阪私学数学教育研究会会長大阪私立中学高校数学教育研究会会長大阪大学大学院理学研究所研究科理学部理学懇話会委員    [編集] 著書「教える心 育む心」（PHP研究所）「人を『育てる』ということ」（PHP研究所） [編集] 訳書セールパワー セールとセール・ハンドリングのすべて上（1980年6月:関西帆走研究会/天然社;ウォーリス・ロス/著）セールパワー セールとセール・ハンドリングのすべて下（1980年12月:関西帆走研究会/天然社;ウォーリス・ロス/著）図で見る風の読み方 セーリング入門（1982年1月海文堂;アラン・ワッツ/著） [編集] 脚注^ ダライ・ラマ法王日本代表部事務所内ページを参照  [編集] 関連項目清風学園 [編集] 外部リンク清風学園大阪スポーツバトン協会（大阪体育協会内ページ）国際宗教同志会 この「平岡英信」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%B2%A1%E8%8B%B1%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 日本の学校法人の理事長 | 1929年生隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 