出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ヤーコプ・ケトラー   ヤーコプ・ケトラーが1645年から発行したターラー貨幣  ヤーコプ・ケトラー（ドイツ語：Jacob Kettler、1610年10月28日 - 1682年1月1日）は、クールラント・ゼムガレン公（在位1642年 - 1682年）。その治世にクールラント公国は最も豊かになり、植民事業にも着手した。ヤーコプはヴィルヘルム・ケトラーとプロイセン公アルブレヒト・フリードリヒの娘ゾフィーとの間の長男として、ゴルディンゲン（クルディーガ）に生まれた。イングランド王ジェームズ1世がヤーコプの名付け親となった。父ヴィルヘルムは兄と公国を分割して東部地域を統治していたが、1616年に公爵の座を追われて亡命した。ヤーコプは1642年、子供のいない伯父フリードリヒ・ケトラーの後継者としてクールラントに戻り、公爵となった。ヤーコプの治世中、クールラントはネーデルラント、イングランド、フランス、さらにはポルトガルとも貿易を行うようになった。1651年、彼は西アフリカのガンビア川に商船隊を送り込み、川に浮かぶ聖アンドレ島に「ヤーコプ要塞」を建造させた。また1654年には、45門のカノン砲を搭載し、24名の官吏、124名のクールラント兵士、入植者の家族80組を乗せた2層の甲板をもつ戦艦を西インド諸島に差し向け、トバゴ島を征服した。トバゴの入植地は「ノイ・クールラント（新クールラント）」と名付けられた。ヤーコプは北方戦争の最中の1658年から1660年にかけて、スウェーデン軍に捕らえられていた。この時期、ヤーコプの獲得した植民地は失われ、公国の商船隊も破壊された。戦争が終わるとヤーコプは商船隊を再建し、オランダ人からトバゴ島を取り戻した。一説によれば、彼は当時発見されたばかりで、敵対関係にあったネーデルラントがその領有を主張していたオーストラリアを自国の植民地にしようと考えていたという。ヤーコプのこのオーストラリア征服計画は教皇インノケンティウス10世から祝福されたが、教皇はすぐに死んでしまい、後継の教皇は彼の計画を支援する気が無かった。ヤーコプは大選帝侯と称されたブランデンブルク選帝侯フリードリヒ・ヴィルヘルムの義兄弟であった。フリードリヒ・ヴィルヘルムは、北方戦争の結果、ポーランドの主権下から脱したが、ヤーコプも同様にポーランドから主権の確立を目指したが、ヤーコプがスウェーデン軍に囚われていたこともあり、最終的には失敗した。ヤーコプの時代はクールラント公国の最盛期でもあったが、公国の宗主国であるポーランド・リトアニア共和国で大洪水時代という未曾有の戦争が始まり、公国もそれに巻き込まれる形となった。戦争終結にともなってトバゴ島を回復したが、その他の植民地を失い、公国は二度と戦争前の経済的繁栄を取り戻すことは出来なかった。公爵は1682年の正月にミタウ（イェルガヴァ）で亡くなった。[編集] 子女ヤーコプは1645年、ブランデンブルク選帝侯ゲオルク・ヴィルヘルムの娘ルイーゼ・シャルロッテと結婚し、間に6人の子女をもうけた。ルイーゼ・エリーザベト（1646年 - 1690年）　ヘッセン＝ホンブルク方伯フリードリヒ2世と結婚フリードリヒ・カジミール（1650年 - 1698年）シャルロッタ（1651年 - 1728年）マリア・アマーリア（1653年 - 1711年）　ヘッセン＝カッセル方伯カールと結婚カール・ヤーコプ（1654年 - 1676年）フェルディナント（1655年 - 1737年） [編集] 関連項目クールラントによるアメリカ大陸の植民地化 [編集] 外部リンクHistory of Courland during Kettler's ruleCoinage of Jacob Kettler  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%97%E3%83%BB%E3%82%B1%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ケトラー家 | クールラント公 | 大洪水時代 | 1610年生 | 1682年没 