出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 覚林房 所在地山梨県南巨摩郡身延町身延3510 位置北緯35度22分46.02秒 東経138度25分36.11秒 宗派日蓮宗 創建年1499年（明応8年） 開基日朝 正式名行学院覚林房 別称覚林坊　覚林精舎 文化財本堂　日朝堂（旧朝師堂） 日朝御廟　日朝座像本阿弥光悦筆瑞門扁額夢窓国師作庭園及び心地池（町指定文化財） ・話・編・歴 覚林房（かくりんぼう）は、山梨県身延町にある日蓮宗の総本山、身延山久遠寺の塔頭寺院にして宿坊。身延町名産のゆばを使った懐石料理で名高い。境内の日本庭園と心地池は夢窓国師の作で身延町指定文化財。又、瑞門（山門）に掲げられている「行学院」の扁額は本阿弥光悦の筆による。目次 1 概要2 文化財3 伽藍4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要身延山中興の祖にして久遠寺11世の法主であった日朝が開基隠棲した塔頭寺院。身延山興隆に心血を注ぐあまり失明した日朝が信仰の力でこれを克服し、後世、法華経を信仰する人が眼病で苦しんでいたら守護して平癒させると言う誓願を立てたことから、「目の神様」、「学業の神様」の寺としても知られている。境内には本堂とは別に日朝堂（旧称は朝師堂）が建ち、堂内には徳川将軍家の寄進による天井彫りがある。又、日朝の墓を御堂で覆った御廟が隣接している。近年はゆばと旬の食材を使った予約制の懐石料理「湯葉御膳」が人気で、宿泊以外に食事目的で訪れる観光客も多い。又、第42世の現住職はひぐち日誠名義で、ヤマケイ出版から本も出している作家でもある。[編集] 文化財町指定有形文化財 夢窓国師作庭園及び心地池 - 1702年（元禄15年）完成 [編集] 伽藍瑞門本堂日朝堂日朝御廟 [編集] 関連項目身延山久遠寺日朝 [編集] 外部リンク公式サイト この「覚林房」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%9A%E6%9E%97%E6%88%BF」より作成カテゴリ: 山梨県の寺 | 身延町 | 日蓮宗の寺院隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 