出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  すみかわ ろあ澄川 ロアプロフィール 生年月日:1988年4月1日 現年齢:22歳 出身地: 日本・東京都 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:171 cm / — kg スリーサイズ:92 - 66 - 96 cm ブラのサイズ:H 単位系換算:身長 / 体重:5′ 8″ / — lb スリーサイズ:36 - 26 - 38 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2007年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:禁済 集団ぶっかけ:報無 中出し:禁済 レズ:報無 市街露出:報無 SM・緊縛:報無 剃毛:報無 アナル:報無 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:禁済 性器無修正:報無      AV女優: テンプレート | カテゴリ  澄川 ロア（すみかわ ろあ、1988年4月1日 - ）は、日本のAV女優。東京都出身。イオンプロモーション所属。趣味：ショッピング。特技：カラオケ。長身・美脚で92cm・Hカップの巨乳であり・96cmの巨尻の女優。目次 1 略歴2 作品2.1 アダルトビデオ2.2 成人映画2.3 テレビ2.4 ミュージック・ビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴2007年に『NEW☆MODEL』でAVデビュー。[編集] 作品[編集] アダルトビデオ2007年 NEW☆MODEL(3月25日、kira☆kira)FUCK☆180°(4月25日、kira☆kira)NEW☆DIGIMO(5月25日、kira☆kira)ECSTASY MAX(6月25日、kira☆kira)GANGBANG☆HARD FUCK(7月25日、kira☆kira)DOUBLE☆BITCH(8月25日、kira☆kira)…共演:香椎杏子逆ナンパ中出し II ナンパして中出しさせる7人のギャル (11月10日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:水野美香、那月りの、中島京子、芳本みゆ、北田優歩、結川るりこだわりの手コキ 4時間SP VI 30人のハンドメイド (11月10日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:星野優奈、伊沢千夏、響みりあ、稲森ケイト、花山あおい、憂木ルル、那月りの、つゆの優、野々宮りん、田中杏里、沙耶、我妻りん、長谷川あゆみ、はるか悠、北田優歩、紅月ルナ、野沢友花、天乃みお、姫川りな、冴木るな、芳本みゆ、堀口奈津美、水野美香、北崎未来、日暮ほのか、相楽かごめ、三浦亜沙妃、中島京子、南つかさ全裸BOOT CAMP (11月30日、TMA)…共演:麻生岬、姫野愛、伊藤あずさ、黒沢英里奈(喜田嶋りお)、大石もえマジックミラー号 逆ナンパin湘南 170cm以上の極上ボディSPECIAL! (12月1日、ディープス)…共演:三浦亜沙妃、山城美姫、大石もえ ※AVグランプリ2008 グランプリステージ エントリー作品フェラグランプリ2008 (12月1日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:三浦亜沙妃、山城美姫、水野美香、姫川りな、南つかさ、北田優歩、我那覇レイ、結川るり、雨音しおん、中島京子、長谷川ちひろ、中村さら　※AVグランプリ2008 マニアステージ エントリー作品GALコレ 2 (12月8日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:三浦亜沙妃、我那覇レイ、藤本さおり、中村さら、絢音ミミ極乳 5人の極上巨乳たち (12月19日、BRAVO)…オムニバス形式作品 他出演:冴木るな、はるか悠、絢音ミミ、我那覇レイ巨乳ギャルレイプ (12月21日、TAM)…共演:飯島夏希、蜜井とわフルメタル女子校生 (12月30日、ゴリラプロジェクト) 2008年 WATER POLE 42(1月11日、プレステージ)Big Boin Style(1月12日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:響鳴音、花野真衣、南沙也香、一ノ瀬あきら、坂本愛海フェラコレ2008冬SP(1月12日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:小栗杏菜、三浦亜沙妃、浜崎りお、紅りんご、南沙也香、美島涼、花野真衣、葉月奈穂、梨々花、山城美姫、蜜井とわ、堀口奈津美、水野美香、絢音ミミ、一ノ瀬あきら、姫川りな、北田優歩、冴木ルナ、月嶋りお、藤本さおり、平井ゆきな、宮下まい、はるか悠、那月りのボイン厳禁◆ハイスクール (1月15日、ワープエンタテインメント)こだわりの手コキ 4時間SP VII(2月9日、隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:美島涼、我那覇レイ、南沙也香、絢音ミミ、一ノ瀬あきら、花野真衣、小栗杏菜、紅りんご、雨音しおん、天宮まなみ、響鳴音、月嶋りお、結川るり、加藤はるな、宮下まい、梨々花、日比野夕希、平井ゆきな、坂本愛海、永瀬あき、北島玲、中村さら、児玉しの、里原あみ、柳田やよい、鏡みらん、北田優歩、藤本さおり、緒川ももモデルin… [脅迫スイートルーム] Fashion Model Roa(19) (2月15日、ドリームチケット)巨乳が寝てる間に… たっぷり揉んだら、仕上げに挿入!! (2月15日、ワープエンタテインメント)…オムニバス形式作品 他出演:橘れもん、蜜井とわ、藤咲飛鳥、村上里沙、浅田ちち、彩花ゆめ、浜崎りお、うるみゆう、麗花手コキHEAVEN(2月15日、TMA)…オムニバス形式作品 他出演:ほしのみゆ、飯島夏希、蜜井とわ、花野真衣、葉月奈穂、真島みゆき、町村小夜子、南沙也香、水沢心音巨乳オールスターズ ローションマフィア (2月20日、ゴリラプロジェクト)…オムニバス形式作品 他出演:浜崎りお、麻生岬、安奈久美、高瀬七海、はるか悠、松橋ルカ、MARINAコイビトシャシン 13 (2月25日、大洋図書)…他出演:吉永あきULTRA BIG TITS Hcup (3月12日、プレステージ)GAL'Z O'MANKO (4月1日、ワンズファクトリー)見てるだけで勃起する!ドスケベ悩殺ボディ (4月4日、SODクリエイト)…共演:鈴木さとみ、香坂杏奈もみくちゃ!!! (4月7日、桃太郎映像出版)…オムニバス形式作品 他出演:辻さきヴァーチャル相互オナニー いっしょにイってね (5月1日、ワンズファクトリー)…オムニバス形式作品 他出演:乃亜、大沢佑香、寧々、花野真衣、北島玲、沢尻アヤカ、南芽衣奈、森口あいか、南まりん、真田リサ、須真杏里レイプ中出し V 理不尽に中出しされた7人のギャル (5月10日 隼エージェンシー)…オムニバス形式作品 他出演:香月藍、小栗杏菜、森野ひな、石黒沙良、梨々花、柳さずさやりたい女 エロいカラダとふしだらマンコ (5月19日、ドグマ)boin!boin!240 37人のボイン (5月19日、BRAVO)…オムニバス形式作品 他出演:蜜井とわ、堀口奈津美、七瀬ゆうり、浅田ちち、北島玲、香椎杏子、赤西涼、雨音しおん、はるか悠 他BODY TIGHTS (5月22日、V&Rプロダクツ)…共演:石黒沙良Mix Juice 4(5月30日、ゴリラプロジェクト)…他出演:南沙也香巨乳痴嬢 (6月1日、AVS)ボイン大好きしょう太くんのHなイタズラ 12 (6月5日、グローリークエスト)巨乳スイミングスクール PART.5 (6月5日、V&Rプロダクツ)…共演:小坂めぐる、高橋リオ、愛菜りな、芹沢あいエロいオンナ、イイカラダ。 (6月5日、タカラ映像)美脚×ローライズ短パン×露出デート (6月13日、マルクス兄弟)E-BODY (6月13日、E-BODY)巨乳コギャルズオフィスレディー (6月19日、イエロー)…共演:堀口奈津美、飯島夏希、真田春香巨乳天国 おっぱいパブ 2 (6月19日、ROCKET)…共演:紅りんご、青山れあ、稲森ケイト彼女のプライベート露出動画公開します。 (7月15日、ミュージアム・ネクスト)…他出演:蝦川真理BIKINIマリンピック!!2008 (7月15日、トップワン)…共演:滝沢優奈、三浦亜沙妃、蝦川真理、星優乃、綾瀬みさ、広瀬ゆな、紅りんご、結川るり、真中かおり、成瀬まひる、若草ひより美人OLのランチタイム 4 オフィス街の肉欲交尾 (7月17日、グローリークエスト)…オムニバス形式作品 他出演:香坂杏奈、高原智美ギャルはいつも気楽にフェラチオしていて、どこでもSEX。もちろん避妊不要の生中出し ROA(7月18日、レアル・ワークス)極嬢GIRLS (7月19日、イエロー)…共演:彩花ゆめ、愛菜りな極 Style (7月21日、h.m.p)むっちりムチムチ尻肉エンジェル (7月25日、オーロラ・プロジェクト)巨乳女子校生 5 (7月25日、メディアステーション)…オムニバス形式作品 他出演:宮崎あい、明佐奈、仲村ろみひ、小宮ゆい美脚で虐める最高の足コキ発射! (8月1日、ワンズファクトリー)…オムニバス形式作品 他出演:花野真衣、大沢佑香、天海ゆり、松嶋侑里、茅ヶ崎ありす、村上里沙、鮎川真咲、北原夏美、竹内順子、堀口奈津美、一戸のぞみ究極の妄想発明シリーズ第7弾 飛び出すエロ本 (8月7日、ROCKET)…共演:花野真衣、北島玲極乳パンスト (8月15日、ケー・トライブ)浴衣乱交夏祭り (8月15日、ミュージアム・ネクスト)…共演:滝沢優奈、三浦亜沙妃、蝦川真理、星優乃、綾瀬みさ、広瀬ゆな、紅りんご、結川るり、真中かおり、成瀬まひる、若草ひより人気痴女優騙し企画 逆ナンしたら怖い人(8月15日、ミュージアム・ネクスト)…オムニバス形式作品 他出演:滝沢優奈、三浦亜沙妃、真中かおりいい中出し 愛ある中出し お願い中に出して欲しいの NEO (8月18日、おかず。(ケイ・エム・プロデュース))…オムニバス形式作品 他出演:清原りょう、夏川るい脱ぎたてホクホクパンティー手コキ&フェラ (8月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:辻さき、浜崎りお、風間ゆみ、妃乃ひかり、飯島夏希、星優乃、真田春香、永瀬あき、高瀬七海、堀口奈津美、愛菜りなふたなり美女レズ絶頂激々射精 (8月25日、OPERA［オペラ］)…共演:未来VIP限定フルコース! トリプル爆乳メンズエステ (9月1日、V (ヴィ))…共演:@YOU、川峰さくらぶっかけ中出しテカテカFUCK 7 (9月4日、アイエナジー)BODY WILD LADY’s 01 ROA (9月5日、GLAY'z)超おっぱい (9月7日、桃太郎映像出版)…オムニバス形式作品 他出演:川峰さくら、香月藍、浜崎りお、小坂めぐる、辻さき、坂本愛海、蜜井とわ、南芽衣奈、真田春香売れっ子女優、澄川ロアを監禁拘束して陵辱プレイの果てに中出ししちゃいました!!(9月15日、テイクワン)撮影現場に仕掛けた人気女優ガチ夜這いの罠 (9月15日、ミュージアム・ネクスト)…他出演:滝沢優奈生中出し巨乳ギャル 5 (9月26日、メディアステーション)…オムニバス作品 他出演:小坂めぐる、桃咲まなみ、仲村ろみひ、宮崎あい美脚＋美乳 (10月11日、隼エージェンシー)フェラコレ2008秋SP (10月11日、隼エージェンシー)…オムニバス作品 他出演:香坂百合、小日向しおり、瀬織さら、三浦亜沙妃、佐田あゆみ、明佐奈、あいの詩、綾瀬みさ、夏川るい、芹澤かなえ、飯島くらら、宮崎あい、ひなのりく、愛菜りな、青山れあ、工藤れいか、うるみゆう、結城かれん、小坂めぐる、浅田ちち、桃咲まなみ、舞雪澄川ロアの癒しの手コキ (10月15日、テイクワン)手コキでベロちゅ〜 4 (10月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:辻さき、矢口ひろな、妃乃ひかり、小峰ミサ、稲森ケイト、凛華、紅城まゆ、藤宮櫻花、南沙也香、七海、工藤れいか女医 中出し20連発 (10月23日、アイエナジー)PLAY GIRL 02 (11月17日、レアル・ワークス)…オムニバス形式作品 他出演:辻さき、坂本愛海、星野あかりちんぐり返しアナル舐め手コキ (11月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:永瀬あき、浜崎りお、高瀬七海、星優乃、小森もも、愛菜りな、北島玲、堀口奈津美、葉月奈穂、妃乃ひかり、一戸のぞみ官能小説朗読オナニ〜 4 (11月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:工藤れいか、紅城まゆ、真田春香、辻さき、風間ゆみ、南沙也香、堀口奈津美、桃咲まなみ、妃乃ひかり、藤宮櫻花、平井柚葉麻薬捜査官 ヤク漬け膣痙攣 (11月20日、アイエナジー)巨乳めこスジ 〜マイクロビキニ〜 (11月22日、チーム川崎)…オムニバス形式作品 他出演:藤咲さくら、秋山なつこ、宮崎あい、黒木あかね、日羽まり、常盤遥、根本あきこ、西木美羽、樹林れもん、長瀬葵、紅りんご ※AVグランプリ2009 エントリー作品女ハ男ヲ目デ犯ス。 PLAY アンコール (12月15日、ワープエンタテインメント)…共演:石川みずき、愛菜りな 2009年 パイずり顔射 (1月10日、ラハイナ東海)…オムニバス形式作品 他出演:国見奈々、紅りんご、飯島くらら、宮崎あい、桃井アンナバス痴漢 中出し21連発 通学途中のバスの中で教え子たちに犯される女教師 (1月13日、カルマ)巨乳痴悦族 (1月13日、AVS)…オムニバス形式作品 他出演:浜崎りお、蜜井とわ、里美りん、福沢あや絶対にハサまれたい巨乳が、そこにはある (1月15日、ワープエンタテインメント)…オムニバス形式作品 他出演:小坂めぐる、橘れもん、大塚咲、妃乃ひかり、北島玲、堀口奈津美、羽田未来、中森玲子巨乳コギャルズメイド (1月19日、イエロー)…共演:石川みずき、矢沢もえ、桜井エミリ稼いだ金が今日のギャラ! 小坂めぐる&澄川ロアが女子校生になりすまして援交逆ナンパ (1月22日、ディープス)…共演:小坂めぐる猥褻嬢 01 (1月23日、ゴーゴーズ)爆乳家庭教師 Lesson2 (2月13日、ビッグモーカル)…オムニバス形式作品 他出演:緋村由衣、西木美羽、水元えりポルチオエステサロンNEO 4 (2月14日、BabyEntertainment)女子校生とヲジサンのベロベチョ接吻とにゅるぬる手コキ (2月15日、ワープエンタテインメント)…オムニバス形式作品 他出演:つぼみ、むかいねね、南つかさ、水森あおい、綾瀬メグ、川上ゆう、結城かれん、石川みずき、仲村ろみひGLAMOUROUS PERFECT ERO BODY’S (2月20日、レアル・ワークス)…オムニバス形式作品 他出演:松嶋れいな、真田春香、大塚咲、青木春爆乳グラインド騎乗位 (3月1日、MOODYZ)巨乳コギャルズソープランド (3月19日、イエロー)…共演:仲村ろみひ、桜井エミリ、上原まみkira☆kira SPECIAL 極上BODY☆潮吹き大乱交 Vol.2 (3月19日、kira☆kira)…共演:堀口奈津美、花野真衣、椎名ルイVIP STAR STAGE 2 (3月20日、クリスタル映像)ナイトサファリ -夜尻擦りつけ- (4月3日、映天)…オムニバス形式作品 他出演:星優乃、河本愛、芹沢舞、ひなのりく憧れの美人三姉妹に他人（ヒト）が見ている前でヌかれた!! (4月4日、SODクリエイト)…オムニバス形式作品 他出演:かなと沙奈、花純SEX依存症の女 ギャラ10万円「SEX依存症の女」VSギャラ100万円「極上ボディーの女」 素人チ○ポ争奪戦 (4月4日、人間考察)…他出演:春咲ゆりあ巨乳ナースステーション (4月19日、イエロー)…共演:佐伯奈々、宮崎あい、仲村ろみひ澄川ロアとフェチ (5月1日、INAZUMA)黒ストッキング足コキ (5月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:風間ゆみ、一戸のぞみ、辻さき、平井柚葉、蜜井とわ、佐伯奈々、石川みずき、長谷川なぁみ、北島玲、真田春香、星優乃巨乳コギャルズW痴女 (5月19日、ROOKIE)…共演:仲村ろみひMEGA ERO BODY (6月25日、ビッグモーカル)…オムニバス形式作品 他出演:南まりん、あすかみみ、仲村ろみひ放課後JKの汚パンツで見せつけセンズリ発射!! (7月3日、映天)…オムニバス形式作品 他出演:星優乃、ななみしおり、ひなのりくスクール水着ローションパイズリ2 (7月19日、イエロー)…オムニバス形式作品 他出演:佐伯奈々、櫻井ゆうこ、小坂めぐる、鮎川なお、宮崎あい、桜井エミリ、石川鈴華、仲村ろみひ、牧野くるみ、沢木樹里、神田ゆりあ45人のおっぱいを揉んで!吸いまくる! (7月19日、ミスター・インパクト)…オムニバス形式作品 他出演:うるみゆう、つぼみ 葉月奈穂、伊沢千夏、赤西涼、夏川るい、愛菜りな、飯島くらら、女池さゆりお掃除フェラ…そのままイラマチオ (7月19日、ROOKIE)…共演:星優乃 [編集] 成人映画巨乳・痴漢(秘)劇場 〜震える羞恥列車〜(2007年11月2日、竹書房)…共演:我那覇レイ、桜井あみ [編集] テレビエロパラNight　（GyaOジョッキー2007年11月6日・2008年2月5日・2008年3月25日放送分）『ぷっ』すま（2008年7月15日、テレビ朝日）「彼女が水着に着替えたら」コーナー出演。志村&鶴瓶のアブない交遊録12（2009年1月2日、テレビ朝日）「英語禁止ボウリング」コーナー出演。ビキニの女役。(*出演テロップ無)美女と湯けむり（旅チャンネル） [編集] ミュージック・ビデオRIP SLYME『熱帯夜』（2007年、ダンサーの1人として） [編集] 関連項目東京都出身の人物一覧AV女優一覧 [編集] 外部リンク澄川ロア公式ブログ澄川ロア公式ブログ（旧ブログ） この「澄川ロア」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%84%E5%B7%9D%E3%83%AD%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1988年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 