出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 不二製油株式会社Fuji Oil Co., Ltd.種類株式会社 市場情報東証1部26071978年10月2日上場 大証1部26071961年10月2日上場    本社所在地〒542-0086大阪府大阪市中央区西心斎橋二丁目1番5号（注） 設立1950年（昭和25年）10月9日 業種食料品 事業内容油脂事業加工食品事業 代表者海老原 善隆（代表取締役社長） 資本金132億0,861万9千円 売上高連結：2,140億79百万円 単独：1,250億94百万円 （2008年3月期） 総資産連結：1,833億88百万円 単独：1,405億02百万円 （2008年3月31日現在） 従業員数連結：3,456名　単独：1,055名 （2008年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主伊藤忠商事（株） 20.11%日本トラスティ・サービス信託銀行（株）（信託口） 4.68%野村信託銀行（株）（信託口） 3.57% （2008年3月31日現在） 主要子会社フジプロテインテクノロジー（株） 75.0%トーラク（株） 100% 外部リンクwww.fujioil.co.jp 特記事項：注 登記上の本店所在地。実際の本社事務所は大阪府泉佐野市住吉町1番地にある。 ・話・編・歴 不二製油株式会社（ふじせいゆ、Fuji Oil Co., Ltd.）は、大阪府泉佐野市住吉町に本社を置く、食用油脂などの食品素材加工会社である。目次 1 概要2 沿革3 工場4 グループ会社4.1 国内4.2 海外  5 外部リンク    [編集] 概要90年代中には健康食品市場に進出しており、専用ブランドとして『soyafarm（ソヤファーム）』ブランドがある（主な製品は新・クリアー製法でつくられた豆乳製品）。 現在、油脂事業、製菓・製パン素材事業、大豆たん白事業を柱にグローバル展開を実現している。機能性の高いチョコレート用油脂は国内外で強く、技術面でも独自性が高い。大豆ビジネスにおいても大豆たん白、大豆ペプチド、水溶性大豆多糖類など特徴のある製品が多い。[編集] 沿革1950年10月9日　設立。1961年10月　大阪証券取引所第2部市場に上場（証券コード：2607）。1973年　同取引所第1部市場に指定替え。1978年　東京証券取引所第1部市場に上場。1999年2月15日　阪南事業所（泉佐野市）内の現社屋に移転。 [編集] 工場関東工場（茨城県笠間市）たん白食品つくば工場（茨城県坂東市）千葉工場（千葉市）石川工場（石川県鹿島郡）神戸工場（神戸市）堺工場（大阪府堺市）りんくう工場（大阪府泉南市） [編集] グループ会社[編集] 国内トーラク株式会社フジフレッシュフーズ株式会社フジプロテインテクノロジー株式会社ケイ・ピー食品株式会社ワルツファンシー株式会社不二バター株式会社株式会社フクシヨク今川株式会社株式会社エフ アンド エフ阪南タンクターミナル千葉ベグオイルタンクターミナル株式会社ソヤファーム株式会社  [編集] 海外フジオイルヨーロッパフジオイル（シンガポール）ウッドランド サニーフーズフジサニーフーズパルマジュ エディブル オイルニューレイテ エディブル オイルフレイアバディ インドタマ不二製油（張家港）有限公司吉林不二蛋白有限公司山東龍藤不二食品有限公司上海旭洋緑色食品有限公司天津不二蛋白有限公司フジベジタブル オイルソヤファーム USA    [編集] 外部リンク不二製油  この項目「不二製油」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E4%BA%8C%E8%A3%BD%E6%B2%B9」より作成カテゴリ: 日本の食品メーカー | 日本の食用油メーカー | 中央区 (大阪市)の企業 | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業 | 泉佐野市隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 