出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 入江岡駅 入江岡駅舎  いりえおか - IRIEOKA 桜橋 (0.3km)(0.7km) 新清水  所在地静岡市清水区浜田町 北緯35度0分53.25秒 東経138度28分51.45秒 / 北緯35.0147917度 東経138.4809583度 / 35.0147917; 138.4809583  所属事業者静岡鉄道 所属路線静岡清水線 キロ程10.3km（新静岡起点） 駅構造地上駅 ホーム島式 1面2線 乗車人員 -統計年度-259人/日（降車客含まず） -2006年度- 開業年月日1908年（明治41年）12月9日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    入江岡駅（いりえおかえき）は、静岡県静岡市清水区浜田町にある静岡鉄道静岡清水線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地上駅。東海旅客鉄道（JR東海）東海道本線と併走しているがそちらに駅は無い。静岡清水線とJR東海道本線を跨ぐ、県道跨線橋の途中に小さな駅舎があり、階段でホームに降りる構造となっている。自動改札機は双方向対応のものが1機、自動券売機は1機設置されている。駅の桜橋駅寄りには、非常用の上下渡り線がある。2006年秋に設置された。東海地震で警戒宣言が発令されたとき、新清水駅は海抜が低いために津波で浸水する恐れがあり、新静岡方面へ臨時に折返しが出来るようにするためである。のりば 1■静岡清水線（下り）新清水行 2■静岡清水線（上り）草薙・新静岡方面  [編集] 利用状況「静岡市統計書」によれば、2006年度の一日平均乗車人員は259人、降車人員は323人であった。この乗降人員数は、静岡清水線全15駅中最も少ない。なお、同統計によれば、2002〜2005年度の乗降人員は以下の通りである。598人・・・・乗車266人、降車332人（2002年）604人・・・・乗車269人、降車335人（2003年）617人・・・・乗車278人、降車339人（2004年）820人・・・・乗車434人、降車386人（2005年） [編集] 駅周辺建物が密集していて、商店や診療所などもある。隣駅桜橋駅までは約300メートルと非常に近い。淡島神社浜田公民館静岡市立清水浜田小学校 [編集] 歴史1908年（明治41年）12月9日開業。 [編集] 隣の駅静岡鉄道線桜橋駅 - 入江岡駅 - 新清水駅 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、入江岡駅に関連するカテゴリがあります。 ちびまる子ちゃん - 当駅付近が舞台となっている。日本の鉄道駅一覧 岡鉄道 静岡清水線  新静岡 - 日吉町 - 音羽町 - 春日町 - 柚木 - 長沼 - 古庄 - 県総合運動場 - 県立美術館前 - 草薙 - 御門台 - 狐ヶ崎 - 桜橋 - 入江岡 - 新清水      この項目「入江岡駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A5%E6%B1%9F%E5%B2%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 清水区 | 静岡市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 静岡鉄道の鉄道駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 