出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハリー・ポッターシリーズ ハリー・ポッターシリーズの魔法薬一覧ハリー・ポッターシリーズの魔法薬一覧では、J・K・ローリングの小説『ハリー・ポッター』シリーズに登場する魔法薬を紹介する。目次 1 魔法薬一覧1.1 主な魔法薬1.2 その他の魔法薬  2 魔法薬の材料一覧2.1 第1巻に登場した材料2.1.1 動物系材料2.1.2 植物系材料  2.2 第2巻に登場した材料2.3 第4巻に登場した材料2.4 第6巻に登場した材料      [編集] 魔法薬一覧[編集] 主な魔法薬生ける屍の水薬(Draught of Living Death)登場巻1巻（名前のみ）、6巻特徴水のように澄んだ色をしている。材料アスフォデルの球根の粉末、煎じたニガヨモギ、カノコソウの根、催眠豆の汁、など効果非常に強力な眠り薬。成分が強すぎると、一生眠り続けることも。その他1年生の最初の「魔法薬学」の授業で、ハリー・ポッターはこの魔法薬についてセブルス・スネイプから質問を受けた（この薬の調合は6年生で学ぶ為、スネイプはハリーが答えられないのを見越した上で質問したと思われる）。6年生の最初の「魔法薬学」の授業で、ハリーはクラスで唯一この薬の調合に成功し、ホラス・スラグホーンから褒美として「フェリックス・フェリシス」を貰った。   煙突飛行粉（フルーパウダー）登場巻2巻、4巻、5巻特徴キラキラ光る粉。材料不明。効果暖炉の炎をエメラルド色の特殊な炎に変える。魔法使いの家の暖炉はネットワーク化されており、この粉を使うことで、暖炉を介して遠く離れた場所へ移動できる。ただしネットワークは魔法省に常時監視されており、ネットワークに組み込まれていない暖炉は利用できない。使い方「入口」の暖炉の炎に粉を一つまみ振りかけ、緑色に変わった炎の中へ入り、望む「出口」の場所名を叫ぶだけ。ただし、出口の場所をはっきり発音しなかったり、途中でむせたりつかえたりすると、「ずれた」場所に出てしまう欠点がある。粉を入れた炎に、体の一部（大抵は頭のみ）を入れることで、部分移動も可能。全身を入れると一方通行だが、部分移動の場合は移動部位を炎から抜くことで元の暖炉に戻れる。その他煙突飛行は、魔法界では一般的な移動方法のひとつ。頭のみの部分移動は、マグルの電話のようなものだが、緊急連絡時以外には使われない様子。頭のみを暖炉に突っ込む体勢が、楽ではないせいだろう。ハリーは、ロンの実家からダイアゴン横丁へ新学期の買い物に行くときに初めて使ったが（第2巻）、出口の場所を叫ぶときにむせてしまい、夜の闇横丁の店ボージン・アンド・バークスへ出てしまった。クィディッチ・ワールドカップを見に行くため、ウィーズリー家の面々がダーズリー家にいるハリーを迎えに来たとき（第4巻）は、ダーズリー家の暖炉が電気ストーブで塞がれていたため、アーサー、フレッドとジョージ、ロンの4人が暖炉の中に詰め込まれてしまう。   ポリジュース薬(Polyjuice Potion)登場巻2巻、4巻、6巻、7巻特徴素の状態は水あめ状で黒っぽい泥のようだが、変身したい人物の一部を入れるとそれに応じて変色する。煮込みすぎたキャベツのような味で、飲むと全身が捩れて溶けるような感覚がする。材料クサカゲロウ、ヒル、満月草、ニワヤナギ、二角獣の角の粉末、毒ツルヘビの皮の千切り、変身したい人物の一部効果飲んでから1時間、変身したい人物と全く同じ外見になる（片目や片足などの損傷も再現するが、元の姿への影響はない）。ただし変身するのは肉体だけで、衣服や義手などは再現しない。誤って動物の一部を入れたものを飲むと、中途半端に変身し元の姿に戻れなくなる。使用者 ハリー・ポッター2巻で、ドラコ・マルフォイから「秘密の部屋」の話を聞く為にグレゴリー・ゴイルに変身。7巻で、ビル・ウィーズリーとフラー・デラクールの結婚式に出席する際、赤毛の男子に変身。7巻で、魔法省に潜入する為に職員のアルバート・ランコーンに変身。7巻で、ゴドリックの谷を訪れる為にマグルの中年男性に変身。  ロン・ウィーズリー2巻で、ドラコから「秘密の部屋」の話を聞く為にビンセント・クラッブに変身。7巻で、ハリーを「隠れ穴」に移送する為にハリーに変身。7巻で、魔法省に潜入する為に職員のレジナルド・カターモールに変身。  ハーマイオニー・グレンジャー2巻で、ドラコから「秘密の部屋」の話を聞く為にミリセント・ブルストロードに変身（しようとしたが、薬に加えた毛はブルストロードの飼い猫の毛だった為、失敗）。7巻で、ハリーを「隠れ穴」に移送する為にハリーに変身。7巻で、魔法省に潜入する為に職員のマファルダ・ホップカークに変身。7巻で、ゴドリックの谷を訪れる為にマグルの中年女性に変身。7巻で、グリンゴッツ魔法銀行に侵入する為にベラトリックス・レストレンジに変身。  バーテミウス・クラウチ・ジュニアアズカバンを脱獄する際に母に変身、母と入れ替わった。4巻で、任務の為に約1年間、アラスター・ムーディに成りすます。  クラウチ夫人 息子をアズカバンから脱獄させる為に息子に変身、病死するまで息子に成りすました。  グレゴリー・ゴイル、ビンセント・クラッブ6巻で、「必要の部屋」の見張りの為に少女に変身。  フレッドとジョージ・ウィーズリー、フラー・デラクール、マンダンガス・フレッチャー 7巻で、ハリーを「隠れ穴」に移送する為にハリーに変身。     真実薬(Veritaserum)登場巻4巻、5巻、6巻特徴無色無臭、透明。材料不明効果3滴ほど飲ませるだけで、その人物が持っている秘密を全て話させることができる一種の自白薬。とても強力な為、魔法省が所持や使用を制限している。その他4巻以降、名前は時々登場するが、実際に使われたのは4巻でバーテミウス・クラウチ・ジュニアにダンブルドアが使用した1回のみである（映画では「不死鳥の騎士団」でスネイプがチョウ・チャンに使用している）。6年生の最初の「魔法薬学」の授業では、高度な魔法薬の見本として登場する。   [編集] その他の魔法薬おできを治す薬 1巻で登場。「魔法薬学」の授業で、ハリーたちが初めて調合した魔法薬。比較的簡単に調合できる魔法薬だが、調合に失敗した薬には逆におできを作る作用がある。材料は干しイラクサ、砕いた蛇の牙、ゆでた角ナメクジ、山嵐の針など。 忘れ薬 1巻で登場。1年生の「魔法薬学」の学年末試験で、実技試験として生徒が調合させられた魔法薬。 元気爆発薬 2巻で登場。風邪薬だが、これを服用した場合、体温が上がって耳から煙が数時間出続ける。 マンドレイク回復薬 2巻で登場。スリザリンの怪物による石化状態から回復させる薬。 スケレ・グロ 2巻で登場。骨生え薬で、飲むと喉が焼けるような味がする。 ふくれ薬 2巻で登場。水薬で、この薬に触れた部分を膨張させる効果がある。この薬の解毒薬は「ぺしゃんこ薬」である。 髪を逆立てる薬 2巻で登場。ネズミの尻尾を調合するらしい。 愛の妙薬 2巻で初登場。その後、4巻でも名前が登場する。6巻では、世界一強力な愛の妙薬「アモルテンシア」が登場する。この薬は魅惑万能薬とも言い、薬の臭いを嗅ぐとその人が一番好きな臭いがする。 縮み薬 3巻で登場。対象物を縮ませる効果がある。作中ではネビル・ロングボトムのペット、ヒキガエルのトレバーがこの薬の力でおたまじゃくしになった。材料は雛菊の根、萎びイチジク、死んだ芋虫、ネズミの脾臓、ヒルの汁。 トリカブト系脱狼薬 3巻で登場。狼人間が満月の夜の前の一週間、この薬を飲むと、狼に変身した際も理性を失わずにいられる。 戯言薬 5巻で登場。 フェリックス・フェリシス 6巻で登場。別名「幸運の液体」。その名の通り幸運を呼ぶ薬で、スラグホーン曰く、朝に大さじ2杯飲むだけで最高の一日になるらしい。「魔法薬学」の授業中、ハリーは「半純血のプリンスの教科書」を参考にして「生ける屍の水薬」の調合に成功し、スラグホーンから褒美としてこの薬を貰い受けた。後にハリーはこの薬を使い、分霊箱についてスラグホーンから情報を聞き出した。 的外れ薬 6巻で登場。 [編集] 魔法薬の材料一覧[編集] 第1巻に登場した材料[編集] 動物系材料ドラゴンの肝ドラゴンの血一角獣（ユニコーン）の角一角獣（ユニコーン）の尾の毛一角獣（ユニコーン）の血 強力な延命効果、ただし永遠に呪われる。 蝙蝠の脾臓鰻の目玉黄金虫の目玉ベゾアール石 山羊の胃から取り出す石。見た目は萎びた内臓の様。大抵の解毒剤の主成分になる（スネイプ談）。 カサゴの脊椎の粉末 [編集] 植物系材料アスフォデルの球根ニガヨモギモンクスフードウルフスベーンアコナイトトリカブトハナハッカ悪魔の罠アスフォデルの球根の粉末煎じたニガヨモギカノコソウの根催眠豆の汁干しイラクサ砕いた蛇の牙ゆでた角ナメクジ山嵐の針 [編集] 第2巻に登場した材料ドラゴンの糞（堆肥）マンドレイク（マンドラゴラ） 強力な回復薬、たいていの解毒剤の主成分。 毒触手草蛙の脳みそドラゴンの鼻くそ？ねずみの腸？クモの死骸ふぐの目玉ネズミの尻尾飛び跳ね毒キノコアビシニア無花果 [編集] 第4巻に登場した材料ブボチューバー（腫れ草） 真っ黒な大ナメクジが直立しているような姿で、膿の詰まった腫れ物が付いている。この膿はニキビ薬になる。 ピョンピョン球根ブルブル震える木ギリウィード（鰓昆布） 食べると、首に鰓が、手足の指の間に水掻きが現れ、水中で呼吸が可能になるなど、水中での活動能力が飛躍的に向上する。 [編集] 第6巻に登場した材料ベゾアール石 山羊の胃から取れる石。大抵の魔法薬の解毒剤となる。 催眠豆 刻むより銀のナイフの面で潰した方が多く汁が出る。 カノコソウ 表・話・編・歴 ハリー・ポッターシリーズ by J・K・ローリング  シリーズ1.賢者の石 | 2.秘密の部屋 | 3.アズカバンの囚人 | 4.炎のゴブレット | 5.不死鳥の騎士団 | 6.謎のプリンス | 7.死の秘宝   映画1.賢者の石 | 2.秘密の部屋 | 3.アズカバンの囚人 | 4.炎のゴブレット | 5.不死鳥の騎士団 | 6.謎のプリンス | 7.死の秘宝   魔法・魔法薬魔法一覧 - 死の呪文 - 死の秘宝 - 分霊箱 - 破れぬ誓い - 逆転時計 | 魔法薬一覧   人物・ペット人物一覧 - ハリー - ロン - ハーマイオニー | 生物一覧 - ヘドウィグ - クルックシャンクス   年表・用語年表 | 用語一覧 - マグル - スクイブ - 秘密の守人 - パーセルタング - 動物もどき   地理・乗り物ダイアゴン横丁 - ホグズミード村 - リトル・ハングルトン - ゴドリックの谷 - アズカバン - グリモールド・プレイス - 聖マンゴ魔法疾患傷害病院 - キングズ・クロス | ホグワーツ特急 - 夜の騎士バス   学校ホグワーツ魔法魔術学校 - ダームストラング専門学校 - ボーバトン魔法アカデミー   魔法生物生物種一覧 | バジリスク - ドラゴン | 吸魂鬼 - 屋敷しもべ妖精 - 亡者   クィディッチクィディッチ | 箒   食べ物・悪戯グッズ蛙チョコレート - 百味ビーンズ - かぼちゃジュース | 悪戯グッズ一覧   組織ホグワーツ防衛隊 - 不死鳥の騎士団 - 死喰い人 - 魔法省 - ダンブルドア軍団   書物幻の動物とその生息地 - クィディッチ今昔 - 吟遊詩人ビードルの物語 | 書物一覧   作者・訳者・会社・ファンJ・K・ローリング | 松岡佑子 | 静山社 | ワーナー・ブラザース映画 | ポッタリアン   外部リンクJ.K.ローリング オフィシャル・サイト | 映画公式サイト | 静山社       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9D%E3%83%83%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%81%AE%E9%AD%94%E6%B3%95%E8%96%AC%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: ハリー・ポッターシリーズ | 架空の物質 | 架空の魔術 | フィクションの一覧 