出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 星川通り（ほしかわどおり）は、埼玉県熊谷市鎌倉町を起点とし、星川・筑波を経て、同市銀座へと至る熊谷市の市道の愛称である。別名「星川シンボルロード」。全区間が星川の両岸に位置する。目次 1 主に交差する道路2 星川2.1 忍川  3 星川シンボルロード4 イベントなど4.1 だるま市4.2 熊谷うちわ祭4.3 とうろう流し4.4 鎌倉町ナイトバザー  5 外部リンク    [編集] 主に交差する道路（愛称）鎌倉町通り<起点>（愛称）市役所通り お祭り広場交差点埼玉県道91号熊谷停車場線 筑波3丁目交差点国道17号・（愛称）北大通り 銀座2丁目交差点<終点> [編集] 星川元々は熊谷市鎌倉町の星渓園の池から湧き出る水が源流の川であったが、現在は用水路（成田堰用水から分流させた星川用水）となっている。星川通りの終点から地下に潜った後、一級河川 忍川に姿を変え、地上に姿を現す。なお、熊谷市上之からの星川とは別の川である。[編集] 忍川 行田市内   忍川（行田市向町）  熊谷市銀座で姿を現した忍川は北東方向に流れ、行田市に入り、行田市駅・東行田駅間の中間地点で酒巻導水路と合流し、流れを変え行田市街を南下する。以前は東にまた曲がっていたが新流水路が人工設置され、さらに南下するようになった。さらに流れの一部が武蔵水路へと分流され、本流は武蔵水路と並行するように蛇行した後、鴻巣市（旧・北足立郡吹上町）に入り、武蔵水路と交差する地点で元荒川へ流れ込んで河口となる。旧流水路は旧忍川と称し、忍川現流と分岐した後、さきたま風土記の丘（埼玉古墳群）の北側を沿うように流れ、鴻巣市（旧・北埼玉郡川里町）に入り、見沼代用水へ流れ込んで河口となる。[編集] 星川シンボルロード「水と緑と彫刻のプロムナード」として、アメニティ空間の整備や大里総合農地防災事業の整備、電柱地中化工事が行われている。熊谷停車場線以西は完成しており、熊谷停車場線以東もほぼ完成している。この整備が完了した後の星川（用水路）の地下には、さらにパイプラインが埋設されている。[編集] イベントなど星川通りで行なわれるイベント・祭りなどを紹介する。[編集] だるま市毎年2月7日に開催。 [編集] 熊谷うちわ祭熊谷うちわ祭は、星川通りと市役所通りが交わる地点にある「お祭り広場」がメイン会場の一つであり、星川通り自体も祭りに伴う車両通行止めエリア内にあり、祭り客でにぎわう。 [編集] とうろう流し第二次世界大戦中の熊谷空襲では、星川周辺が特に被害が尋常であったとされており、この空襲で亡くなった市民を慰めるため、毎年8月16日にとうろう流しが行なわれる。 [編集] 鎌倉町ナイトバザー起点である鎌倉町通り（商店街）で毎月第3土曜日夜に開催されるイベント。星川通りの一部も開催エリアに含まれている。 [編集] 外部リンク星川：熊谷市星川通り線シンボルロード整備事業（水資源機構 武蔵水路改築調査所）とうろう流し：熊谷市だるま市：熊谷市  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%9F%E5%B7%9D%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 熊谷市 | 埼玉県の道路 