出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ライル・アルゼイドLyle Alzado o. 77   ディフェンシブエンド ディフェンシブタックル 生年月日: 1949年8月12日 没年月日: 1992年5月14日（満42歳没） 出身地:  アメリカ合衆国ニューヨーク市ブルックリン区 身長: 6' 3" ＝約190.5cm体重: 255 lb ＝約115.7kg NFLデビュー 1971年 (デンバー・ブロンコス) 経歴 大学: ヤンクトン大学 NFLドラフト: 1974年 / 4巡目(全体の79番目) 属チーム:デンバー・ブロンコス (1971年-1978年)クリーブランド・ブラウンズ (1979年-1981年)ロサンゼルス・レイダーズ (1982年-1985年)   通算成績(1985年までの成績) QBサック112.5回 出場試合数196試合 セイフティ3回 NFL.comよりの成績 受賞歴・記録 第18回スーパーボウルチャンピオンプロボウル選出2回:（1977年、1978年）オールプロ選出2回：（1977年、1980年）カムバック賞（1982年）UPI通信AFC最優秀守備選手（1977年）    ライル・アルゼイド（Lyle Martin Alzado 1949年4月3日-1992年5月14日）はニューヨーク市ブルックリン区出身のアメリカンフットボール選手。ポジションはディフェンシブエンド。NFLで15シーズンプレーしロサンゼルス・レイダーズに在籍中第18回スーパーボウルで優勝を味わった。脳腫瘍のため42歳で亡くなっている。目次 1 経歴1.1 プロ入りまで1.2 デンバー・ブロンコス1.3 クリーブランド・ブラウンズ1.4 ロサンゼルス・レイダーズ  2 人物3 フットボール外4 ステロイドの使用と死5 脚注6 外部リンク    [編集] 経歴[編集] プロ入りまでニューヨーク市ブルックリン区でイタリア系及びスペイン系の父親とユダヤ系の母親の間に生まれた。10歳のときに一家はロングアイランドのセダーハーストに移った。大学進学の際にどの大学からも奨学金を得ることができなかった彼はテキサス州のキルゴア・カレッジに進学した。2年後サウスダコタ州のヤンクトン大学（現在廃校になって跡地は刑務所になっている。）に転校した。モンタナ工科大学との試合で相手オフェンスを圧倒している彼をたまたまデンバー・ブロンコスのスカウトが見たのが縁で[1]彼は1971年のNFLドラフト4巡目でブロンコスに指名されて入団した。ブロンコスに入団した後、オフシーズンに彼は大学を卒業するのに不足した単位を取得し卒業した。[編集] デンバー・ブロンコス1971年、ブロンコスの先発右ディフェンシブエンドが負傷すると彼はそのポジションを奪取した。彼は60タックル、8サックでオールルーキーチームに選ばれた。2年目は91タックル、10.5サック、1973年、チームは7勝5敗2分と創設以来初めて勝ち越しでシーズンを終えた。1974年、彼は13サック、80タックル（8ロスタックル）をあげてエルビン・ベゼア、ジャック・ヤングブラッド、L・C・グリーンウッド、クロード・ハンフリー、カール・エラーらと並びNFLトップクラスのディフェンシブエンドとして評価されるようになった。チームも7勝6敗1分と2年連続で勝ち越した。1975年、彼はディフェンシブタックルにコンバートされた。この年彼は91タックル、7サックをあげたがチームは6勝8敗に終わった。1976年の開幕戦でひざを負傷しシーズンを棒に振った。チームは9勝5敗の成績をあげたがプレーオフを逃しジョン・ラルストンヘッドコーチではプレーオフ出場は果たせないと考えたチーム首脳陣は1977年からレッド・ミラーをヘッドコーチとして招いた。オレンジクラッシュディフェンスと呼ばれた守備陣の活躍とミラーヘッドコーチの指示の下、無理なロングパスを投げるよりサックされても耐えることを学んだQBクレイグ・モートン（この年カムバック賞に選ばれた。）に率いられた[2]。攻撃で12勝2敗の成績をあげたチームは1960年以来初めてプレーオフ出場を決めて、ピッツバーグ・スティーラーズ、オークランド・レイダーズを破り第12回スーパーボウル出場を果たした。ニューオーリンズで行われたこのゲームで彼は1サックをあげたが10-27でダラス・カウボーイズに敗れた。この年彼は8サック、80タックルの成績をあげてUPI通信が選ぶAFC最優秀守備選手となった。1978年もチームはプレーオフに進出したが1回戦でスティーラーズに敗れた。彼は77タックル、9サックの成績を残しNFL入り後初めてセイフティを記録した（彼はキャリア通算で3回セイフティを記録しておりこれはNFL歴代2位である。）。1979年に契約でチームと揉めた彼はクリーブランド・ブラウンズにトレードされた。[編集] クリーブランド・ブラウンズブラウンズに加入した彼はディフェンシブエンドとして起用されて80タックル、7サックをあげた。1980年、チームはAFC中地区優勝を果たしたがプレーオフでレイダーズに敗れた。彼はこの年チームトップの9サックをあげてオールプロにも選出された。1981年、負傷や私生活でのトラブルもあったがチームトップの8.5サックをあげたがチームは彼をロサンゼルス・レイダーズにトレードした。[編集] ロサンゼルス・レイダーズ解雇同然でブラウンズを追い出された彼は奮起し1982年にはカムバック賞を受賞した。ストライキでシーズンが9試合に短縮されたが7サック、30タックルの成績を残した。1983年、彼は50タックル、7.5サックの成績をあげて第18回スーパーボウル制覇に貢献した。1984年にも63タックル、6サックをあげたが、1985年は31タックル、3サックをあげたシーズン半ばにシーズン絶望となる怪我を負った。1985年シーズン終了後に現役を引退したが1990年に現役復帰を目指した[3][4]。しかしトレーニングキャンプに参加中ひざを負傷してチームからカットされた。196試合に出場し112.5サック、24ファンブルフォース、約1000タックルの成績を残しプロボウルには1977年、1978年の2度選出された。現役引退後、1988年から1989年までNFL on NBCの解説者を務めた。[編集] 人物荒々しいプレースタイルで知られたがチームメートだったグレッグ・タウンゼントによるとフィールド外では紳士的な人物であったという[5]。マーカス・アレンによれば第18回スーパーボウルの終盤、優勝がほぼ確定した瞬間、荒っぽいファイトで知られた彼の目には涙が浮かんでいたという[6]。[編集] フットボール外映画やテレビで俳優として悪役を演じるなど活躍した[7]。アマチュアボクサーだった彼は1979年にモハメド・アリとエキシビションマッチを行った[8]。 [編集] ステロイドの使用と死彼はアメリカ合衆国のスポーツ選手の中でアナボリックステロイドを使用していたことが最も知られている1人である。晩年彼は脳腫瘍と戦い43歳で亡くなった。彼の死因にはステロイドの乱用が大きな影響があったと言われている。死の直前に彼はスポーツ・イラストレイテッドに1969年からステロイドの使用を始め中毒症状になりやめることができなくなったこと、優れたプレー、荒々しいプレーをするために効果があったこと、現在では髪の毛が抜け落ち自分のような死を他の誰も迎えないことを望むと語った[9]。彼の遺体はオレゴン州ポートランドの墓地に埋葬された[10]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ESPN Classic bio of Alzado^ 『スーパーボウル』プロフェッショナルフットボール入門 p92-p98, タッチダウン, 後藤完夫 1991年10月19日 ISBN 4-929342-42-4^ "Alzado, Who Misses the Violence, to Try Comeback". ロサンゼルス・タイムズ (1990年5月11日). 2010年4月2日閲覧。^ "Coming Soon! Lyle Alzado: The Sequel". スポーツ・イラストレイテッド (1990年7月2日). 2010年4月19日閲覧。^ ESPN Classic bio of Alzado^ 後藤完夫 『『スーパーボウル』プロフェッショナルフットボール入門』 タッチダウン、1962年。^ 大橋巨泉 (2009年8月29日). "国はもっと青少年に麻薬のもたらす恐ろしさを喧伝すべきではないか". 2010年4月19日閲覧。^ Vaughan, Kevin. “Goodbye, Mile High”. Denver Rocky Mountain News. http://denver.rockymountainnews.com/milehigh/1223mile0.shtml 2008年3月26日 閲覧。　^ Lyle Alzado and Steroids^ River View Cemetery  [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ騾夂ョ玲邵セ縺ィ諠⒦ NFL, orro-Football-Reference, oratabaseFootball （英語）ESPN Classic bioライル・アルゼイド - インターネット・ムービー・データベース （英語）ライル・アルゼイド - Find A Grave（英語） 先代：ケン・アンダーソンカムバック賞 1982年次代：ビリー・ホワイトシューズ・ジョンソン   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%BC%E3%82%A4%E3%83%89」より作成カテゴリ: NFL選手 | デンバー・ブロンコスの選手 | クリーブランド・ブラウンズの選手 | オークランド・レイダーズ及びその前身球団の選手 | プロボウル選出選手 | アメリカ合衆国の俳優 | イタリア系アメリカ人 | スペイン系アメリカ人 | ユダヤ系アメリカ人 | ニューヨーク市出身の人物 | 1949年生 | 1992年没 