出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高橋章良（たかはし あきら）は、日本の演出家である。[編集] 人物1989年、関西大学経済学部卒業後、株式会社東通企画入社。その後、株式会社エックスワン取締役を経て、2000年、有限会社チャプター設立。[編集] 主な作品テレビ朝日系列「大改造!!劇的ビフォーアフター」（総合演出）テレビ朝日系列「美味紳助」（総合演出）テレビ朝日系列「ココリコ黄金伝説。」（1ヶ月1万円生活 企画・演出）テレビ朝日系列「親孝行プロジェクト！人生で一番恥ずかしい休日」（総合演出）テレビ朝日系列「たけし・所のWA風が来た!」（ディレクター・プロデュース）←この番組のコーナーより「ビフォーアフター」の案を思いつく。日本テレビ系列ドラマ「ギンザの恋」（演出）日本テレビ系列「ザ!情報ツウ」（シェフの友！ 演出・プロデュース）日本テレビ系列「新橋ミュージックホール」（演出）フジテレビ系列「ダイニングキッチン」（総合演出）フジテレビ系列「胸さわぎの土曜日」（監修）フジテレビ系列「サプライズ!」（演出）フジテレビ系列「パパアミーゴ!!」（総合演出）毎日放送「テレビのツボ」 など。この「高橋章良」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A9%8B%E7%AB%A0%E8%89%AF」より作成カテゴリ: 日本の演出家 | 日本の実業家隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 