出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  両備ホールディングス株式会社RYOBI HOLDINGS Co.,Ltd. 種類株式会社 略称両備、両備HD 両備バス（バス部門の愛称） 両備タクシー（タクシー部門の愛称） 両備フェリー（フェリー部門の愛称） 本社所在地 日本 〒700-8518岡山県岡山市北区錦町6番1号 両備ビル 本店所在地〒704-8112 岡山県岡山市東区西大寺上一丁目1番50号 設立1910年7月31日 （西大寺軌道株式会社として設立） 業種陸運業 事業内容バス事業・タクシー事業・船舶事業 など 代表者代表取締役会長 松田堯 代表取締役社長 小嶋光信 代表取締役副社長 松田久 代表取締役専務 竹内淳二 資本金4億円 売上高426億5,600万円（2009年3月期、連結） 営業利益8億1,800万円（2009年3月期、連結） 従業員数1,620人（2010年4月現在、単独） 約2,800人（2010年4月現在、連結） 決算期毎年3月31日 主要子会社岡山電気軌道東備バス 70%中国バス 100% （いずれも連結子会社） など 外部リンクhttp://www.ryobi-holdings.jp/ 特記事項：社長の小嶋光信は、両備グループ代表などを兼務。 副社長の松田久は、岡山商工会議所副会頭を兼務。 ・話・編・歴 両備ホールディングス株式会社（りょうびホールディングス、英称：RYOBI HOLDINGS Co.,Ltd.）は、岡山県南部を主要な営業エリアとする両備グループの交通・運輸部門の中核企業であり、情報部門・生活関連部門を含めた両備グループ全体の中核企業でもある。商号に「ホールディングス」とつくが、純粋持株会社ではなく事業持株会社である。目次 1 概要2 歴史2.1 創立 - 1950年代2.2 1960年代2.3 1970年代2.4 1980年代2.5 1990年代2.6 2000年 - 2005年2.7 2006年 -  3 両備バスカンパニー3.1 営業所・拠点・車庫3.2 主なターミナル3.2.1 過去に存在したターミナル  3.3 高速バス路線3.3.1 休止・廃止路線  3.4 特急バス3.5 一般路線バス3.6 コミュニティバス3.7 特定輸送バス3.8 車両3.9 企画旅行（ツアーバス）3.10 車両番号3.11 観光事業本部3.12 フレンドツアー3.13 ツアースポット3.14 県外事業所  4 両備観光大阪カンパニー5 両備タクシーカンパニー6 両備トランスポートカンパニー7 両備フェリーカンパニー7.1 関連会社  8 両備テクノカンパニー9 両備スカイサービスカンパニー10 両備不動産カンパニー11 両備スポーツセンターカンパニー12 両備ストアカンパニー13 両備経営サポートカンパニー14 訴訟問題15 関連会社16 脚注17 外部リンク    [編集] 概要現在の両備ホールディングスは2007年（平成19年）4月1日に両備バスと両備運輸が対等合併して発足した企業である。2010年（平成22年）7月31日に創立100周年を迎える（同年の6月9日には子会社の岡山電気軌道も創立100周年を迎える）。起源は1910年（明治43年）に設立された軽便鉄道の西大寺鉄道（通称「西鉄」（さいてつ））である。「両備」の商号は戦前に西大寺鉄道と下津井電鉄が共同出資して発足した両備バス（初代）に由来する。「両備」とは西大寺鉄道が備前国、下津井電鉄が備中国にあることを意味する（後年下津井電鉄は資本を引き上げ）。西大寺鉄道は1962年（昭和37年）に廃止されたため、現在は路線バス・貸切バス・タクシーの営業となった。社内カンパニー制度を導入しており、バス事業に関して述べると、「両備バスカンパニー」で一般路線バスの運行と高速バス全体の運行管理及び予約・発券業務、大半の路線の運行、貸切バスを、「両備観光大阪カンパニー」で大阪地区の予約・発券業務、倉敷 - 大阪線の一部の運行、貸切バスをそれぞれ担当している。一般路線バスは創業の地である西大寺方面をはじめ、玉野市方面など岡山市から岡山県東部や南部へ向かう路線が中心である。系列の岡電バスが市内路線、両備バスが郊外路線を担当し棲み分けがなされてきた。また、スルッとKANSAI協議会に加盟し、2006年（平成18年）10月1日から非接触ICカードシステム「Hareca」を導入した。2006年（平成18年）には、自主再建を断念し整理回収機構の協力のもとで「企業再生スキーム」を活用した私的整理・再生手続きを行っていた、広島県福山市に本社がある中国バスの事業継承のスポンサーとして名乗りを上げ、同年12月22日に旧両備バスが設立した新法人の株式会社中国バスが同社の事業を引き継いだ。また、両備ホールディングス本体でも生活関連部門の充実にも力を入れており、不動産事業やスーパー事業などにも力を入れている。さらにM&Aや業務提携による事業拡大にも積極的で、結果としてバス部門の年商はすでに旧両備バスの3割程度[1]となっている。ちなみに、岡山県・香川県の民放テレビ局で放送されている両備グループのCMでは企業イメージソング「街は青春」（作詞：伊藤アキラ、作・編曲：あかのたちお、歌：藤島新）が使用されている。このイメージソングは「岡山県民なら誰でも歌える歌」としてテレビ番組で紹介された[2]。なお、広島県府中市に本社を置くリョービとの資本関係は一切ない（こちらは、備中と備後の「両備」と、三菱電機に由来する「菱備」を掛けている）。[編集] 歴史[編集] 創立 - 1950年代1910年（明治43年）7月31日：西大寺軌道として設立。1911年（明治44年）7月29日：観音 - 長岡間が開業。軌間914mm。1912年（明治45年）1月28日：長岡 - 森下間が開業。1914年（大正3年）11月2日：西大寺鉄道に社名変更。1915年（大正4年）9月15日：森下 - 後楽園間が開業。1927年（昭和2年）2月：岡山市内での乗合バス事業展開の為、子会社岡山市街乗合自動車（後の岡山乗合自動車）を設立。1928年（昭和3年）：南備海運が岡山県邑久郡牛窓町（現・瀬戸内市牛窓町）にて創立。牛窓港を起点とし、岡山、小豆島、高松方面への海上旅客輸送を開始。1935年（昭和10年）10月：岡山乗合自動車と岡山電気軌道系の旭自動車・岡山タクシー自動車の3社が合併、岡山バスが発足。1936年（昭和11年）5月25日：下津井鉄道（現在の下津井電鉄）と共同出資で両備バスを設立（初代）。1937年（昭和12年）1月1日：両備バスが倉敷 - 味野（児島） - 宇野間で路線バスの運行開始。1947年（昭和22年）11月15日：西大寺鉄道がバス部門を創設し、西大寺 - 岡山間で路線バスの運行開始。1948年（昭和23年）4月：岡山バスが西大寺・邑久線を西大寺鉄道に譲渡。1950年（昭和25年）2月5日：岡山バスが西大寺鉄道傘下に。1952年（昭和27年）2月：両備バスの資本系統が下津井電鉄と分離し、西大寺鉄道資本に一本化（西大寺鉄道の子会社化）。1954年（昭和29年）4月：両備バスが西日本急行バスを買収。1954年（昭和29年）7月：両備バスが岡山バスを吸収合併。1955年（昭和30年）10月1日：西大寺鉄道が両備バスを吸収合併、新社名を「両備バス株式会社」（2代目）に、本社を西大寺市から岡山市錦町の（初代）両備バス本社[3]へ移転（登記上の本店は移転せず）。1958年（昭和33年）6月：県下初の試みとして玉島港町待合室（後の玉島バスセンター）にバス乗車券の自動式切符販売機（10円切符の専用販売機）を設置し使用開始する。1958年（昭和33年）7月：県下初のエアサス車（いすゞ製バス）を導入。 [編集] 1960年代1960年（昭和35年）10月：津山営業所開設。1962年（昭和37年）9月：岡山空港（現：岡南飛行場）開港に伴い「両備航空センター」開設、全日空・東亜航空の岡山県総代理店として業務開始。1962年（昭和37年）9月8日：国鉄赤穂線伊部 - 東岡山間開通に伴い、西大寺鉄道（両備バス西大寺鉄道線）西大寺市 - 後楽園間を廃止。日本全国で唯一、廃止時黒字状態での軽便鉄道廃止。1964年（昭和39年）：南備海運、カーフェリー第1船「おりんぴあ」の運航（岡山港 - 土庄港（小豆島）間）を開始。航路の起点を牛窓港から岡山港へ変更。1964年（昭和39年）10月：大阪地区での貸切バス事業展開の為、大阪両備バス設立。1964年（昭和39年）11月19日：岡山市西市に西日本最大の整備工場「両備整備工場」完成。1965年（昭和40年）：協同組合岡山電子計算センターを設立。情報関連業に進出。1966年（昭和41年） 8月：県下初の整理券方式でのワンマンカーを川鉄線で運行開始。12月：旧西大寺鉄道西大寺市駅跡地に、西大寺バスターミナル落成。  1967年（昭和42年） 9月：両備観光を合併、両備バス商事部となる。11月：大阪両備バスを合併し、両備バス大阪支社とする。  1969年（昭和44年）：南備海運、商号を両備運輸に変更。 [編集] 1970年代1972年（昭和47年） 3月：両備運輸、新幹線岡山開業に合わせ、岡山港 - 土庄港間に高速船の運航を開始。4月：両備バス商事部を両備バスストア部に名称変更。7月：岡山市桑田町にボウリング場（ボウル部）「両備ボウル」（2フロア64レーン）をオープン。  1973年（昭和48年）：株式会社化していた岡山電子計算センターを両備システムズに名称変更。 [編集] 1980年代1982年（昭和57年） 2月：「両備友の会センター」を開設。4月：倉敷営業所内に「倉敷観光センター」を開設。7月：東京都港区に「東京案内所」を開設。8月：西大寺バスセンター内に「西大寺観光センター」を開設。  1982年（昭和57年）10月：津山営業所内に「津山観光センター」を開設。1983年（昭和58年）6月：ボウル部をスポーツ事業部と改称。1985年（昭和60年） 10月：児島営業所内に「児島観光センター」を開設する（児島営業所は後に閉鎖）。11月：玉島バスセンター内に「玉島観光センター」を開設する（玉島バスセンターは後に縮小され、玉島中央町バス停となり、跡地は「リョービプラッツ」となる。玉島観光センターは現在も移転して営業中）。  1987年（昭和62年） 6月：航空部が岡山市磨屋町に「全日空岡山市内営業所」を開設。10月：「真庭観光センター」を開設。    瀬戸大橋特急線専用車両  1988年（昭和63年） 4月10日：初の高速バス路線として、岡山・倉敷 - 高松・琴平間に瀬戸大橋高速バス（4系統）を下津井電鉄・中国ジェイアールバス・瀬戸大橋高速バス（現在解散）・JR四国（現在のジェイアール四国バス）との共同運行で運行開始（1993年廃止）。9月16日：岡山駅・天満屋バスセンター - 宇野駅・玉橋・渋川間に「玉野渋川特急」運行開始。11月：両備バスとしては初めてのテナントビル「両備ビル」が竣工。  1989年（平成元年） 4月1日 前日をもって事業廃止された倉敷市交通局の3路線15系統を譲受し、運行を開始。観光部組織改正で岡山・倉敷・津山の3支店を新設。岡山・倉敷 - 北九州・福岡間に「ペガサス」を下津井電鉄・西日本鉄道との共同運行で運転開始。  11月：岡山駅前のドレミの街（ダイエー岡山店）1階に待合室付高速バス乗り場「岡山高速バスセンター」を開設。12月1日：倉敷・岡山 - 大阪（なんば）・堺間に「リョービエクスプレス」を南海電気鉄道（南海側の愛称は「サザンクロス」）との共同運行で運行開始（後に両備バス単独運行に）。12月22日：岡山 - 米子・松江間に「ももたろうエクスプレス」を中鉄バス・日ノ丸自動車・一畑電気鉄道との共同運行で運行開始[4]。   [編集] 1990年代1990年（平成2年） 3月22日：倉敷・岡山・津山 - 東京（浜松町・品川）間に「ルブラン」を京浜急行電鉄（→京浜急行バス→羽田京急バス）との共同運行で運行開始。7月：名古屋市に「名古屋案内所」を開設。  1991年（平成3年）11月：「笠岡観光センター」を開設。1992年（平成4年） 2月8日：岡山 - 高知間に「龍馬エクスプレス」を下津井電鉄・土佐電気鉄道・高知県交通・JR四国との共同運行で運行開始。5月：両備ストア部としては初の総合大型店「リョービ・プラッツ」を西大寺バスセンター脇にオープン。7月：福岡市に「福岡案内所」を開設。12月：大山スキー場へのスキーライナーバスを運行開始。  1994年（平成6年）9月：札幌市に「札幌案内所」を開設。1994年（平成6年）11月17日：岡山 - 松山間に「マドンナエクスプレス」を下津井電鉄・伊予鉄道・JR四国との共同運行で運行開始。1997年（平成9年） 4月：岡山市藤田に「両備ストア生鮮センター」を開設。同時に両備ストア本部も同所へ移転し業務開始。5月：岡山市錦町の本社内に「高速バス予約センター」を開設し業務を開始。7月18日：倉敷・岡山 - 名古屋間に「チボリ号」をジェイアール東海バスとの共同運行で運行開始。10月：不動産事業部が業界初の「ISO9001」の認証を取得。  1998年（平成10年）12月1日：初のノンステップバスを桑野営業所へ導入、岡山駅 - 天満屋バスセンター - 旭川荘間で運行開始。1999年（平成11年） 5月：本社内に「友の会予約センター」を開設し業務開始。8月1日：玉野市内を循環するコミュニティバス「シーバス」の運行を玉野営業所所属の専用車4台で開始（玉野市からの運行受託）。11月：両備ストア部が岡山市泉田に複合型ショッピングセンター「Pモール泉田」をオープン。   [編集] 2000年 - 2005年2000年（平成12年） 4月1日：社内カンパニー制導入で8事業部「シビルバスC」「両備観光C」「スカイサービスサプライズC」「両備整備C」「両備不動産C」「両備ストアC」「両備スポーツセンターC」「両備保険C」に社内分社化する（※Cはカンパニーの略称）。7月10日：西大寺バスセンター - 天満屋バスセンター・岡山駅間に、パーク&バスライドに対応した通勤特急バス「西大寺シビルライナー」の運行を開始。駐車場は、リョービプラッツ西大寺の駐車場を使用。  2001年（平成13年） 1月24日：岡山電気軌道と共同で、岡山駅 - 大学病院 - 新道 - 新岡山港線（愛称：かもめバス）の運行を開始。4月1日：岡山市西大寺地区東部・邑久・牛窓地区のバス路線の運行を、子会社の東備バスへ委託する。11月：高速バスインターネット予約では全国初の事前座席指定機能を持つ独自システム「ネットdeバス」の運用開始。12月：一般募集ツアーの愛称を「フレンドツアー」に決定する  2002年（平成14年） 3月16日：岡山 - 広島間に「サンサンライナー」を中国ジェイアールバス・広交観光との共同運行で運行開始。5月：両備不動産が、岡山市の柳川交差点角に岡山県内では最高層マンションとなる「グレースタワー」の建設を開始する。8月：高速バス乗車券のコンビニ発券を開始。全9路線が対象。なお、回数券のコンビニ発券は全国初であった。  2003年（平成15年） 3月 岡山高速バスセンターに高速バスの自動券売機を設置し使用開始する。全国初の「広告パネル付きバスシェルター」が岡山市内に完成。  4月1日：中国ジェイアールバスの岡山県内一般路線撤退に伴い、旧国道2号線（岡山 - 倉敷間）・中庄線（岡山 - 中庄間）・撫川線（岡山 - RSKバラ園間）を譲受し、岡山電気軌道・下津井電鉄との共同運行で路線開設。11月：灘崎町（現：岡山市南区灘崎地区）内を循環するコミュニティバス「にこにこバス」の運行を玉野営業所所属の専用カラーのバス1台で開始（灘崎町からの運行受託、2009年3月31日で廃止）。  2004年（平成16年） 4月1日：岡山電気軌道（岡電バス）・両備バス共通区間での両社定期券共通乗車を開始。8月4日：「玉野渋川特急」用に、全国初の交通バリアフリー法対応のトップドアタイプのワンステップバス（三菱ふそう・ニューエアロスターKL-MP35JM改）2台を玉野営業所に導入、運行開始。8月30日：台風16号による高潮で玉野営業所が冠水し、同営業所所属の47台全車が被災。被災車両のうち15台が廃車になる[5]。9月1日：玉野営業所の車両不足の為、担当路線で土休日ダイヤベースの減便運行を実施（9月30日まで）。[6]  2005年（平成17年） 1月28日：シビルバスカンパニー4事業所が「環境認証制度（グリーン経営認証）」登録される（全国13番目、西日本では4番目の登録）。3月18日：両備観光カンパニー3事業所と両備観光大阪カンパニーが「環境認証制度（グリーン経営認証）」登録される（これで、バス部門の全8事業所がグリーン経営認証登録に）。   [編集] 2006年 -2006年（平成18年） 2月10日：両備グループタクシー3社（両備タクシー・岡山タクシー・岡山交通）が、タクシー事業者としては全国初となる特注カーナビでの配車システムを開始。9月28日：井笠鉄道・中国バスとの共同運行で、福山駅 - 岡山空港（天満屋BC）を結ぶ高速バス「ももっちライナー」開業。10月1日：岡山電気軌道・下津井電鉄とともに、中国地方初の交通系非接触ICカードシステム「Hareca」（プリペイド方式ICカード）を導入。同時にPiTaPa・ICOCAの利用も可能に。  2007年（平成19年） 4月1日：両備バスと両備運輸が対等合併（法手続上は両備バスが存続会社）、社名を「両備ホールディングス」に変更。7月1日：国際フェリー（高松港 - 池田港（小豆島）間を運行）の全株式を取得し完全子会社化。この買収によって両備フェリーグループは、岡山・香川双方からの小豆島航路を四国フェリーに続いて獲得（新岡山 - 土庄は四国フェリーとの共同運航）。10月25日：両備ストアCが、岡山市藤田にあるホームセンターダイキEX岡山店の隣接地に複合型ショッピングセンター「Pモール藤田店」をオープン。10月31日：共栄運輸倉庫（群馬県）の株式99%を取得し連結子会社化。この買収によって両備トランスポートグループの営業エリアは、北海道と沖縄を除いた全国に拡大。  2008年（平成20年） 1月31日：利用客数低迷により、「ももっちライナー」をこの日の最終便をもって廃止。2月1日：岡山電気軌道から岡山 - 神戸間の高速バス（岡電エクスプレス神戸）の運行を移管、「リョービエクスプレス」の愛称で運行を開始。3月20日：中鉄バスから倉敷・岡山・津山 - 東京（新宿・中野）間の高速バス「マスカット号」（ケイビーバス→関東バスとの共同運行）の中鉄バス担当便の運行を移管。3月25日：観光バスの車体塗色を17年ぶりに変更。コーポレートカラーの青（ブルーメタリックマイカ）ベースの塗色に。愛称：ブルーバス。4月1日：両備ホールディングス直営だった両備ガーデン・蒜山塩釜ロッジの運営を、サルボ両備へ移管。7月1日：両備シビルバスカンパニーと両備観光カンパニーが統合されて、両備バスカンパニーが発足。旧両備観光カンパニーの岡山支店・倉敷支店・津山支店が、岡山営業所・倉敷営業所・津山営業所へそれぞれ改称。10月1日：岡山県共通バスカードの廃止に伴い、代替カード「両備バス専用バスカード」の販売を開始（岡山県共通バスカードは両備バス発行分のみ利用可能）旭川荘線・高島駅旭川荘線のみ利用可能。他の路線はHareca・PiTaPa・ICOCAのみ利用可能に。12月12日：同年9月に民事再生法適用を申請したタクシー事業者ハロー・トーキョー株式会社（東京都）の全事業を、新たに設立した100%子会社「株式会社ハロー・トーキョー」に承継、首都圏での旅客運送事業に本格進出。  2009年（平成21年） 1月19日：介護付有料老人ホーム「サン・オークス倉敷」を運営する三洋エメリタス（大阪府）の全株式を三洋電機から取得し完全子会社化。株式会社両備ヘルシーケアに商号変更し、同ホームの運営を引き継いだ。3月13日から5月24日まで西大寺鉄道開業及び両備グループ創業100周年を記念して西大寺バスセンターにて「おめでとう!100歳 ありがとう!100年 西大寺鐵道展」を開催。10月1日：西日本JRバス・中国JRバス運行の吉備エクスプレスと共同運行開始  2010年（平成22年） 3月15日：倉敷・岡山 - 東京（東京駅八重洲通り・東京営業所）間の高速バス「ままかりライナー」を東北急行バスとの共同運行で運行開始。4月1日：岡山高島屋の第3者割当増資を引き受け同社株式の33.4％を取得、資本業務提携を実施。[7]。4月1日：神戸港で観光遊覧船を運航する神戸ベイクルーズ有限会社（兵庫県）の全持分を取得し完全子会社化。両備グループ初となる定期観光遊覧船運航を開始。6月1日：岡山駅前の高速バス乗り場をドレミの街、ワシントンホテルプラザ前（降車のみ）の2ヶ所から、岡山駅西口バスターミナルへ移動[8]。7月31日：創業100周年を迎える（予定）。10月1日：岡山市内を運行する路線バス12路線と桑野営業所・島田車庫を岡山電気軌道に移管（予定）[9]。   [編集] 両備バスカンパニー業務内容：路線・貸切・特定バス事業全般本部：岡山県岡山市北区錦町7番23号 [編集] 営業所・拠点・車庫岡山、西大寺、桑野、玉野、津山の各車庫所属は岡山ナンバー。霞橋、玉島、倉敷の各車庫所属は倉敷ナンバー（ただし、2006年（平成16年）10月6日以前に登録された車両は岡山ナンバー）。岡山営業所〔岡山車庫〕（岡山県岡山市中区国富615番地1号）  両備バスカンパニー西大寺営業所事務所（両備ホールディングス本店） 1955年（昭和30年）までは西大寺鉄道本社であった。 （2009年3月20日撮影）  西大寺営業所〔西大寺車庫〕（岡山県岡山市東区西大寺上1丁目1番50号） 登記上の本店。東備バス所属車両も配属されている。  桑野営業所〔桑野車庫〕（岡山県岡山市中区桑野512番地7号） 桑野営業所島田車庫（岡山県岡山市北区東島田町1丁目10番）桑野営業所新岡山港車庫（岡山県岡山市中区新築港9番4号）桑野営業所番田車庫（岡山県玉野市番田）  玉野営業所〔玉野車庫〕（岡山県玉野市築港2丁目18番8号）倉敷営業所〔倉敷車庫〕（岡山県倉敷市昭和町2丁目1番5号）霞橋営業所〔倉敷霞橋車庫〕（岡山県倉敷市連島町西之浦字弁財天5673番地） 霞橋営業所玉島車庫（岡山県倉敷市玉島1536番地2号） 以前は玉島営業所であったが、現在は霞橋営業所に統合されて職員は常駐していない。    津山営業所〔津山車庫〕（岡山県津山市津山口126番地1号）両備観光大阪C〔門真車庫〕（大阪府門真市深田町2番1号）高速バス予約センター（岡山県岡山市北区錦町7番23号）岡山高速バスセンター（岡山県岡山市北区駅元町1番1号 JR岡山駅西口バスターミナル）- 2010年6月1日営業開始。天満屋バスセンター案内所（岡山県岡山市北区中山下2丁目4番1号 天満屋バスステーション内） [編集] 主なターミナルJR岡山駅東口バスターミナル天満屋バスセンター西大寺バスセンターJR宇野駅バスターミナルJR倉敷駅南口バスターミナルJR新倉敷駅バスターミナルJR津山駅前（津山広域バスセンター） [編集] 過去に存在したターミナル玉島バスセンター旧・岡山高速バスセンター（岡山県岡山市北区駅前町1丁目8番5号 ドレミの街1階） - 岡山駅西口への移転に伴い、2010年5月31日閉鎖。 [編集] 高速バス路線高速バス用車両には「Ryobi Express」[10]の愛称がつけられているが、関空リムジンバス用車両のみ「AIRPORT LIMOUSIZE」の愛称となっている。詳細な案内は各路線の記事または外部リンクの両備ホールディングスサイトを参照。<>内は共同運行会社。リョービエクスプレスと吉備エクスプレス大阪号は共通乗車可能。全路線、原則としてトイレ付きのバスで運行される。 ルブラン号倉敷・岡山・津山 - 東京（浜松町・品川・お台場）窓口営業所：倉敷、運行営業所：倉敷・岡山（交互運行）　<羽田京急バス>マスカット号倉敷・岡山・津山 - 東京（新宿・中野・丸山営業所）窓口・運行営業所：倉敷　<関東バス>ままかりライナー倉敷・岡山・津山 - 東京（東京駅八重洲通り・東京営業所）窓口・運行営業所：倉敷　<東北急行バス>リョービエクスプレス名古屋号倉敷・岡山 - 名古屋窓口・運行営業所：霞橋京都エクスプレス児島・倉敷・岡山 - 京都窓口・運行営業所：倉敷　<下津井電鉄・京阪京都交通>リョービエクスプレス倉敷・岡山 - 大阪（大阪国際空港・湊町・なんば・USJ）窓口営業所：倉敷、運行営業所：大阪・岡山・倉敷・玉野吉備エクスプレス大阪号倉敷・岡山 - 大阪（大阪駅・湊町・USJ）窓口・運行営業所：倉敷　<中国ジェイアールバス・西日本ジェイアールバス>リョービエクスプレス神戸倉敷・岡山 - 神戸窓口・運行営業所：岡山　<中鉄バス・神姫バス>ももたろうエクスプレス岡山 - 米子・松江・出雲窓口・運行営業所：岡山　<中鉄バス・中国ジェイアールバス・日ノ丸自動車・一畑バス>サンサンライナー岡山 - 広島窓口営業所：岡山、運行営業所：岡山・西大寺　<中国ジェイアールバス・広交観光>マドンナエクスプレス岡山 - 松山窓口・運行営業所：岡山　<下津井電鉄・伊予鉄道・ジェイアール四国バス>龍馬エクスプレス岡山 - 高知窓口・運行営業所：岡山　<下津井電鉄・土佐電気鉄道・高知県交通・ジェイアール四国バス>ペガサス号岡山・倉敷 - 北九州・福岡窓口・運行営業所：岡山　<下津井電鉄・西日本鉄道>関空リムジンバス歴史 2007年4月20日 - 両備ホールディングス（両備バス）・関西空港交通・南海バスの3社により運行開始。2010年6月1日 - 岡山駅前の乗り場をドレミの街（10番乗り場）から岡山駅西口バスターミナル（24番乗り場）へ変更。  運行会社 両備ホールディングス（両備バス） 両備バスカンパニー岡山営業所が2往復、両備バスカンパニー桑野営業所が1往復担当。  関西空港交通 りんくう営業所が2往復担当。  南海バス 空港営業所が2往復担当。    停車停留所 岡山駅西口 - 岡山IC（両備バス駐車場） - 山陽IC - 関西国際空港岡山県内の各停留所相互での乗降はできない。  運行経路として、 山陽自動車道から阪神高速湾岸（垂水）線、 阪神高速3号神戸線を経由して阪神高速5号湾岸線を通るルートと、山陽自動車道からそのまま中国自動車道、近畿自動車道を経由するルートがある。 「南海バス」＆「関西空港交通」担当便の岡山側運行支援業務は両備バスカンパニー岡山営業所が担当(以前は桑野営業所が担当) [編集] 休止・廃止路線瀬戸大橋特急線岡山・倉敷〜高松・琴平 共同運行：下津井電鉄・中国ジェイアールバス・瀬戸大橋高速バス（解散）・四国旅客鉄道（当時）両備バスだけでなく共同運行各社にとっても初の高速路線。1991年に中国ジェイアールバスが、1992年に下津井電鉄が撤退、同年瀬戸大橋高速バスが解散した後もJR四国とともに最後まで運行していたが、1993年に廃止。   なにわスーパーエクスプレス津山パーキング・津山駅前（津山広域バスセンター） - 大阪国際空港・湊町(OCAT)・門真車庫（両備観光大阪カンパニー） 2005年4月23日に運行開始したが、同じ津山 - 大阪間で運行する先発の中国ハイウェイバスと競合し、利用客数低迷のため2007年3月31日をもって廃止。   ももっちライナー岡山・岡山空港〜福山 詳細は当該路線記事を参照   広島つやまエクスプレス歴史 2005年4月23日 - 運行開始。広交観光との共同運行だった。2005年9月22日 - （両備バス）津山パーキング（無料駐車場併設）に停車開始。2007年3月1日 - 広交観光が運行から撤退して広島での予約取扱いのみとなり、両備バスの単独運行となる。2008年10月1日 - 毎週水曜・木曜を10人乗りワンボックスカーによる運行に変更。ただし休日と重なる場合と予約が多い場合はバスにより運行される。2009年6月12日 - 原則として小型バス（三菱ふそう・ローザ）による運行となる。ただし乗車人数によりワンボックスカーによる運行となる場合もある。2009年11月1日 - 倉敷ICへの停車を開始。2010年3月1日 - 路線廃止。  停車停留所（主要部のみ） （停留所 - 停留所）でくくった中での乗降はできない。（広島バスセンター - 中筋駅） - （倉敷IC - 賀陽IC - 落合IC - 院庄IC - 津山駅前）   [編集] 特急バス西大寺シビルライナー西大寺バスセンター・益野 - 県庁前・天満屋バスセンター・（岡山）市役所入口・岡山駅専用定期券が必要・パーク・アンド・バスライド専用   玉野渋川特急詳細は「玉野渋川特急」を参照 岡山駅・岡山駅前（渋川行のみ）・天満屋バスセンター・岡南小学校前・福浜市営住宅・あけぼの町 - 築港新町 - 西郡 - 見石 - 八浜市民センター前 - 田井・玉野営業所前・築港銀座・宇野駅 - 玉野市役所前 - 玉橋・三井造船前・日ノ田門前・和田社宅前・日比・渋川（瀬戸内マリンホテル） - おもちゃ王国 [編集] 一般路線バス＜（バス停）/（バス停）＞は、どちらかを経由。岡山電気軌道のバスとの共通区間において、定期券の共通利用が可能（共通する全区間で適用）。下津井電鉄との共通区間において、定期券の共通利用が可能（岡山駅 - 中庄駅線のみで適用）。下津井電鉄との共通定期券を発行（天満屋 - 汗入間）。井笠鉄道との共通定期券を発行（新倉敷駅 - 玉島中央町間）。注　読み方：海吉（みよし） 嶽（だけ） 三蟠（さんばん） 大供（だいく） 撫川（なつかわ） 岡南（こうなん） 百舌鳥ヶ鼻（もずがはな） 岡山西大寺線岡山駅 - 天満屋バスセンター - 県庁前 - 東山 - 池の内 - 嶽 - 自動車学校 - 曹源寺 - 海吉 - 益野 - 西大寺バスセンター岡山駅 - 市役所入口 - 大雲寺前 - 千日前 - 東山 - 池の内 - 嶽 - 自動車学校 - 曹源寺 - 海吉 - 益野 - 西大寺バスセンター東山・倉益南線岡山駅 - 天満屋バスセンター - 県庁前 - 東山 - 池の内 - 嶽 - 自動車学校入口 - 曹源寺 - 福泊南 - 山崎 - 倉益 - 倉益南ホテルオークラ岡山線岡山駅 - 天満屋バスセンター - 県庁前 - 東山 - ホテルオークラ岡山 - （積水ハウス）操南台団地西旭川荘線岡山駅-天満屋バスセンター - 県庁前 - 国富 - 浜東メディアコム - 六枚橋 - 原尾島住宅 - 藤原 - 中井 - 国府市場西 - 祇園 - 旭川荘（全便ノンステップバスにて運行）高島駅旭川荘線高島駅前新屋敷団地 - 中井 - 国府市場西 - 祇園 - 旭川荘 - 旭川荘北附属校線岡山駅 - 市役所前 - 大学病院前 - 清輝橋 - 網浜 - 岡大附属校前（岡大附属校登校日のみ運行）東島田町→大供→市役所入口→大雲寺前→千日前→岡大附属校前（岡大附属校登校日のみ運行）沖元・津田線岡山駅 - 天満屋バスセンター - 小橋 - 平井 - 江崎 - 沖元 - 津田 - 金岡 - 西大寺農協前 - 西大寺バスセンター山陽学園・新岡山港方面岡山駅 - 天満屋バスセンター - 新京橋西詰 - 東高通り - 網浜 - 山陽学園大学・短大前 - 四軒屋住宅-倉益南（平日のみ運行）岡山駅 - 天満屋バスセンター - ＜新京橋西詰／県庁前＞ - 東高通り - 網浜 - 山陽学園大学・短大前-操南団地入口 - 三蟠農協前 - 桑野営業所 - 岡山ふれあいセンター岡山駅 - 天満屋バスセンター - 新京橋西詰 - 東高通り - 網浜 - ＜山陽学園大学・短大前／新道上平井＞ - 操南団地入口 - 三蟠農協前 - 三蟠南 - 新岡山港岡山駅 - 市役所前 - 大学病院前 - 清輝橋 - 網浜下 - 新道上平井 - 操南団地入口 - 三蟠農協前 - 三蟠南 - 新岡山港（愛称「かもめバス」）淡水湖・鉾立・上山坂方面岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - （岡電）岡南営業所 - 築港新町 - 甲浦学校前 - 小串 - 鉾立（甲浦学校前 - 鉾立間はフリー乗降区間）岡山駅-天満屋バスセンター - 清輝橋 - （岡電）岡南営業所 - 築港新町 - 甲浦学校前 - 上山坂 - 山田 - 田井 - 玉野営業所前 - 宇野駅（甲浦学校前 - 田井間はフリー乗降区間）国道30号線方面岡山駅 - 天満屋バスセンター - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 宇野駅 - 市民会館前 - 三井造船前 - 渋川三丁目岡山駅 - 天満屋バスセンター - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 七区入口 - 秀天橋 - 荘内支所前 - 玉原 - 市民会館前 - 三井造船前 - 渋川三丁目岡山駅 - 天満屋バスセンター - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 宇野駅 - 玉野市役所前 - 国道フェリー岡山駅 - 天満屋バスセンター - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 玉野競輪場（玉野けいりん開催日のみ運行） 岡山駅発は途中停留所乗車のみ可、玉野競輪場発は途中停留所降車のみ可。  西高崎 - 秀天橋 - スポーツセンター前 - NTT玉野前 - 市民会館前 - 三井造船前 - 日ノ田門前（平日のみ運行）秀天橋 → 七区入口 → 興陽高校前 → 日赤病院前 → （岡電）岡南営業所 → 清輝橋 → 天満屋バスセンター → 県庁前（グリーンライナー、平日朝に1本のみ運行）岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - （岡電）岡南営業所 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口-ファーマーズ・マーケット岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - （岡電）岡南営業所 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 岡山南養護学校（平日のみ運行）旧2号線方面岡山駅 - 天満屋バスセンター - 大供 - 野田東 - （北長瀬駅前） - 庭瀬本町-下撫川 - RSKバラ園岡山駅 - 天満屋バスセンター - 大供 - 野田東 - （北長瀬駅前） - 庭瀬本町 - 下撫川 - 瀬戸大橋温泉前 - 川崎医大前 - 松島西ノ口 - 中庄駅中庄駅→流通センター→コンベックス岡山前→下撫川→庭瀬本町→野田東→大供→岡山駅→天満屋バスセンター（中庄駅発のみ運行）岡山駅 - 天満屋バスセンター - 大供 - 野田東 - （北長瀬駅前） - 庭瀬本町 - 下撫川 - 瀬戸大橋温泉前 - 川崎医大前 - 松島西ノ口 - 倉敷駅妹尾・コンベックス岡山方面天満屋バスセンター-岡山駅 - 市役所前 -大元駅前 - 米倉 - 汗入 - せのお病院前 - 火の見 - 重井付属病院前天満屋バスセンター - 岡山駅 - 市役所前 - 大元駅前 - 米倉 - 汗入 - せのお病院前 - 火の見 - コンベックス岡山前 - 流通センター早島地区イトーピア団地入口玉野光南高校線（宇野港-）宇野駅-玉野市役所前 - 玉原 - 大池 - 企業団地 - ＜四井手／永井上＞ - 荘内支所前 - 秀天橋 - 八浜駅 - 玉野光南高校玉野各方面玉野日赤 - 宇野駅 - 三井造船前 - 日比 - 渋川三丁目宇野駅 - 三井造船前 - 日比 - 渋川三丁目 - ホールサムインせとうち - 王子ヶ岳国民宿舎前 王子ヶ岳国民宿舎前で下津井電鉄の王子ヶ岳線（王子ヶ岳国民宿舎前-由加登山口-下之町-JR児島駅）に接続。  宇野港 - 宇野駅 - 三井造船前 - 御崎団地 - 深井入口 - 由良病院・向日比（循環） 午前運行：御崎団地→深井入口→由良病院→向日比→深井入口→御崎団地の順午後運行：御崎団地→深井入口→向日比→由良病院→深井入口→御崎団地の順   イオンモール倉敷・水江循環線倉敷駅北口 - あけぼの橋 - イオンモール倉敷前倉敷駅北口→あけぼの橋→イオンモール倉敷前→水江→倉敷駅北口倉敷吉岡線倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉敷市役所 - 笹沖 - くらしき健康福祉プラザ - 吉岡倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉敷市役所 - 栄駅北 - 水島郵便局前 - 水島支所前 - 水島駅倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉敷市役所 - 栄駅北 - 水島郵便局前 - 青葉町 - 連島 - 霞橋車庫倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉商前 - 江長十字路 - 水島郵便局前 - 水島支所前 - 三菱正門東 - JOMO倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉商前 - 江長十字路 - 連島 - 倉敷リバーサイド病院倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉商前 - 江長十字路 - 連島 - 霞橋車庫倉敷小溝線倉敷駅 - 四十瀬球場前 - 江長十字路 - 水島支所前 - 三菱正門東 - 水島駅倉敷駅→四十瀬球場前→江長十字路→水島支所前→三菱正門東→JOMO倉敷駅 - 四十瀬球場前 - 江長十字路 - 青葉町 - 明神町 - 三菱正門西 - JFE南門倉敷駅 - 四十瀬球場前 - 江長十字路 - 連島 - 倉敷芸術科学大学倉敷駅 - 四十瀬球場前 - 江長十字路 - （サニータウン・一部のみ） - 連島 - 霞橋車庫倉敷駅 - 四十瀬球場前 - 中島口 - 大橋 - 霞橋 - 倉敷リバーサイド病院新倉敷駅発着新倉敷駅 - 霞橋 - ドンドン - 連島 - ヤットコ江長十字路→ヤットコ→連島→ドンドン→霞橋→新倉敷駅（江長十字路発のみ運行）新倉敷駅 - 霞橋 - 倉敷芸術科学大学新倉敷駅 - 玉島中央町新倉敷駅 - 社会保険事務所前 - 堀貫 - 住重西門倉敷ライフキャンパス - 新倉敷駅北口 - くらしき作陽大学 - 中国職業能力開発大学校 [編集] コミュニティバス玉野市コミュニティバス玉野市からの受託運行で、シーバスの愛称で運行。 東ルート 福祉センター - 宇野駅前 - 玉野市役所前 - 八浜駅前 - 玉野光南高校前 - 八浜市民センター前 - 梶岡 - 相引 - 梶岡 - 三軒屋 - 田井郵便局前 - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 （循環）  西ルート 福祉センター - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 - 市民会館前 - 向日比 - 深井入口 - 御崎団地 - 和田社宅前 - 荘内市民センター - 常山駅前 - 秀天橋 - 深山公園道の駅 - 田井駅 - 福祉センター - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 （循環）   [編集] 特定輸送バス玉野けいりん送迎バス 国道フェリー - 宇野駅 - 玉野競輪場（無料、玉野競輪場発は宇野駅止り）  まるがめ競艇送迎バス 岡山駅前 - 天満屋バスセンター - 水道局前 - 大元駅前 - 野崎 - 大角橋 - 国道福田 - 国道妹尾 - 国立療養所口 - 国道早島 - （瀬戸中央自動車道経由） - まるがめ競艇場（無料）  JFEスチール西日本製鉄所（倉敷地区、旧川崎製鉄水島製鉄所）専用（構内・通勤）バス岡山県立岡山東養護学校スクールバス岡山県立岡山南養護学校スクールバス岡山県立東備養護学校スクールバス岡山県立早島養護学校スクールバス岡山県立誕生寺養護学校スクールバス私立ノートルダム清心女子大学付属幼稚園スクールバス [編集] 車両岡山三菱ふそう自動車販売（三菱ふそうトラック・バスと両備ホールディングスの折半出資会社）を系列に持つことから、バス車両はほぼ全てが三菱ふそう製であり、両備タクシーカンパニー所属小型貸切バスの一部に日野自動車製がある（かつてはいすゞ自動車製も存在した）。一般路線用車両のうち大型車は、短いK尺車の導入が多い。玉野渋川特急用の車両のうち、2004年（平成16年）に導入されたKL-MP35JM改は、ホイールベースを5.3mからS尺と同等の6.5mに延ばしているほか、西日本車体工業（西工）製ボディを架装しているのが特徴である。 RM観光のエアロバス（2005年5月）    観光バス（通称ジェルビートル） 0666 京都市右京区にて    乗合車（旧塗装） 9203 岡山市北区青江にて（2006年5月）    乗合車（新塗装） 0135 岡山市南区青江にて（2006年5月）     乗合車（新塗装水戸岡デザイン） 0507 岡山市南区青江にて（2006年5月）    玉野渋川特急専用車の西工ボディー 0429（水戸岡デザイン）    旧玉野渋川特急 8918 JR岡山駅前にて    旧玉野渋川特急 0425 JR宇野駅前にて     [編集] 企画旅行（ツアーバス）貸切観光バス運行であるため定期的な運用はなされていない。全て冬季のみ運行 かにバス湯村温泉号 両備バス玉島車庫 - 湯村温泉  大山ライナー両備バス玉島車庫 - 大山スキー場  スノーリゾート猫山ライナー 山陽IC（両備バス駐車場） - スノーリゾート猫山   過去の企画旅行商品 玉造かにかに特急バス [編集] 車両番号車両には4桁の番号（一部車両は頭にアルファベット1文字が付く）が付けられており、以下の規則に基づいている。なお、更新・改造を実施した場合は、番号が変更される。なお、同じ両備グループの中国バスの車両番号もこれに準じたものとなっている。例：0714714 委託の有無年用途・種別  委託の有無 T…東備バスへの管理委託車両なお、一部車両はこの部分にF（三菱ふそうの略）が付いている車両が存在する。また高速車については車内前方にある乗務員氏名と番号のプレートへ社番が表記されそこにFが付けられている場合もある。(但し車体には付けられていない)  年 新車の場合は年式の西暦の下2桁転入・更新・改造車の場合は転入・更新・改造年の西暦の下2桁  用途・種別 01〜30…新車31〜99…更新・改造車 ただし、2004年（平成16年）と2008年（平成20年）は例外。 2004年（平成16年）8月30日の台風16号による高潮で玉野営業所が被災し、車両不足のため、両備グループ各所からの数台のバスが応援として転入した。そのため、この年は下2桁の意味が異なっている。 01〜21・27〜50…新車22〜26…両備グループからの転入車51〜99…更新・改造車  2008年（平成20年）2月1日に両備グループの高速バス事業集約のため岡山電気軌道が運行していた高速バス路線が両備ホールディングスに移管され、専用車両3台が転入した。そのため、この年は下2桁の意味が異なっている。 01〜30…新車31〜90・94 - 99…更新・改造車91〜93…両備グループからの転入車（岡電E-0X→両備089X）       [編集] 観光事業本部業務内容：貸切バス事業、旅行斡旋業、フレンドツアー（主催旅行）企画販売本部（岡山県岡山市北区錦町7番23号）岡山営業所〔岡山車庫〕（岡山県岡山市中区国富615番地1号） 岡山観光センターを併設。  西大寺観光センター（西大寺バスセンター内）（岡山県岡山市東区西大寺上一丁目1番50号）玉野観光センター（玉野営業所内）（岡山県玉野市築港二丁目18番8号）津山営業所（岡山県津山市津山口126番地1号） 津山観光センターを併設。   倉敷営業所〔倉敷車庫〕（岡山県倉敷市昭和町2丁目1番5号） 倉敷観光センターを併設。  玉島観光センター（岡山県倉敷市玉島中央町2丁目3番6号）児島観光センター（旧：児島営業所内）（岡山県倉敷市児島味野三丁目2番1号）JFE観光センター（旧：川鉄観光センター）（岡山県倉敷市水島川崎通1） [編集] フレンドツアーフレンドツアー事業部（岡山県岡山市北区錦町7番23号） フレンドツアーセンター・定期観光バス予約センターを併設。   [編集] ツアースポットツアースポット泉田店（リョービプラッツ泉田店内）（岡山県岡山市南区泉田381番1号）ツアースポット雄町店（リョービプラッツ雄町店内）（岡山県岡山市中区雄町266番1号）ツアースポット東連島店（リョービプラッツ東連島店内）（岡山県倉敷市連島町連島452番1号） [編集] 県外事業所東京支社（東京都港区新橋二丁目16番1号・613号室）札幌案内所（北海道札幌市中央区北三条西一丁目1番1号・札幌パナソニックビル8階）名古屋案内所（愛知県名古屋市中村区名駅南一丁目4番12号・ガーデンビル7階）福岡案内所（福岡県福岡市早良区飯倉八丁目12番14号） [編集] 両備観光大阪カンパニー大阪ナンバー 業務内容：貸切バス事業、旅行斡旋業、すきっぷツアー（主催旅行）企画販売営業課・すきっぷツアー受付（大阪府門真市深田町2番1号） 近年は近鉄バスと共同のバスツアーも企画している。現在両備グループとなった中国バスは近鉄バスとも共同運行などで関係がある。2010年には両備グループの和歌山電鐵で話題となった、たま駅長にちなんだ、「たまバス」を導入した。   [編集] 両備タクシーカンパニー業務内容：タクシー事業、貸切バス事業本部：岡山県岡山市中区藤原46番地両備タクシー旅行センター：岡山県岡山市中区藤原46番地営業拠点 藤原今保倉敷  一般タクシー事業以外にも、デマンドタクシー事業や介護タクシー事業を行なっている。定期観光バスの運行を担当している。  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 両備トランスポートカンパニー業務内容：貨物自動車運送事業、倉庫事業、通関事業、秘密文書管理事業本部：岡山県岡山市中区新築港9番4号関係子会社 両備トランスポート東京両備トランスポート中京両備トランスポート大阪両備トランスポート岡山両備ロジスティクス中央両備トランスポート津山両備トランスポート水島両備トランスポート広島両備トランスポート山口両備トランスポート山陽両備トランスポート九州菱光運輸共栄運輸倉庫 フジテックスビッズコンサルタントロジスティクスキョウエイ東北共栄関東共栄新潟システム輸送西日本共栄      この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 両備フェリーカンパニー 岡山港に接岸するおりんぴあどりーむ  業務内容：旅客船事業（小豆島航路・観光船の運航）本部：岡山県岡山市中区新築港9番1号新岡山港 - 土庄港（小豆島）をフェリー及び高速船で結んでいるほか、江戸時代の御座舟を模した観光船「備州」の運航を行っている。 新岡山港 - 土庄港航路 両備フェリーと四国フェリーの共同運航。1日13往復。距離：23.5km、所要時間：70分就航船 おりんぴあ どりーむ - 両備フェリー。詳細は同項目を参照。にゅーおりんぴあ - 両備フェリー第五しょうどしま丸 - 四国フェリー  岡山駅〜新岡山港のバスとフェリー乗船券をセットにした「かもめバスきっぷ」、当航路と国際フェリーを乗り継ぎ高松港へ行くことができる「小豆島縦断プラン」の設定もある。   [編集] 関連会社オーキドホテル（香川県小豆郡土庄町甲5165番地216）- 土庄港にあるホテル瀬戸内観光汽船（岡山県備前市日生町日生859番地） - 日生港と小豆島（大部港）を結ぶフェリーを運航。国際フェリー（香川県小豆郡小豆島町池田228番地20） - 高松港と小豆島（池田港）を結ぶフェリーを運航。神戸ベイクルーズ（兵庫県神戸市中央区波止場町7番1号）神戸港を拠点に遊覧船2隻を運航。津エアポートライン（三重県津市なぎさまち1番1号） - 津と中部国際空港を結ぶ高速船を運航。   [編集] 両備テクノカンパニー業務内容：自動車・重機等販売整備岡山整備工場（岡山県岡山市南区西市570番地）津山工場（岡山県津山市津山口58番9号） 両備テクノカンパニーは、両備バス・岡山電気軌道などの両備グループのバスの整備、自動車・重機の販売整備・自動車リース・損害保険代理店のほか、岡山市と総社市にて法人・個人向けのセキュリティシステムの販売を行っている。 [編集] 両備スカイサービスカンパニー業務内容：岡山空港地上業務全般、全日空岡山地区総代理店岡山空港事業部（岡山県岡山市北区日応寺1277番地 岡山空港内）両備スカイプラザ（ANA岡山市内カウンター）（岡山県岡山市北区磨屋町10番12号・交通オアシスビル1階） 両備スカイサービスカンパニーは、全日空岡山地区総代理店として、岡山空港での地上業務全般と岡山市内予約センターでの業務を、また岡山空港に就航する全ての航空会社の地上業務を担当している。 [編集] 両備不動産カンパニー業務内容：都市開発・分譲マンション・販売仲介両備不動産本部（岡山県岡山市北区天神町1番28号） 分譲マンション「両備グレースマンション」が好評である。岡山県内最高層の「グレースタワー」も手がけている。   [編集] 両備スポーツセンターカンパニー業務内容：両備スポーツセンター・ボウリング場・テニスクラブ運営本部・ボウル部（岡山県岡山市北区桑田町13番32号）テニス部（ガーデングリーンテニスクラブ）（岡山県岡山市東区寺山147番地1号 両備ガーデン内） [編集] 両備ストアカンパニー業務内容：スーパー（リョービプラッツ・パークス・両備ストア）経営本部：岡山県岡山市南区藤田字錦650番地6号 両備ストアカンパニーは、岡山市・倉敷市で「リョービ・プラッツ」「パークス」「両備ストア」を店舗展開するスーパーマーケット部門である。ニチリウグループに属している。また、焼き鳥店「やきとり酔」も1店舗経営している。 店舗 リョービ・プラッツ…西大寺店・玉島店・灘崎店・山南店・雄町店・泉田店・東連島店・新倉敷店・藤田店パークス…東山店・伊福店両備ストア…富田店やきとり酔  リョービプラッツ・パークス各店にて、電子マネーEdyが使用可能一部、両備バスカンパニーが運営している店舗もある。 [編集] 両備経営サポートカンパニー各事業カンパニーが、グループの人材、資産、資金を一括管理する両備経営サポートカンパニーよりそれらを借り入れて運営する制度となっている。本部：岡山県岡山市北区錦町6番1号創夢本部…人材管理、資産管理を担当財務本部…資金管理を担当 [編集] 訴訟問題油を取り扱う工場跡地を造成して販売した岡山市の小鳥が丘団地住民から、土壌汚染の損害賠償請求が提訴されている。  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連会社岡山電気軌道和歌山電鐵東備バス岡山交通岡山タクシー岡山三菱ふそう自動車販売両備エネシス津エアポートライン国際フェリー両備住宅両備システムズサルボ両備中国バス [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 両備ホールディングス(株)設立について^ 日本テレビ系列のバラエティ番組『カミングアウトバラエティ 秘密のケンミンSHOW』（2008年7月24日放送）。『街は青春』 - コマソン誕生の由来 -^ 同所には、当時本社に併設して両備バス岡山営業所があった（その後、岡山市中区国富の現在地へ移転）。2007年4月の両備ホールディングス発足まで両備バス本社があり、現在は両備ホールディングス錦町オフィスとして、両備バスカンパニーの本部がある。^ 当時、高速道路が一部しか開通しておらず、休止ののち復活。^ この被災を教訓に、これ以降は高潮が予想される場合、車両を玉野営業所近くの高台にある玉野競輪場駐車場へ一時疎開させる処置が取られる様になった。^ しばらくの間は廃車予定のバスを延命したり各所からの応援のバスで凌ぎ、中には高速車や観光車が一般路線バスとして走る光景も見られた。^ 子会社の資本提携に関するお知らせ（高島屋、2010年1月29日）^ この乗り場移動は、岡山を発着する全ての高速バス路線で実施される。^ 両備ホールディングス ニュースリリース 2009.6.29^ 実際のロゴは筆記体で表示されている。なお、リョービエクスプレス神戸に使用されている車両（岡山電気軌道からの移籍車）については「RYOBI EXPRESS」のロゴとなっている。  [編集] 外部リンク両備ホールディングスに関連するマルチメディアがあります。 ウィキメディア・コモンズには、両備ホールディングスに関連するカテゴリがあります。 両備ホールディングス大阪両備バス（両備観光大阪カンパニー）ネットdeバス（高速バスインターネット予約）両備ストア（両備プラッツ）両備スポーツセンター両備フェリー（小豆島航路）両備セキュリティ（両備テクノカンパニー）  玉野市コミュニティバス「シーバス」灘崎町総合福祉センター「ウェルポートなださき」（ニコニコバス）両備グループ両備・岡電デジタルのりもの博物館おめでとう!100歳　ありがとう!100年　西大寺鐵道展 表・話・編・歴 スルッとKANSAI・PiTaPa加盟事業者  大手私鉄☆阪急電鉄・☆阪神電気鉄道・☆京阪電気鉄道・☆南海電気鉄道・☆近畿日本鉄道   準大手私鉄☆北大阪急行電鉄・☆大阪府都市開発（泉北高速鉄道）・☆神戸高速鉄道・☆山陽電気鉄道   中小私鉄・第三セクター等☆神戸電鉄・☆能勢電鉄・☆北神急行電鉄・☆神戸新交通（ポートライナー・六甲ライナー）・☆大阪高速鉄道（大阪モノレール）・京福電気鉄道・比叡山鉄道・叡山電鉄・★水間鉄道   公営地下鉄☆大阪市交通局・☆神戸市交通局・☆京都市交通局   公営バス（外郭団体を含む）☆大阪市交通局・大阪運輸振興・☆高槻市交通部・尼崎市交通局・尼崎交通事業振興・☆伊丹市交通局・☆神戸市交通局・☆神戸交通振興・☆京都市交通局   民営バス☆阪急バス・☆阪急田園バス・近鉄バス・南海バス・南海りんかんバス・南海ウイングバス金岡・南海ウイングバス南部・★＊大阪空港交通・京都バス・☆京阪バス・京阪シティバス・京阪宇治バス・☆山陽電気鉄道（バス）・☆阪神バス・☆神鉄バス・★神姫バス・★神姫ゾーンバス・★神姫グリーンバス・和歌山バス・和歌山バス那賀・★奈良交通・★エヌシーバス・☆京阪京都交通・★水間鉄道バス   タクシー★近鉄タクシー・★大阪神鉄豊中タクシー・★東神交通・★橿原タクシー   関西圏外の事業者岡山・Harecaエリア★岡山電気軌道（路面電車）・★岡山電気軌道バス・★両備ホールディングス（両備バス）・★下津井電鉄・★中鉄バス   静岡・LuLuCaエリア★静岡鉄道・★しずてつジャストライン      過去に導入していた事業者大阪港トランスポートシステム・京阪宇治交通・京阪宇治交通田辺・☆阪神電気鉄道（バス）   相互利用★JR西日本（ICOCA）   提携事業者△西武鉄道・△小田急電鉄・△箱根登山鉄道   関連項目スルッとKANSAIバスまつり - スルッとKANSAI遊びマップ   記号の意味☆: PiTaPa・スルッとKANSAI導入済み・または導入予定の事業者。★: PiTaPa導入済み・または導入予定の事業者。相互利用・または片利用対応の事業者（スルッとKANSAIは非対応）。＊: PiTaPa導入済み・または導入予定の事業者で、過去にスルッとKANSAIに対応していた事業者（現在は非対応）。△: 協議会に加盟のみの事業者（PiTaPa・スルッとKANSAI導入は未実施）。無印: スルッとKANSAIのみ対応の事業者。       表・話・編・歴 両備バスのバス営業所・路線  路線バス営業所岡山・西大寺・桑野・玉野・倉敷・倉敷霞橋・津山   貸切バス営業所両備観光大阪   高速バスルブラン号・マスカット号・ままかりライナーリョービエクスプレス名古屋号・リョービエクスプレス・吉備エクスプレス大阪号・リョービエクスプレス神戸・京都エクスプレスももたろうエクスプレス・サンサンライナー・マドンナエクスプレス・龍馬エクスプレス・ペガサス号・関空リムジンバス   特急バス玉野渋川特急・西大寺シビルライナー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%A1%E5%82%99%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 予定 | 中国地方の乗合バス事業者 | 中国地方の貸切バス事業者 | 近畿地方の貸切バス事業者 | かつて存在した日本の鉄道事業者 | 日本の海運業 | 両備グループ | 岡山市の企業 | 岡山県の交通 | 事業持株会社隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 