出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 TOCみなとみらい TOC Minato Mirai 情報 用途事務所、店舗、駐車場他 構造設計者株式会社松田平田設計 施工株式会社大林組 建築主株式会社テーオーシー 構造形式地上：S造・RC造、地下：SRC造 敷地面積10,840 m 横浜の観光スポット「山下公園」の面積の1.5倍の広さ 建築面積9,354 m 延床面積105,871 m 階数地上19階・地下1階 高さ94 m 竣工2010年3月 所在地神奈川県横浜市中区桜木町1-1-7（みなとみらい21地区28街区） ・話・編・歴 TOCみなとみらいは神奈川県横浜市中区桜木町1丁目にある商業・オフィスビルである。所有はテーオーシー。目次 1 概要2 入居施設3 横浜ブルク133.1 共同経営会社  4 交通アクセス5 外部リンク    [編集] 概要ショッピングセンター、シネマコンプレックス、ホテル、フィットネスクラブ、オフィスなどが入居。開業は2010年3月19日。みなとみらい21地区の玄関口である桜木町駅前に立地しており、同地区へ続く動く歩道にも接続している。[編集] 入居施設コレットマーレ - 130の物販店や飲食店が入居するショッピングタウン。横浜ブルク13 - ティ・ジョイ、松竹、東急レクリエーションが共同運営。ティ・ジョイが劇場運営。神奈川県最大の13スクリーンを持つシネコン。ニューオータニイン横浜MM Begin [編集] 横浜ブルク13横浜ブルク13 情報 完成2010年 開館2010年3月19日 収容人員（13館合計）2,615人 設備ドルビーデジタルサラウンドEX、DTS、THX 用途映画上映 運営東急レクリエーション、松竹、ティ・ジョイ 所在地横浜市中区桜木町1−7 TOCみなとみらい6階 ・話・編・歴 横浜ブルク13とは横浜市中区桜木町にあるTOCみなとみらい内にある映画館（シネマコンプレックス）である。 TOCみなとみらいのオープンに合わせてオープンした。[編集] 共同経営会社東急レクリエーション、松竹、ティ・ジョイ（東映）の共同経営。 [編集] 交通アクセスJR・横浜市営地下鉄ブルーライン桜木町駅徒歩1分みなとみらい線みなとみらい駅徒歩7分 [編集] 外部リンクTOCみなとみらいコレットマーレヨコハマ経済新聞　桜木町駅前に130店舗が出店する「コレットマーレ」-3月開業ヨコハマ経済新聞　JR桜木町駅前に大型シネコン「横浜ブルク13」-2010年3月開業MM FITNESS CLUB Begin 2010年4月オープン。横浜最大級のフィットネスクラブ誕生。  この項目「TOCみなとみらい」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/TOC%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%A8%E3%81%BF%E3%82%89%E3%81%84」より作成カテゴリ: 横浜市の商業施設 | 中区 (横浜市) | 横浜みなとみらい21隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 