出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 長友 啓典（ながとも けいすけ、1939年 - ）は日本のグラフィックデザイナー。大阪府出身。大阪府立天王寺高等学校卒業。現在東京造形大学客員教授。目次 1 来歴・人物2 経歴3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴・人物大阪市阿倍野区に生まれる。天王寺高等学校卒業後、浜松市に本社を置く鉄工所に旋盤工としての勤務を経て上京し、倉庫番、機械の修理工など職を転々とする。20才の時、当時勤務していた会社の社長の息子がアメリカ帰りのグラフィックデザイナーだったことから、当時桑沢デザイン研究所を紹介され、ここで恩師・田中一光に出会うと共に、田中からエディトリアルデザインを学ぶ。日宣美の入選を経て、田中に早川良雄を紹介され、早川の下で色彩感覚を身につける。またここでのちにK2を設立することになる黒田征太郎と出会う（のちに黒田は武者修行として一年半の間、ニューヨークへ渡る）。その後1963年に日本デザインセンターに入社、当時の上司だった山城隆一の下で作業をこなす傍ら、1967年にジャンセンのポスターで日宣美賞を受賞。時を同じくして黒田もニューヨークから帰国する。その後、日本デザインセンターを退社し、黒田と共にK2を設立。エディトリアル、各種広告、イベント会場構成のアートディレクター、小説の挿絵、エッセイ連載など多方面で活躍。また、有限責任中間法人「ロハスクラブ」理事を務める。[編集] 経歴1967年 - 日宣美賞受賞1969年 - 黒田征太郎とK2設立1982年 - 「K2文化の金字塔展」開催1984年 - 講談社出版文化賞さしえ賞受賞1987年 - 桑沢デザイン研究所の同窓生、青葉益輝、浅葉克己と三人展「○△口展」開催。（○=長友、△=浅葉、口=青葉）1992年 - 「ともかく挿絵展」開催1994年 - 「野坂昭如/戦争童話集」映像化プロジェクト開始2001年 - 第22回日本宣伝賞山名賞受賞2002年 - 「ウミガメと少年」アニメーション化アートディレクション、「長友啓典展」開催 [編集] 関連項目黒田征太郎 [編集] 外部リンク長友啓典の日々@好日 この「長友啓典」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E5%8F%8B%E5%95%93%E5%85%B8」より作成カテゴリ: 日本のグラフィックデザイナー | 東京造形大学の教員 | 大阪府出身の人物 | 1939年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 