出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年6月に貼付されました。  石岡雅敬 基本情報 出生1979年9月20日（30歳） 学歴函館工業高等専門学校機械工学科卒業 出身地 日本 北海道七飯町 ジャンルJ-POP 職業ミュージシャン 活動期間2000年 - 現在 レーベルZX Records （2007年 - 現在） 公式サイト石岡雅敬公式ページ ・話・編・歴 石岡 雅敬（いしおか まさたか、本名同じ、1979年9月20日- ）は、日本の男性シンガーソングライター。アコースティックギターによる弾き語りが主なスタイル。北海道七飯町出身。血液型B型。目次 1 略歴2 人物3 ディスコグラフィ3.1 シングル3.2 アルバム  4 参考文献5 外部リンク    [編集] 略歴1979年　北海道七飯町に生まれる。1992年　中学校にて吹奏楽部に入部し音楽に出会う。2000年　北海道より上京し本格的な音楽活動を始める。2002年　SPOONYをベーシストとして結成。2005年　自身がヴォーカルを務めるバンド、ペケレベツを結成。2005年3月　自主制作アルバム「ノルウェイの森」をリリース。2006年　ライブイベント「石岡の部屋」を始める。2007年　AVANTIにベーシストとして加入。2007年9月　シングル「その声を」でインディーズデビュー。2008年　Fantastic Brassをギタリストとして結成。2009年1月　FMうらやすパーソナリティに就任。2009年10月　浦安市施設利用公社「街中がステージ」ナビゲーターに就任。2009年12月　アルバム「旅の途中」をリリース。 [編集] 人物函館工業高等専門学校機械工学科卒業。吹奏楽部に籍を置いていた。担当楽器はトランペット。元HATCH×POTCHのベーシストである。自身の音楽活動と並行し、他のミュージシャンとコラボレートするイベント"石岡の部屋" を立ち上げる。作品制作にはこれまでに、NewMusic-Records（共同プロデュース）、はんぞう、Native Sun、喜世志、BINA、川田芳行、Shino、今泉るみ、ANJI、Taro（acim）らが参加した。自身が結成した石岡雅敬＆ペケレベツとしても活動している。その他、不定期ながらトーク＆ライブ「石岡の部屋」も行っている。プライベートスタジオ「STUDIO Somali」を所有しており、自身のアルバムなどをレコーディングしている。FMうらやすの「石岡雅敬のジャムらNight！！」にてパーソナリティを務めている。 [編集] ディスコグラフィ[編集] シングルその声を [編集] アルバムノルウェイの森旅の途中 [編集] 参考文献朝日新聞 千葉版朝刊（2007年1月5日）東葛毎日新聞 ふれあい毎日（2007年3月7日） [編集] 外部リンク石岡雅敬オフィシャルサイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%B2%A1%E9%9B%85%E6%95%AC」より作成カテゴリ: 日本のミュージシャン | 1979年生 | 存命人物 | 北海道出身の人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 