出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゼロ、ハチ、ゼロ、ナナ。 著者辻村深月 発行日2009年9月14日 発行元講談社 国 日本 言語日本語 形態四六判 ページ数390 ISBN 978-4-06-215761-2 ・話・編・歴 ウィキポータル 文学  『ゼロ、ハチ、ゼロ、ナナ。』は、辻村深月による日本の小説。第142回直木賞候補作、第31回吉川英治文学新人賞候補作。目次 1 概要2 あらすじ3 登場人物4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要「スロウハイツの神様」以来、約3年ぶりとなる書き下ろし作品で、講談社創業100周年記念企画「書き下ろし100冊」の1冊。テーマは「女子」の「格差」で[1]、作者の故郷である山梨県を舞台に、30歳前後の女性たちの“息苦しさ”が描かれる。読者がそれぞれ属するコミュニティの中で、登場人物に近いイメージの友だちを想像できるように、登場人物の造形の描写はほとんどない。[編集] あらすじすべての娘は、自分の母親に等しく傷つけられている。幼なじみのチエミが母親を殺して逃げた。誰もが羨むほど仲が良かったあの親子に一体何があったのか……。どうして娘に殺される母親はうちの母親じゃなかったの……。母親を嫌い、地元を嫌い、過去を捨てるように上京し幸せな結婚生活を送っていたみずほは、あることに思い至り、逃げ続けるチエミの行方を追う。 第一章はチエミを探すみずほの視点で、第二章は逃亡中のチエミの視点で書かれる。[編集] 登場人物神宮司 みずほ（じんぐうじ みずほ）雑誌のライター。27歳の時に後の夫・啓太と出会い、29歳の時に結婚、東京で暮らす。子どもが出来にくい体質で、流産を経験する。父親は建設会社の役員。望月 チエミ（もちづき ちえみ）みずほの幼なじみ。家が近所で、中学まで一緒だった。両親はさくらんぼの栽培農家。母娘仲が非常に良く、母には何でも話していた。母・千草を刺し殺したとして指名手配される。古橋 由紀子（ふるはし ゆきこ）チエミの小学校から高校までの同級生で手芸部仲間。北原 果歩（きたはら かほ）友達思いで、誰に対しても優しい。仲間内で一番可愛くて人気があった子。契約していた会社の妻子ある男と不倫をしている。飯島 政美（いいじま まさみ）合コンなどでいつも幹事役を引き受けていた子。仲が良すぎるチエミの家族を気味悪がる。柿島 大地（かきしま だいち）みずほの大学時代のサークル仲間。山梨に赴任が決まった時、みずほからチエミを紹介され、一時期付き合っていた。梁川 啓太（やながわ けいた）みずほの夫。「世界のマツバ」と呼ばれるマツバ電機に勤めている。みずほの兄の後輩。添田 紀美子（そえだ きみこ）チエミの小学校6年時の担任教師。チエミが母親を殺した後、最初に向かった。望月 康孝（もちづき やすたか）チエミの父親。町内会主催の旅行から帰り、居間で妻・千草の遺体を発見する。塩田 利之（しおた としゆき）山梨県警捜査一課警部補。及川 亜理紗（おいかわ ありさ）チエミが働いていた建築会社・サガラ設計の正社員。建築士。事件直前にチエミと口論になった。瀬尾 新一（せお しんいち）富山の高岡育愛病院の産科医師。5年前に導入された『天使のベッド』（通称・赤ちゃんポスト）の閉鎖が論じられている。山田 翠（やまだ みどり）逃亡中のチエミを助けた富山の大学生。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『IN★POCKET』（講談社）2009年10月号『ゼロ、ハチ、ゼロ、ナナ。』インタビュー　「女子」たちのひみつ  [編集] 関連項目酒井順子 「負け犬の遠吠え」 [編集] 外部リンク講談社公式サイト書き下ろし100冊  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BC%E3%83%AD%E3%80%81%E3%83%8F%E3%83%81%E3%80%81%E3%82%BC%E3%83%AD%E3%80%81%E3%83%8A%E3%83%8A%E3%80%82」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 2009年の小説 | 山梨県を舞台とした作品 