出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太田市立図書館（おおたしりつとしょかん）は、群馬県太田市が設置している公共図書館。中央、尾島、新田、薮塚本町図書館の総称。目次 1 概要1.1 合併について  2 各館の特徴3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要群馬県前橋市、高崎市には大きな図書館があるが、太田市には中央図書館しかなかった。平成の大合併により、太田市、新田郡尾島町、新田郡新田町、新田郡薮塚本町が合併したことにより、各地域に点々と所在していた図書館が合併し現在の形態になった。[編集] 合併について合併の際には利用者に対しアンケートが行われた。開館時間や閉館時間、休日の設定などが問われた。その結果等は発表されていないが、どれも各館では統一されず、独自の決まりを導入した。図書カードが新しくなり、他館でもそれ一枚で利用ができる。インターネットにより、蔵書の検索などが可能になった。図書カードの番号を入力することで、現在借りている本などの確認が出来る。また、借りたい本が貸し出し中であるときに限り、インターネットでの予約が可能。このとき他館にしかない本も予約することが出来る。「相互貸借」を使って、群馬県内の他図書館からであれば無料で取り寄せることが出来る。県外の場合は有料の場合がある。[編集] 各館の特徴太田市立中央図書館 住所:群馬県太田市飯塚町1549-2開館時間:9:00〜19:00（土曜日、日曜日、祝日:9:00〜17:00）休館日:月曜、毎月最終木曜日、年末年始、春秋蔵書整理期間2001年（平成13年）度より図書宅配サービスを実施している。太田市に在住、勤務している人は一回200円。太田市内在住で満70歳以上の人、身体障害者手帳、及び療育手帳等を持つ人、一時的（骨折、妊娠等）に来館できない人は無償。   尾島図書館 住所:群馬県太田市亀岡町63-1開館時間:9:00〜18:00（土曜日、日曜日、祝日:9:00〜17:00）休館日:月曜日、毎月最終金曜日、春秋蔵書整理期間、年末年始比較的新しくできたが、蔵書数は少ない。館内に学習スペースは4席しかないが、生涯学習センターと併設しているためそちらで学習ができる。館内の学習スペースを使う際に、カウンターで図書カードと利用券とを交換してもらうことで、特別な記入が不要である。   新田図書館 住所:群馬県太田市新田反町町877開館時間:9:00〜18:00（土曜日、日曜日、祝日:9:00〜17:00）休館日:月曜日、毎月最終水曜日、春秋蔵書整理期間（月末一週間）、年末年始2階には学習室、談話室、講座室がある。学習室はカウンターで住所・氏名・年月を記入して利用券を借りる。これを怠ると学習室の使用を禁止されてしまう可能性があるため、注意が必要である。1階には自分の持ち込んだPCを利用できるスペースがある。以前は学習室でも利用できたが、合併後は不可。閉館15分前にはアップテンポな子犬のワルツが流れる。実質的な閉館時間とはこの曲が流れた時間であり、その時間になると新聞コーナーの整理や古本市の本の収納、一部館内の消灯などが始まる。曲の間に職員によるアナウンスも入る。館内の時計は5分近く進んでいる。この時計が閉館時間になると曲は止まる。   薮塚本町図書館 住所:群馬県太田市大原町505−2開館時間:9:00〜18:00（土曜日、日曜日、祝日:9:00〜17:00）休館日:月曜日、毎月最終金曜日、春秋蔵書整理期間（月末一週間）、年末年始太田市立図書館では唯一「リサイクル本コーナー」がある。   [編集] 関連項目群馬県立図書館図書館公共図書館 [編集] 外部リンク太田市立図書館 この「太田市立図書館」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E7%94%B0%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%9B%B3%E6%9B%B8%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 群馬県の図書館 | 太田市隠しカテゴリ: 教育に関するスタブ 