出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フィデル・アレハンドロ・カストロ・ルスFidel Alejandro Castro Ruz   キューバ 初代国家評議会議長  任期:1976年12月3日  2008年2月24日  キューバ 初代閣僚評議会議長  任期:1976年12月3日  2008年2月24日 元首:フィデル・カストロ国家評議会議長（兼任）  キューバ 第14代首相  任期:1959年2月16日  1976年12月2日 元首:オスバルド・ドルティコス・トラド大統領 キューバ共産党 初代第一書記  任期:1965年10月3日  非同盟諸国首脳会議 事務総長  任期:1979年9月10日  1983年3月6日2006年9月16日  2008年2月24日  出生:1926年8月13日（83歳） キューバ、ビラン 政党:キューバ共産党 配偶者:ミルタ・ディアス・バラルト（1948年 - 1955年）ダリア・ソト・デル・バジュ（1980年 - ）  サイン:  フィデル・アレハンドロ・カストロ・ルス（Fidel Alejandro Castro Ruz, 1926年8月13日 - ）は、キューバの政治家、革命家、軍人、弁護士。社会主義者で、1959年のキューバ革命でアメリカ合衆国の事実上の傀儡政権であったフルヘンシオ・バティスタ政権を武力で倒し、キューバを社会主義国家に変えた。革命によって同国の最高指導者となり、首相に就任。1965年よりキューバ共産党第一書記を務めている。1976年から2008年まで国家評議会議長（国家元首）兼閣僚評議会議長（首相）を務めた。日本国内においては「カストロ議長」と呼称されることが多い[1]。以後、本項では本人を指す場合は原則として「フィデル」の表記を用いる。これは、彼の弟にして後継者であるラウル・カストロの存在があるためで、ラウルについても本項では原則として「ラウル」の表記を用いる。目次 1 経歴1.1 大学卒業まで1.2 弁護士時代1.3 武装闘争1.3.1 モンカダ襲撃1.3.2 「グランマ号」1.3.3 勝利  1.4 国家元首として1.4.1 経済政策1.4.2 亡命者問題1.4.3 宗教政策1.4.4 外交政策1.4.4.1 アメリカとの対立・ソ連との友好1.4.4.2 ラテンアメリカ諸国1.4.4.3 中華人民共和国1.4.4.4 ヨーロッパ諸国・カナダ    1.5 引退とその後  2 一般的なイメージとエピソード2.1 暗殺計画2.2 共産主義指導者としての批評2.3 葉巻2.4 長時間の演説2.5 親日家・野球人として2.5.1 カストロ政権でのオリンピック選手団    3 家族3.1 兄弟3.2 結婚歴3.3 子女  4 補足5 脚注6 関連映画7 関連項目8 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 大学卒業まで1926年、マヤリ近郊のビランにて、スペインのガリシア人移民で裕福な農場主アンヘル・カストロ・イ・アルギスの息子として生まれる。ハバナの私立小学校コレヒオ・ベレンを始めとするイエズス会の学校で教育を受け、野球に熱中した。1944年には最優秀高校スポーツ選手に選ばれ、1945年にはハバナ大学に入学して法律を学んだ。大学では政治活動に参加、革命反乱同盟（UTR）に加入する。1948年にラテンアメリカの学生運動の連合を図り、コロンビアを訪れたが、次期大統領候補だった自由党の指導者ホルヘ・エリエセル・ガイタンとの会談を予定していたその日にガイタンが暗殺され、コロンビアはボゴタソ（ボゴタ暴動）に突入した。フィデルもボゴタソに参加し、政府軍との衝突に加わった[2]。投手としてメジャーリーグ選抜と対戦、3安打無得点に抑える[要出典]。1950年に大学を卒業した。[編集] 弁護士時代卒業後、1950年から1952年の間に弁護士として貧困者のために活動。その後フィデルはオルトドクソ（保守）党から1952年議会選挙に立候補したが、将軍フルヘンシオ・バティスタ率いるクーデターはカルロス・プリオ・ソカラスの政府を倒し、選挙の結果は無効となった。その後、フィデルは憲法裁判所にバティスタを告発した。請願は拒絶され、フィデルは裁判所を糾弾した。[編集] 武装闘争詳細は「7月26日運動」を参照[編集] モンカダ襲撃7月26日運動（M-26-J）の旗   フィデル（左端）とゲバラ（右端）  その後フィデルは武装勢力を組織し、1953年7月26日に、130名の仲間とともにモンカダ兵営（サンティアーゴ・デ・クーバ）に対する攻撃を行った。攻撃者の80人以上が死に、フィデルは逮捕された。裁判ではカトリック司教の仲裁で死刑は免れたが、懲役15年が宣告され、投獄される。獄中ではホセ・マルティなどを愛読、「歴史は私に無罪を宣告するだろう」を発刊する。1955年5月に恩赦によって釈放され、2ヶ月後にメキシコに亡命、後にアメリカに移住して活動を続けた。メキシコ亡命時代にはバティスタの意向を受けたメキシコ警察によって逮捕されたが、フィデルを見込んだメキシコ革命の大成者だった元大統領ラサロ・カルデナスの歎願によって釈放された[3]。[編集] 「グランマ号」1956年12月2日、60フィートのプレジャーヨット、グランマ号でトゥスパン（ベラクルス州, メキシコ）から他の「7月26日運動」のメンバー、総勢82名とともに、マンサニヨ（グランマ州, キューバ）へ上陸。その時点ではフィデルはまだ共産主義者あるいは社会主義者ではなかった。キューバ革命後の1959年後半にフィデルはアメリカの新聞に「どんな産業も国有化する意図はなかった」と語った。フィデルが明確にソビエト連邦を中心とする東側諸国への接近を企図するのは、1961年4月のピッグス湾事件の後である。しかし日中の上陸であったためにキューバ空軍により攻撃され、激しい戦闘で当初の82人のうちの18人だけが生き残りマエストラ山脈へ退き、そこからバティスタ政府とのゲリラ戦を再開した。生存者の中には革命後に閣僚となるチェ・ゲバラ、ラウル、またカミロ・シエンフェゴスが含まれていた。フィデルの運動は民衆の支援を獲得し、800人以上の勢力に成長した。[編集] 勝利1958年5月24日、バティスタはフィデルの軍に対して17の大隊を送り出した。数字上では圧倒されていたにもかかわらず、フィデルの軍隊は政府軍兵士の多くの軍務放棄によって、一連の勝利を成し遂げた。1959年の元日、フィデルの軍隊は首都ハバナ近郊に迫り、バティスタと次期大統領カルロス・リベロ・アグエロは国外逃亡し、フィデルの軍はハバナを指揮下に置いた。[編集] 国家元首として革命後は一党独裁体制を敷き、自ら首相（その後国家評議会議長と閣僚評議会議長）を務め、長い間事実上の独裁者として君臨した。しかし他の社会主義政権の元首に見られるような、自身の巨大な肖像写真や銅像を一切作らせていない。これは、前政権の独裁者バティスタと同一視されるのを忌避するためと言われている。[編集] 経済政策キューバ革命後直後はアメリカとも友好的な関係を維持しようと努力したが、フィデルを「容共的」と避けたアメリカとの関係を見限りソ連と接近し、同時にユナイテッド・フルーツ（現：チキータ）などの大企業の農園やハバナに立ち並ぶカジノホテル（その多くがアメリカ政府と密接な関係を持つマフィアの持ち物であった）などのアメリカ企業の資産の接収と国営化を推し進めたために、アメリカはキューバとの断交と経済制裁を発動し、それに対抗するようにソ連はサトウキビと石油のバーター貿易（事実上の経済支援）などを通じてキューバ支援を行った。その関係は1991年のソ連崩壊まで続いたものの、ソ連崩壊により冷戦が終結したことでバーター貿易も経済支援もストップしたため近年は深刻な経済状態が続いており、その為にいかだ等を使用して経済亡命する事件が後を絶たず、カストロ兄弟のみならず国家全体の悩みの種となっている。この様な経済面での失政から、「革命家は年金をもらってまで生きるようなことはしない。私はマルクスやエンゲルスやレーニンと一緒に地獄に落ちるだろう。地獄の熱さなど、実現することのない理想を持ち続けた苦痛に較べれば何でもない」と語ったこともある[4]。なお、革命後に土地の国有化を推進し、その一環として実家の農園も取り上げたため実母から絶縁された。娘を含めてカストロ体制を嫌うキューバ人の多くが亡命し、反カストロ派の海外における一大拠点となっているアメリカのマイアミに亡命している。[編集] 亡命者問題1980年3月28日に、カストロ体制を嫌う亡命希望者を乗せたバスがハバナのペルー大使館の門を突破した。続く48時間に10,000人以上のキューバ人が大使館に逃げ込んだ。フィデルは4月20日にマリエルの港からボートで出国できることを発表する。亡命希望者たちはマリエルからボートで出国を始め、彼らは「自由小艦隊 freedom flotilla」として知られるようになる。アメリカ沿岸警備隊によると、9月26日にマリエルが閉鎖されるまで、124776人のキューバ人が出国したとされる。マリエルから出国したキューバ人の大多数は自主的な亡命希望者であったが、フィデルはおよそ20000人の犯罪者および精神障害者を出国させる機会としてこの事件を利用したとされる[要出典]。[編集] 宗教政策キューバはスペインの植民地だったこともあり、国民の大半はもともとキリスト教徒（カトリック）であったが、社会主義革命を標榜するフィデルは頑なな無神論者であり、キリスト教会を取り壊し、教徒を矯正キャンプに入れるなどの宗教弾圧政策を実施した。ローマ教皇ヨハネ23世は1962年1月3日にフィデルを破門した。これは1949年にピウス12世が発した法令によるものであったが、カトリック信徒たりつづけることを以前から放棄していたフィデルにとってこの破門は重要な出来事ではなく、カトリック教徒によるフィデルへの支援を妨害するために行われたと予想されたが、そうであったとする証拠はほとんど無い。ただし、ヨハネ・パウロ2世とフィデルの関係は以前の教皇に比べれば若干良好であった。1992年にフィデルはキリスト教徒に対する融和策を導入している。ヨハネ・パウロ2世はアメリカによるキューバへの通商停止に対して「不正で、倫理的に承諾しがたい」と非難を行い、その後バチカンとフィデルの関係は改善する。フィデルは1996年11月にはバチカンを表敬訪問しヨハネ・パウロ2世に謁見。事実上宗教弾圧政策を放棄した。1998年、ヨハネ・パウロ2世はキューバを訪問する。これはローマ教皇による初めてのキューバ訪問であった。教皇は訪問がキューバにおけるカトリック教会の建設促進が目的であったと強調し、政治的問題への関係を避けたが、カトリック学校の開設許可のために政府による教育規制の撤廃と、キューバ国内の病院で行われている妊娠中絶を批判した[5]。教皇の訪問後、キューバ政府はクリスマスを再び休日とし、宗教的行事の公然実施を認めた。2005年4月のヨハネ・パウロ2世の死去の際には、フィデルはハバナ大聖堂でのミサに参列した。それは1959年に妹の結婚式に出席して以来46年ぶりのことであった。ミサを指揮した枢機卿ジャイム・オルテガはダーク・スーツを着たフィデルを歓迎し、「私たちの教皇ヨハネ・パウロ2世の死がキューバで心より悼まれた」ことに対して謝意を表した[3]。[編集] 外交政策[編集] アメリカとの対立・ソ連との友好1959年のアメリカ訪問時のフィデル  ニキータ・フルシチョフと（1961年）  2000年12月、ウラジーミル・プーチン（左）と  1959年1月の革命により全権を掌握すると、アメリカ合衆国は直ちにこれを承認、フィデルは2月に首相に就任する。しかし、新政府がアメリカ企業の資産没収と国有化を実施すると、アメリカとの関係は日増しに悪化する。フィデルは4月にホワイトハウスを訪れ、副大統領（当時）のリチャード・ニクソンと会談する。大統領のドワイト・D・アイゼンハワー（当時）は「ゴルフ中」であったという弁解を行ったことからも、当時アメリカがフィデルを軽視していたことが窺える。同年12月、アメリカ国家安全保障会議は「容共的かつアメリカにとって不利益をもたらす」としてカストロ政権転覆を決定。シーザーの暗殺に因んで「ブルータス作戦」と呼ばれた。いわゆる「ピッグス湾事件」もこれに含まれる。その後もパティー作戦、リボリオ作戦、AM-LASH作戦と次々に暗殺計画が立案されるが、全て失敗に終わった。1961年4月のピッグス湾事件がアメリカ合衆国(CIA)によって訓練された侵攻軍の敗退に終わると、同年5月1日にフィデルはキューバ革命が社会主義革命であることを宣言した。キューバ国内のアメリカ系石油精製所が石油の供給を拒否し、キューバは1960年2月にソ連から石油を購入する協定に署名した。アメリカはキューバとの国交を断絶し、アイゼンハワー政権の間にキューバはソ連との関係を深める。フィデルとニキータ・フルシチョフとの間で様々な協定が調印され、キューバはソ連から大量の経済・軍事援助を受け取り始めた。1960年9月、ニューヨークでの国連総会で約4時間半に及ぶ初演説を行った。この訪米時にアメリカの圧力を受けたことと、それに対するキューバ側のあてつけが行われ、キューバ代表団が国連本部の芝生にテントを張ったり、治安が不安定だったハーレムのホテルに泊まったりした上に、クバーナ航空機が差し押さえられるなどの冷遇を受けた。フルシチョフの回想録によると、1962年の春にクリミア半島で休暇をすごしている間に、アメリカの攻撃に対する抑止力としてキューバにミサイルを配置するという考えを思いついた。フルシチョフはこの考えを現実化するためにラウル率いるキューバの代表団と会談し、ソ連製核ミサイルがキューバに配備されはじめた。アメリカのU-2偵察機が1962年10月15日にミサイル発射装置の建設を発見し、ジョン・F・ケネディ政権率いるアメリカ政府は1962年10月22日にその事実を公表、キューバに向かう船舶の臨検を行い海上封鎖を実行した。詳細は「キューバ危機」を参照フルシチョフはアメリカがトルコからミサイルを撤去するのと引き替えにキューバからミサイルを撤去することに合意した。緊張が緩和された後もキューバとアメリカの対立は決定的なものとなった。フィデルは、アメリカを敵視する一方で、アメリカと妥協したソ連に対しても不信感を募らせた。ただしソ連との友好関係は、キューバの重要な政策であったから、断交にまでは至らず、フルシチョフ失脚後のチェコ事件によるソ連軍侵攻に理解を示し、フィデルはソ連に対する不信感を解消した。しかし、このような中途半端なソ連への態度が、チェ・ゲバラとの決別の大きな要因になった。その後1990年代に入りソ連が崩壊し、ソ連を継いだロシアとの関係は冷戦が終結したことによって以前に比べて薄れた。また、アメリカとの関係についてはキューバ側が積極的に関係改善を目指している[要出典]が、フロリダ州などを中心に大きな影響力を持っているキューバ系アメリカ人財団など、反カストロ派ロビイストの影響を受けているアメリカの保守派は経済制裁の解除に反対している。なおロシアは、ウラジミール・プーチン政権下において、アメリカを牽制する意味から、キューバとの関係を再び強化しており、元首同士の訪問や海軍艦隊の寄港を立て続けに行っている。現在でもキューバはアメリカから経済制裁中であり、キューバ国内ではブッシュ政権時代には反ブッシュ的なプロパンダを提示しているが[6]、アメリカはキューバのハリケーンなどの被害に対する人道的支援は例外的に行う姿勢を見せ、アメリカの申し出に感謝を表しながらもし真の協力の意志があるなら、「キューバに不可欠の輸出を許可し、アメリカ企業による信用供与を妨害すべきではない」と拒否した。[編集] ラテンアメリカ諸国1971年には米州機構の慣例にもかかわらず、社会主義者のサルバドール・アジェンデが大統領となったチリがキューバと外交関係を再確立する。フィデルは1ヶ月にわたってチリを訪問した。訪問中にアジェンデとの大きな関係と結び、公的な助言を与え、西側諸国からは「チリの社会主義化への道」と見なされた。1972年7月にはチリに続き、「軍部革命政権」を標榜していたペルーの軍事政権フアン・ベラスコ・アルバラードが、キューバとの国交を回復した[7]。しかしその後アジェンデは、1973年にチリ軍部と野党が計画し、CIAが後援したアウグスト・ピノチェトのクーデターにより失脚、殺害される（チリ・クーデター）。その後1990年代初頭の冷戦終結まで、アメリカの後押しを受けた反共的な軍事独裁政権がその大勢を占めた殆どのラテンアメリカ諸国と関係が悪かったものの（メキシコなど一部の国としか交流がなかった）、冷戦終結に伴う軍事独裁政権の崩壊後は、ブラジル、ベネズエラなど多くの国と国交を回復した。特に近年は、反米的政策を取るベネズエラのウゴ・チャベスやボリビアのエボ・モラレスと親しい関係を築き、南アメリカにおける「反米同盟」の盟主的な存在となった。また、ラテンアメリカ諸国に対し、まるで宗主国さながらに振る舞い続けるアメリカの外交政策と、冷戦下のアメリカによる軍事独裁政権へのあからさまな後援を嫌う多くのラテンアメリカの多くの国民からは、フィデルのアメリカへかたくなに対抗する姿が、容共、保守の別を問わず、内外で高い共感を得ているといわれている。[編集] 中華人民共和国革命直後は、同じ社会主義政権の一党独裁国家である中国との友好を図る。ゲバラらが中国を訪問して毛沢東らと会見しているが、中ソ論争が激しくなると中国との関係は悪化した。さらに中国は貿易問題と政治問題を結びつけてきたため、フィデルは中国政府を「強盗」と批判し、以後は対立関係にあった。1970年代に起きたアンゴラ内戦ではキューバとソ連が政府側（MPLA）を支援して多数の軍隊を派兵したのに対し、中国は関係を回復しつつあったアメリカ合衆国、及びアパルトヘイトを敷いていた南アフリカ共和国と共同で反政府側（UNITA、FNLA）を支援した。しかし、キューバは中国との関係を再強化し、国家主席の胡錦涛はカストロのもとに見舞いに来た。中国は軍事面、資金面でキューバを援助し「今、新しい動力が現われた。それは中国とベネズエラだ」と述べ、中国、ベネズエラとの通商関係に謝意を表した。中国はキューバにとって第2の貿易相手国[8]であり、アメリカの対キューバ経済制裁が続く中で、キューバにとって中国は食料・経済支援などを頼れる欠かせない国である。また、四川大地震の際にキューバの医療チームの活動に対して胡錦濤は「中国の党、政府、人民は永遠にこれ(医療チームの活動)を心に刻む」と感謝の意を表した。また有人宇宙船「神舟7号」の打ち上げに成功した事を祝福した[9][10]。2008年に起きたハリケーンの際には、キューバ政府はアメリカからの人道支援は断っているが、中国政府代表団はキューバに対する貿易債務繰り延べに加えて、港湾・病院などの近代化支援やハリケーン被害の復興支援などに総額7000万ドルの支援を行うと約束した。このように、冷戦終結後のキューバは中国との関係を良好にしている。[編集] ヨーロッパ諸国・カナダキューバ革命に成功した当時、キューバの旧宗主国であり伝統的に非常に絆が強いスペインはフランシスコ・フランコによるファシスト政権であったが、左右正反対であるキューバとは国交を維持した（なお、スペイン内戦で共和国側を支持したメキシコとの間では、スペインは国交断絶状態を続けた）。この背景には、スペインにとってキューバは米国に奪われた土地という歴史的事情があり、その米国の支配からキューバを解放したフィデルに対する敬意があったと言える。1976年に、当時のカナダ首相ピエール・トルドーはアメリカによる経済封鎖にもかかわらず西側諸国の政治的指導者として初のキューバ公式訪問を行い、フィデルと抱擁を交わした。トルドーはカナダからの支援として400万ドルを提供し、1,000万ドルの融資を行った。トルドーはそのスピーチで「フィデル・カストロ国家評議会議長の長命と、キューバ、カナダ両国民の友情を祈る」と話した。トルドーとフィデルの友情はその後も続き、トルドーは退任後も1980年代から1990年代にかけてキューバを数度訪れている。フィデルは2000年のトルドー死去時、葬儀に参列するためモントリオールを訪れている。[編集] 引退とその後2000年代に入り、さすがに高齢となってきたことがあってか、長時間の演説が徐々に短くなってきており、時に倒れこむ場面も見られるようになった。2006年7月31日、フィデルは「腸に急性の問題が発生、出血が続いているため外科手術を受けた」との声明を発表し、同時に数週間程度の期間、ラウルに権限を暫定移譲するとも発表した。しかし、その後回復が思わしくなかったようで、暫定移譲期間は長期化していた。そのさなかの2008年2月19日、共産党の機関紙グランマ上で、国家評議会議長と軍最高司令官を引退する意向を示した。そして2008年2月24日、ハバナの国際会議場で開催された人民権力全国会議で国家評議会議長の退任と、後任にラウルが就任することが決まった。国家元首引退後は論評を執筆して党の機関紙に投稿する生活を送っている。時々ラウルからの求めに応じて助言もしているようである（ラウルが重要事項はフィデルへ助言を求めると表明していることから）。その後、2008年12月16日を最後に1月18日現在までの1ヶ月論評を掲載されていないことからフィデルの病状悪化説が浮上。これに対してベネズエラのチャベス大統領は健康悪化説を否定。その後2009年2月19日、ハバナでチリの大統領ミシェル・バチェレと会見した際の写真をチリ政府が発表し、AP通信経由で公開されている[11]。2009年8月24日のBBCワールドニュースで、1年振りに地元テレビにカストロの映像が流れたことを報じた[12]。2010年7月7日、国立の科学研究施設を訪問し引退後初めて公の場に姿を表した。キューバのブログ「革命」には、施設訪問したカストロについて「痩せていたが健康そうだった」と記されていた。[編集] 一般的なイメージとエピソード長年の間事実上の独裁体制を敷いてきていた上、経済政策面などでは決して評価が高いとは言えない面はあるが、個人崇拝を嫌い、私利私欲に安易に振り回されない強固な信念の持ち主として、他の共産主義国家の独裁者たちとは違って、今なお賛否両論が別れる珍しい人物である。[編集] 暗殺計画CIA等によるフィデル暗殺計画は147回計画されたといわれる。革命後にアメリカのマフィアが経営していたカジノを追放したことにより、マイヤー・ランスキーなどのマフィアからも暗殺の標的となる。また1960年にCIAがマフィアに15万ドルでカストロの暗殺を依頼していたことが2007年の文書公開で判った[13][14]。1979年10月にニューヨークで行われる国連総会に向かう航空機内にて、アメリカ人ジャーナリストのジョン・アルパートの「ニューヨークにはあなたを殺したいと思っている人がたくさんいますが」という問いかけにフィデルは「人は死ぬときは死ぬんだよ。それが運命だ」と答え、「あなたはいつも防弾チョッキを着ていると聞いていますが」という問いかけには、フィデルはシャツのボタンを外し、肌を露出させ防弾チョッキを着ていないことを見せて「着ていないよ。モラルってチョッキは着てるけどね。これがあれば強い」と答えている。[編集] 共産主義指導者としての批評 革命広場（ハバナ）にあるホセ・マルティ記念碑の前で演説するフィデル  ブラジリアを訪れ歓迎を受けるフィデル  2006年、アメリカのワシントン・ポスト紙の付録誌「パレード」の『世界最悪の独裁者』という特集記事で、第15位に選出されるなど、アメリカやラテンアメリカ諸国においては「社会主義かぶれの独裁者」として批判を受けることも多いものの、「ラテンアメリカを植民地のように扱うアメリカにかたくなに抵抗し続けるヒーロー的な存在」として、容共的な人々のみならず反共産主義者の間においても心理的な支持者が多いと言われている。特にベネズエラのウゴ・チャベスは、フィデルを師匠のように敬愛している他、ボリビアのエボ・モラレス大統領とも友好関係にある。政治家以外ではサッカー選手のディエゴ・マラドーナと親交があり、同国出身のチェ・ゲバラとともに彼の左派発言の土台を作ったとされている。国内においても、独裁者として君臨しているにもかかわらず同様な理由からカリスマ的な人気が根強くある。なお、フィデルは毛沢東を「クソ野郎」と呼び、キューバ危機の際に自分にまったく相談せずにミサイル撤去に応じたニキータ・フルシチョフが失脚したのを聞き、鏡を叩き割って罵ったと言われているが、実際にはキューバ危機後にフィデルはソ連のフルシチョフのもとへ2回訪問し、2人で事件を冷静に振り返ったうえで、自己批判までしている[15]。独裁ゆえに権力に依存してしまいがちな他の独裁国家の指導者と違い、血族へのものとはいえ、自らの政治指導が困難とみなすと潔く権力の移譲を表明する柔軟さを、高く評価されることもある（血族で唯一政治家であるラウルはモンカダ兵営襲撃事件からの仲間であり、フィデルの主義からして血族という観点からの評価でラウルに移譲したとは考えにくい）。事実、彼は非常に自分が美化されることに神経質で独裁国家によくある公共の場における指導者賛美のプロパガンダが一切存在せず、むしろ自分がTシャツのプリントや絵画に描かれることを嫌っている。また、キューバでは特定の政治指導者が偶像化するのを避けるため、存命中の人物のモニュメントを公共の場所に飾ることを法律で禁じている。よって、既に死亡したゲバラを讃えるモニュメントはあっても、カストロ兄弟をはじめとする存命中の人物のモニュメントは存在しない[16]。共産主義に対して極めて真摯な考えを持ち、自身がアメリカのフォーブスの世界長者番付、君主・独裁者部門に9億ドルの財産を持つとして7位にランクインされたことに激怒し、「気分が悪くなる報道だ。なぜ、こんなバカバカしい記事に対して、自分を弁護しなければならないのか」「もし誰かが、私の口座が国外にあって1ドルでも預けてあると証明するなら、私は議長を辞める」と発言した。アメリカのメディアはほぼすべてが反（フィデル・）カストロであるためたびたび大病を患った、大怪我をしたなどと書かれることがある。[編集] 葉巻キューバの最大の特産物で、自らの好物でもある高級葉巻を革命闘争時代から常に欠かさなかったことから、葉巻愛好家の間では象徴的な存在であった。葉巻はゲリラ戦時に寄ってくるハエやアブなどから顔を守る為に始めた。又、革命の主役である者たちのトレードマークである髭も同様の理由からである。しかし、自身の健康と、国民に禁煙の重要さを説くため、1986年に禁煙宣言を出し、自ら禁煙している。[編集] 長時間の演説フィデルは長時間の演説を行うことでも有名で、数時間に及ぶスピーチも一般的だという。かつて党大会で10時間以上に及ぶ政治報告を行ったこともある。本人も自分の演説が長いことを自覚している模様で、とあるパーティでスピーチに立った際、冒頭で「大丈夫、今日は早く終わらせるから」とジョークを言い、出席者を笑わせたことがある。[編集] 親日家・野球人としてフィデルは親日家として知られている。2003年に来日した際には、外国の要人としては珍しく原爆ドームを視察、慰霊碑に献花・黙祷して「人類の一人としてこの場所を訪れて慰霊する責務がある」とのコメントを残している。ちなみに、チェ・ゲバラも1959年に広島を訪れている。また、野球人として日本の野球に対して敬意を表している。2006年3月のワールド・ベースボール・クラシック(WBC)の決勝戦、日本と戦うことにキューバだが、フィデルは試合前、キューバ選手団に「試合に“勝て”とは言っていない。“ベストを尽くせ”と言っている」という名言を残す。そして試合当日、キューバは善戦したが、結局は日本に敗れ、日本が優勝、キューバは準優勝という結果に終わったが、フィデルはキューバ選手団を空港まで出迎え、その後に首都ハバナで開かれた政府主催の式典で「金でも銀でもいいじゃないか!決勝に行けたことが素晴らしいんだ!」と自国選手を称えたうえで、「藤田宗一選手からホームランを打ったことは、素晴らしかった（要約）」「日本人選手の名前の読み方がよく分からない。マスコミに聞いてくれ（要約）」と積極的に日本人選手について発言している。2009年のWBCではテレビ朝日系列のスーパーJチャンネルの2009年3月12日の放送にて、日本チームを批判する発言をしたとも報じられたが、これは番組側の誤訳であり、翌13日の放送で謝罪をしている[17]。日本が連覇を達成すると、監督の原辰徳の投手起用法を高く評価し、決勝打を放ったイチローを「世界最高の打者」と述べるなど、その偉業を最高の賛辞で讃えた[18]。また元日本野球連盟会長の山本英一郎と大変親しく、常々「彼は私の大切な親友だ」と公言していた。山本の死の際には、自ら弔電を打って哀悼の意を表した。[編集] カストロ政権でのオリンピック選手団フィデルが政権を握って以降、オリンピックキューバ選手団はかなり強豪であり、東側寄りである。1976年のモントリオールオリンピックでは8位に輝き、ソ連のアフガン侵攻でアメリカや日本など西側がボイコットした1980年のモスクワオリンピックでは4位に輝いたが、1984年のロサンゼルスオリンピックではソ連と共に参加をボイコットしており、1988年のソウルオリンピックも不参加であった。冷戦後の1992年のバルセロナオリンピックでは5位に、1996年のアトランタオリンピックは8位に、2000年のシドニー・オリンピックでは9位に輝いた。2008年の北京オリンピックでは関係修復した中国に対して「中国が並外れて素晴らしいオリンピックとパラリンピックの開催に成功した」と祝福した。[編集] 家族 弟のラウル・カストロ  [編集] 兄弟フィデルは3人兄弟で、うち1人に同じ軍人・革命家の弟で、自らの後継となった現国家評議会議長ラウル・カストロがいる。しかしアメリカ等の報道では、高齢なこともあり現在パーキンソン病を罹っていると伝えられている。[編集] 結婚歴1948年に同窓のミルタ・ディアス・バラルトと結婚。しかし1950年代に高名な医師の妻のナタリア・リベルタと不倫し、ミルタは離婚届を役所に出した。1980年には、トリニダード・トバゴ出身のダリア・ソト・デル・バジュと不倫の後結婚した。[編集] 子女4男1女の父とされる。娘のアリーナ・フェルナンデス・リベルタ（ただし、母親はフィデルとの関係は認めているが、アリーナの父親がフィデルであることを否定しており、アリーナがフィデルの娘であるというのは、自称に過ぎない）はアメリカに亡命しており、残る4男は皆キューバに居住しているが、政治的には高い地位には就いておらず、無名に近い状態である。[編集] 補足CNN、9月13日の報道によると、フィデルはアメリカ同時多発テロは単なるテロではなく陰謀から起ったものであると側近に述べていたことが明らかになった[要出典]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 日本のマスコミ、とくに新聞報道では、フィデルが元首に就任して以降も長年の慣例からか1993年あたりまで肩書を元首呼称である 「カストロ議長」ではなく「カストロ首相」と呼称していた。ただし、首相にあたる役職を兼務していたので、誤りではない。^ 後藤政子・樋口聡編著『キューバを知るための52章』（明石書店、2002年12月）、68 - 69ページ。^ 後藤政子・樋口聡編著『キューバを知るための52章』（明石書店、2002年12月）、70 - 71ページ。^ 宮本信生『カストロ　民族主義と社会主義の狭間で』（中公新書、1996年）。^ http://www.cnn.com/WORLD/9801/22/pope/^ 広告の内容は『ブッシュはヒトラーに並ぶ殺人者』『ブッシュに騙されるな明日の幸せを失う』『アメリカに亡命する奴はテロリストだ』という極端な反米プロパガンダであった^ 増田義郎・柳田利夫『ペルー 太平洋とアンデスの国 近代史と日系社会』（中央公論新社、1999年）、210ページ。^ 貿易総額27億ドル・約2600億円^ [1]^ [2]^ Fidel Castro smiling in photos with Chilean leader @ AP^ http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/8217422.stm^ CIA、カストロの暗殺に15万ドルを提示　文書公開で明らかに AFPBB 2007年06月27日 21:28^ CIA's "Family Jewels" - full report (PDF)^ ニキータ・フルシチョフ『フルシチョフ　封印されていた証言』草思社 1991年^ 戸井十月『カストロ　銅像無き権力者』新潮社 2003年^ この報道のもととなった政府系サイトとはCubaDebateのことである。原文はここから参照できる（スペイン語）。英語翻訳版のReflections by Comrade Fidel: A FAIR AND CONSTRUCTIVE CRITICISMもあわせて示す。^ Reflections by Comrade Fidel: EVERYTHING WAS SAID（スペイン語原文）。  [編集] 関連映画オリバー・ストーン監督映画『コマンダンテ』、2003年、スペイン・アメリカ合作ゴッドファーザーPARTII [編集] 関連項目ウィキニュースに関連記事があります。キューバのカストロ議長が退任表明   ホセ・マルティキューバ革命チェ・ゲバラジョン・F・ケネディ左翼ナショナリズム社会主義コロンビア革命軍サンディニスタ民族解放戦線ファラブンド・マルティ民族解放戦線ダニエル・オルテガウーゴ・チャベス [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、フィデル・カストロに関連するマルチメディアがあります。 Sovetika.ru - site about Soviet eraArchive of Fidel Castro's speeches in 6 languagesFidel Castro History Archive at Marxists Internet Archive.Collection of Castro's speeches Fidel Castro biography with pictures and sound clipsOfficial Site for Fidel: The Untold Story（2001）"A Visit With Castro" Arthur Miller tells about his encounter with Castro（December 24, 2003） in The Nation.Cuban exile Humberto Fontova about Castro and CubaCuba: Socialism and Democracy by Peter TaaffeCIA Inspector General's Report on Plots to Assassinate CastroCidob biography in SpanishPBS American Experience Interactive site on Fidel Castro with a teacher's guideProminent People - Fidel Castro 官職 先代： オスバルド・ドルティコス・トラド(en)キューバ共和国大統領 キューバ共和国国家評議会議長2006年 - 2008年の間はラウル・カストロが代行 初代：1976年 - 2008年次代：ラウル・カストロ 先代： キューバ共和国首相より移行 キューバ共和国閣僚評議会議長2006年 - 2008年の間はラウル・カストロが代行 初代：1976年 - 2008年次代：ラウル・カストロ 先代： ホセ・ミロ・カルドナ(en) キューバ共和国首相 1959年 - 1976年次代： 閣僚評議会議長に移行 党職 先代： 社会主義革命統一党第一書記より移行キューバ共産党第一書記2006年からラウル・カストロが代行 1965年 -次代： 現職 先代： 革命組織連合第一書記より移行社会主義革命統一党第一書記 1962年 - 1965年次代： キューバ共産党第一書記へ移行 先代： 新設革命組織連合第一書記 1961年 - 1962年次代： 社会主義革命統一党第一書記へ移行 軍職 先代： 新設キューバ革命軍最高司令官2006年 - 2008年の間はラウル・カストロが代行 1959年 - 2008年次代：ラウル・カストロ 外交職 先代： Neelam Sanjiva Reddy(en)ジュニウス・リチャード・ジャヤワルダナ非同盟諸国首脳会議事務総長 2005年 - 2008年 1979年 - 1983年次代：ラウル・カストロアブドラ・バダウィ  表・話・編・歴 冷戦  参加：西側諸国 - 東側諸国 - （非同盟諸国）  1940年代 冷戦の勃発（第二次世界大戦の会談・会議） - 45年：ヤルタ会談 - ドイツ分割占領 -　ポツダム会談 - 日本占領 - 朝鮮占領 - 46年：鉄のカーテン - ギリシャ内戦 - 国共内戦 - 第一次インドシナ戦争 - 47年：トルーマン・ドクトリン - X論文 - マーシャル・プラン - モロトフ・プラン - 第一次印パ戦争 - 48年：ベルリン封鎖 - 朝鮮南北分断 - 49年：ベトナム国成立 - 中華人民共和国成立   1950年代 波及と雪解け50年：マッカーシズム - レッドパージ - ローゼンバーグ事件 - 朝鮮戦争 - チベット侵攻 - 53年：ラズエズノイ号事件 - アーバーダーン危機 - 54年：PBSUCCESS作戦 - キャセイ・パシフィック航空機撃墜事件 - ベトナム南北分断 - 55年：カシミールプリンセス号爆破事件 - 56年：スターリン批判 - ハンガリー動乱 - 第二次中東戦争 - 57年：スプートニク・ショック - 58年：金門砲戦 - 59年：キューバ革命 - 黒いジェット機事件 - 中印国境紛争   1960年代 対立の激化60年：コンゴ動乱 - U-2撃墜事件 - 中ソ対立 - 61年：ピッグス湾事件 - ウィーン会談 - ベルリンの壁建設 - 5・16軍事クーデター - 62年：キューバ危機 - 北イエメン内戦 - 63年：PTBT - 64年：トンキン湾事件 - フルシチョフ失脚 - プロヒューモ事件 - ブラジル親米派クーデター 65年：ベトナム戦争 - ドミニカ内戦 - 9月30日事件 - 66年：文化大革命 - 67年：第三次中東戦争 - 東ベルリン事件 - 68年：プラハの春 - 青瓦台襲撃未遂事件 - プエブロ号事件 - NPT - 69年：アメリカ海軍偵察機撃墜事件 - 大韓航空機ハイジャック事件 - 中ソ国境紛争   1970年代米ソデタント70年：カンボジア内戦 - 71年：林彪事件 - ピンポン外交 - バングラデシュ独立戦争 - 72年：ニクソン訪中 - 日中国交正常化 - SALT-I - ABM制限条約 - 東西ドイツ基本条約 - 73年：チリ・クーデター - 第四次中東戦争 - 74年：ギヨーム事件 - 文世光事件 - 75年：CSCE設立 - アンゴラ内戦 - マヤグエース号事件 - 76年：南北ベトナム統一 - ポプラ事件 - ベレンコ中尉亡命事件 - 汚い戦争 - 77年：北朝鮮による日本人拉致 - ドイツの秋 - モザンビーク内戦 - 78年：オガデン戦争 - 大韓航空機銃撃事件 - 79年：中越戦争 - 台湾関係法締結 - イラン革命 - 中米紛争 - ニカラグア革命・コントラ戦争 - SALT-II - アフガニスタン侵攻   1980年代1990年代 再激化と終結80年：モスクワオリンピックボイコット - ボローニャ駅爆破テロ事件 - 81年：ソ連潜水艦座礁事件 - P2事件 - 82年：レフチェンコ事件 - 83年：レバノン戦争 - 悪の帝国発言 - 戦略防衛構想 - 大韓航空機撃墜事件 - ラングーン事件 - グレナダ侵攻 - 84年：ロサンゼルスオリンピックボイコット - 86年：イラン・コントラ事件 - 87年：INF全廃条約 - 89年：六四天安門事件 - ベルリンの壁崩壊 - 東欧革命 - マルタ会談 - 90年：東西ドイツ統一 - 91年：START-I - ソ連8月クーデター - ソ連崩壊   分断国家西側諸国東側諸国統一後 大韓民国 （韓国）朝鮮民主主義人民共和国 （北朝鮮）未統一 （太陽政策も参照） 中華民国 （台湾）中華人民共和国未統一 （台湾問題も参照） 南ベトナム （ベトナム国→ベトナム共和国）ベトナム民主共和国 （+南ベトナム共和国：75年 - ）ベトナム社会主義共和国（76年 - ） ドイツ連邦共和国 （西ドイツ）ドイツ民主共和国 （東ドイツ）ドイツ連邦共和国（90年 - ） 北イエメン南イエメンイエメン（90年 - ）  ※太字は統一の主体となった国       軍事機構NATO - WTO - CENTO - SEATO - METO - 米州機構 - ANZUS   軍事条約（二国間）日米安保 - 米華相互防衛条約 - 台湾関係法 - 米韓相互防衛条約 - 米比相互防衛条約 - 中ソ同盟 - 中朝友好協力相互援助条約   政治経済機構OEEC - OECD - コメコン - コミンフォルム - OAS - EC - CSCE - 欧州会議 - 北欧理事会 - LAS - ASEAN - OAU   諜報機関CIA（米） - KGB（ソ） - SIS（MI6）（英） - DGSE（仏）- BND（西独）- シュタージ（東独） - KCIA（韓国） - モサッド（イスラエル）   競争軍備拡張競争 - 宇宙開発競争   イデオロギー資本主義 - 共産主義 - スターリニズム - ユーロコミュニズム - ド・ゴール主義 - 中ソ対立 - 毛沢東主義 - チュチェ思想 - 非核三原則   外交政策アメリカトルーマン・ドクトリン - マーシャル・プラン - ドミノ理論 - ニクソン・ドクトリン   西側ノルディックバランス - ハルシュタイン原則 - 東方外交   ソ連鉄のカーテン - スターリン批判 - 制限主権論 - グラスノスチ - ペレストロイカ   東側衛星国 - フィンランド化 - 竹のカーテン - アルバニア決議   非同盟第三世界 - コロンボ会議 - アジア・アフリカ会議 - 平和十原則 - 非同盟諸国首脳会議      Category:冷戦      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%87%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AD」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 出典を必要とする記事/2009年1月 | キューバの政治家 | 共産主義者 | 革命家 | 冷戦に関わった政治家 | クーデターで政権を取った指導者 | キューバ社会主義 | キューバ革命 | 1926年生 | 存命人物 