出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯5度24分 東経100度14分 / 北緯5.4度 東経100.233度 / 5.4; 100.233 ペナン島 (Pulau Pinang, Penang, 檳島) は、マレー半島の西方、マラッカ海峡の海上に位置する島である。対岸のマレー半島部分とともに、マレーシア・ペナン州の一部を構成している。目次 1 地理2 歴史3 現在4 交通4.1 空港4.2 バス4.3 港湾4.4 道路  5 外部リンク    [編集] 地理北緯5度37分、東経100度31分に位置する。島の面積は285平方キロメートルで、東西12キロメートル、南北24キロメートルの広さをもっているが、全体に平地は少ない。島の最高峰は標高830メートルのペナン・ヒルである。マレー半島側とは対岸のバターワースとのあいだに架橋された長さ12キロメートルのペナン・ブリッジによって結ばれているほか、フェリーが頻繁に往来している（所要時間は20分ほど）。マレーシアの首都クアラルンプールからは北西に約350キロメートル離れている。2007年現在のペナン州の人口は約150万人、ペナン島の人口は約70万人程度で、そのうちジョージタウンの人口は約30万人である。住民には華人の割合が高いが、インド系タミル人、マレー系などのコミュニティも海峡植民地時代から存続しており、島内にはイスラム教、仏教（観音信仰・タイやビルマの仏教など）、道教、ヒンドゥー教、カトリック、英国国教会、シーク教など、きわめて多様な宗教施設・寺院が集中している。[編集] 歴史詳細は「ペナンの歴史」を参照東西貿易の十字路であるマラッカ海峡に位置する地の利を生かして、古くから交易船の寄港地として栄えた。1786年、クダー王国の支配下にあったペナン島はイギリスに割譲され、自由貿易港となった。ペナンは、シンガポール、マラッカとともに「海峡植民地」の一角となり、関税を課していたバタヴィアなどを敬遠する交易船が頻繁に寄航するようになった。しかし、1832年に海峡植民地の拠点がペナンからシンガポールに移ると、海峡貿易の中心地の地位をシンガポールに譲ることになった。1914年、第一次世界大戦に際してはドイツ巡洋艦エムデンが通商破壊活動の一環として奇襲し、大被害を与えた。第二次世界大戦に際しては1941年に日本軍によるマレー作戦の一環として占領され、以後はインド洋における日本海軍の重要な作戦拠点となった。またドイツ潜水艦（Uボート）も通商破壊活動の基地とした。[編集] 現在ジョージタウンは、住宅・デパート・ショッピングモール・ホテル・病院・官公庁など市民生活に必要な施設・設備が充実しており、また質の高い公共サービスも提供されている。ペナン島は「東洋の真珠 (The Pearl of The Orient)」と呼ばれ、現在でもマレーシア随一の観光地である。かつては旧市街やペナン・ヒルが観光の目玉だったが、近年では、島の北部のパトゥ・フェリンギ、テルッ・バハンなどのビーチ沿いに高級リゾートホテルが立ち並び、日本人観光客の姿も多く見受けられる。また政府主導によって長期滞在者の優遇措置がとられており（長期ビザ支給の規制緩和など）、欧米諸国や日本などからの定年退職者が「第二の人生」あるいは「楽園での余生」を楽しむために長期滞在している。[編集] 交通[編集] 空港ペナン国際空港 日本との直行便は存在しないため、クアラルンプールやシンガポール、バンコク、香港など周辺の大都市での乗り継ぎが必要になる。[編集] バス島内に鉄道が存在しないため交通の中心はバスであり、コムターとバタワース行きフェリー前の２つのターミナルに多数のバスが発着している。 ここからビーチリゾートであるタンジュン・ブンガ地区や、空港、ペナン・ヒルなど島内各地へのバスが出ている。 乗車時に運転手に行き先を告げ先払いをする形が一般的で、タクシーに比べ安価であるため地元の人々の足となっている。また、マレーシア半島部各地とは多数のバス会社により、非常に多くの高速バスで結ばれている。 大都市発着の便では、春節（華人系のお正月）やハリ・ラヤ（マレーシアのお盆）など現地の連休の時期をのぞき空席に困ることはまず無い。 ただし、これまでコムター付近にあった高速バスターミナルが、一部の便を除き郊外のスンガイニボン地区に移されたため、フェリーを利用しより大きなバターワースのターミナルを利用するという手もある。 バターワースのバスターミナルは、フェリーターミナルとバターワース駅が隣接し、ジョージタウン発着の便に比べて本数も多いため便利である。[編集] 港湾対岸のバタワースとを結ぶフェリーが早朝から深夜まで約20分おきに出ている。 2009年9月現在、ペナン島へは1.2RM、ペナン島からバタワースへは無料である。 また、ランカウイ島やインドネシアのメダンなどとの長距離フェリーターミナルも近くに存在する。[編集] 道路島内の道路はよく整備されているが、イギリス統治時代のままの広さの道路も多いため中心部やペナンブリッジ両端付近において渋滞が激しく事故も多いため、バスやタクシーなどの遅延の原因になっている。 このようなことから二本目の橋やバイパス道路、モノレールの建設など渋滞緩和のための計画がいくつかなされている。 また多数の観光用のトライショー（人力車）が存在しているが、それぞれナンバープレートを持ち、ペナン島では車よりもこちらが優先して走る事になっている。[編集] 外部リンクペナン　【マレーシア政府観光局公式サイト】  この項目は、マレーシアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%8A%E3%83%B3%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: マレーシアの島 | ペナン州隠しカテゴリ: マレーシア関連のスタブ項目 