出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千金駅 ホーム  ちがね - Chigane 江津本町 (2.3km)(3.6km) 川平  所在地島根県江津市金田町イ54 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■三江線 キロ程3.4km（江津起点） 電報略号チカ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-1人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1958年（昭和33年）7月14日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    千金駅（ちがねえき）は、島根県江津市金田町にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）三江線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造浜原方面に向かって左側に単式1面1線のホームを持つ地上駅。無人駅で、ホーム上に待合室兼用の駅舎があるのみ。直接ホームに入る形になっている。[編集] 駅周辺山あいの小さな集落である。民家は数軒程度。民家とつながっている。[編集] 利用状況1日平均の乗車人員は1人である（2006年度）。2004年度は2人、1994年度は14人、1984年度は21人だった。 [編集] 歴史1958年（昭和33年）7月14日 - 隣接する江津本町駅と同時に、三江北線（当時）の石見江津（現・江津） - 川平間に新設開業。1975年（昭和50年）8月31日 - 江津 - 三次間が全通したため三江北線が三江線の一部となり、当駅もその所属となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道が継承。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■三江線 江津本町駅 - 千金駅 - 川平駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR西日本（千金駅） 三江線  江津 - 江津本町 - 千金 - 川平 - 川戸 - 田津 - 石見川越 - 鹿賀 - 因原 - 石見川本 - 木路原 - 竹 - 乙原 - 石見簗瀬 - 明塚 - 粕淵 - 浜原 - 沢谷 - 潮 - 石見松原 - 石見都賀 - 宇都井 - 伊賀和志 - 口羽 - 江平 - 作木口 - 香淀 - 式敷 - 信木 - 所木 - 船佐 - 長谷 - 粟屋 - 尾関山 - 三次       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E9%87%91%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 島根県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ち | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 江津市 