出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 UFO仮面ヤキソバン（UFOかめんヤキソバン）は、1993年から1995年にかけて、日清食品の「日清焼そばU.F.O.」のテレビコマーシャルに登場した架空のキャラクター。目次 1 登場人物2 関連商品2.1 オリジナルテーマソング2.2 ビデオ映画2.3 ゲーム2.4 玩具  3 その他4 関連項目    [編集] 登場人物UFO仮面ヤキソバン（マイケル富岡）地球から100億km離れた「麺惑星ヤキソバーン」の王子で、スーツの胸には「U.F.O.」のロゴが書かれている。必殺技は「メンアタック」「ソースビーム」「青のりフラッシュ」「あげ玉ボンバー」。専用の乗り物は、透視と会話の能力をもつ「マッハUFO」。弱点は水で、かけられると麺がフニャフニャになってしまう。しかし、お湯をかけると麺がしっかりするためパワーアップし、大盛り仮面ヤキソバングレートになる。ビデオ映画ではパワーアップした際、「ソースバズーカ」でケトラーを倒している。帰宅後「ヤキソバン一輪車」で遊ぶのが趣味。ヒロイン（千葉麗子）人質。度々ケトラーに誘拐される。ヤキソバニー篇には登場しない。UFOガール ヤキソバニー（松雪泰子）1995年登場。ヤキソバンのいとこ。ヤキソバンと違い普段は人間に扮している。契約期限切れで故郷に帰ったヤキソバンに代わり登場した。ケトラー（デーブ・スペクター）ヤキソバンのライバル。シカゴ出身で、日本中のやかんを独り占めしようと企む。のちのヤキソバニー篇でも引き続き登場している。にせヤキソバン（オスマン・サンコン）スーツが黒く、胸に「U.S.O.」（嘘）と書かれている。何度かケトラーと共闘した。腰と頭には他社のカップ焼きそばを示唆するかのような四角いカップ容器を着けている。 [編集] 関連商品[編集] オリジナルテーマソングあいつが正しいヤキソバン歌：影山ヒロノブ&プチエンジェルス、作詞：斎藤和典、作曲・編曲：大森俊之CM懸賞用のプレゼントセットに、CD版が添付されていた。長らく非売品であったが、影山ヒロノブの20周年記念BOX「エタニティ」に収録された。 [編集] ビデオ映画UFO仮面ヤキソバン 怒りのあげ玉ボンバー（ビクターエンタテインメント、VHS、1994年6月24日発売）監督:植木善晴　脚本:小杉哲大　企画・原案:長沢隆之、斎藤和典キャスト:マイケル富岡、デーブスペクター、オスマン・サンコン、高田万由子、戸川京子、下川辰平、柴田理恵、吹越満、佐藤正宏、アジャ・コング主題歌:影山ヒロノブ&プチエンジェルス「あいつが正しいヤキソバン」  CMの設定を使ったオリジナルストーリーであり、ヤキソバンの花嫁探しを軸足としたコメディ仕立てとなっている。主対象は一般のファミリー層と推測されるが、『おとなのおもちゃ』を連想させる様な発言など、家族向けとは考えにくい場面も多い。 [編集] ゲームUFO仮面ヤキソバン ケトラーの黒い陰謀ジャンルベルトスクロールアクションゲーム 対応機種スーパーファミコン 発売元DEN'Z 人数1人 メディア8Mbitロムカセット 発売日 1994年10月14日 価格 5,890円（税別）  UFO仮面ヤキソバン ケトラーの黒い陰謀（DEN'Z、スーパーファミコン、1994年10月14日発売）元々は懸賞用の非売品だったもの。懸賞版からの変更点は「パッケージやラベルシールが写真からイラストに変わっている」「起動直後のロゴマークが"NISSIN"から発売元である"DEN'Z"に変更されている」「冒頭のヤキソバンからのメッセージ（「このたびは 当選おめでとう!」などプレゼントに関する文言が含まれている）が削られている」「タイトル画面に著作権表記が追加されている」など。ゲーム内容は、ケトラーにさらわれた婚約者を助け出す為にヤキソバンが戦うベルトスクロールアクションゲームである。本やテントや一輪車などのゲーム以外の懸賞景品がアイテムとして登場する。 [編集] 玩具CM展開当時、バンダイからアクションフィギュアが発売されている。また、UFOキャッチャーの景品ぬいぐるみになった事もある。 [編集] その他この当時の「U.F.O.」の具材にはあげ玉が入っていた。1995年頃からはあげ玉を取りやめ、代わりにキャベツが増量された。現在、メディアでの露出はまずないが、2007年7月16日放送の「くりぃむナントカ」内の企画芸能界ビンカン選手権に登場し、東京ドームシティのショーで獣拳戦隊ゲキレンジャーと無理やり共演した。漫画作品スーパーマリオくんでは、登場キャラの一人であるヨッシーがヤキソバンの必殺技を真似するシーンがある。 [編集] 関連項目日清食品日清焼そばU.F.O. 中華麺ソースあげ玉青のり UFO長瀬智也 - 現在のCMイメージキャラクター折田先生像 表・話・編・歴 日清食品グループ（カテゴリ）  CEO 安藤宏基 | 公式サイト www.nissinfoods-holdings.co.jp  グループ企業持株会社日清食品ホールディングス   常温食品事業日清食品（カテゴリ） | 明星食品   低温食品事業日清食品チルド | 日清食品冷凍   菓子事業日清シスコ   飲料事業日清ヨーク   外食事業味の民芸フードサービス      主な製品（※日清食品のみ）袋めんチキンラーメン | 出前一丁 | ラーメン屋さん | 日清焼そば   カップめんカップヌードル | どん兵衛 | 日清U.F.O. | ラ王 | ごんぶと | Spa王 | 麺職人 | 具多 | 太麺堂々 | Chin | やきそばできました。1   袋・カップ共通麺の達人 | 行列のできる店のラーメン      外食事業味の民芸 | 水山 | JinJin | ぶぶか   主な運営施設インスタントラーメン発明記念館 | 日清パワーステーション2   一社提供番組（※過去もしくは現在）テレビイガグリくん | 西部の対決 | 地上最大のクイズ | ヘッケルとマイティ | ちびっこのどじまん | ヤングおー!おー! | 世界クイズ | Delicious Collection3 | ハリコレ4   ラジオ桂三枝のチキチキ王国5 | マギー審司の耳よりラジオ6 | 木村拓哉のWhat's up SMAP | 今週のどんだんず7　      スポーツ事業日清食品グループ陸上競技部   マスコットキャラクターちびっこ | ひよこちゃん | UFO仮面ヤキソバン   スポンサード協賛日本プロゴルフ選手権大会   契約スーパーアグリF1チーム | 辻村明須香 | 池田勇太      関連人物安藤百福 | 安藤宏寿 | 中川晋   友好関係のある企業・団体伊藤忠商事 | 三菱商事 | ハウス食品 | 江崎グリコ | 味の素 | CO・OP | JOC | JAXA   関連項目インスタントラーメン | 即席麺 | 淀川区 | 新宿区 | 安藤百福賞 | FREEDOM-PROJECT   1 北海道地区限定発売。| 2 東京本社ビル内にあった日清食品運営のライブハウス。現在は閉鎖。3 テレビ朝日で放送されたミニ番組（関東地区のみ一社提供）。4 テレビ朝日の深夜海外ドラマ枠（関東ローカル）。| 5 TBSラジオで放送された番組。| 6 山形放送のラジオ番組。| 7 青森放送のラジオ番組「土曜ワラッター!」に内包。　      「http://ja.wikipedia.org/wiki/UFO%E4%BB%AE%E9%9D%A2%E3%83%A4%E3%82%AD%E3%82%BD%E3%83%90%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 日清食品 | CMキャラクター | 架空の地球外生命体の個体 | 架空の王子 | 特撮オリジナルビデオ 