出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 電気工学におけるスタブ（Stub）とは高周波回路において伝送線路に並列に接続される分布定数線路である。名称は、伝送線路から枝分かれしている様子が切り株（Stub）のようにみえることによる。分布定数線路では、終端負荷と、線路長の波長に対する比により、入力端から見てキャパシタになったりインダクタになったりするため、高周波回路でインピーダンスマッチングをおこなうためのコンデンサやコイルの代わりとして用いられる。終端負荷の種類により、先端が開放しているものはオープンスタブ（Open stub）、先端が短絡しているものはショートスタブ（Short stub）と呼ぶ。実装上の観点では、低い周波数では形状が大きくなる事から、数GHz以上のプリント基板上に構成される事が多い。 またアマチュア無線家のアンテナ製作で、マッチングを取るための方法として知られている。[編集] 関連項目分布定数回路 この項目「スタブ (回路)」は、エレクトロニクスに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:エレクトロニクス）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%96_(%E5%9B%9E%E8%B7%AF)」より作成カテゴリ: 電気回路 | アンテナ | 無線工学隠しカテゴリ: エレクトロニクス関連のスタブ 