出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 好塩菌（こうえんきん）とは至適増殖に0.2M以上のNaCl濃度を要求する原核生物である。至適増殖NaCl濃度の違いによって、以下4つの範疇に分けられる。ただし、この分け方はあくまで至適増殖NaCl濃度に基づいたものであり、自然環境中においては海洋細菌が淡水系で分離されるなど、数多くの例外が存在する。非好塩菌…0-0.2M：ほとんどの土壌細菌が該当する。低度好塩菌…0.2-0.5M：海洋細菌の多くが該当する。中度好塩菌…0.5-2.5M：様々な含塩試料から分離される細菌が該当する。高度好塩菌…2.5-5.2M：大半が高度好塩性古細菌に占められる（高度好塩古細菌のみを高度好塩菌とすることもある）。 高度好塩菌とされる生物には古細菌 ハロバクテリウム綱の古細菌（狭義の高度好塩菌。20近い属が含まれる）Methanohalbium evestigatum（メタン菌の一種）  真正細菌 Actinopolyspora halophilaEcthiorhodosphira halophilaHalobacteroides halobius   などがいる。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%BD%E5%A1%A9%E8%8F%8C」より作成カテゴリ: 生物 