出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スクエアは、都市伝説のひとつ。スクエアとは英語で四角形、すなわち四角い部屋を意味する。地域や時代によりいろいろなバリエーションがあるが、概ね以下のような内容である。[編集] 内容ある山岳部の5人の学生達が雪山へ出かけた。山に着いた当初は晴れていたものの、昼頃から雪が降り始め、夕方には猛吹雪となって学生達は遭難してしまった。途中、5人のうち1人が落石で頭を割られ死亡し、仲間の1人が死んだ仲間を背負う形で歩いていた。やがて4人は山小屋を見つけ、助かったとばかりに中に入るがそこは無人で暖房も壊れていた。死んだ仲間を床に寝かせた4人は知恵を絞り、吹雪が止むまで凌ぐ方法を考え出した。その方法とは、4人が部屋の四隅に1人ずつ座り、最初の1人が2人目の肩を叩く。1人目は2人目が居た場所に座り、2人目は3人目の肩を叩く。2人目は3人目がいた場所に座り、3人目は4人目の肩を叩く。4人目が1人目の肩を叩くことで一周し、それを繰り返すというもの。四角い部屋を周ることから「スクエア」と名付けられた。自分の番が来たら寝ずに済むし、次の仲間に回すという使命感で頑張れるという理由から考え出されたものだった。この方法で学生達は何とか吹雪が止むまで持ちこたえ、無事に下山できたのだった。喜びを噛み締めあう学生達。しかし仲間の1人が、「この方法だと1人目は2人目の場所へと移動しているので、4人目は2人分移動しないと1人目の肩を叩ける事は在り得ないため、4人では出来ない」と気付く。話の結末としては、死んだ仲間が5人目として密かに加わり、仲間を助けた、というものである。この「スクエア」は降霊術の一種として使われているという説もある。ちなみにこのスクエアは、1人目、もしくは4人目となる人物が意図すれば4人でのプレイも可能である。[編集] 派生作品・関連作品単なるホラーではなく、吹雪に閉ざされた山小屋という密室的シチュエーションがミステリーとしての要素を含んでいるためか、『探偵学園Q』や『世にも奇妙な物語映画の特別編』（2000年11月3日公開）で題材となった他、『平成教育委員会』にクイズ仕立てとしても登場する。また、江戸川乱歩の推理小説では小林少年が単身で忍び込んだ敵のアジトにおいて、真っ暗闇の部屋を壁沿いに歩き、ごく普通の四角形の部屋をいつまでもぐるぐると回り続け、多角形構造をした異常に大きな部屋と勘違いする場面が存在する。こちらはスクエアを1人で行った一種のヴァリエーションと言える。実際に行なった場合でも、4人目は壁伝いに歩いて1人目の肩を叩こうとするため、無意識に角を曲り、これにより成立するのではないか?とする指摘もある。「ローシュタインの回廊」という別名も存在する。『USO!?ジャパン』で、『4人の登山家』として映像化されている。他にもロールプレイングゲーム『女神異聞録ペルソナ』では「ペルソナ様遊び」の名で物語の冒頭にスクエアが登場する。[編集] 関連項目隅の婆様  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%82%A2_(%E9%83%BD%E5%B8%82%E4%BC%9D%E8%AA%AC)」より作成カテゴリ: 都市伝説 