出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 月花霧幻譚〜TORICO〜ジャンル3Dアドベンチャーゲーム 対応機種セガサターン 開発元セガ・エンタープライゼス 発売元セガ・エンタープライゼス 人数1人 メディアCD-ROM(2枚組) 発売日1996年6月28日 価格6,800円  月花霧幻譚〜TORICO〜（げっかむげんたん とりこ）は、1996年6月28日にセガ・エンタープライゼスより発売されたセガサターン用アドベンチャーゲームソフトである。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物4 スタッフ5 関連商品    [編集] 概要1993年に発売され人気を博したメガCD用ソフト『夢見館の物語』のスタッフが製作しており、1994年に発売されたセガサターン用アドベンチャーゲーム『真説・夢見館 扉の奥に誰かが…』の続編という位置づけだった。舞台やキャラクターは前作と関係は薄いが、蝶をモチーフとした幻想的な雰囲気であり、3Dで洋風の古風な街並みを移動しながら謎解きをしていくゲームである。メディアのCD-ROMは2枚組で凶兆編と崩壊編で分かれている。[編集] ストーリー4年前に記憶を失ってしまった主人公・フレッドは、過去の自分を知る人を探して旅をしていた。 ところが立ち寄った「霧の街」で、よそ者というだけで牢屋に入れられてしまう。 同じ牢屋で知り合ったアントニーの手助けで牢屋を脱出し街から逃げ出そうとするが、あえなく捕らえられ、街の有力者であるゴードンの前へと突き出される。 ゴードンは、フレッドの額にある紋章が、街に伝わる「不老不死の都 月の街」の伝説と関係があるのではという。伝説では「月の街」へ行けばどんな願いでも叶い、そこから現世に戻ろうとすると、額に紋章が描かれ記憶は失われるといい、そして、この街にその「月の街」へと続く道が存在するという。 ゴードンはフレッドにその道を探すことを命じ、もし探せなかった場合には命は無いと脅す。[編集] 登場人物フレッド FRED（声：子安武人）4年前に記憶を失い自分を知る人を探し旅をしている青年。前の街ではフレッドと呼ばれていたため、そう名乗っている。額に謎の紋章がある。 ゴードン GORDON（声：中田和宏）豪華な屋敷を持ち、霧の街を支配下に置く男。街の伝説にある「不老不死の都 月の街」をフレッドに探すよう脅迫する。しかしその月の街に興味はなく、日々の退屈しのぎとしか考えていない。4年前の花嫁失踪事件より人の心を無くしている。 ザブー ZABOO（声：藤田淑子）ゴードンの秘書。妙に月の街の伝説について詳しい。 ジェイド JADE（声：大塚芳忠）ゴードンの子分。ゴードンの命令であれば放火、殺人をも平気で犯す。フレッドの動きを監視している。 モース MORSE（声：長島雄一）ゴードンの主治医。ゴードン以外の病人を診ることは滅多に無い。 ローズ ROSE（声：遠藤春）花屋の女主人。ゴードンの屋敷に花を卸すのが仕事。 ハル HAL（声：瀧本富士子）ローズの息子。 マック MAC（声：石森達幸）時計屋の主人。時計屋なのに時計を売っておらず、時計を修理したり、集めたりしている。時計のことしか頭になく、良い時計が手に入ればご機嫌らしい。 ハンナ HANNAH（声：榊原良子）宿屋の女主人。 グレイ GRAY（声：梅津秀行）4年前に無理矢理、娘のルイス（LOUISE）をゴードンに取られ結婚させられそうになり、娘はそれが原因で失踪してしまった。それを今でも恨んでいる。風車小屋の管理をしている。 メグ MEG（声：白鳥由里）謎の少女。月の街でガイドをしてくれる。 アントニー ANTHONY（声：有本欽隆）牢屋で出会った男。蝶のコレクターであり、周りから奇異な目で見られている。そのせいでよく牢屋に入れられている。「月の街」には興味があり協力してくれる。 レイ RAY（声：翠準子）月の街を守り続けてきた老婆。 [編集] スタッフ原案・協力：竹本健治企画：土屋佳緒里絵コンテ：祝浩司作曲：鈴木日出男、神保直明音響：玉田佳央子、井上雅晴プログラム：谷川健一、古幡真一映像：武田則子、岡村光、高見典宏、渡辺真理録音制作：株式会社 AUDIO・タナカオープニング・エンディングミュージック：野見祐二SUPER VISOR：伊佐弘、MARK FLINT、佐藤浩一、SYSTEM SACOMプロデューサー：山田辰夫、吉永匠監督：丸濱博之製作：セガ・エンタープライゼス [編集] 関連商品月花霧幻譚〜TORICO〜 オフィシャルガイド ISBN 9784797300444月花霧幻譚〜TORICO〜 外伝 ソフトバンクゲームノベルズ 福井健太著 ISBN 9784797301144  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%88%E8%8A%B1%E9%9C%A7%E5%B9%BB%E8%AD%9A%E3%80%9CTORICO%E3%80%9C」より作成カテゴリ: 1996年のコンピュータゲーム | セガサターン用ソフト 