出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中原 多代（なかはら たよ、1911年（明治44年）5月 - ）[1]は、日本の声楽家・歌手、発声法の研究者。西洋音楽・邦楽両方の歌唱にわたる研究・実践を行い、その活動が「歌詞を大切にしている声楽家」と評されている[2]。また、日本人の持つ特性を活かす発声法を科学的に研究し、それを生かしたボイストレーニングも行っている。目次 1 略歴2 主な活動3 著書4 脚注5 参考文献・URL    [編集] 略歴1911年5月 横浜に生まれる。幼少の頃から邦楽の稽古に励む一方で、家には大型オルガン・アップライトピアノ・電蓄があった。また、叔父がバイオリンを弾き、叔母が賛美歌を歌う一方、母は箏・三味線と、邦楽・西洋音楽の両方から影響を受けた。1923年の関東大震災の際、神奈川県立第一高等女学校（現在の神奈川県立横浜平沼高等学校）から文化学院に転校後、同校卒業。日本女子大学家政科を一年で中退。1930年〜1931年頃日本音楽学校に入学し、イタリア・カーピ歌劇団のアッテリオ・ベレッティにベルカント唱法の指導を受ける[3]ものの、中退。在学中、藤原歌劇団の母体となった「ヴォーカルフォア」に入団した他、「東京セレネーダーズ」というグループを作ってステージ・ラジオの仕事をしていたことに対し、校長の反対を受けてのことであった。その後、谷田部勁吉が主任であった松竹歌劇団の声楽専科でバレエ・ジャズダンス・タップダンス・日本舞踊・演劇の訓練を受け、東宝劇団に移籍。歌舞伎・新劇・現在で言うミュージカル（当時、ミュージカルという言葉は、まだ日本で使われていなかった。）などに出演。軽音楽（ロックではない。）や演歌も歌う。1940年頃、オペレッタ「ショーボート」を自費公演したことは「何らかの記録にのこっているようである」[4]。1943年5月、山田耕筰の媒酌で、ピアニスト中原高次と結婚。戦後、杵屋正邦の下で、邦楽全般の研究を続ける。1951年から、毎年〜隔年のペースで「日本のうた」リサイタルを開催（12回）[5]。ピアノ伴奏による日本歌曲と、邦楽器伴奏による邦楽家の作品などを発表した。虎の門音楽舞踊学校を設立し、1957年に、ミュージカル「長靴を履いた猫」(台本も執筆）を日本青年館で公演。1958年ごろからは、NHKラジオ「歌のおばさん」「歌のおじさん」「お話し出て来い」「お茶のひととき」などの台本を担当。1975年ごろから、昭和大学医学部の猪口清一郎の下で、本格的に生理解剖学・人類学の研究を始め、現在に至る。アッテリオ・ベレッティ、下八川圭祐、城田又兵衛、原信子に声楽を師事。杵屋正邦に邦楽を師事。日本声楽発声学会、日本民族音楽学会会員。[編集] 主な活動「新しい邦楽曲の会」という門下生演奏会などを開催。「発声のしくみ研究会」や、関連のシンポジウムなども開いた。また、「声のコンサルタント」として、声楽の発声のみならず、声を使って仕事をしている人たちの発声指導を続けている。[編集] 著書中原多代『声の文化「んとＮ」』自費出版,1985年中原多代『声とからだ　声の文化「んとＮ」』ヤマハミュージックメディア,1996年 [編集] 脚注^ 少なくとも、1999年（88歳）時点では生存している。『治る.com 声に力がない』2010年3月4日閲覧、による。^ 大松幾子・菊永謙「声の文化 中原多代」大松幾子 編『対談 朗読文化』かど創房,p40^ 中原多代『声とからだ　〜声の文化「んとＮ」』ヤマハミュージックメディア,p29^ 中原多代『声とからだ　〜声の文化「んとＮ」』ヤマハミュージックメディア,p86^ これに対して、朗読指導者・研究者である大松幾子は、「日本語を大切にという深い想いがあって意義がありますね。」と評している。大松幾子・菊永謙「声の文化 中原多代」大松幾子 編『対談 朗読文化』かど創房,p49、より。  [編集] 参考文献・URL大松幾子・菊永謙「声の文化 中原多代」大松幾子 編『対談 朗読文化』かど創房,1996年中原多代『声とからだ　〜声の文化「んとＮ」』ヤマハミュージックメディア,1996年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%8E%9F%E5%A4%9A%E4%BB%A3」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 1911年生 | 存命人物 