出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 卍楼 北鵞（まんじろう ほくが、生年不明 - 安政3年（1856年）5月21日）は、江戸時代後期の浮世絵師。目次 1 来歴2 作品3 関連項目4 参考図書    [編集] 来歴葛飾北斎あるいは抱亭五清の門人とされる。姓は三田、通称は小三郎。北鵞、卍楼北鵞と号す。家号を虎屋といい、京橋、本所常盤町などに住んでいた。天保-安政（1830年-1860年）にかけて美人画や武者絵などの錦絵の他、摺物、狂歌絵本の挿絵、肉筆画を描いた。安政3年（1856年）の年紀のある肉筆画があるともいう。抱亭五清の前名である「北鵞」を襲名した2代目北鵞であるが、その画風は北斎に似ており、師系に関しては未詳。「朱鍾馗図」は全てを魔除けの朱色で描かれた霊験あらたかな鍾馗が、右手には剣を持ち、雲に乗って右足を上げ、今にも悪鬼どもの中に踏込もうとする所を巧みに捉えている。北鵞の描いた鍾馗は北斎が得意にした形に倣っており、衣紋の輪郭線の力強さもまさに北斎張りに仕上がっている。また、 「月下三舟図」に描かれている、三艘の舟は北斎の「富嶽三十六景　神奈川沖浪裏」に見られる、おし送り舟に極めて型が似ているようで、もし、そうであれば未だ夜も明けぬ早朝に新鮮な野菜、魚を積んで江戸へと向かう様子を捉えたところということになる。月光を受けた海面は白く、又青く輝きながら少々うねり気味である。この表現は、北斎の『富嶽百景』に見られる海面のうねりを描いた作品に比べ、一段と迫力のあるものとなっており、北鵞の作品としては極めて特殊な一図といえる。生年については不明であるが、没年については喜多村信節の随筆『きヽのまにまに　続篇』のなかの安政3年の項に「五月廿一日　画師万楼北鵞没、葛飾北斎戴斗門生」という記述があるため、安政3年5月21日であったことが判明した。[編集] 作品「月下三舟図」　絹本墨画淡彩 日本浮世絵博物館所蔵「朱鍾馗図」 絹本著色 個人所蔵 [編集] 関連項目浮世絵#代表的な浮世絵師浮世絵師一覧肉筆浮世絵 [編集] 参考図書浮世絵 藤懸静也、雄山閣、1924年増訂浮世絵 藤懸静也、雄山閣、1973年 この「卍楼北鵞」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この「卍楼北鵞」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8D%E6%A5%BC%E5%8C%97%E9%B5%9E」より作成カテゴリ: 浮世絵師 | 日本の画家 | 生年不明 | 1856年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 