出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 海援隊（かいえんたい）坂本龍馬らが江戸時代末期に長崎で設立した貿易会社。→海援隊 (浪士結社)を参照。武田鉄矢がボーカル・リーダーを務める音楽バンド。1.の海援隊にちなんで名づけられた。→海援隊 (フォークグループ)を参照。みちのくプロレス、WWFで活動したプロレスラーのユニット。→海援隊 (プロレス)3のメンバーであったTAKAみちのくが設立したプロレス団体。「KAIENTAI-DOJO」。1939年の日活京都撮影所製作の映画→海援隊 (1939年の映画)を参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E6%8F%B4%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 