出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トワーニとは、1998年7月に日本テレビ・ワーナー・ブラザーズ・東芝の出資によって設立された映画製作会社のことである。トワーニという名前は東芝（とうしば）、ワーナー・ブラザーズ、日本（にほん）テレビ三社の頭文字と、永遠（とわ）に発展するようにと期待をこめて名づけられたが、ヒット作に恵まれず、興行収入の不振により、2004年9月解散した。最後の作品となった「キューティーハニー」では、起死回生を目指して、会社設立史上最大の制作費がつぎ込まれ、友情出演した歌手・倖田來未の出世作になるなどの話題はあったものの興行収入は目標の半分にも満たない4億円台に留まり、解散を決定づけることになってしまった。トワーニの解散後もワーナー・ブラザーズは邦画の配給業を継続し、トワーニと同様に日本テレビと組んだ「デスノート」シリーズは皮肉にも大ヒットとなるなど多くの作品を配給している。[編集] 製作映画『さくや妖怪伝』(2000年)『ドッペルゲンガー』(2003年)『天使の牙B.T.A.』(2003年)『キューティーハニー』(2004年) この「トワーニ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    この項目「トワーニ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%8B」より作成カテゴリ: 日本の映画制作会社 | 東芝 | 日本テレビの歴史 | かつて存在した日本の企業隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 | 企業関連のスタブ 