出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1985年こちらもご覧下さい 社会 政治 経済 労働 教育 交通 鉄道 航空 文化と芸術 映画 音楽 日本のテレビラジオ 芸術 文学 出版 スポーツ スポーツ 日本競馬 サッカー 自転車競技 バスケットボール バレーボール 野球 科学と技術 科学 気象・地象・天象 台風 地域 日本 各年の音楽 1985　1986 1987 1988 1989 1980 1981 1982 1983 1984 1975 1976 1977 1978 1979 ■ヘルプ 表・話・編・歴   1985年（昭和60年）の音楽1984年の音楽-1985年の音楽-1986年の音楽目次 1 できごと2 日本で活躍したアーティスト3 シングル4 アルバム5 デビューしたアーティスト6 主な音楽賞6.1 第27回日本レコード大賞6.2 第16回日本歌謡大賞  7 誕生8 死去    [編集] できごと1月 -LOUDNESSが、アルバム「THUNDER IN THE EAST」の発表で本格的にアメリカ進出を果たし、同アルバムで第27回日本レコード大賞優秀アルバム賞を受賞する等、ジャパニーズ・メタル・ムーブメントが頂点を迎えた年でもあった。2月 -甲本ヒロトと真島昌利を中心にTHE BLUE HEARTS結成4月3日-フジテレビ系の長寿音楽番組「夜のヒットスタジオ」がテレビのレギュラー音楽番組としては初となる2時間のワイド編成番組「夜のヒットスタジオDELUXE」に大幅リニューアル。海外の人気アーティストを毎回出演させる「イン・ザ・ワールド」コーナーなど前衛的な試みを展開し話題を呼ぶ。4月 - USA for Africa「ウイ・アー・ザ・ワールド」発売。9月14日 - サザンオールスターズの日本ではあまり例がないオリジナル2枚組アルバム『KAMAKURA』が発売。この作品を持ってサザンはグループでの活動を休止する。10月 - ショパン・コンクールで19歳のブーニンが優勝、日本で「ブーニン・フィーバー」がおこる11月24日 - 安全地帯『安全地帯IV』発売。翌86年度のオリコン年間アルバムチャートでは、KUWATA BANDの『NIPPON NO ROCK BAND』を抑えて売上1位となる。12月31日 - 第27回日本レコード大賞 ミ・アモーレ〔Meu amor ・・・〕/中森明菜最優秀歌唱賞 石川さゆり/波止場しぐれ、最優秀新人賞 中山美穂/「C」アルバム大賞 9.5カラット/井上陽水、最優秀スター賞 チェッカーズ/ジュリアに傷心  12月31日 - 第36回NHK紅白歌合戦 [編集] 日本で活躍したアーティスト年間売上金額トップ10 中森明菜安全地帯チェッカーズ松田聖子小泉今日子杉山清貴&オメガトライブサザンオールスターズ吉川晃司菊池桃子C-C-B [編集] シングル年間TOP50 集計会社 オリコン ※1984年12月3日付〜1985年11月25日付1位 チェッカーズ：『ジュリアに傷心』2位 中森明菜：『ミ・アモーレ〔Meu amor ・・・〕』3位 小林明子：『恋におちて -Fall in love-』4位 C-C-B：『Romanticが止まらない』5位 チェッカーズ：『あの娘とスキャンダル』6位 中森明菜：『飾りじゃないのよ涙は』7位 中森明菜：『SAND BEIGE -砂漠へ-』8位 チェッカーズ：『俺たちのロカビリーナイト』9位 安全地帯：『悲しみにさよなら』10位 松田聖子：『天使のウィンク』11位 菊池桃子：『卒業-GRADUATION-』12位 薬師丸ひろ子：『あなたを・もっと・知りたくて』13位 中村あゆみ：『翼の折れたエンジェル』14位 小泉今日子：『The Stardust Memory』15位 杉山清貴&オメガトライブ：『ふたりの夏物語 -NEVER ENDING SUMMER-』16位 松任谷由実・小田和正・財津和夫：『今だから』17位 サザンオールスターズ：『Bye Bye My Love (U are the one)』18位 TOM★CAT：『ふられ気分でRock'n' Roll』19位 松田聖子：『ボーイの季節』20位 中森明菜：『赤い鳥逃げた』21位 吉幾三：『俺ら東京さ行ぐだ』22位 菊池桃子：『BOYのテーマ』23位 安全地帯：『恋の予感』24位 安全地帯：『熱視線』25位 USA for AFRICA：『ウィ・アー・ザ・ワールド』26位 吉川晃司：『You Gotta Chance 〜ダンスで夏を抱きしめて〜』27位 都はるみ：『夫婦坂』28位 ALFEE：『シンデレラは眠れない』29位 安全地帯：『碧い瞳のエリス』30位 チェッカーズ：『HEART OF RAINBOW 〜愛の虹を渡って〜／ブルー・パシフィック』31位 井上陽水：『いっそセレナーデ』32位 五木ひろし：『そして…めぐり逢い』33位 小泉今日子：『常夏娘』34位 斉藤由貴：『卒業』35位 中森明菜：『SOLITUDE』36位 吉川晃司：『にくまれそうなNEWフェイス』37位 大沢誉志幸：『そして僕は途方に暮れる』38位 おニャン子クラブ：『セーラー服を脱がさないで』39位 岩崎良美：『タッチ』40位 菊池桃子：『もう逢えないかもしれない』41位 アン・ルイス：『六本木心中』42位 リマール：『ネバーエンディング・ストーリーのテーマ』43位 サザンオールスターズ：『メロディ (Melody)』44位 チェッカーズ：『神様ヘルプ!』45位 風見慎吾：『涙のtake a chance』46位 杉山清貴&オメガトライブ：『サイレンスがいっぱい』47位 テリー・デサリオ：『オーバーナイト・サクセス』48位 芦屋雁之助：『娘よ』49位 菊池桃子：『雪にかいたLOVE LETTER』50位 C-C-B：『Lucky Chanceをもう一度』 ベストテン集計１　悲しみにさよなら　　　　　　　　　安全地帯　　　　　　　　　　１２６９５１２　ふたりの夏物語　　　　　　　　　　杉山清貴＆オメガトライブ　　１１９２９８３　ミ・アモーレ　　　　　　　　　　　中森明菜　　　　　　　　　　１１７７４５４　あの娘とスキャンダル　　　　　　　チェッカーズ　　　　　　　　１１３３３２５　俺たちのロカビリーナイト　　　　　チェッカーズ　　　　　　　　１０７１６６６　そして…めぐり逢い　　　　　　　　五木ひろし　　　　　　　　　１０６１１９７　恋におちて〜FALL IN LOVE　　　　　小林明子　　　　　　　　　　１０３３５０８　ＳＡＮＤ　ＢＥＩＧＥ〜砂漠へ　　　中森明菜　　　　　　　　　　１０２４９０９　Ｂｙｅ　Ｂｙｅ　Ｍｙ　Ｌｏｖｅ　　サザンオールスターズ　　　　１００１００10　天使のウィンク　　　　　　　　　　松田聖子　　　　　　　　　　　９７２１４11　Ｒｏｍａｎｔｉｃが止まらない　　　Ｃ−Ｃ−Ｂ　　　　　　　　　　９６９６４12　翼の折れたエンジェル　　　　　　　中村あゆみ　　　　　　　　　　９４９４１13　Lucky Chanceをもう一度　　　　　　Ｃ−Ｃ−Ｂ　　　　　　　　　　９２１９７14　碧い瞳のエリス　　　　　　　　　　安全地帯　　　　　　　　　　　９０９４８15　シンデレラは眠れない　　　　　　　アルフィー　　　　　　　　　　８９８７４16　夏ざかりほの字組　　　　　　　　　Ｔｏｓｈｉ＆Ｎａｏｋｏ　　　　８９０６１17　ユー・ガッタ・チャンス　　　　　　吉川晃司　　　　　　　　　　　８５８６８18　雨の西麻布　　　　　　　　　　　　とんねるず　　　　　　　　　　８４６９８19　熱視線　　　　　　　　　　　　　　安全地帯　　　　　　　　　　　８４３８８20　ふられ気分でROCK'N ROLL　　　　　 ＴＯＭ−ＣＡＴ　　　　　　　　８３９６８21　俺ら東京さ行ぐだ　　　　　　　　　吉　幾三　　　　　　　　　　　８３６５８22　メロディ　　　　　　　　　　　　　サザンオールスターズ　　　　　８２９１２23　ジュリアに傷心　　　　　　　　　　チェッカーズ　　　　　　　　　８１１０２24　涙のtake a chance　　　　　　　　 風見慎吾　　　　　　　　　　　７８４６９25　あなたを・もっと・知りたくて　　　薬師丸ひろ子　　　　　　　　　７４６２９26　サイレンスがいっぱい　　　　　　　杉山清貴＆オメガトライブ　　　７３５６９27　にくまれそうなＮＥＷフェイス　　　吉川晃司　　　　　　　　　　　７３５５６28　そして僕は途方に暮れる　　　　　　大沢誉志幸　　　　　　　　　　７２５８３29　ＳＯＬＩＴＵＤＥ　　　　　　　　　中森明菜　　　　　　　　　　　７２０９６30　シャイニン・オン君が哀しい　　　　ＬＯＯＫ　　　　　　　　　　　７２００６31　卒業〜ＧＲＡＤＵＡＴＩＯＮ　　　　菊池桃子　　　　　　　　　　　７１５５６32　セーラー服を脱がさないで　　　　　おニャン子クラブ　　　　　　　７１３８６33　ＲＡＩＮ−ＤＡＮＣＥがきこえる　　吉川晃司　　　　　　　　　　　７０００６34　ボーイの季節　　　　　　　　　　　松田聖子　　　　　　　　　　　６９６４６35　ＢＯＹのテーマ　　　　　　　　　　菊池桃子　　　　　　　　　　　６８２０７36　スターダスト・メモリー　　　　　　小泉今日子　　　　　　　　　　６５５９７37　スクール・ガール　　　　　　　　　Ｃ−Ｃ−Ｂ　　　　　　　　　　６５３８３38　夢　　絆　　　　　　　　　　　　　近藤真彦　　　　　　　　　　　６５０３７39　ヨイショッ！　　　　　　　　　　　近藤真彦　　　　　　　　　　　６３５９４40　卒　　業　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴　　　　　　　　　　　６３０２７41　飾りじゃないのよ涙は　　　　　　　中森明菜　　　　　　　　　　　６２６８４42　神様ヘルプ！　　　　　　　　　　　チェッカーズ　　　　　　　　　６０２８７43　今だから　　　　　　　　　　　　　松任谷由実・小田和正・財津和夫５８９４７44　ＤＪ　ｉｎ　Ｍｙ　Ｌｉｆｅ　　　　シブがき隊　　　　　　　　　　５８５９１45　Ｙｏｕｎｇ　Ｂｌｏｏｄｓ　　　　　佐野元春　　　　　　　　　　　５８０８４46　赤い鳥逃げた　　　　　　　　　　　中森明菜　　　　　　　　　　　５７９８８47　堕ちないでマドンナ　　　　　　　　田原俊彦　　　　　　　　　　　５７７７８48　常夏娘　　　　　　　　　　　　　　小泉今日子　　　　　　　　　　５７４２４49　霧のソフィア　　　　　　　　　　　アルフィー　　　　　　　　　　５７２１４50　六本木心中　　　　　　　　　　　　アン・ルイス　　　　　　　　　５６２０１51　もう逢えないかもしれない　　　　　菊池桃子　　　　　　　　　　　５６０５１52　銀河の神話　　　　　　　　　　　　田原俊彦　　　　　　　　　　　５１２９５53　Ｔｅｍｐｔａｔｉｏｎ〜誘惑　　　　本田美奈子　　　　　　　　　　５１２２５54　恋の予感　　　　　　　　　　　　　安全地帯　　　　　　　　　　　５０５３２55　大　　将　　　　　　　　　　　　　近藤真彦　　　　　　　　　　　４７６３５56　フォルテシモ　　　　　　　　　　　ハウンド・ドッグ　　　　　　　４６５５５57　月光淑女！　　　　　　　　　　　　シブがき隊　　　　　　　　　　４６４１５58　夫婦坂　　　　　　　　　　　　　　都　はるみ　　　　　　　　　　４６２９９59　愛　　人　　　　　　　　　　　　　テレサ・テン　　　　　　　　　４５９７５60　白い炎　　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴　　　　　　　　　　　４５７７２61　ガラスのＰＡＬＭ　ＴＲＥＥ　　　　杉山清貴＆オメガトライブ　　　４５７０２62　デビュー〜Fly Me To Love　　　　　河合奈保子　　　　　　　　　　４４８０６63　決　　心　　　　　　　　　　　　　岩崎宏美　　　　　　　　　　　４４８０６64　リ・ボ・ン　　　　　　　　　　　　堀　ちえみ　　　　　　　　　　４４６８２65　初　　戀　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴　　　　　　　　　　　４４３７６66　華麗なる賭け　　　　　　　　　　　田原俊彦　　　　　　　　　　　４４２０２67　タッチ　　　　　　　　　　　　　　岩崎良美　　　　　　　　　　　４３５６６68　一万光年の愛　　　　　　　　　　　西城秀樹　　　　　　　　　　　４２５２２69　うしろゆびさされ組　　　　　　　　うしろゆびさされ組　　　　　　４１６６３70　涙の茉莉花ＬＯＶＥ　　　　　　　　河合その子　　　　　　　　　　４１２５６71　二人だけのセレモニー　　　　　　　岡田有希子　　　　　　　　　　４０９８９72　男意ッ気　　　　　　　　　　　　　シブがき隊　　　　　　　　　　４０７５３73　ステキな恋の忘れ方　　　　　　　　薬師丸ひろ子　　　　　　　　　４０４１９74　「Ｃ」　　　　　　　　　　　　　　中山美穂　　　　　　　　　　　４０２６６75　ＫＩＬＬ　　　　　　　　　　　　　シブがき隊　　　　　　　　　　３９１５９76　魔　　女　　　　　　　　　　　　　小泉今日子　　　　　　　　　　３８２３３77　早春物語　　　　　　　　　　　　　原田知世　　　　　　　　　　　３７７３３78　賽を振れ！　　　　　　　　　　　　一世風靡セピア　　　　　　　　３７３７０79　フレンズ　　　　　　　　　　　　　レベッカ　　　　　　　　　　　３６９１０80　ＰＡＳＳＩＯＮ　　　　　　　　　　早見　優　　　　　　　　　　　３６６９０81　ジェラス・トレイン　　　　　　　　河合奈保子　　　　　　　　　　３６１４０82　いっそセレナーデ　　　　　　　　　井上陽水　　　　　　　　　　　３５９４０83　ＢＥＡＴ　ＯＮ　ＰＡＮＩＣ　　　　風見慎吾　　　　　　　　　　　３５８０３84　Ｓｕｍｍｅｒ　Ｂｅａｃｈ　　　　　岡田有希子　　　　　　　　　　３４７６３85　Ｂｙｅ−Ｂｙｅガール　　　　　　　少女隊　　　　　　　　　　　　３４２８３86　恋愛症候群　　　　　　　　　　　　さだまさし　　　　　　　　　　３４１６７87　つぐない　　　　　　　　　　　　　テレサ・テン　　　　　　　　　３３４７０88　待ちくたびれてヨコハマ　　　　　　柏原芳恵　　　　　　　　　　　３３３３３89　長良川艶歌　　　　　　　　　　　　五木ひろし　　　　　　　　　　３３３１０90　メトロポリスの片隅で　　　　　　　松任谷由実　　　　　　　　　　３２９４０91　もっと接近しましょ　　　　　　　　石川秀美　　　　　　　　　　　３２６７７92　情　　熱　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴　　　　　　　　　　　３１７８３93　ブルー・パシフィック　　　　　　　チェッカーズ　　　　　　　　　３１６７３94　雪にかいたＬＯＶＥ　ＬＥＴＴＥＲ　菊池桃子　　　　　　　　　　　３１５２７95　時計をとめて　　　　　　　　　　　わらべ　　　　　　　　　　　　３１３６０96　なんてったってアイドル　　　　　　小泉今日子　　　　　　　　　　３０６４４97　サマータイム・グラフィティー　　　ＴＯＭ−ＣＡＴ　　　　　　　　３０３４０98　哀しい予感　　　　　　　　　　　　岡田有希子　　　　　　　　　　３０１１０99　およしになってねＴＥＡＣＨＥＲ　　おニャン子クラブ　　　　　　　２９８５０100 ロンリー・カナリア　　　　　　　　柏原芳恵　　　　　　　　　　　２９８４０ [編集] アルバム年間TOP50 ※1984年12月3日付〜1985年11月25日付1位 井上陽水：『9.5カラット』2位 ワム!：『メイク・イット・ビッグ』3位 安全地帯：『抱きしめたい』4位 サザンオールスターズ：『KAMAKURA』5位 チェッカーズ：『もっと!チェッカーズ』6位 松任谷由実：『NO SIDE』7位 中森明菜：『D404ME』8位 マドンナ：『ライク・ア・ヴァージン』9位 中森明菜：『BITTER AND SWEET』10位 チェッカーズ：『毎日!!チェッカーズ』11位 松田聖子：『Windy Shadow』12位 松田聖子：『The 9th Wave』13位 サウンドトラック：『TAN TAN たぬき』14位 杉山清貴&オメガトライブ：『ANOTHER SUMMER』15位 USA for AFRICA：『ウィ・アー・ザ・ワールド』16位 中村あゆみ：『Be True』17位 小泉今日子：『Celebration』18位 中島みゆき：『御色なおし』19位 杉山清貴&オメガトライブ：『NEVER ENDING SUMMER』20位 吉川晃司：『INNOCENT SKY』21位 小泉今日子：『Today's Girl』22位 大沢誉志幸：『CONFUSION』23位 菊池桃子：『トロピック・オブ・カプリコーン』24位 ビリー・ジョエル：『ビリー・ザ・ベスト』25位 安全地帯：『ENDLESS』26位 SEIKO：『SOUND OF MY HEART』27位 薬師丸ひろ子：『夢十話』28位 稲垣潤一：『NO STRINGS』29位 斉藤由貴：『アクシア』30位 矢沢永吉：『YOKOHAMA二十才まえ』31位 中森明菜：『SILENT LOVE』32位 高中正義：『TRUMATIC 極東探偵団』33位 尾崎豊：『回帰線』34位 大沢誉志幸：『in・Fin・ity』35位 オフコース：『Back Streets of Tokyo』36位 ALFEE：『FOR YOUR LOVE』37位 フィル・コリンズ：『フィル・コリンズIII』38位 松田聖子：『Seiko-Train』39位 中森明菜：『POSSIBILITY』40位 HOUND DOG：『SPIRITS!』41位 おニャン子クラブ：『KICK OFF』42位 レベッカ:『WILD & HONEY』43位 稲垣潤一：『COMPLETE』44位 サウンドトラック：『ゴーストバスターズ』45位 レベッカ：『REBECCA IV』46位 小泉今日子：『Flapper』47位 山下達郎：『BIG WAVE』48位 原田知世：『撫子純情』49位 スティーヴィー・ワンダー：『ウーマン・イン・レッド』50位 ティアーズ・フォー・フィアーズ：『シャウト』 [編集] デビューしたアーティスト2月5日 - 宮里久美/背中ごしにセンチメンタル2月21日 - 斉藤由貴/卒業2月25日 - 大西結花/アラベスク・ロマネスク3月1日 - 若林加奈/PIRA★星物語3月21日 - 松本典子/春色のエアメール, 芳本美代子/白いバスケット・シューズ4月20日 - 本田美奈子/殺意のバカンス, 森田まゆみ/予感4月21日 - 網浜直子/竹下涙話, 井森美幸/瞳の誓い, 佐野量子/ファースト・レター4月25日 - 石野陽子/テディボーイ・ブルース5月2日 - 渡辺美里/I'm free6月1日 - TUBE/ベストセラー・サマー6月21日 - 浅香唯/夏少女, 中山美穂/「C」, 森下恵理/ブルージン・ボーイ！, 村田恵里/オペラグラスの中でだけ6月23日 - 南野陽子/恥ずかしすぎて6月25日 - 小幡洋子/不思議色ハピネス7月5日 - おニャン子クラブ/セーラー服を脱がさないで7月21日 - 森川美穂/教室7月24日 - 中村繁之/Do ファッション8月5日 - 森口博子/水の星へ愛をこめて9月1日 - 河合その子/涙の茉莉花LOVE9月21日 - うしろゆびさされ組/うしろゆびさされ組10月19日 - 岡村孝子/風は海から10月21日 - 米米CLUB/I・CAN・BE, 小比類巻かほる/NEVER SAY GOOD-BYE, 浜田麻里/Blue Revolution11月1日 - 吉沢秋絵 with おニャン子クラブ/なぜ?の嵐12月12日 - 少年隊/仮面舞踏会 [編集] 主な音楽賞[編集] 第27回日本レコード大賞大賞 ミ・アモーレ〔Meu amor ・・・〕/中森明菜  アルバム大賞 9.5カラット/井上陽水  最優秀歌唱賞 波止場しぐれ/石川さゆり  最優秀スター賞 ジュリアに傷心/チェッカーズ  最優秀新人賞 「C」/中山美穂  金賞 男船/神野美伽そして…めぐり逢い/五木ひろしタッチ/岩崎良美デビュー/河合奈保子PASSION/早見優望郷じょんがら/細川たかし悲しみにさよなら/安全地帯Romanticが止まらない/C-C-B  新人賞 Temptation（誘惑）/本田美奈子恋におちて/小林明子雨のハイスクール/芳本美代子さよならと言われて/松本典子   [編集] 第16回日本歌謡大賞大賞 大将/近藤真彦  優秀放送音楽新人賞 Temptation（誘惑）/本田美奈子雨のハイスクール/芳本美代子  最優秀放送音楽賞 そして…めぐり逢い/五木ひろし  放送音楽プロデューサー連盟賞 SOLITUDE/中森明菜望郷じょんがら/細川たかし   [編集] 誕生5月2日 - リリー・アレン（イングランド、歌手）6月30日 - ラファウ・ブレハッチ（ポーランド、ピアニスト）9月10日 - 上木彩矢（北海道、歌手）9月17日 - 上戸彩（東京都、歌手）9月23日 - 後藤真希（東京都、歌手） [編集] 死去1月4日 - ロヴロ・フォン・マタチッチ（ユーゴスラビア、指揮者、*1899年）1月10日 - アントーン・カラス（オーストリア、ツィター奏者・作曲家、*1906年）2月22日 - エフレム・ジンバリスト（ロシア→アメリカ合衆国、ヴァイオリニスト、*1889年）2月22日 - 米山正夫（東京都、作曲家、*1912年）3月7日 - 兎束龍夫（長野県、ヴァイオリニスト、*1806年）3月16日 - ロジャー・セッションズ（アメリカ合衆国、作曲家、*1896年）3月29日 - スール・スーリール（ベルギー、歌手、*1933年）3月30日 - 笠置シヅ子（香川県、歌手、*1914年）5月18日 - ヒルディング・ルーセンベリ（スウェーデン、作曲家、*1892年）8月12日 - 坂本九（神奈川県、歌手、*1941年）8月24日 - ポール・クレストン（アメリカ合衆国、作曲家、*1906年）9月11日 - ウィリアム・オルウィン（イギリス、作曲家・フルート奏者、*1905年）10月14日 - エミール・ギレリス（ソビエト連邦、ピアニスト、*1916年）10月17日 - ヨーゼフ・ローゼンシュトック（ポーランド→アメリカ合衆国、指揮者、*1895年）10月18日 - ステファン・アスケナーゼ（ポーランド→ベルギー、ピアニスト、*1896年）12月12日 - イアン・スチュワート（イギリス、ローリング・ストーンズのキーボーディスト、*1938年）12月31日 - 立川清登（大分県、バリトン歌手、*1929年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/1985%E5%B9%B4%E3%81%AE%E9%9F%B3%E6%A5%BD」より作成カテゴリ: 1985年 | 各年の音楽 | 1985年の音楽 | 1985年の楽曲 | 1985年のシングル | 1985年のアルバム 