出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『新カルメン物語』（原題：Carmen Get It!）はトムとジェリーの短編作品の一つ。1962年12月1日公開。4:3標準サイズで製作された。ジーン・ダイッチ（Gene Deitch）演出による最終作品でもある。目次 1 概要2 登場するキャラクター3 日本でのテレビ放映4 関連項目    [編集] 概要ここは大都市ニューヨーク、自動車の洪水の中でも毎度の如く追っかけっこを演じているトムとジェリー。そんな中、ジェリーは歌劇「カルメン」が演じられようとしているメトロポリタン歌劇場に逃げ込んだ。トムも何度か劇場に入ろうとするが、守衛に追い返されてしまう。しかしチェロケースで身を隠し、何とか潜入に成功した。演奏者に扮したトムはバイオリン（テープレコーダー内蔵）の弦に塗ったチーズの匂いでジェリーをおびき出すが、バイオリンに潜り込んだジェリーにテープの回転数を早回しされてしまい、激怒した指揮者にそのバイオリンでどつかれてしまう。一方のジェリーは指揮者の背中に潜り込み、指揮者にゴーゴー・ダンスをさせるなど悪戯し放題。更に蟻の大群を見つけたジェリーは彼らを指揮台に集め、楽譜に潜り込ませた上、音符に扮した蟻たちが楽譜上を動き回って「ヤンキードゥードゥル（アルプス一万尺）」や「アメリカン・パトロール」などの楽曲に変化し代行指揮者のトムを大混乱させてしまう…。[編集] 登場するキャラクター指揮者風貌などから世界的指揮者、ヘルベルト・フォン・カラヤンをモデルにしていると思われる。本作のラストで牛に扮し、トムと闘牛を演じる。守衛歌劇場に乱入するトムを何度も追い返す。なお、彼はジーン・ダイッチ版に頻繁に登場する「短気親父」（「自慢のバーベキュー（High Steaks）」の料理人、「狩りはこりごり（Sorry Safari）」の狩人、「くたびれもうけの魚釣り（Down and Outing）」の釣り師など）と全く同じ顔だが、本作では顔は赤くならない。「カルメン」役の女優大のネズミ嫌いで、ジェリーを見て悲鳴を上げる。蟻の大群ジェリーの先導で楽譜に潜入し、音符に扮してトムを混乱させる他、エンドクレジットも担当した（“蟻文字”による「THE END」）。なお、本作における行動でもわかる通りハンナ&バーベラ版に登場する蟻の大群（「ブルさんのピクニック」参照）とは全くの別物。 [編集] 日本でのテレビ放映TBS系および他系列で1964年〜1990年頃まで時折放映された。[編集] 関連項目トムとジェリーメトロ・ゴールドウィン・メイヤーカートゥーンジョルジュ・ビゼーカルメン (オペラ)闘牛士 この「新カルメン物語」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。   この項目「新カルメン物語」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%A1%E3%83%B3%E7%89%A9%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: トムとジェリーの短編作品隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ | アニメに関するスタブ 