出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 河内川 水系二級水系 金目川 延長3.5 km 水源の標高-- m 平均流量-- m/s 流域面積5.77 km 水源神奈川県平塚市広川 河口（合流先）金目川（花水川） 流域神奈川県 平塚市 各項目について   河内川（こうちがわ）は、神奈川県平塚市を流れる金目川水系の二級河川（上流部は準用河川）である。[編集] 地理神奈川県平塚市広川の五領ヶ台高校付近に源を発する。県道公所大磯線と平行しながら平塚市山下で金目川（花水川）に合流する。根坂間橋より下流が二級河川、上流側は平塚市管理の準用河川である。水源のある丘陵に造成中のめぐみが丘団地をはじめ、高村団地、日向岡など大規模な住宅地が流域に造成されている。近年上流の取水口を常時開放して水質の浄化を図ると共に、流域にある平塚市立旭小学校の学童らによるアジサイの植栽で環境の美化が進められている。[編集] 橋梁川幅が狭く、住宅地を流れるため他にも小さな橋が多くある。鎌倉橋根坂間橋第二大町橋東海道新幹線高架第一大町橋大町橋宮の前橋蔵の前橋河内橋緑橋万年橋美津橋神明橋山下サイクリング橋 表・話・編・歴 金目川水系  【葛葉川に合流する支川】新田川-唐沢川    【室川に合流する支川】水無川-逆川    【鈴川に合流する支川】大根川-善波川-古川-渋田川    【座禅川に合流する支川】三笠川   【金目川に直接合流する支川】葛葉川-加茂川-室川- 座禅川-鈴川-河内川-小桜川    【その他】花水川-玉川 (相模川水系)-達上池    【関連項目】Commons:金目川水系      この「河内川 (平塚市)」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（神奈川県）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E5%86%85%E5%B7%9D_(%E5%B9%B3%E5%A1%9A%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 神奈川県の河川 | 金目川水系隠しカテゴリ: 神奈川県関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 