出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 沢崎 浩平（さわさき こうへい、1933年 - 1988年1月8日）は、フランス文学者。東京生まれ。1957年、東京大学仏文科卒業、1966年、東京都立大学大学院博士課程修了、都立大学仏文科助教授、教授。1988年1月、ロシア文学者の夫人沢崎洋子の通夜の席で倒れ、そのまま死去した。12月に助教授の足立和浩が死んだ直後のことで、都立大仏文科は衝撃に襲われた。ロラン・バルトの翻訳で知られる。英文学者の沢崎順之助は兄。[編集] 訳書S/Z バルザック『サラジーヌ』の構造分析 ロラン・バルト みすず書房, 1973セラフィタ 世界幻想文学大系 オノレ・ド・バルザック 国書刊行会 1976　のち新版テクストの快楽 ロラン・バルト みすず書房, 1977旧修辞学 ロラン・バルト みすず書房, 1979第三の意味 映像と演劇と音楽と ロラン・バルト みすず書房, 1984サン＝シモン主義の歴史 セバスティアン・シャルレティ 小杉隆芳共訳 法政大学出版局, 1986美術論集 アルチンボルドからポップ・アートまで ロラン・バルト みすず書房, 1986テクストの出口 ロラン・バルト みすず書房, 1987偶景 ロラン・バルト 萩原芳子共訳 みすず書房, 1989 この「沢崎浩平」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%A2%E5%B4%8E%E6%B5%A9%E5%B9%B3」より作成カテゴリ: 日本の文学研究者 | フランス文学者 | 日本の翻訳家 | 東京都出身の人物 | 1933年生 | 1988年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 