出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学   この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。  ライフウィズアイドルは、日本のソフトウェアメーカートリニトライによるオーディオビジュアルノベルシリーズである。2008年8月29日に第一作「ライフウィズアイドル」が発売され、2009年8月14日に第二作「ライフウィズアイドル2 -機械のカナリア-」が発売された。目次 1 概要2 ストーリー(LWI1)3 ストーリー(LWI2)4 登場人物4.1 メインキャラクター  5 主なスタッフ6 関連商品7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要ファンの間では「LWI」「ライドル」と略される場合も多い。パソコン画面上に小説が表示されて数多くの挿絵やボイス、音楽、ムービーと共に読み進めてゆくマルチメディア小説となっている。第二作の登場により、第一作は「LWI1」、第二作は「LWI2」と呼ばれるようになった。LWI2の販売特典（アニメイトのみ）では、アイドル役声優三人である梶裕貴、小田久史、前野智昭が作中アイドル「スリーナイツ」の衣装を着用したブロマイドが制作された。LWI1は天見由宇を中心としたストーリーとなっており、物語は由宇がスリーナイツを離れて更に大きなステージに向かうラストとなっている。LWI2は、前作で由宇、凛、京介の三人が出会った頃のストーリー。京介とゲストヒロイン星沙樹を中心として、困難に立ち向かう内容となっている。作品の中に出てくるキャラクターの中でも、天見由宇、御子柴凛、綾辻京介で構成される3人組アイドル「スリーナイツ」は特に人気が高い。関連活動（ラジオやイベントなど）では、タイトルの最初に「ライフウィズアイドルプレゼンツ！」と書くことと、イベントは「1st」「2nd」と回数が最後につく。音楽CDでは、キャラクターごとのイメージカラーがタイトルについている（レッド＝赤は、主人公 天見由宇の色）。御子柴凛は黄色、綾辻京介は青を、イメージカラーとしている。作中の音楽(キャラソン)は毎回コロムビアミュージックエンタテインメントから配信販売される。BGMは全てギターの手弾き生録。キャラソンの音楽性も高い。LWI2では、スポーツブランドのプーマジャパンがそれぞれのイメージカラーでの衣装協力を行っていることが報道された（電撃ガールズスタイル2009年6月10日号）。Webラジオは2008年にはアニメイトTVより配信され、2009年は音泉より配信されている。本編作品中のシリアスな内容とは逆の、アイドル「スリーナイツ」役声優三人によるにぎかなアイドルラジオとなっている。LWI2限定版に収録のオフィシャル製作ノートにより、LWI1製作前からのエピソードが多く公開された。 [編集] ストーリー(LWI1)女幽霊がつぶやく。「生きているって、どんなだったっけ……」起ち上げたばかりの小さな芸能事務所「イズミプロ」。社長の和泉と駆け出しプロデューサー神埼の男二人所帯。だが、神崎には女幽霊が取り憑いている。物語は神崎に取り憑く女幽霊の視点から語られていく。イズミプロは初めての所属アイドルを募集した。その応募の中、天見由宇という男子高校生に神崎は「何か」を感じた。由宇は、和泉と神崎に「日本一のアイドルになりたいんです」と話し、採用となった。由宇と神埼の芸能界への挑戦が始まった。経験を積んでいく二人。オーディションに連戦連敗となるが、ある事件をきっかけに初めての合格を手にする。同時に、後にスリーナイツとしてトリオを組む別事務所「ビレッジビーチ」の御子柴凛、綾辻京介とも出会い、三人は深夜のアイドル番組レギュラーとして頭角を現してゆく。様々な出来事、初めての経験ばかりの中で神崎と由宇の時間は進む。 和泉の過去。由宇を応援するファングループの力。そして、芸能界のダークサイドも姿を見せる。そんな中でも努力を続ける由宇達。 だがあるとき、由宇に新しい選択肢が現れる……。アイドルストーリーを主軸にして、「生きているとは、なにか」を問う青春群像劇。[編集] ストーリー(LWI2)『私は、どこにいるのだろう』前作「ライフウィズアイドル」で、三人がスリーナイツを結成した時期のサイドストーリー。 綾辻京介と、ゲストヒロインを中心とした内容。京介と凛が所属する事務所「ビレッジビーチ」に新人の応募が来た。 女性のボーカルデュオ。名前は「デュアル」。 だが、面接にきた少女はひとりだけ。 星沙樹、15歳。彼女は、ノートパソコンを抱えて面接に来た。 筆談で話した。 沙樹は声を出すことが出来ない。だから、パソコンにインストールした音声合成ソフトとのデュオだ。彼女はそう主張した。そのソフトは、京介の実家企業グループの一社、綾辻楽器の開発したものだった。 名称を「シンギングバード」という。無事にビレッジビーチに採用となった沙樹は、自らの居場所をかけた闘いを始めた。 だが、京介は知っていた。 彼女の使う「シンギングバード」には重大な欠陥があることを……。[編集] 登場人物[編集] メインキャラクター幽霊（ゆうれい）（ノンボイス。LWI1の語り部） 天見由宇（あまみ ゆう）（声：梶裕貴）御子柴凛（みこしば りん）（声：小田久史）綾辻京介（あやつじ きょうすけ）（声：前野智昭） 星沙樹（ほし さき）（声：藤田咲）（LWI2ゲストヒロイン） 神崎拓也(かんざき たくや)（声：緑川光)和泉毅郎（いずみ たけろう）（声：森川智之） 井上ゆみえ（いのうえ ゆみえ）（声：若林直美）ラミ（らみ）（声：藤井美波）（LWI2の語り部。幽霊の記憶を引き継ぐ） [編集] 主なスタッフ原作・執筆 - 音子巽音楽 - Takashi Sakurazawa / 三浦誠司キャラクターデザイン - 東京倫子 [編集] 関連商品ライフウィズアイドル (ASIN:B001DFQ3YI)ライフウィズアイドル2 -機械のカナリア- (ASIN:B002KCMDTW)ライフウィズアイドル プレゼンツ! スリーナイツ・オン・CD- (ASIN:B0026MHN4Q) [編集] 関連項目オーディオビジュアルノベル [編集] 外部リンクライフウィズアイドル公式サイト@「ライフウィズアイドル」プレゼンツ！帰ってきたアイドル・オン・ザ・レイディオ！（金曜配信）@「ライフウィズアイドル2」初回特典ブロマイド撮影　梶裕貴・小田久史・前野智昭インタビュー記事（ムービーあり）@イベントに関する記事（アニメイトTV)@ この「ライフウィズアイドル」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%AB」より作成カテゴリ: オーディオビジュアルノベル隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 文学関連のスタブ 