出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 メディアスクラム（media scrum）とは、キー局・全国紙・スポーツ新聞・週刊誌などの全国にわたって情報を配信することが可能なメディアによる報道関係者が大人数で取材対象者・対象地域に押しかけ、執拗に付きまとう行為のこと。集団的過熱取材とも。[編集] 概要様々な事件・スキャンダルにおいて各種マスコミは取材活動を行い、その取材結果を報道している。だが、視聴率・発行部数の大幅な向上に繋がる社会的関心の高い出来事では、現場取材を指揮するディレクター職や現場で動く末端のスタッフにとっては自身への高評価を目当てにした取材活動となることが珍しくない。また、事件・事故の現場やスキャンダルの取材対象の所在地は、時として膨大な人数の「報道関係者」であふれかえる。たとえば、日本国内におけるテレビ番組制作のシステムでは、テレビのキー局を中心とした番組単位で取材班が存在している（早朝の情報番組・朝のワイドショー番組・昼のワイドショー番組・夕方の報道番組・夜の報道番組・週末のワイドショー番組などが別個に取材班を送り込むため、1局平均6つの番組取材班が並行して行動する。地方でのニュースの場合はさらに、地元系列局の取材班を中継器の代わりに利用する）ため、同じ系列局の異なる番組取材班が同じ人物に繰り返し同一の内容を取材していることもある。取材班は自局の人間もいれば制作会社の人間、さらには外部委託の出来高契約で動いている人間もいて、同じ取材班でも日によって人間が入れ替わり立ち代わりの上に、同一の社局であっても視聴率などを巡って番組間でライバル意識を持たされることも多く、概して番組を超えたスタッフの情報の伝達と共有はほとんどなされていない。それらの他にラジオ・新聞・週刊誌などの取材陣、さらには「一発屋」などと呼ばれる新聞社・出版社に写真を売り込んで生計を立てるフリーランスのカメラマンまでもがそれに加わりセンセーショナルなスクープをむべく行動している。また、取材マナーについてもお世辞にも良いとは言い難く、近年ネット掲示板等において「マスゴミ」という蔑称がつけられている所以でもある。その結果、事件・事故・スキャンダルなどの報道に際してマスコミ各社・各番組間の報道が競合し、他社・他局はもとより同じ社局の他番組のスタッフすらをも出し抜くスクープをむべく取材活動が異常にヒートアップしてゆく事は珍しいものではなく、往々にして各番組・各メディアの取材陣・カメラマンが相互に競い合い、取材現場が歯止めの効かない暴走状態に陥る事がある。この場合、マスコミは報道の自由という大義名分を錦の御旗として振りかざし、被害者・容疑者・当事者およびその関係者、あるいは近隣住民に報道陣を殺到させた挙句、プライバシーを侵害したり社会生活を妨げる場合がある。場合によっては取材対象に深刻な身体的・精神的な悪影響を引き起こすこともある。また、断片的な警察情報や取材結果などを根拠にマスコミが描いた疑惑の構図の中で、加熱した報道の集中によって特定の取材対象に対するメディア・リンチの様相を呈し、その結果として、取材対象やその家族の日常生活・人間関係・経済環境・名誉、場合によってはその家庭すらをも徹底的に破壊し尽くして、取材対象とした人物を一個の人間としても再起不能の状態に追い込む、いわゆる「社会的抹殺」という状況に追い込んでゆく事態を引き起こすことがある。メディアスクラムはメディアパニッシュメント（犯人視報道・報道断罪）の問題とも密接に結びついており、万一にも、マスコミが本格捜査前から犯人と決め付けて扱い事実上の「社会的抹殺」の状況に追い込んだ人物が、警察の本格捜査で真相が明らかになってみれば無関係であったりさらには被害者であった事が明らかとなった場合には、もはや取り返しのつかない事になる。だが、マスコミが「犯人」扱いした事でその人物から奪った名誉・生活基盤・社会的地位・職位・収入などを、マスコミ関係者が責任をとって回復させる事は期待できるものではなく、メディアスクラムによる報道被害を被った人物は生涯に亘って誤解・偏見・社会的疎外・経済的困窮などに苦しめ続けられ、もはや人間としての尊厳すら取り戻せないこともある。さらには、マスコミ報道が加熱した結果として、直接の事件・スキャンダルの当事者のみならず、その周囲の人物の心身をも追い詰め著しく疲弊させ、精神疾患・アルコール依存症・一家離散・自殺などにの結果に至らせることもある。同様に、マスコミ報道で何度も紹介された結果、事件現場や容疑者・被害者の自宅がある種の時事ネタ的な観光名所と化してしまい、週末に野次馬が押し寄せたり、観光バスが数十台も現場近くの路地までわざわざ入り込んできたり、悪質ないたずらや器物損壊・放火などのさらなる犯罪行為を招くこともある。ほかに災害や事件・事故発生時に、対応官庁等にメディアの取材が殺到し、その対応に追われるあまり、救助活動・捜査活動等の本来の業務に支障をきたすことも問題視されている。全国紙新聞社の様々な部署から、個別に同じ内容の取材が繰り返し行われることも多い。これは新聞社内の横の連絡が疎であるからと思われる。この様な取材ラッシュについては、欧米圏においては、テロ防止という観点から安全上・保安上の問題も指摘されている。同志社大学の浅野健一教授は、「メディアスクラムとは本来はジャーナリズムが団結して権力を追及する良い意味のもので、集団的過熱取材のことはメディアフレンジーと呼ぶのが正しい」としているが、こと日本で実際に現在使われている用法として見る限りでは、この2つの言葉に違いは事実上存在していない。[編集] 関連項目キー局実名報道パパラッチ犯罪被害者等基本法犯罪報道偏向報道報道の自由報道被害メディア規制三法有名税 この項目「メディアスクラム」は、報道に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:メディア）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 報道 | メディア問題隠しカテゴリ: 報道関連のスタブ 