出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 光州線 各種表記 ハングル： 漢字：光州線 平仮名：（日本語読み仮名）こうしゅうせん 片仮名：（現地語読み仮名）クヮンジュソン 英語：Gwangju Line ・話・編・歴 光州線（クヮンジュせん）は、慶全線東松汀信号場（光州松汀駅〜西光州駅間）の構内に設置された光州線分岐から分岐して、光州広域市の光州駅までを結ぶ韓国鉄道公社の鉄道路線。[編集] 路線概要路線の距離は11.9kmと短いが、KTX・湖南線・慶全線と直通してソウル・大田方面などから直通列車が乗り入れる。光州駅は街の代表駅であるため、立派なターミナル駅となっている。もともとは慶全線の一部であったが、2000年8月10日に光州の南側をショートカットするルートに付け替えたため、旧線の内の光州中心部に近い光州駅へ湖南線方面から乗り入れるルートに関して、独立線名を与えて残したものである。日本統治時代は、同名の旧「光州線」が松汀里駅と北方の潭陽を結ぶ路線として存在していたが、戦時中に線路供用のため運行中止、のちに光州以遠はそのまま廃止されている（光州までは慶全線に編入）。[編集] 路線データ路線距離：光州線分岐−光州駅間11.9km軌間：1435mm駅数：2複線区間：なし（全線単線）電化区間：全線（交流25kV, 60Hz） [編集] 駅一覧日本語駅名韓国語駅名駅間キロ営業キロ駅 等級駅種別接続路線所在地 (光州松汀駅)()2級普通駅湖南線・慶全線光州広域市光山区 (河南駅)3級普通駅湖南線・慶全線 (北松汀信号場)(1.8)(1.8)信号所蜈牙キ樒キ壼蟯摺0.00.0蛻イ千せ讌オ讌ス豎滄ァ⒫キケ띃X강역4.54.53級普通Ⅱ 蜈牙キ樣ァ⒫エ卓」シ엃.411.91邏壼慍蝓溽ョ。逅ァⅡ蛹怜玄  豐ウ蜊励譚セ豎〜光州線分岐間は慶全線。 表・話・編・歴 韓国鉄道公社の路線一覧  一般路線高速鉄道路線京釜高速線・湖南高速線   一般旅客路線京釜線・忠北線・長項線・湖南線・江景線・全羅線・光州線・慶全線・鎮海線・慶北線・大邱線・伽線（短絡線）・釜田線（短絡線）・東海南部線・中央線・太白線・咸白線・旌善線・嶺東線・京義線・京元線・京春線      広域電鉄線営業路線● 京釜電鉄線・京仁線・京元電鉄線・京釜高速線・長項線・● 安山線・果川線・● 盆唐線・● 一山線・● 中央電鉄線 （京元線・中央線）   建設・計画路線● 水仁線・● 京義電鉄線・龍山線・京春線      貨物路線南部貨物基地線・藍浦線・沃溝線・北全州線・麗川線・光陽製鉄線・光陽港線・大仏線・牛岩線・温山線・長生浦線・蔚山港線・槐東線・三陟線・墨湖港線・北坪線・忘憂線（短絡線）・ソウル郊外線・長城貨物線・梁山貨物線・群山貨物線   休止路線聞慶線・龍山線      この「光州線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E5%B7%9E%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 韓国の鉄道路線 | 韓国鉄道公社の鉄道路線 | 光州広域市隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 