出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 蛹玲オキ驕蕩> 譛ュ蟷悟クあ> 雎雁ケウ蛹コ 水車町水車町（すいしゃちょう/Suishacho）は、北海道札幌市豊平区にある地名。水車町1丁目〜8丁目まであり、郵便番号は062-0912。世帯数1963、人口3208人（2008年10月1日現在の住民基本台帳人口）。目次 1 地理2 歴史3 隣接地区4 主要道路5 河川6 周辺7 教育7.1 大学・短期大学7.2 専門学校7.3 高等学校7.4 中学校7.5 小学校7.6 幼稚園7.7 その他  8 交通機関9 企業10 関連項目11 外部リンク    [編集] 地理南北800m×東西200mで、ほぼ長方形の町域になっており、おもに住宅地である。札幌市が定める読み方は「すいしゃちょう」であるが、地元住民の間では「すいしゃまち」と呼ばれることが一般的である。[編集] 歴史主な歴史については、豊平の歴史を参照。開拓時代の明治30年代から、この地区には水車川（豊平川の枝川）を利用した水車小屋が7軒あり、精米、製粉などのための動力源として活用されていたことから、この町名が付けられた。昭和になり、その趣はなくなり住宅地として開発されてきた。大正時代まで豊平○番地と呼ばれていたが、昭和になり豊平川岸○丁目、水車通りと呼ばれるようになり水車町なって現在に至る。[編集] 隣接地区東 雎雁ケウ縲∝ケウ蟯ク隘ソ 荳ュ螟ョ蛹コ蜊裏: 蟷ウ蟯ク縲00mほど平岸を挟み中の島と隣接する。北 雎雁ケウ [邱ィ髮 荳サ隕％霍ッ邀ウ驥瑚。悟蕪騾國: 蟷ウ蟯ク縺ィ縺ョ蠅阜縲ゆクュ縺ョ蟲カ騾國: 雎雁ケウ縲∵溜逕コ縲∝ケウ蟯ク縺ィ縺ョ蠅阜縲ょ漉7譚。邀ウ驥碁 豊平との境界。菊水旭山公園通 地区内を東西に抜ける。豊平川通（豊平川右岸線） 豊平川を隔てて中央区と接する。 [編集] 河川豊平川 [編集] 周辺学校法人北海学園（旭町）札幌市水道局豊平庁舎（豊平8条10丁目）札幌市建設局下水道庁舎（豊平6条3丁目） [編集] 教育[編集] 大学・短期大学なし [編集] 専門学校なし [編集] 高等学校なし [編集] 中学校市立（地区内には所在しないため、水車町地区が学区に含まれる学校を記載） 札幌市立八条中学校（豊平8条13丁目）   [編集] 小学校市立 札幌市立旭小学校（水車町3丁目）   [編集] 幼稚園なし [編集] その他札幌市旭小ミニ児童会館（水車町3丁目、旭小学校内） [編集] 交通機関札幌市営地下鉄東豊線学園前駅札幌市営地下鉄南北線中の島駅 [編集] 企業イワクラホーム [編集] 関連項目豊平区 [編集] 外部リンク豊平まちづくりセンター 表・話・編・歴 豊平区の地名一覧  豊平 - 旭町 - 水車町 - 羊ケ丘 - 平岸 - 中の島 - 美園 - 月寒中央通 - 月寒東 - 月寒西 - 西岡 - 福住      この「水車町」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「水車町」は、北海道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/北海道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%BB%8A%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 豊平区 | 札幌市の地名 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 北海道関連のスタブ項目 