出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、京都府にある駅について記述しています。福島県にある駅については「磐城棚倉駅」をご覧ください。   棚倉駅 駅舎  たなくら - Tanakura 玉水 (3.0km)(2.8km) 上狛  所在地京都府木津川市山城町平尾里屋敷 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■奈良線 キロ程30.3km（*京都起点） 電報略号タナ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-562人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1896年（明治29年）3月13日 備考簡易委託駅 * 正式な起点は木津駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅地下自由通路西口   自由通路西口前   湧出宮   災害記念塔  棚倉駅（たなくらえき）は、京都府木津川市山城町平尾里屋敷にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）奈良線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ行違い可能な地上駅。一線スルーにはなっていないため、駅本屋側ホームが2番のりば（下り）、跨線橋を渡って反対側のホームが1番のりば（上り）と、行き先別にホームが別けられている。駅舎は小さめの木造で、自動改札機は簡易式。簡易委託駅であるため、窓口は昼前から夜間にかけてのみ営業している。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）である。現在は、みやこ路快速京都行がこの駅で運転停車を行い、対向のみやこ路快速奈良行と行き違いを行う。ただし、運転停車を行わない列車もある。棚倉駅プラットホームホーム路線方向行先 1■奈良線上り宇治・京都方面 2■奈良線下り木津・奈良方面  [編集] 利用状況2006年度の1日あたりの乗車人員は約562人である。（京都府統計書より）[編集] 駅周辺涌出宮蟹満寺越中谷 - 1980年代の新興住宅地。不動川 - 天井川で有名、昭和28年には京都府南部の大雨により大洪水をおこす。棚倉保育園跡 - 『窓ぎわのトットちゃん』ばりの京都市電の払い下げ車両をもとに運営された保育園跡。今は上述の湧出宮の境内になっている。お稲荷さん - 当駅周辺は椿井大塚山古墳に代表される大和朝廷時代の古墳群がある。奈良線の線路開設時に発見された稲荷山古墳および椿井大塚山古墳は有名。椿井大塚山古墳は邪馬台国卑弥呼に中国より献上された三角鳥獣神鏡が発掘されるなど邪馬台国や卑弥呼伝説にも一石を投じる遺跡地帯である。駅より徒歩3km。木津川市立山城図書館棚倉郵便局 [編集] 歴史1896年（明治29年）3月13日 - 奈良鉄道の玉水駅 - 木津駅間延伸時に開業。1905年（明治38年）2月7日 - 合併により関西鉄道の駅となる。1907年（明治40年）10月1日 - 関西鉄道が国有化。国有鉄道の駅となる。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定。奈良線の所属となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅となる。2003年（平成15年）11月1日 - ICカードICOCA供用開始。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■奈良線 ■みやこ路快速・■快速 通過  ■区間快速・■普通 玉水駅 - 棚倉駅 - 上狛駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク棚倉駅（JR西日本） 奈良線  京都 - 東福寺 - 稲荷 - JR藤森 - 桃山 - 六地蔵 - 木幡 - 黄檗 - 宇治 - JR小倉 - 新田 - 城陽 - 長池 - 山城青谷 - 山城多賀 - 玉水 - 棚倉 - 上狛 - 木津（ - 平城山 - 佐保信号場 - 奈良）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%9A%E5%80%89%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 京都府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 た | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 関西鉄道 | 奈良鉄道 | 木津川市 