出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湯浅 卓（ゆあさ たかし、1955年11月24日 - ）は、ニューヨーク州弁護士（1984年-）、ワシントンD.C.弁護士（1990年-）およびタレント。日本の弁護士資格は持っておらず、また、外国法事務弁護士としての登録もなされていないため、日本国内では弁護士を自称できない。東京都生まれ。ホリプロ所属。実兄は元ニッポン放送アナウンサーの湯浅明。目次 1 経歴・人物像2 エピソード3 語録4 関連5 出演番組6 著書7 関連項目8 外部リンク    [編集] 経歴・人物像港区立白金小学校、麻布中学校・高等学校卒。1979年、東京大学法学部を（自称「東大史上最高の成績で」）卒業。1984年、カリフォルニア大学ロサンゼルス校(UCLA)ロースクール LL.M.。ロックフェラー・センタービルの売却ではロックフェラー側の巨大代理人団の一員となった。この契約には巨大な弁護士・会計士軍団が編成されており、契約がまとまったのは1985年である。彼がニューヨークで弁護士登録をしたのは1984年なので、長年の契約交渉がまとまる1年前であった。それ以降に参加したものと思われるが、こういった弁護団では、経験を積ませるという意味で新人を入れることはよくある。ウォール街では、あくまで保守系のロックフェラーグループやエクソンモービルなどのテキサス石油市場関連の企業の仕事が多く、民主党系のモルガングループとは疎遠関係にある。よって、彼が近年関心を持っている油田取得に際しては、供給量の固定化しているドバイ原油市場や北海ブレント市場との人脈が少ないため、難航している。1990年代後半から、彼の存在意義を高めたのは石油市場に根差すヘッジファンドの興隆であった。石油市場との関連でも、大きな影響力を持つヘッジファンドとの交流は石油市場に携わる上で重要であるが、先述のことが障壁となっている。また、原油価格高騰の原因をヘッジファンドの先物取引手法に見る評論家などからは批判され、それに対する弁護が近年までの仕事であった。しかし、日本に最も影響のあるドバイ原油市場も混乱し始めた事態を前にし、テキサス石油市場を本拠地とするヘッジファンドから、苦手分野でもあるアジア系、中東系の経済動向を注視し、さらに諸々の金融商品、投資コンサルタントに着手するように要求を受けているとの情報もある。また、経済評論家で明治大学教授の高木勝と私的な懇談会を開くなど、これらの分野に関する対策を模索中であり、時折、経済誌に独自の論評と展望を著している。ライブドアの買収問題に関しての彼の立場は、まず、アジア支社の香港移動と再びの東京回帰に端を発して彼と因縁のあるリーマン・ブラザーズの手法批判から始まり、ライブドアの時間外取引の違法性を言及した。脱法的であるというアメリカ的な視点とは異なり、違法性を説いた。また、フジテレビとニッポン放送との間で交わされた新株予約権に見られるポイズンピルについても徹底的に批判した。事態の終局については両者が獲得した結実の質と量のレベルが低いとの見解を示し、結局はアメリカ的マネーゲームの理想を表した。他分野として、グッゲンハイム美術館別館やシカゴ美術館改装のコンペにも影響を及ぼした。趣味はダンスとオペラ鑑賞。学生時代に声楽を習っていたという経歴もあり、テレビ東京の「真剣!カラオケバトル」では「宇宙戦艦ヤマト」を絶唱した。テレビ番組に出演した際の強烈なキャラクターで知名度が上昇した。一つは、大げさに頭を振って長い前髪をなびかせる仕草である。本人曰く1997年頃のものと言う公式プロフィールの顔写真は短髪で、現在とはまったく違う風貌である。この事は出演する番組で何度もネタとなっている。最近は髪を短めにしている。また、両手親指を立てるポーズもあげられる。以前はバラエティ番組の司会を務めたこともあった。スーツは300着所有しており、5回着ると捨てると発言したことがある。しかしスーツが毛玉だらけだとテレビ番組出演中に指摘を受けたこともあった。[編集] エピソード「平成教育委員会」スペシャルにて、北野武との絡みが定番になっている（例→湯浅の意味不明な言動に対して、北野が周りの人間と共にスリッパでひっぱたく など）。「ネプリーグ」出演の時は、よく意味不明なパフォーマンスを披露するが、2006年12月25日SP放送のファイブツアーズでは史上3人目の一人でパーフェクトを達成している。雨上がり決死隊の蛍原徹は自前のおかっぱを生かした湯浅の顔真似を得意としている。また、おぎやはぎの矢作兼にも似ていると言われている。2005年の「笑っていいとも! 年忘れ特大号」のものまね歌合戦でココリコの田中直樹に真似された。2007年1月25日放送の「VivaVivaV6」まで実に25年もの間ラーメンを食べたことがなかったらしい。あまりにも荒唐無稽な話が多いため、日本テレビ『踊る!さんま御殿!!』に出演した際、同日にゲスト出演した河原さぶがこの話に対して激怒した。また自身のレギュラー出演番組である『所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ!』では「湯浅弁護士ってどんな人？」という検証企画が行われた。その企画で、湯浅の愛車とされる白の「リンカーンリムジン」や、いきつけのレストランとして「ホテルオークラ」のメインダイニングがそれぞれ紹介された。少年時代は『恐竜図鑑』を愛読していたとも語った。 [編集] 語録「ハハハッ、湯浅です」「それこそ私の得意中の得意分野です」「この髪型は、人生の羅針盤です」「相談料15分5000万円」「ITのIは〈イケてる〉のI。ITのTは湯浅〈卓〉のT。つまり〈イケてる湯浅卓〉の略です」「ニューヨークを安全にしたのは、この湯浅です」「20世紀、西海岸で一番モテたのは、この湯浅です」「西海岸の美女から追い掛け回されて大変だった」「3分でいい。美女に追いかけられない時が欲しい」「毎秒モテ男になれ」「世界の秒速モテ男は、ブラッド・ピット、明石家さんまと、この湯浅卓」「絶望の隣に希望がある。希望の隣に湯浅があります」「六本木ヒルズは僕でもっている」「湯浅のアメリカンドリームは、1つ目はアメリカ大統領になること。2つ目はアメリカメガバンクのトップになること。3つ目は湯浅卓になること」「700億円以下の仕事は請けたことが無い。しかしバラエティ番組ならどんな安いギャラでも出る」（めちゃイケてるッ!の「やべっち寿司」のコーナーでの発言）「世界の修羅場をシュラシュシュシュ」 [編集] 関連メディアに進出するようになった経緯はホリプロとの特別な関係に由来する。90年代からプロダクションと彼の間で経営コンサルタント契約が結ばれていることから、代表取締役会長（CEO）の小田信吾との関係は深い。また代表取締役副会長（CFO）堀一貴、代表取締役社長（COO）堀義貴とはアメリカ留学時代からの友好関係があった。そして彼のユーモラスな言動を生かして、テレビ進出を企画したことが発端となり、その後到来したいわゆる「ブーム」に乗っかる形で現在に至っている。外国著名人に関して情報通である理由は、彼らが来日する際のコンサルタント業務を彼がかつて所属していた事務所が行っている点にある。現在、その事務所のPR業務を担当しているのはフローラン・ダバディーであり、その合名会社の外国人事務所に所属するユンソナとは師弟的な交流がある。 [編集] 出演番組レギュラー クイズ!ヘキサゴン 今夜はクイズパレード→クイズ!ヘキサゴンII（フジテレビ系）〔2005年6月〜2005年12月〕（2006年以降は出演していない）島田検定!! 国民的潜在能力テスト（TBS系列）〔〜2006年3月〕ワールド☆レコーズ（日本テレビ系）〔〜2005年3月〕くりぃむしちゅーのたりらリラ〜ン（日本テレビ系列）ド・ナイト（テレビ朝日系列）〔2003年4月〜2004年3月〕いちばん!エクスプレス（TBS系）〔1999年3月〜2002年3月〕所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ!（テレビ東京系）〔2005年10月〜〕 特番・ゲスト出演 朝まで生テレビ!（テレビ朝日系）1998年11月27日「激論!ホントにNOといえるか!?日本」脳内エステ IQサプリ（フジテレビ系）お台場明石城「マシュマロヘッドパーティー」試作（フジテレビ系）踊る!さんま御殿!!（日本テレビ系）笑っていいとも!（フジテレビ系）オールスター感謝祭（TBS系）全員正解あたりまえ!クイズ（TBS系）タモリのジャポニカロゴス（フジテレビ系）さんまのまんま（関西テレビ系）ごきげんよう（フジテレビ系列）ガチンコ視聴率バトル（テレビ朝日系）1クール限定MCドスペ2芸人漢字王決定戦（テレビ朝日系）2005年8月6日MCココリコミリオン家族（テレビ東京系）めちゃ×2イケてるッ!（フジテレビ系）やべっち寿司に出演世界まる見え!テレビ特捜部（日本テレビ系）2006年7月17日出演平成教育委員会（フジテレビ系）2006年8月27日、2007年1月4日出演真剣!カラオケバトル（テレビ東京系）宇宙戦艦ヤマトのテーマソングを熱唱島田紳助がオールスターの皆様に芸能界の厳しさ教えますスペシャル!クイズ$ミリオネア（フジテレビ系）250万円の問題まで到達 2006年10月26日出演ドリーム・プレス社（TBS系）クイズ解答者として 2006年10月27日、12月1日出演チューボーですよ!（TBS系）カルボナーラを調理 2006年12月2日出演たけしの誰でもピカソ（テレビ東京系）ダンスを披露 2006年12月15日出演ダウンタウンDX（日本テレビ系）2010年2月4日出演 [編集] 著書『ウォール街版・世界と日本の読み方〜今後10年間に何が起きるか〜』 PHP研究所出版『アメリカに明日はあるのか』 PHP研究所出版Computer Data Base Protection - The Impact of Japanese Legislative Developments on United States and Japanese Copyright Laws 1. 9 Fordham Int'l L. J. 191 （1985-1986） [編集] 関連項目所ジョージ島田紳助田中直樹 - 幾度かものまねされたことがあるユンソナ八代英輝（国際弁護士） [編集] 外部リンクホリプロによるプロフィール 表・話・編・歴 ホリプロ  代表取締役社長：堀義貴  ホリプロ女性タレント愛華みれ　| 闃ヲ蜷肴弌 譚ア縺。縺・繧侠| 雜ウ遶区「ィ闃ア 縺ゅ繧句━ 邯セ轢ャ縺ッ繧九° 螳芽亊縺代＞ 譛蛾ヲャ遞イ蟄摺| 螳芽陸邨オ驥瑚除 螳芽陸蜥梧エ・ 螳芽陸霈晏ュ摺| 鬟ッ驥弱ａ縺舌∩ 遏ウ逕ー譎エ鬥劬| 遏ウ讖区搶螂唖| 遏ウ蜴溘＆縺ィ縺ソ 譚ソ驥主暑鄒滋| 莨願陸縺九★縺唖| 莠墓搗遨コ鄒滋| 莠墓」ョ鄒主ケク 蜈・譚・闌蛾㈹ 荳雁次縺輔¥繧旺| 螟ァ豐「騾ク鄒滋| 螟ァ蟲カ鮗サ陦」  大野いと 大堀恵 蟯。縺セ繧∩ 荳倥∩縺、蟄摺| Girl＜s＞ACTRY 沃E襃\晃R美| 鬥呎、守罰螳㌢| 譟乗惠逕ア邏 蜥悟ク梧イ吩ケ泛| 迚㍾ケウ縺ェ縺弱＆ 逾槫次鮗サ逕ア 繧ュ繧ソ繧ュ繝槭Θ 譛ィ蜊玲匐螟匠| 荵⒥ソ晞區鬥劬| 譬礼伐繧医≧蟄摺| 荵⒥ソ晉伐逎ィ蟶権| 鬥吝ッソ縺溘▽縺頃| 蟆丞ウカ迹子 蠕瑚陸驛□| 莉企區蟄摺| 譁手陸髯ス蟄摺| 驟剃コ募スゥ蜷頃| 讎雁次驛∵ 譯懃伐閨門ュ摺| 隨ケ譛ャ邇イ螂唖| 菴先エ・蟾晄鄒滋| 菴占陸縺吶∩繧権| 菴占陸蜊コ懷ヲΒ| 菴占陸莉∫セ滋| SHEILA 実はる那 清水萌々子 驤エ譛ィ遐らセス 貂⒦ョョ菴醍セ滋| 鬮俶ゥ狗オオ鄒滋| 鬮倡舞蜈⒦ク権| 鬮倩憶蜈芽脂 貊晏哨繝溘Λ 逕ー莉」縺輔ｄ縺侠| 莨企＃譚丞ュ摺| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝√Η繝シ 荳ュ驩「譏主ュ摺| 蟇コ逕ー譛牙ク権| 蠎雁カ倶スウ蟄摺| 謌ク逕ー闖懃ゥあ| 髟キ蟲カ迹樒ゥあ| 荳ュ蛻・蠎懆揃 荳ュ譚鷹コサ鄒滋| 貂壹≠縺頃| 螟乗ィケ髯ス蟄摺| 譁ー螻ア蜊丼 隘ソ迚溽伐諱オ 莉∬陸關御ケΒ| 莉∬陸蜆ェ蟄摺| 驥主❼諢屏| 豬懷哨鬆ュ摺| 豼ア逕ー荳㍻痩 逡ェ縺薙→縺ソ 譚ア莠懷━ 豈比シ∫炊諱オ 蟷ウ螻ア縺ゅｄ 豺ア逕ー諱ュ蟄摺| 遖丈コ墓悴闖悛| 阯、逵溷茜蟄摺| 阯、逕ー譛句ュ摺| 繝倥Μ繝ァ繝ウ 堀あかり 堀越のり 蜑榊キ晉セ主・唖| 鬥ャ貂戊恭菫壼庄 逵溷∩ 豌エ蟠守カセ螂ウ 邱大暑蛻ゥ諱オ 鄒取ウ「 蜊玲「ィ螟ョ 螳ョ蟠守セ守ゥあ| 螳ョ蟠守セ主ュ摺| 鄒主アア蜉 桃瀬美咲 繧ゅｊ縺。縺医∩ 譽ョ逕ー豸シ闃ア 隹キ貔、諱オ驥碁ヲ劬| 螻ア轢ャ縺セ縺ソ 蜆ェ鬥劬| 繝ヲ繝ウ繧ス繝  男性タレント安崎求 髦ソ驛ィ蜉屏| 豎壮亮 遏ウ蝙」菴醍」ィ 遏ウ蟾晉ヲⅡ| 蟶よ搗豁」隕ェ 蟶よ搗鮴頃| 蜀⒨伐譛晞區 螟ァ遏ウ蜷セ譛裏| 鮖ソ雉史 鬚ィ髢捺刹荵倶サ侠| 豐ウ蜴溘＆縺カ 蟾晄搗髯ス莉侠| 蛹怜、ァ霍ッ谺」荵泛| 譛ィ譚大スー蜷セ 譛ィ譚台コ♧| 霈牙ッァ鮴堺コ権| 遽拓馬 逋ス遏ウ髫シ荵泛| 驤エ譛ィ荳 驤エ譛ィ莠ョ蟷ウ 逕ー蜿」豬ゥ豁」 遶ケ蜀⒦ッソ 豁ヲ逕ー逵滓イサ 逕ー莉」荳㈹逕泛| 荳ケ豕「鄒ゥ髫♧| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝懊繝ェ繝ウ 蜊サ」蟆、ェ 遲剃コ募コキ髫♧| 螯サ螟ォ譛ィ閨。 鮓エ隕玖セー蜷セ 荳ュ蟆セ譏取ⅳ 蜈ォ謌ク莠ョ 譫怜ョカ荳牙ケウ 蝮よ擲荳画エ・莠秘ヮ 蝮よ擲蟾ウ荵句勧 蟷ウ譁ケ蜈渕 阯、蟯。阯、蟾サ 阯、譛ィ蟄擒| 阯、蜴溽ォ應ケ泛| 闊ケ雜願恭荳 蜑咲伐蜈ャ霈擒| 譚セ莠戊ェ| 譚セ蟆セ謾ソ蟇ソ 譚セ豌ク蜊壼彰 譚セ蜴溷央蠢裏| 譚セ螻ア繧ア繝ウ繧、繝□| 螻ア蟠手」募、ェ 螻ア逕ー邏泌、ァ 蜷臥伐驪シ螟ェ驛滋| 蜷画搗譏主ョ  お笑いジェンヌアップルパイン（みほキ 繧ゅｊ縺セ縺シ旺| 縺ゅ∋縺蕩| ORIE 繧ュ繝メ繝ウ繝代繧ッ 繧ュ繝」繝ゥ繝。繝ォ繧ッ繝ゥ繝メ 繧ッ繝ッ繝舌ち繧ェ繝上Λ（くわばたりえ焜cキ 蟆丞次豁」蟄撰シ旺| 繧カ繝サ繧「繝ウ繝「繝翫う繝茨シ亥ョ蛾＃縺励⊇繧刈ツキ 繧医＠縺薙＆繧難シ旺| 縺溘ｓ縺ス縺ス（晄搗繧ィ繝溘さキ 逋ス魑・荵⒨セ主ュ撰シ旺| 繝医Μ繧ウ繝ュ繝シ繝ォ（ィ闃アキ 鬚ィ闃アキ 譯懆干） パシッEペロッE（早戃\結郒劬ツキ 蟯。驥守オオ驥鯉シ旺| 豕戊脈螂ウ蟄仙、ァ蟄ヲ まちだあきこ 繝。繧ー縺。繧ｓ 繝。繝ュ繝ぅ繝シ   逕キ諤ァ縺顔ャ代＞繧ソ繝ャ繝ウ繝医い繝ェto繧ュ繝ェ繧ョ繝ェ繧ケ（石井情」蜑㌢ツキ 遏ウ蝪夂セゥ荵具シ旺| 繧、繧ク繝ェ繝シ蟯。逕ー 莨企寔髯「蜈旺| 縺輔∪縺√ず（三村マサカズ大竹一樹） つぶやきシロー   文化人・芸術家赤松珠抄子 譛画搗譏♧| 鬟ッ譏滓勹蟄摺| 蟯ゥ莠募ソ鈴コサ蟄摺| 螳㍽怦逕ー鮗サ陬腹| 豎溷キ晞＃荵泛| 螟ァ蟷ウ雋エ荵侠| 螟ァ螳⒧丐蟄摺| 螂・阮怜」ス蟄摺| 譬玲悽諷惹ク 霆榊昇雋槫援 繧ア繝ウ繝サ繧ク繝ァ繧サ繝腹| 魘サ荳雁ー壼彰 轢ャ謌ク蜿」莉□| 蝮ェ隹キ驛∝ュ摺| 荳ュ譚台シ顔衍蜩旺| 隘ソ蟾晏彰蟄摺| 莠悟ョョ貂⒨エ箱| 繝代Φ繝ぉ繝ち雋エ荵⒦ュ摺| 繝代Φ繝ぉ繝ち繝サ繧ク繝ュ繝シ繝ゥ繝「 繝斐繧ソ繝シ繝サ繝輔Λ繝ウ繧ッ繝ォ 蟷ウ驥取枚 阯、蝓取ク⒧イサ 阯、逕ー雋エ蟄摺| 迚ァ螻ア邏泌ュ摺| 譚セ豎滄ヲ吝彰蟄摺| 豌エ譛ィ鬥劬| 326 森崎友紀 貉ッ豬⒦酷 貉ッ蟾昴ｌ縺ュ摺| 邀ウ螻ア蜈ャ蝠蕩| 繝ェ繧ソ繝サ繧ク繧ァ繧、   繧ュ繝」繧ケ繧ソ繝シ繝サDJ蟯ゥ轢ャ諱オ蟄摺| 螟ァ蝮ェ蜊、匠| 蜊伐豁」遨あ| 譚セ譛ャ縺ィ繧ゅ％ 髢灘ョョ蜆ェ蟶権| RIO   繝帙Μ繝励Ο繧「繝翫え繝ウ繧オ繝シ繧コ 繝励Ο繝「繝シ繧キ繝ァ繝ウ （旧めuナウッEゃP宁A）雨它㍽恚辜Iオ 蟆城㍽蠢頃| 荳企□驥守エ礼ケ箱| 荵⒪㍽遏・鄒滋| 譬怜次鄒主ュ」 蟆丞アア逵溽炊 霑題陸豺ウ蟄摺| 雋槫桁縺ソ繧″ 雋槫ケウ鮗サ陦」蟄摺| 菴占陸蠑・逕泛| 菴占陸蜿狗エ| 荳願キッ髮ェ豎泛| 逕ー荳ュ蠕。譌ゥ蟶権| 譽壽ゥ矩コサ陦」 逕ー譚鷹區蟄摺| 荳ュ譚醍峩鄒滋| 驥主哨邯セ蟄摺| 鄒ス逕ー豐咏ケ箱| 豺オ貔、逕ア讓ケ 蛻・蠎懷スゥ 蜑咲伐逵滄㈹ 譚セ譛ャ逵溽罰鄒滋| 譚セ螻ア譯ュ摺| 螳ョ貔、譎コ 豁ヲ阯、荵ュ摺| 螳臥伐鄒朱ヲ劬| 蜷画搗豌蔵| 繝ェ繧「繝画闍ア陂ュ   繧ケ繝昴繝眠蝓主ケク荵泛| 豎直樹 池谷幸雄 岩本勉  牛渡葉月 大林素子 鬚ィ髢捺キア蠢裏| 蟾昜ク顔峩蟄摺| 雜雁キ晏━ 佐々木修 貔、螻ア迺・唖| 鬮俶ゥ狗ォ懷スヲ 豁ヲ逕ー菫ョ螳匠| 遞ョ逕ー莉□| 荳ュ螻ア鮗サ邏 讙懈惠關権| 蠎セ、蜈句ョ泛| 譚セ貔、遏・蜉 豌エ蜀⒨憲 Mr.Woo 荳臥伐譎コ蟄摺| 螳ョ荳狗エ比ク| 螳ョ譛ャ蜥檎衍 蜥檎伐蟋比ク門ュ摺| XANADU loves NHC（MANAMI小由里）   音楽アーティストオオゼキタク 蜚先イ「鄒主ク♧| 譯大アア蜩イ荵泛| 蟆丞ウカ鮗サ蟄摺| 闌よ」ョ縺ゅｆ縺ソ SINSKE 住友紀人 sona 蜊玲ウ「蠢怜ク♧| 阯、蜴滄％螻ア Fried Pride 蟷イ蝣エ縺九↑縺唖| 繝槭う繝翫せ繧ソ繝シ繧コ 譚セ豬ヲ譛牙ク権| 貅晏哨閧㌢| 縺ソ縺、縺頃| May'n 梁川トシヒロ 和田アキ子   女性モデル （ブース所属）亜紀 莠懷シ蕩| 繧「繝ゥ繝| 螳画擲螟丞ュ摺| 譯第搗縺セ繧刈| 貅仙エ弱ヨ繝「繧ィ 邏コ逕ー鄒主ケク 譁ー螳⒩稔 鬮伜ョ臥悄莉・蟄摺| 荳ュ驥朱ヲ咏ケ箱| 髟キ貔、鄒取怦 譁ー蛟画蟄摺| 繝九き 驥主哨遘倶ケΒ| 阯、譛ィ鄒惹ソ擒| 縺セ繧∩ 縺ソ縺・遨あ| 螳ョ譛ャ譯ュ摺| YOU Yun 渡辺葉子   男性モデル （デペッシュ所属）ASHER 遏ウ莠墓挙 遏ウ蟯。蜑屏| 逑懃函譏㌢| 螟ァ遏ウ雋エ荵侠| 蜍晏イ。菫。蟷ク 菊地賢太 木村公一 黒川幸一朗 惠介 KENJOHN 近藤誠人 繧キ繝ウ譚セ莠腹| 髢「蜿」蝨ュ莠権| 轢ャ螻ア菫ョ 豁ヲ蜀⒦、ァ 蜚ッ譁㌢| 蠢 ダニエル CHARLY 豢・遶ッ貂⒦昇 TOCO 譎コ蟇屏| 荳ュ閾」遶應ケ泛| 髟キ蟠主、ァ 荳ュ豐「譏ュ豕ー 蜴滄摶 HIROHITO Feras 阯、譛ャ蟷ケ螟ォ 蝮企㍽譏ょ、ェ驛滋| Bobby 蜑咲伐蟇帑ケ侠| 螳ョ閼寉譛裏| 螳、莨冗ァ 柳秀雄 貉ッ隹キ豐サ RYOHEI RUITO LUPIN 蜥檎伐螟ァ蝨ー 貂。霎コ辭ア   縺昴莉門漉逕ー陬穂サ侠| 荳臥童諷カ莉  旧所属タレント以前所属していた人々 Category:過去のホリプロ所属者      ホリプロコム役員代表取締役社長：宮原匡彦   所属タレントイマニヤスヒサ えこえご 江戸むらさき 螟ァ蝮ェ逶頑虻 繧ェ繧ュ繧キ繧ク繧ァ繝ウ 繧ェ繝ャ繝ウ繧ク繧オ繝ウ繧サ繝ヨ 繧ャ繝ォ繧ヲ繧」繝ウ繧ー KICK笘♧| 鬮伜蟇コ繝代Ν繧オ繝シ 繧カ繝サ縺溘▲縺。 繧キ繝シ繝ゥ繝ウ繝旺| JJ繝昴Μ繝槭 島田秀平 逎∫浹 繧キ繝槭す繝棧| 繧ク繝」繝ウ繝後い繝ウ繝Ν繧サ繝ウ 末高斗夢 スカイラブハリケーン スピードワゴン（井戸田潤小沢一敬） ダブルブッキング 弾丸ビーンズ D&D ななめ45° 二宮優樹 X-GUN バナナマン（日村勇紀キ 險ュ讌ス邨ア）烟 繝偵ョ繝ィ繧キ 繝励Λ繝ウ繝唖| 繝輔Ξ繝ウ繝√ヨ繝シ繧ケ繧ソ繝シ繧コ 繝吶ユ繧」 繝懊せ繝医Φ繝溘Ν繧ッ 繝帙Μ 繝槭ぐ繝シ逶エ讓ケ 繝ゥ繝ウ繝√Λ繝ウ繝□| 繝ュ繝薙Φ繧ス繝ウ（ウ蜿」縺薙≧縺ク縺│ツキ 譽ョ螻ア繝代Φ繧ソ）烟 繝ュ繝が繝懊Φ繧コ   譌ァ謇タレントかつて所属していたタレント      関連項目ホリプロ・インプルーブメント・アカデミー ホリプロタレントスカウトキャラバン ホリプロの人物一覧 ホリプロの制作番組一覧 HOP CLUB 目黒笑売塾 ホリエージェンシー 天王洲銀河劇場   公式サイト:ホリプロ、ホリプロコム      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E6%B5%85%E5%8D%93」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の弁護士 | 日本のタレント | ホリプロ | 東京都出身の人物 | 1955年生 | 存命人物 