出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 荏原（えばら）地名 荏原 (品川区) - 東京都品川区の南西部地域。荏原町 - 前項の地域にかつて存在した町。荏原郡（後項の郡）に所属。荏原郡 - 東京府城南地区にかつて存在した郡。荏原区 - 東京市にかつて存在した区。現在の品川区の一部。荏原村 (岡山県) - 岡山県後月郡にあった村。現井原市。荏原村 (愛媛県) - 愛媛県温泉郡にあった村。現松山市。   企業名 荏原製作所 - ポンプ、ガスタービン等の機械メーカー。荏原食品 - エバラ食品工業の旧社名。荏原実業 - 環境関連の機器製造や産業機械メーカーの代理店事業を行う企業。荏原交通 - 東京都などで営業しているタクシー会社。  駅名 荏原町駅 - 東京都品川区にある東急大井町線の駅荏原中延駅 - 東京都品川区にある東急池上線の駅早雲の里荏原駅 - 岡山県井原市にある井原鉄道井原線の駅   [編集] 関連項目荏原で始まる項目の一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%8F%E5%8E%9F」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 日本人の姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 