出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 香芝市 かしばし 国 日本 地方近畿地方 都道府県奈良県 団体コード29210-9 面積24.23km 総人口74,913人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度3,090人/km 隣接自治体奈良県：大和高田市、葛城市北葛城郡王寺町、上牧町広陵町大阪府：羽曳野市、柏原市南河内郡太子町 市の木カシ（樫） 市の花スミレ 市のマスコットカッシーくん 香芝市役所 所在地〒639-0292奈良県 香芝市本町1397番地 外部リンク香芝市公式WEB  ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  香芝市（かしばし）は、奈良県中西部に位置する市。目次 1 地理1.1 西部（関屋、二上地区）1.2 中部（下田、志都美地区）1.3 東部（五位堂、真美ヶ丘地区）  2 市域・郵便番号3 歴史4 人口5 行政6 姉妹・提携都市など6.1 『平成3年生まれ同期市自治体連絡協議会』関連6.2 災害関連  7 経済7.1 金融機関7.2 日本郵政グループ7.3 産業7.3.1 特産7.3.2 市内の主な事業所・企業    8 地域8.1 学校教育8.1.1 大学8.1.2 高等学校8.1.3 中学校8.1.4 小学校  8.2 官公庁8.2.1 国・県の機関8.2.2 市の機関    9 隣接する自治体10 交通10.1 鉄道10.2 バス10.3 道路10.3.1 有料道路10.3.2 一般国道10.3.3 県道10.3.4 その他    11 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事11.1 名所・旧跡11.2 観光11.3 祭り  12 香芝市出身の有名人13 外部リンク    [編集] 地理 香芝市の西方に聳え立つ二上山。向かって右側が雄岳。JR五位堂駅前より   磯壁付近より見た秋の二上山  奈良盆地西端に位置し、市域は二上山の東麓の扇状地に広がる。大阪府に接し、大阪近郊の住宅地として発展。人口増加は著しく、増加率は全国3位（平成17年実施国勢調査速報値）。[編集] 西部（関屋、二上地区）大阪府境付近の関屋付近は、西名阪自動車道や近鉄大阪線、国道165号が通る交通の要衝であると同時に、青葉台住宅地や祇園荘住宅地は県内屈指の高級住宅街である。二上駅周辺では香芝旭ヶ丘ニュータウンや高山台（香芝オークヒルズ）、晴実台などの住宅開発が盛んであり、香芝市の人口増加を牽引する要素の一つとなっている。金剛生駒紀泉国定公園の区域内でもあり、自然が豊かであることも特徴である。[編集] 中部（下田、志都美地区）市役所や消防署が置かれるなど、市の中枢。古くからの市街地という顔を持つ反面、近年は志都美地区の西名阪自動車道香芝IC近辺や国道168号沿線で店舗の出店が相次いでいる。葛城市や大和高田市と接する南部は田園地帯が広がっているがJR五位堂駅の開業にも表れているように宅地化の波が押し寄せている。[編集] 東部（五位堂、真美ヶ丘地区）1983年頃から開発が始まった真美ヶ丘ニュータウンは街作りが一段落し、成熟期を迎えていると言える。最寄り駅である近鉄五位堂駅へは、バス網が張り巡らされている。また、五位堂駅から大阪・鶴橋駅までの所要時間が25分以内（ラッシュ時には途中停車駅なしの快速急行・区間快速急行が運転されている）というアクセスの良さから、ニュータウン内では数多くの住宅と中核商業施設エコール・マミが建設され、市の玄関口として飛躍的な発展を遂げている。[編集] 市域・郵便番号639-0266 旭ヶ丘一丁目〜旭ヶ丘五丁目（あさひがおか）639-0252 穴虫（あなむし）639-0236 磯壁一丁目〜磯壁七丁目（いそかべ）639-0264 今泉（いまいずみ）639-0251 逢坂一丁目〜逢坂八丁目（おうさか）639-0227 鎌田（かまだ）639-0265 上中（かみなか）639-0225 瓦口（かわらぐち）639-0242 北今市一丁目〜北今市七丁目（きたいまいち）639-0234 狐井（きつい）639-0226 五位堂一丁目〜五位堂六丁目（ごいどう）639-0221 五ヶ所（ごかしょ）639-0233 下田（しもだ）639-0231 下田西一丁目〜下田西四丁目（しもだにし）639-0232 下田東一丁目〜下田東五丁目（しもだひがし）  639-0255 関屋（せきや）639-0254 関屋北一丁目〜関屋北八丁目（せきやきた）639-0241 高（たか）639-0256 高山台一丁目〜高山台三丁目（たかやまだい）639-0253 田尻（たじり）639-0222 西真美一丁目〜西真美三丁目（にしまみ）639-0261 尼寺一丁目〜尼寺三丁目（にんじ）639-0262 白鳳台一丁目・白鳳台二丁目（はくほうだい）639-0245 畑一丁目〜畑七丁目（はた）639-0263 平野（ひらの）639-0243 藤山一丁目・藤山二丁目（ふじやま）639-0224 別所（べっしょ）639-0244 本町（ほんまち）639-0223 真美ヶ丘一丁目〜真美ヶ丘七丁目（まみがおか）639-0235 良福寺（りょうふくじ）  [編集] 歴史1956年（昭和31年）4月1日 - 北葛城郡五位堂村・下田村・二上村・志都美村の4ヶ村が合併。香芝町制施行。「香芝」の名は、すでに設立されていた四ヶ村組合立香芝中学校から取ったとされ、そもそも「香芝」は鹿嶋神社（下田西）に由来するとされる。1969年（昭和44年）3月 - 西名阪道路が開通。1970年（昭和45年）5月 - 人口が20,000人を突破。1975年（昭和50年）10月 - 香芝町消防本部、香芝消防署を設置。1980年（昭和55年）4月1日 - 県立香芝高等学校が開校。1986年（昭和61年）度 - 人口が50,000人を突破。1987年（昭和62年）4月 - 樟蔭女子短期大学（現・大阪樟蔭女子大学）が開校。1987年（昭和62年）9月 - 五位堂駅橋上駅舎化、区間快速急行・急行停車駅に昇格（のち、2001年3月に快速急行停車駅に昇格）。1989年（平成元年）香芝・広陵消防組合発足1991年（平成3年）10月1日 - 県下10番目の市として香芝市制施行。1992年（平成4年）4月 - 市民図書館、二上山博物館、市民ホールを併設するふたかみ文化センターが開館。1995年（平成7年）11月 - 真美ヶ丘地区に大型商業施設「エコール・マミ」が開業。1998年（平成10年）9月 - 台風7号の直撃により、電信柱の倒壊など大きな被害を受ける。2004年（平成16年）3月13日 - JR五位堂駅開業。下田駅が香芝駅に名称変更。2004年（平成16年）3月29日 - 人口が70,000人を突破。2005年（平成年）4月 - 旭ヶ丘幼稚園が開園。2008年（平成20年）3月28日 - 奈良県警香芝警察署が畑2丁目に開署。 [編集] 人口 香芝市と全国の年齢別人口分布香芝市の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 香芝市■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）36,314人  1985年（昭和60年）43,485人  1990年（平成2年）52,817人  1995年（平成7年）56,739人  2000年（平成12年）63,487人  2005年（平成17年）70,998人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  データ出典 奈良県統計課の調査による各年10月1日の人口2007年10月1日現在 72,600人人口増加率（2002年→2007年）　: 8.7% [邱ィ髮 陦梧帆蠖灘クゅ雋。謾ソ蜉帶欠謨ー縺ッ0.70（ウ謌9年度）。1991年の市制施行前後に行われた図書館建設などの整備のため発行された地方債残高が多い。市内には大型事業所も乏しく、全体的な財政状況としては厳しい位置にある。隣接している大和高田市とは、市制施行当時では人口に2万人近い差があったが、近年の急激な人口増加により、同市よりも人口は多くなった。しかし人口増加の速度に対して、都市基盤の整備が遅れている面は否めず、中和幹線や奈良西幹線をはじめとした幹線道路の早急な整備や、国道の渋滞緩和策の検討、香芝駅を中心とした下田地区の再開発など、市政の課題は多いと言えよう。2004年5月の市長選挙で無所属、自民・民主・公明推薦の先山昭夫が3選を果たした。（投票率35.97％） 2008年5月の市長選挙で無所属、自民・民主・公明推薦梅田善久が初当選。任期は6月3日から。  旭ヶ丘ニュータウンでは、土地区画整理組合の不足金を住民に負担させる案が浮上。これに対して住民側が反発を強めている。 [編集] 姉妹・提携都市など[編集] 『平成3年生まれ同期市自治体連絡協議会』関連袖ケ浦市（千葉県）、鶴ヶ島市・日高市（埼玉県）、羽村市（東京都）、阪南市（大阪府） 1991年に誕生した上記の市による『平成3年生まれ同期市自治体連絡協議会』を設置。   [編集] 災害関連栗東市（旧栗東町、滋賀県） 1998年4月に災害時における相互応援協定の提携。   [編集] 経済[編集] 金融機関りそな銀行香芝支店（瓦口）南都銀行香芝支店（下田西）南都銀行二上支店（穴虫）南都銀行真美ヶ丘支店（瓦口）奈良中央信用金庫香芝支店（下田西）奈良中央信用金庫二上支店（穴虫）大和信用金庫香芝支店（瓦口）大和信用金庫香芝中央支店（磯壁） [編集] 日本郵政グループ郵便事業株式会社 香芝支店（下田西／香芝郵便局と併設）   郵便局株式会社 香芝郵便局（下田西）香芝西真美郵便局（西真美）香芝真美ヶ丘郵便局（真美ヶ丘）香芝関屋郵便局（関屋）香芝二上郵便局（畑）香芝別所郵便局（別所）    香芝五位堂郵便局（五位堂）今泉簡易郵便局（今泉）香芝上中簡易郵便局（上中）香芝北今市簡易郵便局（北今市）磯壁簡易郵便局（磯壁）    [編集] 産業[編集] 特産靴下、金剛石（ざくろ石） [編集] 市内の主な事業所・企業近畿日本鉄道五位堂検修車庫（狐井）日ポリ化工（磯壁）澤田酒造（五位堂）日本電子精機（良福寺）大倉本家（鎌田） [編集] 地域[編集] 学校教育[編集] 大学大阪樟蔭女子大学（関屋）大阪樟蔭女子大学短期大学部（関屋）畿央大学（真美ヶ丘） [編集] 高等学校奈良県立香芝高等学校（真美ヶ丘）智辯学園奈良カレッジ高等部（田尻） [編集] 中学校香芝市立香芝中学校（磯壁）香芝市立香芝西中学校（穴虫）香芝市立香芝東中学校（真美ヶ丘）香芝市立香芝北中学校（旭ヶ丘）智辯学園奈良カレッジ中学部（田尻） [編集] 小学校香芝市立五位堂小学校（五位堂）香芝市立下田小学校（下田西）香芝市立二上小学校（畑）香芝市立志都美小学校（今泉）香芝市立関屋小学校（関屋北）香芝市立三和小学校（良福寺）香芝市立鎌田小学校（鎌田）香芝市立真美ヶ丘東小学校（真美ヶ丘）香芝市立真美ヶ丘西小学校（真美ヶ丘）香芝市立旭ヶ丘小学校（旭ヶ丘）智辯学園奈良カレッジ小学部（田尻） [編集] 官公庁[編集] 国・県の機関奈良県警察香芝警察署（畑） 五位堂交番（瓦口）志都美交番（上中）二上交番（畑）関屋駐在所（関屋）   香芝・広陵消防組合消防本部　香芝消防署（本町）香芝・王寺環境施設組合「美濃園」（尼寺） [編集] 市の機関市役所（本町）総合福祉センター（逢坂）水道局（今泉）保健センター（下田西）ふたかみ文化センター（藤山） 市民図書館二上山博物館市民ホール  中央公民館（下田西） モナミホール  総合体育館（本町）総合プール（穴虫） [編集] 隣接する自治体奈良県大和高田市、葛城市、北葛城郡王寺町、上牧町、広陵町  大阪府羽曳野市、柏原市、南河内郡太子町   [編集] 交通[編集] 鉄道市の代表駅として中心的な役割を担っているのは、五位堂駅（近鉄大阪線）・香芝駅（西日本旅客鉄道和歌山線）である（JTB時刻表では近鉄下田駅を代表駅としている）。西日本旅客鉄道和歌山線：畠田駅（王寺町） - 志都美駅 - 香芝駅 - JR五位堂駅 - 高田駅（大和高田市）   近畿日本鉄道大阪線：大阪教育大前駅（大阪府柏原市） - 関屋駅 - 二上駅 - 近鉄下田駅 - 五位堂駅 - 築山駅（大和高田市）南大阪線：上ノ太子駅（大阪府羽曳野市） - 二上山駅 - 二上神社口駅（葛城市）   [編集] バス奈良交通路線バス五位堂駅から真美ヶ丘ニュータウン方面や王寺駅行きが、白鳳台地区から王寺駅行きが出ている。  高速バスやまと号    香芝市公共バス市内各地から市役所、総合福祉センターへの送迎バス   [編集] 道路[編集] 有料道路西名阪自動車道香芝SA - 香芝IC   [編集] 一般国道国道165号（大和高田バイパス）国道168号 [編集] 県道主要地方道奈良県道12号堺大和高田線奈良県道30号御所香芝線奈良県道54号香芝インター線  一般県道奈良県道203号上中下田線奈良県道204号下田良福寺線奈良県道703号香芝太子線   [編集] その他中和幹線 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 名所・旧跡平野塚穴山古墳狐井城山古墳阿日寺 - 別名、ぽっくり寺志都美神社鹿嶋神社大坂山口神社 [編集] 観光屯鶴峯（どんづるぼう、奇勝・県天然記念物） [編集] 祭り香芝ふれあいフェスタ（11月）冬彩（12月） [編集] 香芝市出身の有名人楢崎正剛（サッカー選手・1998年、2002年FIFAワールドカップ日本代表GK）山本貴司（水泳選手）吹石一恵（女優）安藤隆博（1980年生まれの元・関西ジャニーズJr.。映画『がんばっていきまっしょい』にも出演。岡山市の関西高等学校を経て法政大学に進学）白石涼子（声優）奥村彪生（伝統料理研究家）笑福亭鉄瓶（落語家） [編集] 外部リンク香芝市公式サイト 表・話・編・歴 奈良県の自治体  市部奈良市 | 大和高田市 | 大和郡山市 | 天理市 | 橿原市 | 桜井市 | 五條市 | 御所市 | 生駒市 | 香芝市 | 葛城市 | 宇陀市   山辺郡山添村   生駒郡平群町 | 三郷町 | 斑鳩町 | 安堵町   磯城郡川西町 | 三宅町 | 田原本町   宇陀郡曽爾村 | 御杖村   高市郡高取町 | 明日香村   北葛城郡上牧町 | 王寺町 | 広陵町 | 河合町   吉野郡吉野町 | 大淀町 | 下市町 | 黒滝村 | 天川村 | 野迫川村 | 十津川村 | 下北山村 | 上北山村 | 川上村 | 東吉野村       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%99%E8%8A%9D%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 香芝市 | 奈良県の市町村 