出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 虹のレシピ スキマスイッチ の シングル 収録アルバムナユタとフカシギ B面雫 Aアングル リリース2009年5月20日 ジャンルJ-POP レーベルBMG JAPAN 作詞・作曲大橋卓弥、常田真太郎   チャート最高順位 5位（オリコン）    スキマスイッチ シングル 年表 マリンスノウ （2007年）虹のレシピ （2009年）ゴールデンタイムラバー （2009年）     虹のレシピ（にじのレシピ）はスキマスイッチの11枚目のシングルである。2009年5月20日発売。発売元はBMG JAPAN。[編集] 解説10thシングル「マリンスノウ」から約1年10ヶ月ぶりのリリース。当初は5月13日発売予定だったが、諸般の事情により5月20日に変更された。初回生産版は、高品質CD「Blu-spec CD」での発売となる。初回特典版と通常盤でジャケットが違うものになっている。今までのシングルは3曲目にインストゥルメンタル曲を収録していたが、このシングル以降は、アコースティックによる歌ものの新曲を収録している。これによりこのシングルから1.A面曲、2.B面曲、3.アコースティック曲、4.A面曲のカラオケバージョン (Backing Track) というスタイルが確立された。 [編集] 収録曲虹のレシピ (作詞・作曲・編曲:大橋卓弥 / 常田真太郎) テレビ東京系「JAPAN COUNTDOWN」5月度オープニングテーマ。この曲の歌詞はスキマスイッチの曲を作る過程がモデルになっている。4thアルバム『ナユタとフカシギ』にアルバムバージョンが収録されている。  雫（しずく） (作詞・作曲・編曲:大橋卓弥 / 常田真太郎) NHK教育テレビ アニメ「獣の奏者 エリン」オープニングテーマ。ソロ活動中の2008年夏に制作されていた曲。[1]活動再開後テレビ有線で流れたのは「虹のレシピ」よりもこちらが先であり、着うた（アニメサイズ）のダウンロードは発売前に始まっていた。4thアルバム『ナユタとフカシギ』に収録されている。同年アニメ「獣の奏者 エリン」内で元ちとせによるカバーバージョン（編曲：間宮工）が披露されているが、こちらは音源化されていない。また、歌詞が一部変更されている。  Aアングル (作詞・作曲・編曲:大橋卓弥 / 常田真太郎) この曲だけ歌詞中に出てくる一人称と二人称が「あなた」と「わたし」になっている。  虹のレシピ(backing track) (作曲・編曲:大橋卓弥 / 常田真太郎) [編集] 初回特典DVD収録内容「虹のレシピ」ビデオクリップ「虹のレシピ」のレシピ：レコーディング〜全国ツアー'09“ダブルス”迄の密着ドキュメント＆ライブ映像3曲(「全力少年」「雫」「虹のレシピ」)他、約70分を超える映像を収録。 表・話・編・歴 スキマスイッチ  メンバー大橋卓弥 - 常田真太郎   インディーズ10チャンネル - 僕の話   シングルview - 奏（かなで） - ふれて未来を - 冬の口笛 - 全力少年 - 雨待ち風 - ボクノート - ガラナ - アカツキの詩 - マリンスノウ - 虹のレシピ - ゴールデンタイムラバー - アイスクリーム シンドローム   アルバム君の話 - 夏雲ノイズ - 空創クリップ - 夕風ブレンド - ナユタとフカシギ   ベストアルバムグレイテスト・ヒッツ   ライブ・ベストアルバムスキマスイッチARENA TOUR'07 "W-ARENA"   DVD別冊スキマスイッチ - スキマスイッチARENA TOUR'07 "W-ARENA"THE MOVIE - SUKIMASWITCH TOUR'09 "DOUBLES" LIVE DVD   関連項目BMG JAPAN - アリオラジャパン - オフィスオーガスタ - 福耳       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%99%B9%E3%81%AE%E3%83%AC%E3%82%B7%E3%83%94」より作成カテゴリ: スキマスイッチの楽曲 | 2009年のシングル 