出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  現在、削除の方針に従って、この項目の一部の版または全体を削除することが審議されています。削除についての議論は、削除依頼の依頼サブページで行われています。削除の議論中はこのお知らせを除去しないでください。この項目の執筆者の方々へ： まだ削除は行われていません。削除に対する議論に参加し、削除の方針に該当するかどうか検討してください。また、本項目を既に編集されていた方は、自身の編集した記述内容を念のために控えておいてください。     この項目は著作権侵害が指摘され、現在審議中です。審議の結果、該当する投稿以降の版全てもしくはこの項目自体が、履歴も含めて削除される可能性があります。この版の編集や引用はしないで下さい。著作権上問題のない自分の投稿内容が削除される可能性のある方は、早めに控えを取っておいて下さい。（→詳しくはこちらの解説をお読み下さい。）該当する投稿をされた方へ： ウィキペディアでは、著作権上問題のない投稿のみを受け付けることになっています。他人の著作物を使うときをお読み頂いた上で、審議にご協力をお願いします。自分の著作物を投稿されていた場合は削除依頼を出されたらをご覧下さい。審議が終わるまで、このお知らせを除去しないでください。 （以下、著作権侵害の可能性がある箇所を取り除いた内容を暫定的に表示します。）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%94%E5%B9%B8%E6%95%85%E5%AE%9F%E6%8A%84」より作成カテゴリ: 削除依頼中の記事 