出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピーア軒（ぴーあけん）は、新潟市中央区白山浦にある洋食レストランである。経営は株式会社ピーア軒がおこなっている。1923年（大正12年）に間松太郎が創業。目次 1 創業の沿革2 概要3 特徴4 外部リンク    [編集] 創業の沿革1874年（明治7年）に来日したイタリア人・ピエトロ・ミリオーレが開業した西洋料理店のイタリア軒において、ミリオーレに師事し1912年（大正元年）から13年の長きに渡り修行した後、1923年（大正12年）に独立し白山浦にピーア軒を創業した。尚、ピーアは師であるミリオーレが間松太郎に対して付けた愛称が由来。[編集] 概要所在地 - 新潟県新潟市中央区白山浦1-631席数 - 125レストラン - 1Fテーブル席が40席宴会場等 - 2F中広間（20畳16席）・個室(8畳3室)、3F大広間（47畳45席）を完備。いずれも座敷。 このほか新潟市役所本館2階に、喫茶店「カフェテラス・ピーア」を出店している。[編集] 特徴スパゲティ、ピザ、グラタン、ハンバーグ、シチュー、カレーなど多くの洋食を中心だが、和食メニューも取り揃えられており、和洋折衷織り交ぜたコース料理などもあり、宴会や法事などの会場としても使われている。また仕出しの弁当や、レトルト食品なども取り扱っている。 また2007年（平成19年）にはＨＰを開設し、新潟市の老舗の洋食レストランとして存在感をしめしている。[編集] 外部リンクピーア軒 この「ピーア軒」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%BC%E3%82%A2%E8%BB%92」より作成カテゴリ: 日本の外食産業 | 新潟県の食文化 | 新潟市の企業 | 中央区 (新潟市)隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 