出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピッツォーネ （Pizzone） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ピッツォーネの風景]]       国 イタリア 州 モリーゼ 県イゼルニア 測地系北緯41度40分0秒 東経14度2分0秒 標高海抜 730 m 面積33 km 人口328 2006年人口密度10 人/km 分離集落Ommaro, Pagliarone, Ara Antica, Aramerdiara 隣接コムーネアルフェデーナ (AQ)、 カステル・サン・ヴィンチェンツォ、 モンテネーロ・ヴァル・コッキアーラ、 ピチニスコ (FR)、 サン・ビアージョ・サラチニスコ (FR) CAP（郵便番号）86071 市外局番0865 ISTATコード094036 IDコードB102 住民の呼称pizzonesi 守護聖人Santa Liberata 祝祭日6月10日    公式サイト  ピッツォーネ (Pizzone) は、人口328人のイタリア共和国モリーゼ州イゼルニア県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 イゼルニア県のコムーネ  アックアヴィーヴァ・ディゼルニア , アニョーネ , イゼルニア , ヴァストジラルディ , ヴェナフロ , カステル・サン・ヴィンチェンツォ , カステル・デル・ジューディチェ , カステルヴェッリーノ , カステルピッツート , カステルペトローゾ , カプラコッタ , カルピノーネ , カロヴィッリ , カンタルーポ・ネル・サンニオ , キアウチ , コッリ・ア・ヴォルトゥルノ , コンカ・カザーレ , サン・ピエトロ・アヴェッラーナ , サンタ・マリーア・デル・モリーゼ , サンタガーピト , サンタンジェロ・デル・ペスコ , サンテーレナ・サンニータ , スカーポリ , セスト・カンパーノ , セッサーノ・デル・モリーゼ , チヴィタノーヴァ・デル・サンニオ , チェッロ・アル・ヴォルトゥルノ , バニョーリ・デル・トリーニョ , ピエトラッボンダンテ , ピッツォーネ , フィリニャーノ , フォルネッリ , フォルリー・デル・サンニオ , フロゾローネ , ペスケ , ペスコペンナターロ , ペスコランチャーノ , ペットラネッロ・デル・モリーゼ , ベルモンテ・デル・サンニオ , ポッジョ・サンニータ , ポッツィッリ , マッキア・ディゼルニア , マッキアゴーデナ , ミランダ , モンタークイラ , モンテネーロ・ヴァル・コッキアーラ , モンテロドゥーニ , リオネーロ・サンニーティコ , ロッカシクーラ , ロッカマンドルフィ , ロッケッタ・ア・ヴォルトゥルノ , ロンガーノ      この「ピッツォーネ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%83%E3%83%84%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%8D」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | モリーゼ州のコムーネ | イゼルニア県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 