出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳原出入口（やなぎはらでいりぐち）は、兵庫県神戸市兵庫区の阪神高速道路3号神戸線の出入口。明石・姫路方面からのハーバーランドへの最寄出入口である。目次 1 道路1.1 案内板  2 接続する道路3 周辺4 隣5 関連項目6 外部リンク    [編集] 道路阪神高速3号神戸線（3-19,3-20） [編集] 案内板この出入口は上下線の間にあるため、通常と違い出入り口の分岐・合流が右側からとなる。そのため、出口の案内には「右へ」と書き添えられているほか、入口合流の手前に「この先 右側合流注意」という黄色い警告標識が全車線をまたぐように設置されている。この出入口を経由して、3号神戸線の大阪方面と31号神戸山手線神戸長田出入口の間に乗り継ぎ制度が設定されているため、その旨の案内もあるが、乗継券は手前の料金所で発行してもらうこととなり、柳原出口では発行していない。 [編集] 接続する道路国道2号 [編集] 周辺JR兵庫駅神戸高速鉄道東西線新開地駅・大開駅御崎公園球技場ハーバーランド [編集] 隣阪神高速3号神戸線(3-17,3-18)京橋出入口/PA - (3-19,3-20)柳原出入口 - (3-21,3-22)湊川出入口 [編集] 関連項目日本のインターチェンジ一覧 [編集] 外部リンク阪神高速道路株式会社湊川出入口通行止のお知らせ：阪神高速道路株式会社 神高速3号神戸線  IC・SIC3号神戸線(阪神東線) (3-01)西長堀出入口 (3-02)中之島西出入口 (3-03)海老江出入口 (3-04)姫島出入口 (3-05)大和田出入口 (3-06)尼崎東出口 (3-07)尼崎西出入口 (3-08)武庫川出入口 (3-09)西宮IC(>>3号神戸線(阪神西線))3号神戸線(阪神西線) (3号神戸線(阪神東線)・名神高速道路<<)(3-09)西宮IC (3-10)西宮出入口 (3-11)芦屋出入口 (3-12)深江出入口 (3-13)魚崎出入口 (3-14・3-15)摩耶出入口 (3-16)生田川出入口 (3-17・3-18)京橋出入口 (3-19・3-20)柳原出入口 (3-21・3-22)湊川出入口 (3-23)若宮出入口 (3-24)月見山出入口 (3-25)須磨IC(>>第二神明道路)   JCT3号神戸線(阪神東線) 阿波座JCT(>>16号大阪港線環状線・阿波座方面) 海老江JCT(>>2号淀川左岸線)(事業中)3号神戸線(阪神西線) 湊川JCT(>>31号神戸山手線)(事業中)   SA・PA3号神戸線(阪神東線) 尼崎ミニPA3号神戸線(阪神西線) 京橋PA   TB3号神戸線(阪神東線) 尼崎TB3号神戸線(阪神西線) 芦屋TB      この「柳原出入口」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E5%8E%9F%E5%87%BA%E5%85%A5%E5%8F%A3」より作成カテゴリ: 日本のインターチェンジ や | 阪神高速道路のランプ | 兵庫区隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 