出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、新潟県東蒲原郡にあった自治体について記述しています。その他の自治体については「三川村 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   旧・三川村のデータ廃止日2005年4月1日 廃止理由新設合併 鹿瀬町、津川町、上川村、三川村 → 阿賀町 現在の自治体阿賀町 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、北陸地方甲信越地方 都道府県新潟県 郡東蒲原郡 団体コード15384-2 面積249.87km 総人口4,082人（2004年10月1日） 隣接自治体五泉市、阿賀野市、新発田市、鹿瀬町、津川町、上川村、村松町 村の木将軍杉 村の花ウメ 村の鳥ヤマガラ 三川村役場 所在地〒959-4607新潟県 東蒲原郡三川村白川1182 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  三川村（みかわむら）は、新潟県東蒲原郡にあった村。2005年4月1日、鹿瀬町、津川町、上川村、三川村の4町村の合併による阿賀町の発足により消滅した。目次 1 地理1.1 隣接している自治体  2 歴史3 行政4 経済4.1 産業  5 姉妹都市・提携都市5.1 国内  6 地域6.1 教育  7 交通7.1 道路7.2 鉄道  8 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事9 出身有名人10 関連項目    [編集] 地理町の中央を阿賀野川が西流し、新谷川などの支流の流域をその町域としている。山：河川：阿賀野川、新谷川湖沼： [編集] 隣接している自治体五泉市、阿賀野市、新発田市、鹿瀬町、津川町、上川村、村松町 [編集] 歴史江戸時代は会津藩領であり廃藩置県後も若松県に属したが、1886年に新潟県に編入された。1908年 - 綱木村と合併1955年 - 揚川村の一部（残部は他町村と津川町を新設）、下条村の大部分（残部は五泉市へ編入）と合併。 [編集] 行政村長：神田敏郎（1997年7月3日から） [編集] 経済[編集] 産業主な産業産業人口 [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 国内三川町（山形県） [編集] 地域2004年10月1日現在、三川村の世帯数は1,365世帯、推計人口は4,082人である。[編集] 教育三川村立三川小学校三川村立三川中学校三川村立下条小学校三川村立綱木小中学校 - 2003年3月31日閉校 [編集] 交通[編集] 道路一般国道 国道49号（国道459号も重複）   [編集] 鉄道東日本旅客鉄道（JR東日本） 磐越西線 三川駅 - 五十島駅 - 東下条駅   [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 出身有名人三原綱木（作曲家） - 旧綱木村 [編集] 関連項目新潟県の廃止市町村一覧 この「三川村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%B7%9D%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 新潟県の市町村 (廃止) | 阿賀町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 