出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ボラバイトとはvolunteer(ボランティア)とArbeit(アルバイト)を合わせた造語。アルバイトと有償ボランティアの中間に位置する活動とされるが、ボランティアの定義に含むことは適当ではない。[編集] 概要ボラバイトの主なものとして農場・牧場等での農業体験や、キャンプ場等でのキャンプ・スポーツインストラクター補助、ペンション等の宿泊施設での補助業務、NPOやボランティア団体等の臨時スタッフなど。高い賃金よりも、仲間との出会いや自然体験、アルバイトでの募集も少ない特殊な職場での就業体験や知識・技術・経験の習得を重視する。賃金は最低賃金法の基準を下回らないよう設定されることが求められているが、食事付き（もしくは食材支給で自炊）の住み込みも多いということで、食費・住居費込みで設定されており、相場は8〜10時間の労働で時給300円〜700円前後である。[編集] 関連項目 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 外部リンク この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。この項目「ボラバイト」は、労働に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%A9%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%88」より作成カテゴリ: 労働の形態 | 社会貢献隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 労働関連のスタブ 