出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ピガフェッタのものとされた肖像。[1]  アントニオ・ピガフェッタ（1491年 - 1534年）は、イタリアの航海者。ヴィチェンツァ出身。大金を支払って、フェルディナンド・マゼランの世界周航に同行した。ピガフェッタは航海の間、正確な記録をとり続け、これは後のセブアノ語翻訳で役立った。また、それはセブアノ語に関する史上初の記録となった。1519年にマゼランとともに出航した時には約270名を擁した船団だったが、1522年にスペインまでたどり着くことができたのはわずか13名だった。ピガフェッタはその中の1人で、マゼランの死後はフアン・セバスティアン・エルカーノ指揮のもと、世界周航を達成した。エルカーノの航海に関して得られる情報の大半は、ピガフェッタの記録による。目次 1 前半生2 マゼラン遠征隊への参加3 帰還4 映画におけるピガフェッタ5 参考文献6 関連項目    [編集] 前半生ピガフェッタはヴィチェンツァの富裕な一族に生まれた。天文学、地理学、地図学を学び、16世紀初頭は聖ヨハネ騎士団のガレー船で働いた。1519年、教皇使節フランチェスコ・キエレガーティのスペイン行きに随行した。[編集] マゼラン遠征隊への参加セビリャでマゼランの航海計画を知ったピガフェッタは、乗客として同行できるよう交渉した。当初、交渉は難航したが、やがてマゼランの信頼を得ることに成功し、通訳兼地図製作者として乗り組むことができた。航海の間、ピガフェッタは訪れた場所ごとに、地理、気候、植物、動物、住人など詳細に記録した。彼の綿密な記録は、後の探検家や地図製作者にとってきわめて貴重な情報源となった。[編集] 帰還マゼランがフィリピンのマクタン島で戦死し、ピガフェッタも負傷した。しかしピガフェッタは回復し、フアン・セバスティアン・エルカーノの下でビクトリア号でスペインに帰還した17名の乗組員の1人となった。出発の3年後となる1522年9月、ビクトリア号はサンルーカル・デ・バラメダにたどり着き、ピガフェッタはそこからイタリアに帰った。ピガフェッタは航海の経験をRelazione del Primo Viaggio Intorno Al Mondo（『マガリャンイス最初の世界一周航海』）として著した。一部が1525年にパリで出版されたが、全体の出版は18世紀後半にようやく行われた。なお原本は残っていない。ヨーロッパ人が史上初の世界周航を知ったのは、ピガフェッタの著作によってではなく、1523年に出版されたマクシミリアヌス・トランシルワヌスの著作によった。トランシルワヌスは、ビクトリア号がスペインに帰還した際、生還者にインタビューした。その後のピガフェッタは、マゼラン遠征隊に参加する以前、聖ヨハネ騎士団の船に乗り組んでいた際に得た人脈から、聖ヨハネ騎士団の一員となった。彼は1534年、故郷ヴィチェンツァで死んだ。[編集] 映画におけるピガフェッタ2002年の映画ラプ＝ラプで、フィリピンの俳優ボブ・ソラーがピガフェッタを演じた。[編集] 参考文献^ http://www.bibliotecabertoliana.it/pigafetta/curiosita.htm （イタリア語） Pigafetta, Antonio. Relazione del primo viaggio intorno al mondo, Zip Text/e-Book http://www.e-text.it/ and Liberliber.it, retrieved on: 13 June 2007 Zaide, Gregorio F. Documentary Sources of Philippine History (Document 15, First Voyage Around the World (1519-1522), Manila: National Bookstore, 1990, pp. 81-210 and Some of the Cebuano Words Recorded By Pigafetta In 1521 (through a native interpreter Enrique of Malacca) and Jessie Grace U. Rubrico, Language Links, 1998., retrieved on: 13 June 2007 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、アントニオ・ピガフェッタに関連するカテゴリがあります。 マラッカのエンリケ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%8B%E3%82%AA%E3%83%BB%E3%83%94%E3%82%AC%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%BF」より作成カテゴリ: 1491年生 | 1534年没 | イタリアの探検家 | 太平洋探検家 | 地図製作者 | 大航海時代 | 航海者 | 年代記作家 