出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 式部 輝忠（しきぶ てるただ、生没年不詳）は、室町時代後期の水墨画家。生没年・出自などいずれも不詳だが、1500年前後から天正に差し掛かる頃に生きたと推測され、もともと奈良に所縁があった[1]と考えられる余地がある。初期は仲安真康や祥啓に学んだが、のちに小田原狩野派と関係をもちつつ、狩野元信の安定した構成様式を取り入れ、独自の画風を切り開いた。早雲寺に「達磨図」が残るが、後北条氏との関係ははっきりしない。むしろ今川氏との繋がりを示す資料がいくつか残り、今川文化圏を含めた関東地域で活躍したと推測される。金泥を多用し、戯画化したモチーフを人工的に再構成して画面を組み立てる点に特色がある。逸伝の絵師で、長い間印を「竜杏」と誤読され、また、師匠筋の仲安真康や祥啓と混同された。しかし、近年、山下裕二らによって研究が進み、その個性的な画風が再評価されつつある。現在、屏風4双、掛軸20点以上、扇面画100面ほど確認されている。[編集] 代表作巌樹遊猿図屏風（京都国立博物館）六曲一双 紙本墨画金泥引 重要文化財四季山水図屏風（静嘉堂文庫美術館）六曲一双 紙本墨画淡彩 重要文化財韃靼人狩猟図屏風（出光美術館）六曲一双 紙本著色金泥引四季山水図屏風（サンフランシスコ・アジア美術館）六曲一双 紙本墨画淡彩金泥引 1960年代、アベリー・ブランデージが日本から持ち出し、同美術館に寄贈された。 富士八景図（静岡県立美術館）八幅対 紙本墨画 初期の作。建仁寺262世常庵龍崇（？〜1536）の賛があり、凡そ製作年がわかる。 李白観瀑図（根津美術館）一幅 紙本墨画 重要美術品 景玄洪賛　 景玄洪と常庵龍崇は、共に今川氏の帰依僧で、式部と今川氏との関係があった事を伺わせる。 [編集] 脚注^ 山科言継「言継卿記」。言継は弘治3年（1557年）朝比奈泰能邸に「式部」と行き、その著述での式部の注記に「南良」とあることから  [編集] 参考資料山下裕二 「式部輝忠の研究 ─関東水墨画に関する一考察─」「式部輝忠再論 ─韃靼人狩猟図屏風を中心として─」、『室町絵画の残像』 中央公論美術出版収録、2000年 ISBN 978-4-8055-0384-3相澤正彦、橋本慎司 『関東水墨画 型とイメージの系譜』 国書刊行会、2007年 ISBN 978-4-3360-4347-4 この「式部輝忠」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%8F%E9%83%A8%E8%BC%9D%E5%BF%A0」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 水墨画 | 16世紀の美術家 | 室町時代の人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 