出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  大住 有（おおすみ ゆう、1977年9月18日 - ）は、情報サイト「探偵ファイル」の元記者、元編集長。黒髪、黒の背広姿と眼鏡が特徴。目次 1 人物2 エピソード3 探偵ファイルでの活動3.1 ラジオ  4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 人物出身地 - 兵庫県淡路島所在地 - 東京都身長・体重 - 170cm・57kg血液型 - O型嗜好品 - 酒は好きだが、煙草は吸わない。苦手な物 - 唐辛子系の辛い食べ物。 [編集] エピソード2006年6月まで、自宅アパートに三年連続で三回空き巣に入られたが、容疑者が2006年12月に逮捕された[1]。2005年1月〜3月に放送されていたテレビドラマ『ごくせん』に、大住個人が所有しているバイクが数秒間映った[2]。2010年5月8日 ヤフーオークションにて「自身を出品する」と言う行動に出る。最終的に90億を超える落札額がつくが、落札先との連絡が取れずオークション自体のYhaooオークションとしての落札が成立しなかった。その後、オークションは不成立に終わりながらも、2010年7月1日より、株式会社ドワンゴのニコニコ事業本部事業推進部に就職することが発表された[3]。 [編集] 探偵ファイルでの活動2002年に探偵ファイルの求人募集より就職。2003年1月から人気コーナー「あぶない探偵」にて記事の執筆開始。2007年6月、7代目編集長に就任。制作される記事の殆どが体を張ったお笑い要素の強い、いわゆるネタ記事であり、カテゴリー分けをするのが難しいほど様々なタイプのネタを制作している。本人曰く「超漫画中毒」という程の漫画好きだが、他の記者の様に記事中でコスプレをする事は殆どなく、2005年3月3日の記事で、漫画『武装錬金』のパピヨンのコスプレをした程度。しかし『キン肉マン』のウォーズマンとティーパックマンの試合や、『魁!!男塾』の男塾名物油風呂など、漫画のシーンを再現する記事は度々制作している。自分の髪の毛を使った「人毛醤油」（2004年9月10日掲載）や、釣り餌用のミミズを使った「ミミズ100%ハンバーグ」（2004年4月10日掲載）、更に、2007年3月13日に起こった、立ち食い蕎麦屋のカレーにネズミが混入していた事件を元にした「ネズミ入りカレー」（2007年3月16日掲載）を自ら調理して製作、これら全てを試食している。2007年7月に話題になった「段ボール肉まん」（2007年7月14日掲載）を再現し、試食した時の記事が、2007年7月20日に中国の新聞『新明日報』のサイトにて写真付きで紹介された[4]。賞味期限や味を無視して、肉体的に受け付けなくなるまで、腐敗しても食べ続ける「限界に挑戦シリーズ」では、牛乳・鯛（刺身用の生）・カレー・生牡蠣を飲食。牛乳は50日目で発熱と下痢（2006年9月掲載）。鯛は10日目で激しい腹痛と下痢（2006年12月掲載）。カレーは25日目で発熱、吐き気、下痢により、寝込んでしまいギブアップした（2007年3月掲載）。生牡蠣は、25日目に受けた血液検査の結果、GOTが72、GPTが306で肝炎と診断され、26日目の挑戦終了後にドクターストップした（2007年12月掲載）。最新のものでは2008年3月より「生レバー」の限界に挑戦、シリーズ初の「身体上に目立った病的影響が無いまま31日間で完食」を達成した。なお、現在生レバーの一部を切り取り研究機関にて調査中とのこと。嘔吐物の写真を掲載するなど、グロテスクな内容の記事も多いが、その一方、2005年に流行したホワイトバンドや[5]、韓国料理の犬鍋を批判する動物愛護家[6]、また、事件現場に供えられた花束はその後どうなるのか？など[7]、善意による行動に対しての疑問や問題点を指摘する記事も制作している。本人曰く「365日中、360日は飲んでる」という程、酒が好きで、2005年1月から12月まで毎月一回、「○○だから酒が飲めるんです」と題して、『日本全国酒飲み音頭』の歌詞にちなみ、酒を飲みながら記事をライブ更新する企画を行った。2008年4月26日にはムーンマン月男として北京オリンピックの長野聖火リレーを見守りに行ったが、興奮した中国人に棒で叩かれるなどしたため警察に保護された。一部メディアでは警察に拘束されたと報じられたが誤りである。2008年10月末に探偵ファイルを退社した模様。 [編集] ラジオ2006年7月9日〜2007年3月まで、毎週日曜日に放送されていたFM世田谷のラジオ番組「探偵ファイル ON！RADIO」にレギュラー出演していた[8]。 [編集] 脚注^ 「大住私的通信　例の空き巣逮捕！＆芝居ゲスト出演！」 探偵ファイル - 2006年12月28日^ 「『ごくせん』裏ばなし」 探偵ファイル - 2005年2月25日^ 「リクルートパーソナル（大住有blog）」54日目の記事より。^ ページ下段に『新明日報』記事の写真掲載、探偵ファイル - 2007年7月14日^ 「ホワイトバンドなんかイカリングじゃボケー！」 探偵ファイル - 2005年8月20日^ 「リベンジ」 探偵ファイル - 2003年11月30日^ 「花束」 探偵ファイル - 2003年8月26日^ 「探偵ファイル ON！RADIO」アーカイブ - 第1回〜第2回、第3回〜第7回、第8回〜第12回、第13回〜第16回、第17回〜第30回 [ヘルプ]  [編集] 関連項目山木陽介桜井えりす [編集] 外部リンク探偵ファイルリクルートパーソナル（大住有blog） この「大住有」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BD%8F%E6%9C%89」より作成カテゴリ: インターネットの人物 | 1977年生 | 存命人物 | 兵庫県出身の人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 人物関連のスタブ項目 