出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 主体思想 各種表記 チョソングル： 漢字：主體思想 平仮名：（日本語読み仮名）しゅたいしそう 片仮名：（現地語読み仮名）チュチェササン ローマ字：英語表記：Juche-sasang Juche idea ・話・編・歴 主体思想塔  主体思想（しゅたいしそう）、チュチェ思想（-しそう）は、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）及び朝鮮労働党の公式政治思想である。日本語では、この思想が国際的に宣伝されるようになった初期には、出版物などで「主体思想（しゅたいしそう）」と表記されることが多かった。しかし、「チュチェ」という概念は独自のものであり、各言語の既成の用語で表せないため、漢字の「主体」ではなく、朝鮮語の音をカナに転写して「チュチェ」と表記するのが正しく、「主体思想」という表記はふさわしくないという理由から、やがて漢字表記はなされなくなった。目次 1 概説2 思想論2.1 序2.2 哲学的原理2.3 革命的首領観2.4 社会政治的生命体論2.5 主体思想に関する外国からの解釈  3 参考文献4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概説北朝鮮当局は、金日成が創始し金正日が発展・体系化したものとしている。初期は北朝鮮を翻弄する国際情勢や周辺大国の影響に苦しんでいた金日成が反ソ連の立場を打ち出すために北朝鮮の自立性と主体性を主張して「ウリ式社会主義」（「我々式/我らの社会主義」の意）を唱えたことから始まっている。その後、中ソ対立が北朝鮮の独自路線を決定づけ、独自の公式イデオロギー整備へとすすませた。以降も、北朝鮮および金日成政権を取り巻く情勢と政策課題を反映して公式イデオロギーに関する新たな解釈が次々と公式プロパガンダ上で登場した。公式イデオロギーに対する解釈は時期によって変化している。1967年に唯一思想体系が採択され指導思想として「金日成主義」を打ち出そうとしたが、これもほどなくして「チュチェ思想」に一元化された。このような紆余曲折を経ながら「主体（チュチェ）」の語は独自の概念規定を与えられるに至った。しかし、その規定さえ頻繁に変化しており、どのようにも解釈可能なマジックワードとしての様相を見せてから長い時間が経っている。チュチェ思想の解釈権は朝鮮労働党が一元的に握っている。チュチェ思想の哲学的修辞法や論理構成は金日成の側近・ゴーストライターだった黄長燁によって整備されたものと言われている。黄長燁の手によって、1990年にはマルクス・レーニン主義を基礎にしながらもすでにそれを超克しており、局面ごとには立場を異にすると宣言した。[編集] 思想論以下が主体思想の内容である。[編集] 序自分の運命の主人は自分自身であり、自分の運命を開拓する力も自分自身にある。故に、革命と建設の主人公は人民大衆であり、革命と建設を促進する力も人民大衆の側にある。[編集] 哲学的原理根本原理：人間は世界と自分の運命の主人であり、それらを開拓する力も人間が持っている。人間の本質的特性：人間とは自主性、創造性、意識性を持った社会的存在である。社会的運動の固有な合法則性：人間の自主性、創造性、意識性が高まり、それらが社会に影響する割合が高まる方向に発展する。 [編集] 革命的首領観従って、革命と建設の主人公である人民大衆は必ず首領の指導を受けなければならない。首領は頭であり、党は胴体であり、人民大衆は手足と同じである。胴体と手足は頭が考えたとおりに動かねばならない。頭がないと生命は失われる。よって、首領の権威は絶対的であり、全ての人民大衆は無条件に従わねばならない。ここで謳われた指導者原理だけは、主体思想の解釈がどのように変遷を遂げても、変化していない。[編集] 社会政治的生命体論肉体的な生命は生みの親が与えるが、政治的な生命は首領が与えるもので、首領は生命の恩人であり父と同じだ。従って、父の間違いで家が傾いたと言って、父を代えることができないように、首領を代えることはできないのである。全人民は、団結して無条件に忠誠を捧げなければならない。[編集] 主体思想に関する外国からの解釈和田春樹は主体思想を次の3点で要約できるとしている。なせばなる（ハミョン・トェンダ）。民族は自主的でなければならない。民族には首領が不可欠だ。 また「父の間違いで家が傾いたと言って、父を代えることができないように、首領を代えることはできないのである」とあるように民主主義と離れた思想であるということもできる。[編集] 参考文献『哲学への主体的アプローチ』（韓東成、2007年、白峰社）『社会主義への主体的アプローチ』（韓東成、2006年、白峰社）『二十一世紀と金正日書記』（李珍珪、1995年、朝鮮青年社）『金正日主義入門』（尾上健一、1995年、白峰社）『金正日伝（第一巻）』（朝鮮・金正日伝編纂委員会、2004年、白峰社、ISBN 4434041657）『金正日略伝』（在日本朝鮮人総聯合会中央常任委員会、1995年、雄山閣出版、ISBN 4639012764）『金正日への宣戦布告』（黄長燁、文春文庫） [編集] 関連項目主体農法主体暦事大主義主体思想塔家父長制指導者原理一国社会主義鎌倉孝夫佐久川政一島袋宗康深田肇文鮮明の主体思想（良心は神様に優る）（神解放神学） [編集] 外部リンク朝鮮民主主義人民共和国社会主義憲法（全文）主体思想国際研究所主体思想研究グループの概要メモ全世界の主体思想研究団体 表・話・編・歴 冷戦  参加：西側諸国 - 東側諸国 - （非同盟諸国）  1940年代 冷戦の勃発（第二次世界大戦の会談・会議） - 45年：ヤルタ会談 - ドイツ分割占領 -　ポツダム会談 - 日本占領 - 朝鮮占領 - 46年：鉄のカーテン - ギリシャ内戦 - 国共内戦 - 第一次インドシナ戦争 - 47年：トルーマン・ドクトリン - X論文 - マーシャル・プラン - モロトフ・プラン - 第一次印パ戦争 - 48年：ベルリン封鎖 - 朝鮮南北分断 - 49年：ベトナム国成立 - 中華人民共和国成立   1950年代 波及と雪解け50年：マッカーシズム - レッドパージ - ローゼンバーグ事件 - 朝鮮戦争 - チベット侵攻 - 53年：ラズエズノイ号事件 - アーバーダーン危機 - 54年：PBSUCCESS作戦 - キャセイ・パシフィック航空機撃墜事件 - ベトナム南北分断 - 55年：カシミールプリンセス号爆破事件 - 56年：スターリン批判 - ハンガリー動乱 - 第二次中東戦争 - 57年：スプートニク・ショック - 58年：金門砲戦 - 59年：キューバ革命 - 黒いジェット機事件 - 中印国境紛争   1960年代 対立の激化60年：コンゴ動乱 - U-2撃墜事件 - 中ソ対立 - 61年：ピッグス湾事件 - ウィーン会談 - ベルリンの壁建設 - 5・16軍事クーデター - 62年：キューバ危機 - 北イエメン内戦 - 63年：PTBT - 64年：トンキン湾事件 - フルシチョフ失脚 - プロヒューモ事件 - ブラジル親米派クーデター 65年：ベトナム戦争 - ドミニカ内戦 - 9月30日事件 - 66年：文化大革命 - 67年：第三次中東戦争 - 東ベルリン事件 - 68年：プラハの春 - 青瓦台襲撃未遂事件 - プエブロ号事件 - NPT - 69年：アメリカ海軍偵察機撃墜事件 - 大韓航空機ハイジャック事件 - 中ソ国境紛争   1970年代米ソデタント70年：カンボジア内戦 - 71年：林彪事件 - ピンポン外交 - バングラデシュ独立戦争 - 72年：ニクソン訪中 - 日中国交正常化 - SALT-I - ABM制限条約 - 東西ドイツ基本条約 - 73年：チリ・クーデター - 第四次中東戦争 - 74年：ギヨーム事件 - 文世光事件 - 75年：CSCE設立 - アンゴラ内戦 - マヤグエース号事件 - 76年：南北ベトナム統一 - ポプラ事件 - ベレンコ中尉亡命事件 - 汚い戦争 - 77年：北朝鮮による日本人拉致 - ドイツの秋 - モザンビーク内戦 - 78年：オガデン戦争 - 大韓航空機銃撃事件 - 79年：中越戦争 - 台湾関係法締結 - イラン革命 - 中米紛争 - ニカラグア革命・コントラ戦争 - SALT-II - アフガニスタン侵攻   1980年代1990年代 再激化と終結80年：モスクワオリンピックボイコット - ボローニャ駅爆破テロ事件 - 81年：ソ連潜水艦座礁事件 - P2事件 - 82年：レフチェンコ事件 - 83年：レバノン戦争 - 悪の帝国発言 - 戦略防衛構想 - 大韓航空機撃墜事件 - ラングーン事件 - グレナダ侵攻 - 84年：ロサンゼルスオリンピックボイコット - 86年：イラン・コントラ事件 - 87年：INF全廃条約 - 89年：六四天安門事件 - ベルリンの壁崩壊 - 東欧革命 - マルタ会談 - 90年：東西ドイツ統一 - 91年：START-I - ソ連8月クーデター - ソ連崩壊   分断国家西側諸国東側諸国統一後 大韓民国 （韓国）朝鮮民主主義人民共和国 （北朝鮮）未統一 （太陽政策も参照） 中華民国 （台湾）中華人民共和国未統一 （台湾問題も参照） 南ベトナム （ベトナム国→ベトナム共和国）ベトナム民主共和国 （+南ベトナム共和国：75年 - ）ベトナム社会主義共和国（76年 - ） ドイツ連邦共和国 （西ドイツ）ドイツ民主共和国 （東ドイツ）ドイツ連邦共和国（90年 - ） 北イエメン南イエメンイエメン（90年 - ）  ※太字は統一の主体となった国       軍事機構NATO - WTO - CENTO - SEATO - METO - 米州機構 - ANZUS   軍事条約（二国間）日米安保 - 米華相互防衛条約 - 台湾関係法 - 米韓相互防衛条約 - 米比相互防衛条約 - 中ソ同盟 - 中朝友好協力相互援助条約   政治経済機構OEEC - OECD - コメコン - コミンフォルム - OAS - EC - CSCE - 欧州会議 - 北欧理事会 - LAS - ASEAN - OAU   諜報機関CIA（米） - KGB（ソ） - SIS（MI6）（英） - DGSE（仏）- BND（西独）- シュタージ（東独） - KCIA（韓国） - モサッド（イスラエル）   競争軍備拡張競争 - 宇宙開発競争   イデオロギー資本主義 - 共産主義 - スターリニズム - ユーロコミュニズム - ド・ゴール主義 - 中ソ対立 - 毛沢東主義 - チュチェ思想 - 非核三原則   外交政策アメリカトルーマン・ドクトリン - マーシャル・プラン - ドミノ理論 - ニクソン・ドクトリン   西側ノルディックバランス - ハルシュタイン原則 - 東方外交   ソ連鉄のカーテン - スターリン批判 - 制限主権論 - グラスノスチ - ペレストロイカ   東側衛星国 - フィンランド化 - 竹のカーテン - アルバニア決議   非同盟第三世界 - コロンボ会議 - アジア・アフリカ会議 - 平和十原則 - 非同盟諸国首脳会議      Category:冷戦      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%BB%E4%BD%93%E6%80%9D%E6%83%B3」より作成カテゴリ: 朝鮮民主主義人民共和国 | 共産主義 | マルクス主義 | 政治的極左 | 主体思想 | 政治理論 