出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。   この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  桃園駅 駅舎  桃園 タオユエン - Taoyuan 所在地 台湾桃園県中市青埔 北緯25度0分46.91秒 東経121度12分53.10秒 / 北緯25.0130306度 東経121.21475度 / 25.0130306; 121.21475  所属事業者台湾高速鉄路股有限公司 (台湾高速鉄道) 桃園捷運公司 (桃園捷運) 駅構造地下駅 ホーム■台湾高速鉄道:相対式 2面4線■桃園機場捷運・■桃園捷運藍線:建設中 開業年月日■台湾高速鉄道:2007年1月5日■桃園機場捷運・■桃園捷運藍線:2013年予定 乗入路線 所属路線■台湾高速鉄道 駅番号TAY/04 キロ程36.381km（台北起点） 板橋 (29.165km)(29.894km) 新竹  所属路線■桃園機場捷運 (建設中)■桃園捷運藍線 (建設中) 駅番号A18/B5 領航桃園体育園区  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    桃園駅 各種表記 繁体字：桃園站 高鐵桃園站 簡体字：桃站 高桃站 音：Toyun Chzhn 通用音：Toyun Chjhn 注音符号：    発音：タオユァン 台湾語音：Th-hng 日本語漢音読み：とうえん 英文：Taoyuan Station THSR Taoyuan Station ・話・編・歴  当駅1番線ホームに停車中の列車  桃園駅（とうえんえき）あるいは、（タオユァンえき、注音： 、音: Toyun ）は、台湾桃園県中市青埔にある台湾高速鉄道の駅である。青埔駅とも呼ばれる。駅前から台湾桃園国際空港までバス（所要時間20分）で連絡しており、車内放送も乗換案内がある。また、空港とを結ぶ地下鉄・機場捷運が建設中。2009年12月16日、台湾桃園国際空港を利用するチャイナエアラインのチェックインカウンターが設置された[1]。目次 1 利用可能な路線2 接続する他の交通機関3 駅構造4 利用状況5 駅周辺6 歴史7 隣の駅8 脚注9 関連項目10 外部リンク    [編集] 利用可能な路線台湾高速鉄道 [編集] 接続する他の交通機関バス 高鉄快捷専車（台湾高速鉄道利用者は無料） 【106】桃園（南華飯店）行（大竹・開南大学経由）【17】中バスターミナル行（中駅前経由）  統聯客運【705】桃園国際空港行（10~30分間隔、運賃30元）【705】遠雄自貿港区行（桃園国際空港経由）  桃園客運 【11】中駅前行【5087】中バスターミナル−大園【5089】中バスターミナル−桃園国際空港（大園経由）   鉄道 桃園捷運桃園機場捷運（建設中）   [編集] 駅構造相対式ホーム2面4線の地下駅。台湾桃園国際空港の離着陸コースに当たる為、地下駅となった。 トンネル内に駅のホームがあるため、地上の改札階からエスカレータもしくはエレベーターで地下2階（1階は待合スペース）にあるホームに降りる事になる。上下ホームの間には通過線がある上に仕切りの壁があるため、互いのホームからは視認することはできない。また改札階の内部にはコンビニエンスストアや売店が入居している。地下を通る為、通過列車でも減速して走行する。[編集] 利用状況 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 駅周辺台湾桃園国際空港国道2号大竹交流道桃園機場捷運高鉄桃園駅 (建設中) [編集] 歴史2007年1月5日 - 仮営業開始。2007年3月2日 - 正式開業。2009年12月16日 - チャイナエアラインが駅構内に桃園国際空港出発旅客向けのチェックインカウンターを開設[1]。2010年3月1日 - エバー航空も駅構内にチェックインカウンターを開設。[2] [編集] 隣の駅台湾高速鉄路■台湾高速鉄道 板橋駅 - 桃園駅 - 新竹駅   桃園捷運■桃園機場捷運・■藍線 (建設中) 領航駅 - 高鉄桃園駅 - 桃園体育園区駅   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 台湾高速鉄道桃園駅におけるチェックインサービス開始のお知らせ  [編集] 関連項目台湾の鉄道台湾高速鉄道 [編集] 外部リンク桃園駅（台湾高速鉄道） （繁体字中国語）乗り換えご案内 （繁体字中国語）高鉄〜桃園空港統聯客運バス時刻表 （繁体字中国語） 湾高速鉄道  台北 - 板橋 - 桃園 - 新竹 - 台中 - 嘉義 - 台南 - 左営      この項目「桃園駅 (台湾高速鉄道)」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「桃園駅 (台湾高速鉄道)」は、台湾に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 台湾）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%83%E5%9C%92%E9%A7%85_(%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E9%AB%98%E9%80%9F%E9%89%84%E9%81%93)」より作成カテゴリ: 予定 | 現在進行 | 桃園県 | 台湾高速鉄道の鉄道駅隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道駅関連のスタブ項目 | 台湾関連のスタブ項目 