出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンモニア   IUPAC名　繧「繧カ繝ウ 繧「繝ウ繝「繝九い（ア螳ケ諷」逕ィ蜷搾シ  別称窒化水素 識別情報 CAS登録番号7664-41-7 PubChem222 RTECS番号BO0875000 SMILES   InChI/H3N/h1H3   特性 化学式NH3 モル質量17.0306 g mol-1 外観刺激臭のある無色透明の気体 密度0.6942[1] 融点-77.73 ℃ (195.42 K)  沸点-33.34 ℃ (239.81 K)  水への溶解度89.9 g/100 cm3 （0 ℃） 塩基解離定数 pKb4.75 (H2Oと反応) 屈折率 (nD)εr 構造 分子の形三角錐形 双極子モーメント1.42 D 熱化学 標準生成熱 ΔfHo-46.11 kJ mol-1 標準燃焼熱 ΔcHo-382.64 kJ mol-1 標準モルエントロピー So192.45 J mol-1K-1 標準定圧モル比熱, Cpo35.06 J mol-1K-1 危険性 NFPA 70413   RフレーズR10, R23, R34, R50 Sフレーズ（S1/2）, S16, S36/37/39, S45, S61 引火点なし[2] 発火点651 ℃ 関連する物質 その他の陰イオン塩化アンモニウム炭酸アンモニウム 関連物質ヒドラジンアジ化水素ヒドロキシルアミンクロラミン 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  アンモニア (ammonia) は分子式が NH3 で表される無機化合物。常温常圧では無色の気体で、特有の強い刺激臭を持つ。水に良く溶けるため、水溶液（アンモニア水）として使用されることも多い。化学工業では最も基礎的な窒素源としてきわめて重要。塩基の程度は水酸化ナトリウムより弱い。窒素原子上の孤立電子対のはたらきにより、金属錯体の配位子となり、その場合はアンミン (ammine) と呼ばれる。  名称の由来は、エジプトのアモン神殿の近くからアンモニウム塩が産出した事による。ラテン語の sol ammoniacum（アモンの塩）を語源とする。アモンの塩が意味する化合物は食塩と尿から合成されていた塩化アンモニウムである。アンモニアを初めて合成したのはジョゼフ・プリーストリー（1774年）である。共役酸 (NH4+) はアンモニウムイオン (ammonium ion)、共役塩基 (NH2-) はアミドイオン (amide ion) である。目次 1 性質1.1 液体アンモニア1.2 毒性1.3 燃焼  2 アンモニア水3 アンモニウムイオン4 アンモニウム塩5 その他関連物質6 生産と用途7 その他8 出典9 関連項目10 外部リンク    [編集] 性質アンモニア分子は窒素を中心とする四面体構造を取っており、各頂点には3つの水素原子と一対の孤立電子対を持つ。常温常圧では無色で刺激臭のある可燃性気体。水に非常によく溶け、水溶液は塩基性を示す。塩化水素（塩酸）を近づけると塩化アンモニウム (NH4Cl) の白煙を生じる。ネスラー試薬では褐色の沈殿を生じる。さまざまな酸と反応して対応するアンモニウム塩を作る。また、有機反応において求核剤としてふるまう。例えば、ハロゲン化アルキルと反応してアミンを、カルボン酸ハロゲン化物やカルボン酸無水物と反応してアミドを与える。[編集] 液体アンモニアアンモニアは液化しやすく、20℃では、0.857 MPa （8.46気圧）で液化する。液体アンモニアの性質は水と似ている。例えば、さまざまな物質を溶解し、アンモニア溶液自体も水溶液と似た性質を示すことが多い。液体アンモニアの蒸発潜熱は1268 J g-1（0℃）であり、この値は水に次いで大きい。液体アンモニア中では弱い自己解離が存在し、-33℃（沸点）におけるイオン積は以下の通りである[3]。 液体アンモニアは単体アルカリ金属、アルカリ土類金属およびユウロピウムなどを溶解する性質を持つ。アルカリ金属、特にセシウムの溶解度は非常に大きく、これらの金属の希薄溶液は溶媒和電子により青色を呈するが、濃厚溶液は金属光沢ブロンズ様の液体となる。液体アンモニアに溶解した金属ナトリウムは、有機反応に利用される。さらに、金属溶液は高濃度で金属的な伝導挙動を示すことが知られている。比誘電率は-33℃において22.4と水に比べてはるかに低く、無機塩類の液体アンモニアに対する溶解度は一般的に低いが、アンモニアの配位能力によりヨウ化銀（AgI）などは非常によく溶ける。[編集] 毒性粘膜に対する刺激性が強く、濃度 0.1% 以上のガス吸引で危険症状を呈する。悪臭防止法に基づく特定悪臭物質のひとつであり、毒物および劇物取締法においても劇物に指定されている。保存する際には白色のボンベを用いるように定められている。液体状のものが飛散した場合は非常に危険で、特に目に入った場合には失明に至る可能性が非常に高い[4][編集] 燃焼空気中での引火性は知られていない。発火点は651℃で空気中のアンモニア含有量が1625%で爆発性ガスができる。液体アンモニアはハロゲン、強酸と接触すると激しく反応して爆発飛散することがある。酸素中では燃焼し窒素酸化物を発生する[5]。[編集] アンモニア水アンモニアの水に対する溶解度は気体としては非常に大きく濃厚水溶液が存在し、また密度は濃度と伴に減少し、市販の濃アンモニア水は25〜28%程度のものが多く、26%（d=0.904 g cm-3）のものはモル濃度は13.8 mol dm−3である。 アンモニアは水に対しかなり発熱的（すべての気体の溶解熱は発熱的であるが）に溶解し、また溶解に関するギブス自由エネルギー変化も負の値を取るため[6]、水に非常に溶けやすいことになる。これは極性のアンモニア分子が、より極性の強い水分子と水素結合を形成するためである。  アンモニアの溶解-34.13 kJ mol-1-10.05 kJ mol-1-81.2 J mol-1K-159 J mol-1K-1  またアンモニア水は一部電離し、,　　　 の酸塩基平衡反応によってアンモニウムイオン NH4+ と水酸化物イオン OH- が生じ塩基性を示す。かつてアンモニア水の塩基性は水酸化アンモニウム NH4OH が生成しこれが電離すると考えられていたが、水溶液中にはそのような化学種は認められず、また低温ではアンモニア一水和物 NH3H2O が生成するが、これはアンモニア分子と水分子が水素結合したものであり水酸化アンモニウムの構造ではない[7]。また、弱塩基のアンモニアを中和した塩であるアンモニウム塩は弱酸性を示すが、これはアンモニウムイオンの酸解離による。塩基の強度は共役酸の酸解離定数で表記する場合が多い。,　　　 アンモニアの塩基解離およびアンモニウムイオンの酸解離に対するエンタルピー変化、ギブス自由エネルギー変化、エントロピー変化および定圧モル比熱変化は以下の通りである[6]。アンモニアの塩基解離に関しては電荷の増加による、水和の増加に伴いエントロピーの減少が見られるが、アンモニウムイオンの酸解離に関しては、電荷は変化しないためエントロピー変化は小さい[8]。 アンモニアの塩基解離3.62 kJ mol-127.08 kJ mol-1-78.6 J mol-1K-1-210 J mol-1K-1 アンモニウムイオンの酸解離52.22 kJ mol-152.81 kJ mol-1-2.1 J mol-1K-1-14 J mol-1K-1  [編集] アンモニウムイオンアンモニウムイオン (ammonium) はアンモニアに水素イオンが付加（配位結合）することにより生成し、アンモニア水の電離によっても一部生成する1価の陽イオンであり、オニウムイオンの一種である。正四面体型構造をとる。[編集] アンモニウム塩アンモニウムイオンを含むイオン結晶をアンモニウム塩（アンモニウムえん、ammonium）と呼び、アンモニアと酸との中和反応によっても生成する。多くのものが水に可溶であるが、過塩素酸塩、ヘキサクロロ白金酸塩などは溶解度が低く、アンモニウム塩の溶解度はアンモニウムイオンとイオン半径の近い、カリウム塩およびルビジウム塩に類似する。加熱により分解し、過塩素酸アンモニウムなどは爆発する。無機アンモニウム塩 塩化アンモニウム NH4Cl（塩安）過塩素酸アンモニウム NH4ClO4硫酸アンモニウム (NH4)2SO4（硫安）硝酸アンモニウム NH4NO3（硝安）炭酸アンモニウム (NH4)2CO3（炭安）   [編集] その他関連物質有機アンモニウム塩 酢酸アンモニウム CH3COONH4  クロラミン NH2Cl, NHCl2, NCl3（アンモニアの水素原子を塩素原子でいくつか置換したもの）アンモニアの酸化体としては硝酸やヒドラジンなどがある。 [編集] 生産と用途現在ではアンモニアの工業生産はハーバー・ボッシュ法によるものが一般的である。水素と窒素を鉄触媒存在下 20 MPa、500℃ で反応させると、 の反応によってアンモニアが生成する。アンモニアは硝酸などの基礎化学品、硫安などチッソ肥料の原料となるため、工業的にきわめて重要な物質である。2008年度日本国内生産量は 1,244,083t、消費量は 403,841t である[9]。実験室レベルでは、アンモニア水を加熱するか、塩化アンモニウムと水酸化カルシウムを混合し熱するなどの方法で発生させることができる。水への溶解度が大きく、空気の平均分子量より小さいため、吸湿して構わないならば上方置換によって集めることができる。液化したアンモニアはバーチ還元の溶媒として使用される。また、蒸発熱が大きいため (5.581 Kcal/mol)、かつては冷蔵機・冷凍機の冷媒として利用されていたが、フロンなどに替わられた。しかし新しい冷媒に比べオゾン層の破壊係数が少ないことから、最近この用途で見直されつつある[10]。強烈な刺激臭のため、気絶した人に気付け薬として嗅がせることがある。また 9.510.5% のアンモニア水溶液は日本薬局方一部医薬品（日本薬局方アンモニア水）で虫刺され用の外用薬の成分として用いられることもある。ただし、アンモニア自体はギ酸などには中和が期待されるものの、ヒスタミンなどに対する分解作用は無い。[編集] その他生物は、タンパク質など代謝の結果で不要となった窒素を貯蔵、排泄しなければならない。硬骨魚類や両生類の幼生は単純なアンモニアのかたちでそのまま排泄されるが、軟骨魚類、哺乳類や両生類の成体では尿素、爬虫類や鳥類では尿酸に変換された上で貯蔵、排泄される。肝硬変などで肝機能が低下したときに起こる肝性脳症は体内にアンモニアが蓄積されることで発症する。ウシなどではタンパク質などの過剰摂取により第一胃内および血液中のアンモニア濃度が上昇し、アンモニア中毒となることがある。室内アンモニア濃度が20ppm以上の状態でラットを長時間飼育すると呼吸器系の炎症を引き起こす。[編集] 出典^ NIST Chemistry WebBook (website page of the National Institute of Standards and Technology) URL last accessed 15 May 2007^ MSDS Sheet from W.D. Service Co.^ シャロー　『溶液内の化学反応と平衡』　藤永太一郎、佐藤昌憲訳、丸善、1975年^ ミステリーの毒を科学する 講談社ブルーバックス 山崎昶 1992 ISBN 978-4-06-132919-5^ MSDS 液体アンモニア^ a b D.D. Wagman, W.H. Evans, V.B. Parker, R.H. Schumm, I. Halow, S.M. Bailey, K.L. Churney, R.I. Nuttal, K.L. Churney and R.I. Nuttal, The NBS tables of chemical thermodynamics properties, J. Phys. Chem. Ref. Data 11 Suppl. 2 (1982)^ FA コットン, G. ウィルキンソン著, 中原 勝儼訳　『コットン・ウィルキンソン無機化学』　培風館、1987年，原書：F. ALBERT COTTON and GEOFFREY WILKINSON, Cotton and Wilkinson ADVANCED INORGANIC CHEMISTRY A COMPREHENSIVE TEXT Fourth Edition, INTERSCIENCE, 1980.^ 田中元治　『基礎化学選書8　酸と塩基』　裳華房、1971年^ 経済産業省生産動態統計・生産・出荷・在庫統計平成20年年計による^ 「自然冷媒（アンモニア）高効率ヒートポンプチラー」の開発・販売について 〜地球環境にやさしいアンモニア冷媒を採用、4月より販売開始〜 2004年3月30日 東京電力  光岡知足ほか編集　『獣医実験動物学』　川島書店　1990年　ISBN 4-7610-0428-2 [編集] 関連項目水素化合物窒素固定石炭化学石油化学 [編集] 外部リンク日本国 経済産業省・化学工業統計月報   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%A2%E3%83%8B%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 窒化物 | 水素の化合物 | 毒 | 劇物 | 労働安全 | 労働災害 