出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  航空機内から撮影した関門海峡　上が下関市、下が北九州市門司区  関門海峡（かんもん かいきょう）は本州の下関市と九州の北九州市を隔てる海峡。名称は両岸の地名である、馬関（現 下関市）の「関＝カン」と、門司（現 北九州市門司区）の「門＝もん」をとったものである（難関という意味の関門ではない）。旧名は馬関海峡（ばかん かいきょう）。最深部は水深47m。本州と九州を隔てる水路を大瀬戸（おおせと）といい、彦島と本州を隔てる水路を小瀬戸（こせと）または小門海峡（おど）という。大瀬戸の幅が約600mまで狭まる壇ノ浦 — 和布刈間は早鞆の瀬戸（はやとも の せと）という。一般には大瀬戸の下関—北九州市門司区の間を関門海峡と呼ぶ。海運上は下関市彦島の周囲を迂回する形で門司区 - 小倉北区 - 戸畑区 - 若松区に抜けるルートが関門航路＝関門海峡との認識である。→ Google Map を見る目次 1 歴史2 交通2.1 海上交通2.2 陸上交通2.3 事故  3 唱歌4 関連項目5 外部リンク    [編集] 歴史 関門橋  約6000年前、本州と九州が分断され、海峡が形成される。1185年（元暦2年/寿永4年）3月25日 - 壇ノ浦の戦いで安徳天皇が入水、平家一門が滅亡1863年（文久3年）7月16日 - 長州藩が馬関海峡を通過するアメリカ商船に砲撃を開始、翌年5月の馬関戦争の原因をつくる1895年（明治28年）4月17日 - 日清戦争の講和条約（下関条約）が海峡に面した割烹旅館「春帆楼」で調印1942年（昭和17年）11月15日 - 日本初の海底トンネル・関門鉄道トンネルが開通。1945年（昭和20年）3月27日から7月11日まで - B29による機雷敷設。総計約5000個（日本に投下された機雷総数の半数にあたる。）1958年（昭和33年）3月9日 - 関門国道トンネルが開通。1973年（昭和48年）11月14日 - 高速道路の関門橋が開通。1975年（昭和50年）3月10日 - 新幹線の新関門トンネルが供用開始。 [編集] 交通 火の山から関門海峡を望む  [編集] 海上交通工業地帯の集中する瀬戸内海と、東シナ海を挟んで近年発展がめざましい中国、韓国などとの往来には、近傍に適当な海路がないことから関門海峡の通過が不可欠である一方、海峡の狭さ、潮流の速さ・向き（潮の干満により1日4回潮流の向きが変わる）、船舶通航量の多さ、航路の複雑さ（関門航路は筆記体の「V」の字）から水先案内人（パイロット）の同乗が義務づけられていることなどから、内外の海運業にとっては頭痛の種となっている。このような状況を鑑みて、航行に支障になる堆積物の除去と（事故等による）油回収に機動的に対応するために、専用船舶（海翔丸）が国土交通省九州地方整備局関門航路事務所に配備されている。[編集] 陸上交通 関門海峡の夜景（火の山展望台より撮影）  海峡の狭さが故に、早い段階から海底トンネルや橋が整備され、現在合わせて4本のトンネルと橋梁が本州と九州をつないでいる。そのはしりと言える1942年の鉄道トンネル開通、1958年の国道トンネル開通に伴って、鉄道や自動車により頻繁に往来が行われるようになった。以降、海峡両岸は強力に結びつけられ、下関市と北九州市ならびに両市の周辺地域は、海峡を跨いだ「関門都市圏」と呼ばれる一つの都市圏を形成するようになっている。九州への鉄道や道路は関門海峡以外にないため、一度災害や大事故が発生し、鉄道や車が海峡間で使用不能になると、その影響は計り知れない(豊予海峡に橋梁またはトンネルを建設する構想があるが、多額の建設費が必要なため実現していない)。関門トンネル 関門国道トンネル（一般国道）関門鉄道トンネル（在来線）新関門トンネル（新幹線）  関門橋（高速自動車国道、めかりパーキングエリア・壇之浦パーキングエリア） [編集] 事故1953年6月28日 - 梅雨前線の影響で大雨となり、関門鉄道トンネルが水没した。幸いにも死傷者は出さなかったが、門司駅〜下関駅間は21日間に渡って不通となった。2005年3月20日 - 福岡県西方沖地震で北九州市で震度5弱、下関市で震度4の強い地震が発生した時、関門鉄道トンネル、新関門トンネル、関門橋が一時不通となり、小倉〜下関間の交通を麻痺させた。2005年4月20日 - 福岡県西方沖地震の最大余震が発生し、震度4の地震が発生した。本震よりは影響は少なかったが、下関〜門司間の列車のダイヤを混乱させた。2006年1月7日 - 下関駅が放火され、駅舎を全焼する。駅の通信設備も被害を受け、山陽本線門司駅〜小月駅間が不通となった他、山陰本線、日豊本線、鹿児島本線でもダイヤの乱れなどを発生させた。不通となった期間はバスによる代行運転が行われ、2日後の1月9日に復旧した。詳細は下関駅放火事件参照。国道2号関門トンネルでは交通事故が発生すると通行止めとなる事も多く、関門橋や関門海峡フェリーで迂回を要する場合もある。逆に関門橋も、強風などの異常気象を理由に通行止めや速度規制が行われることがあり、その際には関門トンネル前後で大渋滞を起こすことが多い。関門鉄道トンネル内で列車が車両故障を起こし、列車内の乗客が長時間に渡り閉じ込められた上、トンネルを不通にした事例もある。海峡が狭いため、タンカーや貨物船などの事故が頻繁に発生し、他の船舶の運航に支障をきたす事がある。2009年10月27日-海上自衛隊護衛艦「くらま」と韓国船籍のコンテナ船「カリナスター」が衝突し、双方が炎上する衝突事故が発生した。 [編集] 唱歌1900年（明治33年）に発表された大和田建樹作詞の『鉄道唱歌』第2集山陽九州編では、門司・下関と関門海峡を26番から30番までの5番で歌いこんでいる。なおこの当時山陽本線は私設鉄道の山陽鉄道の路線であり、さらには路線も下関まで開業しておらず三田尻駅（今の防府駅）が終点で、九州へ本州から渡る客はその手前の徳山駅から航路で門司に出ていた。26.少しくあとに立ちかえり 徳山港を船出して 二十里ゆけば豊前なる 門司の港につきにけり27.向（むかい）の岸は馬関にて 海上わずか二十町 瀬戸内海（うちうみ）の咽首を しめてあつむる船の数28.朝（あした）の帆影夕烟 西北さしてゆく船は 鳥も飛ばぬと音にきく 玄海洋（なだ）やわたるらん29.満ち引く汐も早鞆の 瀬戸と呼ばるる此（この）海は 源平両氏の古戦場 壇の浦とはこれぞかし30.世界にその名いと高き 馬関条約結びたる 春帆楼の跡といて 昔しのぶもおもしろや   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、関門海峡に関連するマルチメディアがあります。  関門海峡  関門港 - 下関港と北九州港（門司港、新門司港、小倉港など）の法令上の総称。特定重要港湾。巌流島（船島）唐戸彦島壇ノ浦火の山門司港レトロ和布刈（和布刈神社、和布刈公園）関門海峡花火大会関門海峡ロープウェイ [編集] 外部リンク国土交通省九州地方整備局関門航路事務所第七管区海上保安本部　関門海峡海上交通センター - 関門海峡航行参考図関門海峡カテゴリ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E9%96%80%E6%B5%B7%E5%B3%A1」より作成カテゴリ: 日本の海峡 | 瀬戸内海 | 瀬戸内海国立公園 | 山口県の観光地 | 山口県の地理 | 福岡県の地理 | 福岡県の観光地 | 門司区 | 下関市 