出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ブルース・リーのソックリさんについて記述しています。ブルース・リー本人については「ブルース・リー」をご覧ください。   ブルース・リ（英語表記：Bruce Le、中国名：呂小龍）は、ブルース・リーのソックリさん。ソックリさんの中では一番体格が似ていると言われる（拳には見事な「拳ダコ」も確認出来る為、何らかの武道にも長けていると思われる）。顔については、間寛平に似ているという指摘もある。また、ブルース・リー急逝後の「ソックリさんブーム」当初から現在までに、最も多くの「ソックリさん映画」を製作した事でも知られている。後に呂小龍製作公司という映画製作会社を設立した。ブルース・リーのそっくりさんとしては、最も成功した部類に入り、それゆえにブルース・リーの名を最大限に利用したという印象が強く、熱烈なブルース・リーファンにはあまり評判がよくない（それでもネタ的に彼の作品をチェックしている者は多い）。しかしながら彼が今ある地位（映画会社社長兼プロデューサー兼主演）はブルース・リーが生前望んだ立場そのものであり、ある意味では最もブルース・リーに近付いたそっくりさんと言えなくもない。[編集] 出演作品中国超人インフラマンクローン人間ブルース・リー 怒りのスリー・ドラゴン - ドラゴン・リーと共演。死亡魔塔ブルース・リの復讐 この「ブルース・リ」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 香港の俳優隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 