出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小野照崎神社 所在地東京都台東区下谷2-13-14 主祭神小野篁 菅原道真 社格等村社 創建仁寿2年（852年） 例祭5月19日に近い土日（例大祭） ・話・編・歴 小野照崎神社（おのてるさきじんじゃ）は、東京都台東区下谷二丁目にある神社。目次 1 由緒1.1 境内末社1.2 文化財  2 例大祭3 氏子拾五ヶ町4 その他5 外部リンク    [編集] 由緒小野篁を主祭神とし、相殿に菅原道真を祀る。852年（仁寿2年）この地の住民が上野照崎の地に小野篁を奉斎したのが起源と伝わる。寛永年間(1624-43)、寛永寺の建立のため幕府より移転を命じられ、現社地に遷座した。江戸末期、回向院より菅原道真自刻と伝わる像を迎えて相殿に祀り、江戸二十五天神の一つに数えられた。[編集] 境内末社富士浅間神社（下谷富士塚）御嶽神社三峰神社琴平神社庚申塚日本三大庚申の一つ  稲荷神社織姫神社 [編集] 文化財下谷富士塚 - 小野照崎神社の敷地内にある富士塚。1828年（文政11年）建造。重要有形民俗文化財。毎年富士山の開山に合わせて6月30日と7月1日に一般の登拝出来る。 [編集] 例大祭例大祭は毎年5月19日に一番近い土日に行われる。通常3年に一度本社神輿（神社のお神輿）が渡御される。間の年は「陰」と呼ばれ氏子15ヶ町の町会神輿が神社まで連合渡御される。ただし、皇族の即位やご誕生などの際は「陰」年でも本社神輿が渡御される場合がある。[編集] 氏子拾五ヶ町なお、現在は5ブロック、17ヶ町で構成される◆入谷ブロック入谷町会本入谷町会下谷二丁目町会下谷東町会 ◆中入谷ブロック仲入谷町会入谷中央町会入谷光和町会入谷北栄町会 ◆坂本ブロック坂本町会坂本二丁目町会下谷一丁目町会 ◆北上野ブロック北上野一丁目町会北上野二丁目町会北上野町会 ◆松が谷ブロック松が谷三丁目町会松が谷四丁目本町会松が谷四丁目東栄町会 [編集] その他「学問・芸能」の神様として有名で、下町八社福参りなどのコースに入っている。[編集] 外部リンク小野照崎神社 この「小野照崎神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%87%8E%E7%85%A7%E5%B4%8E%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 台東区の神社 | 村社隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 