出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩田 弘志（いわた ひろし、1925年4月29日 - 2008年7月29日）は、兵庫県姫路市出身の政治家。元室蘭市長。長男は任天堂代表取締役社長である岩田聡。[編集] 経歴北海道胆振支庁長、北海道商工観光部長を経て1979年に室蘭市長に当選。以降、1995年まで4期16年を勤め、白鳥大橋着工という実績を残している。当選当時、60億円を超える不良債務を抱えていた市政の財政赤字を解消するため、初めて外部に財政診断を依頼し、財政再建団体への転落を回避し自主再建の道を選択することで行財政改革を行った。財政健全化の成功、白鳥大橋の着工と市政が軌道に乗った1987年に、新日本製鐵室蘭製鐵所の高炉休止問題が起こる。高度成長期が終焉を迎えている中ではあったが、市をあげた存続運動が実を結び1991年に存続が決定され、日本を代表する特殊鋼基地につなげている。文化の面ではエンルムマリーナ室蘭の施設と組織を作り、マリンスポーツの推進を図った。後に噴火湾海洋動物観察協会会長を勤めている。民主党室蘭支部初代代表。勲三等瑞宝章。(1999年）この「岩田弘志」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E7%94%B0%E5%BC%98%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 北海道の市町村長 | 室蘭市 | 1925年生 | 兵庫県出身の人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 