出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『J9シリーズ』（ジェイナイン・シリーズ）は、1981年10月から1984年1月まで、約2年3か月の間、テレビ東京系で放送されたテレビアニメシリーズ全3作の総称。国際映画社が製作。目次 1 概要2 主なシリーズ作品3 小説4 関連作品5 その他6 関連項目    [編集] 概要3作品共に、「J9」と名乗るチームが登場するのでこう呼ばれている。各作品において関連性があり、第2作は第1作の600年後、第3作は第2作の200年後が舞台となっている。また3作品の主人公たちを塩沢兼人、曽我部和恭、麻上洋子、森功至らが共通して声を当てている。なお、ゲーム「スーパーロボット大戦シリーズ」にも登場しており、塩沢の役を山崎たくみ、曽我部の役を置鮎龍太郎が代わって演じている。いずれもモチーフとする話があり、ロボットアニメ版〇〇とも呼ばれていた。全作を通して、主題歌の作曲を山本正之が担当している。[編集] 主なシリーズ作品銀河旋風ブライガー（1981年10月 - 1982年6月）　モチーフは必殺シリーズ銀河烈風バクシンガー（1982年7月 - 1983年3月） モチーフは新撰組銀河疾風サスライガー（1983年4月 - 1984年1月） モチーフは八十日間世界一周 [編集] 小説銀河旋風ブライガー ソノラマ文庫 山本優著 TV版最終話以降、太陽系外に出て行ったJ9のストーリー   [編集] 関連作品J9 ETERNAL SPECIAL1993年にJ9シリーズのLD-BOX発売を記念して発売された主題歌集。音楽担当の山本正之による新アレンジのセルフカバーである他、シリーズを総括した新曲「J9シティでなげキッス」が収録されている。   また、シリーズとは直接関係が無いが、山本がJ9シリーズへのオマージュとして、以下のパロディ作品を発表している。銀河熱風オンセンガー山本が自身のファンクラブの会報誌「檸檬倶楽部」で連載していた小説。巨大ロボ「オンセンガー」がイメージ画として描かれているものの、実際には全く登場しないなど、J9シリーズとはほとんど繋がりが無いが、一応山本優の公認で書かれている。ソニー・マガジンズ文庫AXより全1巻（ISBN 4-7897-1452-7）で刊行。また、主題歌が山本のアルバム『山本正之'88』に収録。歌の冒頭にはブライガーの主題歌をイメージした「語り」（声：鈴置洋孝）が挿入されている。曲の内容は病気と温泉治療。 銀河シャンプーリンスガー「オンセンガー」のヒロイン、三浦たおるのテーマソング。こちらも山本自身による「語り」が挿入されており、髪の扱いとカットの大切さを歌っている。    銀河無責任タイラーガーアニメ版「無責任艦長タイラー」におけるドラマCD「ICHIRENTAKUSHOU」のイメージソング。一見普通の曲だが、コード進行がブライガーと同じになっており、パロディ色の強いドラマCDに相応しい内容になっている。   [編集] その他タイトルの由来は、同シリーズの原案とシリーズ構成を務めた脚本家の山本優が、当時ベータマックスのビデオデッキのフラッグシップモデルで1981年当時定価29万8000円だったソニーのSL-J9が欲しかったが買えなかったことから命名されたという。このビデオデッキは、特殊再生機能やワイヤードリモコン、ステレオ音声、左右独立アフレコ機能など、当時のマニアの垂涎の的だった。後継機が「Beta hi-fi」方式でステレオ音声の音質向上をはかった結果として、画質の劣化やステレオ音声でのアフレコが不可能になったため、その後も長くマニアに愛された。カウボーイ・ビバップの18話にも登場している。[編集] 関連項目テレビ東京番組一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/J9%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アニメ作品 し | テレビ東京系アニメ | ロボットアニメ | アニメのシリーズ・放送枠 