出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 髢「譚ア蝨ー譁ケ 譚ア莠ャ驛ス 逕コ逕ー蟶あ> 鮓エ髢(町田市) 鶴間村・上鶴間村・下鶴間村周辺の現在の区画。地区分割や編入も繰り返されているため、江戸時代の区域とは必ずしも一致しない。  鶴間（つるま）は、東京都町田市の地名。鶴間と鶴間一丁目〜鶴間三丁目からなる。郵便番号は194-0004。人口は17,654人（住民基本台帳 2009年12月末現在[1]）目次 1 地理2 歴史2.1 沿革  3 交通3.1 鉄道3.2 道路・橋梁  4 施設5 由来6 出典    [編集] 地理東京都町田市南部に位置する。東は小川・神奈川県横浜市緑区長津田町、西は神奈川県大和市下鶴間、南は横浜市瀬谷区北町、横浜市瀬谷区五貫目町、北は金森と接している。[編集] 歴史元は武蔵国多摩郡鶴間村。当村をはじめとする境川（高座川）左岸（東岸）の各村（現町田市西南部：旧堺村・忠生村南部・町田町・南村）は近世初期まで右岸（西岸）と同じ相模国高座郡に属していた。「鶴間」は現在の相模原市南区（上鶴間）および大和市（下鶴間）にまたがって広がる地名である。1878年（明治11年）の郡区町村編制法による郡の分割で南多摩郡に所属。1889年（明治22年）、町村制施行のための明治の大合併で南多摩郡南村の一部となり、1954年（昭和29年）に同郡町田町と合併した。この間、1893年（明治26年）の三多摩移管により、神奈川県から東京府（現東京都）に所属が変更されている。[編集] 沿革明治初期まで武蔵国多摩郡鶴間村。1868年（明治元年） - 神奈川県の所属となる。1871年（明治4年）の廃藩置県後も引き続き神奈川県に所属。1878年（明治11年）の郡区町村編制法により、南多摩郡所属となる。1889年（明治22年）4月1日 - 同郡金森村、高ヶ坂村、成瀬村、小川村と合併して同郡南村の一部となる。1893年（明治26年）4月1日、神奈川県から東京府へ移管。1954年（昭和29年）4月1日 - 南村が同郡町田町と合併、改めて設置された町田町の一部となる。1958年（昭和33年）2月1日 - 町田町が同郡の3村と合併して市制を施行、町田市の一部となる。 [編集] 交通[編集] 鉄道東急電鉄田園都市線南町田駅が近い。 [編集] 道路・橋梁国道16号（東京環状） 大和バイパス  国道246号（厚木大山街道）境川自転車歩行者専用道路横浜水道道 [編集] 施設教育 小学校町田市立南第一小学校   商業 グランベリーモール 公園 鶴間公園 寺院・神社 熊野神社八坂神社 [編集] 由来名前の由来は昔、鶴が飛来したという「鶴舞の里」から。宿場町として、鶴間村は鎌倉街道や絹の道の宿場町として賑わったとされる。[編集] 出典^ 町田市の世帯と人口　2009年 | 町田市  この「鶴間 (町田市)」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「鶴間 (町田市)」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B6%B4%E9%96%93_(%E7%94%BA%E7%94%B0%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 町田市 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 東京都関連のスタブ項目 