出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 塩化スズ(II)  IUPAC名塩化スズ(II) 別名塩化第一スズ 組成式SnCl2 式量189.60(無水和物) g/mol 形状無色〜白色の結晶性粉末(無水物)、白色結晶(二水和物) CAS登録番号[7772-99-8] (無水物) [10025-69-1] (二水和物) 密度と相3.95 g/cm3, 固体(無水物) 2.71 g/cm3, 固体(二水和物) 水への溶解度27.0 g/100 mL (15 ℃) 融点246 ℃無水物 沸点623 ℃無水物  塩化スズ(II)（えんかスズ、tin(II) chloride または stannous chloride）は化学式 SnCl2 で表される+2価のスズの塩化物で、無水物、2水和物がある。無水物は無色〜白色の結晶性粉末で、潮解性がある。2水和物は融点 37.7 ℃ の白色結晶で強力な還元剤であり、酸化剤や強塩基と激しく反応する。硝酸塩とは非常に激しく反応し、爆発の危険がある。空気中の酸素と反応して不溶性のオキシ塩化物を生じる。水、メタノール、エタノール、酢酸、酒石酸などに可溶。水溶液は徐々に加水分解（下式）を起こし白色沈殿を生じる。 有機合成化学では還元剤として用いられる。ニトロ基をアミノ基に還元したり、ニトリルをアルデヒドに変換する（スチーブン合成）際などに用いられる。[編集] 関連項目塩化スズ(IV) この項目「塩化スズ(II)」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%A9%E5%8C%96%E3%82%B9%E3%82%BA(II)」より作成カテゴリ: 塩化物 | スズの化合物隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 