出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、藤原長子(讃岐典侍)について記述しています。藤原長子(後堀河天皇中宮)については「近衛長子」をご覧ください。   文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   藤原 長子（ふじわら の ながこ、承暦3年（1079年）? - 没年不詳）は、平安時代後期の女流歌人。父は讃岐入道藤原顕綱。兄に藤原家通。女房名は讃岐典侍（さぬきのすけ）。姉兼子が堀河天皇の乳母であったことから、康和2年（1100年）堀河天皇に仕え、翌康和3年（1101年）に典侍に任じられた。嘉承2年（1107年）7月に堀河天皇は崩御（死去）したが、翌天仁元年（1108年）から白河法皇の院宣をうけ鳥羽天皇に仕えた。しかし元永元年（1118年）秋ごろから、先帝の霊がとりついたと称してたびたび託言を行い、待賢門院の妊娠、出産を予言したりしたため、翌年精神錯乱と見なされて宮仕えを降ろされ、兄藤原道経に預けられた（『長秋記』元永2年8月23日条）。著作として堀河天皇の死に至る模様を描いた「讃岐典侍日記」2巻が現存しており、天皇の死を、その側近が愛情をこめて綴った文学として文学史上に名高い。この「藤原長子」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「藤原長子」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E9%95%B7%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 平安時代の歌人 | 藤原北家 | 1079年生隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 文人関連のスタブ 