出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中島 登（なかじま のぼり、天保9年2月2日（1838年2月25日） - 明治20年（1887年）4月2日）は新選組平隊士。後、伍長。土方歳三、島田魁、相馬主計らとともに箱館戦争まで戦った。目次 1 略歴2 辞世の句3 中島家の家訓4 資料    [編集] 略歴天保9年（1838年）2月2日、武州多摩郡小田野（現在の東京都八王子市西寺方町）の農家に長男として生まれる。幼名は峯吉。父は中島亦吉、母は中島イチ。安政3年（1856年）9月頃、19歳で天然理心流山本満次郎に入門。安政4年（1857年）、同郷の安藤マスと結婚。長男歌吉（後、登一郎）が生まれる。その後、八王子千人同心に所属したが、千人同心仲間の一人と衝突して斬殺したため千人同心を抜け、親戚家（井上益五郎家）に逃れる。元治元年（1864年）新選組に入隊。近藤の命で武州・甲州・相模の地理調査などを秘密裏に行っていたと言われる。慶応3年（1867年）、新選組伍長に就任。慶応4年（1868年）4月3日、流山で近藤勇が新政府軍に投降した際には、同行役の薩摩藩士有馬藤太を追尾したが、監視は厳しく虚しく帰った。土方歳三や島田魁ら数名の新選組隊士らと共に、大鳥圭介ら旧幕府軍と合流して宇都宮の戦い・日光口の戦い・会津戦争に転戦（中島は、会津戦争で重傷を負った彰義隊隊士大島清慎を救護所まで運んだと言う）。仙台で更に榎本武揚ら旧幕府海軍と合流して蝦夷地へ渡る。箱館戦争では弁天台場第2分隊嚮導役。明治2年（1869年）5月15日、降伏。弁天台場で謹慎。後、青森に送検され、同6月9日に弘前藩、7月21日青森へ戻り、3ヶ月謹慎。10月24日弁天台場に戻り、約5ヶ月謹慎。明治3年（1870年）5月上旬、静岡藩お預けになり、中旬には赦免。多摩に帰還する。静岡藩の開墾に尽力。自分の田地を人々に譲渡する。浜松にて元彰義隊隊士、当時浜松裁判所・登記所代書だった大島清慎と再会。浜松に定住する。明治12年（1879年）2月19日、長男登一郎を浜松に呼び寄せる。旧幕臣と協力して質屋を経営するが失敗する。明治14年（1881年）、趣味で栽培していた葉蘭に偶然新種が誕生。品評会で「金玉廉」と名付けられて爆発的な売れ行きとなる。しかしある日、馬が親株を食べてしまったため商売終了。明治15年（1882年）、魚屋沢木半平の長女ヨネと再婚。同年4月20日、登一郎が沢木半平の三女ヨシと結婚。明治17年（1884年）、"鉄砲火薬売買人"免許を取得。中島鉄砲火薬店を開業。明治20年（1887年）4月2日、浜松にて死亡した。享年50。墓は浜松市山下町天林寺。戒名は隆慶院孝庵義忠居士。[編集] 辞世の句中島は、明治20年1月1日に以下のような辞世の句を残した。たかくとも 五十（いそ）の峠をやすやすと 越ゆれば御代の 春ぞのどけき [編集] 中島家の家訓中島は、以下のような家訓を残している。一、食物の事につき一切好き嫌いを云うな。一、碁、将棋など勝負事は一切やるな。一、質屋、金貸しは孫子の代までやるな。 [編集] 資料新選組関係資料として『戦友絵姿』や『中島登覚え書』などを残している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B3%B6%E7%99%BB」より作成カテゴリ: 新選組隊士 | 戊辰戦争の人物 | 1838年生 | 1887年没 