出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハギ ヤマハギ（Lespedeza bicolor）  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:マメ目 Fabales 科:マメ科 Fabaceae 属:ハギ属 Lespedeza    英名 Bush clover, Japanese clover 種 本文参照    ハギ（萩）とは、マメ科ハギ属の総称。落葉低木。秋の七草のひとつで、花期は7月から10月。分布は種類にもよるが、日本のほぼ全域。古くから日本人に親しまれ、『万葉集』で最もよく詠まれる花でもある。秋ハギと牡鹿のペアの歌が多い。別名：芽子・生芽（ハギ）。山口県には萩市が存在する。目次 1 特徴2 ハギの種類3 緑化資材4 民俗・文芸・音楽5 都道府県の花に指定されている自治体6 特別区・市町村の花に指定されている自治体7 関連項目    [編集] 特徴数種あるが、いずれも比較的よく似た外見である。背の低い落葉低木ではあるが、木本とは言い難い面もある。茎は木質化して固くなるが、年々太くなって伸びるようなことはなく、根本から新しい芽が毎年出る。直立せず、先端はややしだれる。葉は3出複葉、秋に枝の先端から多数の花枝を出し、赤紫の花の房をつける。果実は種子を1つだけ含み、楕円形で扁平。荒れ地に生えるパイオニア植物で、放牧地や山火事跡などに一面に生えることがある。[編集] ハギの種類代表的なものをあげる。ヤマハギ（学名 Lespedeza bicolor）キハギ（学名 L. buergeri）シラハギ（学名 L. japonica）ツクシハギ（学名 L. homoloba）マルバハギ（学名 L. cyrtobotrya）ミヤギノハギ（学名 L. thunbergii） このほか、マメ科植物で、ハギの名を持ったものにはメドハギ・ヤブハギ・ヌスビトハギ・ネコハギなど多くのものがある。他に、ヒメハギはマメ科ではなく、ヒメハギ科に属するが、花の外見がややマメ科に似る。[編集] 緑化資材ハギは、マメ科植物特有の根粒菌との共生のおかげで、痩せた土地でも良く育つ特性がある。この特徴を買われ、古くから道路斜面、治山、砂防など現場で緑化資材として活用されている。現在では、ヤマハギ、メドハギの種子が、斜面緑化のための吹付資材として用いられている。[編集] 民俗・文芸・音楽民俗 月見：中秋の名月に萩・薄を月見団子と共に月に供える風習がある。萩も薄も、昔の日本では山野に自生する身近な植物であった。 文芸 萩の名所である歌枕として宮城野がある。山上憶良の歌「萩の花 尾花 葛花 瞿麦の花 女郎花 また藤袴 朝貌の花（万葉集・巻八 1538）」 音楽 『萩の露』（地歌・箏曲）　幾山検校作曲。幕末に京都で活躍した盲人音楽家幾山検校の代表曲。恋に破れ涙に暮れる自分を露の萩にたとえ、秋の風物を詠み込んだ「手事もの」曲。気品に満ちた名曲中の名曲として有名。『萩桔梗』（端唄）  白萩    紅萩     [編集] 都道府県の花に指定されている自治体宮城県（ミヤギノハギ） [編集] 特別区・市町村の花に指定されている自治体北海道 - 岩内町、別海町青森県 - 大鰐町宮城県 - 仙台市（歌舞伎の「伽羅先代萩」に因んで名付けられたセンダイハギという品種がある）山形県 - 長井市埼玉県 - 日高市茨城県 - 水戸市、高萩市東京都 - 目黒区、武蔵野市福井県 - 敦賀市京都府 - 福知山市 [編集] 関連項目木の一覧肥料木おはぎ ウィキメディア・コモンズには、ハギに関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%AE」より作成カテゴリ: マメ科 | 観賞用樹木 | 野生の花 