出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   チューリッヒ歌劇場（Oper Zrich）は、スイスのチューリッヒ市にある歌劇場。1834年に設立された。歌劇場のオーケストラも同時に設立された。1868年、トーンハレ協会の設立に伴い歌劇場オーケストラを母体として現在のチューリッヒ・トーンハレ管弦楽団が創設され、以後オーケストラは歌劇場とコンサートの掛け持ちとなっていたが、1985年に歌劇場のオーケストラはトーンハレ管弦楽団から分離した。1995年から2008年までフランツ・ウェルザー＝メストが首席指揮者（後に音楽総監督）を務め、2012年よりファビオ・ルイジが音楽総監督に就任することになっている。主なレコーディングは、チューリッヒ歌劇場に頻繁に客演するニコラウス・アーノンクール指揮で、モンテヴェルディやモーツァルトのオペラなどがある。ウェルザー＝メスト就任以降急速に存在感を増し、現在ではドイツ圏でも重要な歌劇場のひとつと言われている。2008年には来日公演を行った。[編集] 外部リンクOper Zrich（公式サイト） この「チューリッヒ歌劇場」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%92%E6%AD%8C%E5%8A%87%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: スイスの音楽 | 歌劇場 | チューリッヒ隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 