出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大邱広域市  位置    地図  各種表記 ハングル: 韓国における漢字:大邱廣域市 平仮名： (日本語読み仮名)：たいきゅうこういきし 片仮名： (現地語読み仮名)：テグ＝グァンヨクシ 略称:Daegu;;大邱;テグ ローマ字転写:Daegu-Gwangyeoksi 英語名:Daegu Metropolitan City 面積・人口（2009年） 面積:885.70km 総人口:2,489,781人 男子人口:1,243,878人 女子人口:1,245,903人 人口密度:2,811.1人/km 世帯数:906,470世帯 情報 国: 大韓民国 下位行政区画:7区1郡 ISO 3166-2:KR-27 行政区域分類コード:22 大邱広域市の木:モミ 大邱広域市の花:モクレン 大邱広域市の鳥:クロハゲワシ 自治体公式サイト:大邱広域市  大邱広域市（テグこういきし）は、大韓民国南部の都市で、慶尚北道の道庁所在地。日本語では「たいきゅう」と読むこともある。人口は約249万人で、ソウル、釜山、仁川に次いで韓国で4番目であり、韓国の第4の都市である。1997年5月に広島市と姉妹都市提携をしている。目次 1 行政1.1 市長1.2 市議会1.3 区1.4 郡  2 国際交流2.1 姉妹都市  3 略史4 気候5 経済6 観光7 交通7.1 空港7.2 鉄道7.3 道路7.4 バス  8 教育8.1 大学8.2 専門大学  9 メディア10 最近の出来事11 著名な出身者・ゆかりの人物12 関連項目13 脚注14 外部リンク    [編集] 行政大邱は1392年から1896年まで慶尚道の道都であり、1896年に道制がしかれて以来、慶尚北道の道都となっている。1981年に直轄市に昇格し、1995年に広域市となった。1938年には115.65平方キロを面積としていたが、周辺地域との併合・分離を何度か行っており、広域市昇格時にほぼ現在の面積となっている。[編集] 市長第32代（民選5期）：金範鎰（、任期：2010年7月1日〜現在）第31代（民選4期）：金範鎰（、任期：2006年7月1日〜2010年6月30日）第30代（民選3期）：曺海寧（、任期：2002年7月1日〜2006年6月30日）第29代（民選2期）：文熹甲（、任期：1998年7月1日〜2002年6月30日）第28代（民選1期）：文熹甲（、任期：1995年7月1日〜1998年6月30日） 出所：市長室“（歴代市長）” [編集] 市議会29議席（地域区26議席／比例代表3議席）・・・地域区は小選挙区制。任期は4年。他に教育議員が5名。 党派別議席（2010年7月1日現在）合計ハン ナラ党親朴 連合無所属 合計292711 地域区262501 比例代表321-    出典：大邱広域市議会ホームページの“ >”（議員広場>議員紹介） [編集] 区中区東区西区南区北区寿城区達西区 [編集] 郡達城郡 読みと各種表記は大韓民国の地方行政区画を参照。[編集] 国際交流[編集] 姉妹都市 ミラノ プロヴディフ アトランタ ミナスジェライス州 青島 広島市 アルマトイ サンクトペテルブルク [編集] 略史 日本統治時代の大邱  古代は新羅の蝟火郡達句火県で、統一新羅の景徳王在位期間の757年に寿昌郡大丘県に改称された。高麗時代は寿城郡と呼ばれた。李氏朝鮮の時代より、大邱は慶尚道北部地域で最大の都市であり、慶尚道地域における行政上・経済上・文化上の中心都市であったが、現在ではその役割は国際貿易都市である釜山に受け継がれている。18世紀に大丘から現在の漢字の大邱に書き換えられている。これは「丘」が儒家の始祖、孔子の諱であり、それに配慮し「邱」に置き換えたとされている。日本統治時代の1914年に大邱府（たいきゅうふ）と達城郡は分離、独立後の1949年に大邱府は大邱市になっている。1946年10月1日、大邱10月事件によって南朝鮮全土で230万人がアメリカ軍政に抗議して蜂起する。朝鮮戦争時、大邱のすぐ側を流れる洛東江（ナクトンガン）付近でもっとも激しい戦闘が行われたが、釜山とともに街の大部分は戦争中も韓国側が掌握し続けた。戦後、急激な発展をとげ、人口は10倍以上となった。1963年には公山、嘉昌、城西、月背の4つの面が慶尚北道達城郡に戻され、1981年に大邱直轄市として慶尚北道から分離し、市域拡張を重ねて1995年に大邱広域市になり、慶尚北道の達城郡を合併している。[編集] 気候内陸の盆地に位置しているため、韓国内でもっとも暑い都市の一つといわれる。記録上の最高気温極値は40.0℃（1942年8月1日）、最低気温極値は-20.2℃（1923年1月19日）である。大邱の平均気温と降水量[1]1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月年 平均気温（C）0.22.17.113.818.722.525.726.121.315.48.62.513.7 最高気温（C）5.37.512.920.125.028.030.330.926.621.714.48.019.2 最低気温（C）-4.1-2.42.17.912.817.822.122.416.910.13.7-2.09.0 降水量（mm）21.627.151.675.275.3140.7206.7205.8129.642.037.115.21,027.9  [編集] 経済大邱の主要産業は、繊維・金属・機械製造である。大邱周辺で生産されるリンゴの品質も東アジアでは著名である。1970年代から1990年代にかけて、ミス・コリアを多く輩出している。[編集] 観光 アプ山からの市街の眺め  八公山（パルゴンサン）：大邱市北東の市・道界にそびえる山塊の総称。最高峰は海抜1,192メートル。 かつてから霊山としての歴史をもち、千年以上の歴史を持つと言われる把渓寺、桐華寺などのある仏教の山であり、日本の比叡山に似ている。大邱市内からは各寺や、カッパウィと呼ばれる新羅時代の石仏像への登山口行きなど複数のバス路線が運行されている。アプ山（アプサン）公園：大邱でもっとも有名な公園である（アプは「前」の意を示す固有語のため漢字はない）。登山道の整備された山があり、寺刹、洛東江戦闘記念館などがある。ケーブルカーで展望台まで上ると八公山を望むことができる。達城（タルソン）公園：1500年の歴史を持つともいわれる土城を中心とする、大邱でもっとも古い公園の一つである。頭流（トゥリュ）公園：スポーツ施設、レクレーション施設、文化施設なども数多い。隣接する友邦（ウバン）ランドは、大邱タワーのある大型遊園地として有名である。 近郊の名所としては世界遺産の海印寺大蔵経板殿で知られる海印寺が挙げられる。近郊都市として、東隣の慶山があげられ、宅地開発が進められた。かつての新羅の首都であった慶州は、東へ50kmほど離れている。[編集] 交通[編集] 空港大邱国際空港 [編集] 鉄道韓国鉄道公社KTX京釜線   東大邱駅、大邱駅など   大邱都市鉄道公社1号線2号線   [編集] 道路京釜高速道路東大邱ジャンクション - 道洞ジャンクション - 北大邱インターチェンジ - 琴湖ジャンクション  大邱-釜山高速道路寿城インターチェンジ - 東大邱インターチェンジ - 東大邱ジャンクション  中央高速道路琴湖ジャンクション - 漆谷インターチェンジ  邱馬高速道路該当記事参考  88オリンピック高速道路玉浦ジャンクション   [編集] バス高速バスと市外バスが全国各地に運行されている。 大邱高速バスターミナル（東大邱駅前、行き先やバス会社ごとに隣接・近接する5つのターミナルに分かれている）東部市外バスターミナル（高速バスターミナルから徒歩15分程度、江原道、東海岸方面への便がある）西部市外バスターミナル（地下鉄1号線聖堂池駅前、海印寺への便がある）北部市外バスターミナル（慶尚北道北部方面行きが主体）南部市外バスターミナル（地下鉄2号線晩村駅前）   [編集] 教育大邱には8つの大学と9つの専門大学がある。[編集] 大学慶北（キョンブク）大学校（国立、1946年設立）嶺南（ヨンナム）大学校（私立、朴正煕元大統領が既存の2つの大学を1967年に統合させて設立）啓明（ケミョン）大学校（私立）　広島修道大学と学術提携し、教職員、学生の定期的な相互交流を実施。大邱大学校（私立）大邱カトリック大学校（私立）大邱教育（テグキョユク）大学校（国立）大邱韓医（テグハニ）大学校（私立）慶北外国語（キョンブクウェグゴ）大学校（私立） このうち、嶺南大学校、大邱大学校、大邱カトリック大学校、大邱韓医大学校は、大邱広域市内には一部の学部のみを残し、隣接する慶尚北道慶山市のキャンパスを拠点としている。   [編集] 専門大学啓明文化（ケミョンムナ）大学大邱工業（テグコンオプ）大学韓国ポリテク6大学大邱保健（テグポゴン）大学大邱産業情報（テグサンオプジョンボ）大学纎維ファッション機能（ソムユペッションキノン）大学嶺南理工（ヨンナムイゴン）大学永進専門（ヨンジンチョンムン）大学 [編集] メディア放送局：（各局共にラジオとテレビを併設）KBS　韓国放送公社（公共放送）大邱放送局大邱文化放送 MBC（半官半民組織）MBC系　RCC中国放送（TBS系、広島市）及び広島FM放送と姉妹局提携している。大邱放送 TBC（民間放送）SBS系　HOME広島ホームテレビ（テレビ朝日系）と姉妹局提携している。 新聞社：毎日新聞 (韓国) [編集] 最近の出来事1998年5月2日 - 地下鉄1号線が開業。2002年サッカーワールドカップの試合会場の一つ。3位決定戦が行われた。 2003年2月18日 - 地下鉄1号線の車両が中央路駅で放火される事件が発生。 駅の反対路線に止まっていた車両と併せ、2編成12両が焼失し、死者192名、負傷者148名を出した。死傷者が増えた原因として、燃えにくい車両を使っていると偽り国に認可を取り付けた車両を使い、更には運転手らが火災発生後にマスターキーを抜いたまま脱出したために車両のドアが開かなかったことや地下鉄構内の空調設備の不備によって構内にいた客らが一酸化炭素中毒による二次被害が拡大した為だとされる。 2003年8月21日 - 第22回ユニバーシアード夏季大会開催（北朝鮮も参加）。2005年10月18日 - 地下鉄2号線が開業。2011年 - 世界陸上選手権開催予定。 [編集] 著名な出身者・ゆかりの人物金宇中＝キム・ウジュン、大宇グループ前会長盧泰愚＝ノ・テウ、大韓民国元大統領朴槿恵＝パッ・クネ、ハンナラ党前代表孫芸珍＝ソン・イェジン、女優孫鐘慶＝ソフトバンク会長孫正義の祖父李潤福＝イ・ユンボク、『ユンボギの日記』の作者玉力道栄来＝韓国名趙栄来（チョ・ヨンレ）、大相撲力士、本籍地が大邱市李承燁＝イ・スンヨプ、プロ野球選手。読売ジャイアンツ所属ヤンパ＝歌手、本名李銀（イ・ウンジン）大邱山高祥＝たいきゅうざん・たかよし、大相撲元関脇、岡山県生まれの日本人（本名は臼井悧（うすい・さとし））。幼少時に父の仕事の都合で大邱に在住していたことにちなみ、「大邱山」の四股名をつけた。 [編集] 関連項目朝鮮八道慶尚道二十三府制慶尚北道 (日本統治時代) [編集] 脚注^ 大韓民国気象庁  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、大邱広域市に関連するカテゴリがあります。 大邱広域市公式サイト（韓国語）大邱広域市公式サイト（日本語）大邱広域市長金範鎰個人ページ大邱広域市議会ホームページ 表・話・編・歴  大韓民国の行政区画  特別市ソウル   特別自治市世宗特別自治市   広域市釜山 | 仁川 | 大邱 | 光州 | 大田 | 蔚山   特別自治道済州   道京畿 | 江原 | 忠清南 | 忠清北 | 全羅南 | 全羅北 | 慶尚南 | 慶尚北       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%82%B1%E5%BA%83%E5%9F%9F%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 大邱広域市 | 大韓民国の地方行政区画 