出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 くにい まさひこ国井 雅比古 プロフィール 出身地 日本 山梨県都留市 生年月日1949年2月7日（61歳） 最終学歴東京大学文学部卒 勤務局NHK東京アナウンス室 職歴富山放送局放送部 活動期間1973年〜 ジャンル報道・情報・ドキュメンタリー 公式サイトアナウンスルーム 出演番組・活動 現在本文参照 過去本文参照 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 国井 雅比古（くにい・まさひこ）は、NHKのエグゼクティブアナウンサー。現在は定年延長を利用して嘱託で残る。目次 1 人物・経歴2 現在の出演番組3 過去の出演番組4 外部リンク    [編集] 人物・経歴詳細は基礎情報を参照。東京学芸大学附属高等学校を経て東京大学文学部卒業後入局。富山局で新人時代を送り、東京アナウンス室へ。このパターンは松平定知と同様。比較的早期に東京へ出たこともあり、多くの番組で活躍してきたが、現在は定年の関係もあり定時番組より特別番組の担当が多い。[編集] 現在の出演番組おーい、ニッポン小さな旅（森田美由紀アナウンサーと交替で担当） [編集] 過去の出演番組自然のアルバム 〜岐阜蝶の舞う寺（ナレーション、富山局時代）ぐるっと海道3万キロ食卓の王様おかあさんの勉強室日曜美術館元禄繚乱（ナレーション、1999.1〜12）プロジェクトX〜挑戦者たち〜（2000.4〜2005.12）お元気ですか日本列島（月曜日2003.10〜2005.3、金曜日2005.4〜2006.3）ラジオ深夜便（第2・4週月曜日出演、2006.4〜2007.3）スーダラ伝説〜植木等・夢を食べつづけた男（ナレーション、2007.4.8）NHKスペシャル『ラストメッセージ』ナビゲーター [編集] 外部リンクアナウンスルーム・国井雅比古 この「国井雅比古」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E4%BA%95%E9%9B%85%E6%AF%94%E5%8F%A4」より作成カテゴリ: NHKの元職員アナウンサー | 山梨県出身の人物 | 1949年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 