出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 衆議院議員 桑原 功 生年月日1945年2月4日（65歳） 出身地前橋市 出身校中央大学 前職前橋市議会議員群馬県議会議員 世襲無 選出選挙区比例北関東ブロック 当選回数1回 所属党派民主党 会館部屋番号衆・第1議員会館230号室 ・話・編・歴 桑原 功（くわばら いさお、1945年2月4日 - ）は、民主党所属の衆議院議員（1期）。元前橋市議会議員。元群馬県議会議員。[編集] 経歴前橋市出身。昭和４７年中央大学法学部通信教育課程卒業。前橋市職組労働組合職員を経て前橋市議会議員（4期）、群馬県議会議員（2期）を歴任。第45回衆議院議員総選挙に比例北関東ブロック単独34位で出馬し初当選を果たした。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 出典時事ドットコム：第45回衆議院議員選挙 立候補者詳細 桑原功（時事ドットコム）衆議院選挙2009衆院選　比例北関東ブロック 候補者情報 民主党（毎日新聞） [編集] 関連項目民主党の国会議員一覧 この「桑原功」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%91%E5%8E%9F%E5%8A%9F」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 民主党の国会議員 | 群馬県の地方議会議員 | 地方公務員出身の人物 | 群馬県出身の人物 | 1945年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の政治家関連のスタブ項目 