出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 全州市 位置  各種表記 ハングル： 韓国における漢字：全州市 片仮名転写：チョンジュ＝シ ローマ字転写：Jeonju-si 情報 国： 大韓民国 面積：234.74km2 総人口：623,804人（2005年12月31日） 上位自治体：全羅北道 下位行政区画：2区40洞 行政区域分類コード：35010 全州市の木：イチョウ 全州市の花：チョウセンレンギョウ 全州市の鳥：カササギ 自治体公式サイト：全州市  全州市（チョンジュし）は、大韓民国全羅北道中部の市。道庁所在地。全州ビビンバで有名。全羅道は全州と羅州から由来している。目次 1 行政2 歴史3 交通4 教育4.1 大学4.2 専門大学  5 観光6 気候7 文化7.1 全州ビビンバ7.2 映画祭  8 姉妹都市9 全州出身の有名人10 脚注11 外部リンク    [編集] 行政完山区（ワンサンく）徳津区（トクチンく） [編集] 歴史 古い街並みとカトリック聖堂   全州はかつての全羅道の中心であり、当時の官庁が残る。全州客舎は中央から来た高官が宿泊した施設   豊南門  百済時代には完山と呼ばれた。三韓時代の百済の時から形成された古い町である。歴史と伝統が沢山残っているので観光客が多く訪ねている。特に韓国の古い家々が多く、昔から味の都と呼ばれる。全州の食べ物は韓国の中でも最高の味を自慢し、全州の人の味覚のレベルは高いと言われる。685年　新羅、完山州設置。757年　全州に改称（全国九州の一つ）892年　後百済の都となる1597年　日本軍入城1892年　東学革命軍入城1931年　全州面（村）から邑（町）に昇格1935年　全州府に昇格（全州郡の残りは完州郡に改称）1949年　全州市に改称1989年　区制施行 [編集] 交通韓国鉄道全羅線 全州駅湖南高速国道（25号線） [編集] 教育[編集] 大学全北大学校全州教育大学校全州大学校イエス大学校 [編集] 専門大学全州ビジョン大学全州紀全大学 [編集] 観光国立全州博物館（百済時代の遺物中心）全州博物館（甲午農民戦争などの近代史を紹介）東固山城（後百済時代の山城）全州客館（朝鮮時代の建築） 中央（中国）からの高官をもてなしたゲストハウスだった建物の正面には、大きく「豊沛の館」とある。これは中国、前漢の初代皇帝劉邦の出身地である「沛県郡豊県（現在の江蘇省徐州市沛県）」にあやかったもの。韓屋村／ハノンマウル（韓国の伝統家屋が残っている村） [編集] 気候最高気温極値38.2℃（1994年7月23日）最低気温極値-17.1℃（1933年1月27日） 全州の平均気温と降水量[1]1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月年 平均気温（C）-0.60.95.912.617.822.225.826.121.114.77.91.913.0 最高気温（C）4.36.312.019.324.127.530.230.826.621.113.77.018.6  最低気温（C）-4.8-3.50.96.812.117.622.322.316.69.53.3-2.48.4 降水量（mm）33.939.259.083.993.8173.6266.7254.8134.459.756.831.01286.6  [編集] 文化[編集] 全州ビビンバ美味しい食べ物が沢山ある全州の名物中でもビビンバは世界に誇る食べ物である。ビビンバとは様々な具を入れた韓国混ぜご飯のことで、伝統的に全州、晋州、海州で発達した。特に全州ビビンパは平壌の冷麺、開城の湯飯（スープご飯）とともに朝鮮王朝時代の三大名菜とされた。現在、韓国の無形文化財となっている。全州が位置する豊饒な湖南平野で生産される盛り沢山な具材の美味しさと念の入った料理法が特徴である。[編集] 映画祭2000年から毎年「全州国際映画祭」が行われている。中でも、毎回アジアで活躍する3人の映画監督に一人30分で、製作を依頼したオムニバス映画『三人三色』の人気が高い。[編集] 姉妹都市 米国カリフォルニア州サン・ディエゴ 中国江蘇省蘇州市 日本石川県金沢市 [編集] 全州出身の有名人芦田淳：日本のファッションデザイナーユンソナホン・ソンジンオム・へラン（早川浪）　北京オリンピックアーチェリー日本代表（2006年1月日本に帰化）日本体育大学4年生在学中キム・ギュジョン（SS501）テヨン (少女時代)　人気女性アイドルグループ少女時代のメンバー [編集] 脚注^ 韓国気象庁  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、全州市に関連するカテゴリがあります。 全州市公式サイト（韓国語）全州市公式サイト（日本語）全州市文化観光サイト（韓国語）観光ガイドサイト・全州へ行こうよ！（日本語） 表・話・編・歴 全羅北道の行政区画  市全州市 | 群山市 | 益山市 | 井邑市 | 南原市 | 金堤市   郡完州郡 | 鎮安郡 | 茂朱郡 | 長水郡 | 任実郡 | 淳昌郡 | 高敞郡 | 扶安郡       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E5%B7%9E%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 全羅北道 | 韓国の都市 