出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本桐駅 本桐駅舎（2005年4月）  ほんきり - Honkiri 蓬栄 (3.2km)(7.2km) 荻伏  所在地北海道日高郡新ひだか町三石本桐 所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線■日高本線 キロ程113.0km（苫小牧起点） 電報略号キリ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 開業年月日1935年（昭和10年）10月24日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    本桐駅（ほんきりえき）は、北海道（日高支庁）日高郡新ひだか町三石本桐にある北海道旅客鉄道（JR北海道）日高本線の駅である。電報略号はキリ。目次 1 概要と構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 概要と構造苫小牧駅から来た列車はこの駅が最後の交換駅である。本桐駅から終着の様似駅までは1閉塞となる。島式ホーム1面2線の地上駅。留置線あり。1986年から無人駅である。駅舎は小ぶりだが古くからのもの。 [編集] 駅周辺国道235号静内警察署本桐駐在所本桐郵便局（日本郵便苫小牧支店本桐集配センター併設）みついし農業協同組合（JAみついし）本桐牧場（サラブレッド（競走馬）生産牧場）三石海浜公園新ひだか町ファミリーパーク三石温泉 [編集] 歴史1935年（昭和10年）10月24日 - 国有鉄道の駅として開業。一般駅。1977年（昭和52年）2月1日 - 貨物・荷物取扱い廃止。1986年（昭和61年）11月 - 特殊自動閉塞導入により無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。 [編集] 隣の駅北海道旅客鉄道日高本線 蓬栄駅 - 本桐駅 - 荻伏駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 日高本線  苫小牧 - 勇払 - 浜厚真 - 浜田浦 - 鵡川 - 汐見 - 富川 - 日高門別 - 豊郷 - 清畠 - 厚賀 - 大狩部 - 節婦 - 新冠 - 静内 - 東静内 - 春立 - 日高東別 - 日高三石 - 蓬栄 - 本桐 - 荻伏 - 絵笛 - 浦河 - 東町 - 日高幌別 - 鵜苫 - 西様似 - 様似       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E6%A1%90%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ほ | 北海道旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 新ひだか町 