出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 こすぎ まさみ小杉 まさみプロフィール 生年月日1993年2月6日 現年齢17歳 出身地 日本・東京都 血液型B 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重158 cm / — kg スリーサイズ80 - 59 - 82 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 3″ / — lb スリーサイズ31 - 23 - 32 in      活動 ジャンルグラビア モデル内容一般、水着 モデル: テンプレート - カテゴリ  小杉 まさみ（こすぎ まさみ、1993年2月6日 - ）は、東京都出身のグラビアアイドル。クリエーター カノックス所属。[編集] 略歴2007年1月、芸能人女子フットサルチーム「chakuchaku J.b」に入団。チーム最年少選手で背番号は「6」。実質上のデビュー戦となった、2007年2月26日に駒沢体育館で行われた、『恋するフットサル』（フジテレビ）公開収録『恋サルプレシーズンマッチ』の対Team Good（現・ZENT sweeties）戦では、chakuchakuの取った3点のうち2点を一人で決める活躍ぶりを見せた。同年6月で学業専念のため活動を停止していたが、進路先が決まった2008年3月15日に川崎市体育館で行われた「2008メルシートゥフェスタ開幕戦」より復帰した。しかしながら、同年12月7日付で退団。[編集] 人物中学ではバレーボール部に所属。 [編集] 外部リンク小杉まさみOfficial Blog この「小杉まさみ」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%9D%89%E3%81%BE%E3%81%95%E3%81%BF」より作成カテゴリ: グラビアアイドル | 1993年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 | 芸能人女子フットサル選手隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 