出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  克・亜樹 本名中村 克明 （なかむら かつあき） 生誕1961年9月19日（48歳） 日本・福岡県福岡市西区 国籍 日本 職業漫画家 活動期間1983年 - ジャンル青年漫画 代表作『ふたりエッチ』 受賞1983年：第88回HMCトップ賞を受賞（『メアリーララバイ』） 公式サイト克・亜樹 公式ホームページ 『アトリエ克』 ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   克・亜樹（かつ あき、本名：中村 克明、男性、1961年9月19日 - ）は、日本の漫画家。福岡県福岡市西区出身。大阪芸術大学芸術学部デザイン学科卒業。既婚者で2児の父。目次 1 来歴2 作品リスト2.1 連載作品2.2 コミカライズ作品2.3 傑作集・短編集2.4 画集  3 元アシスタント4 出典・脚注5 外部リンク    [編集] 来歴1983年、大学在学中に第88回HMCトップ賞を受賞した作品『メアリーララバイ』が、『花とゆめ増刊』（白泉社）1983年5月号に掲載されデビュー。以後しばらくは、『月刊コミコミ』（白泉社）や『週刊少年サンデー増刊号』（小学館）などで読み切り作品と短期集中連載作品の執筆を担当。その後、『週刊少年サンデー』（小学館）で連載を持つようになる。1993年以降は青年誌での執筆が中心となり、現在『ヤングアニマル』及び『ヤングアニマル嵐』（ともに白泉社）で『ふたりエッチ』を連載中。5年制の高等専門学校に通っていた関係から、大学に入学したのは高校卒業・現役入学者の2年遅れであり[1]、年齢が同じ島本和彦は大学の先輩に当たる。また、MEIMUはかつての同級生で、大学も一緒である。元アシスタントに吉崎観音などがいる。[編集] 作品リスト[編集] 連載作品まぼろし佑幻（小学館、週刊少年サンデー増刊号連載、全3巻）はっぴぃ直前（小学館、週刊少年サンデー連載、全6巻）SHOW -ショウ- （白泉社、月刊コミコミ連載、全2巻）符法師マンダラ伝カラス（小学館、週刊少年サンデー増刊号連載、全3巻）星くずパラダイス（小学館、週刊少年サンデー・週刊少年サンデー増刊号連載、全11巻）超龍戦記ザウロスナイト（小学館、週刊少年サンデー連載、全6巻）こちらはエデン（エニックス、月刊ガンガンファンタジー連載、全1巻）ぼくの銀色ハウス（白泉社、ヤングアニマル連載、全4巻）ダイナマイトピーチ（集英社、月刊ベアーズクラブ連載、全1巻）流星ガッチャ（福武書店、チャレンジ中学1年生連載、『エンジェル・ハード』第3巻収録）エンジェル・ハード（白泉社、ヤングアニマル連載、全3巻）美少女創世伝説 PRINCESS （学習研究社、コミックガイズ・月刊コミックNORA連載、全5巻） - 再版時は角川書店から『Princess』と改題された上で刊行。ふたりエッチ（白泉社、ヤングアニマル・ヤングアニマル嵐連載、45巻 - 以下続刊）AYA （竹書房、ビタマン連載、全1巻）ハーレム革命（少年画報社、ヤングコミック連載、全3巻、完全版全2巻）ψchic academy 煌羅万象（講談社、月刊マガジンZ連載、全11巻）ふたりエッチ for Ladies ゆらさん日記（白泉社、Silky連載、全2巻）ラブらっきぃ（講談社、週刊ヤングマガジン連載、全7巻）天地開闢 -God Sweeper- （講談社、月刊マガジンZ連載、3巻 - 以下続刊）毒×恋（集英社、スーパージャンプ連載、全3巻）熱いぞ!猫ヶ谷!! （講談社、週刊ヤングマガジン連載） [編集] コミカライズ作品ファイアーエムブレム 紋章の謎（小学館、週刊少年サンデー増刊号掲載、単行本未収録）天空のエスカフロ−ネ（角川書店、月刊少年エース連載、全8巻） [編集] 傑作集・短編集風使いのSAIL （1987年、白泉社、ISBN 978-4592135524）克・亜樹傑作集 ドラマチックベル（1989年、白泉社、ISBN 978-4091221902）克・亜樹傑作集 ときめいてラビット（1990年、小学館、ISBN 978-4091221919）克・亜樹スペシャル -異色短編集- （1994年、白泉社、ISBN 978-4592135500）克・亜樹スペシャル 2 -傑作短編集- （1998年、白泉社、ISBN 978-4592134602）克・亜樹ラブストーリースペシャル（2002年、白泉社、ISBN 978-4592134985）DADDY★バージン（2004年、少年画報社、ISBN 978-4785924560） [編集] 画集A LOT OF KISS 克・亜樹画集（2001年、角川書店、ISBN 978-4048532921）ふたりエッチ画集 ゆらゆら（2001年、白泉社、ISBN 978-4592731825）克・亜樹ワールド Carnival （2005年、グラフィック社、ISBN 978-4766116458） [編集] 元アシスタント吉崎観音樹崎聖 [編集] 出典・脚注^ ポータルサイト『まんが☆天国』のインタビュー記事より。  [編集] 外部リンクアトリエ克 - 公式サイト。克・亜樹ブログ - 克本人によるブログ。克・亜樹情報Wiki - ファンサイト。 この項目「克・亜樹」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E3%83%BB%E4%BA%9C%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 福岡市出身の人物 | 1961年生 | 存命人物 | 島本和彦隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 