出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、将棋の駒について記述しています。棋士のタイトルについては「竜王戦」をご覧ください。   竜王・龍王（りゅうおう）は、将棋の駒の一つ。本将棋・小将棋・中将棋・大将棋・天竺大将棋・大大将棋・摩訶大大将棋・泰将棋・大局将棋に存在する。※見出しは、常用漢字でもあり、日本将棋連盟の公式見解でもある、「竜王」の字を用いた。また、タイトル戦である竜王戦はこの駒の名前が由来である。目次 1 本将棋2 中将棋・大将棋・天竺大将棋3 小将棋・大大将棋・摩訶大大将棋・泰将棋4 大局将棋5 関連項目6 参考文献    [編集] 本将棋竜または旧字で龍と略す。飛車の成駒としてのみ存在する。成駒動き 竜王（りゅうおう）　 │○──竜── │○│   縦横に何マスでも動け、斜めに1マス動ける。飛び越えては行けない。  [編集] 中将棋・大将棋・天竺大将棋中将棋では龍と略す。飛車の成駒。成ると飛鷲。元の駒動き成駒動き 龍王（りゅうおう）　 │○──龍 王── │○│   縦横に何マスでも動け、斜めに1マス動ける。飛び越えては行けない。飛鷲（ひじゅう）□ │■──飛 鷲── シ鞘狽シ匠笏あシ   邵ヲ讓ェ縺ィ譁懊ａ蠕後ｍ縺ォ菴輔繧ケ縺ァ繧ょ虚縺代ｋ縲ゅ％縺ョ譎る」帙雜翫∴縺ヲ縺ッ陦後¢縺ェ縺 斜め前方には、■に進んだ後に元いたマス目に戻るか□に行くか選択できる。■で止まってもよい。 または、■を飛び越えて□に行ける。  [編集] 小将棋・大大将棋・摩訶大大将棋・泰将棋小将棋では龍と略す。大大将棋では飛龍の成駒。不成。元の駒動き成駒動き 龍王（りゅうおう）　 │○──龍 王── │○│   縦横に何マスでも動け、斜めに1マス動ける。飛び越えては行けない。---  [編集] 大局将棋飛車・飛龍の成駒。成駒は飛鷲。元の駒動き成駒動き 龍王（りゅうおう）　 │○──龍 王── │○│   縦横に何マスでも動け、斜めに1マス動ける。飛び越えては行けない。飛鷲（ひじゅう）＼│／ ＼│／ ───飛 鷲─── ／│＃V シ匠笏あシ匠＼   全ての方向に何マスでも動ける。この時飛び越えては行けない。 また、斜め前方には2マス先に飛び越えて行ける。  [編集] 関連項目将棋類の一覧将棋類の駒の一覧竜王戦 [編集] 参考文献梅林勲・岡野伸共著『改訂版 世界の将棋・古代から現代まで』（将棋天国社、2000年） 中将棋の駒（自陣初期配置・括弧内は成駒） サイ莠コ （醉豁B）焜Tイ莠コ （醉豁B）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将） 横行 （奔猪）竪行 （飛牛）飛車 （龍王）龍馬 （角鷹）龍王 （飛鷲）獅子奔王龍王 （飛鷲）龍馬 （角鷹）飛車 （龍王）竪行 （飛牛）横行 （奔猪） 反車 （鯨鯢）ァ定。（埼ヲャ旺逶イ陌鐚鹿）麒麟 （獅子）鳳凰 （奔王）盲虎 （飛鹿）ァ定。（埼ヲャ旺蜿崎サ鐚鯢） 香車 （白駒）猛豹 （角行）銅将 （横行）銀将 （竪行）金将 （飛車）玉将醉象 （太子）金将 （飛車）銀将 （竪行）銅将 （横行）猛豹 （角行）香車 （白駒）     大将棋の駒（自陣初期配置・括弧内は成駒） 莉イ莠コ （醉豁B）C亃R （醉豁B）熾熾コ （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将）歩兵 （金将） 飛車 （龍王）飛龍 （金将）横行 （奔猪）竪行 （飛牛）角行 （龍馬）龍馬 （角鷹）龍王 （飛鷲）奔王龍王 （飛鷲）龍馬 （角鷹）角行 （龍馬）竪行 （飛牛）横行 （奔猪）飛龍 （金将）飛車 （龍王） 憲迚磯≡蟆シ旺蝸皮謙 （金将旺謔ェ迢シ （金将蛾コ帝コ（獅子）獅子鳳凰 （奔王）悪狼 （金将）　蝸皮謙 （金将旺迪帷央 （金将旺 蜿崎サ（鯨鯢）賢蛻磯≡蟆シ旺迪幄アケ （定。鯉シ旺逶イ陌鐚鹿）醉象 （太子）盲虎 （飛鹿）憲雎ケ （定。鯉シ旺迪ォ蛻鐚将）車 （鯨鯢） 香車 （白駒）桂馬 （金将）石将 （金将）鐵将 （金将）銅将 （横行）銀将 （竪行）金将 （飛車）玉将金将 （飛車）銀将 （竪行）銅将 （横行）鐵将 （金将）石将 （金将）桂馬 （金将）香車 （白駒）     大局将棋の駒（自陣初期配置） 仲人犬犬仲人犬 歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵歩兵 左車横猿竪行飛牛弩兵竪狗竪馬炮兵龍馬龍王刀兵角鷹飛鷲鎗兵竪豹猛虎弓兵狛犬吼犬弓兵猛虎竪豹鎗兵飛鷲角鷹刀兵龍王龍馬炮兵竪馬竪狗弩兵飛牛竪行横猿右車 車兵横兵竪兵風将川将山将前旗馬兵木将牛兵土将猪兵石将豹兵瓦将熊兵鉄将大師大旗鉄将熊兵瓦将豹兵石将猪兵土将牛兵木将馬兵前旗山将川将風将竪兵横兵車兵 土車青龍変狸騎兵鴟行登猿猫刄燕羽盲猿盲虎牛車横飛盲熊老鼠方行蟠蛇臥龍獅鷹奔鷲臥龍蟠蛇方行老鼠盲熊横飛牛車盲虎盲猿燕羽猫刄登猿鴟行騎兵変狸朱雀土車 瓦車竪狼横牛驢馬馬麟猛熊嗔猪悪狼風馬鶏飛古猿淮鶏西戎東夷猛鹿猛狼隠狐鵬師中師隠狐猛狼猛鹿南蛮北狄淮鶏古猿鶏飛風馬悪狼嗔猪猛熊馬麟驢馬横牛竪狼瓦車 木車白駒奇犬横行踊鹿水牛猛豹猛鷲飛龍毒蛇鳫飛烏行盲犬水将火将麒麟摩羯大亀小亀鉤行鳳凰火将水将盲犬烏行鳫飛毒蛇飛龍猛鷲猛豹水牛踊鹿横行キ犬白駒木車 石車雲鷲角行飛車横狼飛猫山鷹竪虎兵士小旗雲龍銅車走車羊兵猛牛大龍金翅提婆無明金翅大龍猛牛羊兵走車銅車雲龍小旗兵士竪虎山鷹飛猫横狼飛車角行雲鷲石車 銀車竪熊桂馬豚将鶏将狗将馬将牛将中旗横猪銀兎金鹿獅子禽曹大鹿猛龍林鬼大将副将林鬼猛龍大鹿禽曹獅子金鹿銀兎横猪中旗牛将馬将狗将鶏将豚将桂馬竪熊銀車 金車横龍走鹿走狼角将飛将左虎左龍獣吏風龍奔狗行鳥古鵄孔雀水龍火龍銅将麟師鳳師銅将火龍水龍孔雀古鵄行鳥奔狗風龍獣吏右龍右虎飛将角将走狼走鹿横龍金車 反車白象山鳩飛燕禽吏雨龍森鬼山鹿走狗走蛇横蛇大鳩走虎走熊羅刹力士銀将近王醉象銀将金剛夜叉走熊走虎大鳩横蛇走蛇走狗山鹿森鬼雨龍禽吏飛燕山鳩香象反車 香車玄武走兎鯨鯢火鬼山鷲天狗獣曹走馬奔鬼地龍鳩盤奔獏奔王後旗左将金将玉将太子金将右将後旗奔王奔獏鳩槃地龍奔鬼走馬獣曹天狗山鷲火鬼鯨鯢走兎白虎香車  ※奇犬の奇は口偏に奇（렃I鞫ゥ鄒ッ縺ョ鄒ッ縺ッ鬲壼¥縺ォ譖キ（P）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%9C%E7%8E%8B_(%E5%B0%86%E6%A3%8B)」より作成カテゴリ: 将棋の駒 