出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 台湾 台北県 三重市 地理  位置北緯25°14" 東経122°30" 面積:16.317 km 各種表記 繁体字:三重市 日本語読み:さんじゅう 漢語音:Snchng 通用音:Snchng 注音符号:  片仮名転写:サンチョン 行政 行政区分:県轄市 上位行政区画:台北県 下位行政区画:119里2,555鄰 三重市長:李乾龍 公式サイト:三重市政府 情報 総人口:385,999 人（2009年6月） 戸数:135,018 戸（2009年6月） 郵便番号:241 市外局番:02  三重市（さんじゅうし）は、台湾台北県中西部に位置する県轄市。台北市の衛星都市として開発が進み、台湾中南部からの移住者が多い。目次 1 地理2 歴史3 経済4 行政区5 歴代市長6 教育6.1 高級中学6.2 高級職専学校6.3 国民中学6.4 国民小学  7 交通8 観光9 関連項目10 外部リンク    [編集] 地理[編集] 歴史三重市は淡水西岸に広がり、台湾の中心地であったや大稲の対岸に位置している。その三重が史書に初めて出現するのは、鄭成功時代の1661年である。当初は新荘の頭重埔（埔とは未開発の平地を表す台湾語）を皮切りに開発が進められ、その後二重埔（現在の頂一帯）、最後に三重埔が開発された。1889年、劉銘伝が台湾巡撫の時代、鉄道建設のために三重と大稲の間に淡水木橋（現在の台北橋）を架橋し、三重の農産物の物流発展に大きく寄与した。この橋は木橋であった為、大雨などの災害でたびたび被害を受けたことから、日本統治時代の1889年に鉄道改道が実施され、これにより三重から鉄道が姿を消すこととなった。日本統治時代の三重は、台北地区のジャスミンや柑橘類の集散地として地位を占めると同時に、当時対岸の大稲でも茶葉栽培が隆盛を極めており、その加工に必要なジャスミンの栽培が盛んであった。しかし、その後食糧増産政策が推進されると、ジャスミン栽培は不要不急の扱いを受け減産し、現在では消滅してしまっている。1947年4月1日に蘆洲から独立し、三重鎮が設けられ、1962年に県轄市に昇格して現在に至っている。[編集] 経済三重市は高速道路の起点とあっており、南北交通の便に恵まれ、また隣接する台北市という市場を抱えるという有利な条件から、外部からの流入人口の多い都市と言える。1960年代には台北橋の下に日雇い労働者が集まるようになり。多い日には1万を超す労働者が淡水河を越えて台北市内で建築業に携わっていた。1970年代、80年代に高度経済成長を迎えると、当時の台湾省主席であった謝東閔氏の工業振興政策の下、三重の多くの町工場が成立し、台湾の工業製品部品の多くを生産する拠点となった。現在でも光復路を中心にさまざまな工場が立ち並ぶ工業市として発展している。[編集] 行政区大有里博愛里二重里頂里谷王里五谷里中興里徳厚里成功里福祉里福徳里福民里過田里錦田里重明里光田里光陽里田心里福田里田中里  田安里三民里光明里光正里同安里同慶里菜寮里永春里中正里吉利里大同里中民里平和里大安里仁徳里忠孝里仁義里光栄里光輝里福星里  福利里清和里永興里中山里大園里国隆里重陽里民生里重新里正徳里正義里正安里自強里文化里中央里双園里錦通里錦安里長安里光華里  長生里開元里大徳里長元里長江里長泰里長福里介寿里万寿里錦江里龍浜里龍門里秀江里奕寿里三安里福安里信安里安慶里幸福里六合里  六福里順徳里承徳里瑞徳里崇徳里厚徳里維徳里尚徳里培徳里立徳里永徳里永煇里永発里永盛里永吉里永安里永豊里永福里永清里永順里  渓美里福隆里五常里五福里仁忠里慈福里慈生里慈恵里慈愛里慈化里慈祐里富華里富貴里富福里五華里碧華里福楽里仁華里五順里  [編集] 歴代市長[編集] 教育[編集] 高級中学国立三重高級中学  台北県立三重高級中学  私立格致高級中学私立金陵女子高級中学私立東海高級中学  [編集] 高級職専学校国立三重高級商工職業学校  私立穀保高級家事商業職業学校私立清伝高級商業職業学校  [編集] 国民中学台北県立光栄国民中学台北県立明志国民中学  台北県立碧華国民中学台北県立三和国民中学  台北県立二重国民中学　  [編集] 国民小学台北県立正義国民小学台北県立重陽国民小学台北県立二重国民小学台北県立厚徳国民小学台北県立集美国民小学  台北県立光栄国民小学台北県立光興国民小学台北県立三光国民小学台北県立修徳国民小学台北県立三重国民小学  台北県立永福国民小学台北県立五華国民小学台北県立安渓国民小学  [編集] 交通種別路線名称その他 捷運新荘線2010年12月開通予定 捷運蘆洲支線2009年12月開通予定 捷運機場捷運2009年12月開通予定 国道国道1号 中山高三重IC  [編集] 観光三重親水公園 三和觀光夜市[編集] 関連項目[編集] 外部リンクウィキプロジェクト　蜿ー貉セ縺ョ陦梧帆蛹コ蛻 茵話・編・歴 台北県の行政区画  県轄市板橋 | 三重 | 永和 | 中和 | 新荘 | 新店 | 土城 | 蘆洲 | 汐止 | 樹林   鎮鶯歌 | 三峽 | 淡水 | 瑞芳   郷五股 | 泰山 | 林口 | 深坑 | 石碇 | 坪林 | 三芝 | 石門 | 八里 | 平渓 | 双渓 | 貢寮 | 金山 | 万里 | 烏来       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%87%8D%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 台湾の行政区分 | 台北県 