出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は特に記述がない限り、日本国内の法令について解説しています。また最新の法令改正を反映していない場合があります。ご自身が現実に遭遇した事件については法律関連の専門家にご相談ください。免責事項もお読みください。  飲料水に関する罪（いんりょうすいにかんするつみ）は、刑法に規定された犯罪類型の一つ。「第十五章　飲料水に関する罪」に規定があり、飲料水を汚染したり毒物を混入させたりする行為等を内容とする。目次 1 概要2 犯罪類型2.1 浄水汚染罪2.2 水道汚染罪2.3 浄水毒物等混入罪2.4 浄水汚染等致死傷罪2.5 水道毒物等混入罪、同致死罪2.6 水道損壊・閉塞罪  3 関連項目    [編集] 概要公衆の健康が保護法益であり、社会的法益に対する罪に分類される。したがって、条文の「人の飲料に供する浄水」でいう「人」とは、不特定多数の人を指し、特定の人のための飲料水に対する行為は本罪を構成しない。また、清涼飲料水などは含まないと解されている。[編集] 犯罪類型[編集] 浄水汚染罪人の飲料に供する浄水を汚染し、よって使用することができないようにした者は、6月以下の懲役又は10万円以下の罰金に処せられる（刑法142条）。「使用することができない」とは「通常人の感覚を基準として物理的、生理的または心理的に使用に堪えない」ことをいう（最判昭和36年9月8日刑集15巻8号1309頁）。[編集] 水道汚染罪水道により公衆に供給する飲料の浄水又はその水源を汚染し、よって使用することができないようにした者は、6月以上7年以下の懲役に処せられる（刑法143条）。人工的設備のない自然の流水は「水道」には含まれない。[編集] 浄水毒物等混入罪人の飲料に供する浄水に毒物その他人の健康を害すべき物を混入した者は、3年以下の懲役に処せられる（刑法144条）。実際に人の健康に障害を与えたかどうかは問わない。[編集] 浄水汚染等致死傷罪刑法142条から144条までに規定された罪を犯し、よって人を死傷させた者は、傷害の罪と比較して、重い刑により処断される（刑法145条）。[編集] 水道毒物等混入罪、同致死罪水道により公衆に供給する飲料の浄水又はその水源に毒物その他人の健康を害すべき物を混入した者は、2年以上の有期懲役に処せられる。よって人を死亡させた者は、死刑又は無期若しくは5年以上の懲役に処せられる（刑法146条）。後段は死に至らしめた場合の結果的加重犯を定めており、致傷の結果を生じさせても水道毒物等混入罪が成立するにとどまる。なお、傷害の故意がある場合、傷害罪は適用されず水道毒物等混入罪のみが適用される。同様に、殺人の故意がある場合、殺人罪は適用されず水道毒物等混入致死罪のみが適用される。いずれも、本罪の法定刑が傷害罪、殺人罪より重いためである。[編集] 水道損壊・閉塞罪公衆の飲料に供する浄水の水道を損壊し、又は閉塞した者は、1年以上10年以下の懲役に処せられる（刑法147条）。「損壊」とは、浄水の供給を不可能または著しく困難にする程度に破壊することをいい、その程度に至らない場合は器物損壊罪の適用が問題となる。また、「閉塞」とは、有形の障害物によって水道を遮断し、浄水の供給を不可能または著しく困難にすることをいう。[編集] 関連項目ウィキブックスに刑法各論関連の教科書や解説書があります。 水道法人の健康に係る公害犯罪の処罰に関する法律 表・話・編・歴 日本の刑法犯罪一覧  国家的法益 に対する罪内乱罪 - 外患罪 - 国交に関する罪 - 公務の執行を妨害する罪 - 逃走の罪 - 犯人蔵匿及び証拠隠滅の罪 - 偽証の罪 - 虚偽告訴罪 - 汚職の罪（公務員職権濫用罪・賄賂罪）   社会的法益 に対する罪騒乱罪 - 放火及び失火の罪 - 出水及び水利に関する罪 - 往来妨害罪 - あへん煙に関する罪 - 飲料水に関する罪 - 通貨偽造の罪 - 文書偽造罪 - 有価証券偽造罪（支払用カード電磁的記録に関する罪）- 印章偽造の罪 - わいせつ、姦淫及び重婚の罪（公然わいせつ罪）- 賭博及び富くじに関する罪 - 礼拝所及び墳墓に関する罪   個人的法益 に対する罪生命・身体 殺人罪 - 傷害の罪（傷害罪・暴行罪・危険運転致死傷罪・凶器準備集合罪・結集罪）- 過失傷害の罪（過失致死傷罪・業務上過失致死傷罪）- 堕胎罪 - 遺棄罪   自由 住居侵入罪 - 秘密を侵す罪 - わいせつ、姦淫及び重婚の罪（強制わいせつ罪・強姦罪）- 逮捕・監禁罪 - 脅迫罪・強要罪 - 略取・誘拐罪   名誉 名誉毀損罪 - 侮辱罪   信用・業務 信用毀損罪・業務妨害罪   財産 窃盗及び強盗の罪（窃盗罪・不動産侵奪罪・強盗罪）- 詐欺及び恐喝の罪（詐欺罪・背任罪・恐喝罪）- 横領罪 - 盗品等関与罪 - 毀棄及び隠匿の罪（文書等毀棄罪・建造物等損壊罪・器物損壊罪・信書隠匿罪）          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%B2%E6%96%99%E6%B0%B4%E3%81%AB%E9%96%A2%E3%81%99%E3%82%8B%E7%BD%AA」より作成カテゴリ: 日本の犯罪類型 