出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハーブの一覧（ハーブのいちらん）ではハーブ名を挙げる。別称があれば記事名の後に添え、括弧内に原語表記などを、その後に学名（斜体）を示す。 なお、香辛料#代表的な香辛料も参照のこと。目次 1 食用ハーブ2 薬用・香用のハーブ3 毒草4 関連項目    [編集] 食用ハーブシソ科のハーブ ヒソップ （hyssop） Hyssopus officinalisレモンバーム （lemon balm） Melissa officinalisミント （mint） Mentha spp.バジリコ、バジル （イタリア語: basilico; 英語: basil） Ocimum basilicumオレガノ （oregano） Origanum vulgare, O. heracleoticum, 他マジョラム （marjoram） Origanum majoranaシソ （しそ、紫蘇） および エゴマ （荏胡麻） Perilla frutescensローズマリー （rosemary） Rosmarinus officinalisセージ （sage） Salvia officinalisセイボリー、セイバリー（savory） Satureja hortensis, S. montanaタイム （thyme） Thymus vulgaris セリ科のハーブ アニス （anise hyssop） Agastache foeniculumイノンド、ディル（dill） Anethum graveolensアンゼリカ （angelica） Angelica officinalisチャービル （chervil） Anthriscus cerefoliumコリアンダー、香菜、パクチー、シラントロ（英語: coriander; 中国語: 香菜（xingci）; タイ語: ; スペイン語: cilantro） Coriandrum sativumミツバ （みつば、三つ葉） Cryptotaenia japonicaフェンネル （fennel） Foeniculum vulgareロベッジ、ラビジ（lovage） Levisticum officinaleパセリ （parsley） Petroselinum crispum ネギ科のハーブ チャイブ （chives） Allium schoenoprasumニラ （にら、韮） Allium tuberosum その他 タラゴン （tarragon） Artemisia dracunculusレモンマートル （lemon myrtle） Backhousia citriodoraルリジサ、ボリジ （borage） Borago officinalis — 花と種子には毒性なしケッパー （caper） Capparis spinosaレモングラス （lemon grass） Cymbopogon citratus, C. flexuosus, 他ゲッケイジュ、ベイリーフ、ローレル、ローリエ（月桂樹; 英語: bay leaf; フランス語: laurier） Laurus nobilisレモンバーベナ （lemon verbena） Lippia citriodoraオオバゲッキツ、カレーリーフ（curry leaf） Murraya koenigiiギシギシ、セイバ（sorrel） Rumex spp.キンレンカ、ナスタチウム （nasturtium） Tropaeolum majusハラケケマスティハ [編集] 薬用・香用のハーブキク科のハーブ セイヨウノコギリソウ、ヤロー （yarrow） Achillea millefoliumムラサキバレンギク、エキナセア、エキナシア （purple coneflower） Echinacea purpurea ほか同属種カモミール、カミツレ （german chamomile） Matricaria recutita （Chamomilla recutita)ナツシロギク、フィーバーフュー （feverfew） Tanacetum parthenium （Chrysanthemum parthenium)セイヨウタンポポ、ダンデライオン （西洋たんぽぽ、dandelion） Taraxacum officinaleニガヨモギ、ワームウッド （wormwood） Artemisiaタンジー、ヨモギギク、エゾヨモギギク （tansy） Tanacetum vulgare — 毒性が強いセイヨウフキ、バターバー （butterbur） Petasites hybridus シソ科のハーブ ラベンダー （lavender） Lavandula spp.ホアハウンド （horehound） Marrubium vulgareイヌハッカ、キャットニップ （catnip） Nepeta catariaチクマハッカ、キャットミント Nepeta mussiniiクラリセージ、オニサルビア （clary sage） Salvia sclarea その他 サンザシ （さんざし、山子） Crataegus spp.ジギタリス Digitalis purpurea — 毒性が強いセント・ジョーンズ・ワート、セイヨウオトギリソウ （St. John's wort） Hypericum perforatumトケイソウ、パッションフラワー （時計草、passion flower） Passiflora spp.ヘンルーダ （オランダ語: wijnruit） Ruta spp.ハマビシ （はまびし、浜菱） Tribulus terrestrisセイヨウカノコソウ Valeriana officinalis spp. [編集] 毒草フキタンポポ、コルツフット （coltsfoot） Tussilago farfaraヨウシュヤマゴボウ、アメリカヤマゴボウ、ポークルート （|pokeweed, pokeroot）. Phytolacca americanaヒレハリソウ、コンフリー （comfrey） Symphytum officinaleジャーマンダー （germander） Teucrium chamaedrys [編集] 関連項目香辛料#代表的な香辛料薬用植物#主な薬草アダプトゲン#アダプトゲンであるとされるハーブ類  精油#精油を採る植物  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%96%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: ハーブ | 植物の一覧 | 食文化関連の一覧 