出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、文章の表現が冗長（過剰）・執筆者の個人の主観での記述や批評・スタイルマニュアル通りでないレイアウト・エッセイ（随筆）的・コラム（評論）的である・不適当な翻訳、その他百科事典に適切でない内容の記述など、改善の余地があるため、修正・推敲を広く求めています。 このタグは2010年6月に貼付されました。  株式会社グラフィックGraphic Co., Ltd.種類株式会社 本社所在地〒〒612-8395 京都府京都市伏見区下鳥羽東芹川町33 設立1989年（平成元年）11月1日 業種その他製品 代表者代表取締役 西野　能央 資本金9,500万円 売上高72億円（2008年6月期） 従業員数515名（男394名・女121名）（2008年8月現在） 決算期6月 外部リンクhttp://www.graphic.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社グラフィック（ぐらふぃっく 代表取締役社長：西野能央）は京都府京都市伏見区に本社を置く総合印刷会社である。[編集] 概要1989年11月に株式会社グラフィックを設立。地元京都に密着した下請け製版会社として成長を続けていたが、DTPやCTPなどの技術革新による印刷会社の内製化と不況の影響を受け、2001年、HEIDELBERG菊半四色機を導入し印刷会社へ転向。 既存取引先への影響を配慮し、当時では珍しかったインターネット市場での極少ロット印刷物の受注を計画。同年10月よりグラフィック楽天市場店として印刷通販サービスをスタートさせた。 2002年10月には、楽天市場店部門月間MVPを達成するなどして順調に成長を続け、2003年（平成15年）6月に自社開発の受注システムへ移行。 2009年現在、名刺印刷やポストカード印刷、A4チラシなどを主力に、全国会員数7万人が登録するまでに成長している。 印刷通販サービスに関連して、2006年10月にクリエイター・コミュニティサイト「アットクリエイターズ」のサービス無料提供を開始し、イラストコンテストやデザインフェスタへの出展を続け、クリエイティブ業界の振興に投資している。 また、2007年11月にWEBブラウザ上でレイアウト編集が可能な「デザイングラフィック」のサービスを開始し、アドビなどのデザイン編集ソフトを持たないユーザー向けに展開している。翌2008年5月からは、プライベート向けのミニ名刺として「DECOCA（デコカ）」を提供している。 同社では、「All in one」をコンセプトに印刷以外のWEBサイト構築、映像制作、媒体編集、イベント企画・運営等、最適なマーケティングソリューションを社内一貫体制で提案している。現在は京都を中心に東京、大阪に営業拠点を設けている。[編集] 外部リンク株式会社グラフィック GRAPHIC WEB  この項目「グラフィック (企業)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%AF_(%E4%BC%81%E6%A5%AD)」より作成カテゴリ: 修正依頼 | 京都市の企業 | 日本の印刷業者隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 