出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 李 彰剛    名前 愛称チャンガン カタカナリ・チャンガン ラテン文字LEE Chang gang ハングル 基本情報 国籍 韓国 生年月日1984年12月9日（25歳） 出身地愛知県名古屋市 身長186cm 体重78kg 血液型O型 選手情報 在籍チームファジアーノ岡山FC ポジションGK 背番号1 利き足右 クラブチーム1 年クラブApp (G) 0000-1996 1997-2002 2003-2006 2007-愛知朝鮮第二初級学校愛知朝鮮中高級学校阪南大学ファジアーノ岡山 39 (0)    1. 国内リーグ戦に限る。2010年3月6日現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  李 彰剛（リ・チャンガン、ハングル:[1]、1984年12月9日 - ）は、愛知県名古屋市出身で、J2・ファジアーノ岡山FC所属のサッカー選手。ポジションは、ゴールキーパー。目次 1 略歴2 人物3 所属クラブ4 個人成績5 タイトル・代表歴6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 略歴在日韓国人3世の父親と、2世の母親を持つ在日韓国4世。母語は日本語だが、朝鮮学校出身のため朝鮮語も流暢に話す。学生時代に東京ヴェルディ1969、横浜F・マリノス、名古屋グランパスなど複数のJクラブに練習参加したこともある[要出典]。愛知朝鮮第二初級学校[2]時代に従兄弟1人、弟2人と共に蹴球部に所属。初級部時代は身長は高くなかったが、指導者の勧めでゴールキーパーとしてプレーし始めた。当時のチームメイトにVfLボーフムの鄭大世がおり、初級学校から高級学校まで長い間共にプレーした。李が同校史上3人目のJリーガー。1人目は鄭容臺（元横浜FCなど）で2人目が鄭大世（VfLボーフム）。初級学校時代にはU-12北朝鮮代表入りしたこともあるが、現在は「将来代表チームに入るなら、韓国代表か北朝鮮代表に入りたい」と語っている[要出典]。朝鮮高級学校は日本の高校の一条校としての卒業資格が得られないため、朝鮮学校卒業者を受け入れる体制をとっていた大阪府所在の阪南大学に進学してサッカー部に入部。大学3年からレギュラーとしてプレーするようになり、関西学生選抜にも選出された。全日本大学サッカー選手権大会に出場したが、グループリーグで巻佑樹や赤嶺真吾を擁し、その後優勝することになる駒澤大学などに敗れ敗退した。大学卒業後、当時中国サッカーリーグ所属だったファジアーノ岡山に入団した。加入初年度は地域リーグに所属するチームで控え選手として過ごしたが、チームのJFL昇格を経験した。JFL参入した入団2年目のシーズン途中にレギュラーとしてプレーするようになり、JFL1年目でのJリーグ参入に貢献した。Jリーグデビューとなった2009年度シーズンより、背番号をそれまで使用していた23から1に変更し[3]正GKとして臨んだ。開幕戦のヴァンフォーレ甲府戦で先発出場。金信泳のシュートをはじく[4]などの活躍を見せた (試合は0-0の引き分け)。各サッカー専門誌からはこの試合のMVPに選出され、ベストイレブンにも選出された[要出典]。続く第2節のベガルタ仙台戦でも好セーヴを連発した[5]。横浜FC戦では三浦淳宏のフリーキック2本をファインセーブした[要出典]。[編集] 人物好きな女優は竹内結子、釈由美子。好きなゲームはウイニングイレブン。ファジアーノ岡山FCでのチームメイトの廣永遼太郎からは、ブログ内で「手が長く、ファンデルサールのようなキーパー」と称賛されている。ボウリングが得意 [編集] 所属クラブ愛知朝鮮第二初級学校蹴球部愛知朝鮮中高級学校中級部 蹴球部愛知朝鮮中高級学校高級部 蹴球部2003年 - 2006年 阪南大学2007年 - 現在 ファジアーノ岡山FC [編集] 個人成績国内大会個人成績 年度クラブ背番号リーグリーグ戦リーグ杯オープン杯期間通算 出場得点出場得点出場得点出場得点 日本リーグ戦ナビスコ杯天皇杯期間通算 2007岡山23中国0--0 2008岡山23JFL210-20230 2009岡山1J2390-10400 2010岡山1J2- 通算日本J2390-10400 日本JFL210-20230 日本中国0--0 総通算0-300   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] タイトル・代表歴[編集] 脚注^ 通常韓国国内において「李」という苗字は「イ ()」と発音・表記されている。しかし李の姓名呼称においては「リ」という読みが定着しており、ハングル表記もそれに準じている。^ 日本の学制における小学校に相当する学校。^ 2009シーズンの背番号決定 岡山 J's GOAL 2009.2.4付ニュースリリース^ 尾原千明, 【J2：第1節 岡山 vs 甲府】レポート：甲府の硬さがブレーキに。J2新加入のファジアーノ岡山が、全員ディフェンスで勝点1を獲得。 J's GOAL 2009.3.8付ニュースリリース^ 尾原千明、【J2：第2節 岡山 vs 仙台】レポート：両チームにとって悔しいドロー。次節への希望につなげる岡山と、決めきれず苛立ちを隠し切れなかった仙台。 J's GOAL 2009.3.16付ニュースリリース  [編集] 関連項目ファジアーノ岡山FCの選手一覧鄭大世（VfLボーフム、小中高時代の先輩）梁勇基（ベガルタ仙台、大学時代の先輩）深谷友基（大分トリニータ、大学時代の先輩）大西容平（ヴァンフォーレ甲府、大学時代の先輩）廣瀬浩二（栃木SC、大学時代の先輩）松岡亮輔（ヴィッセル神戸、大学時代の同期）伊野波雅彦（鹿島アントラーズ、大学時代の後輩）小寺優輝（ファジアーノ岡山、大学時代と岡山での後輩） [編集] 外部リンクファジアーノ岡山公式サイトのプロフィール 表・話・編・歴 ファジアーノ岡山FC - 2010  スタッフ監督 影山雅永 コーチ兼ネクスト監督 眞中幹夫 コーチ 間瀬秀一 コーチ 梁圭史 アシスタントコーチ兼マネージャー 森川潤一 アシスタントコーチ兼マネージャー 信藤健太 GKコーチ 高橋範夫   選手GK1 李彰剛　| 21 逵溷ュ千ァ 47 廣永遼太郎   DF2 澤口雅彦 3 蠕瑚陸蝨ュ螟ェ 4 霑題陸蠕ケ蠢裏| 6 驥取悽螳牙蕪 23 植田龍仁朗 25 田所諒 30 驥守伐邏伜彰   MF7 螯ケ蟆セ髫ス蔵| 8 繧ュ繝テヨン 10 蟾晏次蜻ィ蜑屏| 14 蟆乗棊蜆ェ蟶権| 18 遶ケ逕ー蠢 22 閾シ莠穂サ∝ソ裏| 27 譁ー荳ュ蜑帛彰 33 蟆丞ッコ蜆ェ霈擒| 34 鬥ャ蝣エ謔| 39 遖乗悽蟆夂エ箱| 40 螳ョ逕ー逶エ讓ケ   FW9 蟯ク逕ー陬墓ィケ 11 蝟懷アア蠎キ蟷ウ 19 隘ソ驥取刄蟷ウ 48 荳ュ驥手」募、ェ 49 譚取擲譏滋| 譛ェ螳白谷建人   -12 サポーター   ※5 木村允彦 13 山中誠晃 15 荳画惠濶ッ螟ェ 17 蜃コ莠墓ュ」螟ェ驛滋| 20 豁ヲ逕ー闍ア譏滋| 24 蝮よ悽蜥悟悼 26 藤定孝章 29 滝裕徳 32 牧浦裕司 35 森本勇一 36 加門亮兵 38 千明聖典 41 椎名一馬 42 竹内翼 43 吉岡拓朗 44 篠原弘次郎 45 蟯。蟠主柱荵泛| 46 繝輔ぃ繝薙が繝サ蟯。      髢「騾」鬆⒨岼蜑崎コォ スタジアム 莉」陦ィ閠Ⅱ| 荳矩Κ邨ケ箱| 驕ク謇倶ク アマチュアチーム ※アマチュアチーム登録のプロ契約選手      この「李彰剛」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%BD%B0%E5%89%9B」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本のサッカー選手 | 在日韓国・朝鮮人のサッカー選手 | ファジアーノ岡山FCの選手 | 愛知県出身の人物 | 名古屋市出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | サッカー選手に関するスタブ項目 