出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年6月に貼付されました。  山田 八千子（やまだ やちこ）は、日本の法学者、弁護士。専門は法哲学と民法。中央大学法学部法律学科、同大学大学院法学研究科卒業。現在は東京弁護士会に所属する弁護士のかたわら、 中央大学法科大学院教授と東洋大学法学部講師を兼任する。主な著書に『法の臨界Ⅲ』（共著、東京大学出版会、1999年）、『市場の法文化』（共著、国際書院、2003年）、 『自由の法契約理論』（弘文堂）などがある。また、訳書もいくつか手掛けており、バーネット『自由の構造』（共訳、木鐸社、2000年）などがある。 出典：山田八千子『自由の法契約理論』（弘文堂、平成20年6月15日初版1刷発行）巻末記載の「著者紹介」による。この「山田八千子」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E5%85%AB%E5%8D%83%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 存命人物 | 日本の弁護士 | 日本の法学者 | 東洋大学の教員 | 中央大学の教員隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 人物関連のスタブ項目 