出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ポルトグルアーロ （Portogruaro） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ポルトグルアーロの風景]] ポルトグルアーロ の紋章      国 イタリア 州 ヴェネト 県ファイル:Provincia di Venezia-Stemma.png ヴェネツィア 測地系北緯45度47分0秒 東経12度50分0秒 標高海抜 7 m 面積102 km 人口25,158 2004年12月31日人口密度231 人/km 分離集落Portovecchio, Summaga, Pradipozzo, Giussago, Lugugnana, Lison 隣接コムーネアンノーネ・ヴェーネト、 カオルレ、 チント・カオマッジョーレ、 コンコルディア・サジッターリア、 フォッサルタ・ディ・ポルトグルアーロ、 グルアーロ、 プラマッジョーレ、 サン・ミケーレ・アル・タリアメント、 サント・スティーノ・ディ・リヴェンツァ、 テーリオ・ヴェーネト CAP（郵便番号）30026 市外局番0421 ISTATコード027029 IDコードG914 住民の呼称portogruaresi 守護聖人Sant'Andrea 祝祭日11月30日    公式サイト  ポルトグルアーロ(Portogruaro)は、人口25,158人のイタリア共和国ヴェネト州ヴェネツィア県のコムーネの一つである。[編集] 写真 Porto fluviale - Madonna della Pescheria - Molini.  表・話・編・歴 ヴェネツィア県のコムーネ  アンノーネ・ヴェーネト , イェーゾロ , ヴィゴノーヴォ , ヴェネツィア , エラクレーア , カヴァッリーノ＝トレポルティ , カヴァルツェレ , カオルレ , カンパーニャ・ルーピア , カンポノガーラ , カンポロンゴ・マッジョーレ , キオッジャ , クアルト・ダルティーノ , グルアーロ , コーナ , コンコルディア・サジッターリア , サルツァーノ , サン・ドナ・ディ・ピアーヴェ , サン・ミケーレ・アル・タリアメント , サンタ・マリーア・ディ・サーラ , サント・スティーノ・ディ・リヴェンツァ , スコルツェ , ストラ , スピネーア , チェッジャ , チント・カオマッジョーレ , テーリオ・ヴェーネト , ドーロ , トッレ・ディ・モスト , ノアーレ , ノヴェンタ・ディ・ピアーヴェ , ピャニーガ , フィエッソ・ダルティコ , フォッサルタ・ディ・ピアーヴェ , フォッサルタ・ディ・ポルトグルアーロ , フォッソ , プラマッジョーレ , ポルトグルアーロ , マルコーン , マルテッラーゴ , ミーラ , ミラーノ , ムジーレ・ディ・ピアーヴェ , メーオロ      この「ポルトグルアーロ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%83%AB%E3%83%88%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%AD」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ヴェネト州のコムーネ | ヴェネツィア県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 