出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アップルシード ジャンル近未来SF漫画 漫画 作者士郎正宗 出版社青心社 掲載誌コミックガイア 発表期間1985年2月 - 1989年4月 巻数全4巻+データブック1巻 +ハイパーノーツ その他連載は中断し、 作者が凍結を宣言。 OVA 原作士郎正宗 監督片山一良 キャラクターデザイン洞沢由美子 メカニックデザイン岸田隆宏 アニメーション制作ガイナックス 製作バンダイビジュアル 発売日1988年4月21日 話数全1話 コピーライト表記士郎正宗 青心社 バンダイビジュアル デュナン ブリアレオス 勝生真沙子坂口芳貞 ドラマCD：アップルシード 近未来的音楽学習専科 原作士郎正宗 制作スターチャイルドレーベル 発売元キングレコード 発売日1988年5月5日 デュナン ブリアレオス 鶴ひろみ屋良有作 映画：APPLESEED 監督荒牧伸志 制作デジタル・フロンティア 封切日2004年4月17日 上映時間1時間43分 その他全編フル3Dライブアニメ コピーライト表記2004士郎正宗 青心社 APPLESEEDフィルムパートナーズ デュナン ブリアレオス 小林愛小杉十郎太 ゲーム：アップルシード EX ゲームジャンルガン＆ファイティングアクション 対応機種プレイステーション2 開発元ドリームファクトリー 発売元セガ メディアDVD-ROM プレイ人数1人 発売日2007年2月15日 販売価格通常版：7,140円（税込） 限定版：11,550円（税込） レイティングCERO：B 12才以上対象 コンテンツアイコン暴力、犯罪 その他限定版：オリジナルフィギュアと アニメコミックの復刻版が付属 映画：EX MACHINA 監督荒牧伸志 制作デジタル・フロンティア 封切日2007年10月20日 上映時間1時間45分 その他全編フル3Dライブアニメ コピーライト表記2007士郎正宗 青心社 EX MACHINAフィルムパートナーズ デュナン ブリアレオス 小林愛山寺宏一 関連項目 アップルシード タクティクス（オンラインゲーム）  ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『アップルシード』 (APPLESEED) は士郎正宗のメジャーデビュー作となったSF漫画。雑誌連載を経ずに単行本の形でリリースされている。物語は未完であるが作者が凍結宣言している。タイトルはアメリカの開拓時代のリンゴ農園民話『ジョニー・アップルシード物語』より。キャラクターや設定の各所にギリシア神話由来の名前が使われている。OVA版が1988年4月21日に発売され、映画版が2004年4月17日劇場公開された。目次 1 概要2 漫画2.1 あらすじ2.2 登場人物2.3 メカニック2.4 技術上の特徴2.5 既刊本2.6 小説  3 OVA3.1 スタッフ3.2 声の出演  4 映画4.1 APPLESEED4.1.1 あらすじ4.1.2 スタッフ4.1.3 声の出演4.1.4 音楽  4.2 EX MACHINA4.2.1 あらすじ4.2.2 スタッフ4.2.3 声の出演    5 テレビアニメ5.1 概要5.2 スタッフ5.3 声の出演  6 ドラマCD6.1 アップルシード 近未来的音楽学習専科6.1.1 スタッフ6.1.2 声の出演6.1.3 トラックリスト    7 ゲーム7.1 アップルシード EX7.2 アップルシード タクティクス  8 脚注9 外部リンク    [編集] 概要公安警察組織に所属しているデュナンとブリアレオスの活躍を描いた近未来サイエンスフィクション作品。22世紀。世界は第五次世界大戦を経て荒廃し、北大西洋（アリゾナ州とカナリア諸島の間）の人工島オリュンポスに設置された総合管理局が台頭、世界をその影響下に置いている。主人公である女性隊員デュナンと戦闘サイボーグであるブリアレオスは総合管理局の内務省部隊、ESWAT（ESpecialy Weapon And Tactics）に所属して対テロ作戦などに加わる。その中で巨大な計画、旧大国の策謀が明らかになっていく。物語は化学兵器・生物兵器も使用された非核大戦を生き抜いたSWAT隊員デュナン・ナッツと、全身をサイボーグ化したデュナンの同僚であるブリアレオスが主人公である。物語は主にデュナンを中心として展開する。「データブック」の年表によると、『攻殻機動隊』と同じ時間軸上の話である（劇中に登場する工業国家ポセイドンが未来の『攻殻』における日本という設定）。[編集] 漫画[編集] あらすじ第五次大戦後、国家や情報網は破壊され尽くし、デュナンとブリアレオスは廃墟となった無人都市を転々としながら流浪の日々を送っていた。他にどれぐらい人間が生き残っているのかも分からない状況の中、突然来訪した若い女性・ヒトミによってオリュンポスへの移住を持ちかけられる。最初はこの誘いを疑う二人だったが、警察官 (SWAT) として復職できる望みから、オリュンポス入りした二人を待っていたのは、戦後世界とは信じられないほど、清潔かつ高度で豊かな都市だった。人類がついに建設した理想郷・オリュンポスでは、人口の半分を人為的にコントロールされて生まれた人間、バイオロイドが占め、人間同士の無用な衝突を避ける緩衝剤（人間とバイオロイドの関係性が精妙に描かれている）として機能していた。デュナンとブリアレオスは“ゲスト”としてオリュンポスで暮らし始め、やがて特殊部隊の隊員として“復職”する。しかし理想郷に見えたこの都市も、人の業を脱することはまだ出来てはおらず、様々な問題を抱えていた。戦争の後遺症とも言えるテロリズム、オリュンポス行政院と立法院の対立、他国との駆け引き、ライフサイエンス解禁によって科学技術が人や社会の在り様にまで干渉する…。2人は都市を巡る様々な思惑や陰謀に巻き込まれていく。[編集] 登場人物デュナン・ナッツ2105年誕生。女性。父はカール・ナッツ。かなり複雑な混血。幼少時よりの父カールの指導により、年齢に似合わぬ戦闘能力と状況判断能力を持つ。利き腕は右腕だが左腕でも銃等が扱えるように訓練されている。目も同様。体内に数種のプラントが埋め込んである。これはESWATの標準装備であり大抵の薬物やウィルスはろ過できる。特にクロロホルムB、リシンは十分防ぐことが出来る（後に血液中に投与されるマイクロマシンに設定が改められた）。大戦後はブリアレオスと共に廃墟生活を送っていたが、2127年オリュンポスに移住、市警SWATを経て行政院ESWATに入隊する。性格は、戦いを楽しむところが無いではないが、戦闘狂というほどでもなく、仕事の達成を第一とするプロ意識の持ち主。恋愛に頬を染めるなど情緒が無いわけでもなく、むしろ晩生。ブリアレオスに父の部下時代から思いを寄せているが、作品中途まで子ども扱いされたりしている。ブリアレオス・ヘカトンケイレス2096年誕生。男性。ほぼ全身を機械化し、戦闘用の装甲とセンサーを備えた、戦闘サイボーグ。作者は雑誌『B-CLUB』で「サイボーグになる前の姿は、屈強な黒人男性を想像している」と述べたことがある（「データブック」ではデュナンと出会った頃とサイボーグ化直前の素顔が描かれている）。映画版では漫画と設定が異なり白人であり、彼の遺伝子を持つクローンもエクスマキナに登場する。またヘカトンケイル・システム（後述）に適応できたただ一人の人物とされている。（後にカイニスもヘカトンケイルシステムへ移行したと思われる描写がある）幼いころにソ連KGBにスカウトされるが作戦将校を殺害したため逃亡、フリーになる。2116年にデュナンと出会い、カール・ナッツのチームに入隊する。その6年後爆発事故によりサイボーグ化を始めた。外見的にはロボットのようだが、高度な技術による人工筋肉・人工皮膚を使用している有機質サイボーグ。また人間として残っている臓器もある。この時代では脳機能がかなり解明されており、人工脳組織による脳の増量も行っている。これは彼の装備している高性能センサー類の情報処理の為らしい。センサー情報などは意識への概念伝達である。表皮の体温はコントロール可能だが、彼は普通の人間に近い温度を保っている。これは恋人（デュナン）のためである。オリュンポス移住後に巻き込まれたテロで重傷を負い、それ以降に同都市の先進的な医療・サイボーグ技術による柔軟な素材を多用したボディへと段階的に変化していくが、ガイア事件までは腕に機械式の内装火器を組み込むなど、無機的な装備も多かった。ベゼクリク事件の頃までには皮膚は柔らかくはないが弾力がある体と成った。彼はヘカトンケイルシステムによって全身を制御するという、珍しいタイプのサイボーグであり、ヘカトンケイルシステムの能力でブリアレオスが損傷した場合も部品交換が早く、また追加装備により4本の腕を同時に操作したり、空母を丸ごと制御する事も可能と言われている。大戦後はデュナンと共に廃墟生活を送っていたが、2127年オリュンポスに移住、ESWATに入隊する。オリュンポス移住後はボディの改造・改良をたびたび行っている。ヒトミ（人美）2074年誕生のバイオロイドで総合管理局・立法院に所属し秘書のような役職にある。女性。バイオロイドにとっては一般的なことだが外見と実年齢は伴っていない。物語登場時にすでに50歳を超えているが、これはバイオロイドは長寿命が可能なように設計されており、生後、延命処理という処置を行い続けることで年齢を重ねても肉体的には若さを保っているため。彼女の場合は加えて性格も子供っぽい。彼女のDNA情報にはオリュンポスメインコンピュータ・ガイアの停止のキー情報が含まれているのでオリュンポス全体にとって彼女は重要人物でもある。現在はアルテミスの子供たちに振り回されている。宮本義経年齢不詳のバイオロイドで人美のボーイフレンド。明智モータースに勤めていてギュゲスやランドメイトの整備等を行っているが基本的な社会的地位は一般市民である。日系の血が流れている。技術の腕は並程度。重度のメカマニアで、オリュンポスの人間が現代人のオートバイの感覚で利用する民生用ランドメイトやスーツを多数所有、休日などは心行くまで弄り回している模様。ガイア事件の折に立法院の手駒として隠密活動する羽目になった人美に所有するパワードスーツを貸し、自身も同行したりもしている。ドクトル・マシュー2062年誕生の老医者、サイボーグ医師。この世界ではサイボーグ化手術やケアは特別な医師が行っており、ドクトルマシューはその一人である。腕は確かだがマッドサイエンティスト的性格で、患者をやたらサイボーグ化したがる性向がある。第一巻では負傷したブリアレオスを手術した。またベナンダンディ作戦にも同行するなどESWATとの関わりもあるらしい。士郎作品では例外的なスターシステム的キャラで、アップルシード以外の作品にも度々登場している。アテナ・アレイアスバイオロイドでオリュンポス総合管理局行政総監の行政院の最高責任者。立法院とは対立関係にあった。内務省・内務大臣ニケ参長とは深い信頼関係がある。優れた能力を有し、真剣に人類の未来を考えている。実質ESWATのトップである。ニケバイオロイドでオリュンポス総合管理局行政院内務省の内務大臣。ESWATとポリスを管轄している。行政総監アテナの右腕として能力を発揮している。ESWAT指揮官ランス班長に、直に命令を出すときもある。アレスエアポリス指揮官。実力は不明だが如何せん劇中のエアポリスがやられ役なので見せ場が無く、索敵・追跡などの地味な作業ばかりで犯人制圧などの華をESWATに持っていかれ、悔しがっている。局長オリュンポス総合管理局司法省の長でオリュンポスの最高責任者の一人。冷静沈着な人物。管轄組織のFBIの指揮権を有する。A-10戦闘用バイオロイド。ネコ科動物とヒトのハイブリッドで、その五感や戦闘能力は人間の比ではない。3体のうちボルトとジャンクという2体が登場している。知能も優秀で、普段は単独捜査など実直な仕事をこなしている。アルゲス（ヴェルンド）ブリアレオスの旧友。表向きは局長直属の部下でFBIの現場指揮官だが、実はオリュンポスを建設した「都市企画班」が、人間側のオリュンポスの安全弁として送り込んでいる一人らしい。アルテミス都市企画班から重要情報を携えて送り込まれたバイオロイド。ヒトと猫のハイブリッド体。戦闘用サイボーグではないものの、それに匹敵する戦闘能力を持つことと、小柄な割に体重があるため、天然の生物とは違う素材で身体が構成されているフラクチュエイター・タイプの可能性がある。単為生殖により3人の子供（クローン）を産む。その行動には不可解な点が多く、彼女にはまだ謎があるようだ。高い戦闘能力を持つが、常識はなく、加えて良心も無いため廃墟隠遁生活の折には食人すら厭わず生き延びていた。知能は高く短時間のうちにコンピュータを使いこなすなどしているが、言葉は喋れない。ドリス（吉野）企業集合体国家ポセイドン（未来の日本）のスパイ。と思わせるが二重スパイなようだ。アルゲスやランスと繋がりがある。双角ベナンダンディ作戦時にESWATに投降したサイボーグ傭兵の一人。SASのサイボーグ部隊出身で爆発物のスペシャリストだが、曰く「爆発物は趣味」とするなどプロ意識は低く、自身の趣味性で行動している。4巻ではA-10やデュナンを翻弄して礼金をせしめるもデュナンに報復されて車ごと爆破されボロボロに。5巻に登場する女サイボーグ達とは過去に因縁があるらしい。カール・ナッツデュナンの父親でSWATの指揮官。デュナンに幼少時からSWATの枠を超えた戦闘・サバイバル訓練を施していた事から、大戦勃発を予想・察知していたと見られる。オリュンポス計画にも関わっていたらしく、バイオロイドにも彼の遺伝情報を持つ者が多い。消息不明。本編では回想シーンで遠景で登場したのみだが、「データブック」で顔が描かれている。ESWATメンバーランス班長ESWATの現場指揮官。ニケ参長と直接的繋がりを持ち、信頼関係が厚い。大佐ESWATの指揮官でランスの上司にあたる。ニケが敬語を使っていた事から彼女より上の立場と見られる。マグス過去に豊富な経験を持つことが伺える、ベテラン的隊員。実力は高いが女癖が悪い。窮地にあっても軽薄な台詞回しを楽しむなど、独特の価値観の持ち主。モートンマグスの相棒だが、任務においてランスの扱いが低い事に焦りを感じている。パニ黒人女性でマグスの恋人。デュナンとはウマが合わず犬猿の仲。スドウ日系人で古武道に通じている。ESWATの教官だったが現場復帰し、古参隊員として豊富な経験、知識、判断力によってESWATの現場で若手を引っ張るような立場。劇中でもデュナンを案じて先走ろうとするブリを諫めている。 [編集] メカニック本作に登場するメカ類は、独特の生物的なフォルムと、動作原理や素材、内部構造まで考え抜かれた緻密な描写が特徴であり、他のSF漫画とは一線を画すリアリティがある。以下に主要なメカを示す。サイボーグ人間の身体を機械によって置き換え、人間と同等かそれ以上の能力を持った存在。元来は、事故などで大怪我を負って通常の医療では助けられない人を救う技術だったが、人間以上の筋力やセンシング能力、装甲を得られるため、戦争が多い当世界には戦闘に向いた能力を備えた「戦闘サイボーグ」も多数存在している。中にはブリアレオスの様に頭脳をも機械的に増量したり、複数の機体やシステムを並列制御する「ヘカトンケイル」システムを備えた者も存在する。ただし、身体能力のバランスを取ることが難しく、トータルでバランスがとれた戦闘用サイボーグは数少ない（ブリアレオスはその一人とされている）。また、人工的な機械としての制約を受け、定期的なメンテナンスは欠かせない。初期には明らかに生身の人間と異なる容姿・サイズの個体しか登場していなかったが、「アルテミスの遠矢」では、人間同様の外観を持つ女性型サイボーグが登場している。ランドメイトLMと略す。全高2 - 3mの人型メカ。パワードスーツの一種。人間が装着し、体の動きをトレースする事でかなり繊細な動作が可能。工事用や災害用から、警察用、軍用のLMもある。大きなパワーと、小火器程度は楽に防ぐ装甲、センサーと情報処理・通信能力が得られる。対LM用の火器が存在しているので、これを着れば無敵という兵器ではない。LMでは、搭乗している人間の腕部（マスターアーム）がLM自身の腕（スレイブアーム）とは別の位置に露出し、4本腕のように見えることが特徴。これにより動作の自由度が高くなる反面、非力なマスターアームを抑えられるだけで動きを封じられてしまう難点がある（対策としてマスターアームを胴体内に納めたタイプも存在する）。膝関節は構造上の都合でマスターの2倍角で動作するため、操作には多少の慣れを要する。ギュゲス、ギュゲスMM、ギュゲスD、グレーハウンドなどが登場。オークパワードプロテクタの一種。ESWATの装備。ランドメイトより小型で、人間とほぼ同サイズ。鎧のようなもので、体に着るように装備する。人工筋肉によってパワーアシストがされており、生身より筋力がアップする他、カメラアイや通信機器を内装している。ベナンダンティ作戦で使用された。ガーシムオークよりもさらに軽量、薄型を実現したパワードアーマー。4巻以降でのESWAT標準装備。装甲は簡略化されているが、プロが格闘戦を行うには必要十分なもの。おそらくバイオ系素材の人工筋肉によって、パワーアシストと衝撃緩衝機能が備わっており、隊員はギュゲスDに搭乗するときにもガーシムを着込んでいる。これはギュゲスDの飛行時に身体にかかる負担やGを軽減するため。大気圧潜水モードも備えている。ダミュソス劇中に登場する一種の反重力システム。ギュゲスDに搭載され飛行能力を付与している（Dはダミュソスの略）。多脚砲台オリュンポスを外敵から守ること、各国が秘かに保有しつづけている軍備に対抗する意図で開発された超大型自律戦闘ロボット。アシナガグモのような外見に、多数の砲身が飛び出した形である。ダミュソスを使って飛行も可能だが、普段は自重軽減にも利用されている。オリュンポスの主要コンピュータシステムネットワークであるガイアにより、他の機体と連携して、圧倒的な火力でオリュンポスを守護するはずだった。しかしバイオロイドを人間の敵とみなしたガイアにより引き起こされたガイア事件の際には、あろうことか守護対象であるはずのオリュンポス市民らにその銃口が向けられ、甚大な被害を及ぼした。同事件終結後には幾分の改修もあったようだが結局は多脚銃座とともに配備され、必要に応じてオリュンポス外での作戦行動時の火力支援にも利用されている模様。多脚銃座（オートインセクター）オリュンポス内部で多脚砲台を運用すると、その図体や圧倒的火力が仇となって無制限に破壊を撒き散らすため、都市内での運用を目的として導入された小型の自律戦闘ロボット。概ね乗用車程度の大きさだが無人で稼動し、バルカン砲で並みのランドメイト程度なら撃破する威力を持つ。警察組織の管轄で、ESWATとは指揮系統も異なるらしい。ベゼクリク事件では規格外の巨体と装甲に守られた巨人装備に苦戦、跳弾で被害を拡散させるなどした挙句、敵に乗っ取られてESWATを追い詰めた。コットスオリュンポス内に多数配備されているロボットポリス。言語も解するが融通が利かない。オリジナルは素性不明の戦闘ロボットで、オリュンポスSWATでデュナンと同じ部隊に所属していたが、元老院に引き抜かれて量産化された。オリジナルはその後デュナン達のガイア制圧作戦に参加するが、ガイアに操られてデュナンを襲ったためブリアレオスに粉砕された。なお内蔵装備として報告書作成用の記録装置も備えており、ガイア事件の報告書作成でデュナンとブリアレオスはこの記録装置を破壊してしまったために余計な苦労を強いられたらしい。後に警察ロボットとして正式配備され、ベゼクリク事件の頃までには一般道の検問などで礼儀正しく一般市民に応対している姿なども登場している。しかし融通の利かなさは相変わらずで、（デュナンの勘違いではあったが）緊急の作戦行為で行なわれたカーアクションに対して、道路交通法を盾にドライバーに注意をするなどもしている。エアポリス・ヘリオリュンポス・エアポリスが使用する一人乗り小型ヘリ。二重反転ローターを採用し、機動性に優れる。パイロットはバイクにまたがるような格好で搭乗する。基本装備は機体下のバルカン砲などだが、このほかに偵察装備としてローター上部にカメラアイを備える。ランドクルーザー整地不整地を問わず移動できる乗物の総称だが、作中では加えてホバークラフト的な乗物であり、また装甲を施された戦闘車両でもある。原作ではデュナンやブリアレオスと死闘を演じたが、高機動のブリアレオスに注意を奪われていた隙にヒトミに手榴弾を放り込まれて内部から破壊され、爆散した。 [編集] 技術上の特徴この作品は雑誌連載を経ずに直接単行本として刊行された経緯から、一部の巻において雑誌原稿では用いることの出来ない薄墨を用いて、単色ではなくグレースケールで印刷する試みがなされている。なお、現在入手容易な文庫版では通常の単色印刷となっている。[編集] 既刊本プロメテウスの挑戦 ISBN 4915333191プロメテウスの解放 ISBN 491533323Xプロメテウスの小天秤 ISBN 4915333337プロメテウスの大天秤 ISBN 4915333574コミックガイア版 アップルシード総集編 士朗正宗ハイパーノーツ ISBN 4878920858 上記のISBNコードは青心社の新装版の物だが、他に同社より原稿原寸版（1 - 3巻）、講談社より大型版（1・2巻合本）、メディアファクトリーより文庫版が刊行されている。また4巻刊行後、青心社から設定解説資料や短編を収録した『アップルシード データブック』が刊行されており、後に本編新装版に合わせて内容を一部変更した『アップルシードid』ISBN 4878922192として再版されている。なお第5巻はタイトル「アルテミスの遠矢」が発表されており（画集『イントロンデポ』にはカバーイラストも掲載されている）、1991年にコミックガイアで『仙術超攻殻ORION』に続いて連載されたが、「やはり連載という形態はアップルには合わない」として中断された（『士郎正宗ハイパーノーツ』ISBN 4878920858に収録）。作者も世界情勢や自身のスタンスの変化により続きを描くのは困難と語っている。[編集] 小説『アップルシード外伝1 オリュンポス・アイ』 著：大武完 原作：士郎正宗 青心社   [編集] OVA1988年にガイナックス制作（実制作はAICとセンテスタジオ）でアニメ化された。多脚砲台が暴走したエピソードをベースにOVA向けにストーリーを手直しして作品を理解しやすいように配慮がなされており、ブリアレオスの20ミリライフルなどを除いてはデュナンの愛銃、コルト・ガバメントや当時最新鋭のモデルであったオーストリア製のグロック17などと現存する銃器を登場させたりと銃器描写はリアルであった。OVAのプロモーション映像用に実写版が製作され、デュナン・ナッツには白人女性を起用している。[編集] スタッフ監督・脚本：片山一良キャラクターデザイン・作画監督：洞沢由美子メカニック作画監督：岸田隆宏美術監督：小倉宏昌撮影監督：藤田正明音響監督：伊達康将音楽：山中紀昌選曲：鈴木清司効果：倉橋静男（東洋音響効果グループ）制作協力：AIC、センテスタジオ制作：ガイナックス [編集] 声の出演デュナン：勝生真沙子ブリアレオス：坂口芳貞アテナ：沢田敏子カロン：古川登志夫フレイア：土井美加セバスチャン：若本規夫ヒトミ：荘真由美ヨシツネ：三ツ矢雄二ニケ：滝沢久美子ネレウス：大木民夫警察部長：藤本譲立法院の女：横尾まりTV電話の警官：小野健一SWAT隊員X：大山高男ガイアの係員：古田信幸TVアナウンサー：小室正幸警官A：松本保典テロリストリーダー：戸谷公次ニュースセンター局員：秋元羊介 [編集] 映画[編集] APPLESEED本作の劇場版『APPLESEED』はフル3Dライブアニメという表現手法をもって初めて映像化した作品。2004年4月17日の劇場公開を待つことなく、続編の制作が発表された。3Dライブアニメとは3DCGをセルアニメのような画風に変換するトゥーンシェーダーと、登場人物のリアルな動きを可能とするモーションキャプチャ技術を融合させた手法を示す造語である。セルアニメに近い画風でありながら、従来のアニメーションと比べ、自由なカメラワークやよりリアルな動きが表現でき、映画作品に向いていると言われる。なお、原作者の士郎はノータッチである。なお、本作において主人公デュナンは、声優が顔のモーションキャプチャー（フェイシャルキャプチャー）を行い、それ以外のシーンでは2名がアクションシーンと演技シーンを分担してモーションキャプチャーを行っている。声と顔の演技を務めるのは小林愛、全身の演技を三輪明日美が担当。アクションシーンをアクション女優の秋本つばさが担当している。DVDは続編公開時点までに、全世界で42万枚以上を売り上げるなど、好調なセールスを記録した[1]。[編集] あらすじ世界大戦後の廃墟で生き延びていた女性兵士デュナンは、人類への奉仕者として肉体・感情を制御されたクローン人間バイオロイドの管理する理想都市オリュンポスに連行され、そこで全身サイボーク化していた恋人ブリアレオスと再会する。彼の所属する元老院ESWATの一員となったデュナンは、やがてバイオロイドの開発とオリュンポス計画に自分の両親が関わっていた事実を知り、自身もバイオロイドの軛を解き放つ鍵「アップルシード」をめぐる陰謀に巻き込まれていく…。[編集] スタッフプロデュース：曽利文彦監督：荒牧伸志脚本：半田はるか、上代務絵コンテ：秋山勝仁、九市、吉田英俊、荒巻伸志製作：アップルシード・パートナーズ（ミコット・アンド・バサラ、TBS、ジェネオン・エンタテインメント、やまと、東宝、TYO、デジタル・フロンティア、MBS）配給：東宝 [編集] 声の出演デュナン：小林愛ブリアレオス：小杉十郎太ヒトミ：松岡由貴ウラノス将軍：藤本譲ハデス：子安武人アテナ：小山茉美ニケ：山田美穂義経：森川智之七賢老：仲木隆司、松岡文雄、永田博丈、桑垣紀彦、金子由之、西川幾雄、小山武宏 [編集] 音楽Boom Boom Satellites：DIVE FOR YOU、BUMP OVER HILL、ANTHEM、UNDERDOGPaul Oakenfold：BURNS ATTACK坂本龍一：coroT.Raumschmiere：ONE MAN ARMYCarl Craig vs. Adult.：HAND TO PHONEBasement Jaxx：GOOD LUCKAkufen：THE DRAGONFLY WHO THOUGHT HE WAS A MOCKINGBIRDAtom TM：WHITE CAR [編集] EX MACHINA2007年10月20日に続編『EX MACHINA -エクスマキナ-』が公開された。プロデューサーは『フェイス/オフ』や『M:i:2』等を監督したジョン・ウーが担当。音楽監修を細野晴臣が担当。元YMOの三人（細野、坂本龍一、高橋幸宏）がHASYMO名義で書き下ろしたメインテーマ『RESCUE』が話題を呼んだ。その他、テイ・トウワ、コーネリアス、m-flo、rei harakamiなどが名を連ねている。キャストについてはデュナン役は前作から引き続いて小林愛が担当するが、それ以外のキャラクターについては大幅なキャストの変更が加えられている。映像も前作よりリアル調のシェーディング・テクスチャが施されている。ちなみに副題の「EX MACHINA」はラテン語のデウス・エクス・マキナという言葉から来ている。意味は「機械じかけの神」、転じてご都合主義的な話の展開などを表す、実はネガティブな言葉である。[編集] あらすじ各国の軍事衛星をオリュンポスの管理下に置く事を議題とした国際会議の開催を控え、デュナン達ESWATはテロリストの鎮圧に従事していたが、任務の最中に彼女を庇ったブリアレオスが負傷、傷心のデュナンの前に、新たなパートナーとしてブリアレオスの遺伝子から創られた生身の彼と同じ顔の戦闘用バイオロイド・テレウスが現れる。やがて国際会議の開催中に、ウェアラブル・インターフェイスの着用者が突然正気を失い破壊活動を行う事件が頻発する。しかしそれは、さらなる大規模なサイバーテロの予兆に過ぎなかった…。[編集] スタッフ監督：荒牧伸志脚本：たけうちきよと音響監督：鶴岡陽太音響制作：楽音舎オリジナル・スコア：高橋哲也音楽監修：細野晴臣音楽：HASYMO、細野晴臣、テイ・トウワ、コーネリアス、rei harakami、m-flo、WAGDUG FUTURISTIC UNITY、AOKI takamasa、TECHNOBOYS PULCRAFT GREEN-FUND、LINA OHTAプロデューサー：ジョン・ウー、テレンス・チャン他キャラクターデザイン：山田正樹メカニックデザイン：高倉武史デュナン私服・ドレスデザイン：ミウッチャ・プラダ企画：ミコット・エンド・バサラ制作：EX MACHINAフィルムパートナーズ（ミコット・エンド・バサラ、東映、タカラトミー、セガ、TYO、デジタル・フロンティア、東映ビデオ）配給：東映 [編集] 声の出演役名：日本版声優／英語吹き替えデュナン・ナッツ：小林愛／Luci Christianブリアレオス・ヘカトンケイレス：山寺宏一／David Matrangaテレウス：岸祐二／Illich Guardiolaヒトミ：沢城みゆき／Hilary Haagニケ：五十嵐麗／Shelley Calene-Blackアテナ：高島雅羅／Allison Sumrallランス・ロット：辻親八／Chris Hutchison義経：加瀬康之／Chris Pattonマヌエル・アイアコス：コング桑田／Mike MacRaeリヒャルト・ケスナー博士：土師孝也／John Gremillion吉野ハジメ：深見梨加／Melissa Davisアルゲス：黒田崇矢／Quentin Haagエリザベス・ザンダー博士：幸田直子／Alice Fulks [編集] テレビアニメ この節には放送開始前の番組に関する記述があるため、性急な編集をしないようにしてください。  『APPLESEED GENESIS』（アップルシード・ジェネシス）のタイトルで、全編3DCG製作のテレビアニメの放映が予定されている。[編集] 概要テレビアニメの内容は、オリュンポスが完成する以前、理想郷の完成を阻止しようとするテロリストたちと、デュナン・ナッツらESWATとの戦いが描かれるオリジナルストーリー。監督はロマのフ比嘉、キャラクターデザインは美樹本晴彦。当初2009年春より各話30分全26話が放送される予定であった。現在の企画進行状況は不明。[編集] スタッフ原作：士郎正宗監督：ロマのフ比嘉脚本：野崎透、ロマのフ比嘉、烏丸涼キャラクターデザイン：美樹本晴彦制作・音響制作：ラディクスモバニメーション3D制作協力：有限会社スタジオアールエフ企画・製作：ミコット・エンド・バサラ [編集] 声の出演デュナン・ナッツ：朴美 [編集] ドラマCD[編集] アップルシード 近未来的音楽学習専科『アップルシード 近未来的音楽学習専科』は、1988年5月5日にキングレコードから発売されたイメージアルバム。(K32X-7122)[編集] スタッフ音楽：山中紀昌制作：スターチャイルドレーベル [編集] 声の出演デュナン/ナレーション：鶴ひろみブリアレオス：屋良有作ヒトミ：金丸日向子義経：草尾毅コットス：掛川裕彦 [編集] トラックリストプロローグMY STORM(歌：結城梨沙)CURIOUS GAMEオリュンポスCrystal Celebration(OVAアップルシード(88年)ED／歌：結城梨沙)アルテミス・アルパイアCIVVY STREETLIFE POINTDEAD OR ALIVEAPPLESEED(ドラマ)Ambivalence(歌：増田直美) [編集] ゲームスーパーファミコンおよびプレイステーション2用として『アップルシード EX』が発売もされている。また、オンラインゲーム『アップルシード タクティクス』としても展開されている。[編集] アップルシード EX（英語版）、（ブルガリア語版）『アップルシード EX』（アップルシード エクス）は、2007年2月15日にセガが発売したアクションゲーム。製作はドリームファクトリー。漫画を題材に2004年に劇場公開された映画『APPLESEED』を元にしている。ゲーム中に流れるムービー等は監督である荒牧伸志と同映画でCGを担当したデジタル・フロンティアが製作するなど、映画との連動を強く打ち出しているものの、ゲームの内容には不満をもたれる事が多く、ファミ通レビューにおいては過去の最低点より一つだけ上というの評価がなされている。[編集] アップルシード タクティクスアップルシード タクティクスの項を参照。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ EX MACHINA映画パンフレットより。  [編集] 外部リンクAPPLESEED EX -Official Site- 表・話・編・歴 第17回星雲賞コミック部門  1970年代78 地球（テラ）へ…（竹宮惠子） 79 不条理日記（吾妻ひでお）   1980年代80 スター・レッド（萩尾望都）　| 81 莨晁ェャ域ーエ讓ケ蜥御スウ）烟 82 豌怜縺ッ繧ゅ≧謌ヲ莠会シ亥、ァ蜿句豢具シ旺| 83 驫三角（萩尾望都） 84 遶・螟「（ァ蜿句豢具シ旺| 85 X+Y（萩尃Z望都）烟 86 繧「繝繝ォ繧キ繝シ繝会シ亥」ォ驛取ュ」螳暦シ旺| 87 縺ｋ譏溘ｄ縺、繧会シ磯ォ俶ゥ狗蕗鄒主ュ撰シ旺| 88 遨カ讌オ雜⒥ココ縺ゅる（ゆうきまさみ） 89 人魚の森（高橋留美子）   1990年代90 So What?（わかつきめぐみ）　| 91 螳㍾ョ吝、ァ髮題イィ（ェ螻ア縺医＞縺假シ旺| 92 繝、繝槭ち繧、繧ォ（星野句ョ」） 93 OZ（ケ縺ェ縺、縺ソ） 94 DAI-HONYA（とり・ぃ\き旺/ 繧ー繝ゥ繝ウ繝サ繝ュ繝シ繝エ繧。迚ゥ隱橸シ育エォ蝣よ蟄撰シ旺| 95 鬚ィ縺ョ隹キ縺ョ繝翫え繧キ繧ォ（僇ョ蟠朱ァソ） 96 寄生獁v（ゥ譏主插旺| 97 縺＠縺翫→縺ィ繧会シ郁陸逕ー蜥梧律驛趣シ旺| 98 SF螟ァ蟆シ医→繧翫縺ソ縺搾シ旺| 99 繝ォ繝ウ繝雁ァォ謾セ豬ェ險假シ域ィェ螻ア縺医＞縺假シ  2000年代00 イティハーサ（水樹和佳子） 01 繧ォ繝シ繝峨く繝」繝励ち繝シ縺輔¥繧会シLAMP） 02 プラネテゃP（ク譚題ェ 03 クロノアイズ（長谷川裕一） 04 蠖シ譁ケ縺九ｉ（ひかわきょうこ） 05 ブレッVチBッEII（晏次豕会シ旺| 06 髯ー髯ス蟶ォ（「譫慕刻繝サ蟯。驥守軸蟄撰シ旺| 07 繝ィ繧ウ繝上雋キ縺縺礼エ（芦奈野ひとし） 08 20世紀少年、21世紀少年（浦沢直樹・長崎尚志） 09 トライガン・マキシマム（内藤泰弘）      この「アップルシード」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。   この項目「アップルシード」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: 放送前の番組 | 漫画作品 あ | 士郎正宗 | 書き下ろし漫画作品 | アニメ作品 あ | OVA | 漫画が原作の映画作品 | SFアニメ | ロボットを題材としたフィクション作品 | サイボーグを題材としたフィクション作品 | 日本のアニメ映画 | 2004年の映画 | TBS製作の映画 | SF漫画作品 | SFアクション映画隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 | アニメに関するスタブ 