出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 妙法寺(みょうほうじ)  所在地〒166-0013東京都杉並区堀ノ内3丁目48番8号 位置北緯35度41分21秒 東経139度39分18秒 山号日円山 宗派日蓮宗 寺格本山（由緒寺院） 本尊祖師御尊像 創建年元和年間（1615年 - 1624年） 別称堀之内やくよけ祖師 文化財鉄門（国重要文化財） 仁王門・祖師堂（都文化財） ・話・編・歴 妙法寺（みょうほうじ）は、東京都杉並区堀ノ内にある日蓮宗の本山（由緒寺院）。山号は日円山。「（堀之内）やくよけ祖師」（おそっさん）として殊に厄除けのご利益がある寺院として知られている。江戸時代から人気のある寺院であり、現在でも、参拝するものが多い。古典落語「堀之内」の題材にもなるなど、街の顔にもなっている。目次 1 歴史2 境内3 アクセス4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 歴史創建は、元和年間（1615年 - 1624年）と伝えられている。元々は真言宗の尼寺であったが、日圓上人により、後に日蓮宗に改宗。山号は日圓上人に因んでいる。当寺院の日蓮像が厄除けにご利益があるということで、江戸時代より多くの人々から信仰を集めている。現在でも、厄除けなどのご利益を求め、多くの人が参拝に訪れている。元々は中本山であったが昭和27年に本山（由緒寺院）に昇格している。現住は36世嶋田日新貫首（杉並区宗延寺より晋山）。通師堀之内法縁縁頭寺。[編集] 境内 仁王門   鉄門  仁王門 徳川家綱が妙法寺の地頭所日吉山王社に寄進したとされる金剛力士像が安置されている。東京都指定有形文化財。  祖師堂 厄除け祖師像（日蓮像）が安置されている堂。東京都指定有形文化財。  本堂鉄門 1878年（明治11年）竣工。国の重要文化財。和洋折衷のデザインになる鉄門で、ネームプレートから工部省赤羽工作分局の施行であることがわかる。現地案内板やパンフレット類などではニコライ堂などを建築した建築家・ジョサイア・コンドルがデザインしたと記載されているが、文化庁による解説には工部省の設計施行とあり、コンドルの設計とはされていない[1]。  有吉佐和子の碑 当地界隈に住んでいた作家・有吉佐和子を偲んで建てられた碑。   また、当寺院が母体となって東京立正短期大学・東京立正中学校・高等学校を運営している。平成16年6月2日、現貫首嶋田日新上人晋山式では東京立正吹奏楽団、東京立正聖歌隊がお練行列に加わり華を添えた。[編集] アクセス東京地下鉄丸ノ内線・新高円寺駅・方南町駅より徒歩約15分。阿佐ケ谷駅または渋谷駅より都営バス・京王バス<渋66>「堀ノ内」下車すぐ。新宿駅西口または新代田駅より都営バス<宿91>「堀ノ内」下車すぐ。 拝観は日中の時間帯のみ無料。 [編集] 脚注^ 『解説版 新指定重要文化財13 建造物3』（毎日新聞社、1982）の該当項目の解説参照 [編集] 関連項目日本の寺院一覧日本の寺の画像一覧お会式（稚児行列が登場）千部会（稚児行列が登場）厄年鍋屋横丁・・・青梅街道から当寺へ向かう古くからの参道 [編集] 外部リンク堀之内やくよけ祖師・妙法寺サイト東京立正短期大学サイト東京立正中学校・高等学校サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%99%E6%B3%95%E5%AF%BA_(%E6%9D%89%E4%B8%A6%E5%8C%BA)」より作成カテゴリ: 日蓮宗の寺院 | 東京都区部の寺 | 杉並区 | 東京都の重要文化財 