出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 かとう　みゆき加藤 美由紀 プロフィール 愛称かとちゃん 出身地 日本 岐阜県 生年月日1973年10月27日（36歳） 血液型A型 勤務局富山テレビ放送 所属事務所名古屋タレントビューロー ジャンル情報・娯楽番組 公式サイトプロフィール 出演番組・活動 現在Youドキッ!たいむ その他秘書技能検定3級 漢検準2級 書道2段 銀行預金初段 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 加藤 美由紀（かとう　みゆき。1973年10月27日 - ）は、2004年7月より富山テレビ放送の契約アナウンサー。岐阜県出身。血液型A型。名古屋タレントビューロー所属。三重テレビ放送やFM愛知、CBCテレビ、中部地方のCATVでアナウンサーやレポーター、ナレーションなどを経験。目次 1 現在の担当番組2 過去に担当した番組2.1 地上波2.2 ケーブルテレビ2.3 エフエム  3 参考リンク    [編集] 現在の担当番組Youドキッ!たいむ：司会（富山テレビ放送） [編集] 過去に担当した番組[編集] 地上波『インフォメーションスポット』（中京テレビ放送）『るるぶじゃぱん特選 湯けむりショッピング』（三重テレビ放送） [編集] ケーブルテレビ『味一番！店自慢』（シーシーエヌ）『トヨタNOW』（ひまわりネットワーク）『マイシティいちのみや』（アイ・シー・シー） [編集] エフエムエフエム愛知ニュース岐阜エフエム放送ニュース [編集] 参考リンク名古屋タレントビューロー公式サイト富山テレビ公式サイト 先代:波多江良一  めざましテレビ富山担当リポーター加藤美由紀  次代:三都井美衣    この「加藤美由紀」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E7%BE%8E%E7%94%B1%E7%B4%80」より作成カテゴリ: 岐阜県出身の人物 | 富山テレビ放送のアナウンサー | 1973年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 