出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 教会の危機（きょうかいのきき、英語: Crisis of the Church）は、特にカトリック教会の第2バチカン公会議以後の[1]危機的な現象を指す。目次 1 概説2 信仰生活の危機2.1 信徒の信仰生活の危機2.2 聖職者の危機  3 召命の危機3.1 司祭3.2 修道者の召命3.3 神学生  4 教皇たちの証言5 教皇の指摘する危機の原因6 その他の証言7 日本における教会の危機7.1 日本における現代の教会の問題点7.2 日本における召命の危機7.3 司祭、修道者の高齢化の危機7.4 日本における成人洗礼の減少  8 出典    [編集] 概説1960年代から、カトリック教会では数万の司祭が司祭職を捨て、多くの修道者や修道女たちが還俗した。ヨーロッパやアメリカの特にカトリックの優勢であった国々では召命が激減し神学校や修道院が続々と閉鎖された。多くの小教区では司祭が不在で、修道会は以前経営していた学校、病院、その他の施設を放棄している。[編集] 信仰生活の危機[編集] 信徒の信仰生活の危機西洋でのカトリック教会の教勢は全く衰弱している。フランス、イタリア、さらにスペインやアイルランドでも、主日にミサに参加する信者は、少数派に転落した。フランスにおいて、1958年には、35パーセントのフランス人たちが主日ごとにミサに与っていたが、2004年にはわずか5パーセントに低下している。1950年、90パーセント以上のフランス人が子供に洗礼を授けていたが、2004年には60パーセント以下が子供に洗礼を授けるのみとなっている。2003年の統計によると、カトリック信者の4人に1人が「罪というのは意味をなさない」と答えている。 ドイツでは、3組に1組が結婚の5ないし10年後に離婚をし、その後再婚しようとするカトリック信者が増加している。1984年の統計によると、カトリックの強いドイツのチロル地方では、84パーセントが避妊に関する教会の教えを拒否すると答えている[2]。18歳から30歳の回答によると、避妊に関する教会の教えに全く同意すると答えたのは、1.8パーセントしかない。 1970年から1993年の間に190万人のドイツ人がカトリック教会から公式に離れた。その理由は彼らにとってカトリック教会が意味をなさないから、重要ではないから、であった。2008年の1年間に121,155名のカトリックが教会を離れたと発表した。2006年には84,389名、2007年には93,667名であった。カトリック教会に新しく入信した信徒の数は、2007年に4881名、2008年には4388名に過ぎなかった。2007年と2008年の1年間に、28万名のカトリック信徒が減少した。同じ1年間で、小教区教会の数は 12,265 から 12,080 に減少した。また同じ間に、カトリック教会で婚姻する数は 49,393 から 48,841 に減少した。[3]   ラテン・アメリカにおいて毎年カトリック教会は60万の信徒たちを失っている[4]。ラテン・アメリカでは急速なプロテスタント化が見られる。1990年、ブラジルでは3パーセントがプロテスタントであったが、2004年には16パーセントになり、毎年加速している。 [編集] 聖職者の危機セペール枢機卿（Cardinal Seper）は「教会の危機は司教たちの危機である」と言っている。[5]フランスでは司教たちがカトリック信仰を失っていることを示す発言が続いている。 元パリ大司教リュスティジェ枢機卿（Cardinal Lustiger）は、ユダヤ教徒たちはキリスト教に改宗する必要はないと公に教えている。2003年、リモージュ司教、デュフール司教（Mgr Dufour）は、ミサの説教で「私たちは創造主が存在するのかよくわからない、それを科学的確実性で知るのではなく、信仰において知るだけだ」と教えた。（これは第1バチカン公会議の宣言に反している）。フランスで1975年に堕胎の法律が成立したのは、フランスの司教たちが沈黙を守り反対の声を上げなかったためである[6]。ポワチエのルエ司教は、コンドームを賞賛して「唯一の病気を防ぐ手段」として必要であると主張している。（これはヨハネ・パウロ2世、ベネディクト16世など教皇たちの教えと反している）レ・ユニオンのオブリ司教は、キリスト教的祝日を廃止することを説教した。  アメリカ合衆国については、オコーナー枢機卿が、多くのアメリカの司教たちが「教皇を憎んでいる」と言っている。ガニョン枢機卿は「ほとんどのアメリカの司教たちは宣言されていない離教状態にいる（Most American bishops are in material schism）[7]」と言う。 [編集] 召命の危機[編集] 司祭統計によると、1962年から1972年の10年の間に、21320名の司祭たちが司祭職を放棄した。 2007年現在の統計によると、バチカンに報告されているだけでも、およそ35年の間に約7万人のカトリック司祭が司祭を辞め、そのうち約57,000名の司祭達が結婚して司祭職を放棄したと言われている。[8][編集] 修道者の召命　ケベックでは、1961年から81年にかけて、脱退、死亡、入会志願者減少などで修道女の数は、46933人から26294人に減った。44パーセントの減りようで、とどまるところを知らぬありさまであった。同じ時期に、入会志願者の数は98.5パーセントも激減した。残りの1.5パーセントの大部分は若い女性ではなく、"熟年召命者" である。「今後短い期間に（すくなくとも人間的観点からはまったくありえない傾向の逆転でもないかぎり）私たちの知っている女子修道生活は、カナダではただ記憶としてしか残らないだろう。」[9]　ベネディクト16世は2006年11月5日、カナダ・ケベックの司教たちに次のように語っている。「司祭の数は、一部の地域で主日のミサを挙げられないこともある位減少している。このことは、教会生活における秘蹟の位置づけを、憂慮されるほど危うくしている[10]。」　2008年には会員数4800人以上の男子修道会が11あったが、そのうち8修道会での1961年と2007年との会員数は次の通りである[11]。 修道会名1961年2007年増減 イエズス会34,68719,216-45% ↓ フランシスコ会26,15115,256-42% ↓ サレジオ会20,54516,389-20% ↓ カプチン会15,62411,166-28% ↓ ベネディクト会11,5007,640-33% ↓ ドミニコ会9,7376,044-38% ↓ 神言会5,3456,087+14% ↑ レデンプトール会8,9565,601-37% ↓  　1970年から2007年までの全世界における司祭総数、修道者、修道女の総数の移行は次の通りである[12]。 World Data1970197519851995200020052007 司祭総数419,728404,783403,480404,750405,178406,411408,024 修道士数79,40870,38865,20859,51555,05754,70854,956 修道女数1,004,304968,526917,432837,961801,185760,529746,814 世界におけるカトリック人口6.536億7.096億8.520億9.894億10.45億11.15億11.47億 世界人口に対する比率18%17%18%17%17%17%17%  [編集] 神学生フランスでは1950年代には毎年約1000名ほどの司祭が叙階されていたが、しかし1990年代では毎年100名程度しかない。 　2009年現在、フランスの司教区所属の司牧中の司祭数は、9000名以下である。多くのフランス司教区では10年後には司牧可能の司祭の数は最大10名となる。神学生の数は2007年から750名以下となっている。2009年以後、司祭叙階の数は100名以下となるだろう。2025年には、フランスの司教区の三分の一は統廃合されているだろう[13]ドイツでは1986年には、神学生と修道志願者の総計が727名あった。しかし、1996年には232名にとどまっている。アメリカ合衆国では、カトリック神学生の数は、1970年の28,819名に対し、2002年には4,719名に減少している。[14] そこでアメリカのカトリック教会における司祭の叙階数は次のように減少を示している。[15]区分196520052006 教区司祭35,92528,70228,299 修道会司祭22,70714,13713,495 合計58,63242,83941,794 司祭叙階994454431  アイルランドのダブリン大司教区では、2009年以降、199の小教区教会で働く司祭の数がようやく足りるに過ぎなくなるだろう。2009年現在、ダブリン大司教区では、80歳以上の司祭が46名、35歳以下の司祭は2名しかいない。40歳以上の司祭の数は、40歳以下の司祭の数の10倍である。アイルランドでは二、三十年の間に司祭が無くなっているだろうと言われている。[16] [編集] 教皇たちの証言パウロ6世はすでに、1969年に教会が「自己破壊」をしていると言っていた[17]ヨハネ・パウロ2世は、ヨーロッパのカトリック教会の状況を「沈黙の背教 silent apostasy」と表現した。[18]ベネディクト16世は、信仰教義聖省長官であったとき、2005年聖金曜日の十字架の道行きで、カトリック教会を「沈みつつある船」に喩えた。[19] 更にまた、2009年3月に全世界の司教たちへの手紙の中で「地上の広大な地域で、信仰がもはや燃え尽きてします炎のように消え去ってしまう虞がある現代[20]」と表現している。 [編集] 教皇の指摘する危機の原因教皇ベネディクト16世は次のように分析している。「私たちが今日経験している教会の危機は、「あたかも神が存在していないかのような」（etsi Deus non daretur）の原則に従って行われた改革の結果である典礼の崩壊が原因であると、私は確信しております[21]。」「第二バチカン公会議後に起こったことは、全く違うことだった。発展の実りとしての典礼の場所に、捏造された典礼が来た。私たちは、数世紀にわたる成長と発展のオーガニックな生きている過程を捨てさり、その代わりに、丁度制作過程で起こるかのように、作り上げられたものを、平凡でその場しのぎの産物を置いた。ガンバーは、真の預言者の警戒と真の証人の勇気とを持って、この捏造（falsification）に反対した。そして、彼の信じられないほど豊かな知識をもって、疲れを知らずに私たちに真の典礼の生きる充満性について教えてくれた[22]。」「古代教会の聖体秘跡書以来、何世紀も綿々とつづいてきたミサ典書の使用禁止は、典礼の歴史における断絶を意味するものであり、その影響は計り知れないもの」[23]「実際に、新しいミサ典礼書が「典礼を創造的に行うこと」を正当化し、さらには要求しているとまで考えられたからです。この「典礼を創造的に行うこと」は、しばしば耐えがたいしかたで典礼をゆがめました。わたしは経験から述べています。わたしもあの希望と混乱に満ちた時期を体験したからです。そしてわたしは、典礼を勝手にゆがめることが、教会の信仰に完全なしかたで根ざした人々をどれほど深く傷つけたかを目にしてきました[24]。」 [編集] その他の証言ラルフ・マッキナリは「第2バチカン公会議の何がうまく行かなかったか」で、カトリック教会が益々世俗化する現代社会の影響を受け、また批判勢力に曝された結果として、危機的状況にあることを次のような具体例を上げている。[25]「聖職者のあるべき姿が曖昧となった結果、多くの聖職者が還俗し、信仰を棄てている。」「司教区内で教皇との結びつきで最高位にある司教が聖職者の集まりでは他の聖職者と同等に扱われるようになった。聖書研究が教皇庁との縁を切った。」「カトリック教徒が原罪意識を失い、結婚に関する道徳面の放縦と混乱がもたらされた。」「典礼の改革は途方も無く受け入れ難い方向に進み、現代のカトリック教徒は地獄や悪魔を軽んじるまでになっている。」[編集] 日本における教会の危機[編集] 日本における現代の教会の問題点　2009年6月に開催された定例司教総会において、第1回『福音宣教推進全国会議』開催20周年に際して、この20年間の日本におけるカトリック教会の変化と現状の問題について岡田武夫東京大司教は次のようにまとめている[26]。司祭、信徒、修道者の高齢化カトリック事業体の継続・運営の不安定化、困難化16カトリック司教区の維持の困難さ 上智大学教授の光延一郎神父は2009年に次のようにコメントしている。「カトリック中央協議会が発表している教会現勢の統計資料（2007年度）によれば、この十年間、日本のカトリック教会に籍を登録している信者の教勢は、あらゆる項目において現状維持とも言いがたい「漸減」を示しています。（略）受洗者は年間七千人ほど。これも減り気味で、亡くなる方や行方不明を合わせると、どうしても総数は微減ということになります。（略）日本のカトリック教会は、少子化高齢化社会とともに、このまま再び「潜伏キリシタン」の時代に入るのでしょうか？」[27][編集] 日本における召命の危機1976年には日本に 1,966人いたカトリック司祭は、30年後の2006年には 1,523人になり減少の一方をたどっている。2007年には1,489人[28]、2008年には1,493人[29]となっている。ペトロ岡田武夫 東京大司教は、2009年6月14日に「麹町教会堅信式説教」として、「実は今年も去年も教区の神学校に入った東京教区の神学生はいないのです。ということは3年連続、新入生がいないということになりそうです。司祭になる人が出てこないということは、大変重大な問題であります。」と述べている。 [30]　さらにまた麹町教会教会報2009年11月号は召命の危機の嘆きを響かせている。「現代、教会では司祭職を求めている人が少ないと言われています。人によっては召し出しが少なくなっているからと言い、別の人は、召し出しは今までのようにあってもそれに応える人が少ないのだとも言います。」[31] 「司祭と修道者の召し出しが少ないと、私たちはずっと嘆き続けています。何とか解決策を探そうとしているのですが、これといった方法も見い出せないまま行き詰りの状況に陥っています。」[32] 「近年、日本において召命は極端に減少しています。イエズス会も東京教区も、来年度新入生はゼロです。」[33][編集] 司祭、修道者の高齢化の危機東京教区の高齢司祭小委員会の1996年の発表[34]によれば、日本で働く司祭（1866人 そのうち日本籍司祭 996人　外国籍司祭 870人）の平均年齢は58.87才であった。6年後の2003年6月1日現在、カトリック司教協議会秘書室広報の発表によると、日本における全司祭1732人（そのうち91人が海外で宣教または勉学中）の平均年齢は60歳、全修道士238人の平均年齢は61歳であり、司祭のうち60歳以上の司祭数は998人で全体の約57.6％であった。[35][編集] 日本における成人洗礼の減少2002年の成人洗礼の数は3889人であった。1992年をピークに減少傾向にあったが、2002年には56年ぶりに4000人を割った。[36] その後、2007年には3,658人[37]、2008年には3,472人[38]となってますます減少している。[編集] 出典^ 「この二十年間（1965〜85年）がカトリック教会にとって決定的に不利であった、ということには議論の余地がない。公会議に続く結果は、ヨハネ23世やパウロ6世を始めとするみんなの期待を無惨にも裏切ったかに見える。キリスト教徒は、再び、古代末期以来かつてない少数派になってしまった。・・・公会議の教皇たちや教父達は、カトリック的な新たな一致を期待していたのに、−−−パウロ6世の言葉を借りて言えば−−−自己批判から自己破壊になりかねない不一致に直面した。・・・躍進をこそ期待したのに、結果的には衰退を見せつけられ、それは公会議の真の精神の権威を失墜させる自称 "公会議精神" の掛け声のもとで蔓延していった。」ラッツィンガー枢機卿『信仰について』pp 40-41^ Herderkorrespondesz, Marz 1984^ Katholische Kirche beklagt weiteren Mitgliederschwund^ 「対話のための教皇庁委員会議長」のフランク・ロデ神父の1993年の報告^ in Georg May, Gefahren, die der Kirche drohen, St Andrae-Woerden, Mediatrix, 1990, p.27^ 2006年出版「フランス司教黒書」（Le livre noir des eveques de France, par Remi Fontaine）による^ http://maher-defender.org/Final/e9.htm^ PRETI CHE ABBANDONANO, PRETI CHE RITORNANO - GianPaolo Salvini S.I.En 40 ans, prs de 70.000 prtres ont quitt l’Eglisele pre Gianpaolo Salvini s.j., signale l n’existe pas de statistique fiable qui permette de connatre le nombre actuel de prtres qui, ayant abandonn le ministre, se sont maris Il livre cependant les chiffres officiels du Saint-Sige. En 40 ans, 69.063 prtres ont quitt le ministre.^ ラッツィンガー枢機卿 『信仰について』pp132-133^ DDRESS OF HIS HOLINESS BENEDICT XVI TO THE CANADIAN BISHOPS FROM THE ECCLESIASTICAL CIRCUMSCRIPTION OF QUEBEC ON THEIR AD LIMINA VISIT, Clementine Hall, Thursday, 11 May 2006日本語訳（山内智恵子訳）^ 「司祭年」を迎えて思うこと　青山玄（『ヴァチカンの道』第21巻第2号11ページ）^ Catholic Church Statistics^ VQUES DE FRANCE LEURS DIOCSES SE MEURENT MAIS LE "RSERVOIR" TRADITIONALISTE N'EXISTE PAS及びThe 'Traditional Reservoir' and the French bishops^ Springtime Decay by David L. SonnierYearSeminarians 197028,819 197517,802 198013,226 198511,028 19906,233 19955,083 20024,719   Index of Leading Catholic Indicators: The Church since Vatican II bt Kenneth C. Jones ISBN-13: 978-0972868808^ 信じられない減少する教会^ One priest per Dublin parish shortly, archbishop warns^ 同1969年に発行された『歴史に輝く教会』（南山大学）の「公会議後の諸問題」（pp.535-579）という題の論考は、教会における危機、エキュメニズムの危機、司祭職の危機、権威の危機、信仰の危機について語っている。^ （ヨハネ・パウロ2世の使徒勧告ECCLESIA IN EUROPA 9）^ 「主よ、あなたの教会は、しばしば、今にも沈みそうな船、あちこちからあいた穴から浸水してくる船のようです。あなたの麦畑もまた、よい麦よりも毒麦のほうが多いように見えます。あなたの教会の、汚れた衣や顔に驚かされます。しかし、それは私たち自身の汚れです。私たち自身、大きなことを言うたびに、大げさに振る舞うたびに、あなたを裏切っているのです。」「教皇ベネディクト16世　黙想と祈りによる十字架の道行き」（女子パウロ会）^ LETTER OF HIS HOLINESS POPE BENEDICT XVI TO THE BISHOPS OF THE CATHOLIC CHURCH^ ベネディクト16世　ヨゼフ・ラツィンガー著　里野泰昭訳『新ローマ教皇　わが信仰の歩み』春秋社 164ページ）^ ラッツィンガー枢機卿　ガンバー師の「ローマ典礼の改革」のフランス語版への「序言」^ ベネディクト16世　ヨゼフ・ラツィンガー著　里野泰昭訳『新ローマ教皇　わが信仰の歩み』春秋社 162〜163ページ^ ベネディクト十六世(教皇ベネディクト十六世の全世界の司教への手紙1970年の改革以前のローマ典礼の使用に関する「自発教令」の発表にあたって^ 「第二ヴァチカン公会議の何がうまく行かなかったか」Dr. Ralph M. McInerny著(要旨)より引用^ カトリック山手教会月報2009年7月号（477号）（『ヴァチカンの道』第21巻第2号46ページ 野村勝美「思考の断片(30)より）^ 『今、日本でカトリックであることとは？ 2007年上智大学神学部夏期神学講習会講演集』p 3 の「はしがき」より^ http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/data/st07/statistics2007.pdf^ http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/data/st08/statistics2008.pdf^ 麹町教会堅信式説教　2009年6月14日^ カトリック麹町教会教会報　2009年11月号　サトゥルニーノ・オチョア S.J. 「司祭であるということ」^ カトリック麹町教会教会報　2009年11月号　ドメニコ・ヴィタリ S.J. 「刈り入れの主に祈り求めなさい」^ カトリック麹町教会教会報　2009年11月号　一粒会運営委員 松室康彦 「司祭召命活性化に向けて」^ 東京教区ニュースNo.138 1996/12 司祭評議会に発足した　高齢司祭小委員会について　−その２−^ 日本：司祭の平均年齢60歳　止まらぬ高齢化「今後15年のうちに司祭数は半分から3分の1になると予測される」^ 2002年度「教会現勢」、成人洗礼は56年ぶりに4000人台割る^ http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/data/st07/statistics2007.pdf^ http://www.cbcj.catholic.jp/jpn/data/st08/statistics2008.pdf   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%99%E4%BC%9A%E3%81%AE%E5%8D%B1%E6%A9%9F」より作成カテゴリ: カトリック 