出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下付知駅（しもつけちえき）は、かつて岐阜県恵那郡付知町（現中津川市）に存在した北恵那鉄道北恵那鉄道線の駅である。北恵那鉄道線の終着駅であった。元々、北恵那鉄道は、福澤桃介が経営する木曽電気製鐵が木曽川に大井ダムを建設する際、付知川から筏を使っての神宮備林の木材輸送が出来なくなってしまう事から、ダム建設の条件として建設された鉄道であり、貨物輸送も多く行なっていた。下付知駅は付知森林鉄道（名古屋営林局付知営林署が運営していた森林鉄道）下付知停車場と接続しており、木材は付知森林鉄道から北恵那鉄道線を経由し、中津町駅にて中央本線中津川駅へと運搬されていた。目次 1 駅施設2 沿革3 接続路線4 現在の状況    [編集] 駅施設木造駅舎が設置され、有人駅であった。下付知駅は付知町の中心地から離れた位置に存在した。当初は下付知駅から付知町の中心地の付知までの計画であったが、用地買収がうまくいかず、1932年（昭和7年）に免許が失効している。旅客用としては1面1線のホームを有していた。木材運搬用の貨物引込み線や側線、付知森林鉄道の引込み線や貯木場が設置されており、広い構内を有していた。 [編集] 沿革1924年（大正13年）8月5日 - 北恵那鉄道開業。下付知駅も開業。1932年（昭和7年） - 付知森林鉄道開業し、下付知停車場が下付知駅に隣接して設置される。下付知駅〜付知駅の免許が失効。1959年（昭和34年） - 付知森林鉄道廃止。1978年（昭和53年） - 北恵那鉄道線廃止。 [編集] 接続路線付知森林鉄道 [編集] 現在の状況駅舎は北恵那交通「下付知」バス停の待合所などに使用されていたが、老朽化により2002年1月に解体された。跡地は更地になっている。ホームの周辺は土で埋められたが、ホームの痕跡は確認できる。廃車されたモ561も「下付知」バス停の待合所に利用されていたが、老朽化のため解体されている。 恵那鉄道線（廃線）  中津町 - 恵那峡口 - 山之田川 - 苗木 - 上苗木 - 並松 - 関戸 - 美濃福岡 - 栗本 - 美濃下野 - 田瀬 - 稲荷橋 - 下付知      この項目「下付知駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E4%BB%98%E7%9F%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岐阜県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 中部地方の廃駅 | 北恵那交通 | 中津川市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 