出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ドラえもん のび太と鉄人兵団』（ドラえもん のびたと てつじんへいだん）は、月刊コロコロコミック1985年8月号から1986年1月号に掲載された「大長編ドラえもんシリーズ」の漫画作品、及びこの原作を元に1986年3月15日に公開された映画作品。大長編・映画ともにシリーズ第7作。映画化7周年記念作品。2011年春リニューアル公開予定。映画監督は芝山努。配給収入12億5000万円、観客動員数260万人。同時上映は『オバケのQ太郎 とびだせ! バケバケ大作戦』『プロゴルファー猿 スーパーGOLFワールドへの挑戦!!』。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 あらすじ3 舞台4 ゲストキャラクター4.1 鉄人兵団4.2 協力者  5 スタッフ6 主題歌7 その他8 リメイク9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概要ドラえもん映画化7周年記念作品として製作され、タイトルもこれまでは「のび太『の』——」であったものから「のび太『と』——」というタイプが初めて採用されたものでもある。予告では、「今度の映画は、何が何だかとにかくすごいぞ」というセリフが流れる。ドラえもん作品では唯一「世界を自分たちだけの手で救った」作品。なお、作者である藤子・F・不二雄が「ドラえもんの映画史上最強の敵」（1991年7月執筆当時』と語る[1]、メカトピア帝国鉄人兵団による大規模な地球侵攻作戦は、圧倒的な軍事力を誇る鉄人兵団がまず先遣隊を派遣して極秘に侵攻拠点となる要塞を地球上に建設、その後本軍が大侵攻を開始し、先の要塞を拠点に地球上の主要都市を破壊しつくして地球人を総奴隷化しようとするドラえもん作品中でも他に類をみないほど熾烈極まりないものである。そのため、今作品では「鏡面世界」という異世界を舞台にするものの、世界を救うことに重きが置かれている。作中に現れる「ロボットたちの社会でロボットは平等と言う考え方が広まり、奴隷制度は廃止され、代わりの労働力として人間を奴隷にしようとしている」という鉄人兵団側の思想は、SFで頻出のロボットによる人間への逆支配というテーマだけでなく、宗教への盲信、人間の奴隷制の歴史への暗な批判が込められている。実際、しずかがリルルからメカトピアの歴史を聞かされた際「まるで人間の歴史と一緒」と揶揄するシーンがあった。 [編集] あらすじのび太は偶然北極で巨大なロボットの足を拾い、自宅に持ち帰った。それ以来、家の庭に次々と降ってくるロボットの部品を、ドラえもんと協力して鏡面世界で組み立て、しずかも呼んで遊んでいた。だがその最中、そのロボット（ザンダクロス）に恐るべきミサイル兵器が組み込まれていたことが判明。（作中ではビームだが）安全のため、ロボットを3人の秘密にすることを誓った3人だが、のび太のもとにロボットの持ち主と名乗る少女リルルが現れ、のび太はうっかり口を滑らせてしまう。のび太はロボットを返すことを断れず、更に鏡面世界へ入り込むために必要なひみつ道具「おざしきつり掘」まで貸してしまうのであった。ロボット惑星メカトピアのスパイであったリルルは、メカトピアの地球侵略作戦の足がかりとして、尖兵である他のロボットとともに鏡面世界で前線基地を建設し始めた。リルルたちが鏡面世界の入り口を無理やり広げようとした結果、時元震による爆発が発生し（それによりリルルが負傷し、ロボットであることが判明した）、入り口は塞がれた。危機は免れたかに見えたが、それも束の間、メカトピアから鉄人兵団が地球へ送り込まれてくるという。のび太たちはジャイアンやスネ夫と協力し、取り返した巨大ロボを改造して味方につけ、鏡面世界を舞台に鉄人兵団を迎え撃つ。[編集] 舞台鏡面世界ドラえもんのひみつ道具「入りこみ鏡」、または「逆世界入りこみオイル」を塗った鏡面から入り込むことのできる異世界。鏡の中のように左右があべこべで、人間や動物は一切いない世界。但し、鏡面世界のスーパーマーケットには肉食品が陳列してあった。メカトピア鉄人兵団の母星。3万年前、遠い惑星の科学者（博士）が人間に嫌気が射し、無人の惑星に知性を持つロボットを作って建国した。地球の人間社会と同じような歴史を辿って、現在に至った。労働力を確保するため、地球の人間を奴隷にしようと目論んでいる。 [編集] ゲストキャラクター[編集] 鉄人兵団リルル（声：山本百合子）ロボット惑星メカトピアが、前線基地建設と地球の調査のために地球に送り込んだアンドロイド。地球人の少女そっくりに作られている。空を飛べたり、指から熱線を発することもできる。祖国であるメカトピアに忠誠を誓っており、地球侵攻計画の先導を行ない、地球人狩りを遂行するため、鏡面世界の町に前線兵站基地を建設していたが、のび太やしずかとの触れ合いの中で、メカトピアの地球侵略に疑問を抱き始める。女性ゲストは友達として登場することの多い『ドラえもん』作品の中では珍しく敵役として登場したキャラクターでもある。その悲劇性から劇場版の女性ゲストの中でも人気が高い。視聴者向けアンケート「ドラデミー大賞」でゲストキャラクター賞に選ばれている。ザンダクロス／ジュド（声：（コンピュータの声）加藤治）メカトピアから地球に送り込まれた組み立て式の巨大ロボット。リルルは土木工事用ロボットと述べていた。本来は内蔵された頭脳回路により無人で行動できるが、組み立て時に頭脳回路がわからなかった（のび太の母親によって物置にしまわれた）、ドラえもんのひみつ道具「サイコントローラー」による脳波操縦方式として完成。何故か胸部にコックピットが存在する。後に発見された本来の頭脳回路はかなり性格が悪かったが、ドラえもんが改造を加えた上で搭載し、のび太たちの力強い味方となった。主武装は腹部レーザ−砲。メカトピア側の呼称は「ジュド」だが、ドラえもんは北極で発見したことからサンタクロースをもじって「ザンダクロス」と名づけた（原作でしずかは「ラッコちゃん」、のび太は「『マジンガー』や『ガンダム』みたいなかっこいい名前」がいいと言ったが、アニメ版では後者は「アントニオ」に差し替えられた）。一部書籍においてデザイン担当は大河原邦男と記述されているがこれは誤認であり、実際のデザインは当時藤子プロでアシスタントをしていたたかや健二によるものである。作品発表当時から色彩がトリコロールカラーでガンダムと同じ、意匠が『機動戦士Ζガンダム』の百式に似ていると、一部のファンの間で囁かれていた。これに関し、デザインしたたかやは「Neo Utopia」40号のインタビューで百式を元にデザインしたことを語っている。ロボット隊長（声：田中康郎）メカトピアの鉄人兵団を総括する隊長。ロボット兵士（声：広瀬正志、橋本晃一）ロボット隊長に従事するロボット。工事・工作用ロボットと違い互いに会話をし熱線を放つ武器を携帯している。飛行能力もあり、また兵士の中にはマントを付けた者など階級が区分されている。奴隷として人間を捕獲するのが主な任務であり作戦の中心的な役割を担った。工事・工作用ロボットリルルと共に尖兵として前線基地の建設用に送り込まれたロボット達。様々なタイプが存在する。 [編集] 協力者ミクロス（声：三ツ矢雄二）ラジコンマニアであるスネ夫の従兄弟であるスネ吉が作ったラジコンロボット。ドラえもんの改造により、人間並み（映画:スネ夫並みの頭脳）の知能を持ち、言語も話せるようになった。難しいことを考えると頭がショートを起こす。アカンベー機能も加わり、舌を出せる。比較的重いテーマの本作ではコメディリリーフとして活躍し、彼の一言が地球を救うきっかけになる[2]。博士（声：熊倉一雄）3万年前、人間社会に嫌気が差し、機械によるユートピア（理想郷）・メカトピアを建国した科学者。現在のメカトピアでは神と呼ばれている。ロボットによる天国のような理想の社会ができることを目標としていたが、「競争本能」（他人よりも少しでも優れた者になろうとする本能）を頭脳に植えつけたため、ロボット達は自分の為なら他者を犠牲にするのも厭わない部分を持ってしまい、彼の想いとは違った形でメカトピアは発展していくことになった。 [編集] スタッフ原作・脚本：藤子・F・不二雄レイアウト：本多敏行作画監督：富永貞義美術設定：川本征平美術監督：高野正道録音監督：浦上靖夫音楽：菊池俊輔効果：柏原満撮影監督：斎藤秋男特殊撮影：原真悟監修：楠部大吉郎プロデューサー：別紙壮一、小泉美明、波多野正美監督：芝山努原画：大塚正実、一川孝久、神村幸子 他制作協力：藤子スタジオ、旭通信社制作：シンエイ動画、小学館、テレビ朝日 [編集] 主題歌レーベルは全てコロムビアレコード（現：コロムビアミュージックエンタテインメント）である。オープニングテーマ『ドラえもんのうた』作詞：楠部工、作曲：菊池俊輔、歌：大杉久美子エンディングテーマ『わたしが不思議』作詞：武田鉄矢、作曲：菊池俊輔、歌：大杉久美子挿入歌『ボケットの中に』作詞：武田鉄矢、作曲：菊池俊輔、歌：大山のぶ代 [編集] その他テレビ朝日版で2回目の絵柄が変わった後の最初の作品である。今では定番となっている、主題歌が入る直前ののび太の叫び声「ドラえも〜ん」が初めて採用された作品。声は比較的小声である。また、原作者が何度も加筆修正した作品であり、連載当初と単行本の終わり方が異なっている。連載当初は鏡面世界から戻ってきたところで終わる。単行本ではドラえもんたちが戻ってきたシーンはカットされ、後日談が加筆された。なお、この後日談のラスト3ページ分は、単行本発刊（1987年2月）前に、本作が再掲載された「別冊コロコロコミックスペシャル9号」（1986年4月発行）の時点で既に加筆されていた。映画版では、のび太たちが警察などに協力を依頼して相手にされないシーンの後には、「この映画を見ている人以外は、無理だよ」という観客にいきなり語りかけるメタフィクショナルな場面がある。『ドラえもん』のアニメ制作会社であるシンエイ動画にあやかって、「シンエイ物産」という建物も登場する。鏡面世界内の地球で戦うという設定上、左右が逆で無人の住友ビル、新宿三井ビルディング、伊勢丹、新宿中央公園、東京タワー、国会議事堂、自由の女神、ビッグ・ベン、凱旋門など、実在の建造物が数多く登場する作品でもある。なお自由の女神は、コロコロ連載時の原稿では誤って元のまま（左右逆になっていないまま）掲載された。なお、公開当時は本作品の上映後に『のび太の大魔境』と『忍者ハットリくん』のビデオ紹介が上映されていた。 [編集] リメイク2010年に公開された『のび太の人魚大海戦』の最後に流れたおまけ映像に本作に登場した青いボールが登場したことからリメイク版の製作が示唆されており、月刊コロコロコミック2010年7月号および藤子・F・不二雄公式サイト『藤子・F・不二雄ワールド』で正式に本作のリメイク版が2011年に公開されることが発表された。タイトルは『ドラえもん 新・のび太と鉄人兵団 〜はばたけ 天使たち〜』。監督は寺本幸代、脚本は清水東が担当する。[編集] 脚注^ 公式サイト内インタビュー^ 藤子不二雄w,,).縺ョ縺ウ螟ェ縺ィ驩ココ蜈オ蝗」" 螟ァ髟キ邱ィ繝峨Λ縺医ｂ繧蕩vol. 7,86頁/5コマ目 (1987年2月25日), 小学館, ISBN 4-09-140607-6 [編集] 関連項目ドラえもん映画作品ドラえもん 新・のび太と鉄人兵団 〜はばたけ 天使たち〜アニメーション映画反重力百式 (ガンダムシリーズ) [編集] 外部リンク『映画ドラえもん』オフィシャルサイト 表・話・編・歴 ドラえもん映画作品  第1期(1980) 恐竜　- (1981) 螳㍾ョ咎幕諡灘彰 (1982) 螟ァ鬲泌「Β- (1983) 豬キ蠎暮ャシ蟯ゥ蝓滋- (1984) 鬲皮阜螟ァ蜀帝匱 (1985) 螳㍾ョ吝ー乗姶莠旺- (1986) 驩ココ蜈オ蝗」 (1987) 遶懊鬨主」ォ (1988) 繝代Λ繝ャ繝ォ隘ソ驕願ィ丐- (1989) 譌・譛ャ隱慕函 (1990) 繧「繝九繝ォ諠第弌 (1991) 繝峨Λ繝薙い繝ウ繝翫う繝唖- (1992) 髮イ縺ョ邇句嵜 (1993) 繝悶Μ繧ュ縺ョ霑キ螳ョ (1994) 螟「蟷サ荳牙殴螢ォ (1995) 蜑オ荳匁律險丐- (1996) 驫超特急 (1997) 縺ュ縺伜キサ縺埼蟶ょ髯コ險丐- (1998) 蜊玲オキ螟ァ蜀帝匱 (1999) 螳㍾ョ呎シよオ∬ィ丐- (2000) 螟ェ髯ス邇倶シ晁ェャ (2001) 翼の勇者たち (2002) 繝ュ繝懊ャ繝育視蝗ス (2003) 縺オ縺励℃鬚ィ菴ソ縺│- (2004) 繝ッ繝ウ繝九Ε繝ウ譎らゥコ莨  第2期(2006) 恐竜2006 (2007) 譁ー鬲皮阜螟ァ蜀帝匱 (2008) 邱代蟾ィ莠コ莨擒- (2009) 譁ー繝サ螳㍾ョ咎幕諡灘彰 (2010) 人魚大海戦 (2011) 新・鉄人兵団       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%81%88%E3%82%82%E3%82%93_%E3%81%AE%E3%81%B3%E5%A4%AA%E3%81%A8%E9%89%84%E4%BA%BA%E5%85%B5%E5%9B%A3」より作成カテゴリ: ドラえもん映画作品 | 1986年の映画 