出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 次田 大三郎（つぎた だいざぶろう、明治16年（1883年）3月18日 - 昭和35年（1960年）9月15日）は、貴族院議員ならびに廣田内閣の法制局長官、幣原内閣の内閣書記官長。岡山県西大寺水門町（現・岡山市）に生まれる。第六高等学校 (旧制)、東京帝国大学卒業。野坂参三は義弟。1991年に 山陽新聞社で『次田大三郎日記』が刊行された。[編集] 来歴東京帝国大学で法律を勉強し、官僚となる。大正13年（1924年）1月、茨城県知事に就任。大正14年（1925年）9月土木局長となり、昭和2年（1927年）職を辞する。昭和4年（1929年）公職に復帰し、地方局長、警保局長、内務次官を経て、昭和6年（1931年）12月貴族院議員に勅選され、昭和11年（1936年）3月10日廣田内閣の法制局長官となり、昭和12年2月2日まで務める。昭和20年（1945年）10月、幣原内閣の国務大臣兼内閣書記官長に就任し戦後処理に尽力する。1946年9月GHQにより同内閣の堀切善次郎、前田多門、松村謙三、田中武雄とともに公職を追放される。昭和25年（1950年）10月解除。[編集] 外部リンク国立国会図書館 憲政資料室 次田大三郎関係文書（ＭＦ：岡山県立記録資料館蔵） 表・話・編・歴  歴代の内閣官房長官  内閣書記官長田中光顕 - 小牧昌業 - 周布公平 - 平山成信 - 伊東巳代治 - 高橋健三 - 平山成信 - 鮫島武之助 - 武富時敏 - 安廣伴一郎 - 鮫島武之助 - 柴田家門 - 石渡敏一 - 南弘 - 柴田家門 - 南弘 - 江木翼 - 山之内一次 - 江木翼 - 兒玉秀雄 - 高橋光威 -三土忠造 - 宮田光雄 - 樺山資英 - 小橋一太 - 江木翼 - 塚本清治 - 鳩山一郎 - 鈴木富士彌 - 川崎卓吉 - 森恪 - 柴田善三郎 - 堀切善次郎 - 河田烈 - 吉田茂 - 白根竹介 - 藤沼庄平 - 大橋八郎 - 風見章 - 田邊治通 - 太田耕造 - 遠藤柳作 - 石渡荘太郎 - 富田健治 - 星野直樹 - 三浦一雄 - 田中武雄 - 広瀬久忠 - 石渡荘太郎 - 迫水久常 - 緒方竹虎 - 次田大三郎 - 楢橋渡 - 林譲治   内閣官房長官（非認証官）林譲治 - 西尾末広 - 苫米地義三 - 佐藤栄作 - 増田甲子七 - 岡崎勝男 - 保利茂 - 緒方竹虎 - 福永健司 - 根本龍太郎 - 石田博英 - 愛知揆一 - 赤城宗徳 - 椎名悦三郎 - 大平正芳 - 黒金泰美   内閣官房長官（認証官）黒金泰美 - 鈴木善幸 - 橋本登美三郎   内閣官房長官（国務大臣）橋本登美三郎 - 愛知揆一 - 福永健司 - 木村俊夫 - 保利茂 - 竹下登 - 二階堂進 - 竹下登 - 井出一太郎 - 園田直 - 安倍晋太郎 - 田中六助 - 伊東正義 - 宮澤喜一 - 後藤田正晴 - 藤波孝生 - 後藤田正晴 - 小渕恵三 - 塩川正十郎 - 山下徳夫 - 森山眞弓 - 坂本三十次 - 加藤紘一 - 河野洋平 - 武村正義 - 熊谷弘 - 五十嵐広三 - 野坂浩賢 - 梶山静六 - 村岡兼造 - 野中広務 - 青木幹雄 - 中川秀直 - 福田康夫 - 細田博之 - 安倍晋三 - 塩崎恭久 - 与謝野馨 - 町村信孝 - 河村建夫 - 平野博文 - 仙谷由人      この「次田大三郎」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。   この「次田大三郎」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A1%E7%94%B0%E5%A4%A7%E4%B8%89%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の閣僚経験者 | 貴族院勅選議員 | 日本の官僚 (1868-1949) | 岡山県の政治家 | 茨城県知事 | 1883年生 | 1960年没隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 