出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桑原家 梅鉢  本姓菅原氏高辻庶流五条庶流 家祖桑原長義 種別公家（半家）華族（子爵） 出身地山城国 主な根拠地山城国東京都 凡例 / Category:日本の氏族  桑原家（くわばらけ）は江戸時代に五条為庸（正二位・権大納言）（1619年−1677年）の四男である桑原長義（正二位・権中納言・式部大輔）（1661年 - 1737年）が起こした堂上家である。本姓菅原氏。（ちなみに従二位・参議・式部権大輔・清岡長時は桑原長義の弟に当たる）家格は半家。家業は紀伝道。極官は桑原長義が得た権中納言・式部大輔である。江戸時代の公家の中でも最も困窮していた家の一つとして知られ、当主がたった一人の従者と揉め事を起こし、口論の挙句屋敷内で殺害してしまう事件を起こすなど、家運は振るわなかった。江戸時代の家禄は30石。明治時代以降は子爵。しかし家計は引き続き窮乏し、品位保持も困難を極めた。大正8年（1919年）には当主桑原孝長が人妻を射殺する事件を起こし、ついに爵位を返上した。孝長には無期懲役の判決が下され、服役中の昭和3年（1928年）に獄死。以後継承者なく絶家となり、子孫・縁者も不明となっている。[編集] 関連項目菅原氏五条家清岡家半家  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%91%E5%8E%9F%E5%AE%B6」より作成カテゴリ: 五条家 | 公家 | 日本貴族の家系 