出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  劇団フルタ丸（げきだんふるたまる）は、フルタジュンを代表・作・演出とする、東京の劇団。[編集] 沿革2002年に明治大学文学部演劇専攻学科にて結成。旗揚公演は2002年12月の「おおまちがい」。第五回公演「六本木大学」で、当時の明治大学アートスタジオの動員記録を更新。第六回公演「世界鉄道」より、下北沢を拠点に活動。 [編集] 公演第1回公演　おおまちがい（2002年、旗揚げ公演）第2回公演　給食委員長、ダメッ！（2003年）第3回公演　広末が、俺に。（2003年）第4回公演　鹿を洗え（2004年）第5回公演　六本木大学（2004年）第6回公演　世界鉄道（2005年）第7回公演　まぼぐま（2006年）第8回公演　神忘町（2006年）第9回公演　カプセルホテル（2007年）第10回公演　催眠術（2007年）第11回公演　あたらしく別館をつくろう！(2008年)第12回公演　ガイライ魚(2008年)第13回公演　火事と火曜日(2009年) [編集] 外部リンク公式ホームページ この「劇団フルタ丸」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%87%E5%9B%A3%E3%83%95%E3%83%AB%E3%82%BF%E4%B8%B8」より作成カテゴリ: 日本の劇団隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 舞台芸術関連のスタブ 