出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  天赦園 白藤太鼓橋  天赦園（てんしゃえん）は愛媛県宇和島市にある日本庭園。国の名勝に指定されている。元は宇和島藩二代藩主の伊達宗利が海を埋め立てて造成した浜御殿の一部であったが、幕末に七代藩主の伊達宗紀が慶応3年(1868年)に築庭。鬼ヶ城連峰を借景とした池泉回遊式の庭園で、大名庭園でもある。天赦園の名は宗紀が詠んだ句、馬上少年過世平白髪多残躯天所赦　不楽是如何 「馬上に少年過ぎ世は平にして白髪多し　残躯は天の赦す所楽しまずして是を如何せん」（元は先祖である伊達政宗が詠んだもの）に因み、余生を十分に過ごしたいという思いが込められており、宗紀は隠棲のためにこの天赦園を築き、庵を結んだ。園内には伊達家の家紋である竹を配しているのが特徴で、珍種も含め22種もの竹が植栽されている。また、藤原氏とも関わりが深いことから多くの藤が植えられ、藤の名所としても名高い。[編集] 概要総面積：1240m（そのうち3分の1を池が占める）形式：池泉回遊式指定：名勝 [編集] 関連項目日本国指定名勝の一覧愛媛県の観光地 [編集] 外部リンク宇和島市観光協会ガイド（天赦園）宇和島地区広域事務組合・ふるさと南風共和国（天赦園）  この項目「天赦園」は、愛媛県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/愛媛県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E8%B5%A6%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 日本庭園 | 愛媛県の建築物 | 宇和島市 | 日本国指定名勝隠しカテゴリ: 愛媛県関連のスタブ項目 