出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉野型防護巡洋艦  艦級概観 艦種防護巡洋艦 艦名 前級 次級 要目（吉野） 排水量常備：4,216トン 全長垂線間長：109.73m (360ft) 全幅14.22m (46ft 8in) 吃水5.18m (17ft 0in) 機関円缶12基 直立型4気筒3段膨張レシプロ2基 2軸、15,900馬力 速力23.0ノット 航続距離10ノットで4,000海里 燃料石炭1,000トン 乗員360名 兵装15.2cm単装砲4門 12cm単装砲8門 4.7cm単装砲22門 36cm魚雷発射管5門 装甲  吉野型防護巡洋艦（よしのがたぼうごじゅんようかん）は日本海軍の防護巡洋艦。同型艦2隻。目次 1 概要2 同型艦3 参考文献4 関連項目    [編集] 概要1891年（明治24年）度の計画によりイギリスのアームストロング社に1隻発注された。これが「吉野」で浪速型と同様、エルスウィック造船所で建造されたエルスウィック・クルーザーの1隻でサー・フィリップ・ワッツが設計した。砲は全て速射砲となり、機関出力の増大から、当時の水雷艇と同等の速力23ノットの優速を誇り、竣工時には世界最優秀の巡洋艦と言われた。1893年（明治26年）に竣工した「吉野」は浪速型2隻と「和泉」の防護巡洋艦らと共に翌年からの日清戦争に参戦し、その優速と砲力を生かし能力の高さを実証した。日清戦争後の第一期拡張計画により「吉野」の同型艦がアームストロング社に発注され1898年（明治31年）に竣工、「高砂」と命名された。船体は「吉野」とほぼ同じであるが装甲厚を増し、主砲を15.2cmから20.3cmに強化するなどの改正が施されている。一方速力は0.5ノット低下した。要目中で「吉野」との相違点は以下の通り。常備排水量：4,155トン主缶：円缶8基出力：15,750馬力速力：22.5ノット乗員：380名兵装：20.3cm単装砲2門、12cm単装砲10門、7.6cm単装砲12門、4.7cm単装砲6門、36cm魚雷発射管5門 「高砂」は1902年（明治35年）にエドワード7世戴冠記念観艦式のためヨーロッパ訪問をしている。両艦とも1904年（明治37年）からの日露戦争に参戦、「吉野」は哨戒中に濃霧の中で「春日」と衝突し旅順沖で沈没、「高砂」は旅順攻略作戦で陸上砲撃を実施中に触雷して沈没した。[編集] 同型艦吉野高砂 [編集] 参考文献海軍歴史保存会『日本海軍史 第7巻』（第一法規出版、1995年）雑誌「丸」編集部『写真 日本の軍艦 第5巻 重巡I』（光人社、1989年） ISBN 4-7698-0455-5福井静夫『福井静夫著作集第4巻 日本巡洋艦物語』（光人社、1992年）ISBN 4-7698-0610-8 [編集] 関連項目大日本帝国海軍艦艇一覧 表・話・編・歴 大日本帝国海軍の防護巡洋艦  浪速型浪速 | 高千穂　   畝傍型畝傍　   千代田型千代田   松島型松島 | 厳島 | 橋立　   秋津洲型秋津洲　   和泉型和泉   須磨型須磨 | 明石   吉野型吉野 | 高砂   笠置型笠置 | 千歳   新高型新高 | 対馬   音羽型音羽   利根型利根   筑摩型筑摩 | 矢矧 | 平戸   日清戦争戦利艦済遠 | 広丙   そのほかの巡洋艦一覧日本の装甲巡洋艦・日本の軽巡洋艦・日本の重巡洋艦      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E9%87%8E%E5%9E%8B%E9%98%B2%E8%AD%B7%E5%B7%A1%E6%B4%8B%E8%89%A6」より作成カテゴリ: 日本の巡洋艦 