出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北村 昌子（きたむら まさこ、1931年12月7日 - ）は、日本の女優・声優。本名は小谷昌子。東京都出身。舞台芸術学院卒業。東京芸術座を経て、劇団四季に入団する。のちに劇団昴へ。芸術祭賞優秀賞（1976年）目次 1 出演作品1.1 映画1.2 舞台1.3 テレビドラマ1.4 その他の番組1.5 吹き替え1.6 OVA      [編集] 出演作品[編集] 映画君に幸福を センチメンタル・ボーイ（1967年）青春太郎（1967年）北の宿から（1976年） [編集] 舞台出番を待ちながら八月の鯨夢から醒めた夢昨日までのベットコリオレイナス花嫁付き添い人の秘密この子たちの夏朝焼けのマンハッタン明暗 [編集] テレビドラマ俺たちの朝 第13話「裸踊りと染色と口惜涙」（1976年、NTV）ポーラテレビ小説 / 文子とはつ（1977年 - 1978年、TBS） - 文子の母突然の明日（1980年、TBS）3年B組金八先生2 第1話「心を病む子供達(その1)」（1980年〜1981年、TBS）母の旅路（1981年、CBC）気になる天使たち 第9話「君がいて、僕がいる」（1981年、CX）火曜サスペンス劇場　（NTV） 「妻よ睡れ」（1982年）「女検事・霞夕子(7)自転車に乗る女」（1989年）「小京都ミステリー(14)山陰但馬殺人事件」（1995年）「身辺警護(12)」（2003年）  花王愛の劇場 / わが子よIII （1983年、TBS）特捜最前線 第390話「判決・愛が裁かれるとき! 」（1984年、ANB）土曜ワイド劇場 / 西村京太郎トラベルミステリー みちのく湯けむり殺意の旅（1987年、ANB）木曜ゴールデンドラマ / 晩鐘の季節（1989年、YTV）愛という名のもとに 第11話「生きる」（1992年、CX）母の告白（2002年、THK）幸せ咲いた〜結婚相談所物語〜（2003年、THK）危険な関係（2005年、THK） - 日比野須磨子女の一代記 越路吹雪 愛の生涯~この命燃えつきるまで歌う~（2005年、CX） [編集] その他の番組一枚の写真（1989年、CX） [編集] 吹き替えアボンリーへの道（レイチェル・リンド役）新・弁護士ペリー・メイスン「追想の影」（ローラ役）シャーロック・ホームズの冒険「まがった男」（ナンシー・バークレイ役）ジェシカおばさんの事件簿「幕間に悲劇は起こる」（マギー役） [編集] OVAMASTERキートン（ワーグナー夫人役） この「北村昌子」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。   この「北村昌子」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9D%91%E6%98%8C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1931年生 | 日本の俳優 | 日本の女性声優 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ | 声優関連のスタブ項目 