出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レイク・フロント・パーク（Lake Front Park）は、アメリカのイリノイ州シカゴにかつてあった野球場である。1878年5月14日、ナショナルリーグのシカゴ・ホワイトストッキングス（現シカゴ・カブス）の本拠地としてオープン。1883年シーズン終了後に客席を大幅に増設し、当時としては最大級となる10,000人収容の野球場となった。その一方でフィールドは左翼まで186フィート（約56.7メートル）、中堅まで300フィート（約91.4メートル）、右翼まで196フィート（約59.7メートル）と、かなり狭いものになった。あまりに狭いため、1883年シーズンはレフトフェンスを越えた打球を「二塁打」とするルールとしていたが、1884年シーズンにこのルールは撤廃された。前年カブスの本塁打数はチーム全体で13本だったが、1884年にはチームの本塁打数が142本を数えた。1884年シーズン終了後にホワイトストッキングスはウエスト・サイド・パークへ移転した。同じ時期にナショナルリーグは、この球場のあまりの狭さに「外野を本塁から最低210フィート（約64.0メートル）まで広くしなければならない」という規則を制定したという逸話が残っている。[編集] 外部リンクProjectBallpark.org 前本拠地：23rdストリート・グラウンズ 1874 - 1877シカゴ・カブスの本拠地 1878 - 1884次本拠地：ウエスト・サイド・パーク 1885 - 1915  表・話・編・歴 シカゴ・カブス  球団歴史  選手  監督  成績   歴代本拠地23rdストリート・グラウンズ  レイク・フロント・パーク  ウエスト・サイド・パーク  サウス・サイド・パーク  リグレー・フィールド   永久欠番10  14  23  26  31  31  42   ワールドシリーズ優勝 (2)1907  1908   傘下マイナーチームアイオワ・カブス (AAA)  テネシー・スモーキーズ (AA)  デイトナ・カブス (A+)  ピオリア・チーフス (A)  ボイシ・ホークス (A-)  アリゾナリーグ・カブス (Rookie)      この項目「レイク・フロント・パーク」はメジャーリーグベースボール(MLB)に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%AF」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の野球場 | かつてMLBの本拠地として使用された野球場 | 現存しない野球場 | シカゴのスポーツ隠しカテゴリ: メジャーリーグに関するスタブ 