出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   美しきロスマリン(Schoen Rosmarin)は、フリッツ・クライスラーが作曲した、ヴァイオリンとピアノのための小作品。ローズマリーというその名に違わず、明るく繊細な曲想で人気が高い。4分の3拍子。ト長調。簡単な三部形式。『愛の喜び』・『愛の悲しみ』と一連の作品として演奏会に取り上げられる。Grazioso主題は、主和音アルペジョと半音階のスピカートを組み合わせた軽快なもの。演奏自体は平易で簡単ながら、効果の高い名曲である。中間には、ヘミオラを活用してリズムに変化をつける。また、主題は、特段変奏もなく数回繰り返されており、時間調整も容易。リサイタル最後のアンコールピースとして適している。この「美しきロスマリン」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E3%81%97%E3%81%8D%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: クライスラーの楽曲隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 