出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NARUTO -ナルト- NARUTO -ナルト-の登場人物一覧 カンクロウカンクロウは、岸本斉史作の漫画作品およびそれを原作としたアニメ『NARUTO -ナルト-』に登場する架空の人物。アニメでの声優は加瀬康之。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 第一部3 第二部4 術4.1 使用術一覧  5 映画    [編集] 概要砂隠れの忍者。第一部では下忍であったが、ナルトの修行中に上忍となる。烏（カラス）・黒蟻（クロアリ）・山椒魚（サンショウウオ）という傀儡人形を操って戦う傀儡師。黒子衣装に歌舞伎役者のような隈取をしている。姉を気遣い弟を心配する姉弟思いの一面もあるが、敵と見なした相手には容赦せず、残忍な殺し方も厭わない性格。口癖は「〜じゃん」。通常は我愛羅・テマリと共に任務を行っており、かなりの実力者。四代目風影の長男で、砂の三姉弟の真ん中に当たる。登場当初、姉のテマリとの関係はそれなりに良かったのに対し、弟の我愛羅からは兄と思われておらず兄弟仲は険悪だった。しかしナルトの影響で我愛羅の心境に変化が生じたのに伴い、徐々に打ち解けていった。第二部では風影となった我愛羅をテマリと共に支えており、兄弟の仲も改善されている。未だに我愛羅を化け物扱いしている上役を怒りに任せて締め上げたりと、弟思いな面が強調されていた。[編集] 第一部中忍試験への参加の為に木ノ葉隠れの里を訪れる。中忍試験では第一試験、第二試験いずれにおいても自身の傀儡の能力を活かす。個人戦となった第三試験の予選では木ノ葉隠れ（正体は音隠れからの密偵）の剣ミスミを撃破。本選は途中で棄権するものの木ノ葉崩しの際には対戦相手だった油女シノと戦い、事実上ダブルノックアウトに終わる。木ノ葉崩しの後のサスケ奪回任務では、援軍として砂隠れから派遣され、犬塚キバを助け、音の四人衆の左近を黒蟻で倒した。[編集] 第二部我愛羅をさらった暁を単独で追跡して暁のサソリと対決するが、手持ちの傀儡人形の製作者であるサソリ相手に戦略を発揮できず敗北。毒により死にかけるが、支援に訪れたサクラの治療で一命を取り留める。ナルトに暁の情報を提供し、我愛羅救出を懇願した。回復すると国境の警備に駆り出されていたテマリを呼び戻し、ナルトたちの援護に向かう。[編集] 術初登場時は、背中にカラスのみを背負って登場。カラスは多数の武器が仕込まれている。サスケ奪回からは捕獲用傀儡のクロアリを使い始める。また変わり身の術のように背中に背負ったカラスやクロアリと入れ替わることができ、敵を翻弄する。第二部からは鉄壁の防御を誇るサンショウウオを使い始め、三体同時に扱う。普段は三体とも巻物に封印しており、戦闘時に口寄せで出現させる。傀儡使いは同時に扱える傀儡の数が実力に比例するため、カンクロウの成長の証ともいえる。また、鉄の国での戦闘では暁のサソリを新たに傀儡として使っている。[編集] 使用術一覧忍具 傀儡の術 黒秘技・機々一発黒秘技・機々二発（劇場版、シカマルと協力して）     [編集] 映画劇場版第二弾『大激突!幻の地底遺跡だってばよ』にのみ登場。シカマルと協力し、クロアリでカミラを倒す。表・話・編・歴 NARUTO -ナルト-  メディア展開アニメ（第1期 - 第2期） - ラジオ - ゲーム（激闘忍者大戦 シリーズ - ナルティメット シリーズ - スーパースターズ - アルティメットスターズ - バトルスタジアム）   劇場版アニメ第1作 - 第2作 - 第3作 - 疾風伝第1作 - 疾風伝第2作 - 疾風伝第3作 - 疾風伝第4作   一覧人物 - 尾獣 - 術 - 血継限界 - 口寄せ動物   カカシ班うずまきナルト - うちはサスケ - 春野サクラ - はたけカカシ - サイ - ヤマト   アスマ班奈良シカマル - 秋道チョウジ - 山中いの - 猿飛アスマ   ガイ班ロック・リー - 日向ネジ - テンテン - マイト・ガイ   伝説の三忍自来也 - 綱手 - 大蛇丸   砂の里の三姉弟我愛羅 - テマリ - カンクロウ   その他の人物夕日紅 - 薬師カブト - 波風ミナト   集団暁 - 音の四（五）人衆   ベストアルバムBest Hit Collection - ALL STARS - SUPER HITS   サウンドトラックオリジナルサウンドトラック - IN ROCK   関連項目岸本斉史 - 週刊少年ジャンプ - ぴえろ - テレビ東京（TXN）   関連テンプレートNARUTOオープニングテーマ - NARUTOエンディングテーマ   関連カテゴリNARUTO -ナルト- - NARUTO -ナルト-の登場人物 - NARUTO -ナルト-のアニメソング       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%A6」より作成カテゴリ: NARUTO -ナルト-の登場人物 