出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フクシマシャジン 福島県会津地方　2007年8月  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 亜綱:キク亜綱 Asterdiae 目:キキョウ目 Campanulales 科:キキョウ科 Campanulaceae 属:ツリガネニンジン属Adenophora 種:フクシマシャジン A. divaricata    学名 Adenophora divaricata 和名 フクシマシャジン（福島沙参）  フクシマシャジン（福島沙参、学名： Adenophora divaricata ）はキキョウ科ツリガネニンジン属の多年草。[編集] 分布と生育環境日本では、本州の中部以北に、アジアでは中国東北部に分布し、山地の草原、林縁に自生する。[編集] 特徴花茎の高さは50cmから100cmになる。茎に毛があり、葉は茎に3輪生または互生、対生する。葉の形は卵状楕円形で縁には鋸歯がある。花期は8月から9月で、下を向いた広鐘形の淡紫色の花を咲かる。同属のツリガネニンジンとよく似るが、それと比べると花のつき方が茎に輪生しなく、花の形が典型的な鐘形よりやや円錐形に近いこと、がく片が糸状鋸歯状でなく、やや広い披針形で全縁であることで見分けられる。また、花がソバナとよく似るが、ソバナは葉が茎に互生し、葉に長い葉柄があることで見分けられる。[編集] 近縁種ツリガネニンジン 釣鐘人参、学名： Adenophora triphylla var. japonicaソバナ 岨菜、学名： Adenophora remotiflora この項目「フクシマシャジン」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%9E%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%82%B8%E3%83%B3」より作成カテゴリ: キキョウ科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 