出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  カスピ海東岸の富栄養化の様子  富栄養化（ふえいようか）とは、海・湖沼・河川などの水域が、貧栄養状態から富栄養状態へと移行する現象を言う。本来富栄養化は、形成されたばかりの池や湖が、遷移によって湖沼型を変化させてゆく非人為的な過程を指す言葉であった（自然富栄養化）。しかし近年では、人間活動の影響による水中の肥料分（窒素化合物やリンなど）の濃度上昇を意味する場合が多い。富栄養化の要因は下水・農牧業・工業排水など多岐に渡る。このような富栄養化は生態系における生物の構成を変化させ、一般には生物の多様性を減少させる方向に作用する。極端な場合では赤潮や青潮などの現象を二次的に引き起こす為、富栄養化は公害や環境問題として広く認識されている。[編集] 具体的内容 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 富栄養化の影響 富栄養化と生態系の変化  富栄養化が進行した水域は肥料分や栄養塩が豊富に存在する為、日光の当たる水面付近では光合成に伴う一次生産が増大し、特定の植物プランクトンが急激に増殖する。また、それを捕食する動物性のプランクトンも異常に増える。これらのプランクトンの増殖が、赤潮やアオコの形成につながる。光合成が停止する夜間には、生物の呼吸による酸素の消費が増えるため、水中が酸欠状態となる。また、異常増殖したプランクトンの群集が死滅すると、これが沈降した水底では有機物の酸化的分解が進行し、急激に溶存酸素量が低下して貧酸素水塊が形成される。水温躍層によりこの水塊が維持されると、有機物の分解が停滞してヘドロが堆積し、嫌気性微生物が優占して悪臭の原因となる。また、水塊と周囲の水が混和した際、魚介類に酸欠被害をもたらす事がある。結果として、富栄養化が進んだ環境では光合成による一次生産は増えるが、漁獲量の増加にはつながらず、逆に害のほうが大きい。特に赤潮や青潮の発生時には、養殖漁業が大きな被害を受ける。[編集] 関連項目赤潮青潮水の華アオコ 表・話・編・歴 環境問題  腸蠅撫鬘後蝓コ遉 讎ょソオ 閾ェ辟カ迺ー蠅Βツキ 迺ー蠅イ環境保護自然と人間の共生   環境倫理学 地球有限主義世代間倫理キ 閾ェ辟カ縺ョ逕溷ュ俶ィゥキ 繧ャ繧、繧「逅ォ蔓ツキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繝シキ 繧ッ繧ェ繝ェ繝ぅ繝サ繧ェ繝悶繝ゥ繧、繝腹ツキ 迺ー蠅Μ繧ケ繧ッ環境保護主義持続可能性（サステイナビリティ）   責任と権利 汚染者負担原則キ 遉セ莨夂噪雋サ逕ィキ 迺ー蠅帆遲蔓ツキ 迺ー蠅イャ莉サ環境権   対策 環境運動キ 迺ー蠅繝阪ず繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅ウ腹ツキ 迺ー蠅渕貅蔓ツキ 迺ー蠅Δ繝九ち繝ェ繝ウ繧ーキ 迺ー蠅橿陦蕩ツキ 迺ー蠅シ夊ィ唖ツキ 繝ゥ繧、繝輔し繧、繧ッ繝ォ繧「繧サ繧ケ繝。繝ウ繝唖ツキ 迺ー蠅Λ繝吶Μ繝ウ繧ー環境税   緑の党 環境政党みどりの政治グローバルグリーンズ   環境学 工学生物工学科学化学経済学歴史心理学社会学         類と環境の歴史  環境問題の歴史 stub...   報告・国際合意 沈黙の春('62) 宇宙船地球号('66) 成長の限界('72)ストックホルム会議('72)ブルントラント委員会('83)地球サミット('92)(アジェンダ21キ 譽ョ譫怜次蜑㍾」ー譏滋ツキ 豌怜変動枠組条約生物多様性条約)国際人口開発会議('94)京都議定書('97)ミレニアム宣言('00)グローバルグリーンズ憲章('01)地球サミット('02)ミレニアム生態系評価('05)         境問題の一覧と概要  水質汚染 水質汚染海洋汚染地下水汚染底質汚染富栄養化貧酸素水塊赤潮青潮アオコ   大気汚染 スモッグ光化学スモッグ煙霧煙害酸性雨   土地の問題 土壌汚染キ 蝨溷」梧オ∝キ 蝨ー逶、豐井ク侠ツキ 蝪ゥ螳ウ砂漠化森林破壊磯焼け   生活環境問題 騒音キ 菴主捉豕「鬨帝浹キ 繝医Φ繝阪Ν蠕ョ豌怜悸豕「キ 謖ッ蜍腹ツキ 謔ェ閾ュキ 髮サ逎∵ウ「キ 蜈牙ョウキ 譌・辣ァ髦サ螳ウ   縺斐∩繝サ蟒」黄 縺斐∩蝠城。権ツキ 荳肴ウ墓兜譽│ツキ 繝昴う謐ィ縺ヲ漂流・漂着ごみ放射性廃棄物 循環型社会   気候変動 地球温暖化(地球温暖化の影響)キ 繝偵繝医い繧、繝ゥ繝ウ繝旺/ 蝨ー逅クゥ證門喧縺ク縺ョ蟇セ遲  生態系問題 乱獲キ 蟇シ□ツキ 蟇検絶滅危惧種外来種獣害虫害鳥害   その他 感染症キ 逕溽黄轣ス螳ウキ 譛牙ョウ迚ゥ雉ェキ 迺ー蠅繝ォ繝「繝ウキ 譎ッ隕ウ遐エ螢刈ツキ 迺ー蠅屮豌  複数領域にまたがるもの 蜈ャ螳ウキ 蝨ー逅腸蠅撫鬘権ツキ 閾ェ辟カ遐エ螢       戟邯壼庄閭ス縺ェ遉セ莨 逅ソオ縺ィ螳夂セゥ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ遘大ュヲキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ莨夊ィ唖ツキ 謖∫カ壼庄閭ス諤ァ邂。逅♧ツキ 蝨ー逅遶ツキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ髢狗匱縺ョ縺溘ａ縺ョ謨呵ご   莠コ蜿」 螳カ譌剰ィ育判キ 莠コ蜿」辷匱キ 莠コ蜿」蛻カ蠕。   豸郁イサ 蜿肴カ郁イサ荳サ鄒ゥキ 蛟ォ逅噪豸郁イサ荳サ鄒ゥキ 繧ィ繧ウ繝ュ繧ク繧ォ繝ォ繝サ繝輔ャ繝医繝ェ繝ウ繝唖ツキ 繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ョ謔イ蜉  食料と水 食糧安全保障キ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ霎イ讌ュキ 謖∫カ壼庄閭ス縺ェ貍∵・ュキ 蝨ー逕」蝨ー豸唖ツキ 驛ス蟶ょ恍闃クキ 豌エ雉㍽コ摺ツキ 豌エ蜊ア讖泛ツキ 遽   エネルギーと資源 省エネルギー再生可能エネルギー循環型社会(再生可能資源枯渇性資源)   活動・分野 建築　ツキ 驛ス蟶あツキ 繧ウ繝溘Η繝九ユ繧」キ 譽ョ譫裏ツキ 逕」讌ュキ 繝じ繧、繝ウキ 逕滓エサキ 譌⒩。権ツキ 莠、騾        Category:環境キ Category:迺ー蠅撫鬘権ツキ Portal:迺ー蠅    この項目「富栄養化」は、環境に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:環境）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E6%A0%84%E9%A4%8A%E5%8C%96」より作成カテゴリ: 生態学 | 水質汚染 | 環境問題隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 環境関連のスタブ項目 