出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Gp Hpme No Home 川村カオリ の シングル 収録アルバムBANBITA リリース1996年5月22日 規格シングル ジャンルJ-POP 時間12分35秒 レーベルファンハウス 作詞・作曲川村カオリ 杉浦英治 Gen プロデュース川村カオリ   川村カオリ シングル 年表 DREAMER DREAMER (1995年)Go Home No Home (1996年)夏の朝にキャッチボールを (1996年)     Go Home No Home(ゴー・ホーム・ノー・ホーム)は川村カオリの15枚目のシングル。[編集] 内容自身が出演したNHK-BS2「新宿鮫〜屍蘭〜」主題歌。[編集] 収録曲Go Home No Home 作詞：川村カオリ　作曲：杉浦英治　編曲：安部隆雄  Bye Bye Summer 作詞：川村カオリ　作曲：Gen　編曲：安部隆雄  Go Home No Home (inst.) [編集] 関連項目川村カオリ 　　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/Go_Home_No_Home」より作成カテゴリ: 川村カオリの楽曲 | 1996年のシングル | テレビドラマ主題歌 | BMG JAPANの楽曲 