出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャーロック・ホームズの格好をしたクマの人形（左側）。えんじ色のインバネスコートを身につけている  インバネスコート（Inverness coat）とは、男性用の外套の一種。単にインバネスと呼ばれることもある。[編集] 概要丈が長いコートに、ケープを合わせたデザインを持つ。コート部分は袖のあるものと、無いものがある。ケープの長さは、袖無しの場合は手首程度までの丈の物が多く、袖のある場合は肘〜手首程度の範囲の丈の物が多い。ケープは取り外しが出来る物と出来ない物があり、袖無しの物は取り外せない場合が多い。恐らく日本特有の物として、ケープの背中部分がコートの背中部分と一体化している物もある。スコットランドのインヴァネス地方（誇り高きHighLand）で生まれたとされているためこう呼ばれている。雨天など過酷な気象でもバグパイプ（スコットランドの楽器）を守り・演奏するのに作成されたといわれている。鹿撃ち帽、パイプと合わせた姿は、シャーロック・ホームズのトレードマークとして知られている。ただし、この姿で居る描写は原作の中ではされておらず、挿絵や映像作品などから二次的に出来上がった姿である。シャーロック・ホームズのインバネスコートのいでたちは、作者サー・アーサー・コナンドイルがScotlandのEdinburgh出身であった事に関係があるものと思われる。[編集] 日本におけるインバネスコート日本では主に男性の和装用コートとして用いられ、「二重回し」「二重マント」「とんび」などとも呼ばれる。「インバ」「エンバ」とも・・・これらの呼称は混乱しており、さまざまな定義が成されているが、歴史的にどれかが正しいと言える物ではない。参考までに比較的よくなされる定義を記す。「インバネスコート」 - 袖のあるケープ付きの外套「二重回し」「二重マント」 - 袖の無いケープ付きの外套「とんび」 - 袖が無く、ケープの背中部分がコートの背中部分と一体化している外套 明治20年（1887年）ごろに伝わり、大正から昭和初期にかけて流行した。インバネスコートのデザインは和服の大きな袖が邪魔にならないため、実用性が非常に高かったことが流行の一因と思われる。和装の衰退により現代ではあまり見られなくなったが、レトロでエレガントな雰囲気を持った和装コートとして依然需要がある。映画監督の伊丹十三は「着物にインバネスってのは、ライスカレーと福神漬け、と同じように和洋折衷大成功の一例である」と語っている。長崎のグラヴァー邸で知られるトーマス・グラヴァーを筆頭に、開国直後スコットランド人からの日本への技術伝達、訪日・友好も深く（当時の日本人留学生をAberdeen（トーマス・グラヴァーが故郷に日本人留学生を送り、勿論彼の地にもグラヴァー邸がある）・Glasgow・Edinburghなどに当時混乱の日本政府に先立って受け入れている。）この事により、帰郷した日本人や在日Scotland人により「インバネスコート」・「蛍の光」・「ウイスキー（竹鶴政孝・竹鶴リタ<Scotland人>）」などが日本に紹介・持ち込まれたと思われる。 当時は「インバネスコート」「二重回し」「二重マント」「とんび」などの外套は『お大尽』が着ることのできるものであった。この「インバネスコート」はファッションに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ファッション）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: 和服 | アウターウェア隠しカテゴリ: ファッションに関するスタブ項目 