出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本のダム一覧 日本の人造湖一覧本項目では、日本における人造湖について、一覧にして掲載するものである。人造湖についての概説は「人造湖」の本文で参照されたい。また、個々の人造湖についての記事は、それぞれの項目を参照のこと。目次 1 掲載基準2 北海道地方2.1 網走支庁2.2 釧路支庁2.3 十勝支庁2.4 日高支庁2.5 胆振支庁2.6 留萌支庁2.7 上川支庁2.8 空知支庁2.9 石狩支庁2.10 檜山支庁2.11 渡島支庁  3 東北地方3.1 青森県3.2 岩手県3.3 宮城県3.4 秋田県3.5 山形県3.6 福島県  4 関東地方4.1 茨城県4.2 栃木県4.3 群馬県4.4 埼玉県4.5 千葉県4.6 東京都4.7 神奈川県  5 中部地方5.1 新潟県5.2 富山県5.3 石川県5.4 福井県5.5 山梨県5.6 長野県5.7 岐阜県5.8 静岡県5.9 愛知県5.10 三重県  6 近畿地方6.1 滋賀県6.2 京都府6.3 大阪府6.4 兵庫県6.5 奈良県6.6 和歌山県  7 中国地方7.1 鳥取県7.2 島根県7.3 岡山県7.4 広島県7.5 山口県  8 四国地方8.1 徳島県8.2 香川県8.3 愛媛県8.4 高知県  9 九州・沖縄地方9.1 福岡県9.2 佐賀県9.3 長崎県9.4 熊本県9.5 大分県9.6 宮崎県9.7 鹿児島県9.8 沖縄県  10 脚注11 関連項目12 参考文献    [編集] 掲載基準ここでは、「〜湖」と名称が付いている堤高15.0m以上のダム（河川法基準）で形成された人造湖を中心に掲載する（15.0m以下も一部掲載。小規模ため池は除く）。「〜貯水池」と付いていても、地図上で名称が確認できる人造湖も掲載する。また、自然湖をダム化したものも便宜上掲載する。複数の都道府県にまたがる湖は、各都道府県に重複して掲載する。[編集] 北海道地方[編集] 網走支庁おけと湖（常呂川・鹿ノ子ダム。常呂郡置戸町）富里湖（仁頃川・富里ダム。北見市） [編集] 釧路支庁Green Lake 庶路（庶路川・庶路ダム。白糠郡白糠町） [編集] 十勝支庁岩松湖（十勝川・岩松ダム。上川郡新得町）活込湖（美利別川・活込ダム。中川郡本別町）くったり湖（十勝川・屈足ダム。上川郡新得町）サホロ湖（佐幌川・佐幌ダム。上川郡新得町）とかちリュータン湖（札内川・札内川ダム。河西郡中札内村）糠平湖（音更川・糠平ダム。河東郡上士幌町）東大雪湖（十勝川・十勝ダム。上川郡新得町） [編集] 日高支庁うらら湖（向別川・浦河ダム。浦河郡浦河町）様似湖（様似川・様似ダム。様似郡様似町）静内調整池（静内川・静内ダム。日高郡新ひだか町）高見湖（静内川・高見ダム。日高郡新ひだか町）新冠湖（新冠川・新冠ダム。新冠郡新冠町）二風谷湖（沙流川・二風谷ダム。沙流郡平取町）幌尻湖（新冠川・奥新冠ダム。新冠郡新冠町） [編集] 胆振支庁不盡の湖（胆振幌別川・幌別ダム。登別市） [編集] 留萌支庁おびらしべ湖（小平蘂川・小平ダム。留萌郡小平町）東山湖（茂築別川・有明ダム。苫前郡初山別村） [編集] 上川支庁岩尾内湖（天塩川・岩尾内ダム。士別市）狩布湖（狩布川・愛別ダム。上川郡愛別町）四季彩湖（オヤウンナイ川・しろがねダム。上川郡美瑛町）双珠別湖（双珠別川・双珠別ダム。勇払郡占冠村）大雪湖（石狩川・大雪ダム。上川郡上川町）忠別湖（忠別川・忠別ダム。上川郡美瑛町）聖台貯水池（宇英別川・聖台ダム。上川郡美瑛町） [編集] 空知支庁芦別湖（芦別川・芦別ダム。芦別市）宇津内湖（宇津内川・雨竜第二ダム。雨竜郡幌加内町）桂沢湖（幾春別川・桂沢ダム。三笠市）かなやま湖（空知川・金山ダム。空知郡南富良野町）くりやま湖（ポンウエンベツ川・栗山ダム。夕張郡栗山町）桜山池（柿山川・杵臼ダム。夕張郡栗山町）シューパロ湖（夕張川・大夕張ダム。夕張市）朱鞠内湖（雨竜川・雨竜第一ダム。雨竜郡幌加内町）暑寒湖（尾白利加川・尾白利加ダム。雨竜郡雨竜町）鷹泊貯水池（雨竜川・鷹泊ダム。深川市）滝里湖（空知川・滝里ダム。芦別市）野花南湖（空知川・野花南ダム。芦別市）幌加内湖（幌加内川・雨煙内ダム。雨竜郡幌加内町）ホロピリ湖（幌新太刀別川・沼田ダム。雨竜郡沼田町）びばい湖（美唄川・美唄ダム。美唄市）留久貯水池（ルークシュベッツ川・新十津川ダム。樺戸郡新十津川町） [編集] 石狩支庁青山貯水池（当別川・青山ダム。石狩郡当別町）えにわ湖（漁川・漁川ダム。恵庭市）オタルナイ湖（朝里川・朝里ダム。小樽市）さっぽろ湖（小樽内川・定山渓ダム。札幌市）定山湖（豊平川・豊平峡ダム。札幌市）西岡水源池（月寒川。札幌市） [編集] 檜山支庁あすなろ湖（目名川・上ノ国ダム。檜山郡上ノ国町）鶉湖（鶉川・鶉ダム。檜山郡厚沢部町）ピリカ湖（後志利別川・美利河ダム。瀬棚郡今金町） [編集] 渡島支庁笹流貯水池（笹流川・笹流ダム。函館市）なかの湖（亀田川・新中野ダム。函館市）やべつ湖（汐泊川・矢別ダム。函館市） [編集] 東北地方[編集] 青森県青葉湖（新井田川・世増ダム。八戸市）浅虫ほたる湖（浅虫川・浅虫ダム。青森市）面影湖（津刈川・久吉ダム。平川市）かわうち湖（川内川・川内ダム。むつ市）下湯平成湖（堤川・下湯ダム。青森市）津軽富士見湖（廻堰大溜池。北津軽郡鶴田町）遠部湖（平川・遠部ダム。平川市）虹の湖（浅瀬石川・浅瀬石川ダム。黒石市）華の湖（二庄内川・二庄内ダム。黒石市）藤の湖（二庄内川・大穴ダム。黒石市）不動湖（飯詰川・飯詰ダム。五所川原市）美山湖（岩木川・目屋ダム。中津軽郡西目屋村）遊仙湖（小泊川・小泊ダム。北津軽郡中泊町） [編集] 岩手県石淵湖（胆沢川・石淵ダム。奥州市）奥中山高原菜魚湖（平糠川・大志田ダム。二戸郡一戸町）岩洞湖（丹藤川・岩洞ダム。盛岡市）錦秋湖（和賀川・湯田ダム。和賀郡西和賀町）黒内湖（一方井川・一方井ダム。岩手郡岩手町）御所湖（雫石川・御所ダム。盛岡市）五葉湖（鷹生川・鷹生ダム。大船渡市）千貫石溜池（宿内川・千貫石ダム。奥州市）せんまつ湖（二股川・千松ダム。東磐井郡藤沢町）田瀬湖（猿ヶ石川・田瀬ダム。花巻市）豊沢湖（豊沢川・豊沢ダム。花巻市）南部片富士湖（北上川・四十四田ダム。盛岡市）早池峰湖（稗貫川・早池峰ダム。花巻市）平安の湖（滝名川・山王海ダム。紫波郡紫波町）ほろわ湖（黄海川・金越沢ダム。東磐井郡藤沢町） [編集] 宮城県青下水源池（青下川・青下第一ダム、青下第二ダム、青下第三ダム。仙台市）あさひな湖（宮床川・宮床ダム。黒川郡大和町）荒雄湖（江合川・鳴子ダム。大崎市）宇多川湖（宇多川・松ヶ房ダム。伊具郡丸森町）大倉湖（大倉川・大倉ダム。仙台市）釜房湖（碁石川・釜房ダム。柴田郡川崎町）栗駒湖（三迫川・栗駒ダム。栗原市）化女沼（田尻川・化女沼ダム。大崎市。元々自然湖だが、多目的ダムを建設してダム化。）七ヶ宿湖（白石川・七ヶ宿ダム。刈田郡七ヶ宿町）樽水湖（増田川・樽水ダム。名取市）長沼（長沼川・長沼ダム。登米市。元々自然湖だが、多目的ダムを建設してダム化。現在建設中。）七ッ森湖（南川・南川ダム。黒川郡大和町）花山湖（迫川・花山ダム。栗原市）鳴源湖（鳴瀬川・漆沢ダム。加美郡加美町） [編集] 秋田県河北湖（三内川・岩見ダム。秋田市）小阿仁湖（小阿仁川・萩形ダム。北秋田郡上小阿仁村）五色湖（岩瀬川・山瀬ダム。大館市）小安峡湖（皆瀬川・皆瀬ダム。湯沢市）秋扇湖（玉川・鎧畑ダム。仙北市）神代調整池（玉川・神代ダム。仙北市）素波里湖（粕毛川・素波里ダム。山本郡藤里町）太平湖（小又川・森吉ダム。北秋田市）長慶湖（早口川・早口ダム。大館市）仁別湖（旭川・旭川治水ダム。秋田市）藤倉水源地（旭川・藤倉ダム。秋田市）峰水湖（水沢川・水沢ダム。山本郡八峰町）宝仙湖（玉川・玉川ダム。仙北市）みたけ湖（松川・大松川ダム。横手市）美山湖（淀川・協和ダム。大仙市） [編集] 山形県あさひ月山湖（梵字川・月山ダム。鶴岡市）荒沢湖（赤川・荒沢ダム。鶴岡市）奥温海湖（温海川・温海川ダム。鶴岡市）おしょうしな湖（綱木川・綱木川ダム。米沢市）月山湖（寒河江川・寒河江ダム。西村山郡西川町）神室湖（金山川・神室ダム。最上郡金山町）蔵王湖（馬見ヶ崎川・蔵王ダム。山形市）白川湖（置賜白川・白川ダム。西置賜郡飯豊町）白い森おぐに湖（荒川・横川ダム。西置賜郡小国町）ながい百秋湖（置賜野川・長井ダム。長井市）梅花里湖（鮭川・高坂ダム。最上郡真室川町）花森湖（生居川・生居川ダム。上山市）蛭沢湖（屋上川・蛭沢ダム。東置賜郡高畠町）ひらた赤滝湖（田沢川・田沢川ダム。酒田市）平成湖（丹生川・新鶴子ダム。尾花沢市）豊穣の湖（刈安川・水窪ダム。米沢市） [編集] 福島県秋元湖（長瀬川・秋元湖ダム。耶麻郡猪苗代町・北塩原村。元々は天然湖だが、多目的ダムを建設しダム化。詳細は本項を参照。）宇多川湖（宇多川・松ヶ房ダム。相馬市）奥只見湖（只見川・奥只見ダム。南会津郡檜枝岐村）小野川湖（小野川・小野川湖ダム。耶麻郡北塩原村。秋元湖に同上）金沢調整池（上石川・金沢ダム。郡山市）こだま湖（小玉川・小玉ダム。いわき市）西郷貯水池（鳥首川・西郷ダム。西白河郡西郷村）さくら湖（大滝根川・三春ダム。田村市・田村郡三春町）四時湖（四時川・四時ダム。いわき市）たかしば湖（鮫川・高柴ダム。いわき市）高柴調整池（天神川・高柴ダム。郡山市）滝湖（只見川・滝ダム。南会津郡只見町）田子倉湖（只見川・田子倉ダム。南会津郡只見町）羽鳥湖（鶴沼川・羽鳥ダム。岩瀬郡天栄村）はやま湖（真野川・真野ダム。相馬郡飯舘村）日中ひざわ湖（押切川・日中ダム。喜多方市）桧原湖（桧原川・桧原湖ダム。耶麻郡北塩原村。秋元湖に同上）深田調整池（阿賀野川水系安積疏水・（阿武隈川水系多田野川）・深田ダム。郡山市）[1]舟鼻湖（高野川・田島ダム。南会津郡南会津町）母畑湖（北須川・千五沢ダム。石川郡石川町）茂庭っ湖（摺上川・摺上川ダム。福島市）湯の入り湖（湯川・東山ダム。会津若松市）若郷湖（阿賀野川・大川ダム。会津若松市・南会津郡下郷町） [編集] 関東地方[編集] 茨城県うなぎ地蔵湖（藤井川・藤井川ダム。東茨城郡城里町）笠間湖（飯田川・飯田ダム。笠間市）こやま湖（大北川・小山ダム。高萩市）筑紫湖（寺沢川・南椎尾調整池。桜川市）行幸湖（権現堂川・権現堂調節池。猿島郡五霞町）竜神湖（竜神川・竜神ダム。常陸太田市） [編集] 栃木県五十里湖（男鹿川・五十里ダム。日光市）今市調整池（砥川・今市ダム。日光市）川俣湖（鬼怒川・川俣ダム。日光市）栗山調整池（ネベ沢川・栗山ダム。日光市）塩原湖（箒川・塩原ダム。那須塩原市）菅又調整池（坂井川・菅又ダム。芳賀郡茂木町）千振湖（那珂川流域・千振ダム。那須郡那須町）中禅寺湖（大谷川・中禅寺ダム。日光市。元々自然湖だが、湖出口に多目的ダムを建設しダム化。）西古屋湖（白石川・西古屋ダム。塩谷郡塩谷町）沼原湖（河道外・沼原ダム。那須塩原市）芳那の水晶湖（塩田川・塩田調整池。芳賀郡市貝町東古屋湖（西荒川・西荒川ダム。塩谷郡塩谷町）深山湖（那珂川・深山ダム。那須塩原市）八汐湖（鬼怒川・川治ダム。日光市）谷中湖（渡良瀬川・渡良瀬遊水地。栃木市・野木町）矢の目ダム湖（那珂川流域・矢の目ダム。那須郡那須町）りんどう湖（那珂川流域・灌漑用温水溜池。那須郡那須町） [編集] 群馬県赤谷湖（赤谷川・相俣ダム。利根郡みなかみ町）鮎川湖（鮎川・牛秣ダム。藤岡市）荒船湖（道平川・道平川ダム。甘楽郡下仁田町）碓氷湖（碓氷川・坂本ダム。安中市）梅田湖（桐生川・桐生川ダム。桐生市）大塩湖（雄川・大塩ダム。富岡市）大仁田湖（大仁田川・大仁田ダム。甘楽郡南牧村）奥神流湖（神流川・上野ダム。多野郡上野村）奥四万湖（四万川・四万川ダム。吾妻郡中之条町）奥利根湖（利根川・矢木沢ダム。利根郡みなかみ町）神流湖（神流川・下久保ダム。藤岡市・多野郡神流町）霧積湖（霧積川・霧積ダム。安中市）草木湖（渡良瀬川・草木ダム。みどり市）四万湖（四万川・中之条ダム。吾妻郡中之条町）上州湯の湖（湯川・品木ダム。吾妻郡中之条町）神水湖（神流川・神水ダム。藤岡市）薗原湖（片品川・薗原ダム。沼田市）竹沼湖（鮎川支流・竹沼ダム。藤岡市）田代湖（吾妻川・鹿沢ダム。吾妻郡嬬恋村）玉原湖（発知川・玉原ダム。沼田市）洞元湖（利根川・須田貝ダム。利根郡みなかみ町）ならまた湖（楢俣川・奈良俣ダム。利根郡みなかみ町）鳴沢湖（鳴沢川・鳴沢ダム。高崎市）丹生湖（丹生川・丹生ダム。富岡市）野反湖（中津川・野反ダム。吾妻郡中之条町）早川貯水池（早川・早川ダム。みどり市）藤原湖（利根川・藤原ダム。利根郡みなかみ町）蛇神湖（塩沢川・塩沢ダム。多野郡神流町）真壁調整池（河道外・真壁ダム。渋川市）丸沼（大滝川・丸沼ダム。利根郡片品村。元々自然湖だったが、発電用ダムを建設しダム化。）みさと湖（片品川・平出ダム。沼田市）妙義湖（中木川・中木ダム。安中市）谷中湖（渡良瀬川・渡良瀬遊水地。邑楽郡板倉町） [編集] 埼玉県奥秩父もみじ湖（中津川・滝沢ダム。秩父市）鎌北湖（大谷木川・山根溜池。入間郡毛呂山町）神流湖（神流川・下久保ダム。秩父市・児玉郡神川町）彩湖（荒川・荒川第一調節池。さいたま市・和光市・戸田市）狭山湖（柳瀬川・山口ダム。所沢市・入間市）神水湖（神流川・神水ダム。児玉郡神川町）玉淀湖（荒川・玉淀ダム。大里郡寄居町）秩父湖（荒川・二瀬ダム。秩父市）秩父さくら湖（浦山川・浦山ダム。秩父市）円良田湖（逆川・円良田ダム。大里郡寄居町・児玉郡美里町）名栗湖（有間川・有間ダム。飯能市）西秩父桃湖（吉田川・合角ダム。秩父市）宮沢湖（小畔川・宮沢溜池。飯能市）間瀬湖（間瀬川・間瀬ダム。本庄市）行幸湖（権現堂川・権現堂調節池。幸手市・久喜市）谷中湖（渡良瀬川・渡良瀬遊水地。加須市） [編集] 千葉県雨竜湖（東浪見川・雨竜ダム。長生郡一宮町）大欠堰（松子川。長生郡一宮町）金山湖（金山川・金山ダム。鴨川市）亀山湖（小櫃川・亀山ダム。君津市）軍荼利大堰（東浪見川。長生郡一宮町）笹川湖（笹川・片倉ダム。君津市）市津湖（長柄川・長柄ダム。長柄町）白石貯水池（高田川・白石ダム。銚子市）高滝湖（養老川・高滝ダム。市原市）洞庭湖（松子川。長生郡一宮町）ときがね湖（作田川・東金ダム。東金市）豊英湖（小糸川・豊英ダム。君津市）三島湖（小糸川・三島ダム。君津市）山倉貯水池（河道外・山倉ダム。市原市） [編集] 東京都奥多摩湖（多摩川・小河内ダム。西多摩郡奥多摩町）白丸湖（多摩川・白丸ダム。西多摩郡奥多摩町）多摩湖（村山貯水池）（空堀川・村山ダム。東村山市・東大和市） [編集] 神奈川県石小屋湖（中津川・宮ヶ瀬副ダム。愛甲郡愛川町）奥相模湖（道志川・道志ダム。相模原市）相模湖（相模川・相模ダム。相模原市）相模原貯水池（河道外・相模原沈殿池。相模原市）城山湖（境川・本沢ダム。相模原市）丹沢湖（河内川・三保ダム。足柄上郡山北町）津久井湖（相模川・城山ダム。相模原市）沼本調整池（相模川・沼本ダム。相模原市）宮ヶ瀬湖（中津川・宮ヶ瀬ダム。相模原市・愛甲郡愛川町、清川村） [編集] 中部地方[編集] 新潟県浅河原調整池（樽沢川。十日町市）あさひ湖（三面川・奥三面ダム。村上市）内の倉湖（内の倉川・内の倉ダム。新発田市）おおいし湖（大石川・大石ダム。岩船郡関川村）奥只見湖（只見川・奥只見ダム。魚沼市）乙見湖（関川・笹ヶ峰ダム。妙高市）かきざき湖（柿崎川・柿崎川ダム。上越市）笠堀湖（笠堀川・笠堀ダム。三条市）鹿瀬ダム調整池（阿賀野川・鹿瀬ダム。東蒲原郡阿賀町）しゃくなげ湖（三国川・三国川ダム。南魚沼市）猿田貯水池（猿田川・猿田ダム。村上市）正善寺湖（正善寺川・正善寺ダム。上越市）新山本調整池（河道外。小千谷市）田代湖（カッサ川・カッサダム。南魚沼郡湯沢町）朱鷺湖（小倉川・小倉ダム。佐渡市）ひめさゆり湖（五十嵐川・大谷ダム。三条市）瓢湖（阿賀野市）二居調整池（清津川・二居ダム。南魚沼郡湯沢町）三面貯水池（三面川・三面ダム。村上市）米山湖（谷根川・谷根ダム。柏崎市） [編集] 富山県有峰湖（和田川・有峰ダム。富山市）うなづき湖（黒部川・宇奈月ダム。下新川郡宇奈月町）桂湖（境川・境川ダム。南砺市）きりたに湖（久婦須川・久婦須川ダム。富山市）黒部湖（黒部川・黒部ダム。中新川郡立山町）小牧湛水池（庄川・小牧ダム。砺波市）早乙女湖（上市川・上市川第二ダム。中新川郡上市町）祐延湖（小口川・祐延ダム。富山市）布施のみどり湖（布施川・布施川ダム。黒部市）真川調整池（真川・真川ダム。富山市）増山湖（和田川・和田川ダム。砺波市） [編集] 石川県赤瀬湖（梯川・赤瀬ダム。小松市）内川湖（内川・内川ダム。金沢市）五彩湖（大聖寺川・九谷ダム。加賀市）犀川湖（犀川・犀川ダム。金沢市）大日湖（大日川・大日川ダム。白山市）手取湖（手取川・手取川ダム。白山市）八翠湖（八ヶ川・八ヶ川ダム。輪島市）富士写湖（大聖寺川・我谷ダム。加賀市）宝水湖（鵜飼川・小屋ダム。珠洲市） [編集] 福井県九頭竜湖（九頭竜川・九頭竜ダム。大野市）笹生川ダム湖（真名川・笹生川ダム。大野市）大佛湖（永平寺川・永平寺ダム。吉田郡永平寺町）麻那姫湖（真名川・真名川ダム。大野市）広野ダム湖（日野川・広野ダム。南条郡南越前町）武周湖（大味川・武周湖ダム。福井市）ますたに湖（桝谷川・桝谷ダム。南条郡南越前町）龍ヶ鼻湖（竹田川・龍ヶ鼻ダム。坂井市） [編集] 山梨県雨畑湖（雨畑川・雨畑ダム。南巨摩郡早川町）大野貯水池（谷田川・大野ダム。上野原市）清里湖（大門川・大門ダム。北杜市）シオジの森ふかしろ湖（葛野川・深城ダム。大月市）大菩薩湖（日川・上日川ダム。甲州市）千代田湖（帯那川・丸山ため池。甲府市）天子湖（佐野川・柿元ダム。南巨摩郡南部町）奈良田湖（早川・西山ダム。南巨摩郡早川町）能泉湖（荒川・荒川ダム。甲府市）広瀬湖（笛吹川・広瀬ダム。山梨市）松姫湖（葛野川・葛野川ダム。大月市）みずがき湖（塩川・塩川ダム。北杜市）矢木羽湖（亀沢川・後沢ため池。甲斐市） [編集] 長野県梓湖（犀川（梓川）・奈川渡ダム。松本市）奥木曽湖（木曽川・味噌川ダム。木曽郡木祖村）奥三川湖（南相木川・南相木ダム。南佐久郡南相木村）御岳湖（王滝川・牧尾ダム。木曽郡木曽町・王滝村）かたくりの湖（宮川・北山ダム。東筑摩郡麻績村）沓沢湖（沓沢川。塩尻市）小渋湖（小渋川・小渋ダム。下伊那郡松川町・上伊那郡中川村）犀川白鳥湖（犀川・犀川ダム。安曇野市）佐久間湖（天竜川・佐久間ダム。下伊那郡天龍村）沢山池（産川。上田市）昇竜湖（灰野川・豊丘ダム。須坂市）白樺湖（音無川。茅野市・北佐久郡立科町）菅平湖（神川・菅平ダム。上田市）すずらん湖（宮川・大沼ダム。東筑摩郡麻績村）裾花湖（裾花川・裾花ダム。長野市）そよぎ湖（水上沢川・水上ダム。松本市）高瀬ダム調整湖（高瀬川・高瀬ダム。大町市）高遠湖（三峰川・高遠ダム。伊那市）立岩湖（南相木川・立岩砂防ダム。南佐久郡南相木村）ならい湖（奈良井川・奈良井ダム。塩尻市）長谷湖（三峰川・三峰堰。伊那市）松川湖（片桐松川・片桐ダム。下伊那郡松川町）三浦湖（王滝川・三浦ダム。木曽郡王滝村）美鈴湖（女鳥羽川。松本市）みどり湖（田川。塩尻市）美和湖（三峰川・美和ダム。伊那市）もみじ湖（沢川・箕輪ダム。上伊那郡箕輪町）よこかわ湖（横川川・横川ダム。上伊那郡辰野町）龍神湖（高瀬川・大町ダム。大町市）琅鶴湖（犀川・水内ダム。長野市）鹿鳴湖（内村川・内村ダム。上田市）蓼科湖（茅野市） [編集] 岐阜県阿木川湖（阿木川・阿木川ダム。恵那市）秋神貯水池（秋神川・秋神ダム。高山市）朝日貯水池（飛騨川・朝日ダム。高山市）阿多岐紅葉湖（阿多岐川・阿多岐ダム。郡上市）伊自良湖（伊自良川・伊自良ダム。山県市）奥いび湖（揖斐川・横山ダム。揖斐郡揖斐川町）徳山湖（揖斐川・徳山ダム。揖斐郡揖斐川町）奥矢作湖（矢作川・矢作ダム。恵那市）おりがわ湖（小里川・小里川ダム。瑞浪市・恵那市）桂湖（境川・境川ダム。大野郡白川村）久々野貯水池（飛騨川・久々野ダム。高山市）小渕防災溜池（久々利川・小渕ダム。可児市）下小鳥湖（小鳥川・下小鳥ダム。飛騨市）水嶺湖（東谷川・打上調整池。大垣市）高根乗鞍湖（飛騨川・高根第一ダム。高山市）東仙峡金山湖（馬瀬川・岩屋ダム。下呂市）はぎの湖（大ヶ洞川・大ヶ洞ダム。下呂市）白水湖（大白川・大白川ダム。大野郡白川村）蜂屋調整池（蜂屋川・蜂屋ダム。美濃加茂市）椛の湖（付知川支流・福岡ダム。中津川市）飛水湖（飛騨川・川辺ダム。加茂郡川辺町）松野湖（可児川・松野ダム。可児市）丸山蘇水湖（木曽川・丸山ダム。瑞浪市・加茂郡八百津町・可児郡御嵩町）御母衣湖（庄川・御母衣ダム。大野郡白川村）明神湖（岩手川・不破北部防災ダム。不破郡垂井町）竜吟湖（桜堂川・竜吟ダム。瑞浪市） [編集] 静岡県青野大師湖（青野大師川・青野大師ダム。賀茂郡南伊豆町）赤石ダム湖（赤石沢川・赤石ダム。静岡市）秋葉湖（天竜川・秋葉ダム。浜松市）井川湖（大井川・井川ダム。静岡市）いなさ湖（都田川・都田川ダム。浜松市）佐久間湖（天竜川・佐久間ダム。浜松市）接岨湖（大井川・長島ダム。榛原郡川根本町）田代調整池（大井川・田代ダム。静岡市）畑薙湖（大井川・畑薙第一ダム。静岡市）船明ダム湖（天竜川・船明ダム。浜松市）松川湖（伊東大川・奥野ダム。伊東市）水窪湖（戸中川・水窪ダム。浜松市） [編集] 愛知県愛知池（前川・東郷ダム。日進市・愛知郡東郷町・みよし市）朝霧湖（大島川・大島ダム。新城市）入鹿池（五条川・入鹿池ダム。犬山市）奥矢作湖（矢作川・矢作ダム。豊田市）黒田湖（黒田川・黒田ダム。豊田市）駒場調整池（豊川用水・駒場ダム。豊川市）五葉湖（坂佐川・大原ダム。新城市）佐久間湖（天竜川・佐久間ダム。北設楽郡豊根村）佐布里池（信濃川・佐布里ダム。知多市）三水湖（矢作川・越戸ダム。豊田市）三和湖（雨山川・雨山ダム・岡崎市）しらさぎ湖（木瀬川・木瀬ダム。豊田市）とよおか湖（山林川・蒲郡調整池。蒲郡市）富永調整池（富永川・富永ダム。豊田市）初立池（豊川用水・初立ダム。田原市）鳳来湖（宇連川・宇連ダム。新城市）前山池（前山川・前山ダム。常滑市）万場調整池（神田川・万場ダム。豊橋市）三河湖（巴川・羽布ダム・豊田市）みどり湖（大入川・新豊根ダム。北設楽郡豊根村）三好池（愛知用水・三好ダム。みよし市） [編集] 三重県伊坂貯水池（河道外・伊坂ダム。四日市市）大杉湖（宮川・宮川ダム。多気郡大台町）奥伊勢湖（宮川・三瀬谷ダム。多気郡大台町）奥香肌湖（蓮川・蓮ダム。松阪市）加佐登調整池（田口川・加佐登ダム。鈴鹿市）神路湖（神路川・神路ダム。松阪市）菰野調整池（宮川・宮川ダム。四日市市）錫杖湖（安濃川・安濃ダム。津市）青蓮寺湖（青蓮寺川・青蓮寺ダム。名張市）月ヶ瀬湖（名張川・高山ダム。伊賀市）七色貯水池（北山川・七色ダム。熊野市）滑湖（中村川・一志ダム。松阪市）ひなち湖（名張川・比奈知ダム。名張市）真泥池（日野川・真泥ダム。伊賀市）山村貯水池（東川・山村ダム。四日市市）鈴養湖（砂子谷川・中里ダム。いなべ市） [編集] 近畿地方[編集] 滋賀県永源寺湖（愛知川・永源寺ダム。東近江市）大原貯水池（杣川・大原ダム。甲賀市）処女湖（石田川。高島市）白龍湖（姉川・姉川ダム。米原市）余呉湖（余呉川・余呉湖ダム。長浜市。元々は天然湖だが、湖出口に多目的ダムを建設してダム化。） [編集] 京都府天若湖（桂川・日吉ダム。南丹市）月ヶ瀬湖（名張川・高山ダム。相楽郡南山城村）豊富用水池（榎原川・豊富ダム。福知山市）西ヶ谷池（三俣川・西ヶ谷ダム。京都市）虹の湖（由良川・大野ダム。南丹市）鳳凰湖（淀川・天ヶ瀬ダム。宇治市） [編集] 大阪府逢帰池（大川・逢帰ダム。泉南郡岬町）狭山池（西除川・狭山池ダム。大阪狭山市）ゆうゆうレイク（箕面川・箕面川ダム。箕面市） [編集] 兵庫県太田池（太田川・太田第一、第二、第三、第四、第五ダム。神崎郡神河町）音水湖（引原川・引原ダム。宍粟市）烏原貯水池（石井川・立ヶ畑ダム。神戸市）銀山湖（市川・生野ダム。朝来市）金仙寺湖（船坂川・丸山ダム。西宮市）神谷池（神谷川・神谷ダム。姫路市）権現池（権現川・権現第一、第二、第三ダム。加古川市）拾牧湖（大路川・大路ダム。朝来市）翠明湖（仕出原川・糀屋ダム。多可郡多可町）千刈水源池（羽束川・千刈ダム。神戸市）千丈寺湖（青野川・青野ダム。三田市）竹原貯水池（竹原川・竹原ダム。洲本市）知明湖（一庫大路次川・一庫ダム。川西市）つくはら湖（志染川・呑吐ダム。神戸市・三木市）東条湖（鴨川・鴨川ダム。加東市）富栖湖（林田川・安富ダム。姫路市）布引貯水池（生田川・布引五本松ダム。神戸市）深谷貯水池（逆瀬川・深谷ダム。宝塚市）平荘湖（河道外・平荘第一、第二、第三ダム。加古川市）本宮湖（安室川・安室ダム。赤穂郡上郡町）明神湖（菅生川・菅生ダム。姫路市）室谷池（伊川・室谷ダム。神戸市）諭鶴羽湖（三原川・諭鶴羽ダム。南あわじ市） [編集] 奈良県青垣湖（布留川・天理ダム。天理市）旭貯水池（旭川・旭ダム。吉野郡十津川村）池原湖（北山川・池原ダム。吉野郡上北山村）大迫貯水池（紀の川・大迫ダム。吉野郡川上村）風屋貯水池（熊野川・風屋ダム。吉野郡十津川村）上津ダム湖（遅瀬川・上津ダム。山辺郡山添村）坂本貯水池（東ノ川・坂本ダム。吉野郡上北山村）猿谷貯水池（熊野川・猿谷ダム。五條市）白川溜池（白川・白川ダム。天理市）須川貯水池（須川・須川ダム。奈良市）瀬戸貯水池（瀬戸谷川・瀬戸ダム。吉野郡十津川村）津風呂湖（津風呂川・津風呂ダム。吉野郡吉野町）布目湖（布目川・布目ダム。奈良市・山添郡山辺村）二津野貯水池（熊野川・二津野ダム。吉野郡十津川村）まほろば湖（大和川・初瀬ダム。桜井市）室生湖（宇陀川・室生ダム。宇陀市） [編集] 和歌山県合川貯水池（日置川・殿山ダム。田辺市）七色貯水池（北山川・七色ダム。東牟婁郡北山村）七川貯水池（古座川・七川ダム。東牟婁郡古座川町）山田貯水池（野田原川・山田ダム。紀の川市） [編集] 中国地方[編集] 鳥取県猿飛湖（俣野川・俣野川ダム。日野郡江府町）中津貯水池（小鹿川・中津ダム。東伯郡三朝町）日南湖（印賀川・菅沢ダム。日野郡日南町）名馬湖（佐治川・佐治川ダム。鳥取市）緑水湖（法勝寺川・賀祥ダム。西伯郡南部町） [編集] 島根県伊賀湖（銚子川・銚子ダム。隠岐郡隠岐の島町）大谷貯水池（大谷川・大谷ダム。松江市）来島湖（神戸川・来島ダム。飯石郡飯南町）紅葉湖（周布川・大長見ダム。浜田市）桜湖（浜田川・浜田ダム。浜田市）桜井湖（八戸川・八戸ダム。江津市）さひめ湖（三瓶川・三瓶ダム。大田市）山尾湖（山佐川・山佐ダム。安来市）白椿湖（飯梨川・布部ダム。安来市）浜原貯水池（江の川・浜原ダム。邑智郡美郷町）ひだまり湖（益田川・益田川ダム。益田市）宮谷湖（美田川・美田ダム。隠岐郡西ノ島町）みやび湖（三隅川・御部ダム。浜田市） [編集] 岡山県旭川湖（旭川・旭川ダム。岡山市・久米郡美咲町・加賀郡吉備中央町）奥津湖（吉井川・苫田ダム。苫田郡鏡野町）恩原湖（恩原川・恩原ダム。苫田郡鏡野町）黒谷池（足守川・黒谷ダム。岡山市）児島湖（岡山市・玉野市）鳴滝湖（加茂川・鳴滝ダム。加賀郡吉備中央町）備中湖（成羽川・新成羽川ダム。高梁市）美穀湖（小阪部川・小阪部川ダム。新見市）湯原湖（旭川・湯原ダム。真庭市） [編集] 広島県芦田湖（芦田川・八田原ダム。府中市・世羅郡世羅町）門田貯水池（栗原川・栗原ダム。尾道市）神之瀬湖（神野瀬川・高暮ダム。庄原市）香竜湖（京丸川・京丸ダム。世羅郡世羅町）城山湖（加茂川・四川ダム。福山市）真珠湖（小瀬川・小瀬川ダム。廿日市市）神農湖（芦田川・三川ダム。世羅郡世羅町）神竜湖（帝釈川・帝釈川ダム。庄原市・神石郡神石高原町）青竜湖（御調川・御調ダム。尾道市）仙水湖（滝山川・王泊ダム。山県郡安芸太田町）窓竜湖（八幡川・魚切ダム。広島市）神原湖（梶毛川・梶毛ダム。広島市）南原貯水池（南原川・南原ダム。広島市）野呂峡やすらぎ湖（野呂川・野呂川ダム。呉市）ハイヅカ湖（上下川・灰塚ダム。三次市・庄原市）白竜湖（椋梨川・椋梨ダム。東広島市）しゃくなげ湖（沼田川・福富ダム。東広島市）播磨湖（山田川・山田川ダム。世羅郡世羅町）久山田水源池（栗原川・久山田ダム。尾道市）聖湖（柴木川・樽床ダム。山県郡北広島町）備中湖（成羽川・新成羽川ダム。神石郡神石高原町）本庄貯水池（二河川・本庄ダム。呉市）まんさく湖（廿日市市）三高水源池（木下川・三高ダム。江田島市）明神貯水池（明神川・明神ダム。広島市）弥栄湖（小瀬川・弥栄ダム。大竹市）八千代湖（江の川・土師ダム。安芸高田市）龍姫湖（滝山川・温井ダム。山県郡安芸太田町）竜神湖（太田川・立岩ダム。廿日市市・山県郡安芸太田町）渡ノ瀬貯水池（玖島川・渡ノ瀬ダム。廿日市市） [編集] 山口県赤滝湖（大坊川・大坊ダム。長門市）阿武湖（阿武川・阿武川ダム。萩市・山口市）石井湖（石井川・石井ダム。柳井市）今富湖（今富川・今富ダム。宇部市）大原湖（佐波川・佐波川ダム。山口市）小野湖（厚東川・厚東川ダム。宇部市）菊川湖（富田川・川上ダム。周南市）錦鶏湖（一の坂川・一の坂ダム。山口市）向道湖（錦川・向道ダム。周南市）五瀬ノ湖（御庄川・御庄川ダム。岩国市）佐々並湖（佐々並川・佐々並川ダム。萩市）真珠湖（小瀬川・小瀬川ダム。岩国市）菅野湖（錦川・菅野ダム。周南市）高瀬湖（島地川・島地川ダム。周南市）常盤池（宇部市）豊田湖（木屋川・木屋川ダム。下関市）中山湖（中山川・中山川ダム。岩国市）米泉湖（末武川・末武川ダム。下松市）見島ゆりや湖（大谷川・見島ダム。萩市〔見島〕）みすみ湖（辻並川・湯免ダム。長門市）宮野湖（椹野川・荒谷ダム。山口市）未来湖（真締川・真締川ダム。宇部市）弥栄湖（小瀬川・弥栄ダム。岩国市）屋代湖（屋代川・屋代ダム。大島郡周防大島町）山代湖（生見川・生見川ダム。岩国市）柳北湖（黒杭川・黒杭川ダム。柳井市） [編集] 四国地方[編集] 徳島県あじさい湖（那賀川・川口ダム。那賀郡那賀町）池田湖（吉野川・池田ダム。三好市）長安口貯水池（那賀川・長安口ダム。那賀郡那賀町）美愁湖（勝浦川・正木ダム。勝浦郡上勝町） [編集] 香川県内場池（内場川・内場ダム。高松市）長柄湖（綾川・長柄ダム。綾歌郡綾川町）府中湖（綾川・府中ダム。坂出市）豊稔池（柞田川・豊稔池ダム。観音寺市）満濃池（金倉川・満濃池ダム。仲多度郡まんのう町）門入湖（津田川・門入ダム。さぬき市）綾山湖（田万川・田万ダム。綾歌郡綾川町） [編集] 愛媛県朝霧湖（肱川・野村ダム。西予市）伊方調整池（伊方大川・伊方ダム。西宇和郡伊方町）うてな湖（台本川・台ダム。今治市〔大三島〕）面河湖（割石川・面河ダム。上浮穴郡久万高原町）鹿野川湖（肱川・鹿野川ダム。大洲市）金砂湖（銅山川・柳瀬ダム。四国中央市）黒瀬湖（加茂川・黒瀬ダム。西条市）鷺里湖（御代の川・山財ダム。宇和島市）白鷺湖（石手川・石手川ダム。松山市）玉川湖（蒼社川・玉川ダム。今治市）別子の湖（国領川・鹿森ダム。新居浜市）法皇湖（銅山川・富郷ダム。四国中央市）若山湖（須賀川・須賀川ダム。宇和島市） [編集] 高知県穴内川貯水池（穴内川・穴内川ダム。香美市）稲村調整池（瀬戸川・稲村ダム。土佐郡土佐町）大橋貯水池（吉野川・大橋ダム。吾川郡いの町）大森川貯水池（大森川・大森川ダム。吾川郡いの町）奥物部湖（物部川・永瀬ダム。香美市）桐見湖（坂折川・桐見ダム。高岡郡越知町）茶霧湖（仁淀川・大渡ダム。吾川郡仁淀川町）さめうら湖（吉野川・早明浦ダム。長岡郡本山町・土佐郡土佐町、大川村）土佐鏡湖（鏡川・鏡ダム。高知市）どんぐり湖（松田川・坂本ダム。宿毛市）長沢貯水池（吉野川・長沢ダム。吾川郡いの町）蛍湖（中筋川・中筋川ダム。宿毛市）魚梁瀬貯水池（奈半利川・魚梁瀬ダム。安芸郡芸西村・馬路村） [編集] 九州・沖縄地方[編集] 福岡県大野貯水池（牛頸川・牛頸ダム。大野城市）尾崎溜池（河道外・尾崎ダム。直方市）上秋月湖（小石原川・江川ダム。朝倉市）河内貯水池（板櫃川・河内ダム。北九州市）司書の湖（犬鳴川・犬鳴ダム。宮若市）天拝湖（卯ヶ原川・山口調整池。筑紫野市）頓田第一貯水池（江川・頓田第一ダム。北九州市）頓田第二貯水池（江川・頓田第二ダム。北九州市）畑貯水池（黒川・畑ダム。北九州市）花宗溜池（本分川・犬山ダム。八女市）日向神湖（矢部川・日向神ダム。八女市）曲渕水源池（八丁川・曲渕ダム。福岡市）鱒淵貯水池（紫川・ます渕ダム。北九州市）三日月湖（長谷川・長谷ダム。福岡市）美奈宜湖（佐田川・寺内ダム。朝倉市） [編集] 佐賀県上ヶ倉溜（田野新田川・上ヶ倉ダム。唐津市）さよの湖（厳木川・厳木ダム。唐津市）永池溜池（蔵堂川・永池ダム。武雄市）秘色の湖（白川・有田ダム。西松浦郡有田町）北山湖（嘉瀬川・北山ダム。佐賀市） [編集] 長崎県池田貯水池（池田川・池田ダム。大村市）鴛鴦（おしどり）の池（加持川・別所ダム。雲仙市）川谷貯水池（相浦川・川谷ダム。佐世保市）小ヶ倉水源地（鹿尾川・小ヶ倉ダム。長崎市）菰田貯水池（小川内川・菰田ダム。佐世保市）相当池（牟田川・相当ダム。佐世保市）鷹島ダム湖（日比水路・鷹島ダム。松浦市。全国唯一の湾を堰き止めたダム。）本河内高部水源池（中島川・本河内高部ダム。長崎市）本河内低部水源池（中島川・本河内低部ダム。長崎市）山の田貯水池（佐世保川・山の田ダム。佐世保市） [編集] 熊本県映柑湖（大宮地川・楠浦ダム。天草市）道目木湖（亀川・亀川ダム。天草市）梅林湖（筑後川・松原ダム。阿蘇郡小国町）蜂の巣湖（津江川・下筌ダム。阿蘇郡小国町）班蛇口湖（迫間川・竜門ダム。菊池市）肥後平家湖（氷川・氷川ダム。八代市）肥後みどりかわ湖（緑川・緑川ダム。下益城郡美里町） [編集] 大分県北川貯水池（北川・北川ダム。佐伯市）芹川貯水池（芹川・芹川ダム。竹田市）梅林湖（筑後川・松原ダム。日田市）蜂の巣湖（津江川・下筌ダム。日田市）耶馬渓湖（山移川・耶馬溪ダム。中津市） [編集] 宮崎県いたや湖（広渡川・広渡ダム。日南市）小野湖（本庄川・綾南ダム。小林市）酒谷湖（酒谷川・日南ダム。日南市）野尻湖（岩瀬川・岩瀬ダム。都城市・小林市、高原町）米良湖（一ツ瀬川・一ツ瀬ダム。西都市・児湯郡西米良村）日向椎葉湖（耳川・上椎葉ダム。東臼杵郡椎葉村） [編集] 鹿児島県大隅湖（串良川・高隈ダム。鹿屋市）大鶴湖（川内川・鶴田ダム。大口市・薩摩郡さつま町）さつま川辺湖（万之瀬川・川辺ダム。南九州市）十曽池（十曽川・十曽ダム。大口市） [編集] 沖縄県新川湖（新川川・新川ダム。国頭郡東村）伊集の湖（辺野喜川・辺野喜ダム。国頭郡国頭村）かんな湖（漢那福地川・漢那ダム。国頭郡宜野座村）クイナ湖（安波川・安波ダム。国頭郡国頭村）倉敷湖（与那原川・倉敷ダム。うるま市）福上湖（福地川・福地ダム。国頭郡東村）ふんがー湖（普久川・普久川ダム。国頭郡国頭村） [編集] 脚注^ http://www.maff.go.jp/tohoku/t/seibi/kokuei/sinasaka/rekishi/p07_02.html  [編集] 関連項目湖日本のダム一覧日本の湖沼一覧人造湖調整池ダム日本のダムダム湖百選 [編集] 参考文献財団法人日本ダム協会　「ダム年鑑　1991」：1991年財団法人日本ダム協会　「ダム便覧　2006」：2006年社団法人日本河川協会監修　「河川便覧　2004」：国土開発調査会　2004年。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E4%BA%BA%E9%80%A0%E6%B9%96%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 日本の湖 | 日本のダム | 日本の地理一覧 | 人造湖 