出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  熊本学園大学  熊本学園大学（くまもとがくえんだいがく、英称:Kumamoto Gakuen University）は、熊本県熊本市大江にある私立大学。学校法人熊本学園。略称は「熊学（くまがく）」、「熊学大」、「学園大」、「商大」（旧名称が熊本商科大学であったことから）等。環境学の一環として水俣学の講義をインターネット中継している。目次 1 沿革2 学部・学科3 大学院4 専門職大学院5 附属機関6 附属学校園7 アクセス8 著名な出身者9 外部リンク    [編集] 沿革1942年 東洋語学専門学校創設。1945年 熊本語学専門学校と改称。1954年 新制熊本商科大学設立、商学部を設置。1962年 熊本商科大学商学部に経済学科を増設。1967年 経済学部を設置。1987年 米国モンタナ州の9大学と姉妹大学提携締結。1984年 熊本商科大学商学部に経営学科を増設。1988年 大学院・商学研究科設置。1990年 熊本商科大学経済学部に国際経済学科を増設。1992年 大学院・経済学研究科設置。1993年 大学院・経営学研究科設置。1994年 熊本学園大学に改称、熊本短期大学を併合し、外国語学部・社会福祉学部・短期大学部を設置。1998年 大学院・社会福祉学研究科設置。1999年 大学院・国際文化研究科設置。2000年 社会福祉学部 - 福祉環境学科増設。大学院・経営学研究科博士後期課程設置。2002年 熊本学園大学短期大学部閉学式典挙行。短期大学部保育科及び専攻科を廃止。2005年 商学部 - ホスピタリティ・マネジメント学科を設置。2006年 経済学部 - リーガルエコノミクス学科、社会福祉学部 - 子ども家庭福祉学科を設置。二部商学科を募集停止。ローソン熊本学園大学店がオープン。2009年 社会福祉学部 - ライフ・ウェルネス学科を設置。専門職大学院・会計専門職研究科設置。 [編集] 学部・学科商学部第一部商学科経営学科ホスピタリティ・マネジメント学科第二部商学科（2007年度より募集停止）会計専門職コース（商学科・経営学科入学者より選抜）  経済学部経済学科国際経済学科リーガルエコノミクス学科  外国語学部英米学科東アジア学科  社会福祉学部第一部社会福祉学科福祉環境学科子ども家庭福祉学科第二部社会福祉学科ライフ・ウェルネス学科（設置認可済み）   [編集] 大学院商学研究科 商学専攻（修士課程・博士後期課程）経営学専攻（修士課程・博士後期課程）  経済学研究科（修士課程・博士後期課程） 経済学専攻  国際文化研究科（修士課程・博士後期課程） 国際文化専攻  社会福祉学研究科 社会福祉学専攻（修士課程・博士後期課程）福祉環境学専攻（修士課程）   [編集] 専門職大学院会計専門職研究科（修士課程） アカウンティング専攻　   [編集] 附属機関熊本学園大学付属図書館熊本学園大学付属産業経営研究所熊本学園大学付属海外事情研究所熊本学園大学付属社会福祉研究所 [編集] 附属学校園熊本学園大学付属高等学校熊本学園大学付属中学校(2011年開校予定)熊本学園大学付属敬愛幼稚園 [編集] アクセスJR豊肥本線 水前寺駅（すいぜんじえき）北口より徒歩約10分。熊本市営バス 上熊本駅前より子5、上5（昭和町線） 学園大前より徒歩1分熊本都市バス 熊本駅前より駅3、駅4（中央環状線）　熊本交通センターより子2、子3（子飼渡瀬線）　熊本交通センター・水前寺駅北口より鹿1（大江城西線）　学園大前より徒歩1分九州産交バス 託麻原本通経由 熊本学園大学入口より徒歩3分 [編集] 著名な出身者下記以外の出身者については、熊本学園大学の人物一覧を参照。波田陽区 - お笑い芸人、商学部経営学科卒 クイズ!ヘキサゴンIIに出演時、熊本学園大卒とクレジットが出る。マーガリン - タレント、スザンヌの妹。商学部ホスピタリティ・マネジメント学科在学中ハヤブサ - プロレスラーミスター雁之助 - プロレスラー宮田穂積 - 宮崎太陽銀行頭取、熊本商科大学商学部卒森内恵美 - 元KAB熊本朝日放送アナウンサー。現在フリーとして活躍。浅井みどり - くまもと県民テレビアナウンサー田中昭洋 - 経済人・ウシオ電機社長。熊本商大卒松岡康雄 - 経済人・ローソン元会長。熊本商大卒小堀富夫 - RKK熊本放送会長。熊本語専（熊本商大の前身）卒黒木よしひろ - 熊本県のローカルタレント。藤井広幸 - サガテレビの営業部員。柳田義明 - アニメーター、キャラクターデザイナー。熊本商大卒堤栄三 - 大分県県議会議員（日本共産党）。熊本商大卒中林宗樹 - 太宰府市市議会議員。熊本商大卒高村公平 - 熊本県のローカルタレント。安永愛子 - FM熊本アナウンサー。原武博之 - 熊本放送アナウンサー中田保紀 - ハワイアンミュージシャン。ギタリスト。熊本商大卒佐藤康太 - 大分放送アナウンサー。商学部経営学科卒元松茂樹 - 宇土市市長。熊本商大卒 [編集] 外部リンク熊本学園大学 この「熊本学園大学」は、大学関連の書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:教育/PJ大学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%86%8A%E6%9C%AC%E5%AD%A6%E5%9C%92%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の私立大学 | 熊本県の大学 | 学校記事隠しカテゴリ: 大学関連のスタブ項目 