出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大崎副都心（おおさきふくとしん）は東京都が策定した7ヶ所の副都心のひとつであり、東京都品川区を中心に形成されている。目次 1 概要1.1 沿革1.2 範囲1.3 主な施設  2 脚注3 外部リンク    [編集] 概要 1974年撮影。大崎駅周辺の航空写真。駅周辺にあった工場などの建物が確認できる。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  [編集] 沿革戦後しばらくは大崎駅周辺は工場や木造住宅などが並ぶ地域であり、特に山手線沿線でも有数の工場地帯であった。1970年代頃から工場の転出が始まり、跡地にオフィスビルなどが見られるようになってきた。1982年には東京都より副都心として位置づけられ、1980年代から徐々に工場跡地にビルなどができるようになってきたが、開発自体はなかなか進まずにいた。2002年に都市再生特別措置法に基づいて大崎駅から五反田駅にかけての地域が、都市再生緊急整備地域に指定されこれを機に地域全体でオフィスや住居などが一体となった街づくりが活発に行われるようになり、高さ100m前後の高層マンションやオフィスビルなどが誕生しはじめ、近年になって街の景観・機能が変化しつつある街へとなっている。[編集] 範囲名称は大崎副都心であるが、大別して大崎・五反田を中心とする大崎地区と品川駅を中心とすね港区最南端の港南・高輪を中心とする品川地区の2つのエリアに分かれている。現在開発が行われている範囲は大崎地区側の大崎駅から隣の五反田駅付近の線路沿い（目黒川や山手通りとも並行している）を中心としたエリアで、地名としては大崎のほか、東五反田（二丁目）、北品川（五丁目）に広がる[1]。法令上で副都心地域として定められているおおよその範囲は以下の通りであるが、実際に開発が進められている範囲はもっと狭い。鉄道 大崎駅（りんかい線・埼京線・山手線・湘南新宿ライン)大崎広小路駅（東急池上線）五反田駅（東急池上線・都営浅草線・山手線） 道路 国道1号（桜田通り）東京都道2号（中原街道）東京都道317号環状六号線（山手通り）東京都道418号北品川四谷線（外苑西通り） 首都高 首都高速2号目黒線 [編集] 主な施設大崎ニューシティ…1987年竣工。（大崎駅東口第1地区）ゲートシティ大崎…1999年竣工。（大崎駅東口第2地区）アートヴィレッジ大崎…2007年竣工。（大崎駅東口第3地区）ThinkPark…2007年竣工。（大崎駅西口E東地区。隣接するソニーの工場跡地も開発中である。こちらは2011年竣工予定）大崎ウエストシティタワーズ（大崎駅西口中地区）…2009年竣工。オーバルコート大崎…2001年竣工。（東五反田二丁目第1地区）東京サザンガーデン…2010年竣工予定。（東五反田二丁目第2地区。2009年に一区画に高層マンション「プラウドタワー東五反田」が竣工）大崎駅西口C地区再開発計画...2011年竣工予定。（ソニーの大崎西テクノロジーセンター跡地の再開発） このほかに、大崎駅西口南地区における再開発、東五反田二丁目にあったキャッツ・シアターの跡地（それ以前は東洋製罐東京工場）の再開発や、隣接する北品川五丁目内にも市街地再開発の計画がある。 大崎駅西口のThinkPark Tower    大崎駅東口の大崎ニューシティ    大崎駅東口のゲートシティ大崎     [編集] 脚注^ 大崎副都心範囲図（東京都都市整備局）  [編集] 外部リンク新しい都市づくりのための都市開発諸制度活用方針（東京都都市整備局） 表・話・編・歴 東京の副都心  新宿副都心 | 池袋副都心 | 渋谷副都心 | 上野・浅草副都心 | 錦糸町・亀戸副都心 | 大崎副都心 | 臨海副都心       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B4%8E%E5%89%AF%E9%83%BD%E5%BF%83」より作成カテゴリ: 大崎副都心 | 品川区 