出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本の東京都大田区にある池上駅について記述しています。台湾の台東県池上郷にある池上駅については「池上駅 (台東県)」をご覧ください。   池上駅 駅入口  いけがみ - Ikegami 千鳥町 (1.1km)(1.0km) 蓮沼  所在地東京都大田区池上六丁目 所属事業者東京急行電鉄 所属路線■池上線 キロ程9.1km（五反田起点） 駅構造地上駅 ホーム相対式2面2線 乗降人員 -統計年度-33,580人/日 -2009年- 開業年月日1922年（大正11年）10月6日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    池上駅（いけがみえき）は、東京都大田区池上六丁目にある東京急行電鉄池上線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 バス路線4 駅周辺5 歴史6 駅名の由来7 隣の駅8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の地上駅。五反田方面へ乗車する場合は、構内踏切を渡らなければならない。池上線・多摩川線の各駅ではワンマン運転実施にともなって安全性の向上を図るため構内踏切を廃止し、多くは上下線別の改札口を整備したが、当駅は改札口を新設する用地がないため、構内に踏切を残した経緯がある。現在では東急線唯一の旅客用構内踏切である。改札を入ってすぐ左側は柵で構内と外が仕切られており、通常は数台の自動販売機が置かれているが、毎年10月11日から13日にかけて行われる池上本門寺お会式の際には自動販売機が移動され臨時改札（有人）が設けられる。のりば 1■池上線蒲田方面 2■池上線雪が谷大塚・旗の台・五反田方面  [編集] 利用状況1日平均乗降人数　33,580人（2009年度）　五反田、蒲田両ターミナル駅をのぞき池上線中最大の乗降人数である。[編集] バス路線毎年10月12日夕刻からは池上本門寺お会式のため大規模交通規制が行われ駅周辺も車両通行禁止となる。通常は駅構内に進入する路線バスも規制境界近くのバス停で折返し運行となる。全路線東急バスが運行する。<品94> 蒲田駅 - 池上駅 - 大田文化の森 - 大森駅 - 大井町駅 - 品川駅<井03> 蒲田駅 - 池上駅 - 大田文化の森 - 大森駅 - 大井町駅（夜間のみ運行）<井09> 池上駅 - 大田文化の森 - 大森駅 - 大井町駅<森04> 池上駅 - 大田文化の森 - 大森駅（深夜バス）<森05> 大森操車所 - 大森駅 - 大田文化の森 - 池上駅 - 池上警察署 - 上池上 - 洗足池<森05>洗足池行は駅構内に進入しないため池上通りに専用バス停がある。  <森06><森07> 大森駅 - 大田文化の森 - 池上駅 - 本門寺裏 - 上池上 - 夫婦坂 - 馬込駅 - 大森駅 池上駅から見た時、森06が本門寺裏・上池上方面（外回り）、森07が大田文化の森・大森駅方面（内回り）。  <蒲15> 蒲田駅 - 池上駅 - 大田文化の森 - 馬込橋 - 荏原町駅入口（日中のみ運行） [編集] 駅周辺池上本門寺池上梅園池上郵便局東京都立大森高等学校東急バス池上営業所尾上部屋 [編集] 歴史1922年（大正11年）10月6日 - 池上電気鉄道当駅 - 蒲田駅間開通とともに開業。 [編集] 駅名の由来元の地名は「池亀」と言われていた。かつてはこの一帯は湿地帯で池が多く、この池に亀が多く住んでいた事が由来であるが、その後今の池上に改められた。地名の由来は洗足池（千束池）が本門寺のふもとまであり、その周辺の村であったから、または蓮沼（池）の上部に位置する地域から「池上」と名付けられたとする地形説と、鎌倉時代の当地の領主・池上右衛門太夫宗仲の姓からつけられたとする姓氏説がある。[編集] 隣の駅東京急行電鉄■池上線 千鳥町駅 - 池上駅 - 蓮沼駅   [編集] 関連項目こちら本池上署日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク東急電鉄 池上駅 東京急行電鉄 池上線  五反田 - 大崎広小路 - 戸越銀座 - 荏原中延 - 旗の台 - 長原 - 洗足池 - 石川台 - 雪が谷大塚 - 御嶽山 - 久が原 - 千鳥町 - 池上 - 蓮沼 - 蒲田      この項目「池上駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E4%B8%8A%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 東京都区部の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 東京急行電鉄の鉄道駅 | 池上電気鉄道 | 大田区隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 