出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年3月に貼り付けられました。  ホラズム・シャー朝← 1077年 - 1231年 →   ホラズム・シャー朝の領域公用語不明 首都クフナ・ウルゲンチ シャー1077年 - 1097年アヌーシュテギーン(初代) 1127年 - 1156年アトスズ(第3代) 1172年 - 1200年テキシュ(第6代) 1200年 - 1220年アラーウッディーン・ムハンマド(第7代) 1220年 - 1231年ジャラールッディーン(最後)   変遷成立1077年 自立1157年 モンゴル帝国により事実上崩壊1219年 滅亡1231年         ホラズム・シャー朝（ペルシア語   Khwrazm Shh）は、アム川下流域ホラズムの地方政権として起こり、モンゴル帝国によって滅ぼされるまでに中央アジアからイラン高原に至る広大な領域支配を達成したイスラム王朝（1077年 - 1231年）。コラズム朝とも呼ぶ。ペルシア語でホラズム・シャーという王号をもつ君主を頂いた自立・半自立のホラズム王国はアラブ人の進入以前からイスラム化の変動を経つつもホラズムの支配者として興亡を繰り返してきたが、通例ホラズム・シャー朝と呼ばれるのは11世紀にセルジューク朝から自立した政権を指す。目次 1 歴史1.1 建国から拡大の時代1.2 大帝国の建設と崩壊1.3 ジャラールッディーンの抵抗と再興  2 歴代君主3 参考資料    [編集] 歴史[編集] 建国から拡大の時代ホラズム・シャー朝は、セルジューク朝に仕えたテュルク系のマムルーク（奴隷軍人）、アヌーシュテギーンが、1077年にその30年ほど前まではガズナ朝の領土であったホラズム地方の総督に任命されたのを起源とする。アヌーシュテギーンの死後、その子クトゥブッディーン・ムハンマドが1097年頃にセルジューク朝によりホラズムの総督に任命され、ホラズム・シャーを自称した。ムハンマドの死後、ホラズム・シャーの位を世襲したアトスズは、1135年頃にセルジューク朝から自立の構えを見せた。しかし、1138年ホラズムの南のホラーサーンを根拠地として権勢を振るったセルジューク朝のサンジャルによって打ち破られ、再びセルジューク朝に屈服した。1141年、中央アジアに侵入したカラキタイ（西遼）にサンジャルが敗れると再び離反し、以後もサンジャルとの間で反抗と屈服を繰り返した。1157年、サンジャルの死をもってホラーサーンのセルジューク朝政権が解体すると、ホラズム・シャーは再び自立を果たすが、今度はセルジューク朝にかわって中央アジアに勢力を広げたカラ・キタイへと時に服属せねばならなかった。 イランの歴史  ジーロフト エラム マンナエ メディア王国 ペルシア帝国 アケメネス朝 セレウコス朝 アルシャク朝 サーサーン朝 イスラームの征服 ウマイヤ朝 アッバース朝 ターヒル朝 サッファール朝 サーマーン朝 ズィヤール朝 ブワイフ朝ガズナ朝 セルジューク朝 ホラズム・シャー朝 イルハン朝 ムザッファル朝ティムール朝 黒羊朝白羊朝 サファヴィー朝 アフシャール朝 ザンド朝 ガージャール朝 パフラヴィー朝 イスラーム共和国  1172年よりホラズム・シャーのスルターン・シャーと、その異母兄テキシュの間で王位争いが起こり、兄に対抗して西部に自立したテキシュは初めてスルターンを称した。争いは長期化するが、1189年にテキシュがスルターンシャーと講和して王位を認められ、1193年のスルターンシャーの死によってホラズム・シャー朝の最終的な再統合を果たす。テキシュの治世にホラズム・シャー朝はイランへの拡大を開始し、1194年には中央イランのレイでイラク・セルジューク朝のトゥグリル2世を破ってセルジューク朝を滅ぼし、西イランまでその版図に収めた。1197年、テキシュはアッバース朝のカリフから正式にイラクとホラーサーンを支配するスルターンとして承認され、大セルジューク朝の後継者として自他ともに認められることとなった。もともとホラズム・シャーはマムルークの出身で部族的繋がりを持たないものの、王朝の軍事力はホラズム周辺のテュルク系遊牧民に大きく依存しており、テキシュの覇権にはアラル海北方のテュルク系遊牧民カンクリやキプチャクの力が大きな役割を果たした。テキシュの妻のひとりはカンクリの出身であり、彼女の生んだ王子ムハンマド（アラーウッディーン）が1200年にテキシュの後を継いで第7代スルターンに即位する。[編集] 大帝国の建設と崩壊テキシュの子アラーウッディーン・ムハンマドの治世に、ホラズム・シャー朝は最盛期を迎えた。アラーウッディーンはホラーサーンに侵入したゴール朝を撃退したうえ、ゴール朝のホラーサーンにおける拠点都市ヘラートをかえって奪った。1210年にはスィル川を渡ってキタイ人を破り、1212年にカラキタイの宗主権下で辛うじて存続していた西カラハン朝を完全に滅ぼしてアム川とスィル川の間に広がるトランスオクシアナを勢力下に置いた。さらにはギヤースッディーン・シハーブッディーン兄弟の死後急速に分裂し始めたゴール朝を打ち破って現在のアフガニスタン中央部までほとんどを征服、1215年にゴール朝を滅ぼした。1217年にはイラクに遠征してアッバース朝に圧迫を加え、ファールスやアゼルバイジャンのアタベク政権を破ってイランのほとんど全域を屈服させるに至り、ホラズム・シャー朝の勢力は中央アジアから西アジアまで広がる大帝国へと発展した。しかし、ホラズム・シャー朝の没落もまた、アラーウッディーンの時代に劇的に進むこととなった。ホラズム・シャー朝が最大版図を達成したのと同じ頃、モンゴル帝国がカラキタイの政権を奪ったナイマン部のクチュルクを滅ぼし、ホラズム・シャー朝と中央アジアで境を接するようになっていた。アラーウッディーンはモンゴル帝国のチンギス・ハーンと誼を通じていたが、1218年にスィル川河畔のオトラルで、ホラズム・シャー朝のオトラル総督が、モンゴルの派遣した商業使節が中央アジア侵攻のための密偵であると疑い、一行450人を殺害してその保持する商品を奪う事件が起こった。おそらくかねてから中央アジア侵攻の機会をうかがっていたモンゴル帝国のチンギス・ハーンは、この事件を機にホラズム・シャーへの復讐を決し、1219年にハーン自ら率いるモンゴル軍の大規模な侵攻を開始した。アラーウッディーンは母の実家カンクリを含む、遊牧民諸部族との間で内紛と反抗の危険性に脅かされていたため、モンゴルの侵攻に対して寝返りの危険がある野戦で迎撃する作戦を取ることができず、兵力を分散してサマルカンド、ブハラなど中央アジアの各都市で篭城を余儀なくされた。その結果、各都市は綿密に侵攻計画を準備してきたモンゴル側の各個撃破にあって次々に落城、破壊され、ホラズム・シャー朝は防衛線をほとんど支えられないまま短期間で事実上崩壊した。アラーウッディーン・ムハンマドはイラン方面に逃れ、逃亡先のカスピ海上の小島で病死する。[編集] ジャラールッディーンの抵抗と再興モンゴル軍の侵攻に際し辛うじて抵抗を続けることができたのは、アラーウッディーンの子ジャラールッディーンであった。ジャラールッディーンはアフガニスタン方面でモンゴルと戦いながら次第に南へと後退し、一時はインダス川を渡ってインドに入った。チンギス・ハーンがインダスで追撃を切り上げてモンゴル高原に戻った後、ジャラールッディーンはイランに戻って各地を転戦、イラクを経てアゼルバイジャンに入り、1225年に当地のアタベク政権イル・デニズ朝を滅ぼしてタブリーズに入城した。ジャラールッディーンはアゼルバイジャンを根拠にグルジアを征服して南カフカスから東アナトリアに勢力を広げるが、アナトリア中央部を支配するルーム・セルジューク朝、シリアを支配するアイユーブ朝と東部アナトリアの領土を巡って紛争が起こった。1230年、ジャラールッディーンは東部アナトリアのエルズィンジャン近郊でルーム・セルジューク朝とアイユーブ朝の連合軍に敗れ、その軍隊と勢力はほとんど崩壊した。1231年、敗残のジャラールッディーンはチンギスの死後に後を継いだオゴデイの派遣したイラン方面軍の追討を受けて東部アナトリアのディヤルバクルで殺害され、ホラズム・シャー朝は滅びた。[編集] 歴代君主アヌーシュテギーン（1077年 - 1097年）クトゥブッディーン・ムハンマド（1097年 - 1127年）アトスズ（1127年 - 1156年）イル・アルスラン（1156年 - 1172年）スルターン・シャー（1172年 - 1193年）テキシュ（1172年 - 1200年）アラーウッディーン・ムハンマド（1200年 - 1220年）ジャラールッディーン（1220年 - 1231年） [編集] 参考資料 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%A9%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BC%E6%9C%9D」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年3月 | ホラズム・シャー朝 | 中央ユーラシア史 | テュルク 