出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 しあわせ乳業株式会社shiawase milk industry Co., Ltd.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地日本 〒027-0361岩手県宮古市田老字小堀内19-15 業種食料品 事業内容乳製品の製造販売 他 代表者佐藤力（代表取締役社長） 資本金4380万円 従業員数5名 決算期10月 ・話・編・歴 しあわせ乳業株式会社とは岩手県宮古市にある乳業メーカー。同市で唯一のメーカーで、自然放牧で飼育された牛から搾った牛乳や乳製品を販売している。[編集] 沿革1984年（昭和59年）6月に中洞正による個人経営の牧場「中洞牧場」として創業。中洞は24時間365日、牛を屋外に放牧して飼育する「周年昼夜型放牧」を確立したことで知られる。1997年（平成9年）には自前で生乳加工処理プラントを建設して牛乳の製造販売を開始。2000年（平成12年）に有限会社として法人化したのち、2003年（平成15年）には株式会社化。2007年（平成19年）には新社長として佐藤力が就任し、2008年（平成20年）に「しあわせ乳業株式会社」へ社名変更した。[編集] 取扱商品「四季むかしの牛乳」「しあわせ牧場カップアイス」 [編集] 外部リンクしあわせ乳業株式会社  この項目「しあわせ乳業」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%97%E3%81%82%E3%82%8F%E3%81%9B%E4%B9%B3%E6%A5%AD」より作成カテゴリ: 日本の乳製品メーカー | 岩手県の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 