出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 34代式守伊之助（さんじゅうよんだい しきもりいのすけ、1941年2月10日 - ）は、大相撲の立行司の一人。式守伊之助としての在位期間は2006年1月〜2006年2月。花籠部屋→放駒部屋→二子山部屋→貴乃花部屋所属。[編集] 人物北海道赤平市出身。本名は棚田好男。1955年9月場所初土俵。初土俵時の行司名は木村光彦。譲り名がなかったため、実に45年もの間この名で通していた。2001年1月、三役格昇進と同時に木村光之助（2代?）と改名（光之助は先代がおり、昭和初期の幕内格行司で高砂部屋所属）。立行司になるまでは16代木村玉光を襲名することになっていたらしい。背が高く、裁きの時の独特のリズムと甲高い声が特徴。光彦時代の1995年11月場所、堅実な裁きで定評のある光彦がこの場所3度（4日目前頭7枚目安芸乃島（現高田川）ー同11枚目智ノ花（現玉垣）戦、5日目前頭6枚目三杉里−同8枚目肥後ノ海（現木瀬）戦、8日目安芸乃島−前頭15枚目小城ノ花（現高崎）戦）において差し違えたというエピソードがある。2006年1月に立行司に昇格。34代式守伊之助を襲名した。しかし、3月場所前に停年を迎えたため、僅か1場所の伊之助であった。1月場所後も役員選挙権のある評議員資格があったため、伊之助として在位。2006年2月5日の日本大相撲トーナメントでは、伊之助として最後の裁きを行った。[編集] その他上記のとおり45年にもわたって木村光彦で通していたため、同じ一門の29代木村庄之助からは何度も改名の打診を受けていたという。 伊之助在位1場所は在位0場所に終わった14代伊之助(番付上は在位1場所だが死跡)を除けば最短記録。また立行司になりながら、本場所の土俵で横綱戦を裁いた経験がない。 最後の2006年1月場所では、優勝決定戦を裁く予定だったらしい。この場所は大関栃東（現玉ノ井）が本割で優勝を決めたが、唯一の横綱朝青龍も終盤崩れ優勝決定戦進出の可能性がなくなったため、彼は優勝決定戦でも横綱戦を裁くことができなかった。 事務能力にも大変優れており、二子山部屋時代の部屋の師匠でもある元大関貴ノ花の二子山親方からは「光之助さんがいれば大丈夫」と信頼を寄せられていたという。 [編集] 履歴1955年9月　初土俵・木村光彦1977年1月 十両格に昇進。1989年1月 幕内格に昇進。2001年1月 三役格に昇進。木村光之助と改名。2006年1月 立行司に昇格。34代式守伊之助を襲名。2006年2月9日 停年退職。 この「式守伊之助 (34代)」は、相撲に関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています（PJ相撲）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%8F%E5%AE%88%E4%BC%8A%E4%B9%8B%E5%8A%A9_(34%E4%BB%A3)」より作成カテゴリ: 行司 | 北海道出身の人物 | 1941年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 相撲に関するスタブ 