出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 おもいッきりとは、日本テレビ放送網で放送されていた平日昼の帯番組の略称である。「午後は○○おもいッきりテレビ」 - 1987年10月5日放送開始・2007年9月28日放送終了。「おもいッきりイイ!!テレビ」 - 上記番組を前身とし、2007年10月1日放送開始・2009年3月27日放送終了。「おもいッきりDON!」 - 上記番組と『ラジかるッ』を統合する形で、2009年3月30日放送開始。2009年10月5日からは、第1部の番組名が「おもいッきりPON!」に名称変更。 2010年3月26日を以って「おもいッきり」のタイトルが外れたため、22年半の歴史に幕が下りた。このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%82%82%E3%81%84%E3%83%83%E3%81%8D%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 