出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 和田 智 / Satoshi Wada（ワダ　サトシ、1961年 - ）は、日本のカーデザイナー、プロダクトデザイナーである。日産自動車、アウディ社を経て2009年6月に独立、現在SWdesign TOKYOを主催する。目次 1 概要2 代表作2.1 日産自動車2.2 アウディ  3 外部リンク・参考    [編集] 概要武蔵野美術大学卒業後の1983年、日産自動車に入社。乗用車「セフィーロ」（初代）や「プレセア」（初代）、「セドリック」、「ハイパーミニ」（電気自動車）などのエクステリアデザインを担当した。1989年から1991年まで、ロンドンのロイヤル・カレッジ・オブ・アート（RCA）に社費留学し、この際にアウディの内装デザイナーと知己となる。1998年夏に、アウディ社に移籍。コンセプトカー「Avantissimo」（2001年）、「Pikes Peak Quattro」（2003年）のデザインを行った。市販車では、乗用車「アウディ・A6」に始まり、「アウディ・Q7」、「アウディ・A5」のエクステリアデザインを主導した。アウディ社ではエキスパートシニアデザイナー兼クリエイティブマネージャーを務め、退社後も引き続き同社とはパートナーシップを持つ。独立後は新しいビークル＆プロダクトデザイン開発に力を注ぎ、ドイツでの長きにわたるデザイン活動から"新しい時代のミニマルなくらし"を提案している。[編集] 代表作[編集] 日産自動車日産・セフィーロ（1988年）日産・プレセア（1990年）日産・ブルーバード（1996年）日産・セフィーロワゴン（1997年）  日産・セフィーロ（A31型）    日産・セフィーロ（A31型）    日産・プレセア（R10型）    日産・ブルーバード（U14型）     日産・ブルーバード（U14型）    日産・セフィーロワゴン（W32型）     [編集] アウディAvantissimo（2001年）Pikes Peak Quattro（2003年）アウディ・A6（2005年）アウディ・Q7（2005年）アウディ・A5（2007年）：日本グッドデザイン賞（2008年）、ドイツ連邦デザイン大賞（2010年）を受賞。  アウディ・A6（C6型）    アウディ・A6（C6型）    アウディ・Q7    アウディ・Q7     アウディ・A5    アウディ・A5     [編集] 外部リンク・参考SWdesign 和田智 ホームページSWdesign Twitter日経ビジネスオンライン連載中 「未来の日本をデザインしよう」小学館　BOOK PEOPLE ATLAS 連載中この「和田智」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%92%8C%E7%94%B0%E6%99%BA」より作成カテゴリ: フォルクスワーゲングループ | プロダクトデザイナー | カーデザイナー | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 