出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年11月に貼り付けられました。  ヌーベル・レマニア（Nouvelle Lemania 、新レマニアとの意）はかつて存在したスイスの時計メーカーである。ブレゲに合併されその一部門となって会社自体は消滅している。伝統的にクロノグラフに強くまたOEM製造が多い[1]が、過去には一般的な三針時計や女性用時計も製造していた。[編集] 歴史1884年 - アルフレッド・ルグリン（Henry Alfred Lugrin ）によりル・サンティエ（Le Sentier ）にルグリンS.A.（Lugrin S.A. ）として創業。当初からクロノグラフやリピーターといった複雑時計のムーブメント製作を得意としていた。1884年 - ロリエント（L'Orient ）に移転。1912年 - 遅くともこの頃までにオメガへのムーブメント供給をはじめた。1932年 - 社名をレマニア（Lemania Watch Co. ）に変更。1932年 - SSIH（Socit suisse pour l’industrie horlogre 、現スウォッチ・グループ）傘下に入る。1981年 - ブレゲに買収されてヴァンドームグループ傘下に移行し、社名をヌーベル・レマニア（Nouvelle Lemania ）に変更した。（　その後　エベルを有するインベストコープに売却）1999年 - ブレゲがスウォッチ・グループに買収されたことに伴いスウォッチ・グループに参加した。2007年 - ブレゲのムーブメント製造部門として吸収合併された。 [編集] 脚注^ 特に有名な製品としてはオメガの注文に応えてアルベール・ピゲが設計しスピードマスターに搭載されたキャリバ−27CHROC12が挙げられる。  [編集] 関連項目アルベール・ピゲ - レマニアにかつて在籍していた。エベル - 元同一グループ（親会社）　であり現在もムーブメントを供給オメガ - スピードマスターシリーズに「オメガ321」「オメガ861」をOEM供給している。ジン特殊時計会社 - モデル157Mに「レマニア5100」をOEM供給していた。スウォッチ・グループブライトリング - クロノカリスト、ナビタイマー、コスモノート等に「ブライトリング11」「ブライトリング12」をOEM供給していた。ブレゲ -　現在　旧レマニアはこの会社の1部門となっている  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8C%E3%83%BC%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%83%9E%E3%83%8B%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年11月 | 懐中時計 | 腕時計 | スイスの時計メーカー 