出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 'Puertollano'   州 カスティーリャ・ラ・マンチャ州 県シウダー・レアル県 面積226.74km 標高708m 人口51,842人（2009年） 人口密度228.64人/km 住民の呼称{{{住民の呼称}}} 北緯38度41分0秒 西経04度07分0秒 / 北緯38.68333度 西経4.11667度 / 38.68333; -4.11667  プエルトリャノ （Puertollano）は、スペイン、カスティーリャ・ラ・マンチャ州、シウダー・レアル県の都市。目次 1 気候2 経済3 歴史4 姉妹都市5 外部リンク    [編集] 気候地中海性気候である。冬は寒いが降雪はあまりない。年間平均気温は13℃から14℃である。真夏は乾燥が激しく、40℃に達することがある。秋と春に降雨が集中し、年間降雨量は300mmから600mmである。[編集] 経済かつては、家畜の飼育が主産業であったが、現在は織物産業、炭鉱業、オイルシェール採掘が盛んな、州有数の工業都市となっている。[編集] 歴史ホモ・ハイデルベルゲンシス、ホモ・アンテセッサーの存在が、市内に残る壁画から推測されている。彼らは主としてオハイレン川沿いに定住していた。後にローマ人たちもオハイレン川沿いに定住したことがわかっている。西ゴート王国時代にはネクロポリスがつくられた。イスラム教徒侵入後、この地はキリスト教国との境界線となり、軍事監視を兼ねたカスティーリョ（es、辺境で農業を営みながら兵士たちが暮らした）が多くつくられていた。このために人口が非常に希薄であったが、1212年のナバス・デ・トロサの戦いでキリスト教国軍が勝利すると、再度殖民が進められた。この頃にプエルトリャノの基盤がつくられたとみられる。13世紀の再植民を行ったのは、カスティーリャ王国のカラトラバ騎士団であった。1245年のコンコルディアにおいて、プエルトリャノの名が初めて記されている。シエラ・モレナ山脈とカンポ・デ・カラトラバの間にあるプエルトリャノは、豊富な天然の牧草地に恵まれていた。主にヒツジの飼育のため土地が開拓された。その後家畜の飼育でプエルトリャノは繁栄するが、14世紀にヨーロッパを襲った黒死病の大流行に巻き込まれ、わずか13家族を除いて住民が死亡した。言い伝えによると、生存者たちは聖母マリアの加護に感謝して、13頭のウシを捧げることを約束した。これが現在行われている祝祭のもととなっている。フェリペ2世時代にプエルトリャノはビリャ（villa、町）に昇格した。16世紀に織物産業が導入され、家畜飼育と並ぶ町の主産業へ成長した。1873年、町に炭田が発見されると、劇的な人口流入が起きた。マドリード＝バダホス間に敷かれた鉄道がプエルトリャノにも停車した。1900年から1960年までの間、プエルトリャノは最初は炭鉱が、次いで石油化学工業が経済成長を促進させた（このために労働組合運動が盛んで、現在もスペイン社会労働党の地盤となっている）。1925年にはアルフォンソ13世から都市の地位を与えられた。1942年につくられた石油化学工業施設は、現在レプソル YPFの所有となっている。しかし1960年代に閉山が始まると、1970年に鉄道が廃止されてしまった。1992年にマドリード＝セビーリャ間のAVE路線が開通。現在は太陽光発電施設が2箇所建設されるなど、新たな環境関連事業が導入されている。[編集] 姉妹都市 コイン (マラガ県)、スペイン [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、プエルトリャノに関連するカテゴリがあります。 市公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%A3%E3%83%8E」より作成カテゴリ: スペインの都市 | カスティーリャ・ラ・マンチャ州 