出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あゝ声なき友（ああこえなきとも）は、1972年4月29日に公開された松竹の日本映画。渥美清（渥美プロ）が企画、主演を行っている。[編集] あらすじ終戦後、病気入院していたため、部隊で一人生き残った西山民次は、戦友12人の遺書を抱き日本へ帰国した。家族全員原爆で死亡し、身寄りの無くなった西山は、なんとか食い繋ぎながら、12通の遺書を配達するべく旅に出る。そして、行く先々で西山が見たものは、生々しい戦争の傷跡だった。戦争で失ってしまった痛々しい人間心理を、社会派の巨匠今井正が描き出している。[編集] スタッフ原作：有馬頼義「遺書配達人」（東邦出版刊）監督：今井正脚本：鈴木尚之製作：杉崎重美、本田延三郎、高島幸夫企画：本田延三郎、高島幸夫、今井正、鈴木尚之、渥美清撮影：堂脇博音楽：小室等録音：中村寛監督助手：五十嵐敬司 [編集] キャスト西山民次：渥美清羽鳥良助：新克利町よしの：市原悦子旅芝居の男：梅津栄八木隆弘：江原真二郎礼の担当弁護士：大滝秀治島方静代：小川真由美警察署長：織本順吉西野入国臣：加藤嘉国本：金井大花香：香山美子老婆：北林谷栄百瀬大吉：北村和夫ウメ子：北村光蓉子辰一：財津一郎静代の主治医：坂本長利市原礼：志垣太郎朴：田中邦衛店の老婆：田中筆子尾上団十郎：田武謙三川瀬三吉：長門裕之上辻美喜：倍賞千恵子百瀬の妻：春川ますみ松本友清：松村達雄松本軍一：森次浩司漁港の漁師：山谷初男温泉宿の女中：悠木千帆（樹木希林）西賀紀子：吉田日出子 この「あゝ声なき友」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%82%9D%E5%A3%B0%E3%81%AA%E3%81%8D%E5%8F%8B」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 1972年の映画 | 今井正の監督映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 