出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Apollo 10 徽章 ミッションの情報[1] ミッション名Apollo 10 司令船CM-106 機械船SM-106 月着陸船LM-4 質量司令機械船: 28,830 kg 月着陸船: 13,941kg 乗員数3 コールサイン司令機械船:チャーリー・ブラウン 月着陸船:スヌーピー 打上げ機サターンV SA-505 発射台フロリダ州ケネディー宇宙センター 39B発射台 打上げ日時1969年5月18日 16:49:00 UTC 月周回時間61時間37分23.6秒 着陸日時1969年5月26日 16:52:23 UTC南緯15度2分 西経164度39分 / 南緯15.033度 西経164.65度 / -15.033; -164.65 ミッション期間192時間03分23秒 乗員写真  左よりサーナン、スタフォード、ヤング 年表 前回次回 アポロ9号アポロ11号     アポロ10号（あぽろ10ごう）はアポロ計画の4番目の有人飛行で、39B発射台より打ち上げられる最初のミッションであった。2回目の月飛行及び、月軌道上での着陸船のテストが行われた。月面から15.6 km（8.4nm）の地点まで接近した。2001年ギネスブックによれば、アポロ10号は時速39,897km （秒速11.08 km 、24,791 mph）という有人の乗り物が到達した最高速の記録を持っている。この記録は1969年5月26日、月からの帰還に際して記録された。着陸船・司令船のコールサインはアメリカの著名な漫画ピーナッツから命名されている。目次 1 乗員1.1 予備乗員1.2 支援乗員  2 ミッション諸元2.1 地球軌道2.2 月軌道2.3 月着陸船・司令船ドッキング2.4 月着陸船による月面への最接近  3 ミッションのハイライト4 ミッションバッジ5 脚注6 参考文献7 外部リンク    [編集] 乗員トーマス・スタッフォード （ジェミニ6-A号、ジェミニ9-A号、アポロ10号、アポロ・ソユーズテスト計画に搭乗）, 船長ジョン・ヤング （ジェミニ3号、ジェミニ10号、アポロ10号、アポロ16号、STS-1、STS-9に搭乗）, 司令船パイロットユージン・サーナン （ジェミニ9-A号、アポロ10号、アポロ17号に搭乗）, 月着陸船パイロット [編集] 予備乗員ゴードン・クーパー （マーキュリー9号、ジェミニ5号に搭乗）, 船長ドン・エイゼル （アポロ7号に搭乗）, 司令船パイロットエドガー・ミッチェル （アポロ14号に搭乗）, 月着陸船パイロット [編集] 支援乗員チャールズ・デューク （アポロ16号に搭乗）ジョー・アングル （STS-2、STS-51-Iに搭乗）ジェームズ・アーウィン （アポロ15号に搭乗）ジャック・ルーズマ （スカイラブ3号、STS-3に搭乗） [編集] ミッション諸元質量: 司令船 28,834 kg; 月着陸船 13,941 kg [編集] 地球軌道近地点: 184.5 km遠地点: 190 km軌道傾斜角: 32.5°軌道周期: 88.1 分 [編集] 月軌道近月点: 111.1 km遠月点: 316.7 km軌道傾斜角: 1.2°軌道周期: 2.15 時間 [編集] 月着陸船・司令船ドッキング切り離し: 1969年5月22日 - 19:00:57 UTCドッキング: 1969年5月23日 - 03:11:02 UTC [編集] 月着陸船による月面への最接近1969年5月22日 21:29:43 UTC 1969年5月22日 20:35:02 UTC に、月着陸船の降下推進システムを27.4秒間作動させ、月着陸船が 112.8km x 15.7km の軌道に投入された。最低地点は、アポロ11号の着陸地点である第2着陸地点から約15度の位置であった。最低高度を記録したのは 21:29:43 UTC で、月面から 15.6km であった。[編集] ミッションのハイライトこのミッションは月着陸にむけた最終リハーサルであり、スタッフォードとサーナンが乗り組んだ月着陸船（通称「スヌーピー」）は月面から15.6 km（8.4nm）まで接近した。最終段階を除き、このミッションは着陸が行われるであろうときと正確に同じように宇宙と地上の両方で進行し、アポロの追跡・管制ネットワークの完全な動作が確認された。地球の低軌道を離れてほどなく、S-IVBロケット（サターンV 型ロケットの第3段）から切り離された司令機械船は転回し、まだS-IVBに格納されたまま月着陸船とドッキングした。司令機械船と月着陸船は、月への旅に向けてS-IVBロケットから分離された。月軌道上では、スタッフォードとサーナンが月着陸船で飛行する間、ヤングは司令船 「チャーリー・ブラウン」にとどまった。彼らは月着陸船のレーダーと上昇用エンジンをチェックしたほか、あやまった設定のために誤動作を起こした姿勢制御システムのトラブルを何とか乗り切り、静かの海にあるアポロ11号の着陸予定地点を調査した。しかしながら、このミッションにおけるテスト項目には、実際の着陸は含まれていない。また、アポロ10号にはもうひとつの世界初の記録がある。すなわち、宇宙空間からのカラーテレビによる生中継放送である。司令船はロンドンのサイエンス・ミュージアムに展示されている。月着陸船は太陽周回軌道上にあるため、宇宙空間に送り出された全てのアポロ月着陸船のなかで唯一の完全な姿をとどめている。アポロ5号、9号、13号のそれは地球大気圏に突入して焼失してしまい、アポロ11号の離陸ステージは月軌道にとどまった後、月面に墜落した。また、12号から17号まで（13号を除く）の離陸ステージは、月に人工的な地震を起すために意図的に月面に墜落させられている。[編集] ミッションバッジアポロ10号の盾形のバッジに描かれているのは、巨大なローマ数字の10（X）が月面に鎮座している姿である。スタッフォードの言葉によれば、これは「自分達の印を月面に残したことを示している」のだという。噴射炎を引きながら飛ぶ司令機会船は、月面近くから月着陸船の上昇ステージが上昇してくるのに合わせて、Xの上半分をくぐり抜けて飛行している。地球は背景に見えている。幅広の青い縁取りには、上部にAPOLLOの語が、下部には乗員たちの名前が記されている。このバッジの外枠は金色でととのえられている。 組み立て棟 (VAB) 内のサターンVロケット第1段 (S-IC)    組み立て棟から出るアポロ10号 (NASA)    司令船「チャーリー・ブラウン」 (NASA)    月着陸船「スヌーピー」 (NASA)     アポロ10号から見る「地球の出」 (NASA)     [編集] 脚注^ Richard W. Orloff. "Apollo by the Numbers: A Statistical Reference (SP-4029)". NASA. （不明）閲覧。  [編集] 参考文献NASA NSSDC Master CatalogAPOLLO BY THE NUMBERS: A Statistical Reference by Richard W. Orloff (NASA)Apollo 10 Characteristics - SP-4012 NASA HISTORICAL DATA BOOKLattimer, Dick (1985). 'All We Did was Fly to the Moon. Whispering Eagle Press. ISBN 0-9611228-0-3. [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、アポロ10号に関連するマルチメディアがあります。 Apollo 10 entry in Encyclopedia AstronauticaThe Apollo Spacecraft: A Chronologyアポロ計画サマリーアポロ10号ミッションレポートApollo Maniacs（アポロ・マニアックス） 表・話・編・歴 アポロ計画  ロケット発射試験アポロSA-1アポロSA-2アポロSA-3アポロSA-4アポロSA-5アポロAS-203   緊急脱出用ロケット試験アポロQTVアポロPAT-1アポロA-001アポロA-002アポロA-003アポロA-004アポロPAT-2アポロA-004   模擬宇宙船試験アポロA-101アポロA-102アポロA-103アポロA-104アポロA-105   無人試験アポロAS-201アポロAS-202アポロ4号アポロ5号アポロ6号スカイラブ1号   低軌道地球周回飛行アポロ7号アポロ9号スカイラブ2号スカイラブ3号スカイラブ4号キ 繧「繝昴Ο繝サ繧ス繝ヲ繝シ繧コ繝せ繝郁ィ育判   譛亥捉蝗樣」幄。後い繝昴Ο8蜿キキ 繧「繝昴Ο10蜿キキ 繧「繝昴Ο11蜿キキ 繧「繝昴Ο12蜿キキ 繧「繝昴Ο13蜿キキ 繧「繝昴Ο14蜿キキ 繧「繝昴Ο15蜿キキ 繧「繝昴Ο16蜿キキ 繧「繝昴Ο17蜿キ   繧「繝昴Ο1蜿キ（アポロAS-204）焜cキ List of missionsキャンセルされたアポロ計画      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%9D%E3%83%AD10%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 1969年 | 宇宙船 | アポロ計画 