出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本の茨城県石岡市にある石岡駅について記述しています。台湾の台中県石岡郷にあった石岡駅については「石岡駅 (台中県)」をご覧ください。   石岡駅 駅舎  いしおか - Ishioka 高浜 (3.6km)(6.5km) 羽鳥  所在地茨城県石岡市国府一丁目1-17 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■常磐線 キロ程80.0km（日暮里起点） 電報略号イシ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-6,045人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1895年（明治28年）11月4日 備考みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    石岡駅（いしおかえき）は、茨城県石岡市国府一丁目にある東日本旅客鉄道（JR東日本）常磐線の駅である。かつては鹿島鉄道線との接続駅であったが、同線は2007年（平成19年）4月1日に廃止された。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 駅西側3.2 駅東側  4 バス路線5 歴史6 隣の駅6.1 廃線  7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造単式・島式ホーム2面3線を有する地上駅。上りのみ特急待避が可能である。駅舎は1番線ホームに接し、2・3番線とは跨線橋で連絡している。改札口・出口は1箇所のみ。改札口にLED式発車標が設置されている。駅舎内にはみどりの窓口（営業時間 6:00 - 21:00）・自動券売機・指定席券売機・Suica対応自動改札機が設置されており、Suica専用通路もある。また2006年（平成18年）2月に指定席券売機も設置された。駅舎内にコンビニエンスストアのNEWDAYS、店内で飲食できるパン屋が出店している。ATOSが導入されている。また、当駅には日暮里駅起点80キロの距離標（キロポスト）がある。2007年4月まで、鹿島鉄道のホーム（5番線）が隣接し、改札内に鹿島鉄道の中間改札がある方式となっていた。構内には車両基地の石岡機関区も置かれていた。また、貨物・臨時列車用の4番線も存在していたが、2005年（平成17年）3月に撤去された。鹿島鉄道のホームと施設は廃止後すぐにホームの一部を残して解体され、跡地は駐車場・更地となっている。1番線ホームに立ち食いそば店があったが、2007年（平成19年）5月に閉店した。2・3番線ホームに出店していたKIOSKも閉店している。石岡市では駅周辺整備、橋上駅舎化を計画している。2009年12月現在ではJR東日本水戸支社と協議をしている段階で、具体的な工事の日程などは決まっていない[1]。[編集] のりば1■常磐線（下り）水戸・いわき方面 2■常磐線（上り）土浦・上野方面 3■常磐線（上り）土浦・上野方面 （待避）   当時の5番線に停車中の鹿島鉄道の列車（KR-500形）（2006年4月9日）    当時の鹿島鉄道石岡機関区     [編集] 利用状況2008年度の1日平均乗車人員は6,045人であった。毎年9月に駅前で行われる常陸國總社宮大祭（石岡のおまつり）の期間は混雑する。航空自衛隊百里基地で行われる「百里基地航空祭」開催時、臨時バスが同駅より運行される。[編集] 駅周辺 石岡一高  石岡中心市街の東端にある。この駅が所在する石岡市の地名である国府は、かつて常陸国府の置かれた地を意味する。古い建物も多い石岡市街は、当駅から徒歩で移動できるほどの広さである。駅前から延びる道には、小規模の商店が軒を連ねるほか、駅周辺にはビジネスホテル、旅館や飲み屋も存在している。駅舎とは反対側である東側には茨城県立石岡第一高等学校がある。駅から歩いて3分ほどであり、茨城県内では交通の便が良い高校の一つとされている。また路線バスは駅前広場ではなく、駅舎のそばにあり公園（形状としては屋上広場）と二層構造になっている「石岡ステーションパーク」1階のバスターミナルから発車する。駅周辺には市営の無料駐輪場が豊富にあり、放置自転車は他の駅に比べてきわめて少ない。ファストフード店の前などに数台駐車される程度である。また、駅東と駅西は長い歩道橋で結ばれており、「石岡ステーションパーク」の2階部分の公園にもそのまま接続する。終日多くの人がこの歩道橋を利用しており、屋根やエレベーターを設置する計画もある。[編集] 駅西側 八間道路（茨城県道277号石岡停車場線） 通りの右手にまちかど情報センターが見える  ロッテリア - 出口左手石岡ステーションパーク - 出口左方向 石岡駅バスのりば  まちかど情報センター常陽銀行石岡支店東日本銀行石岡支店筑波銀行石岡支店石岡駅前支店  水戸信用金庫石岡中央支店石岡郵便局日本郵便石岡支店  石岡駅前交番石岡簡易裁判所茨城理容美容専門学校石岡市民会館石岡市民俗資料館国道6号国道355号常陸国国分寺跡（国指定文化財特別史跡） - 「国分寺」バス停下車常陸国国分尼寺跡（国指定文化財特別史跡） - 「若松町」バス停下車 [編集] 駅東側石岡駅東交通広場中央労働金庫石岡支店茨城県立石岡第一高等学校石岡市役所石岡市消防本部石岡市営駐車場ピアシティ石岡ココストア [編集] バス路線「石岡ステーションパーク」1階のバスターミナル（停留所名：石岡駅）から発車する。八郷地区、小美玉市、行方市、鉾田市、東茨城郡茨城町、水戸市、かすみがうら市千代田地区、土浦市方面など。鹿島鉄道代替バス（かしてつバス）は3番のりばから発車する。常磐自動車道「石岡バスストップ」の最寄り停留所は、「西羽黒」（林経由柿岡車庫・上曽行が経由する）である。 のりば主要経由地行先運行会社 1番土田・下稲吉・中貫土浦駅■関鉄グリーンバス 中志筑・フラワーパーク・八郷小幡柿岡車庫 高浜駅・小川駅鉾田駅 並木東石岡車庫・ヒルズガーデン美野里 八間道路石岡車庫■関東鉄道 2番石岡二高前■関鉄グリーンバス 林柿岡車庫・上曽 3番石岡商業高校・小川駅・玉造駅鉾田駅（かしてつバス） 南台循環（かしてつバス） 茨城空港 東小学校入口・第一病院前石岡車庫・ヒルズガーデン美野里 堅倉橋場美入口 堅倉・奥ノ谷・県庁前水戸駅・吉沢車庫■関東鉄道  [編集] 歴史1895年（明治28年）11月4日 - 日本鉄道土浦線（現・常磐線）の駅が開業。1922年（大正11年）9月3日 - 鹿島参宮鉄道（のちに関東鉄道となり、さらに鹿島鉄道に分社）の駅が開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化で常磐線は東日本旅客鉄道の駅になる。2001年（平成13年）11月18日 - JR東日本でICカードSuica供用開始。2006年（平成18年）2月1日 - 指定席券売機稼動開始。2007年（平成19年）4月1日 - 鹿島鉄道線廃止。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■常磐線 高浜駅 - 石岡駅 - 羽鳥駅   [編集] 廃線鹿島鉄道■鹿島鉄道線（廃線） 石岡駅 - 石岡南台駅   [編集] 脚注^ 石岡市議会会議録 平成21年度第4回定例会 平成21年12月7日 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、石岡駅に関連するカテゴリがあります。 JR東日本 石岡駅関鉄グリーンバスまちかど情報センター 常磐線（上野 - いわき）  上野 - 日暮里 - 三河島 - 南千住 - 北千住 -戸 - - 我孫子 - 天王台 - 取手 - 藤代 - 佐貫 - 牛久 - ひたち野うしく - 荒川沖 - 土浦 - 神立 - 高浜 - 石岡 - 羽鳥 - 岩間 - 友部 - 内原 - 赤塚 - （臨）偕楽園 - 水戸 - 勝田 佐和 - 東海 - 大甕 - 常陸多賀 - 日立 - 小木津 - 十王 - 高萩 - 南中郷 - 磯原 - 大津港 - 勿来 - 植田 - 泉 - 湯本 - 内郷 - いわき（>>仙台方面）      島鉄道線（廃線）  石岡 - 石岡南台 - 東田中 - 玉里 - 新高浜 - 四箇村 - 常陸小川 - 小川高校下 - 桃浦 - 八木蒔 - 浜 - 玉造町 - 榎本 - 借宿前 - 巴川 - 坂戸 - 鉾田       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%B2%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 い | 石岡市 | 茨城県の鉄道駅 | 日本鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 鹿島鉄道の鉄道駅 