出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東陽町駅 1番出入口  とうようちょう - Toyocho T 13 木場 (0.9km)(1.2km) 南砂町 T 15  所在地東京都江東区東陽四丁目2-1 駅番号○T 14 所属事業者東京地下鉄（東京メトロ） 所属路線○東西線 キロ程15.8km（中野起点） 電報略号トヨ 駅構造地下駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-127,804人/日 -2008年- 開業年月日1969年（昭和44年）3月29日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅周辺（江東区役所・錦糸町方面）   駅出入口   1番出入口   改札口   ホーム  東陽町駅（とうようちょうえき）は、東京都江東区東陽四丁目にある、東京地下鉄（東京メトロ）東西線の駅である。駅番号はT 14。東西線の快速は当駅と西船橋駅の間で快速運転を行う。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 バス4.1 路線バス4.2 空港連絡バス  5 歴史6 その他7 隣の駅8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造中柱のある2面2線の相対式ホームをもつ地下駅。改良工事により、エスカレータとエレベーターが設置された。エスカレータは各ホームとコンコースを結ぶほか、南砂町寄りの出入口にも設置されている。エレベーターは各ホームと木場寄りのコンコースを結んでいる。また、木場寄りの改札口と1番出入口を結ぶエレベーターも設置されている。駅の木場側はすぐに単線シールドトンネルとなっているため、AB線の間隔がやや開いている。また、南砂町側（深川検車区側）には1本列車を留置できる様になっている。南砂町方から来たB線列車は、一部列車を除いて1回分岐器の分岐側を通って到着する。トイレは西改札口内と2番線ホーム南砂町方にある。どちらも多機能トイレを併設している。のりば1○東西線西船橋・津田沼・東葉勝田台方面 2○東西線大手町・高田馬場・中野・三鷹方面  [編集] 利用状況1日平均乗降人員127,804人（2008年度）東京メトロ全駅中、他線への乗り換えがない単独駅としては最も多い。[編集] 駅周辺東京地下鉄深川車両基地・東西線工務区江東区役所警視庁江東運転免許試験場深川郵便局（郵便事業深川支店、ゆうちょ銀行深川店併設）東京都立深川高等学校江東区立東陽中学校江東区立東陽小学校江東区立南陽小学校江東区東陽図書館江東区東陽保育園三菱東京UFJ銀行システム部三菱東京UFJ銀行木場深川支店ダイエー東京本社（本店は兵庫県神戸市だが、実質的な本社は東京にある）西友東陽町店明治安田生命東陽町ビルインテック東京本社NTT深川ビル日本デジタル研究所(JDL)本社アイベックスエアラインズ本社オルガノ本社ミスミグループ本社竹中工務店東京本店明治乳業本社新日軽本社東陽町ビスタホテルホテルルートイン東京東陽町ホテルイースト21東京R&Bホテル東京東陽町公社南砂2丁目団地JRバス関東東京支店東京都交通局深川自動車営業所東陽操車所メトログリーン東陽町臨床福祉専門学校YMCA東陽町永代通り四ツ目通り2000年〜2003年の一時期、テレビ朝日新本社の施工業者であった竹中工務店が自社施設（上記の東京本店とは別である）をテレビ朝日に貸し、六本木局舎の建て替えに伴う仮設局舎として東陽町放送センターを開設していた。最寄り駅は当駅だった。   [編集] バス[編集] 路線バス永代通り東行き・三菱東京UFJ銀行前（南砂・葛西方面）都07系統：境川経由錦糸町駅行木11系統：新木場循環・新木場駅行・若洲キャンプ場行木11乙系統：潮見駅行陽20系統：江東高齢者医療センター経由東大島駅行亀21系統：亀高橋経由亀戸駅行錦22系統：西葛西駅南経由臨海車庫行（乗車のみ） 永代通り西行き・文教堂書店前（木場方面）都07系統：門前仲町行木11系統：木場駅行（本数少） 四つ目通り・北行き：東陽公園東側（錦糸町方面）門21系統：亀高橋経由東大島駅行東22系統：住吉駅経由錦糸町駅行錦22系統：住吉駅経由錦糸町駅行 四つ目通り・南行き：深川高校歩道橋前門21系統：冬木経由門前仲町行（日中のみ運行）東22系統：東京駅丸の内北口行錦22系統：西葛西駅南経由臨海車庫行（降車のみ） [編集] 空港連絡バス永代通り・東陽公園前（木場寄り）東京空港交通：羽田空港行 [編集] 歴史1967年（昭和42年）9月14日 - 営団地下鉄東西線開業（開業当初は当駅が終着駅）。1969年（昭和44年）3月29日 - 当駅〜西船橋間延伸開業。東陽町〜西船橋間無停車の快速運転開始。2004年（平成16年）4月1日 - 営団地下鉄の民営化に伴い、東京地下鉄（東京メトロ）の駅となる。2009年（平成21年）9月9日 - 午前4時10分頃、当駅構内に留置されていた営業用電車（05系第1編成）に保線用の車両が正面衝突する事故が発生。詳しくは東京地下鉄東西線#年表を参照。 [編集] その他深川車庫への出入りがあるので当駅始発・終着の電車が設定されている。映画「交渉人 真下正義」で登場した東陽町駅はホームが島式になっている。これは神戸市営地下鉄海岸線の御崎公園駅で収録を行ったためである。豊洲駅から住吉駅などを経由し千葉県野田市へ延伸する構想のある有楽町線支線（地下鉄8号線支線<東京直結鉄道>）は、完成すれば東西線と交差する形でこの駅を通る。但し、延伸構想は具体化されていない。東西線の東行き終電が東陽町止まりであるため、永代通り東向きには深夜、タクシーが列をなしている。かつて東京市深川区の東端にあり市電（都電）の終点が付近にあったため、戦前戦後数多くの私鉄が当駅付近を起点とする路線を計画したが（下記参照、括弧内は計画区間）、全て実現しなかった。 東京成田芝山電気鉄道（洲崎・東平井〜松尾、東京地下鉄東西線・千葉県営鉄道北千葉線・北総鉄道・芝山鉄道・成田新幹線のルートに近い）。東武鉄道（西平井〜亀戸、東武亀戸線亀戸からの延伸構想）総武流山電鉄（洲崎〜馬橋）京成電鉄（東陽町〜千葉寺、京葉線のルートに近い。）   [編集] 隣の駅東京地下鉄○東西線 東葉快速・快速（いずれも当駅から木場方の各駅に停車） 木場駅 （T 13） - 東陽町駅 （T 14） - 浦安駅 （T 18）  通勤快速（中野方面のみ）・各駅停車 木場駅 （T 13） - 東陽町駅 （T 14） - 南砂町駅 （T 15）     [編集] 関連項目東陽 (江東区)日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、東陽町駅に関連するカテゴリがあります。 東京メトロ 東陽町駅 東京メトロ 東西線   （三鷹方面<<）中野 - 落合 - 高田馬場 - 早稲田 - 神楽坂 - 飯田橋 - 九段下 - 竹橋 - 大手町 - 日本橋 - 茅場町 - 門前仲町 - 木場 - 東陽町 - 南砂町 - 西葛西 - 葛西 - 浦安 - 南行徳 - 行徳 - 妙典 - 原木中山 - 西船橋（>>東葉勝田台方面・津田沼方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E9%99%BD%E7%94%BA%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 東京都区部の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 東京地下鉄の鉄道駅 | 江東区 