出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アドゥーナイク Adnaic 話される国ヌーメノール地域エレンナ島 総話者数不明。第二紀に起こり滅亡した国ヌーメノールの言語 言語系統人工言語芸術言語アルダの言語 ドゥーナイク Adnaic表記体系テングワール、キアス参考言語による分類先験語、しかし他のアルダの言語に関連 言語コード ISO 639-1なし ISO 639-2art ISO 639-3—　 豕ィ諢 この頁にはユニコードで記述されたIPA発音記号が含まれているかもしれません。 ・話・編・歴 J・R・R・トールキンの小説において、アドゥーナイク(Adnaic, 「西の言語」)は、第二紀のヌーメノールの人間たちの言語であった。アドゥーナイクは、アタニの関連したベオルの一族とハドルの一族の言葉、共通してタリスカと呼ばれるものに由来し、第二紀を通してベオルの一族の言葉は、ヌーメノールの一部、特にエメリエとアンドゥーニエの港周辺で残り続けた。ベオルの一族の大半はダゴール・ブラゴルラハの後に殺されたため、ハドルの一族の言葉が最も優勢になった。アドゥーナイクは、人間の第二の一族ハラド人の言葉からは全く影響を受けなかったようだ。第二紀にヌーメノール人が中つ国に戻ったとき、ヌーメノール人たちは、ハラド語を話していたエネドワイスとミンヒリアスの民を彼らの遠い親戚と認識できなかった。第三紀を通して中つ国で広範に話された西方語または共通語は、主にアドゥーナイクに由来する。ウンバールの黒きヌメノール人と他のヌーメノールの植民地では、第三紀を通し黒アドゥーナイク(Black Adnaic)と呼ばれた親類語を話し、それはエルフ語の影響で豊かにされなかったので古い言葉に近かった。[編集] トリビアアドゥーナイクは、名詞クラス、別名「文法的性」をもつトールキン言語の中で極めて稀な言語のひとつであるようだ。[編集] 参照アルダの言語 [編集] 外部リンク"Adnaic - the vernacular of Nmenor". Ardalambion. 2007年3月5日閲覧。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%89%E3%82%A5%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 中つ国の言語 