出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 八景森（はっけいもり）は、青森県西津軽郡鯵ヶ沢町にある山である。目次 1 概要2 八景森にある設備3 NHK青森放送局南鯵ヶ沢テレビ・FM中継放送局4 八景森に通じる道路に接続する路線5 その他6 脚注7 関連項目    [編集] 概要名前に“森”が付されているが、実際には標高364.2mの“山”である。 [編集] 八景森にある設備NHK青森放送局のアナログテレビジョン放送・FMの南鯵ヶ沢中継局が設置されており、主に甲州川山の五所川原中継局からの電波が届かない鯵ヶ沢町の西部で受信されている。青森県鯵ヶ沢土木事務所の岩木山火山噴火警戒避難対策事業・赤石川外河川砂防情報基盤整備事業の八景森中継局も置かれている。 [編集] NHK青森放送局南鯵ヶ沢テレビ・FM中継放送局所在地は、西津軽郡鯵ヶ沢町芦萢町である。つがる市や五所川原市でもテレビ・FMともに受信可能な地域がある。 放送局名テレビチャンネル ・FM周波数空中線電力ERP放送対象地域放送区域内世帯数受信局 アナログ総合テレビ8ch映像10W 音声2.5W映像30W 音声7.4W青森県約-世帯青森本局 アナログ教育テレビ12ch全国放送 FM放送85.0MHz音声10W音声9.3W青森県  なお、民放は、当中継局のエリアをカバーする地域に鯵ヶ沢赤石中継局や鯵ヶ沢一ッ森中継局を設置している。また、当中継局の設置により教育テレビのチャンネル(12ch)が同一となる札幌テレビ函館放送局の受信が、北五津軽中・南部地域や西津軽中・北部地域では不可能となっている。地上デジタル放送の中継局は開設予定がなく、青森親局（馬ノ神山）、場所によっては2010年9月開局予定の鯵ヶ沢中村中継局、鯵ヶ沢赤石中継局を受信することとなっている[1]。その為、2011年7月24日正午のアナログ放送終了時にテレビ中継局は、廃局となる予定である。 [編集] 八景森に通じる道路に接続する路線青森県道3号弘前岳鰺ヶ沢線鰺ヶ沢町道山子黒森線尚、八景森へは、上記路線から林道八景森線が通じている。   [編集] その他八景森に通じる道路は道幅が狭いものの全線舗装されており、所々すれ違い時の退避スペースが設置されている。ただし、雑草等が生え放題の状態であるため、事実上道幅が無いに等しい箇所がある。 [編集] 脚注^ アナログ放送中継局に対応するデジタル放送中継局一覧：総務省地上デジタル放送に関する公開情報 [編集] 関連項目鷹森山甲州川山NHK青森放送局鰺ヶ沢赤石中継局（民放において当中継局のエリアをカバー）　西津軽舞戸中継局鯵ヶ沢中村中継局NHK八戸浜須賀テレビ中継局（青森県内にあるNHK単独中継局）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E6%99%AF%E6%A3%AE」より作成カテゴリ: 青森県の山 | 青森県の放送送信所 | 東北地方のNHK放送送信施設 | NHK青森 | 鰺ヶ沢町 