出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  二本松城（福島県） 通称霞ヶ城、白旗城 城郭構造梯郭式平山城 天守構造不明 築城主畠山満泰 築城年室町時代中期 主な改修者丹羽光重 主な城主畠山氏、伊達氏、蒲生氏、上杉氏、加藤氏、丹羽氏 廃城年1872年（明治5年） 遺構天守台、石垣、堀 指定文化財国の史跡 再建造物箕輪門、附櫓 位置北緯37度35分58.71秒 東経140度25分40.75秒  二本松城（にほんまつじょう）は、福島県二本松市郭内にある城（平山城）。日本100名城の一つ。別名、霞ヶ城・白旗城と呼ばれる。2007年（平成19年）7月26日、二本松城跡として国の史跡に指定された。目次 1 概要2 歴史・沿革2.1 室町時代2.2 安土桃山時代2.3 江戸時代2.4 近現代  3 構造4 現地情報5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要二本松城は二本松市街地の北に位置し、麓の居館と、標高345mの「白旗が峰」に築かれた城郭からなる梯郭式の平山城である。江戸時代は二本松藩主丹羽氏の居城となった。現在は「霞ヶ城公園」として整備されており、石垣と再建された箕輪門がある。山上の本丸には天守台、石垣が近年になって再構築された。また、城の入り口には二本松藩7代藩主・丹羽高寛が、家臣で儒学者の岩井田昨非の献策により、一夜のうちに自然石に藩政改革と綱紀粛正の指針を刻ませた「戒石銘碑」があり、1935年（昭和10年）に「旧二本松藩戒石銘碑」として国の史跡に指定されている。城郭由来の建造物として、県指定文化財の茶亭「洗心亭」が、明治時代城内に再移築され現存する。[編集] 歴史・沿革[編集] 室町時代室町時代初期の1341年（南朝：興国2年、北朝：暦応4年） 室町幕府より奥州探題に任ぜられた畠山高国が塩沢・殿地が岡（「田地が岡」とも）に最初の居を構え、地名を二本松と改称し、畠山氏7代当主・畠山満泰が、1414年（応永21年）もしくは嘉吉年間（1441年 - 1443年）にこの地に二本松城を築いた。[編集] 安土桃山時代以後、陸奥国に定着していた畠山氏は、戦国時代になると伊達政宗の攻撃を受ける。1585年（天正13年）10月、15代当主・畠山義継は政宗の父・輝宗に降伏を申し出た。輝宗のもとに出向いた義継は、輝宗を拉致して二本松城へ連れ去ろうとしたが、これを聞きつけた政宗に輝宗もろとも射殺された（粟之巣の変事）。政宗はすぐに二本松城攻めを開始したが、守備側は義継の子・国王丸を継嗣に立て籠城した。城は政宗の猛攻によく耐えたが、翌1586年（天正14年）7月16日、政宗への内通者も出たため、相馬義胤の口添えにより二本松城は開城し、ここに畠山氏は滅亡した。政宗は片倉景綱、次に伊達成実を二本松城代とした。1591年（天正19年）、政宗が岩出山城に転封されると、二本松城は会津若松城主蒲生氏郷の支城となった。氏郷は蒲生郷成・町野重仍を城主に据えた。1598年（慶長3年） 蒲生氏に代わって上杉景勝が会津に入ると下条忠親が城代となった。1600年（慶長5年） 徳川家康に敵対した上杉氏は関ヶ原の戦いの後、米沢城に移された。会津には蒲生氏郷の子・秀行が復帰し、梅原弥左衛門と門屋勘右衛門が二本松城代となった。[編集] 江戸時代1622年（元和8年）、本山豊前・本山河内が城代となり、のちに外池信濃守が城代となった。1627年（寛永4年）、蒲生氏が伊予国松山城に転封となり、会津には加藤嘉明が入った。二本松城には加藤氏与力の松下重綱が下野国烏山城から5万石で入城した。翌1628年（寛永5年）重綱が没すると、その子・長綱は三春城に移され二本松城には嘉明の二男・明利が入城した。1643年（寛永20年）、嘉明の子・明成が改易となり、明利の子・明勝も本家と同様に改易となった。代わって白河小峰城より丹羽長秀の孫・光重が10万700石で入城した。光重は二本松藩の藩庁としての偉容を備えるため大改修を行った。この際に、本丸に石垣が積まれ、3重の天守が築かれた。以後、明治維新まで丹羽氏の居城となった。1868年（慶応4年）の戊辰戦争に際し二本松藩は奥羽越列藩同盟に参加して新政府軍と戦った。7月29日、藩兵の大半が白河口に出向いている隙をつかれ、新政府軍が二本松城下に殺到し、僅か1日の戦闘において落城した。手薄になった攻城戦においては「二本松少年隊」と呼ばれる少年兵も動員された。藩主の丹羽長国は米沢に逃亡し、9月に降伏、石高を半減され藩が存続した。この攻城戦において城の建物の多くが焼失した。[編集] 近現代1872年（明治5年）、廃城令によって残る建物も全て破却された。1982年（昭和57年）箕輪門と附櫓が復元された。1993年（平成5年）から1995年（平成7年）にかけて本丸の修復、復元工事がなされ、天守台や本丸石垣が整備された。[編集] 構造二本松城は二本松市街地の北に位置し、麓の居館と、標高345mの「白旗が峰」に築かれた城郭からなる梯郭式の平山城である。頂上の城跡が時代的には古く、室町中期、畠山氏第4代畠山満泰によるものである。畠山氏の以前の居館は殿地が岡（「田地が岡」とも。現二本松市立塩沢小学校の敷地）であった。殿地が岡は平城であるが、周囲の平地から20mほどの微高地に築かれており、館的な要素が色濃い城である。観応の擾乱以降不穏になっている情勢にあわせ、城の南方1.5kmほどの「白旗が峰」に築城したと思われる。山の頂上の本丸が置かれ、本丸と平地の比高は約120mである。本丸から北西・東・南にそれぞれ尾根が伸びており、東と南の尾根にそれぞれ曲輪が築かれている。唯一他の山につながっている北西の尾根は堀切で遮断されており、北方の尾根伝いに敵が侵入するのを防ぐ形となっている。1591年（天正19年）に蒲生氏郷が入部すると、城域は拡大され、梯郭式の城へと変貌した。また、本丸直下に穴太積みによる大石垣が組まれ、織豊城郭としての形が整えられた。これと同時に城下も整備されている。蒲生氏の支配の後は加藤嘉明が会津に入部し、加藤領となった。このときに山麓部分の高石垣が築かれている。1643年（寛永20年）、丹羽光重が二本松に入部すると、城下の大規模な改修を行った。まず、奥州街道を付け替えて直接城下を通らないようにし、城の南に東西につながる観音丘陵を城域に取り込んでいる。城と丘陵で囲まれた地域は武家地となり、丘陵には切通しが開かれた。このときの城域は「郭内」という地名に残っている。切通しには門が設けられ、城の外部の警戒線として機能させた。丘陵も含めた広大な城域は、東に口をあけた馬蹄のような形になっており、外部から城に侵入するには一旦丘陵と切通しを越えなければならないようになっている。この点は鎌倉と作りが似ている。また、城域外から本丸を除いた城の様子がまったくわからないという防御に有利な縄張りを持っている。東側の開口部には水堀と門が築かれ、守りを固める形になっている。以前は堀の形に沿ってクランクがあったが、近年の道路改修で消失している。丘陵のうち北東方面（現在の二本松第一中学校付近）はなだらかだが、その北を流れる鯉川の段丘崖があったと考えられ、相応の防御力を持っている。寺社は観音丘陵の南面と城の開口部で水堀より東に続く谷の両側に集中して配置されている。特に沢地形の奥に寺社が築かれることが多く、外敵が進入したときに兵の駐屯場所と出撃拠点をかねるような形になっている。城下最大の寺社は二本松神社であるが、観音丘陵南面の尾根上に築かれており、独立した曲輪として機能するようになっている。また、地形的な弱点である西側の搦手には、大隣寺・龍泉寺が配置され、防御力を補う形になっている。丹羽氏が入部してから本丸はほとんど機能していなかった。これは城の中心が山麓に移ったことを示している。しかし、室町期から城として活用されてきただけあり、本丸周辺には年代が特定できないものを含めて無数の平場がそのまま残されている。[編集] 現地情報城跡は県立霞ヶ城公園として整備されている。復元された箕輪門近くには「二本松少年隊群像」がある。毎年10月 - 11月には二本松菊人形展が開催される。所在地 福島県二本松市郭内3丁目・4丁目 交通アクセス 東日本旅客鉄道（JR東日本）東北本線二本松駅から徒歩約20分で内城入口、入口から本丸まで徒歩約15分 その他 2006年（平成18年）4月6日、日本100名城（11番）に選定され、2007年（平成19年）6月から全国規模の日本100名城スタンプラリーが開始された。[編集] 関連項目日本の城一覧日本100名城北海道・東北の史跡一覧旧二本松藩戒石銘碑 [編集] 外部リンク国指定文化財等データベース 表・話・編・歴 日本100名城  北海道・東北根室半島チャシ跡群 | 五稜郭 | 松前城 | 弘前城 | 根城 | 盛岡城 | 仙台城 | 多賀城 | 久保田城 | 山形城 | 二本松城 | 会津若松城 | 白河小峰城   関東・甲信越水戸城 | 足利氏館 | 箕輪城 | 金山城 | 鉢形城 | 川越城 | 佐倉城 | 江戸城 | 八王子城 | 小田原城 | 武田氏館 | 甲府城 | 松代城 | 上田城 | 小諸城 | 松本城 | 高遠城 | 新発田城 | 春日山城   北陸・東海高岡城 | 七尾城 | 金沢城 | 丸岡城 | 一乗谷城 | 岩村城 | 岐阜城 | 山中城 | 駿府城 | 掛川城 | 犬山城 | 名古屋城 | 岡崎城 | 長篠城 | 伊賀上野城 | 松阪城   近畿小谷城 | 彦根城 | 安土城 | 観音寺城 | 二条城 | 大坂城 | 千早城 | 竹田城 | 篠山城 | 明石城 | 姫路城 | 赤穂城 | 高取城 | 和歌山城   中国・四国鳥取城 | 松江城 | 月山富田城 | 津和野城 | 津山城 | 備中松山城 | 鬼ノ城 | 岡山城 | 福山城 | 吉田郡山城 | 広島城 | 岩国城 | 萩城 | 徳島城 | 高松城 | 丸亀城 | 今治城 | 松山城 | 湯築城 | 大洲城 | 宇和島城 | 高知城   九州・沖縄福岡城 | 大野城 | 名護屋城 | 吉野ヶ里遺跡 | 佐賀城 | 平戸城 | 島原城 | 熊本城 | 人吉城 | 大分府内城 | 岡城 | 飫肥城 | 鹿児島城 | 今帰仁城 | 中城城 | 首里城       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E6%9C%AC%E6%9D%BE%E5%9F%8E」より作成カテゴリ: 福島県の城 | 福島県にある国指定の史跡 | 二本松市 | 二本松氏 | 室町時代 | 戦国時代 (日本) | 安土桃山時代 | 江戸時代 