出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、フォード・モーターの子会社について説明しています。 ボルボブランドの乗用車については「ボルボ (乗用車)」をご覧ください。スウェーデンを本拠とする企業については「ボルボ」をご覧ください。     Volvo Personvagnar ABVolvo Car Corporation   種類AB 略称Volvo Cars 本社所在地 スウェーデンGteborg, Sweden 設立1927年 業種輸送用機器 事業内容乗用車の製造販売 代表者President and CEO:Stephen Odell 主要株主フォード・モーター 外部リンクhttp://www.volvocars.com ・話・編・歴 ボルボ・カー・コーポレーション（Volvo Car Corporation ）、通称ボルボ・カーズ（Volvo Cars）は、フォード・モーター傘下の自動車ブランドである。フォード・モーター内、プレミアム・オートモーティブ・グループに属し、乗用車の製造を行っている。2010年3月にフォードが中国の浙江吉利控股集団にボルボ・カーズを売却することで最終合意し調印が行なわれた。2010年第3四半期に売却が完了する予定。目次 1 概要2 製品3 製造拠点3.1 現在存在する拠点  4 日本法人の活動5 注6 外部リンク    [編集] 概要ボルボ・カーズ・コーポレーションの前身は、ボルボの乗用車部門である。1998年にフォードがボルボの乗用車部門を64億ドルで買収した。2010年にフォードから吉利汽車に18億ドルで売却された。ボルボグループ（いわゆるトラック部門や船舶エンジン部門で構成されるコングロマリット）とフォードの間には資本関係は無いが、ボルボの商標そのものはボルボとフォードが共同所有する企業、ボルボ・トレードマーク・ホールディングABに帰属しており、同社の許諾によりフォードがボルボの名称を乗用車に冠している。[編集] 製品「ボルボ (乗用車)」を参照[編集] 製造拠点[編集] 現在存在する拠点スウェーデン トースランダ: 2008年:165,129台(XC90、S80、V70、XC70)[1]  ウッデヴァラ（Uddevalla）: 2008年:12,800台(C70)[1]  Skvde:エンジンFloby:ブレーキ部品コーピング:ゲトラグと開発したトランスミッション、ハルデックスと開発したAWDシステムOlofstrm:車体  ベルギー ヘント: 2008年:181,425台(S60、XC60、S40、V50、C30)[1]    マレーシア クアラルンプール:Swedish Motor Assemblies SDN BHD 2008年:474台(S40、S60、S80、V50、XC90)[1]    タイ バンコク:Thai-Swedish Assembly Company Limited 2008年:610台(S60、S80、XC90)[1]    中国 重慶: 2008年:5,811台(S40)[1]     [編集] 日本法人の活動日本におけるボルボ乗用車の輸入の歴史は1960年に梁瀬商事株式会社（現・株式会社ヤナセ）の傍系法人である「北欧自動車株式会社」が日本総代理店となったときに遡る。1974年に北欧自動車はボルボと帝人株式会社との合弁会社である「帝人ボルボ株式会社」に総代理店を譲り、1986年に帝人ボルボの営業譲渡を受けた「ボルボ・ジャパン株式会社」がボルボ100%出資の日本法人となった。ボルボ本体の乗用車部門とトラック・バス部門などの他部門との切り分けに伴い、「ボルボ・カーズ・ジャパン株式会社」に社名変更、1999年に乗用車部門のフォード・モーターへの売却に伴って、傘下の買収ブランドの統合販売組織であるプレミアム・オートモーティブ（PAG）グループの日本法人、ピー・エー・ジー・インポート株式会社(PAGI)が行っていたが、ジャガー、ランドローバー、アストンマーチンの各部門の売却のためボルボ乗用車のみのインポーターとなり、2009年に「ボルボ・カーズ・ジャパン株式会社」に社名変更して今日に至る。 ボルボの各国インポーターとしては珍しく、関東圏を中心にいくつかの直営ディーラーを運営するが、対外的な扱いはフランチャイズの独立系ディーラーと全く同じである。[編集] 注^ a b c d e f http://www.volvocars.com/intl/corporation/FactsandFigures/Pages/default.aspx [編集] 外部リンクフォードモータース・ボルボブランド関連ボルボ・カーズ・ジャパンボルボ カー コーポレーション サイト（英語） ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%AB%E3%83%9C%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: ボルボ | フォード | スウェーデンの自動車メーカー・ブランド | イェーテボリ 