出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『火曜スペシャル』（かよう-）とは、日本テレビにて1971年〜1973年の間、断続的に火曜日の夜で放送された単発特別番組枠である。なお、本項では、2009年6月2日より『誰も知らない泣ける歌』（21:00 - 21:54）打ち切りにより放送された、正式タイトルの無いつなぎ番組枠についても、火曜夜の単発特番枠という観点から便宜上第4期として記述する。目次 1 概要2 放送時間3 放送された番組3.1 第1期3.2 第2期3.3 第3期3.4 第4期  4 備考5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要それまで各局の90分雨傘番組といえば、時代劇・映画がほとんどだったが、1970年4月にフジテレビで開始した単発特別番組枠『テレビグランドスペシャル（第2期）』[1]は、同じ日に『巨泉×前武ゲバゲバ90分!（第2期）』開始までの穴埋め番組として開始した『新ナポレオン・ソロ90分』[2]をはるかに上回る視聴率を上げた。そこで日本テレビもこれに対抗しようと、1971年の雨傘番組として当番組を開始した。そしてその内容も、『テレビグランド（第2期）』がゲーム・コント・音楽など娯楽性の高い物だったのに対し、当番組はスポーツ・映画・ドキュメンタリーといった物を放送する事にした。なお同じ日には、フジテレビでも全く同じ枠で『火曜ワイドスペシャル（第1期）』が開始しており、単発特別番組枠同士が並ぶ事となった。第1期は『火曜ワイド（第1期）』ほどではないが好評で、続く1972年にも放送し、10月開始の海外ロケバラエティ『スーパースター8逃げろ!』[3]と、30分ドラマ『鉄平と順子』（主演：大和田伸也・松坂慶子）に枠を譲ったが、『逃げろ!』が6回で打ち切りになったのに伴い、急遽20:00 - 20:56の枠で復活、1973年1月からは『鉄平と順子』終了に伴い、枠を21:26まで拡大して継続し、9月まで続けたが、この時期になると、より娯楽性の高い『火曜ワイド（第2期）』に食われる様になり、終了後は夜8時枠は時代劇路線・夜9時枠はドラマに変更、火曜の単発特別番組枠は1995年 - 1997年の雨傘番組として放送した『火曜デラックスシリーズ』まで放送されなかった。そして2009年、『誰も知らない泣ける歌』が視聴率不振で打ち切られたのに伴い、当番組が一時復活。しかし、ナイター中継とは全く関係の無い夜9時枠での放送となった。[編集] 放送時間※いずれも日本標準時。第1期 1971年4月6日 - 9月28日 火曜20:00 - 21:26（『巨泉×前武ゲバゲバ90分!(第2期)』打ち切りに伴う編成） 第2期 1972年4月4日 - 9月26日 火曜20:00 - 21:26（『ゲバゲバ一座のちょんまげ90分!』打ち切りに伴う編成） 第3期 1972年11月21日 - 1973年1月16日 火曜20:00 - 20:56（『スーパースター8逃げろ!』打ち切りに伴う編成）1973年1月23日 - 9月25日 火曜20:00 - 21:26（21:00 - 21:30の『鉄平と順子』終了による枠拡大） 第4期 2009年6月2日 - 8月18日（『誰も知らない泣ける歌』打ち切りに伴う編成）この4期放送からハイビジョン制作。 火曜19:58[4] - 21:54火曜21:00[5] - 22:24[6]火曜21:00[5] - 22:48[7]   [編集] 放送された番組[編集] 第1期プロ野球中継プロ野球オールスターゲーム・第3戦（7月20日放送）  皇太子ご成婚の日東洋の魔女 勝利の日日ソ対決女子バレーボール第三の男白い恋人たち/グルノーブルの13日日本テレビ杯争奪 全日本女子プロボウリング チャンピオンズトーナメントニッポン苦労話鳴る!空手チョップ 日本プロレスの王者 力道山黒澤明初のドキュメンタリー 馬の詩大相撲・思い出の名勝負太陽のオリンピア [編集] 第2期プロ野球中継 プロ野球オールスターゲーム（第3戦）（7月23日放送）  巨人軍ゴール・ゴール・ゴール（メキシコワールドカップ記録映画）世紀のクライマックス（国内編・海外編）日本映画大行進日英交流サッカー世界フライ級タイトルマッチ 大場政夫VSオーランド・アモレス日本列島八月一日現代の謎（『木曜スペシャル』へ受け継がれる「矢追純一UFOシリーズ」の原点）日本テレビ杯争奪 女子プロボウリング チャンピオンズトーナメント大相撲 思い出の名勝負プロボクシング 大場政夫VSナタリオ・ヒメネス [編集] 第3期1時間枠時代 ふりむくな!長島茂雄驚異の催眠術・あなたは信じますか!?海ゆかば・私たちの戦争の記録（前・後）神技ボリショイ・サーカス'72なつかしの無声映画世界フライ級タイトルマッチ 大場政夫VSチャチャイ・チオノイ（これのみ90分枠）世紀のクライマックス・海外編現代の怪奇・空飛ぶ円盤・超能力・心霊 90分枠時代 プロ野球中継（1973年4月以降）栄光へばく進む・スター歌手・その道のり1億ドル洋画大作戦・これがスペクタクルだ(秘)（マルヒ）女性変身法・貴女も美しくなれる!!どっきりカメラだ!新作90分!!クレオパトラ（手塚治虫製作アニメ）音楽でつづる名洋画名場面集!死のジェットコースター奇跡の大脱出!!不死身の男引田天功・世界初公開大魔術に挑戦（「引田天功脱出シリーズ」初のTV放送。富士急ハイランドでロケ）世界ジュニアライト級タイトルマッチ ベン・ビラブロアVS柴田国明スター・スター・スター想い出の名場面（前・後）わんぱくバンザイ!ちびっこ武闘祭結婚大行進・同棲時代のウェディング・マーチ一億総競馬時代?!現代の怪奇・ついに出た!ネス湖の怪獣・幽霊屋敷・吸血鬼ドラキュラ世界ジュニアライト級タイトルマッチ 柴田国明VSビクター：エチェガレー国際交流サッカー独裁者ヒトラーエルビス・プレスリー・ショー驚異の大魔術 マーク・ウィルソンの世界紅白対抗勢ぞろい!!オールスター芸能大会（開局20周年記念特別番組）レンズは見ていた・大東亜戦の序曲 [編集] 第4期間寛平アースマラソン アメリカから生放送スペシャル（2009年6月2日）衝撃!女たちは目撃者 歴史サスペンス劇場PART1（2009年6月9日）世界最強の勇者たち!命がけ映像スペシャル（2009年6月16日）MW-ムウ- 第0章 〜悪魔のゲーム〜（2009年6月30日）ワールドプレミアムボクシング（2009年7月14日）有名人が集まる結婚相談所（2009年7月21日）ズームイン!!SUPER厳選!NG投稿(秘)映像爆笑夏祭りスペシャル史上最強の傑作100選（2009年7月28日）キッズウィーク夏休み映画祭り『時をかける少女』（2009年8月11日）衝撃!女たちは目撃者 歴史サスペンス劇場PART2（2009年8月18日） [編集] 備考第4期の開始で関東民放の火曜日には、フジテレビの『カスペ!』、TBSの『バラエティーニュース キミハ・ブレイク』、テレビ東京の『火曜エンタテイメント!』と、テレビ朝日以外の4局で単発特別番組枠が放送される事となった。 過去、テレビ朝日の火曜日の単発特別番組枠は、1988年4月 - 1990年3月に放送した『火曜スーパーワイド』があった。なお第4期の終了後1ヶ月して、『キミハ・ブレイク』は終了、更にテレビ朝日も『サタスペ!』を終了し、日本テレビ・TBS・テレビ朝日の3局からゴールデンタイムの単発特別番組枠が無くなった。  日本テレビでは2009年4月より『サプライズ』開始のため、単発特別番組枠が無かったが、第4期の開始で、『モクスペ』以来2ヶ月振りに1時間半枠ではあるが、単発特別番組枠が8月18日までの期間限定で一時復活する事になった。『踊る!さんま御殿』や『魔女たちの22時』のスペシャルは当番組枠に含まない。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 因みに、第1期は1967年11月 - 1968年3月に土曜20:00 - 20:56に放送した物で、これが日本初の単発特別番組枠となった。^ かつて同局で放送されていた海外ドラマ『0011ナポレオン・ソロ』の再編集版。^ 当時流行っていた8ミリフィルムを使い、藤村俊二を逃げ手、週替わりのゲストを追っ手にして、双方の追いかけを絡ませながら海外ロケを行う番組。プロデューサーは『ゲバゲバ』の井原高忠。しかし『火曜ワイド（第2期）』に食われ、わずか6回で打ち切りとなった。^ 19:58からの場合、『踊る!さんま御殿』は休止する。^ a b 21:00からの場合、東名阪地域では、20:54から『まもなく!○○（○○には、その日放送される番組名が入る）』からのフライングスタート扱いとなる。^ 22:24までの場合、『魔女たちの22時』以降は30分繰り下げて放送する。^ 22:48までの場合、『魔女たちの22時』は休止する。  [編集] 関連項目単発特別番組枠サタデーバリューフィーバー日曜スペシャル火曜デラックス木曜スペシャルモクスペ土曜スーパースペシャルスーパースペシャルTHEスペシャル! [編集] 外部リンク日本テレビ・トップページ 日本テレビ系列 火曜20:00 - 21:26枠 前番組番組名次番組 巨泉×前武ゲバゲバ90分! （第2期） 火曜スペシャル （第1期） ゲバゲバ一座のちょんまげ90分!  日本テレビ系列 火曜20時台 ゲバゲバ一座のちょんまげ90分! ※20:00 - 21:26 火曜スペシャル （第2期） スーパースター8逃げろ! ※20:00 - 20:56 NNNニューススポット ※20:56 - 21:00  日本テレビ系列 火曜21時台前半枠 ゲバゲバ一座のちょんまげ90分! ※20:00 - 21:26 火曜スペシャル （第2期） 鉄平と順子 ※21:00 - 21:30  日本テレビ系列 火曜20時台 スーパースター8逃げろ! 火曜スペシャル （第3期） 伝七捕物帳  日本テレビ系列 火曜20:56 - 21:00枠 NNNニューススポット 【30分繰り下げて継続】 火曜スペシャル （第3期） 【30分拡大】 NNNニューススポット 【再度30分繰り上げ】  日本テレビ系列 火曜21時台前半枠 鉄平と順子 火曜スペシャル （第3期） 【30分拡大】 水滸伝 ※21:00 - 21:56  日本テレビ系列 火曜21時台 誰も知らない泣ける歌 火曜スペシャル （第4期） シアワセ結婚相談所   この「火曜スペシャル (日本テレビ)」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E6%9B%9C%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%AB_(%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93)」より作成カテゴリ: 日本テレビの特別番組 | 単発特別番組枠隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 