出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 荒井 正吾 あらい しょうご  生年月日1945年1月18日（65歳） 出生地大阪府八尾市 出身校東京大学法学部卒業シラキューズ大学マックスウェル行政大学院修了 前職海上保安庁長官 所属政党自由民主党（2001-2007）→ 無所属（2007-） 称号行政学修士 （シラキューズ大学・1972年） 公式サイトこちら知事室です/ 奈良県公式ホームページ  奈良県知事  当選回数1 任期2007年5月3日 - （現職）  参議院議員  選挙区奈良県選挙区 当選回数1 任期2001年7月29日 - 2007年3月9日 ・話・編・歴 荒井 正吾（あらい しょうご、1945年（昭和20年）1月18日 - ）は、日本の運輸官僚、政治家。学位は行政学修士（シラキューズ大学・1972年）。奈良県知事。運輸省自動車交通局局長、海上保安庁長官、参議院議員（1期）などを歴任した。目次 1 概要1.1 生い立ち1.2 官界1.3 政界  2 政策2.1 平城宮跡2.2 道州制  3 略歴4 外部リンク    [編集] 概要[編集] 生い立ち大阪府八尾市にて生まれた。奈良県大和郡山市にて育つ。奈良女子大学附属高等学校卒業後、東京大学に進学した。在学中に国家公務員採用上級甲種試験（法律）合格し、同大学法学部を卒業後、運輸省に入省した。その後、シラキューズ大学マックスウェル行政大学院を修了する。[編集] 官界運輸省大臣官房政策課補佐官、海運局外航課同盟憲章企画室長、地域交通局交通計画課長、大臣官房文書課広報室長、大臣官房国有鉄道改革推進部日本鉄道建設公団・本州四国連絡橋公団監理官、航空局監理部航空事業課長、航空局監理部総務課長、大臣官房文書課長などを務めた。一時、経済協力開発機構日本政府代表部に勤務し、一等書記官、同参事官を経験した。運輸政策局観光部長や大臣官房審議官を経て、鉄道局次長、自動車交通局長、海上保安庁長官などを歴任した。[編集] 政界退官後の2001年7月、第19回参議院議員通常選挙にて自民党公認で奈良県選挙区より出馬し初当選。2005年8月8日の郵政民営化法案の参議院本会議採決では造反し退席した。2006年9月28日から2007年1月25日まで参議院文教科学委員長を務めた。2007年3月9日、奈良県知事選挙に出馬のため、参議院議員を辞職。柿本善也の引退に伴う2007年4月8日の奈良県知事選に、柿本の後継指名を受け、自民党推薦で出馬し、初当選。5月3日に就任。おおむね職員の評判は良好である[要出典]。[編集] 政策[編集] 平城宮跡平城宮跡の国営公園化構想を打ち出し、平城遷都1300年記念事業についても、見直しを進めている[要出典]。[編集] 道州制大阪府知事橋下徹が推し進める関西州構想（道州制）については、賛成表明の和歌山県知事仁坂吉伸、反対表明の兵庫県知事井戸敏三、思案中の京都府知事山田啓二・滋賀県知事嘉田由紀子などの近畿圏の知事の中で唯一、一切の沈黙を保っている。しかし、2009年4月3日放送のかんさい熱視線では、国への直轄負担金問題については、他府県と比べインフラ整備の遅れが顕著であること。特に国道168号（和歌山県新宮市から奈良県南部の吉野郡十津川村東部を経由して、大阪府枚方市まで）が1車線で直線が少なく、昨年のがけ崩れで1ヶ月も道路封鎖もあいまって、奈良県経済の圧迫も含め、橋下の主張には疑問を表明している。[編集] 略歴1963年（昭和38年） - 奈良女子大学附属高等学校卒業。1967年（昭和42年） - 国家公務員採用上級甲種試験（法律）合格。1968年（昭和43年）3月 - 東京大学法学部卒業。1968年（昭和43年）4月 - 運輸省入省。1972年（昭和47年）6月 - シラキューズ大学マックスウェル行政大学院修了。1979年（昭和54年）9月14日 - 運輸省海運局外航課同盟憲章企画室長。1981年（昭和56年）9月10日 - 運輸省大臣官房人事課。1986年（昭和61年）6月14日 - 運輸省大臣官房文書課広報室長。1987年（昭和62年）10月6日 - 運輸省大臣官房国有鉄道改革推進部日本鉄道建設公団・本州四国連絡橋公団監理官。1989年（平成元年）7月5日 - 運輸省航空局監理部航空事業課長。1991年（平成3年）6月18日 - 運輸省航空局監理部総務課長。1992年（平成4年）6月23日 - 運輸省大臣官房文書課長。1993年（平成5年）6月25日 - 運輸省運輸政策局観光部長。1995年（平成7年）6月23日 - 運輸省大臣官房審議官。1996年（平成8年）6月25日 - 運輸省鉄道局次長。1997年（平成9年）6月20日 - 運輸省自動車交通局長。1999年（平成11年）7月13日 - 海上保安庁長官。2001年（平成13年）1月5日 - 退官。2001年7月 - 第19回参議院議員通常選挙当選。2006年9月28日 - 参議院文教科学委員長。2007年3月9日 - 参議院議員辞職。2007年4月8日 - 奈良県知事選挙当選。2007年5月3日 - 奈良県知事。 [編集] 外部リンクこちら知事室です/奈良県公式ホームページ - 荒井を紹介する奈良県庁のサイト。 議会 先代：中島啓雄 参議院文教科学委員長 2006年  2007年次代：市川一朗 官職 先代：柿本善也 奈良県知事 2007年 -次代： （現職） 先代：楠木行雄 海上保安庁長官 第36代：1999年 - 2001年次代：縄野克彦  表・話・編・歴 都道府県知事  北海道 高橋はるみ 青森県 三村申吾 岩手県 達増拓也 宮城県 村井嘉浩 秋田県 佐竹敬久 山形県 吉村美栄子 福島県 佐藤雄平 茨城県 橋本昌 栃木県 福田富一 群馬県 大澤正明   埼玉県 上田清司 千葉県 森田健作 東京都 石原慎太郎 神奈川県 松沢成文 新潟県 泉田裕彦 富山県 石井隆一 石川県 谷本正憲 福井県 西川一誠 山梨県 横内正明 長野県 村井仁   岐阜県 古田肇 静岡県 川勝平太 愛知県 神田真秋 三重県 野呂昭彦 滋賀県 嘉田由紀子 京都府 山田啓二 大阪府 橋下徹 兵庫県 井戸敏三 奈良県 荒井正吾 和歌山県 仁坂吉伸   鳥取県 平井伸治 島根県 溝口善兵衛 岡山県 石井正弘 広島県 湯崎英彦 山口県 二井関成 徳島県 飯泉嘉門 香川県 真鍋武紀 愛媛県 加戸守行 高知県 尾﨑正直 福岡県 麻生渡   佐賀県 古川康 長崎県 中村法道 熊本県 蒲島郁夫 大分県 広瀬勝貞 宮崎県 東国原英夫 鹿児島県 伊藤祐一郎 沖縄県 仲井眞弘多           表・話・編・歴 奈良県知事（公選）  野村万作 - 奥田良三 - 上田繁潔 - 柿本善也 - 荒井正吾       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%92%E4%BA%95%E6%AD%A3%E5%90%BE」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年3月 | 参議院議員 | 日本の国土交通官僚 | 大阪府の政治家 | 奈良県知事 | 1945年生 | 存命人物 