出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピンカーラ （Pincara） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ピンカーラの風景]] ピンカーラ の紋章      国 イタリア 州 ヴェネト 県 ロヴィーゴ 測地系北緯45度0分0秒 東経11度37分0秒 標高海抜 m 面積17 km 人口1,277 人口密度75 人/km 分離集落Ca' Bernarda, Gambaro, Paolino, Roncala 隣接コムーネカステルグリエルモ、 フィエッソ・ウンベルティアーノ、 フラッシネッレ・ポレージネ、 フラッタ・ポレージネ、 サン・ベッリーノ、 [[]] CAP（郵便番号）45020 市外局番0425 ISTATコード029036 IDコードG673 住民の呼称 守護聖人祝祭日    ピンカーラ(Pincara)は、人口1,277人のイタリア共和国ヴェネト州ロヴィーゴ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Renzo Visentini鐚004年06月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0425 745100コムーネのe-mail アドレス ： info@comune.pincara.ro.it 表・話・編・歴 ロヴィーゴ県のコムーネ  アドリア , アリアーノ・ネル・ポレージネ , アルクア・ポレージネ , ヴィッラドーゼ , ヴィッラノーヴァ・デル・ゲッボ , ヴィッラノーヴァ・マルケザーナ , ヴィッラマルツァーナ , オッキオベッロ , ガイバ , ガヴェッロ , カステルグリエルモ , カステルノーヴォ・バリアーノ , カステルマッサ , カナーロ , カルト , カンダ , グアルダ・ヴェーネタ , クレスピーノ , コスタ・ディ・ロヴィーゴ , コルボラ , サラーラ , サン・ベッリーノ , サン・マルティーノ・ディ・ヴェネッツェ , ジャッチャーノ・コン・バルケッラ , スティエンタ , ターリオ・ディ・ポー , チェネゼッリ , チェレニャーノ , トレチェンタ , バディーア・ポレージネ , バニョーロ・ディ・ポー , パポッツェ , ピンカーラ , フィエッソ・ウンベルティアーノ , フィカローロ , フラッシネッレ・ポレージネ , フラッタ・ポレージネ , ペットラッツァ・グリマーニ , ベルガンティーノ , ボザーロ , ポルト・ヴィーロ , ポルト・トッレ , ポレゼッラ , ポンテッキオ・ポレージネ , メラーラ , ルージア , レンディナーラ , ロヴィーゴ , ロゾリーナ , ロレーオ      この「ピンカーラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ヴェネト州のコムーネ | ロヴィーゴ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 