出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホウボウ科 姫路市立水族館のホウボウ C. spinosus  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:条鰭綱 Actinopterygii 亜綱:新鰭亜綱 Neopterygii 上目:棘鰭上目 Acanthopterygii 目:カサゴ目 Scorpaeniformes 亜目:カサゴ亜目 Scorpaenoidei 科:ホウボウ科 Triglidae    下位分類群 本文参照   ホウボウ科 (Triglidae) はカサゴ目の下位分類群。[編集] 概要大きな胸びれを開閉させて泳ぐ様子が鳥の羽ばたきのように見えることから、英語ではホウボウ科に属す各種の魚を Sea Robin （海のコマドリ）と呼ぶ。 6本の「脚」のように見えるのは胸びれ前端の軟条3対であり、胸びれから遊離して前脚のような姿に発達し、海底を探る触手として進化している。 腹びれは海底を「歩く」のに役立つと考えられていたが、実際には海底から餌を掻き揚げるのに使われている。 捕らえられると、カエルの鳴き声に似た音を発する。 胸びれ前端の軟条3本には鰭膜がなく、化学受容器として働く。[編集] 下位分類AspitriglaBellator イトヒキホウボウ属Chelidonichthys ホウボウ属Eutrigla オイトリグラ属Lepidotrigla カナガシラ属Prionotus ニシホウボウ属Pterygotrigla ソコホウボウ属Trigla ウィキスピーシーズにホウボウ科に関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、ホウボウ科に関連するマルチメディアがあります。 この項目「ホウボウ科」は、魚類に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%82%A6%E3%83%9C%E3%82%A6%E7%A7%91」より作成カテゴリ: カサゴ目隠しカテゴリ: 魚類関連のスタブ項目 