出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・員弁町のデータ廃止日2003年12月1日 廃止理由新設合併 北勢町、員弁町、大安町、藤原町→いなべ市 現在の自治体いなべ市 廃止時点のデータ 国 日本 地方近畿地方、東海地方 都道府県三重県 郡員弁郡 団体コード24322-1 面積23.83km. 総人口8,687人（国勢調査、2000年度） 隣接自治体員弁郡 北勢町、大安町、東員町桑名郡 多度町 町の木 町の花 町の鳥 員弁町役場 所在地〒511-0293三重県 員弁郡員弁町大字笠田新田111番地 外部リンク員弁町 (Internet Archive) 位置東経136度33分40.9秒 北緯35度6分55.8秒     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  員弁町（いなべちょう）は、かつて三重県員弁郡に存在した町。2003年12月1日に、員弁郡北勢町、大安町、藤原町と合併し、いなべ市になり廃止した。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 歴史2.1 沿革  3 学校4 交通4.1 鉄道  5 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事5.1 名所・旧跡5.2 祭事・催事  6 関連項目7 外部リンク    [編集] 地理[編集] 隣接していた自治体員弁郡 北勢町、大安町、東員町桑名郡 多度町 [編集] 歴史[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 町村制施行により市之原・坂東新田・上笠田・宇野・下笠田・笠田新田が合併し、笠田村。西方・大泉・東一色が合併し、大泉村。楚原・御薗・畑新田・松名新田・平古・大泉新田・金井が合併し、大泉原村が誕生。1941年（昭和16年）2月11日 笠田村・大泉村・大泉原村が合併して員弁町が成立。2003年（平成15年）12月1日 北勢町、大安町、藤原町と合併しいなべ市になった。 [編集] 学校中学校 員弁中学校 小学校 員弁西小学校員弁東小学校 [編集] 交通[編集] 鉄道三岐鉄道北勢線：大泉駅 - 楚原駅   過去に上笠田駅、畑新田駅、長宮駅、大泉東駅があった。 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 名所・旧跡銅造誕生釈迦仏立像（県指定文化財）刻限日影石（町指定文化財）岡一号古墳（町指定文化財）金井城址（町指定文化財）刻限日影石（町指定文化財）槇ノ木（町指定文化財） [編集] 祭事・催事大溜弁天祭天白祭サマーフェスティバルいなべ祭り農業商工まつり [編集] 関連項目三重県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク員弁町商工会 この「員弁町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%93%A1%E5%BC%81%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 三重県の市町村 (廃止) | いなべ市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 