出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  CENTO加盟国（発足時）  中央条約機構（ちゅうおうじょやくきこう、Central Treaty Organization 略称CENTO）とは、1979年まで存在した集団安全保障機構のことである。ソ連に対抗することを目的としていた。1955年にイラク、トルコ、パキスタン、イラン、イギリスがバグダッド条約を調印し発足した。発足時は、中東条約機構（ちゅうとうじょうやくきこう Middle East Treaty Organization 略称METO）またはバグダード条約機構と称している。アメリカは、ソ連に対抗するためにアラブ諸国を自陣営に取り込む必要があり、この機構には軍事・経済的援助を行っている。なお、アメリカ合衆国は機構にはオブザーバー参加である。1959年3月24日、イラクが革命のため、同機構より脱退、機構本部をバグダードからアンカラに移し、中央条約機構と改称することとなる。あまり有効に機能したわけではなく、同地域で行われた印パ戦争や中東戦争には、全く関与しなかった。1979年のイラン革命を契機に解体された。この「中央条約機構」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%9D%A1%E7%B4%84%E6%A9%9F%E6%A7%8B」より作成カテゴリ: 軍事同盟 | 冷戦隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 