出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コンフィーニ （Configni） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|コンフィーニの風景]] コンフィーニ の紋章      国 イタリア 州 ラーツィオ 県リエーティ 測地系北緯42度25分0秒 東経12度38分0秒 標高海抜 549 m 面積22 km 人口696 人口密度32 人/km 分離集落 隣接コムーネカルヴィ・デッルンブリア (TR)、 コッタネッロ、 ストロンコーネ (TR)、 ヴァコーネ CAP（郵便番号）02040 市外局番0746 ISTATコード057024 IDコードC959 住民の呼称 守護聖人祝祭日    コンフィーニ (Configni) は、人口696人のイタリア共和国ラツィオ州リエーティ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 リエーティ県のコムーネ  アスクレーア , アックーモリ , アマトリーチェ , アントロドーコ , ヴァコーネ , ヴァルコ・サビーノ , オルヴィーニオ , カザプロータ , カステル・サンタンジェロ , カステル・ディ・トーラ , カステルヌオーヴォ・ディ・ファルファ , カスペーリア , カンタリーチェ , カンタルーポ・イン・サビーナ , グレッチョ , コッタネッロ , コッラルト・サビーノ , コッリ・スル・ヴェリーノ , コッレ・ディ・トーラ , コッレヴェッキオ , コッレジョーヴェ , コンチェルヴィアーノ , コンティリアーノ , コンフィーニ , サリザーノ , スカンドリーリア , スティミリアーノ , セルチ , タラーノ , チッタドゥカーレ , チッタレアーレ , トゥラーニア , トッフィア , トッリ・イン・サビーナ , トッリチェッラ・イン・サビーナ , ネスポロ , パガーニコ・サビーノ , ファーラ・イン・サビーナ , フィアミニャーノ , フォラーノ , フラッソ・サビーノ , ペスコロッキアーノ , ペトレッラ・サルト , ベルモンテ・イン・サビーナ , ポスタ , ポッジョ・カティーノ , ポッジョ・サン・ロレンツォ , ポッジョ・ナティーヴォ , ポッジョ・ブストーネ , ポッジョ・ミルテート , ポッジョ・モイアーノ , ポッツァーリア・サビーナ , ボルゴ・ヴェリーノ , ボルゴローゼ , ボルボーナ , マリアーノ・サビーナ , マルチェテッリ , ミチリアーノ , モッロ・レアティーノ , モンターゾラ , モンテ・サン・ジョヴァンニ・イン・サビーナ , モンテネーロ・サビーノ , モンテブオーノ , モンテレオーネ・サビーノ , モントーポリ・ディ・サビーナ , モンペーオ , ラブロ , リヴォドゥトリ , リエーティ , レオネッサ , ロッカ・シニバルダ , ロッカンティーカ , ロンゴーネ・サビーノ      この「コンフィーニ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%8B」より作成カテゴリ: リエーティ県のコムーネ | イタリアのコムーネ こ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 