出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山家藩（やまがはん）は、丹波国何鹿郡（いかるがぐん）山家周辺を領有した藩。藩庁は山家陣屋（京都府綾部市広瀬町）。藩主の谷家は公家の園家を通して皇室との縁が深く、現皇室にも谷家の血が入っている。目次 1 概要2 歴代藩主3 関連項目4 参考文献    [編集] 概要藩祖・谷衛友は織田信長・豊臣秀吉に仕えた武将（大名）で、丹波国山家にて1万6000石を領した。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いの際、衛友は西軍に属して小野木重勝らと行動を共にし、東軍に与した細川藤孝（幽斎）の丹後国田辺城を包囲する。しかし、西軍に属したのは本意でなかったため、内々に歌道の師匠でもあった藤孝に通じており、そのため、戦後は徳川家康から所領を安堵されている。山家藩は、明治時代まで谷氏13代の支配が続いた。2代衛政の代に、弟の衛冬に1,500石（梅迫谷家）、甥の衛之に2,500石（上杉谷家）・衛清に2,000石（十倉谷家）を旗本として分知したため、以後、藩の石高は1万石となった。明治維新においては、いち早く新政府方に恭順を示した。明治4年（1871年）、廃藩置県により山家県となり、京都府に編入された。明治17年（1887年）藩主家は子爵となり華族に列した。[編集] 歴代藩主谷（たに）家 外様、1万6000石→1万石衛友（もりとも）〔従五位下、出羽守〕衛政（もりまさ）〔従五位下、大学頭〕衛広（もりひろ）〔従五位下、出羽守〕衛憑（もりより）〔従五位下、播磨守〕衛衝（もりみち）〔従五位下、出羽守〕衛将（もりまさ）〔従五位下、大学頭〕衛秀（もりひで）〔従五位下、播磨守〕衛量（もりかど）〔従五位下、播磨守〕衛萬（もりたか）〔従五位下、大学頭〕衛弥（もりみつ）〔従五位下、右京亮〕衛昉（もりやす）〔従五位下、出羽守〕衛弼（もりのり）〔従五位下、播磨守〕衛滋（もりしげ）〔従五位下、大膳亮〕 [編集] 関連項目藩の一覧 [編集] 参考文献『藩史総覧』 児玉幸多・北島正元/監修　新人物往来社、1977年『別冊歴史読本 江戸三百藩 藩主総覧 歴代藩主でたどる藩政史』 新人物往来社、1977年『大名の日本地図』 中嶋繁雄/著 文春新書、2003年『江戸三００藩 バカ殿と名君　うちの殿さまは偉かった？』 八幡和郎/著 光文社新書、2004年  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%AE%B6%E8%97%A9」より作成カテゴリ: 藩 | 京都府の歴史 | 谷氏 | 綾部市 