出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あさき まい浅木 舞 プロフィール 出生地 日本 東京都 生年月日1975年3月8日 現年齢35歳 声優：テンプレート|カテゴリ  浅木 舞（あさき まい、1975年3月8日 - ）は日本の女性声優。東京都出身。モデルとして活躍する傍ら、『ねるとん紅鯨団』のナレーターとして声優の実績を積む。神奈川県葉山に在住。趣味でウクレレを始め、現在はウクレレの講師も務める。目次 1 主な出演作品1.1 テレビアニメ1.2 ゲーム1.3 CD1.4 CM1.5 ナレーション  2 外部リンク    [編集] 主な出演作品[編集] テレビアニメ七人のナナ（ナナっち） [編集] ゲームあいたくて… 〜your smiles in my heart〜（二宮麻子） [編集] CDあいたくて…〜your smiles in my heart〜オリジナル・ゲーム・サントラVol.1春〜夏エルフアニメーションソング・ファイル Girls be UP!(あっぷあっぷ)  下級生アニメーション・サウンドトラック Girls be UP!(TV edit)(あっぷあっぷ)  七人のナナ〜side story of nana〜音楽の時間 HAPPY☆COME COMEBirdie, birdie（nana×nana）  七人のナナオリジナルサウンドトラック〜side story of nana II〜〜 Success, success(nana×nana)   [編集] CM近畿日本ツーリスト「沖縄キャンペーンガール」（1994年） [編集] ナレーションねるとん紅鯨団（1987年） [編集] 外部リンク公式ブログウクレレ教室 この「浅木舞」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%85%E6%9C%A8%E8%88%9E」より作成カテゴリ: 日本の女性声優 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 