出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  みどりかわ えみ緑川 えみプロフィール 別名:吉川江美子、秋川なつ子、はろぅみきてぃ 愛称:えみごん 生年月日:1986年9月15日 現年齢:23歳 出身地: 日本 血液型:AB型 公称サイズ（2007年時点） 身長 / 体重:156 cm / — kg スリーサイズ:90 - 60 - 88 cm ブラのサイズ:F 単位系換算:身長 / 体重:5′ 2″ / — lb スリーサイズ:35 - 24 - 35 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2007年 - 2008年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:禁済 集団ぶっかけ:禁済 中出し:禁済 レズ:禁済 市街露出:解禁 SM・緊縛:禁済 剃毛:禁済 アナル:禁済 排便・浣腸:禁済 スカトロ:解禁 ストリップ出演:解禁 性器無修正:禁済      備考:元グラビアアイドル、アキバ系アイドル 他の活動:デジドル8期生、アキバ式化学反応 AV女優: テンプレート | カテゴリ  緑川 えみ（みどりかわ えみ、1986年9月15日 - ）は、日本のグラビアアイドル、地下アイドル、AV女優。身長:156cm。スリーサイズ:B90(F)・W60・H88。血液型:AB型。目次 1 略歴2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴デジドル8期生として「齋藤恵美」名義でグラビアアイドルとしてデビューした。同期には安座間ゆきの、生駒エリコ、加島有紗(当初は小田有紗だったが同名の別人(現AV女優)が居たため改名)）らがいる。その後フリーになり緑川えみに改名、「アキバ式化学反応」というユニットのメンバーとして2005年8月まで活動。2007年8月に“アキバ系人気アイドル”の触れ込みでAVデビューし、かなり過激な内容の作品をリリースしたが、短期間の活動でフェードアウトしている。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオアキバ系人気アイドルが実名AVデビュー! （2007年8月4日、V&Rプロダクツ） ※デビュー作アキバ系人気アイドルが中出しデビュー! （2007年9月6日、V&Rプロダクツ）アキバ系人気アイドル緑川えみ 最初で最後のパイパン!アナル!浣腸!デビュー! （2007年10月18日、V&Rプロダクツ）セーラー服淫肛羞恥地獄2（2007年12月15日、ベイビーエンターテインメント）※吉川江美子名義GカップW新体操エンジェル身代わり中出しレイプ （2008年6月19日、エムズ・ビデオ・グループ）…共演:香椎杏子夏服巨乳痴漢電車 Vol.2（2008年9月5日、GLAY’z ONE）※秋川なつこ名義 …共演:宮崎あい、黒木あかね、にしきみわ、紅りんご白衣の生贄（2008年10月1日、シネマジック）※秋川なつ子名義 [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンクX CITY AVIDOL名鑑 緑川えみアキバ式化学反応の実験日報 - アキバ式化学反応 公式ブログ（2007年3月16日 更新終了） この「緑川えみ」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%91%E5%B7%9D%E3%81%88%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1986年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 