出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 釧路市民球場Kushiro Municipal Baseball Stadium  施設データ 所在地北海道釧路市広里7（大規模運動公園内） 所有者釧路市 管理・運用者釧路市スポーツ振興財団（指定管理者） グラウンド内野：クレー舗装 外野：天然芝 照明なし 収容能力 20,000人  グラウンドデータ 球場規模グラウンド面積：14,021m 両翼：97.6 m 中堅：122 m ・話・編・歴 釧路市民球場（くしろしみんきゅうじょう）は、北海道釧路市にある野球場。施設は釧路市大規模運動公園内に位置しており、釧路市が所有し、釧路市スポーツ振興財団が指定管理者として運営管理を行っている。現在、日本最東端に位置するプロ野球公式戦開催球場である。目次 1 歴史2 使用状況2.1 日本ハムの主催試合をめぐる問題  3 施設概要4 交通5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 歴史釧路市が大規模総合型体育施設の整備を目指し、その一つとして1983年(昭和58年)7月に釧路市民球場が開設された。 それまでの釧路市富士見球場に代わる主要の球場として、今日まで利用されている。 また、日本ハムの主催試合問題を機に、2010年(平成22年)7月には、室内練習場が設けられることになった。[編集] 使用状況高校野球の地区大会のほか、クラブチームなどの試合に利用されている。プロ野球の公式戦では、かつて隔年に一度、東京ヤクルトスワローズなどの主催試合が1試合行われていた[1]。その後、北海道日本ハムファイターズが北海道に移転した翌年の2005年に、道東地方の地域密着を狙う方針に倣い、日本ハム主催試合のオリックス・バファローズ戦が行われた。その後2007年、2008年と年に1試合、日本ハム主催のデーゲームが開催されていた。上記の日本ハム主催試合をはじめ、この球場で行われる試合は、帯広の森野球場での毎年1試合のカードと連日で組まれるため、「道東シリーズ」と呼ばれている。「道東シリーズ」は照明のない野球場であるため、週末のデーゲームに行われている。「道東シリーズ」は、原則として土曜日に釧路、日曜日に帯広で行われる[2]。2009年7月18日に行われた埼玉西武ライオンズ戦は、1回裏終了後の大雨によりノーゲームとなり、日本ハムが本拠地を北海道に移転後、初の主催試合中止となった。[編集] 日本ハムの主催試合をめぐる問題2010年度シーズンは、北海道日本ハムファイターズの公式戦主催試合が行われないことになり、釧路での主催試合が開催されない一方、帯広の森野球場での2連戦で行われる形となった。これにより今後の主催試合打ち切りが懸念されている。これまで行われてきた日本ハム球団の主催試合では、特に試合前や試合中など2009年の試合中止になったものを含めても雨が多かったことや、直前までの降雨によってグラウンドコンディションが悪かったこと (特に内野は土のグラウンドである為、悪化したグラウンド状態の中で選手負傷の危険性、試合中の守備でのミスも多い状況となっている) 、また、試合終了直後の選手の移動事情や、雨天時の雨天用練習場がない等、条件に応じた設備が充実していないことなどが主催試合開催から外れた理由とされる[3][4]。特に夏季は、海流の影響を受ける東部沿岸特有の気候により気温も低めで、他の時季に比べ降水量もやや多い傾向にあり、こうした気候条件にも、他球団のものも含めプロ野球の試合が年間多くても2試合ほどの中ではそれまで対策も特になされてこなかった。しかし、日本ハム球団側から主催試合を敬遠されたことで、問題点が浮き彫りとなり、対応が求められた。これまでにも市民や球場利用者などからも施設に関しての要望が上がっていたことから、市側も改善に向け着手[5]。球場施設に関する整備計画が市議会で承認され、雨天時など通年でも練習可能な室内練習場が整備される運びとなり、2010年4月16日に着工された[6]。[編集] 施設概要両翼：97.6m、中堅：122m照明設備：なし収容人員：20,000人（内野：椅子席、外野：芝生席）供用期間：5月1日〜10月10日  一塁側より外野スタンド方向を望む   スコアボード  [編集] 交通JR根室本線・釧路駅前バスターミナル2番のりばからくしろバス⑩豊美線で「豊美2丁目」下車後徒歩約15分または「陸上競技場」下車後徒歩数分 プロ野球開催時等には釧路駅より臨時バス運行あり  釧路駅よりタクシー約20分 [編集] 脚注^ 1990年ごろにロッテオリオンズが近鉄バファローズを相手に、土曜日のデーゲームを開催したが、その開催日が9月の中旬という事があった。釧路は例年、8月でも猛暑になることがほとんどなく20℃前後の最高気温であり、9月になると10℃台の最高気温となるため、朝は地域によっては10℃を切るほどの気候になる為に、その時期に開催した事は異例であった。^ 過去に土曜日に帯広、日曜日に釧路で行われた場合もあった。^ [1]、09.7.19日刊スポーツ^ [2]、09.11.22の釧路新聞^ [3]^ [4]、10. 5. 4 の釧路新聞 [編集] 関連項目日本の野球場一覧釧路市民陸上競技場北海道日本ハムファイターズ [編集] 外部リンク野球場（釧路市）釧路市スポーツ振興財団 この項目「釧路市民球場」は野球に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%A7%E8%B7%AF%E5%B8%82%E6%B0%91%E7%90%83%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 北海道の野球場 | プロ野球公式戦開催野球場 | 釧路市 | 北海道日本ハムファイターズ隠しカテゴリ: 野球に関するスタブ 