出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 佐藤悠己 プロフィール リングネーム佐藤 悠己 佐藤きゅん 本名佐藤 悠己 ニックネームもっこす お姫様ボーイ 身長162cm 体重60kg 誕生日1985年11月25日（24歳） 出身地熊本県熊本市 所属フリー デビュー2005年10月22日 ・話・編・歴 佐藤 悠己（さとう ゆうき、1985年11月25日 - ）は、日本のプロレスラー。熊本県熊本市出身。SUPER CREW、レスリングドリーマーズを経て、現在はフリー。血液型はB型。目次 1 経歴2 得意技3 特記4 入場テーマ曲5 外部リンク    [編集] 経歴プロレスラーを志したのは、中学時代に愛読していた漫画『浦安鉄筋家族』で、主人公の大沢木小鉄が友達にプロレス技をかけていたことに興味を持ったのがきっかけ。しかし、小学校のときから、プロレスマニアという説が最も有力である。その後、SUPER CREW立ち上げを知り、第一期生募集に魅力を感じたことと、ディック東郷に憧れていたこともあり、19歳で上京し入門。可愛らしいルックスでプロレスラーとしては小柄だが、スピードを生かした基本に忠実なファイトスタイルに定評がある。2005年10月22日のSUPER CREW新木場1stRING大会における対佐々木大輔戦でデビュー。なお、この試合はSUPER CREW第1回自主興行の第1試合だった。その後SUPER CREWの解散に伴い、レスリングドリーマーズへ移籍。2007年よりフリーとして、主にElDorado（ソウルコネクション）・大日本プロレス・アイスリボン等のリングに上がっている。2008年10月24日のアイスリボン千本桜ホール大会にて、りほとのタッグで高梨マサ子・趙雲子組からインターナショナル・リボンタッグ王座を奪取。2009年3月26日、りほの負傷欠場によりインターナショナル・リボンタッグ王座を返上。2009年5月28日の大日本プロレス後楽園ホール大会をもって、約一年間活動してきた同団体内のユニット・メンズクラブを脱退。翌5月29日に自身のブログで発表と同時にブログを閉鎖した。2010年5月30日タイトルを『新☆カピバラ生活』としてブログ再開。[編集] 得意技ミサイルキック各種丸め込み脱穀スープレックスメサイアDDT [編集] 特記666に参戦する時は『佐藤きゅん』というリングネームになり、コスチュームのショートタイツはピンク色のものになる。 いわゆる『メンズクラブ』的な試合に参加するようになったきっかけは、大鷲透がたまたまSUPER CREWのビデオを見て「ちっこくて豆みたいなヤツがボロボロにやられていて、なんかコイツちょっといいなぁと思ったので」プロレス大感謝祭の『なまこホールディングマッチ』への参加をオファーしたことによる。 アイスリボンでのタッグパートナーであるりほ曰く、佐藤は大人やお兄さんではなく「同級生みたい」。 貧血で倒れた。（小学校運動会にて） 地元の友達は多く人気者。 先輩で仲の良いヘラクレス千賀が「カピバラに似ている」とブログで発言し、ファンの間に定着しつつある。本人もブログのタイトルにするなど、気に入っている様子。 [編集] 入場テーマ曲2007年 - Gettin' Hi 5Mic（餓鬼レンジャー）2008年 - STILL TELLING LIES（CUBAN LINK）2009年 - EPISODE V （SBK FEATURING KJ） [編集] 外部リンク佐藤悠己『新☆カピバラ生活』  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E8%97%A4%E6%82%A0%E5%B7%B1」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | 熊本県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 