出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 その気になるまで（そのきになるまで）は、1996年にTBS系列・東芝日曜劇場で放送されたドラマ。 2007年12月より、スカイパーフェクTV!のTBSチャンネルにて、再放送開始。「男女7人夏物語・秋物語」から10年経った96年、男女7人と同じスタッフが集結し、役どころは違うものの「男女7人から10年経った、中年になった良介というコンセプト」で描いた作品。主演はもちろん明石家さんまだが、前述通り今井良介の役ではない。だが、内容は今井の10年後のそれを感じさせるもので、男女7人シリーズと同様、主に7人の男女関係を描く。主題歌はイーグルスの名曲「ホテル・カリフォルニア」（ちなみにこの曲がさんま自身が心にひめる一曲でもあった）。平均視聴率は15.2％、最高視聴率は20.2％。目次 1 ストーリー2 メイン・キャスト3 サブ・キャスト4 スタッフ5 サブタイトル6 備考7 関連項目    [編集] ストーリー和歌山出身でばついちのサラリーマン・田口（明石家さんま）が母親と同居生活を送っているが、ある日ひょんなことで出会ったワケアリの男2人が家に住み着いてしまう。これまたひょんなことで出会った女4人との関係が始まる。[編集] メイン・キャスト田口 賢一 - 明石家さんま大野木 誠 - 赤井英和青山 恭子 - 手塚理美馬場 千春 - 山下久美子小室 由香 - 細川ふみえ嶋田 美登里 - 秋野暢子神代 秀明 - 佐野史郎畑中 弥生 - 森口瑤子田口 きよみ - 南風洋子 [編集] サブ・キャスト中央製鋼（田口の勤務先）山崎部長 - 平泉成榊部長 - 鶴田忍田口と同期入社の社員 - 佐戸井けん太リストラされる社員 - 田山涼成 杉乃屋（神代の勤務先）社長令嬢 - 郡山冬果 スポーツ新聞社（大野木の勤務先）林（元部長のホームレス） - 若松武史 [編集] スタッフ脚本:鎌田敏夫演出:清弘誠、横井直行プロデューサー:武敬子協力:東通、アックス、テイクシステムズ製作:テレパック、TBS [編集] サブタイトル放送期間:1996年4月7日 - 6月30日 終電車喧嘩迷子うしろ姿別離不純な動機嫉妬男三人揺れるドンドン家出もう一度夏の風 [編集] 備考このドラマの収録において、鎌田敏夫の脚本が大きく遅れたため、収録に様々な悪影響があったことや、ラストシーンの長台詞は、台詞を覚える事が出来るタイミングで台本が届かなかったことと、撮影スケジュールの遅れに対する抗議から、カンペを読んだだけだった、ということを主役役の明石家さんまが、ラジオ番組内で明かしている。明石家さんまにとって、このドラマは脚本が鎌田敏夫、プロデューサーが武敬子、製作はテレパックという、「男女7人夏物語」のスタッフによるものであり、「（同一人物ではないという設定だが）今井良介の10年後」というコンセプトに対して、並々ならぬ決意と思い入れを持って挑んでいたために、脚本の遅れから収録現場に多くの混乱があったことや、終盤の脚本の展開や質に強い不満を抱える要因となり、その事はレギュラー出演しているラジオ番組「MBSヤングタウン」において、不満と怒りを隠していなかった。以後、名コンビと言われていた、鎌田敏夫と明石家さんまであったが、この作品以降、鎌田作品への明石家さんまの出演は、2008年現在まで無い。 [編集] 関連項目男女7人夏物語男女7人秋物語横浜新都市交通金沢シーサイド線 主な舞台としてたびたび登場する。 TBS 東芝日曜劇場 前番組番組名次番組 冠婚葬祭部長 その気になるまで ふたりのシーソーゲーム   表・話・編・歴 TBS系列（JNN）東芝日曜劇場→日曜劇場（21時台）  東芝日曜劇場 （1993年4月 - 2002年9月）1993年丘の上の向日葵 課長サンの厄年 カミさんの悪口   1994年スウィート・ホーム ボクの就職 オトコの居場所 お兄ちゃんの選択   1995年カミさんの悪口2 きのうの敵は今日も敵 パパ・サヴァイバル 輝け隣太郎   1996年冠婚葬祭部長 その気になるまで ふたりのシーソーゲーム Dear ウーマン   1997年メロディ 理想の上司 オトナの男 ベストパートナー   1998年まかせてダーリン 繧ォ繝溘＆繧薙↑繧薙°縺薙ｏ縺上↑縺│| 豬キ縺セ縺ァ5蛻♧| 縺ェ縺ォ縺輔∪縺」!   1999蟷エ繧オ繝ゥ繝ェ繝シ繝槭Φ驥大、ェ驛滋| 繧ー繝ラ繝九Η繝シ繧ケ ザ・ドクター ヤマダ一家の辛抱   2000年ビューティフルライフ　| 繧オ繝ゥ繝ェ繝シ繝槭Φ驥大、ェ驛 催眠 オヤジぃ。   2001年白い影 Love Story 諱九′縺励◆縺°縺後＠縺溘＞諱九′縺励◆縺│| 繧ャ繝さ縺ョ蜈育函   2002蟷エ繧オ繝ゥ繝ェ繝シ繝槭Φ驥大、ェ驛 ヨイショの男 太陽の季節      日曜劇場 （2002年10月 - ）2002年おとうさん   2003年GOOD LUCK!! 笑顔の法則 元カレ 末っ子長男姉三人   2004年砂の器 オレンジデイズ 逃亡者 RUNAWAY 夫婦。   2005年Mの悲劇　| 縺ゅ＞縺上ｋ縺励＞ 縺∪縲∽シ壹＞縺ォ繧″縺セ縺劬| 諱九譎る俣   2006蟷エ霈ェ闊樊峇 おいしいプロポーズ 誰よりもママを愛す 鉄板少女アカネ!!   2007年華麗なる一族 冗談じゃない! パパとムスメの7日間　| 繝上ち繝√諱倶ココ   2008蟷エ菴舌木夫妻の仁義なき戦い 猟奇的な彼女 Tomorrow〜陽はまたのぼる〜 SCANDAL   2009年本日も晴れ。異状なし 縺シ縺上螯ケ 螳伜縺溘■縺ョ螟匠| JIN-莉   2010年特上カバチ!! 新参者 GM 〜踊れドクター         表・話・編・歴 明石家さんま  現在放送中の番組さんまのまんま - 恋のから騒ぎ - さんまのSUPERからくりTV - 踊る!さんま御殿!! - 痛快!明石家電視台 - ホンマでっか!?TV - ヤングタウン土曜日 - さんま・福澤のホンマでっか!?ニュース - さんまの笑顔映像グランプリ - さんタク   放送終了した番組ヤングおー!おー! - オレたちひょうきん族 - 熱戦!歌謡ダービー - サタデーナイトショー - 新婚さん!目方でドン - あっぱれさんま大先生 - 明石家多国籍軍 - 生さんま みんなでイイ気持ち! - さんまのからくりTV - さんまのナンでもダービー - やっぱりさんま大先生 - 明石家マンション物語 - 明石家ウケんねん物語 - おかしや?さんま! - 明石家さんちゃんねる - あっぱれ!!さんま新教授   ドラマ主演作品男女7人夏物語 - 男女7人秋物語 - 恋も2度目なら - その気になるまで - 恋のバカンス - 世界で一番パパが好き - 甘い生活。 - 空から降る一億の星 - さとうきび畑の唄 - ハタチの恋人   BIG3タモリ - ビートたけし   関連項目吉本興業 - 毎日放送 - TBSテレビ - 関西テレビ放送 - フジテレビジョン - 日本テレビ放送網 - サラリーマン - 知っとるケ   関連人物笑福亭松之助 - 村上ショージ - Mr.オクレ - 島田紳助 - 笑福亭鶴瓶 - ジミー大西 - 大竹しのぶ - IMALU - 中居正広（SMAP） - 木村拓哉（SMAP）      この「その気になるまで」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9D%E3%81%AE%E6%B0%97%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7」より作成カテゴリ: TBS日曜9時枠の連続ドラマ | テレパックのテレビドラマ | 1996年のテレビドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 