出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉備真備駅 吉備真備駅全景（2008年8月6日）  きびのまきび - Kibinomakibi 川辺宿 (2.2km)(2.9km) 備中呉妹  所在地岡山県倉敷市真備町箭田別府後1102-11 所属事業者井原鉄道 所属路線井原線 キロ程8.2km（総社起点） 駅構造高架駅 ホーム2面2線 開業年月日1999年（平成11年）1月11日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     構内（2008年8月6日）  吉備真備駅（きびのまきびえき）は、岡山県倉敷市真備町箭田別府後1102-11にある井原鉄道井原線の駅。駅名は、奈良時代の政治家で、遣唐使に任命された吉備真備の故郷であることに由来する。なお、人名と駅名は「まきび」だが、町名は「まび」である。真備中央病院や介護老人保健施設のライフタウンまびに隣接しているにもかかわらず、高架駅でる上、エスカレータ・エレベータが設置されていないため階段を使う方法しかアクセス方法がない。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の高架駅。無人駅である。[編集] 駅周辺倉敷市役所真備支所（旧・真備町役場）中国銀行吉備信用金庫倉敷市立真備陵南高等学校（定時制）倉敷市立真備中学校倉敷市立箭田小学校箭田郵便局国道486号真備中央病院ライフタウン真備真備プラザマツサカチェーン [編集] 歴史1999年（平成11年）1月11日 - 開業。 [編集] 隣の駅井原鉄道井原線 川辺宿駅 - 吉備真備駅 - 備中呉妹駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧宮本武蔵駅方谷駅 原鉄道井原線  総社 - 清音 - 川辺宿 - 吉備真備 - 備中呉妹 - 三谷 - 矢掛 - 小田 - 早雲の里荏原 - 井原 - いずえ - 子守唄の里高屋 - 御領 - 湯野 - 神辺       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E5%82%99%E7%9C%9F%E5%82%99%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 倉敷市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 き | 井原鉄道の鉄道駅 | 人名を冠した鉄道駅 