出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本パレットレンタル 株式会社Japan Pallet Rental Corporation種類株式会社 市場情報非上場   略称JPR 本社所在地〒103-0025東京都中央区日本橋茅場町2-13-11 国際ビル 設立1971年12月 業種サービス業 事業内容レンタル業、販売業 代表者山崎純大（代表取締役社長） 資本金4億9,962万5,000円 売上高129億円（2007年3月現在） 157億円（2008年3月現在） 従業員数201名（2007年3月現在） 正社員比率80% 主要子会社RTIマネジメント株式会社、ASIA PALLET POOL PTE．LTD． 外部リンクhttp://www.jpr.co.jp/ ・話・編・歴 日本パレットレンタル株式会社は、東京都中央区に本社を置く主に物流機器パレットのレンタルを行っている企業。JPRとも呼ばれている。目次 1 概要2 沿革3 業務4 経営指標5 レンタルパレットの特徴6 経営上の悩み7 外部リンク    [編集] 概要JIS規格のパレットを広範囲の業界及び各輸送機関で相互に共同利用を行い発地から着地まで一貫して同一のパレットに貨物を積載し輸送を行う一貫パレチゼーションの推進をもとに事業展開を行っている。自社工場を持たないため、パレットは他社に注文して納品という形を取っている。主に木製とプラスチック製のパレットを貸し出しているが、木製よりプラスチック製の方が利用度が年々高くなっているため、木製のパレットは在庫分だけで回す方針とし、プラスチック製へと転換を図っている。近年ではパレット管理にRFIDとElectronic Product Codeを利用した物流機器管理システムの開発を進めている。[編集] 沿革1971年12月 - 日本パレットレンタル株式会社として設立。1979年 - パレット管理をコンピュータ化1980年4月 - 大阪営業所開設1984年10月 - 名古屋営業所開設1985年10月 - 韓国パレットプール株式会社と提携1987年1月 - アジア・パレット・プールシステム発足1987年10月 - 仙台営業所開設1988年 - パレット保有枚数100万枚達成1989年6月 - 福岡営業所開設1989年7月 - 中華ロジスティクス&レンタル株式会社と提携1990年 - パレット保有枚数200万枚達成1990年12月 - T11型レンタルパレット共同利用推進会発足1992年11月 - 札幌営業所開設1995年6月 - シンガポール支店開設1997年 - パレット保有枚数400万枚達成2000年 - パレット保有枚数500万枚達成2002年6月 - ASIA PALLET POOL PTE．LTD．設立2004年12月 - 日本パレットマネジメント株式会社(現 RTIマネジメント（株）)設立2005年 - パレット保有枚数600万枚達成2005年3月 - 全亜衆力物流コンサルティング（北京）有限公司設立2006年4月 - パレットシステムデモ施設 JPRイノベーションセンター開設2006年7月 - ロジスオール・インターナショナル株式会社に出資2006年11月 - Web物流機器管理システム 「epal」特許を取得2007年3月 - 韓国パレットプール（株）と、アジア初のRFIDレンタルパレットサービスの運用を開始2007年5月 - スターウェイ株式会社と業務提携2007年8月 - 習志野デポ開設2007年10月 - 経済産業省、国土交通省による「メコン地域陸路実用化実証走行試験」に参画2007年12月 - 日本政策投資銀行が日本パレットレンタル（株）の株式を取得2008年1月 - 仙台デポ開設2008年2月 - 関連会社APP社がタイ現地法人 RETUNABLE PACKAGING MATERIAL MANAGEMENT CO., LTD.を設立 [編集] 業務パレットシステム関連機器のレンタル及びリースと販売及び付帯する調査・研究・開発・ほかJIS規格パレットのレンタルパレットプール制の推進貨物運送取扱事業（貨物運送取扱事業者番号第51659号） [編集] 経営指標単位：千円（売上〜純利益）年売上営業利益経常利益純利益営業収益率経常収益率EPS(株価:50円)発行株数 200712,917,040811,320728,630371,8506.3%5.6%608.29円611,304株 200815,762,800481,620264,320131,9403.1%1.7%215.85円611,300株 200915,900,000475,000289,000165,0003.0%1.8%270.04円611,300株  [編集] レンタルパレットの特徴レンタル料金は、レンタル日数期間とレンタル枚数の量によって違い、 1日当たり1枚につき、約10〜20円ぐらいとみられる。パレットは購入すると、材質や構造によって値段が違うが、数千円かかるものが多く、短期間の使用ならレンタルの方が得。ただしレンタルパレットが保管されている倉庫へ行くためのトラックの手配、運送費が かかるため、パレットを使用する場所と倉庫が離れている場合、割高になることがあるので注意が必要。更にレンタルパレットは 紛失してしまうと弁償しなければならないため、購入とレンタルのどちらが得かを計算してから借りた方がよい。[編集] 経営上の悩みパレットは同一倉庫内での使用なら紛失しにくいが、トラックに載せて移動を重ねることが多いため、 紛失が目立つ運搬機器である。日本パレットレンタルは約六百万枚のパレットを保有しているが、 （実数がつかめていないものの）年間で数十万枚単位のパレットが紛失しているとみられる。 紛失分をオフチャージと呼ばれる一種の弁償金を取っているが、レンタル時の購入価格（時価）で契約を 締結するため、原油価格の高騰などでパレットの購入価格が上がっていると、レンタルで稼いだ利益と オフチャージを合わせても、新しく購入するパレットの方が高くつくことがある。 その対策として、パレットの最終到着地点となりやすい卸売センターを定期訪問して、卸売センターの協力を得て、パレットが返却されるまで管理をしてもらうパレットにICタグを貼り、パレットの位置情報を探査する、RFID事業の強化 ただし、卸売センターでパレットの完全回収は難しく、RFID事業も完全実用化までには まだ時間がかかるため、悩みがつきない。[編集] 外部リンク日本パレットレンタル株式会社  この項目「日本パレットレンタル」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%83%91%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 中央区 (東京都)の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 