出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩出 雅之（いわで まさゆき、1958年2月21日 - ）は、帝京大学ラグビー部監督、元高校ラグビー日本代表監督。帝京大学医療技術学部准教授。目次 1 経歴2 研究分野3 関連項目4 外部リンク    [編集] 経歴1958年和歌山県新宮市生まれ。和歌山県立新宮高等学校を経て1980年日本体育大学体育学部卒業。日本体育大学ラグビー部ではフランカーとしてレギュラーで活躍し、大学4年次には主将としてチームをまとめた。1978年全国大学ラグビー選手権大会では決勝で明治大学ラグビー部を破り同大学2度目の大学日本一になる。卒業後、滋賀県教育委員会を経て滋賀県八幡工業高校教員として勤務し、7年連続花園出場を導く。 高校ラグビー日本代表監督を歴任。1996年より帝京大学ラグビー部監督、第46回（2009年度）全国大学ラグビーフットボール選手権大会では決勝で東海大学体育会ラグビーフットボール部に勝利し同部を創部40年目にして初の大学日本一に導いた。日本体育協会（JASA）Aコーチ。[編集] 研究分野スポーツ方法学（ラグビーフットボール）スポーツ経営学（スポーツマネジメント） [編集] 関連項目帝京大学ラグビー部関東大学ラグビー対抗戦グループ帝京大学 [編集] 外部リンクTeikyo TV（帝京大学ラグビー部）この「岩出雅之」は、ラグビーに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ラグビーP）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E5%87%BA%E9%9B%85%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本のラグビー選手 | 日本のラグビー監督 | 帝京大学の教員 | 和歌山県出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ラグビー関連のスタブ項目 