出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 咲来駅 駅舎(2004年8月)  さっくる - Sakkuru W59 天塩川温泉 (3.2km)(4.6km) 音威子府 W61  所在地北海道中川郡音威子府村字咲来 北緯44度41分34秒 東経142度16分3秒  駅番号○W60 所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線■宗谷本線 キロ程124.7km（旭川起点） 電報略号クル 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1912年（大正元年）11月5日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の咲来駅と周囲約500m範囲。上が稚内方面。一見千鳥式ホームに見えるが間にあるのは1線で、単式ホームを2面もつ。さらにその外側に貨物用の副本線、駅舎横の稚内側に貨物積卸場と引込み線がある。駅裏はかつて細長いストックヤードであったが、この時点で既に使われなくなって久しい様子。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  咲来駅（さっくるえき）は、北海道中川郡音威子府村字咲来にある北海道旅客鉄道（JR北海道）宗谷本線の駅である。駅番号はW60。電報略号はクル。目次 1 駅構造2 駅名の由来3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造周辺の駅と同様に、かつて林業が盛んであった頃は周辺や咲来峠筋の山林から切り出された木材の出荷駅として栄え、稚内方面に向かって左側に木造駅舎とその横の稚内側に荷物積卸場、駅舎の反対側に貨物積卸場を持ち、駅舎を中心とする千鳥状の単式ホーム2面2線と、荷物積卸場へ稚内側から引込み線、外側に貨物積卸用の副本線をそれぞれ有する一般駅であった。その後、荷物及び貨物取扱い廃止により貨物線の撤去、無人化に伴い駅舎側ホームに棒線化及び旧駅舎の撤去と待合室の設置が行われ、単式ホーム1面1線の無人駅となった。[編集] 駅名の由来アイヌ語の「サク・ル」（夏の通り道）からきたもの。天塩川筋から海産物を入手するための重要な路だった。[編集] 駅周辺咲来の集落がある。日本通運の建物や大きなメインストリートなどに、かつて明治時代に真っ先に駅逓が置かれて稚内方面開拓の中継あるいはオホーツク沿岸の枝幸町との交通の要衝となった、常盤村の中心部であったこの町の繁栄が偲ばれる。国道40号天塩川音威子府村地域バス「旧咲来公民館」停留所 [編集] 歴史1912年（大正元年）11月5日 - 国有鉄道の駅として開業。一般駅。1982年（昭和57年）11月15日 - 貨物取扱い廃止。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物扱い廃止。1986年（昭和61年）11月1日 - CTC化にともない無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。 [編集] 隣の駅北海道旅客鉄道宗谷本線 天塩川温泉駅 (W59) - 咲来駅 (W60) - 音威子府駅 (W61)   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク咲来駅（JR北海道旭川支社） 宗谷本線  旭川 - 旭川四条 - 新旭川 - （貨）北旭川 - 永山 - 北永山 - 南比布 - 比布 - 北比布 - 蘭留 - 塩狩 - 和寒 - 東六線 - 剣淵 - 北剣淵 - 士別 - 下士別 - 多寄 - 瑞穂 - 風連 - 東風連 - 名寄 - 日進 - 北星 - 智恵文 - 智北 - 南美深 - 美深 - 初野 - 紋穂内 - 恩根内 - 豊清水 - 天塩川温泉 - 咲来 - 音威子府 - 筬島 - 佐久 - 天塩中川 - 歌内 - 問寒別 - 糠南 - 雄信内 - 安牛 - 南幌延 - 上幌延 - 幌延 - 下沼 - 豊富 - 徳満 - 兜沼 - 勇知 - 抜海 - 南稚内 - 稚内       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%92%B2%E6%9D%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 さ | 北海道旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 音威子府村 