出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スカンジナビア航空IATASKICAOSASコールサインScandinavian    設立日1946年 1918年に設立され、後に SAS と合併した Det Danske Luftfartselskab A/S ハブ空港コペンハーゲン国際空港ストックホルム-アーランダ空港 焦点空港オスロ空港 マイレージサービスEuroBonus 会員ラウンジScandinavian Lounge 同盟スターアライアンス 保有機材数148機 就航地112都市 親会社SAS AB 本拠地スウェーデン王国ストックホルム (SAS グループ & スカンジナビア航空 Sverige)ノルウェー王国オスロ (SAS Braathens)デンマーク王国コペンハーゲン (スカンジナビア航空デンマーク & 国際) 代表者Jrgen Lindegaard (SAS グループ CEO), Gunilla Berg (SAS グループ CFO) ・話・編・歴  スカンジナビア航空の本部   SAS エアバスA340-300型機   SAS MD-82型機   SAS ボーイング737-600型機  スカンジナビア航空（スカンジナビアこうくう、Scandinavian Airlines System, SAS）は、スウェーデン、デンマーク、ノルウェーのスカンディナヴィア三国が共同で運航する航空会社で、スターアライアンスのメンバー。本社はストックホルム。目次 1 概要2 歴史3 系列航空会社、子会社4 就航都市5 保有機材5.1 現在の保有機材5.2 保有していた機材  6 ユーロボーナス7 関連項目8 外部リンク9 注    [編集] 概要出資比率はスウェーデン4、デンマークとノルウェーがそれぞれ3の割合となっている。各国政府が自国出資比率の50%の株を保有し、事実上のナショナル・フラッグキャリアとなっている。スウェーデンの首都ストックホルムのアーランダ国際空港がアメリカに対する拠点、デンマークの首都コペンハーゲンのコペンハーゲン国際空港がアジアに対する拠点となっており、またノルウェーを含むスカンディナヴィア半島は勿論、フィンランドやアイスランドなどのその他北欧諸国・バルト三国、ヨーロッパ、アフリカ、中東、アジア、北アメリカに幅広い旅客・貨物のネットワークを築いている。近年は北欧、バルト三国の航空会社を次々傘下に入れ、SAS運航路線からの移管とコードシェア化が進む。さらに、スターアライアンスの結成で、ルフトハンザ航空やその後スターアライアンスに加盟したオーストリア航空との関係が強化されている。今後、SAS運航国際路線の見直しがさらに進むものと見られる。[編集] 歴史戦後間もない時期に日本への乗り入れを開始した航空会社の一つで、1951年4月に南回りのバンコク線を延長する形での乗り入れとなった。1952年には受領したばかりのDC-6Bの初号機でロサンゼルスからコペンハーゲンまで旅客機としては初めて北極圏を飛行し、1954年には世界初のポーラールートを飛ぶ定期便として同路線の運航を始めた。また日本線においても1957年に、他の航空会社に先駆けてDC-7Cで北極ルートの北回りヨーロッパ線を開設するなどこの類の路線ではパイオニア的存在を果たした。1959年、タイ政府とSASの合弁事業としてタイ国際航空を設立。2008年10月現在、日本路線は成田国際空港から毎日、コペンハーゲンへ運航している。1996年からはボーイング 747Fをリースして関西国際空港からヨーテボリへの貨物路線の運航も開始した。日本路線は長らくボーイング767を使用していたが、新塗装への変更と共にエアバスA340で運航するようになり、東京-コペンハーゲンを約11時間30分で結んでいる。また、日本ではTBS系にて1990年まで放映されていた「兼高かおる世界の旅」の番組後期の協賛スポンサーであったことも知られている。（初期はパンアメリカン航空が協賛）なお、バイキングの本場、北欧にふさわしく全機に"○○ Viking"と伝統的にバイキングの英雄の名を愛称として名づけている。[編集] 系列航空会社、子会社ワイドロー航空（ノルウェー国内線、スタヴァンゲルーインヴァネスの国際線など）Blue1（フィンランド国内線国際路線）エストニアン・エア（エストニアのナショナルフラッグ）エア・バルティック（ラトビアのナショナルフラッグ）スパンエアー（SASの子会社。スペイン・マドリードがハブ）エア・グリーンランド（グリーンランドのナショナルフラッグ）スカイウェイズ・エキスプレス（スウェーデン国内線、コペンハーゲンなどへの国際線）バレアレス航空（スペイン・バレアレス諸島をハブに国内線を運航）SAS ブラーセンズ（ノルウェー国内線国際路線） [編集] 就航都市スカンジナビア航空は以下の都市に就航している (2008年1月現在)： スウェーデン ヨーデポリ、ヘルシンボリ、カルマル、キルナ、ルレオ、マルメ、エルンシェルツビク、エステルスンド、ロネビー、シェレフテオ、ストックホルム、サンズヴァル、ウメオ、ベクショー  デンマーク オールボー、オーフス、コペンハーゲン  ノルウェー オーレスン、アルタ、バルドーフォス、ベルゲン、ボードー、ハルスター、ハウゲスン、ヒルケネス、クリスチャンサン、クリスチャンスン、ラクセルブ、モルデ、オスロ、スタヴァンゲル、トロムソ、トロンハイム、ロングイェールビーン ヨーロッパ  ウィーン ブリュッセル スプリト プラハ タリン ヘルシンキ タンペレ トゥルク リヨン ニース パリ ベルリン デュッセルドルフ フランクフルト ハンブルク ハノーファー ミュンヘン ニュルンベルク シュトゥットガルト アテネ ブダペスト ダブリン レイキャビク ボローニャ ミラノ（リナーテ空港・マルペンサ空港） ナポリ ローマ ヴェネツィア リガ パランガ ルクセンブルク アムステルダム グダニスク ポズナン ワルシャワ マドリード バルセロナ リスボン モスクワ サンクトペテルブルク ジュネーヴ チューリッヒ アバディーン バーミンガム ロンドン（シティ空港・ガトウィック空港・ヒースロー空港） マンチェスター 北アメリカ  シカゴ ニューアーク シアトル ワシントンD.C. アジア  東京 北京 バンコク [編集] 保有機材[編集] 現在の保有機材スカンジナビア航空の機材は以下の航空機で構成される (2007年11月現在)[1]：エアバスA319-100型機 4機エアバスA321-200型機 8機エアバスA330-300型機 4機エアバスA340-300型機 7機ボーイング737-400型機 4機ボーイング737-500型機 13機ボーイング737-600型機 26機ボーイング737-700型機 17機ボーイング737-800型機 13機フォッカー 50型機 6機マクドネル・ダグラスMD-81型機 2機マクドネル・ダグラスMD-82型機 34機マクドネル・ダグラスMD-87型機 6機 [編集] 保有していた機材ボンバルディア DHC-8-Q400 2007年10月28日、スカンジナビア航空は「機体の品質に度重なる問題があり、使用を継続するとSASのブランドを傷つける可能性がある」として、同型機全27機の運航終了（退役）を発表。詳しくは、スカンジナビア航空1209便胴体着陸事故、スカンジナビア航空2748便胴体着陸事故を参照のこと。 ボーイング767ボーイング747DC-8DC-9DC-10 [編集] ユーロボーナスユーロボーナス(EuroBonus)とはスカンジナビア航空のマイレージサービスである。 全日本空輸やルフトハンザドイツ航空、ユナイテッド航空などのスターアライアンス加盟各社及びスカンジナビア航空グループ各社に加え、カンタス航空やエア・ワンなどの提携航空会社の搭乗でマイルを取得出来る。 また、提携ホテルやクレジットカードの利用でもマイルを取得する事が出来る。但し、ノルウェー当局の命令により、ノルウェーの国内線全線ではマイルの取得が出来ない事となっている(取得したマイルを当該区間の航空券に交換して利用する事は可能)。また、スウェーデン当局もストックホルム発着のスウェーデン国内線で他社と競合になっている路線でのマイルの付与を禁じていたが、2009年2月1日より解除され、全線でマイルの取得が可能になった。[1]なお、両国当局はスカンジナビア航空と提携しているマイレージサービスを運営している他航空会社にも同様の要請をしており、従って規制対象となる路線については提携他社のマイレージサービスでもマイルの取得が出来ない事となっている[2]。[編集] 関連項目マイレージサービスポーラー・ショート・カット [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、スカンジナビア航空に関連するマルチメディアがあります。 Scandinavian Airlines System（英語版）スカンジナビア航空（日本語版）Yahoo! - SAS AB Company Profile（英語版） [編集] 注^ http://www.ch-aviation.ch/airlinepage.php?code1=SK  表・話・編・歴 スターアライアンス加盟航空会社  アジア全日本空輸 - アシアナ航空 - 中国国際航空 - 上海航空 - シンガポール航空 - タイ国際航空 - トルコ航空   オセアニアニュージーランド航空   北アメリカユナイテッド航空 - コンチネンタル航空 - USエアウェイズ - エア・カナダ   南アメリカTAM航空   ヨーロッパルフトハンザドイツ航空 - スカンジナビア航空 - オーストリア航空 - bmi - LOTポーランド航空 - スパンエアー - TAP ポルトガル航空 - スイスインターナショナルエアラインズ - アドリア航空 - クロアチア航空 - ブルーワン - ブリュッセル航空 - エーゲ航空   アフリカ南アフリカ航空 - エジプト航空   加盟予定エア・インディア   旧加盟（脱退）エア・ノバ - アンセット・オーストラリア航空 - メキシカーナ航空 - ヴァリグ・ブラジル航空       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8A%E3%83%93%E3%82%A2%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: スウェーデンの航空会社 | ノルウェーの航空会社 | デンマークの航空会社 | スウェーデンの企業 | 多国籍企業 | スターアライアンス | ストックホルムの交通 | 北欧 