出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目はその主題が日本に置かれた記述になっており、世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。  韓国鉄道公社Korea Railroad Corporation種類公企業 略称KORAIL 本社所在地 大韓民国大田広域市東区蘇堤洞 293-74番地 設立2005年1月1日 業種陸運業 事業内容旅客鉄道事業 他 資本金8兆1489億ウォン (2005年) 9兆3051億ウォン (2006年) 主要株主大韓民国政府など 主要子会社韓国鉄道流通 KORAILネットワークス KORAILサービスネット KORAILツアーサービス KORVANS 関係する人物許俊英 外部リンク韓国鉄道公社（朝鮮語） ・話・編・歴 韓国鉄道公社 各種表記 ハングル： 漢字：韓國鐵道公社 平仮名：（日本語読み仮名）かんこくてつどうこうしゃ 片仮名：（現地語読み仮名）ハングクチョルトゴンサ 英語案内：Korea Railroad Corporation (KORAIL) ・話・編・歴  韓国鉄道公社の龍山駅駅舎  韓国鉄道公社（かんこくてつどうこうしゃ）は、大韓民国の鉄道を運営している鉄道運営公社である。本社は大田広域市にある。社長は許俊英 （ホ・ジュンユン）。愛称はKORAIL（コレイル ）。韓国の鉄道は、1963年から2004年まで鉄道庁が運営していたが、2005年1月1日付けで上下分離とともに公社化された（施設所有は韓国鉄道施設公団）。旅客列車、貨物列車のほか、韓国高速鉄道や広域電鉄の運行も行っている。目次 1 支社2 沿革3 運行形態3.1 列車種別3.1.1 一般路線3.1.2 広域電鉄  3.2 廃止された種別  4 路線一覧4.1 高速鉄道路線4.2 一般旅客路線4.3 広域電鉄路線4.3.1 1号線4.3.2 3号線4.3.3 4号線4.3.4 中央電鉄線4.3.5 盆唐線4.3.6 京義電鉄線  4.4 貨物路線4.5 休止・廃止路線  5 駅の種別6 食事サービス7 車両一覧7.1 高速鉄道7.2 電気機関車7.3 ディーゼル機関車7.4 蒸気機関車7.5 電車（電動車、電気動車）7.6 気動車（ディーゼル動車）7.7 客車  8 関連項目9 外部リンク    [編集] 支社ソウル支社：ソウル駅首都圏東部支社：清凉里駅首都圏西部支社：永登浦駅首都圏南部支社：水原駅首都圏北部支社：城北駅釜山支社：釜山駅大邱支社：東大邱駅光州支社：光州駅大田支社：大田駅江原支社：東海駅忠北支社：堤川駅忠南支社：天安駅慶北北部支社：栄州駅慶北南部支社：金泉駅慶南支社：馬山駅全北支社：益山駅全南支社：順天駅 [編集] 沿革 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。2005年1月1日 - 鉄道庁の上下分離により発足。2005年1月20日 - 京釜線餅店駅〜天安駅間が電化、複々線化され同区間において通勤電車の運行を開始。2005年3月30日 - 忠北線の全区間を電化。2005年7月5日 - 京元線石渓駅付近に里門電動車事務所が開所。2005年12月16日 - 中央線清凉里駅〜徳沼駅間が複線化され、同日中央電鉄線が開業、龍山駅〜徳沼駅間において通勤電車の運行を開始。2005年12月21日 - 京仁線朱安駅〜東仁川駅間が複々線化され急行運転区間を延長。2006年11月1日 - 一般旅客路線において大規模なダイヤ改正を実施。2006年12月8日 - 京釜線沃川駅〜新洞駅間が電化され、ここに京釜線は全線が電化された。2006年12月15日 - 京元線議政府駅〜東豆川駅（旧東安駅）〜逍遥山駅間が電化、複線化され同区間において通勤電車の運行を開始。さらに、龍山駅〜KTX光明駅間においてシャトル列車の運行を開始。2007年1月 - 6000系電車の運行を開始。2007年3月30日 長項線牙山駅が開業、毛山駅が新線上に移転のうえ排芳駅に改称。2007年6月1日 - ダイヤ改正。2007年12月 - 中央電鉄線（中央線）が八堂駅まで延伸開業。また、盆唐線竹田駅・京元電鉄線徳渓駅が開業。2008年1月1日 - 長項線長項駅〜群山駅間が開業し群山線大野駅〜益山駅間が長項線に編入される。2009年9月18日 - 本社を移転。 [編集] 運行形態ソウル特別市近郊の首都圏では、通勤輸送のため広域電鉄を運行している。首都圏を除く一般路線では、高速鉄道KTXのほか、セマウル号とムグンファ号、通勤列車が運行されている。韓国の優等列車は、行き先別に愛称が分かれるのではなく、種別ごとに分かれている。よって、特急や急行と言った種別名はないが、全ての列車に列車名がついている。一方、広域電鉄には急行・特急が運行されている。2008年からはツアー専用列車として韓国初の豪華個室寝台列車ヘランが運行されている。[編集] 列車種別[編集] 一般路線KTX - 高速線を使用して京釜線・湖南線を走る最速達列車。セマウル号 - 在来線の最速・最高級列車。特急に相当。KTXの開業後はKTXが経由しない路線を主力にソウルと地方都市を結ぶ。ヌリロ号 - 2009年6月からソウル〜新昌間で運行を開始した新種別。200000系特急形電車を使用。運賃はムグンファ号運賃を適用。ムグンファ号 - 在来線の急行から普通に相当。旅客列車が運行する一般路線のほとんどを走行する。通勤列車 - 各駅停車。京義線・京元線で運行。 [編集] 広域電鉄急行列車・特急列車 - 広域電鉄において運行、快速に相当。各駅停車 - 広域電鉄において運行、普通に相当。 [編集] 廃止された種別トンイル号 - 急行から普通に相当した。2004年のKTX開業とともに、気動車による列車は通勤列車に改称、客車による列車は客車の廃車によりムグンファ号に格上または廃止された。ピドゥルギ号 - かつての各駅停車。2000年に廃止された。 [編集] 路線一覧[編集] 高速鉄道路線KTX（京釜高速線、湖南高速線） [編集] 一般旅客路線京釜線忠北線長項線湖南線大田線（短絡線）全羅線光州線慶全線鎮海線慶北線大邱線伽線（短絡線）釜田線（短絡線）東海南部線（嶺東線とともに本来は東海線となる予定であった）中央線太白線咸白線旌善線嶺東線京義線京元線京春線 [編集] 広域電鉄路線[編集] 1号線京釜線（ソウル〜天安）京仁線京元線（逍遥山〜回基）長項線（天安〜温陽温泉〜新昌）京釜高速線（衿川区庁〜光明）餅店基地線（餅店〜西東灘） [編集] 3号線一山線 [編集] 4号線果川線安山線 [編集] 中央電鉄線京元線（龍山〜清凉里（地上）〜回基）中央線（回基〜龍門）京春線（建設中）龍山線（建設中）京義線（建設中） [編集] 盆唐線盆唐線水仁線（建設中） [編集] 京義電鉄線龍山線（建設中）京義線 [編集] 貨物路線南部貨物基地線藍浦線江景線沃溝線北全州線麗川線光陽製鉄線光陽港線大仏線牛岩線温山線長生浦線蔚山港線槐東線（浦項製鉄所専用線）三陟線墨湖港線北坪線忘憂線群山貨物線 [編集] 休止・廃止路線ソウル郊外線（旅客営業休止）龍山線（貨物線 首都圏電鉄として再開業予定）聞慶線（休止） [編集] 駅の種別日本でいう駅員配置の有人駅の普通駅は大きな駅で、等級も付けられている。 地域管理駅は有人駅。簡易な駅としては駅員配置の配置簡易駅と運転簡易駅、日本の無人駅に相当する無配置簡易駅、そして簡易委託駅の乙種乗車券発売所の4つがある。日本の仮乗降場や臨時駅に相当する駅は臨時乗降場と呼ばれる。[編集] 食事サービス日本のような駅弁は存在せず、コンビニ弁当タイプの弁当やサンドイッチがKTXの停車駅で売られている。 また、近年釜山駅では「寿司（チョパプ）」も販売されている。車内販売ではキムパプやお菓子等を発売しており、KTXにはお菓子や飲み物の自動販売機が設置されている。過去には、セマウル号と一部のムグンファ号に食堂車が連結されている便があった。セマウル号は京釜線系統と湖南線系統の大半の列車、ムグンファ号は京釜線ソウル-釜山間の朝夕の便4往復にのみ連結されていた。 食堂車運営業者は、当初は鉄道庁の直営であったが、1983年6月からはソウルプラザホテルが運営していた。同ホテルは2004年3月に撤退し、2004年4月からはアシアナ航空の機内食も調整するランチベル社が運営していた。以前は食堂車従業員は2人乗務だったが、その後1人乗務に変わっている。運営会社が変わり、食事メニューは弁当（トシラク）中心となっていた。しかし、2008年9月をもって運営が終了し、現在は軽食中心の「カフェ客車」に改造の上運用されている。KTXには当初から食堂車は連結されておらず、前述の車内販売や自動販売機に限られていたが、KTX-IIにはスナックバーコーナーが設置されている。なお、豪華クルーズ列車ヘランには食堂車が連結されているが、こちらも厨房を装備しておらず、車内での供食は弁当類に限られる。[編集] 車両一覧[編集] 高速鉄道KTXKTX2 [編集] 電気機関車8000形 - 最初の電化路線に投入されたフランス・アルストム社製の機関車。大宇重工業製も4両ある。8100形 - シーメンス技術援助のVVVFインバータ制御機関車の試作車、2両のみ。8200形 - 8100形の量産車。路線の電化が進んでいるため、今後の主力となる。8300形 - 8200形の改良型。 [編集] ディーゼル機関車2000形2100形3000形3200形4000形4100形4200形4300形4400形 - 入換用機関車として新造された国産車。貨物牽引や短距離列車の牽引も行う。5000形 - EMD SD9形ディーゼル機関車6000形 - EMD SD18形ディーゼル機関車6100形6200形6300形 - 初代7000形。客車牽引機の近代化のためにアメリカGMCから導入した。7000形 - 国産の片運転台機関車。独特な風貌が特徴。客車への電力供給を可能とした。7100形 - アメリカGMC製の貨物牽引用大型機関車。「特大型」と呼ばれる。7200形 - 特大型7100形の歯車比を変更し、客車牽引用へ変更したもの。7300形 - 現代精工製の客車牽引用国産車。外観は7500形と同一。7400形 - 7300形を基本に運転操作および検査修繕改良のため計器類などが改良されたもの。7500形 - 7100形に続いて導入した客車牽引用機関車。外観は7100形と同一だが歯車比など違いも多い。 [編集] 蒸気機関車901（運行休止中） [編集] 電車（電動車、電気動車）9900系ムグンファ形 (EEC)1000系通勤形2000系通勤形3000系通勤形5000系通勤形6000系通勤形200000系ムグンファ形 (ko) - 京釜線と長項線へ導入。319000系通勤形321000系通勤形331000系通勤形361000系通勤形 [編集] 気動車（ディーゼル動車）101系セマウル形（DHC）111・251系セマウル形（DHC）9201系ムグンファ形（DEC）9211系ムグンファ形（NDC）9501系通勤列車形（CDC）日本製動車 [編集] 客車セマウル形ムグンファ形トンイル形ピドゥルギ形 この書体は現在営業運転に就いている車両。[編集] 関連項目大韓民国の鉄道（韓国の鉄道の大まかな沿革）日韓共同きっぷコリアレールパス京義線・東海線鉄道及び道路の連結事業東海北部線  仁川コレイル [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、韓国鉄道公社に関連するカテゴリがあります。 韓国鉄道公社公式サイト（日本語）韓国鉄道公社公式サイト（朝鮮語）韓国鉄道公社公式サイト（英語）鉄道新聞（朝鮮語）Railone（韓国鉄道の駅の紹介サイト・朝鮮語） この「韓国鉄道公社」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「韓国鉄道公社」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    この項目「韓国鉄道公社」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E9%89%84%E9%81%93%E5%85%AC%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 日本中心の項目 | 韓国鉄道公社 | 韓国の鉄道事業者 | 韓国の企業隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 鉄道関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 | 企業関連のスタブ 