出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 円卓会議（えんたくかいぎ）は、円卓を用い、出席者に序列を定めない会議のこと。固有名詞としては、特に以下の会議に用いられる。円卓会議 (ポーランド) - 1989年2月から4月にかけて開催円卓会議 (ハンガリー) - 1989年3月から9月にかけて開催円卓会議 (チェコスロバキア) - 1989年11月から12月にかけて開催円卓会議 (東ドイツ) - 1989年12月から1990年3月にかけて開催円卓会議 (ブルガリア) - 1990年1月から5月にかけて開催 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%86%E5%8D%93%E4%BC%9A%E8%AD%B0」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 