出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石橋一弥（いしばし かずや、1922年3月19日 - 1999年3月5日）は、日本の政治家（元自由民主党衆議院議員）。第1次海部内閣で文部大臣を務めた。日本農士学校卒業。東金市名誉市民。従三位勲一等。[編集] 経歴千葉県山武郡公平村（現・東金市）に、代々名主・村長を務めてきた豪農石橋家の第19代目として生まれる。1952年に公平村長、1968年に東金市長に就任。1976年、千葉三郎の後継者として旧千葉3区から衆議院議員に初当選。連続当選8回（浜田幸一・浜田靖一父子や森清及び甥森英介や中村正三郎_(政治家)と戦っていた）。自民党内では福田→安倍→三塚→森派（清和研）に所属。文部政務次官、党文教部会長を務めるなど党内でも有数の文教族議員として知られ、1989年、第1次海部内閣で第111代文部大臣に就任。その他、日韓議員連盟幹事長・自民党筆頭副幹事長・自民党千葉県連合会会長などの要職を歴任した。生涯最後の被選挙権となった1996年第41回衆議院議員総選挙では同じ派閥の中村と共に比例南関東ブロックのみで出馬、コスタリカ方式を組んだ宮沢派・河野グループ現職の森は千葉11区、中曽根派現職の浜田は千葉11区で圧勝。1999年3月5日死去。享年76。石橋の死後、栗本慎一郎が自著「自民党の研究」の中で、石橋を無能議員の典型呼ばわりし波紋を広げたことがあった。[編集] 関連項目石橋氏 [編集] 外部リンク第145回国会　本会議　第28号（平成11年5月11日（火曜日））　臼井日出男君の故議員石橋一弥君に対する追悼演説 先代:西岡武夫  文部大臣第111代：1989年 - 1990年  次代:保利耕輔    表・話・編・歴  歴代の文部科学大臣（文部大臣・科学技術庁長官）  文部大臣森有礼 螟ァ螻ア蟾権- 讎取悽豁ヲ謠國- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 螟ァ譛ィ蝟ャ莉サ 豐ウ驥取撫骼権- 莠穂ク頑ッⅡ- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 陷る賀茂韶 豼ア蟆セ譁ー 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 螟門アア豁」荳- 蟆セ蟠手。碁寇 迥ャ鬢頑ッⅡ- 讓コ螻ア雉㍼エ- 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 闖頑ア麓 蜈千脂貅仙、ェ驛滋- 荵⒥ソ晉伐隴イ 譯ょ、ェ驛滋- 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 蟆乗收蜴溯恭螟ェ驛滋- 髟キ隹キ蝣エ邏泌ュ擒- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 譟エ逕ー螳カ髢- 奥田義人 大岡育造 一木喜徳郎 鬮倡伐譌ゥ闍裏- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 荳ュ讖句セウ莠秘ヮ 骼檎伐譬翠 迥ャ鬢頑ッⅡ- 蟯。驥取噴谺。驛滋- 豎滓惠蜊ケ侠- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 三土忠造 豌エ驥朱軒螟ェ驛滋- 蜍晉伐荳サ險唖- 蟆乗ゥ倶ク 逕ー荳ュ髫ク旺- 魑ゥ螻ア荳 譁手陸螳泛- 譚セ逕ー貅先イサ 蟾晏エ主酷蜷旺- 貎ョ諱オ荵玖シ箱- 蟷ウ逕滄㍉荳蛾ヮ 譫鈴椛蜊ヮ 螳我コ戊恭莠権- 譛ィ謌ク蟷ク荳- 闕呈惠雋槫、ォ 豐ウ蜴溽伐遞シ蜷旺- 譚セ豬ヲ骼ョ谺。驛滋- 讖狗伐驍ヲ蠖ヲ 譚ア譴晁恭讖泛- 蟯。驛ィ髟キ譎ッ 莠悟ョョ豐サ驥頃- 蜈堤脂遘 太田耕造 譚セ譚題ャ吩ク旺- 蜑咲伐螟夐摩 安倍能成 逕ー荳ュ閠募、ェ驛滋- 鬮俶ゥ玖ェ郎 森戸辰男 下条康麿 高瀬荘太郎 螟ゥ驥手イ樒・摺- 蟯。驥取ク⒩アェ 螟ァ驕碑撃髮│- 螳芽陸豁」邏箱- 譚セ譚題ャ吩ク旺- 貂⒨一郎 轣伜ーセ蠑伜翠 譚セ豌ク譚ア 轣伜ーセ蠑伜翠 讖区悽鮴堺シ頃- 譚セ逕ー遶ケ蜊サ」 荒木萬壽夫 灘尾弘吉 愛知揆一 中村梅吉 有田喜一 蜑ア譛ィ莠ォ蠑丐- 轣伜ーセ蠑伜翠 坂田道太高見三郎 稲葉修 奥野誠亮 荳牙次譛晞寇 豌ク莠暮％髮│- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 遐ら伐驥肴ー蔵- 蜀⒩陸隱我ク蛾ヮ 大平正芳 谷垣専一 逕ー荳ュ鮴榊、ォ 蟆丞キ晏ケウ莠権- 轢ャ謌ク螻ア荳臥塙 譽ョ蝟懈恬 譚セ豌ク蜈旺- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 阯、蟆セ豁」陦権- 蝪ゥ蟾晄ュ」蜊ヮ 荳ュ蟲カ貅仙、ェ驛滋- 隘ソ蟯。豁ヲ螟ォ 石橋一弥 菫晏茜閠戊シ箱- 莠穂ク願」腹- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 譽ョ螻ア逵槫シ蕩- 襍、譚セ濶ッ蟄摺- 荳手ャ晞㍽鬥ィ 蟲カ譚大ョ應シク 螂・逕ー蟷ケ逕泛-蟆乗揄髫♧- 逕コ譚台ソ。蟄擒- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   国務大臣科学技術庁長官正力松太郎 宇田耕一 豁」蜉帶收螟ェ驛滋- 荳画惠豁ヲ螟ォ 鬮倡「暮＃荵句勧 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 闕呈惠關ャ螢ス螟ォ 池田正之輔 荳画惠豁ヲ螟ォ 霑題陸鮓エ莉」 菴占陸譬ス悛- 諢帷衍謠ク- 荳雁次豁」蜷旺- 譛臥伐蝟應ク- 二階堂進 骰句ウカ逶エ邏ケ 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 隘ソ逕ー菫。荳- 蟷ウ豕画ク旺- 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 蜑咲伐菴ウ驛ス逕キ 譽ョ螻ア谺ス蜿ク 雜ウ遶狗ッ、驛滋- 菴舌木義武 蜑咲伐豁」逕キ 螳㍽螳嶺ス蔵- 辭願ーキ螟ェ荳蛾ヮ 驥大ュ仙イゥ荳旺- 髟キ逕ー陬穂コ権- 荳ュ蟾昜ク 螳臥伐髫 蟯ゥ蜍暮％陦権- 遶ケ蜀⒪サ惹ク- 豐ウ驥取エ句ケウ 荳峨ャ譫怜シ・螟ェ驛滋- 莨願陸螳嶺ク 宮崎茂一 荳ュ譚大万蝗幃ヮ 譁手陸譬ク蛾ヮ 螟ァ蟲カ蜿区イサ 螻ア譚ア譏ュ蟄摺- 隹キ蟾晏ッ帑ク旺- 荳ュ蟲カ陦屏- 貂。霎コ逵∽ク- 江田五月 近江巳記夫 田中眞紀子 豬ヲ驥守ル闊唖- 荳ュ蟾晉ァ 近岡理一郎 谷垣禎一 遶ケ螻ア陬腹- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   文部科学大臣町村信孝　- 驕敦子 河村建夫 中山成彬 小坂憲次 伊吹文明 渡海紀三朗 驤エ譛ィ諱貞、ォ 蝪ゥ隹キ遶侠- 蟾晉ォッ驕泌、ォ       縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E6%A9%8B%E4%B8%80%E5%BC%A5縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 陦ュー髯「隴ー蜩。 | 閾ェ逕ア豌台クサ蜈壹蝗ス莨夊ュー蜩。 | 譌・譛ャ縺ョ髢」蜒夂オ碁ィ楢 | 千葉県の市町村長 | 1922年生 | 1999年没 