出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 斯波 氏頼（しば うじより、生没年不詳）は南北朝時代の武将。斯波高経の3男。左近衛将監、左衛門佐。若狭守護を務める。妻は京極高氏の女。[編集] 家系出自は清和源氏（河内源氏）の名門である足利氏一門の斯波氏。斯波氏は足利一門中でも特に名門で、父・高経は足利姓を名乗ったという。後に三管領筆頭となる。(詳細は斯波氏の項)。兄には斯波家長、斯波氏経。弟に斯波義将、斯波義種。叔父には奥州斯波氏の祖となる斯波家兼がいる。[編集] 生涯足利一門の有力者である斯波高経の3男として誕生する。足利一門の御曹司として、早くから左近将監、左衛門佐と官位に就き、また若狭守護に任じられるなど重用され、幕府の実力者である京極高氏（道誉）の娘婿にもなった。長兄・家長は早くに戦死し、次兄・氏経も九州攻略に失敗して失脚していたため、後に幕府執事（管領）が空席となった際、周囲よりその座に推されるなど斯波氏の後継者として目されていたようであるが、父の高経は氏頼の弟である義将や義種を偏愛して氏頼を疎んじていたためこれを退けた。こうした父の仕打ちに世を儚んだ氏頼はまもなく出家し近江に遁世したとされる。[編集] 参考文献今谷明・藤枝文忠編『室町幕府守護職家事典 上下巻』（新人物往来社、1988年）この「斯波氏頼」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%AF%E6%B3%A2%E6%B0%8F%E9%A0%BC」より作成カテゴリ: 斯波氏 | 室町時代の人物 | 生年不明 | 没年不明隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 