出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 インドシナ難民（インドシナなんみん）とは、1975年、ベトナム・ラオス・カンボジア（総称してインドシナ三国）が社会主義体制に移行したことにより、経済活動が制限されたり、同体制の下で迫害を受ける恐れがあったり、体制に馴染めないなどの理由から自国外へ脱出し、難民となった人々の総称。目次 1 概説2 年表3 脚注4 関連項目    [編集] 概説インドシナ三国からの難民の総数は約144万人に達し、その内約130万人がアジア地域の難民キャンプを経て、アメリカ・オーストラリア・カナダ・フランス・日本など第三国に定住した[1]。これらの人々の多くは中国系であり、1979年前後には、急激な社会主義化による資産制限・国有化に加え、中越戦争による民族的緊張から、都市部で商業を営む華人が大量に国外脱出し国際的問題となった。1975年以前、南北ベトナムに在住していた145万人の華人のうち、26万人は中国に帰国、111万1000人がアメリカ・カナダなどに移住し、在ベトナムの華人人口は1987年には28.5万人にまで減少した[2]。ドイモイ政策以後は帰国者も増え、1978年に10万人にまで減ったチョロンの華人人口は50万人以上に回復している。ベトナム脱出の手段としてボートを用いた人々を特にボート・ピープルと呼ぶ。各国の現在までのインドシナ難民受け入れ数は以下となっている。アメリカ - 823,000人オーストラリア と カナダ - 各137,000人フランス - 96,000人ドイツ と イギリス - 各19,000人日本 - 約11,000人[3]イスラエル 400人 [編集] 年表1975年4月、カンボジアでポル・ポト政権が樹立同年5月、日本に初めてのボート・ピープルが上陸同年12月、ラオス人民民主共和国成立1976年1月、民主カンボジア成立、大量の難民が発生同年7月、ベトナム社会主義共和国成立1979年1月、ポル・ポト政権崩壊、カンプチア人民共和国が成立同年2月、中越戦争勃発により大量の難民が発生同年7月、インドシナ難民問題国際会議が開催される1981年6月、日本が難民条約へ加入 [編集] 脚注^ 財団法人アジア福祉教育財団　難民事業本部^ 若林敬子「中国人口超大国のゆくえ」岩波書店^ 難民問題と日本 III−国内における難民の受け入れ− [編集] 関連項目ボート・ピープルCategory:越僑 この「インドシナ難民」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。   「インドシナ難民」は、東南アジアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（Portal:東南アジア）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%B7%E3%83%8A%E9%9B%A3%E6%B0%91」より作成カテゴリ: 難民 | ベトナム社会主義共和国 | カンボジアの歴史 | ラオスの歴史隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 | 東南アジア関連のスタブ項目 