出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 W45 中型核爆破資材(MADM)の分解写真、右がW45核弾頭  タイプ核弾頭 開発国 アメリカ合衆国 配備先アメリカ陸軍 アメリカ海軍 アメリカ空軍 開発・生産 開発期間-1961年 生産期間1961年-1966年 配備期間1961年-1988年 生産数1,700発 要目 核出力0.5-15kt 弾頭核分裂弾頭（インプロージョン方式） 直径11.5インチ 長さ27インチ 重量150-350ポンド ・話・編・歴 W45はアメリカ合衆国が開発した核弾頭。1960年代に開発が行われ、1962年より生産が開始された。部隊配備は1988年まで行われている。外形は円筒状であり、直径292mm、長さ686mm、重量68kgである。核分裂弾頭であり、核出力はサブタイプによっても異なるが0.5、1、5、8、10、15キロトンから選択できる。信管は空中爆発や触発、遅延爆発など各種に対応している。総生産数は1,700発。ローレンス・リバモア国立研究所の前身のカリフォルニア大学ローレンス研究所で開発された。セカンダリーは無いが、共通核分裂プライマリーのロビン・プライマリー(Robin primary)を用いている。[編集] 使用ミサイルリトル・ジョン地対地ミサイルテリア艦対空ミサイル中型核爆破資材(MADM)AGM-12 ブルパップ空対地ミサイル  「http://ja.wikipedia.org/wiki/W45_(%E6%A0%B8%E5%BC%BE%E9%A0%AD)」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の核兵器 