出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 二上神社口駅  にじょうじんじゃぐち - NIJJINJAGUCHI 二上山 (1.1km)(2.0km) 当麻寺  所在地奈良県葛城市加守544 所属事業者近畿日本鉄道（近鉄） 所属路線南大阪線 キロ程28.5km（大阪阿部野橋起点） 電報略号ニクチ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-969人/日 -2008年- 開業年月日1929年（昭和4年）3月29日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    二上神社口駅（にじょうじんじゃぐちえき）は、奈良県葛城市加守にある、近畿日本鉄道（近鉄）南大阪線の駅。通常は急行が通過するが、牡丹開花時に隣の当麻寺駅と共に急行が臨時停車する。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線ホームを持つ地平駅。ホーム有効長は4両分。駅舎（改札口）は大阪阿部野橋方面行きホームの尺土寄りにあり、反対側の橿原神宮前方面行きホームへは構内踏切で連絡している。便所は改札内にあり、男女別の水洗式。自動改札機は、オムロン製が設置されている。赤い自動改札機（U-PG）は、出場時2枚一括処理、PiTaPa・ICOCA対応。[編集] のりば1■南大阪線（下り）橿原神宮前・吉野・御所方面 2■南大阪線（上り）古市・大阪阿部野橋・河内長野方面  [編集] 利用状況2008年11月18日の調査結果によると、1日の利用客は969人（前回2005年11月8日の調査では1,081人）。 近鉄の全調査対象駅（287駅）中、245位。南大阪線・吉野線の駅（43駅、他線接続駅含む）の中では、36位。南大阪線に限定すると最少。奈良県内の近鉄の駅（90駅）の中では、79位。   [編集] 駅周辺葛木倭文坐天羽雷命神社（加守神社）加守廃寺（六角堂遺構）石光寺磯壁簡易郵便局国道165号大和高田バイパス二上山ふるさと公園・道の駅ふたかみパーク當麻二上山城 (大和国) [編集] 歴史1929年（昭和4年）3月29日 - 大阪鉄道の古市 - 久米寺（現在の橿原神宮前）間延伸時に開業。1943年（昭和18年）2月1日 - 関西急行鉄道が大阪鉄道を合併。関西急行鉄道天王寺線の駅となる。1944年（昭和19年）6月1日 - 戦時統合により関西急行鉄道が南海鉄道（現在の南海電気鉄道の前身。後に再独立）と合併。近畿日本鉄道南大阪線の駅となる。2007年（平成19年）4月1日 - PiTaPa使用開始。 [編集] 隣の駅近畿日本鉄道南大阪線 ■急行・■区間急行 通過（但し牡丹開花シーズンに、当麻寺駅と共に、急行の臨時停車あり）  ■準急・■普通 二上山駅 - 二上神社口駅 - 当麻寺駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク近畿日本鉄道 二上神社口駅 近畿日本鉄道 南大阪線  大阪阿部野橋 - 河堀口 - 北田辺 - 今川 - 針中野 - 矢田 - 河内天美 - 布忍 - 高見ノ里 - 河内松原 - 恵我ノ荘 - 高鷲 - 藤井寺 -（応神御陵前）- 土師ノ里 - 道明寺 - （誉田八幡）- 古市（>>河内長野方面） - 駒ヶ谷 - 上ノ太子 - （（臨）屯鶴峰）- 二上山 - 二上神社口 - 当麻寺 - 磐城 - 尺土（>>近鉄御所方面） - 高田市 - 浮孔 - 坊城 - 橿原神宮西口 - 橿原神宮前（>>吉野方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E4%B8%8A%E7%A5%9E%E7%A4%BE%E5%8F%A3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 奈良県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 に | 近畿日本鉄道の鉄道駅 | 関西急行鉄道 | 大阪鉄道（2代） | 葛城市 