出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カシマさんとは、日本の都市伝説の一種。「鹿島大明神・カシマさま・カシマレイコ・仮死魔霊子」などとも呼ばれる。目次 1 概要2 委細・派生3 鹿島大明神4 関連作品5 参考文献6 関連項目    [編集] 概要「過去に起きた悲惨な事件」の話を知ってしまった者に、電話や夢で「謎」の問いかけがある。これに正しく答えられないと身体の一部を奪われ死ぬ、というもの。その導入部の一例として「戦時中、米兵に両手足を撃たれ、苦しみ抜いて死んだ郵便配達員がいた」「終戦直後の混乱期に、米兵に強姦された女性が列車に投身自殺をした」 などがあり、他にも数多くのバリエーションが伝わる。[編集] 委細・派生「謎」の内容は、「脚いるか?」・「この話を誰に聞いた?」とされることが多く、「正しい答え」としては「手をよこせ」と言われたら「今使ってます」「脚をよこせ」と言われたら「今必要です」「その話を誰から聞いた」と聞かれたら「カシマさん」・「カは仮面（火事）のカ、シは死のシ、マは魔のマ、レイは霊のレイ、コは事故のコ」 などが有名であり、謎・正解とも多くのバリエーションが存在する。現れるものは、「身体の一部が欠損した女性、身体がケロイド状の女性、旧日本軍兵士」など様々である。「この呪いに起因すると思われる事件の起きた場所に印をつけ、線で結んでいくと、頭、腕、足がない胴体の輪郭になった」と続く派生もある。「加古川市と高砂市で、この呪いによる死亡事件が新聞で報道されパニックになった」という話が付加される場合もある。 [編集] 鹿島大明神「鹿島神社と関係がある」とする派生もあるが、タケミカヅチを祀る鹿島信仰とこの噂には関連性はない。 [編集] 関連作品『稲川淳二の怖い話』-- 男性版の話が登場。『でろでろ』-- 仮魔霊華という妖怪が登場する。新生 トイレの花子さん-- 同名の霊能力者が登場。演者は高島礼子であり、一種の洒落とも考えられる。 [編集] 参考文献呪いの都市伝説 カシマさんを追う 著：松山ひろし 発行：アールズ出版 2004年11月 ISBN 978-4901226851 [編集] 関連項目都市伝説口裂け女池田貴族  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B7%E3%83%9E%E3%81%95%E3%82%93」より作成カテゴリ: 怪談 | 日本の都市伝説 