出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ペレスヴェート級艦隊装甲艦Эскадренные броненосцы типа "Пересвет"  3番艦ポベーダ 運用者  ロシア帝国海軍 大日本帝国海軍 要目 艦種艦隊装甲艦 排水量計画排水量12674 t 満載排水量14789 t 全長133.4 m 全幅21.8 m 喫水7.9 m 機関3倍拡張垂直蒸気機関3 基 ベルヴィル式水管ボイラー30 缶 出力14500 馬力 推進3 軸 速力18 kn 航続距離6200 nm 乗員士官20 名 水兵725 名 武装40口径254 mm連装砲2 基 45口径152 mm単装砲11 門 50口径75 mm単装砲20 門 43口径47 mm単装砲20 門 37 mm単装砲8 門 63.5 mm単装上陸砲2 門 381 mm水上魚雷発射管3 門 381 mm水中魚雷発射管2 門 装甲舷側102 - 229 mm 甲板51 - 127 mm 装甲砲座64 mm 砲塔229 - 51 mm 司令塔229 mm  ペレスヴェート級戦艦（ロシア語:Эскадренные броненосцы типа "Пересвет"エスカードリェンヌィイェ・ブラニノースツィ・チーパ・ピリスヴィェート）は、ロシア帝国の建造した戦艦である。ロシア海軍では艦隊装甲艦(Эскадренный броненосец)に分類された。装甲巡洋艦の本質的な拡大型であり、のちに装甲巡洋艦に類別を変更されている。目次 1 概要2 同型艦3 ギャラリー4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要 本級の武装・装甲配置を示した図。  ペレスヴェート級戦艦のコンセプトは、装甲巡洋艦というよちも、のちの巡洋戦艦のそれに近いものであった。同世代の前弩級戦艦より高速で、航続力と航洋性に優れ、そのかわり武装と装甲は控えめであった。設計要求としては、戦列艦隊の構成要素としての能力に加え、仮装巡洋艦のように単独での通商破壊戦を実行する能力も求められていた。その仮想敵としては、当時潜在的な敵国と看做されていたイギリスがとりわけ念頭に置かれていた。そのため、イギリス海軍が1893年から極東向けに建造した254mm砲4門搭載のバーフラー級戦艦(センチュリオン級戦艦)がペレスヴェート級のコンセプトモデルとされた。但し、ペレスヴェート級は沿岸部や河川での運用を想定したバーフラー級と異なり、当初より大規模な航洋作戦に使用されることが予定された艦であった。必要とされた航洋性は素晴らしく、長大な航続距離と高い速力を実現するための燃料を大量に搭載するために石炭庫のスペースを従来艦よりも大きくした反面、武装と装甲が同世代の戦艦と比べ劣っていることから、戦闘能力においては戦艦というよりはむしろ、ロシアが1900年まで建造していた装甲巡洋艦に近いものであるといえた。具体的な基本設計は、装甲巡洋艦「ロシア」の拡大型となっていた。艦体は前甲板半分が延長され、そこにより優れた装甲を持つ連装式の主砲塔1 基が搭載された。主砲は40口径254mm砲で、これを以ってペレスヴェート級を艦隊装甲艦と呼ばしめるに至った。火砲類は、主砲のほかに副砲として当時のロシア軍艦の標準砲であったカネー式45口径152 mm単装速射砲を11 門、対水雷艇用として50口径75 mm単装砲を20門、43口径47mm単装砲を20門、37mm単装砲を8門、バラノーフスキイ速射砲(Скорострельная пушка Барановского)の派生型でコンスタンチン・ニコラエヴィチ大公の後押しで採用された63.5mm上陸砲2門が搭載された。これに加え、水上発射型の381mm魚雷発射管が3門、水中発射型の381mm魚雷発射管が2門搭載された。薄いとされた装甲であったが、その内訳は、クルップ鋼製の装甲板を有する舷側水線部中部が229mm、先端部が178mm、第二板が102mm、ケースメイト（装甲砲座）が64mm、甲板が51mmから127mm、主砲塔装甲が229mmから51mm、バーベットが203mm、司令塔が229mmであった。動力機関は、国産バルト工場製の垂直型3倍拡張レシプロ機関が3基搭載された。ボイラーはフランス製のベルヴィル式水管缶が30基搭載された。推進軸は3軸で、速力は18knを発揮したが、航続距離には艦によって差が生じた。1番艦ペレスヴェートと2番艦オスリャービャは1895年度の建艦計画で発注され、1895年11月22日[1]にサンクトペテルブルクのバルト工場と新海軍工廠で起工した。3番目のポベーダは若干の改良を経た艦で、極東方面の艦隊戦力補充のために発注された。1898年5月18日には建造が開始されたが、公式にはユリウス暦1899年2月9日起工とされた。ペレスヴェートとオスリャービャは1901年、ポベーダは1902年に竣工した。建造費はポベーダで10.05 ルーブリ、オスリャービャで11.34 ルーブリとなった。[編集] 同型艦ペレスヴェート(Пересвет、1901年 - 1917年)艦名は、クリコヴォの戦いで知られるロシアの英雄アレクサンドル・ペレスヴェートに因む。1874年に除籍された先代のフリゲートより受け継がれた。ポルト＝アルトゥール防衛戦と黄海海戦に参加した。戦闘で損傷し、1904年12月7日、ポルト＝アルトゥールで着底した。1905年6月29日には日本軍によって引き上げられ、修理を経て1909年には日本海軍へ編入、一等海防艦相模として運用された。第一次世界大戦が始まると、1916年初めにロシア政府によって買い戻された。4月3日には呉港からウラジオストクへ回航され、4月6日に装甲巡洋艦ペレスヴェートとしてロシア海軍に復籍した。しかし、バルト海への回航途上、1917年1月4日にポートサイドを出航したところでドイツ帝国の潜水艦U-73によって敷設された機雷に触れ、弾薬庫に引火、爆沈した。オスリャービャ(Ослябя、1901年 - 1905年)艦名は、クリコヴォの戦いで知られるロシアの英雄ロジオン・オスリャービャに因む。1874年に除籍された先代のフリゲートより受け継がれた。対馬海峡で戦没した。515 名が戦死し、250 名が水雷艇ブーイヌイに、10 名ずつがブラーヴイとブィーストルイに救助された。ポベーダ(Победа、1901年 - 1946年)艦名は、ロシア語で「勝利」という意味。1904年3月31日に機雷で損傷、黄海海戦では254 mm砲1 門と75 mm砲3 門を損傷し、4 名が戦死、29 名が負傷した。11月24日には、280 mm砲弾30 発と152 - 120 mm砲弾17 発を受け、ポルト＝アルトゥールに沈んだ。1905年10月17日に日本軍によって引き上げられ、修理を経て1908年に日本海軍に編入、1922年まで戦艦周防として運用された。1946年に解体された。 [編集] ギャラリーロシア海軍時代  艦隊編入直後の1902年に撮影されたペレスヴェート    1901年末に地中海で撮影されたペレスヴェート    1903年7月にクロンシュタットで撮影されたオスリャービャ    1904年3月9日にポルト＝アルトゥールで撮影されたポベーダ     日露戦争  ポルト＝アルトゥール西湾で着底したペレスヴェート（1904年12月）    ポルト＝アルトゥールで放棄されたペレスヴェート    [[黄金山 (広島市)|]]から撮影されたパルラーダとペレスヴェート（右）     日本海軍時代  1906年に撮影された相模（旧ペレスヴェート）、艦橋等、一部構造が改修されている    1908年に撮影された周防（旧ポベーダ）    周防(旧ポベーダ)     日露戦争後のロシア海軍  1916年5月にスクルィープレフ燈台地区で撮影された装甲巡洋艦ペレスヴェート     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 当時ロシアで使用していたユリウス暦では11月9日。  [編集] 外部リンクЭскадренный броненосец "Пересвет" （ロシア語）Эскадренный броненосец "Ослябя" （ロシア語）Эскадренный броненосец "Победа" （ロシア語）В.Я.Крестьянинов, С. В. Молодцов Броненосцы типа "Пересвет" （ロシア語）Эскадренные броненосецы "Пересвет", "Ослябя", "Победа". （ロシア語）Р.М.МЕЛЬНИКОВ Эскадренные броненосцы типа Пересвет （ロシア語）Паровой броненосный и миноносный флот: Введение (ロシア海軍の公式ページ) （ロシア語）Энциклопедия кораблей /Броненосцы /Пересвет （ロシア語）TARGET&ЗВО / ЖЕРТВЫ ЦУСИМСКОЙ ТРАГЕДИИ （ロシア語） 表・話・編・歴 ペレスヴェート級艦隊装甲艦  ペレスヴェート - オスリャービャ - ポベーダ前級 ロスチスラフ級 - 次級 ポチョムキン＝タヴリーチェスキー公級大日本帝国海軍 - ロシア帝国海軍大日本帝国海軍艦艇一覧ソ連・ロシア海軍艦艇一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%88%E7%B4%9A%E6%88%A6%E8%89%A6」より作成カテゴリ: ソ連・ロシアの戦艦 | 日露戦争の艦船 