出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上石神井駅 上石神井駅北口  かみしゃくじい - Kamishakujii 上井草 (1.1km)(1.3km) 武蔵関  所在地東京都練馬区上石神井一丁目 所属事業者西武鉄道 所属路線■新宿線 キロ程12.8km（西武新宿起点） 駅構造橋上駅 ホーム2面3線 乗降人員 -統計年度-44,329人/日 -2009年度- 開業年月日1927年（昭和2年）4月16日 備考10両編成に対応 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    上石神井駅（かみしゃくじいえき）は、東京都練馬区上石神井一丁目にある西武鉄道新宿線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 路線バス4.1 一般路線バス4.2 コミュニティバス  5 歴史6 隣の駅7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム2面3線の地上駅で、橋上駅舎を持つ。改札内コンコースとホーム、改札外コンコースと地上との間にはエレベーターが設置されている。また、南口改札外と地上との間にはエスカレータも設置されている。トイレは改札内コンコース（ホーム行きエレベーターへの通路）にあり、「だれでもトイレ」も設置されている。のりば1・2■新宿線【2番ホーム】一部当駅どまり・始発・列車待避用田無・所沢・本川越・拝島線直通 玉川上水・拝島方面 3・4■新宿線【3番ホーム】一部当駅どまり・始発・列車待避用高田馬場・西武新宿方面  新宿線乗務所上石神井支所が併設されているため、乗務員の交代は当駅でも多く行われる。夕ラッシュ時間帯を除き、当駅どまり・始発の列車が設定されているため、2・3番ホーム（中線）は折り返しに使われる。早朝には、当駅始発の10両編成各停田無行きや、各停拝島・西武遊園地行きが設定されている他、平日の朝2本のみ当駅で増結する。これは、下落合〜都立家政、下井草〜上井草の各駅ホームが10両編成に対応していないためである。 [編集] 利用状況1日平均の乗降人員2005年度:43,294人（西武鉄道全92駅中21位）2006年度:43,386人（西武鉄道全92駅中21位）2007年度:43,987人（西武鉄道全92駅中21位）2008年度:44,668人（西武鉄道全92駅中21位）2009年度:44,329人（西武鉄道全92駅中21位） [編集] 駅周辺 上石神井車両基地   いなげや練馬上石神井南店  駅周辺は密集した商業地である。駅北側にはバスロータリー（バス操車場）がある。駅南側にも若干のスペースがあるが、非常に狭い。駅周辺の道路は狭隘で、路線バスも通っている関係で危険な箇所もある。そのため、周辺道路の整備、再開発、上石神井駅付近の高架線化を含めた計画があるが、近くに東京外環自動車道を通す計画があるので進んでいない。上石神井車両基地西武バス上石神井営業所西友上石神井店いなげや練馬上石神井南店東京都立井草高等学校東京芸術大学　石神井寮私立早稲田大学高等学院・中学部千川通り（東京都道439号椎名町上石神井線）新青梅街道（東京都道245号杉並田無線）関東バス青梅街道営業所練馬区役所上石神井出張所区立上石神井体育館上石神井郵便局三菱東京UFJ銀行 [編集] 路線バス特記以外西武バスが運行。[編集] 一般路線バス北口（操車場内）吉60系統：〈石神井公園駅北口経由〉成増町行、西武車庫行吉60-3系統：石神井公園駅北口行吉60-2系統：〈石神井公園駅北口経由〉谷原三丁目行 - 臨時運行のみ。西03系統：大泉学園駅南口行 - 関東バスと共同運行。泉35系統：長久保循環 - セコニック先回り。泉35系統：〈都民農園経由〉長久保行 - セコニック経由せず、臨時運行のみ。泉35-2系統：〈セコニック・長久保経由〉西武車庫行 - 22時過ぎに1本運行するのみ。泉35-3系統：西武車庫行 - 運行ダイヤ注意。 南口（三菱東京UFJ銀行前）吉60系統：吉祥寺駅行吉60-1系統：吉祥寺駅行西03系統：西荻窪駅行 - 関東バスと共同運行。ポールは関東バス所有 南口（携帯電話販売店前）西02系統：西荻窪駅行（関東バス、上石神井駅発）系統番号なし：青梅街道営業所行（関東バス）- 臨時運行のみ。 [編集] コミュニティバスみどりバス関町ルート：関町福祉園 - 順天堂練馬病院ルート 北口のバス操車場内バス停（路線バスと同じ停留所）から発車。   [編集] 歴史1927年（昭和2年）4月16日 - 開業。1970年代 - 現行の橋上駅舎が完成。1995年（平成7年）頃 - 南口にエスカレータが設置される。2004年（平成16年）3月 - 駅舎内のリニューアルを施工（エレベーター設置、トイレの移設・改装）。 1977年頃から、当駅以東の現行線の直下に急行線を増設して輸送力増強を図る計画を立てていたが、地下水脈などの難題も相次いで見つかり、当初の予算を大幅に上回ることが判明し1989年頃までに断念、計画は白紙撤回された。かつて、多摩川線を武蔵境駅から当駅まで延伸する計画があった[1]。[編集] 隣の駅西武鉄道■新宿線 ■特急「小江戸」・■快速急行 通過  ■通勤急行（上り方面のみ）・■拝島快速・■急行 鷺ノ宮駅 - 上石神井駅 - 田無駅  ■準急 鷺ノ宮駅 - 上石神井駅 - 武蔵関駅  ■各停 上井草駅 - 上石神井駅 - 武蔵関駅     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 西武多摩川線#その他を参照。  [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク西武鉄道 上石神井駅 西武鉄道 新宿線・西武園線  西武新宿 - 高田馬場 - 下落合 - 中井 - 新井薬師前 - 沼袋 - 野方 - 都立家政 - 鷺ノ宮 - 下井草 - 井荻 - 上井草 - 上石神井 - 武蔵関 - 東伏見 - 西武柳沢 - 田無 - 花小金井 - 小平 （>>拝島方面・西武遊園地方面） - 久米川 - （国分寺方面<<） 東村山 （>>西武園） - 所沢 - 航空公園 - 新所沢 - （南入曽信号所） - 入曽 - 狭山市 - 新狭山 - 南大塚 - （脇田信号所） - 本川越       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E7%9F%B3%E7%A5%9E%E4%BA%95%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 東京都区部の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 か | 西武鉄道の鉄道駅 | 西武鉄道 (初代) | 練馬区 