出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 携帯糧秣（けいたいりょうまつ）とは、大日本帝国陸軍において人馬が携行していた糧秣（食糧・飼料）のことである。携帯軍用食糧一般については、レーションを参照。[編集] 概要大行李、輜重に積載する糧秣および倉庫内の糧秣もしくは部隊が直接戦地において購買あるいは徴発することができない場合など、やむを得ない場合に限り、部隊長の命令によって使用する予備糧秣である。平時の演習などにおいても準用される。人に対する携帯口糧　階級、職務のいかんを問わず、各人が携行する。精米1日分（855g）と乾麪包（パン）1日分（675g）、副食物として缶詰肉150gおよび食塩24gであり、徒歩者は背嚢（はいのう）または背負袋に、乗馬者は鞍嚢（あんのう）に、収容した。ウマに対する携帯馬糧　各馬大麦2升5合(2625g)が原則である。騎兵および騎兵隊と共働する部隊の乗馬は2升であった。乗馬は旅嚢および鞍嚢に、駄馬は適宜積載した。 [編集] 参考文献陸軍大臣 白川義則『軍隊衛生学』昭和14年。アジア歴史資料センター C01002310400 この「携帯糧秣」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%90%BA%E5%B8%AF%E7%B3%A7%E7%A7%A3」より作成カテゴリ: 大日本帝国陸軍 | 兵站 | レーション隠しカテゴリ: 軍事関連のスタブ 