出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 晒し（さらし）主に腹に巻いて使用する白くて長い布。晒を参照。江戸時代に行われていた死刑の一種、晒し首。獄門を参照。主にインターネットにおいて、広く公開されていない情報を掲示板等に広く公開すること。以下この項で述べる。 晒し（さらし）とは、公開されていない情報を本人の意思に反して電子掲示板などで広く公開することである。暴露ウイルスなどによって行われる機械的なものの他に、恨みを持った人などによる意図的なものも存在する。 また、既に公開されている情報（特定のWebページのURLなど）であっても、本人の意思に反して無関係なところで広く公開されることもそう呼ばれることもあるが、これには反対意見もある。賛成意見Webページが公開情報といってもあくまで特定の趣味の人たちのみに公開することが目的である場合もあり、必ずしも広く一般に公開することを目的としてはいない。その意思に反して広く一般に公開することは晒しである。 反対意見Webページは既に公開されている情報であり、そのURLを公開したからといって公開されている状態に何の変化も無い。あえて言うなら既に晒されているわけであり、それを広く公開したとしても晒しには当たらない。 この「晒し」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%92%E3%81%97」より作成カテゴリ: 日本のインターネットスラング隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 