出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 猪狩進（いかりすすむ）とは、実況パワフルプロ野球（以下パワプロ）、パワプロクンポケットシリーズ（以下パワポケ）に登場する架空の野球選手。ポジションは捕手。長打力には欠けるがシュアな打撃が長所で、走力・守備力は同作の中でトップクラス。右投げ左打ち。初登場は「実況パワフルプロ野球5」。パワプロクンポケットシリーズに登場する、彼と深い関係にあるキャラクター野球マスクも本項で説明する。※本項の選手能力、設定などでは、特に記述がない限りパワプロシリーズに準拠している。目次 1 特徴2 人物3 能力3.1 友情タッグ練習3.2 背番号  4 パワポケシリーズの猪狩進4.1 野球マスク  5 関連    [編集] 特徴高校時代（あかつき大附属高校）から兄（猪狩守）と共に黄金バッテリーを組む強肩、巧打、好守を誇る名捕手だが、その頃から猪狩と言えば兄の猪狩守を指すといわれ、内心複雑な物があったらしく兄の方はプロにはいっても同じチームと思っていたがオリックス・ブルーウェーブに電撃指名入りする。オリックスに入った理由は兄と似たタイプの選手である神童の投球をみて（「パワプロ9」）兄を倒せると思ったため。自分自身が一流でありながら兄がそれを遙かにしのぐ超一流であることに強いコンプレックスがあったが、日本シリーズにてコンプレックスを解消する（パワプロ7|）もそれを手伝ってくれた神童に依存するなど精神的にはむしろ弱体化している。オリックス入団後、3年目で猪狩カイザースに移籍、さらに神童を追ってアメリカのレギュラーリーグ（レッドエンジェルスに移籍(「パワプロ11」)）に挑戦するなど、その行動原理は兄を越える、プロで活躍するから、神童についていくという理由に変化している。『パワプロ15』の選手データでは、年齢のためか、若干能力が抑えられ、トレードマーク能力の1つ「広角打法」が無くなっている。『パワプロ5』・では、交通事故に遭うのイベントであり、『パワポケ1』のストーリーが一部繋がっている。（後述を参照）『パワプロ9』でも交通事故に遭う場合があるが、主人公の行動により回避できる場合がある。[編集] 人物兄に似ず性格は温厚である。主人公と2人でゲームセンターに行ったり、ライバル校の人間でありながら打撃理論、トレーニング方法を語ったりしている（『パワプロ5』）。家庭的で料理が得意である。 [編集] 能力ミートカーソル5（C10）パワー65走力13肩力13守備力12特殊能力 アベレージヒッター、キャッチャー◎、広角打法（全盛期時）[編集] 友情タッグ練習守備パワプロ8では打撃（要猪狩守）・走塁（要ミッキー）。 [編集] 背番号27 [編集] パワポケシリーズの猪狩進パワポケ1（パワプロ5との同時期）では、交通事故に遭い、プロペラ団に拉致、改造手術を受け野球マスクになってしまうなど、サクセスに登場するキャラクターの中でも幸の薄さは際立つ。「パワポケ7」に登場している事も大きな特徴。以前の公式インタビューでは、「世界観の問題もあり、『パワプロ』のキャラは『パワポケ3』以降には出ません。」と明言されていた（『パワポケ大全』より）が、猪狩進は『パワポケ7』で再登場を果たした。『パワポケ7』の猪狩進は改造手術の影響で既に引退しており、アメリカでスポーツドクターとして働いている（守は『パワポケ11』以前の時期で引退が、『パワポケ7』時期の進退は不明）。『パワポケ7』では兄の話題になると途端に口を閉ざしその場からいなくなってしまうことから、兄に対して何かしら屈折した感情を抱いていることが窺える。『パワポケ11』の時代では彼ら『パワポケ1』主人公の世代は40歳であり、逆算すると『パワポケ7』時点の猪狩進の年齢は30代半ばとなる。[編集] 野球マスク『パワプロクンポケット』では高校二年生の夏、極亜久高校の主力メンバー・外籐侠二の仕掛けたバナナの皮で足を滑らせ（外籐自身はバナナの皮ですべり、頭を打って記憶喪失にさせるケースを想定していた）、交通事故に遭い入院するが、ほどなくして秘密結社プロペラ団に拉致されてしまう。度重なる改造手術を受け『野球マスク』としてパワーアップし、交通事故から約一年後、プロペラ団傘下の高校『聖皇学園』のエースとして主人公達の前に立ちはだかる。進の本来のポジションはキャッチャーだが、パワーアップ後はピッチャーになり、脅威的なピッチングを披露する。改造手術の代償として視力が低下しており、普通の人間に戻った後も眼鏡を着用するようになる。以降のシリーズでもアレンジ専用チーム『デビルスターズ』のエースとして登場しているが、パワポケ11以降は若干能力が抑えられている（スタッフ曰く「年齢を重ねたから」）。『パワプロ』シリーズにもたびたびゲストのような形で登場しており、緑色に変色した髪が改造手術の凄まじさを物語っている。『'99』の冥球島編および『パワプロ12』のチャンピオン大会の1モード『夏の高校野球杯』ではあかつき大付属の進と聖皇学園の野球マスクが両方登場している。[編集] 関連実況パワフルプロ野球10　猪狩カイザースで登場。猪狩守　兄。最速の必殺球（ライジングショット）を投げるカイザースの主力戦力。友沢亮　パワプロ10は初登場、帝王実業卒業の同チーム所属のライバルキャラ。パワプロクンポケットシリーズの正史　パワプロ5以降、パワポケシリーズの時間軸。 表・話・編・歴 実況パワフルプロ野球 サクセスモード  高校野球編5 - '98開幕 - 9 - 13 - ポータブル3   大学野球編6 - 11 - メジャ2 - ポータブル4   プロ生活編3 - 4 - '97開幕 - 7 - 2000開幕 - 2001 - 10 - メジャ - 14 - メジャ3 - メジャ2009   社会人編、その他'99/2000 - 8 - 12 - 15/2009 - サクセス・レジェンズ   平行世界冥球島編('99) - 栄冠ナイン編(14 - 15 - 2009) - ドリームJAPAN(14決定版 - 2009)   主要キャラクターパワプロくん - 矢部明雄 - 猪狩守 - 猪狩進 - 早川あおい - 阿畑やすし - 神童裕二郎 - 友沢亮 - 橘みずき - 東條小次郎 - 猛田慶次 - 六道聖      表・話・編・歴 パワプロクンポケットシリーズ  シリーズ作品1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 1・2 - 7 - 甲子園 - 8 - ダッシュ - 9 - 10 - 11 - 12   関連作品パワプロ5 - あつまれ!パワプロクンのDS甲子園 - サンデー×マガジン 熱闘!ドリームナイン   主なスタッフパワポケチーム員（藤岡謙治 - 西川直樹 - 博多幸博 - 三浦陵介） 声の出演（堀江良信 - 吉川朋江）   その他関連項目正史 - メガネ一族 - CCR - サイボーグ同盟 - 大全 - 音楽館 - パワプロくん - パワプロプロダクション - パワプロシリーズ - コロコロコミック       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%AA%E7%8B%A9%E9%80%B2」より作成カテゴリ: パワプロ・パワポケシリーズ | コナミキャラクター | 架空の野球選手 