出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、茨城県のかつて存在した自治体について記述しています。その他の同名のかつて存在した自治体については「山根村」をご覧ください。   旧・山根村のデータ廃止日1955年（昭和30年）4月1日 廃止理由新設合併 山根村、上中妻村、河和田村 → 赤塚村山根村、飯富村 → 飯富村 現在の自治体水戸市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡東茨城郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（1955年） 隣接自治体 村の木 村の花  山根村役場 所在地茨城県 東茨城郡山根村大字全隈 外部リンクなし 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  山根村（やまねむら）は茨城県東茨城郡にかつて存在した村である。目次 1 地理2 歴史2.1 村域の変遷  3 人口・世帯3.1 人口3.2 世帯  4 参考資料5 関連項目    [編集] 地理現在の水戸市の北西部に位置する。村は朝房山の東に位置する。 [編集] 歴史村名は朝房山の山麓部に村が位置したため山根村となった。[編集] 村域の変遷1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により、成沢村・木葉下村・谷津村・全隈村・開江村が合併し東茨城郡山根村が発足。1955年（昭和30年）4月1日 - 市町村合併により、山根村は消滅。 山根村の一部（成沢を除く）は上中妻村と河和田村の一部（赤塚を除く）と合併し、赤塚村が発足。山根村の残部（成沢）は飯富村と合併し、飯富村が発足。  1957年（昭和32年）6月1日 - 飯富村は那珂郡国田村とともに水戸市に編入され、消滅。1958年（昭和33年）4月1日 - 赤塚村は水戸市に編入され、消滅。 変遷表 1868年 以前1889年 (明治22)4月1日1955年 (昭和30) 4月1日1957年 (昭和32)6月1日1958年 (昭和33) 4月1日現在 成沢村山根村飯富村水戸市 に編入水戸市水 戸 市 木葉下村赤塚村赤塚村水戸市 に編入 谷津村 全隈村 開江村  [編集] 人口・世帯[編集] 人口総数 [単位： 人]1891年(明治24) 2,021 1920年(大正 9) 2,285 1935年(昭和10) 2,554 1950年(昭和25) 3,425   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 世帯総数 [単位： 世帯]1920年(大正 9) 497 1935年(昭和10) 487 1950年(昭和25) 621   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 参考資料角川日本地名大辞典 茨城県 [編集] 関連項目茨城県の廃止市町村一覧東茨城郡水戸市 この「山根村 (茨城県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E6%A0%B9%E6%9D%91_(%E8%8C%A8%E5%9F%8E%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | 水戸市の歴史隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 