出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サルッジャ （Saluggia） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|サルッジャの風景]] サルッジャ の紋章      国 イタリア 州 ピエモンテ 県ヴェルチェッリ 測地系北緯45度14分0秒 東経8度1分0秒 標高海抜 194 m 面積31 km 人口4,074 人口密度131 人/km 分離集落Sant'Antonino di Saluggia 隣接コムーネチリアーノ、 クレシェンティーノ、 ランポーロ、 リヴォルノ・フェッラーリス、 ロンディッソーネ (TO)、 トッラッツァ・ピエモンテ (TO)、 ヴェロレンゴ (TO) CAP（郵便番号）13040 市外局番0161 ISTATコード002128 IDコードH725 住民の呼称saluggesi 守護聖人San Grato 祝祭日9月6日     サルッジャ(Saluggia)は、人口4,074人のイタリア共和国ピエモンテ州ヴェルチェッリ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ヴェルチェッリ県のコムーネ  アーリチェ・カステッロ , アジリアーノ・ヴェルチェッレーゼ , アラーニャ・ヴァルセージア , アルバーノ・ヴェルチェッレーゼ , アルボーリオ , ヴァラッロ・セージア , ヴァルドゥッジャ , ヴィッラータ , ヴィッラルボイト , ヴェルチェッリ , ヴォッカ , オルチェネンゴ , オルデニーコ , カザノーヴァ・エルヴォ , ガッティナーラ , カリージオ , カルコーフォロ , カレザーナ , カレザナブロト , カンペルトーニョ , ギズラレンゴ , グアルダボゾーネ , クアローナ , クイント・ヴェルチェッレーゼ , クラヴァリアーナ , クレシェンティーノ , グレッジョ , クローヴァ , コスタンツァーナ , コッロビアーノ , サーリ・ヴェルチェッレーゼ , サッビア , サラスコ , サルッジャ , サン・ジェルマーノ・ヴェルチェッレーゼ , サン・ジャーコモ・ヴェルチェッレーゼ , サンティア , スコーパ , スコペッロ , ストロッピアーナ , セッラヴァッレ・セージア , チヴィアスコ , チェッリオ , チェルヴァット , チリアーノ , デザーナ , トリチェッロ , トリノ , トロンツァーノ・ヴェルチェッレーゼ , パラッツォーロ・ヴェルチェッレーゼ , バルムッチア , バロッコ , ビアンツェ , ピーラ , ピオーデ , フォベッロ , フォルミリアーナ , フォンタネット・ポー , プラローロ , ブレイア , ブロンツォ , ペッツァーナ , ペルテンゴ , ポストゥア , ボッチョレート , ボルゴ・ヴェルチェッリ , ボルゴ・ダーレ , ボルゴセージア , モッタ・デ・コンティ , モッリア , モンクリヴェッロ , ラッサ , ランポーロ , リーヴァ・ヴァルドッビア , リーヴェ , リーマ・サン・ジュゼッペ , リヴォルノ・フェッラーリス , リニャーナ , リマスコ , リメッラ , レンタ , ロアージオ , ロヴァゼンダ , ロッサ , ロッツォロ , ロンセッコ      この「サルッジャ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%83%83%E3%82%B8%E3%83%A3」より作成カテゴリ: ヴェルチェッリ県のコムーネ | イタリアのコムーネ さ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 