出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ユージュアル・サスペクツ The Usual Suspects 監督ブライアン・シンガー 製作総指揮ハンス・ブロックマン 他 脚本クリストファー・マッカリー 出演者ガブリエル・バーンケヴィン・スペイシー 音楽ジョン・オットマン 撮影ニュートン・トーマス・サイジェル 編集ジョン・オットマン 配給アスミック・エース  公開1995年8月16日 1996年4月13日  上映時間106分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費$6,000,000[1] 興行収入$23,272,300[1]  allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ユージュアル・サスペクツ』（The Usual Suspects）は、1995年にアメリカで製作されたサスペンス映画。回想によって物語を錯綜させる手法で謎の事件を描く。某有名ミステリー小説を下敷きにしたという計算された脚本が話題を呼び、アカデミー脚本賞を受賞した。また、ケヴィン・スペイシーは本作でアカデミー助演男優賞を受賞している。目次 1 スタッフ2 キャスト3 あらすじ4 備考5 日本語吹替6 脚注    [編集] スタッフ監督/製作：ブライアン・シンガー脚本：クリストファー・マッカリー音楽：ジョン・オットマン [編集] キャスト面通しで、左から並んだ順にトッド・ホックニー：ケヴィン・ポラックマイケル・マクマナス：スティーヴン・ボールドウィンフレッド・フェンスター：ベニチオ・デル・トロディーン・キートン：ガブリエル・バーンヴァーバル・キント：ケヴィン・スペイシー イーディ・フィネラン（キートンの恋人）：スージー・エイミスコバヤシ：ピート・ポスルスウェイトデヴィット・クイヤン（ニューヨークの捜査官）：チャズ・パルミンテリジャック・ベア（FBI）：ジャンカルロ・エスポジート巡査部長：ダン・ヘダヤレッドフット：ピーター・グリーン [編集] あらすじカリフォルニア州のある港で大規模な殺人事件が起こる。捜査官クイヤンは、事件で唯一生き残った男、ヴァーバル・キントを呼び出す。ヴァーバルはその殺人事件が起こるまでの過程、起こった様子を詳細に語る。そして、ヴァーバルは事件の元凶であり実行者である、顔も声も知らずただ伝説的な噂のみが独り歩きする謎のギャング「カイザー・ソゼ」の名前を口にする。はたして、カイザー・ソゼとは何者なのか？事件の全容とは一体何なのか？[編集] 備考『アンユージュアル・サスペクツ』という作品があるが、ハウスミュージックについてのドキュメンタリーであり、本作とはまったく関係がない。 [編集] 日本語吹替1998年4月23日（木） テレビ東京 「木曜洋画劇場」 マクマナス：大塚芳忠キートン：大塚明夫クイヤン：小川真司キント：田中秀幸フェンスター：天田益男ホックニー：荒川太郎   DVD版 マクマナス：江原正士キートン：津嘉山正種クイヤン：金尾哲夫キント：黒沢良ホックニー：小杉十郎太コバヤシ：大木民夫フェンスター：宮本充   [編集] 脚注^ a b "The Usual Suspects (1995)". Box Office Mojo. 2009年10月17日閲覧。  表・話・編・歴 ブライアン・シンガー監督作品  1990年代パブリック・アクセス (1993年) - ユージュアル・サスペクツ (1995年) - ゴールデンボーイ (1998年)   2000年代X-メン (2000年) - X-MEN2 (2003年) - スーパーマン リターンズ (2006年) - ワルキューレ (2008年)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%82%AF%E3%83%84」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1995年の映画 | サスペンス映画 | ミステリ映画 | アカデミー賞受賞作 