出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アマルガム (amalgam) は、水銀と他の金属との合金の総称である。広義では、混合物一般を指す。ギリシャ語で「やわらかいかたまり」を意味する malagma を語源とする。水銀は他の金属との合金をつくりやすい性質があり、常温で液体になる合金も多い。目次 1 歯科治療用1.1 銀スズアマルガム1.2 銅アマルガム  2 アマルガムめっき3 金銀鉱石のアマルガム法による精錬4 広義のアマルガム4.1 軍事史におけるアマルガム      [編集] 歯科治療用アマルガムは歯科修復材料として知られる。アマルガムが歯科修復材料として使われだしたのは1826年のフランスといわれる。現在はあまり使われていない。「アマルガム修復」も参照[編集] 銀スズアマルガム現在使われているもので、銀とスズの合金に銅や亜鉛を添加した粉末を、水銀で練ったものである。歯質との接着性はないが、硬化時に膨張するためぴったり患部をふさげることや、なにより手軽で安価なことが長所であるが、見た目が金属色（銀灰色）で目立つこと、そして水銀が溶け出すおそれがあることが短所である。銀スズ合金と水銀との反応はアマルガメーション (amalgamation) と呼ばれる。反応は銀スズ合金粉末内に水銀が拡散し、合金の表面と水銀が反応する過程を経て中心に未反応部分を残しながら結晶化する。反応式（非平衡） Ag3Sn + Hg → Ag2Hg + SnxHg + Ag3Snγ + Hg → γ1 + γ2 + γ   [編集] 銅アマルガム銅と水銀の合金に少量の錫か銀が添加されている。銅や水銀の溶出などの問題があり、現在は使用されていない。[編集] アマルガムめっき銅の表面を磨き上げてから金アマルガムを塗り加熱すると、水銀のみが蒸発して表面に金が残る。日本では古墳時代以来使われているめっき法で、「消鍍金（けしめっき）」などとよばれた。奈良の大仏の金めっきにおいてもこの方法が用いられたが、水銀蒸気による中毒が作業者に多発したものと想像される。[編集] 金銀鉱石のアマルガム法による精錬粉砕した鉱石をさらに微細な粒になるまで挽き、これに水を加えて練り水銀とともに撹拌すると鉱石中の金銀が水銀に溶け込むのでこれをキューペル（灰吹き皿）にのせて加熱し水銀が蒸発し不純物がキューペルに吸収されたあとに金銀の合金が得られる。この際水銀の蒸気は集めて冷却し回収する。灰吹法を参照。[編集] 広義のアマルガム[編集] 軍事史におけるアマルガム1792年のフランス革命戦争勃発により、フランス革命政府は、軍隊を増強するために大量の志願兵を受け入れる必要に迫られた。このとき、軍隊の規模を一挙に拡大しつつ質を維持する目的で採用されたのがアマルガム制度である。熟練兵からなる1個大隊と未熟練の志願兵からなる2個大隊とを合わせた部隊を半旅団（Demi-brigade、准旅団とも訳される）とし、それまでの連隊制度に代わるものとした。 しかし、1803年にナポレオン・ボナパルトが連隊制度を復活させたため、既存の半旅団は逐次連隊に再改変され、半旅団は暫定的な臨時編成部隊か補助部隊にのみ使用される単位となった。現在でも半（准）旅団を名乗る部隊は、フランス外人部隊の一部でジブチに駐屯する第13外人准旅団のみである。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 合金 | 軍事史 | 水銀 | 歯科医療 