出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 学生街の喫茶店 GARO（ガロ） の シングル リリース1972年6月20日 ジャンルフォーク 時間6分58秒 レーベル日本コロムビア チャート最高順位 1位（オリコン）    ゴールド等認定 1973年度日本有線大賞 新人賞    GARO（ガロ） 年表 地球はメリーゴーランド （1972年）学生街の喫茶店 （1972年）涙はいらない （1972年）     『学生街の喫茶店』（がくせいがいのきっさてん）は、GARO（ガロ）のシングル。1972年6月20日発売。発売元は日本コロムビアのマッシュルームレーベル。目次 1 解説2 収録曲3 演奏者4 収録アルバム5 関連項目6 カヴァーした主な歌手7 脚注    [編集] 解説セカンドアルバムGARO2からのシングル・カット。リリース時は「美しすぎて」がA面、「学生街の喫茶店」がB面というスタイルであった。のちに「学生街の喫茶店」が有線放送やラジオを中心に人気が出たため、1972年12月前後からジャケット写真はそのままに、「学生街の喫茶店」のタイトルが目立つようにレイアウト変更されたリニューアル・ジャケット盤に切り替えられていった。発売自体は1972年6月であったが、大ヒットしたのは翌1973年の春先で、オリコンヒットチャートでは2月19日から4月2日まで7週連続で1位を獲得。1973年の年間ヒットチャートで第3位を記録し、同年を代表するヒット・ソングのひとつとなった。大晦日の『第24回NHK紅白歌合戦』でも本楽曲を披露したが、"フォークグループ" としては、紅白出場歌手に選出されたこと自体も珍しいことであった。また、『日本有線大賞』では新人賞を受賞している[1]。作曲は、GS関連曲のヒットメーカー、さらに1980年代以降にはテレビゲームソフト・ドラゴンクエストシリーズのゲームミュージックを手がけたすぎやまこういちによる。上記の第24回紅白ではガロの出演時、指揮者として出演を果たしたほか、間奏で演奏される楽器「コール・アングレ」についてもアナウンス解説者によって紹介された。楽曲の舞台となった喫茶店は、東京・御茶ノ水の明治大学付近にあった喫茶店「丘」であるとされている。「学生街の喫茶店」は1970年代、CD化される・されないに関わらずカヴァーの定番であった。2000年以降では、国仲涼子がアルバム『ふるさと』（2004.2.18）でカヴァーした。また、同アルバムでは「学生街の喫茶店」同様に喫茶店を舞台にしたあべ静江の歌手デビュー曲「コーヒーショップで」もカヴァーしている。現在、メンバー3人が勢ぞろいすることは不可能となっているが（故人がいるため）、大野真澄がひとりでテレビに出演して「学生街の喫茶店」を披露することがある。また、発売は日本コロムビア（現在の商号はコロムビアミュージックエンタテインメント）であったが、原盤権はアルファレコードが所有している関係で、復刻盤CDはソニー・ミュージックエンタテインメントの関連会社「ソニー・ミュージックダイレクト」から発売される（2006年11月29日発売の『GARO BOX』など）。[編集] 収録曲学生街の喫茶店（3:09） 作詞: 山上路夫 、作曲: すぎやまこういち 、編曲: 大野克夫  美しすぎて（3:49） 作詞: 山上路夫 、作曲: 村井邦彦 、編曲: 飯吉馨   [編集] 演奏者原田祐臣[2] - ドラムス宇野もんど(細野晴臣) - ベース大野克夫 - ピアノ村岡建 - 木管新室内楽協会 - ストリングス大野真澄 - ボーカルガロ - コーラス ※ セカンドアルバム(CD-7035-Z)に記載された同曲のクレジットより。[編集] 収録アルバムGOLDEN☆BEST GARO アンソロジー 1971〜1977GARO BOX定番ベスト青春歌年鑑 1970年代総集編秋の夜長と上手につきあう17の知恵 ‐ 秋の曲を集めたコンピレーション・アルバム [編集] 関連項目ボブ・ディラン　-　歌詞中に言葉が含まれる。1972年の音楽1973年の音楽 [編集] カヴァーした主な歌手学生街の喫茶店 天地真理　-　アルバム『若葉のささやき』収録[3]柏原芳恵　-　アルバム『アンコール』収録国仲涼子　-　アルバム『ふるさと』収録桜田淳子　-　アルバム『淳子と花物語 + 10』（復刻盤）収録中森明菜　-　アルバム『フォーク・ソング2 〜歌姫哀翔歌』収録メリー　-　シングル「激声」カップリング曲森山良子　-　アルバム『森山良子フォークを歌う ベスト&ベスト』収録 美しすぎて 加藤いづみ　-　シングルLe Couple　-　アルバム『hide&seek』収録 [編集] 脚注^ TBS系『第15回輝く!日本レコード大賞』では、別楽曲「ロマンス」で大衆賞を受賞した。^ この表記は当該作品が収録されたアルバムのもの。ファースト・アルバムでは原田裕臣となっている。^ デビュー35周年CD-BOX『天地真理 プレミアム・ボックス』（2006.10.1、ソニー・レコード）にも収録されている。 表・話・編・歴 オリコン週間シングルチャート第1位（1973年2月19日-4月2日付）  1月1日 女のみち（宮史郎とぴんからトリオ）　| 8譌・ 螂ウ縺ョ縺ソ縺。（僇參C郎とぃGんからトッFゃF）烟 15譌・ 螂ウ縺ョ縺ソ縺。（僇參C郎とぃGんからトッFゃF）烟 22譌・ 螂ウ縺ョ縺ソ縺。（僇參C郎とぃGんからトッFゃF）烟 29譌・ 螂ウ縺ョ縺ソ縺。（僇ョ蜿イ驛弱→縺エ繧薙°繧峨ヨ繝ェ繧ェ  2月5日 女のみち（宮史郎とぴんからトリオ）　| 12譌・ 螂ウ縺ョ縺ソ縺。（僇參C郎とぃGんからトッFゃF）烟 19譌・ 蟄ヲ逕溯。励蝟ォ闌カ蠎暦シARO）烟 26譌・ 蟄ヲ逕溯。励蝟ォ闌カ蠎暦シARO鐚  3月5日 学生街の喫茶店（GARO）　| 12譌・ 蟄ヲ逕溯。励蝟ォ闌カ蠎暦シARO）烟 19譌・ 蟄ヲ逕溯。励蝟ォ闌カ蠎暦シARO）烟 26譌・ 蟄ヲ逕溯。励蝟ォ闌カ蠎暦シARO鐚  4月2日 学生街の喫茶店（GARO）　| 9譌・ 闍・闡峨縺輔＆繧″（ゥ蝨ー逵溽炊） 16旁E 苁E葉のささやき（ゥ蝨ー逵溽炊） 23旁E 苁E葉のささやき（ゥ蝨ー逵溽炊） 30旁E 苁E葉のささやき（ゥ蝨ー逵溽炊  5月7日 若葉のささやき（天地真理）　| 14譌・ 襍、縺「ィ闊ケ（⒨伐鄒惹サ」蟄撰シ旺| 21譌・ 襍、縺「ィ闊ケ（⒨伐鄒惹サ」蟄撰シ旺| 28譌・ 襍、縺「ィ闊ケ（⒨伐鄒惹サ」蟄撰シ  6月4日 赤い風船（浅田美代子）　| 11譌・ 襍、縺「ィ闊ケ（⒨伐鄒惹サ」蟄撰シ旺| 18譌・ 蜊ア髯コ縺ェ縺オ縺溘ｊ（「逕ー遐比コ鯉シ旺| 25譌・ 蜷帙隱慕函譌・（GARO 7月2日 危険なふたり（沢田研二）　| 9譌・ 蜊ア髯コ縺ェ縺オ縺溘ｊ（「逕ー遐比コ鯉シ旺| 16譌・ 諱九☆繧句、上譌・（ゥ蝨ー逵溽炊）烟 23譌・ 諱九☆繧句、上譌・（ゥ蝨ー逵溽炊）烟 30譌・ 諱九☆繧句、上譌・（ゥ蝨ー逵溽炊  8月6日 恋する夏の日（天地真理）　| 13譌・ 諱九☆繧句、上譌・（ゥ蝨ー逵溽炊）烟 20譌・ 諱九☆繧句、上譌・（ゥ蝨ー逵溽炊）烟 27譌・ 繧上◆縺励蠖シ縺ッ蟾ヲ縺阪″磯コサ荳倥ａ縺舌∩  9月3日 わたしの彼は左きき（麻丘めぐみ）　| 10譌・ 蠢譌⒰シ医メ繝・繝シ繝ェ繝）烟 17譌・ 蠢譌⒰シ医メ繝・繝シ繝ェ繝） 24旁E ぁBぎれた愛（ソ蝓守ァ）   10月1日 ちぎれた愛（西城秀樹） 8日 ちぎれた愛（西城秀樹） 15日 ちぎれた愛（西城秀樹） 22譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ）烟 29譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ鐚  11月5日 神田川（南こうせつとかぐや姫）　| 12譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ）烟 19譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ）烟 26譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ鐚  12月3日 個人授業（フィンガー5）　| 10譌・ 逾樒伐蟾晢シ亥漉縺薙≧縺帙▽縺ィ縺九＄繧ァォ）烟 17譌・ 蟆上＆縺ェ諱九迚ゥ隱橸シ医い繧ー繝阪せ繝サ繝√Ε繝ウ）烟 24譌・ 諢帙蜊∝ュ玲楔郁・ソ蝓守ァ） 31日 恋のダイヤル6700（フィンガー5）   1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E7%94%9F%E8%A1%97%E3%81%AE%E5%96%AB%E8%8C%B6%E5%BA%97」より作成カテゴリ: 1973年のシングル | オリコンシングルチャート1位獲得作品 | コロムビアミュージックエンタテインメントのシングル | NHK紅白歌合戦歌唱楽曲 | 山上路夫の楽曲 | すぎやまこういちの楽曲 