出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウマノアシガタ ウマノアシガタの花（熊本市小山山・2007年4月）  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:キンポウゲ目 Ranunculales 科:キンポウゲ科 Ranunculaceae 属:キンポウゲ属 Ranunculus 種:ウマノアシガタ R. japonicus    学名 Ranunculus japonicus Thunb. 和名 ウマノアシガタ、キンポウゲ 英名 Japanese Buttercup  ウマノアシガタ（馬の足形、毛、Ranunculus japonicus）は、キンポウゲ科キンポウゲ属の野草。別名キンポウゲ（金鳳花、毛）はウマノアシガタの八重咲のものを指す。目次 1 特徴2 Status3 参考文献4 外部リンク    [編集] 特徴日本では北海道〜南西諸島まで、日本国外では朝鮮、中国、台湾に広く分布する多年草で、日当たりの良い山野に生える。草丈30-60cmで茎と葉裏には白い長毛がある。葉は根生葉が長い柄のある掌状に3-5裂した単葉で、茎の中程には柄の短い掌状の葉がつき、茎の上部には線状の小さな葉がつく。葉身は円心形で、長さ2.5-7cm。花期は春。花は直径1.5-2cm、花弁は5枚で広倒卵形、長さ10〜12mm、色は黄色。その花弁に独特の光沢があることで知られている。花後には約5mmほどの小球状の果実（集合果）をつける。和名の由来は根生葉を馬の蹄に見立てたものと言われるが、葉の形は実際には似ていないというのが、衆目の一致するところである。個々の葉ではなくロゼットの形状を指すという見解や、「鳥の足形」が誤って「馬の足形」と伝わってしまった、という説がある。キンポウゲ科に多い有毒植物のひとつであり、これを食べた牛が中毒を起こしたことがある。中国では「毛莨」と書き、古くから薬として用いられているが、もちろん素人が扱うのは危険である。南西諸島では、種子島、屋久島、宇治群島、沖縄島（本部半島のみ）、瀬底島、伊江島と隔離分布しており、植物地理学上興味深い。[編集] Status生育地である下記の地方公共団体が作成したレッドデータブックに掲載されている。千葉県：一般保護生物鹿児島県：分布特性上重要な種沖縄県：絶滅危惧II類 [編集] 参考文献沖縄県文化環境部自然保護課編 『改訂・沖縄県の絶滅のおそれのある野生生物（菌類編・植物編）-レッドデータおきなわ-』、2006年。鹿児島県環境生活部環境保護課編 『鹿児島県の絶滅のおそれのある野生動植物-鹿児島県レッドデータブック植物編-』 財団法人鹿児島県環境技術協会、2003年。島袋敬一編著 『琉球列島維管束植物集覧』 九州大学出版会、1997年。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ウマノアシガタに関連するマルチメディアがあります。 oNLINE植物図鑑 - ウマノアシガタの写真写真で見る家畜の有毒植物と中毒 - ウマノアシガタの有毒成分について解説 この項目「ウマノアシガタ」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%9E%E3%83%8E%E3%82%A2%E3%82%B7%E3%82%AC%E3%82%BF」より作成カテゴリ: キンポウゲ科 | 草 | 有毒植物隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 