出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石越駅 駅舎（2007年2月）  いしこし - Ishikoshi 新田 (6.7km)(3.5km) 油島  宮城県登米市石越町南郷字西門沖5-7 北緯38度46分7.77秒 東経141度9分32.34秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■東北本線 キロ程423.5km（東京起点） 電報略号コシ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-393人/日（降車客含まず） -2009年- 開業年月日1890年（明治23年）4月16日 備考業務委託駅みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    石越駅 いしこし - Ishikoshi (1.6km) 荒町  所属事業者くりはら田園鉄道 所属路線くりはら田園鉄道線 キロ程0.0km（石越起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1921年（大正10年）12月20日 廃止年月日2007年（平成19年）4月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    石越駅（いしこしえき）は、宮城県登米市石越町南郷字西門沖にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）東北本線の駅である。東北本線は当駅を境に、管轄が仙台支社と盛岡支社とに分かれているが、当駅は仙台支社の管轄となっている。2007年3月31日までくりはら田園鉄道線の起点であった。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 バス5 歴史6 隣の駅6.1 かつて存在した路線  7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを持つ地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。駅舎は南北に走る線路の西側におかれ、出入口はこの一箇所。木造一階建ての小さな駅舎である。自動券売機・みどりの窓口設置駅。また、改札内に水洗便所が置かれている。業務委託駅（営業時間 7：00〜18：10）。小牛田駅管理。[編集] のりば1■東北本線（下り）一ノ関方面 2・3■東北本線（上り）小牛田・仙台方面  深夜に当駅終着、翌朝始発の列車があるが、乗務員宿泊施設が無いため当駅では留置せず、小牛田駅まで回送される。 くりはら田園鉄道の駅は東日本旅客鉄道の駅とは小さな駅前広場をはさんで北西（北緯38度46分8.5秒 東経141度9分31.9秒 / 北緯38.769028度 東経141.158861度 / 38.769028; 141.158861）に位置した。くりはら田園鉄道の駅は単式ホーム1面1線を有する地上駅であり、駅舎は木造一階建てであった。くりはら田園鉄道の駅は末期には無人駅となっていて、定期券等の発売が近くの理髪店カナザワに委託されていた。また、汲み取り式便所が改札内に設置されていた。くりはら田園鉄道の廃止時には両社の線路は繋がっていなかったが、かつて両路線は連絡し、栗原電鉄と国鉄との間で貨車の授受が行われていた。また、栗原電鉄の最盛期には、仙台から栗原電鉄線へ直通列車が運行されたこともある。 左がくりはら田園鉄道の専用駅、右が東日本旅客鉄道の専用駅（2005年9月）    くりはら田園鉄道石越駅（2004年8月）    廃止後しばらく残った石越駅（2007年11月）    くりはら田園鉄道の駅のホームに止まる車両（2005年9月）     [編集] 利用状況2009年度の乗車人員は1日平均393人である。 [編集] 駅周辺駅前が宮城県道・岩手県道184号石越停車場白崖線の起点で、西にまっすぐ道が通る。最初の信号で主要地方道の宮城県道4号中田栗駒線に合流する。県道4号は西には県道184号の延長としてまっすぐ伸びるが、反対方向にはまず南に曲がる迂回路をとり、駅の南にある石越跨線橋で東北本線を越え、東に向かう。石越駅のホームは南に向けて長く、跨線橋の下をくぐる。周辺市街は駅舎がある西に、県道4号沿いに伸びており、若柳駅のあたりまで商店、工場、住宅が続く。駅の東側も住宅地だが、すぐに農村地帯となる。石越郵便局（日本郵便佐沼支店石越集配センター併設）石越市街地（登米市役所石越総合支所<旧・石越町役場>）は登米市民バスに乗りかえ佐沼警察署石越駅前駐在所 [編集] バスバス停留所は駅前から30mほど進んだミヤコーバス石越車庫と、50mほど進んだ道路上の2ヶ所にあり事業者により分かれている。いずれの停留所も名称は「石越駅」である。ミヤコーバス石越車庫 くりはら田園線（くりはら田園鉄道廃止代替路線） - 栗駒・マインパーク入口・細倉荒町行登米市民バス（ミヤコーバス運行委託） - 登米市役所経由佐沼営業所・迫桜高校行   道路上 栗原市民バス（グリーン観光バス運行委託） - くりこま高原駅経由栗原中央病院行   [編集] 歴史1890年（明治23年）4月16日 - 日本鉄道（現在の東北本線）の駅として開業。1921年（大正10年）12月20日 - 栗原軌道（現在のくりはら田園鉄道）が開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東北本線の駅はJR東日本が継承。2001年（平成13年）4月1日 - くりはら田園鉄道石越駅が無人化。2007年（平成19年）4月1日 - くりはら田園鉄道線廃止。2009年（平成21年）4月1日 - 業務委託化。助役配置を廃止。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■東北本線 新田駅 - 石越駅 - 油島駅   [編集] かつて存在した路線くりはら田園鉄道くりはら田園鉄道線 石越駅 - 荒町駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 石越駅 東北本線（黒磯 - 一ノ関）  （上野方面<<）黒磯 - 高久 - 黒田原 - 豊原 - 白坂 - 新白河 - 白河 - 久田野 - 泉崎 - 矢吹 - 鏡石 - 須賀川 - 安積永盛 - （貨）郡山貨物ターミナル - 郡山 - 日和田 - 五百川 - 本宮 - 杉田 - 二本松 - 安達 - 松川 - 金谷川 - 南福島 - 福島 - （矢野目信号場） - 東福島 - 伊達 - 桑折 - 藤田 - 貝田 - 越河 - 白石 - 東白石 - 北白川 - 大河原 - 船岡 - 槻木 - 岩沼 - 館腰 - 名取 - 南仙台 - 太子堂 - 長町 - 仙台 - 東仙台 - 岩切 - 陸前山王 - 国府多賀城 - 塩釜 - 松島 - 愛宕 - 品井沼 - 鹿島台 - 松山町 - 小牛田 - 田尻 - 瀬峰 - 梅ヶ沢 - 新田 - 石越 - 油島 - 花泉 - 清水原 - 有壁 - 一ノ関（>>盛岡方面）利府支線 ： 岩切 - 新利府 - 利府 宮城野貨物線 ： 長町 - （貨）宮城野 - 東仙台      りはら田園鉄道線（廃線）  石越 - 荒町 - 若柳 - 谷地畑 - 大岡小前 - 大岡 - 沢辺 - 津久毛 - 杉橋 - 鳥矢崎 - 栗駒 - 栗原田町 - 尾松 - 鶯沢 - 鶯沢工業高校前 - 細倉マインパーク前       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E8%B6%8A%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 宮城県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 日本鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | くりはら田園鉄道の鉄道駅 | 登米市 