出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   清水 昭夫（しみず あきお、1973年 - ）は、東京都生まれの作曲家。東京芸術大学音楽学部作曲科卒業。同大学院音楽研究科修士課程修了。在学中、ヴァイオリン協奏曲「刹那の春」が学内で初演され、同時に長谷川良夫賞受賞。作曲を、鈴木行一、佐藤眞、小林秀雄、林光に師事。1997年、フルート協奏曲「赤い花」が、第19回日本交響楽振興財団作曲賞に入選。2001年、コントラバス協奏曲「不死鳥の舞」が、第23回日本交響楽振興財団作曲賞に入選し、作曲奨励賞を受賞。2001年から2004年にかけて、グループ「ICME」を発足し、3度の演奏会をプロデュース。東京芸術大学非常勤講師（2001〜2003）を経て、現在、洗足学園音楽大学専任講師（洗足オンラインスクール・オブ・ミュージック校長）。ヤマハマスタークラス講師。日本現代音楽協会正会員、日本音楽著作権協会信託会員。目次 1 主な作品1.1 管弦楽1.2 室内オーケストラ1.3 室内楽・器楽1.4 邦楽器を伴う作品1.5 合唱1.6 その他  2 関連項目    [編集] 主な作品[編集] 管弦楽フルート協奏曲　「赤い花」コントラバス協奏曲「不死鳥の舞」 [編集] 室内オーケストラ幻想曲　〜弦楽のための〜 [編集] 室内楽・器楽ピアノソナタCapriccio for Piccolo弦楽四重奏曲「幻影」弦楽四重奏曲「羽ばたいた青い蝶」　メンデルスゾーンの主題による弦楽四重奏曲 [編集] 邦楽器を伴う作品フルートと筝のための前奏曲フルートと筝のための奇想曲「舞い降りた春告鳥」 [編集] 合唱混声合唱曲「冬の言葉」 [編集] その他２４の高度な新曲視唱（ソルフェージュ課題集） [編集] 関連項目洗足学園音楽大学 この「清水昭夫」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「清水昭夫」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E6%B0%B4%E6%98%AD%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 1973年生 | 存命人物隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 