出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コタ・キナバル   旗    愛称 KK 菴咲スョ  蠎ァ讓劬: 蛹礼キッ5蠎ヲ97蛻4秒 東経116度09分52秒 / 北緯6.62056度 東経116.16444度 / 6.62056; 116.16444 歴史 1882 行政 国 マレーシア サバ州 コタ・キナバル 地理 面積域394km2（152.1mi2） 人口 人口（2007年現在） 市域543,765人 人口密度1,516人/km2（3,913人/mi2） 公式ウェブサイト http://www.dbkk.sabah.gov.my  コタキナバル (Kota Kinabalu) は、マレーシア・サバ州の州都。 ボルネオ島のマレーシア領（一般的に東マレーシアという）で最大の都市、人口は約47万人。目次 1 概要2 交通2.1 空港2.2 鉄道2.3 バス2.4 港湾2.5 道路  3 宿泊4 みどころ5 姉妹都市6 外部リンク    [編集] 概要19世紀末からイギリスによる北ボルネオ植民地開発の拠点として街が形成された。その時はジェッセルトン (Jesselton) と呼ばれた。 その後、第二次世界大戦中は日本軍の占領下に置かれた時期もあり、連合国軍による空爆により壊滅的になった。1947年イギリス領北ボルネオの首都がサンダカン (Sandakan) からジェッセルトンへ移された。その後北ボルネオはサバと改称し、1967年以降、現在のコタキナバルと呼ばれるようになった。「コタキナバル」はマレー語で Kota Kinabalu と書くため、KK と略される事も多い。現在はサバ州の政治経済の中心であると共に、マリンリゾートやキナバル自然公園（キナバル山）への玄関口としても知られている。コタキナバル国際空港からマレーシア航空が成田・関空との直行便を就航している。[編集] 交通[編集] 空港コタキナバル国際空港 - マレーシア航空、香港ドラゴン航空、アシアナ航空、エアアジアなどが就航。 [編集] 鉄道サバ州立鉄道タンジュン・アル駅   [編集] バス高速バス 高速バスにてブルネイまで行くことができる。サンダカン行きの高速バスは、北部郊外にあるイナナンバスターミナル（北部バスターミナル）から発着する。バスはキナバル公園の近くを通過する。   市内バス セクター1、セクター2という巡回バスが運行されている。空港との間にバスの便があるが、本数は限られている。   [編集] 港湾[編集] 道路[編集] 宿泊コタキナバルはその自然を生かしたリゾートが点在しているシャングリ・ラ・タンジュンアルシャングリ・ラ・ラサリア・リゾートステラハーバーネクサス・リゾート・カランブナイル・メリディアンプロムナードホテルハイアット・リージェンシー [編集] みどころ市内 サパ州立博物館  近郊 キナバル山とキナバル公園ポーリン温泉トゥンク・アブドゥル・ラーマン公園（サピ島・マヌカン島など）プラウ・ティガ（サバイバーのロケ地）ガラマリバー（クリアス川）ラフレシアセンター（タンブナン）この他、キナバル公園を訪れたり、野生のテングザルを見学したり、原住民の住む村を訪れたりするツアーが催行されてる。ラフティングやダイビングなどのツアーもある。   [編集] 姉妹都市 - ウラジオストク、ロシア - 龍仁市、韓国 - ロッキンガム、オーストラリア [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、コタキナバルに関連するカテゴリがあります。 サバ州観光局・オフィシャルブログコタキナバル日本人学校観光 ディスカバーボルネオ   コタキナバル - ウィキトラベル  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%82%BF%E3%82%AD%E3%83%8A%E3%83%90%E3%83%AB」より作成カテゴリ: マレーシアの都市 | サバ州 