出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  春の北沢川、代沢三丁目付近  北沢川（きたざわがわ）は、かつての目黒川の支流のひとつ。東京都世田谷区内を流れる二級河川であった[1]。現在は全面的に暗渠化され、下水道に転用されている。目次 1 地理1.1 支流  2 歴史と現況2.1 北沢川緑道  3 脚注4 外部リンク    [編集] 地理本来の源頭地は東京都世田谷区上北沢、東京都立松沢病院付近[2]。 これに、玉川上水の水を分水して北方から引き込んでいた[3]。病院付近から南東に向かい、小田急線経堂駅北方で東へ転流し、豪徳寺駅のすぐ北をかすめ、梅ヶ丘駅の東で線路をくぐる。さらに東南東へ流下し、環七通り、茶沢通り、淡島通りを越え、池尻大橋駅西方で烏山川と出会い、目黒川となる。通過する地域は、上北沢、桜上水、赤堤/宮坂、豪徳寺、松原/梅丘、代田、代沢、池尻/三宿の各地域（いずれも世田谷区内。"/"は境界を流れるの意）。[編集] 支流左岸（流路北側）にのみいくつかの支流があった。いずれも暗渠となっている。特に名前のついているものは以下の2つ。森厳寺川 - 区立北沢中学校近辺から下北沢駅の東を通り、茶沢通りのルートを南下して、代沢小学校付近で北沢川に合流。 だいだらぼっち川 - 森厳寺川の支流。下北沢駅西方を南流。源頭はもと大きな湧水窪地で、「ダイダラ坊の足跡」であるとされ、これが「代田」の名の由来にもなったという[1]。   [編集] 歴史と現況元来は流量の少ない川だったが、1658年（万治元年）に玉川上水からの分水（北沢分水）を認められ、上水から水源地付近まで導水するようになった[3]。以来、北沢用水として親しまれつつ、一帯の田畑を潤してきた[4]。江戸時代の下北沢村開拓に密接に関係した歴史を持つ。昭和に入る頃から周辺の都市化が始まり、多くの都市河川と同様、水質の悪化が徐々に進行した。1970年代から1980年代にかけてほぼ全域を暗渠化。現在は下水道（北沢幹線）として利用されている[5]。[編集] 北沢川緑道平成になると[要出典]暗渠地上部の緑道化が進められてきた。現在では、北沢川暗渠のほとんど全部（桜上水5丁目付近から下流）が緑道として整備されている。1995年（平成7年）、東京都の「城南三河川清流復活事業」により、落合水再生センターからの高度処理水が目黒川（北沢川の下流）に通水された。 これを受けた世田谷区は都に交渉、「水質を劣化させることなく目黒川へ水を落とすこと」「費用はすべて区が負担すること」などを条件に処理水の一部の融通を受け、この水を利用して翌1996年（平成8年）より、目黒川の上流部にあたる北沢・烏山両河川暗渠上の緑道に沿って人工の“せせらぎ”（小川）を造成する作業を進めてきている[6]が、北沢川については既に全計画区間（環七通りを横切る「宮前橋」[7]より下流）の完成を見ており、随所に見られる桜並木とともに、区民の憩いの場として親しまれるようになってきている。せせらぎの計画水量は2,200m[4][8]。東京都との取り決めにより水質の劣化は許されないため、送られてきた高度処理水をさらに浄化した上で放流している[4]。この水は、烏山川との合流地点以下では引き続き「目黒川緑道」を流れ、緑道の終了する池尻大橋地点近傍にて目黒川へと放流されている。水辺には鯉、小魚[9]、カモ、ネズミなどが見られるほか、中流あたりにはザリガニが多く、子どもたちの格好の遊び相手となっている。[編集] 脚注^ 下水道転用後もその地位は存続している。#外部リンク「代沢せせらぎ緑道」を参照。^ 主要な水源であったとされる「将軍池」が病院敷地内に残っている。^ a b 導水路は時代によりいくつかあったが、一部の遺構が今も遺る。参考: 『ふるさと世田谷を語る』（世田谷区）。また#外部リンクの「北沢川」も参照のこと。^ a b c #外部リンク「代沢せせらぎ緑道」を参照。^ 下水は目黒川に並行して走る目黒川幹線を経て、森ヶ崎水再生センターへと送られている。なお、淡島通りやや東に越水枡があり、大雨時には目黒川へも水を流している。^ あわせて老朽化した緑道の再整備も行っている。#外部リンク「水辺の再生計画について」（リンク先「その4」）に、「ふれあいの水辺事業 北沢川緑道、烏山川緑道及び目黒川緑道整備実施計画」について解説されている。^ この近辺の環七通りの場所には、以前には代田八幡宮への参道が南北に伸びていて、そこに架かる橋であった。^ 実績値はこれを幾分下回るのが通常である。^ 上流側の区間に多くの魚影を見るが、詳細不明。  [編集] 外部リンク北沢川 （世田谷の川探検隊） - 流域全域を多数の写真で紹介している東京都世田谷区 代沢せせらぎ緑道 (PDF) （『「環境用水の導入」事例集 〜魅力ある身近な水環境づくりにむけて〜』（2007年、環境省））水辺の再生計画について （2008年10月10日更新、世田谷区）東京都第二建設事務所 この「北沢川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（東京都）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%B2%A2%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 東京都の河川 | 暗渠 | 東京都の二級河川 | 玉川上水隠しカテゴリ: 東京都関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 