出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 門司港郵便局  施設情報 正式名称門司港郵便局 前身門司郵便局 局番号74066 設置者郵便局株式会社 郵便門司港支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒801-8799 北九州市門司区港町2-27 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 門司港郵便局（もじこうゆうびんきょく）は福岡県北九州市門司区にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設1.2 分室  2 沿革3 取扱内容3.1 門司港郵便局3.2 郵便事業門司港支店  4 周辺5 アクセス6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要住所：〒801-8799 福岡県北九州市門司区港町2-27門司港レトロ地区内に位置する。[編集] 併設施設郵便事業門司港支店 [編集] 分室分室はなし。過去に存在した分室は以下のとおり。西海岸分室 - 合同庁舎内分室として開設。1990年（平成2年）に廃止された。 [編集] 沿革1888年（明治21年）12月1日 - 門司郵便局（三等）として開設[1]。1890年（明治23年）7月16日 - 為替取扱を開始。1892年（明治25年）11月1日 - 門司郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い門司郵便局となる。1927年（昭和2年）10月11日 - 合同庁舎内分室を設置。1946年（昭和21年）3月31日 - 合同庁舎内分室を閉鎖。1947年（昭和22年）7月10日 - 合同庁舎内分室を西海岸分室に改称して、門司市西海岸通にて再開。1950年（昭和25年）12月17日 - 門司市大字門司字西堀川四丁目から、同市大字門司字本町二丁目に局舎を新築、移転[2]。1952年（昭和27年）4月26日 - 門司港郵便局に改称。1956年（昭和31年）10月11日 - 電話通話および和文電報受付事務の取扱を開始。1974年（昭和49年）11月 - 局舎新築落成。1990年（平成2年）4月29日 - 西海岸分室を廃止。1996年（平成8年）7月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業門司港支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 門司港郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業門司港支店北九州市門司区内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口 [編集] 周辺北九州市門司区役所門司港レトロ地区旧門司三井倶楽部門司港ホテル海峡プラザ九州鉄道記念館旧JR九州本社ビルスーパー驛市場栄町商店街山口銀行門司支店三宜楼平成筑豊鉄道門司港レトロ観光線国道198号 [編集] アクセスJR鹿児島本線 門司港駅から東へ約400m（徒歩約4分）西鉄バス レトロ桟橋通停留所下車関門橋（関門自動車道） 門司港ICから南西へ約2km国道3号沿い駐車場あり：21台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和25年12月22日付官報（第7186号）郵政省告示第四百二十号  [編集] 関連項目門司郵便局 [編集] 外部リンク門司港郵便局 - 日本郵政門司港支店 - 日本郵便 この「門司港郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%80%E5%8F%B8%E6%B8%AF%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 福岡県の郵便局 | 福岡県の郵便事業支店 | 門司区隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 