出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。  武田 郁之輔（たけだ いくのすけ、1973年12月18日 - ）は、日本の放送作家。東京都大田区出身。青山学院高等部卒、青山学院大学法学部中退、Reedley Community College 編入、California State University, Los Angeles 中退。青山学院大学硬式野球部を退部し、大リーガーを目指して渡米。米大学の野球部に所属。数球団のトライアウトを受けるも不合格。日本に戻り、知人を通じて放送作家・高須光聖と出会い、紹介でTBSテレビ「ウンナンのホントコ!」で放送作家デビュー。以後、様々な番組を手掛けている。[編集] 現在の担当番組フジテレビエチカの鏡〜ココロにキクTV〜  TBSテレビ飛び出せ!科学くんG.I.ゴロー格闘王子K-1 WORLD MAXDREAMK-1 PREMIUM Dynamite!!   [編集] 過去の担当番組TBSテレビ ウンナンのホントコ!ウンナンの気分は上々。桂芸能社フードバトルクラブラブセン!ブーケをねらえ!サバイバーディスカバ!99オオカミ少年あざーっす!島田検定SUPER!!ズバリ言うわよ!Goro's Bar恋するハニカミ!格闘王  フジテレビ 危機一髪!SOSザ・ジャッジ! 〜得する法律ファイル木梨ガイド・週末の達人Dのゲキジョー 〜運命のジャッジ〜  テレビ朝日ビートたけしの!こんなはずでは!!  日本テレビひらめ筋GOLDマルバレ!  テレビ東京ロンブーの怪傑!トリックスターしょこリータうぇぶたま3  GyaO溜池Now    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E7%94%B0%E9%83%81%E4%B9%8B%E8%BC%94」より作成カテゴリ: 放送作家 | 東京都出身の人物 | 1973年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 検証が求められている記事 