出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴィンセント・ミリー・ユーマンスまたはユーマンズ（Vincent Millie Youmans, 1898年2月27日 ニューヨーク・シティ - 1946年4月5日 コロラド州デンヴァー）は、アメリカ合衆国のポピュラー音楽の作曲家。ブロードウェイでミュージカルのプロデューサーとしても活動した。目次 1 略歴2 作風3 註釈4 外部リンク4.1 音源      [編集] 略歴ニューヨーク州に生まれ、セントラルパーク西部のメイフラワー・ホテルの跡地に育つ。父親が裕福な制帽工場の経営主だったため、ニューヨーク州ラーチモントの上流階級に加わった[1]。ウェストチェスター郡ママロネックの私立高校トリニティー・スクールや、ライ市のヘスコート・ホールに籍を置いた。当初はエンジニアをめざして短期間イェール大学に通ったが、中退してウォール街の証券会社に就職した後、徴兵されて第1次世界大戦に出征した。海軍のための慰問団をプロデュースした際に劇場に関心を抱くようになり、戦後に復員してからは、ティン・パン・アレー歌謡の支持者としてTBハームズ社に入社し、次いで著名な作曲家ヴィクター・ハーバートのオペレッタのレペティトゥールを務めた[2]。ユーマンスのミュージカル・コメディ『ノー・ノー・ナネット』は、1920年代の欧米において最大の成功作となり、挿入歌の《二人でお茶を》と《アイ・ウォント・トゥ・ビー・ハッピー》は、スタンダード・ナンバーとして認められた。1927年以降は自作のショウのプロデューサーも兼ねた。ユーマンスのもう一つの成功作は、挿入歌《ハレルヤ》で知られる『ヒット・ザ・デック（英語: Hit the Deck!）』（1927年）である。その後のユーマンスの公演は失敗に終わるも、多くの歌がヒットを続けた。ブロードウェイに最後に提供したのは、1932年のミュージカル『テイク・ア・チャンス（英語: Take a Chance）』のための追加の楽曲だった[3]。ユーマンスは、ブロードウェイの最も優れた作詞家、例えばハーバート・ストットハートやオットー・ハーバック、オスカー・ハマースタイン2世、アーヴィン・シーザー、アン・コールドウェル、レオ・ロビン、クリフォード・グレイ、ビリー・ローズ、エドワード・エリスク、エドワード・ヘイマン、ハロルド・アダムソン、マック・ゴードン、バディ・デ・シルヴァ、グス・カーンらと共作を行なった[2]。アイラ・ガーシュウィンと共作した『トゥ・リトル・ガールズ・イン・ブルー（英語: Two Little Girls in Blue）』の楽曲は、広く評判をとった。次いで手懸けたのが、ハーバックやハマースタイン2世との共作によるショウ『ワイルドフラワー（英語: Wildflower）』である。しかし、最も長く成功を続けたのは、アーヴィン・シーザーとの共作による『ノー・ノー・ナネット』であった。ユーマンスは、わずか13年の活動を経て、1934年に引退を余儀なくされる。ブロードウェイへの唯一の復帰作は、不幸な運命をたどった大興行の『ヴィンセント・ユーマンス・バレエ・レビュー（英語: The Vincent Youmans Ballet Revue）』（1943年）である。このショウは、ラテン音楽と、ラヴェルの《ダフニスとクロエ》などのクラシック音楽とを融合させた野心作で、レオニード・マシーンが振り付けたが、約400万ドルの赤字に終わった[4]。1946年に結核により病歿。未出版の楽譜を大量に遺したまま亡くなった。1970年に「ソングライターの殿堂」入りを果たす。[編集] 作風ユーマンスの最初期の歌は、旋律素材の簡潔さが際立っている。2音から4音でできたフレーズが、絶え間なく繰り返され、和声やリズムを絶妙に変化させつつ変奏される。だが、後年になると、明らかにジェローム・カーンに影響されて、より長い楽句や自在に流れる旋律線に頼るようになった[3]。ユーマンスは、同時代の他のソングライターと比べても、限られた数の旋律を盛んに再利用しており、100曲以上の歌を出版したが、ASCAPによってスタンダードと認められたのは18曲だけである[3]。[編集] 註釈^ Suskin, Steven. "Vincent Youmans". Show Tunes: The Songs, Shows, and Careers of Broadway's Major Composers. Oxford University Press: 2000.^ a b http://www.songwritershalloffame.org/exhibit_bio.asp?exhibitId=288^ a b c Gerald Bordman: 'Vincent Youmans', Grove Music Online ed. L. Macy (Accessed [12 July 2008]), <http://www.grovemusic.com>^ Vincent Youmans. (2001). In The Faber Companion to 20th Century Popular Music. Retrieved April 13, 2008, from http://www.credoreference.com/entry/4413590 [編集] 外部リンクVincent Youmans at the Internet Broadway DatabaseVincent Youmans at the vSongwriter's Hall of FameVincent Youmans - Internet Movie Database （英語） at the Internet Movie Database [編集] 音源Vincent Lopez Orch. plays Youmans: I Want To Be Happy, 1925Roaring Twenties: Nat Shilkret - Hallelujah! 1927Lee Wiley sings Youmans' "Time On My Hands", 1931ROBERT MERRIL SINGS - VINCENT YOUMANS 1955  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ミュージカル | アメリカ合衆国の作曲家 | ジャズ作曲家 | 1898年生 | 1946年没 | ニューヨーク市出身の人物 