出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年10月に貼り付けられました。  55年体制（ごじゅうごねんたいせい）とは、日本において自由民主党と日本社会党が二大政党として君臨し、政治を行っていた体制。1955年にこの構図が成立したためこう呼ばれる。初出は政治学者の升味準之輔が1964年に発表した論文「1955年の政治体制」（『思想』1964年4月号）である。目次 1 体制成立の背景2 一と二分の一の確定3 日本社会党の衰退4 自由民主党の失墜と55年体制終了5 55年体制の評価6 関連項目7 脚注    [編集] 体制成立の背景太平洋戦争後、無産政党（日本社会党や日本共産党等）が合法化される一方で、同時に、保守政党が乱立する事態が発生した。1951年に日本社会党が、講和条約と日米安全保障条約（安保）に対する態度の違いから、右派社会党・左派社会党に分裂していたが、保守政権による「逆コース」や改憲に対抗するために、「護憲と反安保」を掲げ、1955年に社会党再統一を果たした。この日本社会党の統一に危機感を覚えた財界からの要請で、当時あった日本民主党と自由党が保守合同して自由民主党が誕生し、保守政党が第一政党となった。そして、ここに、「改憲・保守・安保護持」を掲げる自由民主党と、「護憲・革新・反安保」を掲げる日本社会党の二大政党体制、55年体制が誕生した。55年体制の定義は与党の自民党と野党の社会党という構図、自民党と社会党が対立している構図、自民党が第一党で社会党が第二党という構図など諸説あるが、一般的には第一与党の自民党と第一野党の社会党という構図が有力である。1955年当時の国際情勢はアメリカ合衆国とソビエト連邦による冷戦体制だったので、55年体制も冷戦という国際社会に合わせた日本の政治構造（「国内冷戦」）であると指摘する意見がある。[編集] 一と二分の一の確定自由民主党は押し付け憲法論を主張、自主憲法制定を党是に定めた。1958年の第28回総選挙では互いに過半数にのぼる候補を立て、真っ向から争った。投票率76.99%は男女普通選挙になってからでは最高の記録であり、二大政党制への国民の関心の高まりを示したものといえた。その結果、定数467で自由民主党287議席（他、追加公認11）、日本社会党166議席（他、追加公認1）となり、二大政党の公認候補だけで97%の議席を占めた。これは総選挙最高峰の記録である。しかし、議席数は追加公認を含めると、自由民主党が1議席を減らしただけの圧勝であり、日本社会党は7議席を増やしたものの、護憲に必要な3分の1の議席を確保したに留まった。このように、二大政党制といっても、選挙と国会での比率では自由民主党と日本社会党の勢力比率は2:1であった。そのため、「一と二分の一政党制」とも呼ばれる。保守と革新が2:1の比であったのは、1947年、保守分裂のため社会党が第一党になった第23回総選挙で既に現れていた。55年体制は自由民主党から日本社会党への政権交代が実現できない一方、保守政党は憲法改正のための3分の2以上の議席は確保できなかったことから、政権交代と憲法改正のない体制とされる。また、戦後しばらくは、いわゆる諸派・ミニ政党がしばしば議席を獲得していた。しかし、55年体制以降は参議院では一時的にミニ政党が進出した時期もあるが、衆議院で議席を獲得することはほとんどなくなった。[編集] 日本社会党の衰退1960年代に入ると国民に新憲法が定着し、自由民主党の議員も改憲にはこだわらない議員が主流となった。憲法調査会（第一次）が終了したのもその流れであった。こうして、「保守本流」と呼ばれる議員達を中心に、安全保障面をアメリカに依存し、国防費の分を経済政策に当てることにした政策が採られることになった。これによって、「護憲と反安保」を掲げる日本社会党は糾弾相手の陰が薄くなることになってしまった。国民も「安保」体制を受け入れ始めた1960年代にあって、日本社会党はイタリア共産党に端を発する構造改革論を導入し対応しようとしたが、議会を軽視し、社会主義革命にこだわる左派によって葬られた。その後は左派主導の下、「護憲と反安保」にこだわり続けることで支持基盤を失っていった。その上、日本社会党は支持基盤を労働組合に絞るようになり、1960年代末期以降、総選挙の度ごとに候補者を減らす消極策を取るようになった。こうして政権獲得の意欲を失い、選挙の度ごとに勢力を衰退させ「長期低落傾向」と呼ばれるようになる。さらに、野党勢力は、その後、民社党・日本共産党の伸張、公明党の結成と分裂がおこり、一党をもって自由民主党に対抗出来る政党は皆無となった。自由民主党の勢力はかげりを見せ始めたが、日本社会党も歩調を合わせるかのように議席を減らした。さらに、1989年秋の東欧革命から1991年12月のソ連崩壊により、「社会主義は死んだ」「自由主義・資本主義は勝利した」という反共主義者の宣伝が世界を席巻し、東欧革命やソ連崩壊による共産党政権の崩壊も、その勢力減退に拍車をかけた。[編集] 自由民主党の失墜と55年体制終了このまま、自由民主党の与党体制が続くかに思えたが、汚職が続出し政治不信を招き始めた。さらに、派閥間勢力の均衡が田中角栄によって崩され、自由民主党自体が混乱していった。1983年衆院選では自民党が敗北し、新自由クラブと閣内連立して自民党単独政権が一旦終焉（1986年選挙で自民党が勝利し再び自民党単独政権となる）。さらに、バブル崩壊とそれにともなう経済不振に、なおやまない政治不信が自由民主党の支持を低落させた。日本社会党は土井ブームなどにより一時的に勢力を回復したが、やがて、長期低落傾向に復する。自由民主党の失墜と、にも関わらず、それに取って代わる実力を持たない日本社会党の不振は体制への不満と無力感を著しく高め、無党派層、そして政治そのものへの無関心層の増大を生んだ。さらには、1988年のリクルート事件や1992年の東京佐川急便事件により、国民の政治不信が頂点に達し、追い討ちをかけるかのように、宮沢内閣の政治改革関連法案の廃案に反発した自由民主党議員が大量に離党、羽田孜・小沢一郎らによる新生党や武村正義らによる新党さきがけが結党するに至った。その結果、1993年の衆議院選挙で自由民主党は大幅に過半数を割り込む結果となった。また、日本社会党も惨敗した。それに対し、自由民主党離党者による新生党・新党さきがけ、細川護熙が代表であった日本新党、さらに公明党・民社党が躍進、宮沢内閣は総辞職に追い込まれた。野党は日本新党の細川を首相とすることで合意、自由民主党との連携を模索した日本社会党・新党さきがけも受諾。1993年8月に細川内閣が成立し、自由民主党は下野となった。これをもって55年体制は終了した。ただし、55年体制の定義の違いにより正式な体制終了の時期には諸説あり、上記の細川政権が発足した1993年8月の他、自民党と社会党が連立して自社さ連立政権が発足した1994年6月、衆議院第二政党が社会党に代わり新進党となった1994年12月もあげられる。[編集] 55年体制の評価作家の塩野七生は55年体制をローマ共和国の元老院に例えて評価している[1]。[編集] 関連項目自由民主党 (日本)日本社会党保守合同社会党再統一国対政治第40回衆議院議員総選挙第45回衆議院議員総選挙自公民路線政権交代 [編集] 脚注^ 塩野七生 『痛快！ローマ学』 pp182-184、集英社、2002年。  表・話・編・歴  自由民主党  前身：自由党・日本民主党  史  1950年代：55年体制成立55年 - 鳩山一郎日ソ国交回復と国連加盟 - 保守合同   56年 - 石橋湛山  57年 - 岸信介警察官職務執行法改正案 - 安保条約改定 - 満州人脈 - 三閣僚辞任      1960年代：高度経済成長と吉田学校の系譜60年 - 池田勇人所得倍増計画 - 農業基本法公布 - OECD加盟 - 東京オリンピック開催 - 三木答申 - 財界四天王   64年 - 佐藤栄作日韓基本条約調印 - 非核三原則表明 - 公害国会 - 沖縄返還 - 佐藤派五奉行 - 黒い霧事件 - 日通事件      1970年代：三角大福の激突72年 - 田中角栄日中国交回復 - 日本列島改造論 - 第1次オイルショック - 第一次角福戦争 - 青嵐会 - 田中金脈問題と椎名裁定   74年 - 三木武夫ロッキード事件 - 三木おろし   76年 - 福田赳夫日中平和友好条約調印 - 福田ドクトリン - 大福密約 - 第二次角福戦争   78年 - 大平正芳田園都市構想 - 総合安全保障構想 - 第2次オイルショック - ダグラス・グラマン事件 - 四十日抗争 - 第三次角福戦争 - ハプニング解散      1980年代：田中支配と 戦後政治の総決算80年 - 鈴木善幸増税なき財政再建   82年 - 中曽根康弘新保守主義 - 国鉄分割民営化 - 二階堂擁立構想 - 死んだふり解散 - 創政会 - 皇民党事件 - ニューリーダーと中曽根裁定   87年 - 竹下登消費税導入 - 昭和天皇崩御 - 竹下派七奉行 - ネオ・ニューリーダーの台頭 - リクルート事件      1990年代： 野党転落と経世会支配89年 - 宇野宗佑参院選惨敗 - 自民一党支配の終焉   89年 - 海部俊樹バブル景気 - 自衛隊初の海外派遣 - YKK結成 - 一龍戦争 - 一六戦争 - 安倍派四天王分裂と三六戦争 - 海部おろし   91年 - 宮澤喜一バブル崩壊 - 佐川急便事件 - ゼネコン汚職 - KK戦争 - 経世会（金竹小）分裂 - 嘘つき解散   93年 - 河野洋平小選挙区比例代表並立制導入に合意 - 自社さ連立政権で政権復帰   95年 - 橋本龍太郎失われた10年 - 六大改革と中央省庁再編の決定 - 保保連合構想   98年 - 小渕恵三金融国会 - ITバブル - 自自公連立政権 - ブッチホン      2000年代：清和会支配と 2次野党転落00年 - 森喜朗五人組 - KSD事件 - 加藤の乱 - 神の国解散   01年 - 小泉純一郎聖域なき構造改革 - 金融再生プログラム - 郵政民営化（郵政国会 - 郵政解散） - 年金未納問題 - 小泉劇場（小泉旋風）と抵抗勢力 - 日歯連事件（日歯連闇献金事件） - 中二階と麻垣康三   06年 - 安倍晋三美しい国 - 再チャレンジ - 憲法改正論議 - 年金記録問題 - フールファイブ - 大宏池会構想 - 参院選惨敗、第一党より転落   07年 - 福田康夫麻生包囲網 - 中宏池会 - 大連立構想   08年 - 麻生太郎麻生おろし - 民主党との激突と野党転落   09年 - 谷垣禎一           由民主党の派閥（※は派閥離脱、太字は現在への系譜、括弧内矢印は派閥継承）  保守本流平成研究会   周山会（佐藤派）→周山クラブ（保利系→福田派に合流×）※七日会（田中派）→木曜クラブ（田中派）→木曜クラブ（二階堂系→×）※経世会（竹下派→）、※改革フォーラム21（羽田系→×新生党）、平成研究会（小渕派→橋本派→津島派→額賀派）   宏池会、為公会   宏池会（池田派→前尾派→大平派→鈴木派→宮澤派→）、※大勇会（河野系→為公会（麻生派））、宏池会（加藤派）→（分裂）宏池会・古賀派（堀内派→丹羽・古賀派→古賀派）、宏池会・谷垣派（加藤派→小里派→谷垣派）→（両派合流）宏池会（古賀派）   水曜会   （緒方派→石井派→×）   白政会 - 睦政会   （大野派）→（村上派→水田派→×）と（船田派→×）に分裂      保守傍流清和政策研究会   十日会（岸派）→（分裂）愛正会（藤山派→×）、（南条・平井系→福田派に合流×）、交友クラブ（川島派→椎名派→×）、党風刷新連盟（福田派）→紀尾井会（福田派）→八日会（福田派）→清和会（福田派→安倍派→）、※政眞会（加藤系→×新生党）、清和会（三塚派→）、※日本再生会議（亀井系→旧渡辺派と合併×）、清和会（森派）→清和政策研究会（森派→町村派）   志帥会、近未来政治研究会   春秋会（河野派）→（分裂）春秋会（森派→園田派→福田派に合流×）、※新政同志会（中曽根派）→政策科学研究所（中曽根派→渡辺派→）、※近未来政治研究会（山崎派）、志帥会（村上・亀井派→江藤・亀井派→亀井派→伊吹派）   番町政策研究所   政策研究会 - 政策同志会 - 政策懇談会（三木・松村派→）（※松村系→×）→番町政策研究所（三木派→）（※早川系→×）→新政策研究会（河本派）→番町政策研究所（高村派）   二日会   火曜会（石橋派）→二日会（石田派→三木派に合流×）      その他自由革新同友会   青嵐会→自由革新同友会（中川派→石原派→福田派に合流×）   新しい波   保守新党→（二階派→伊吹派に合流×）   新しい風（武部グループ） - 83会（小泉チルドレン系） - 伝統と創造の会（小泉チルドレンの勉強会）   自由民主党国会議員一覧           度・組織  制度自由民主党総裁選挙   執行部自由民主党総裁 - 副総裁党三役（幹事長 - 総務会長 - 政務調査会長）国会対策委員長 - 参議院議員団 - 青年局 政治教育機関：自由民主党中央政治大学院、自由民主党かながわ政治大学校、きょうと青年政治大学校、TOKYO自民党政経塾党友組織：自由国民会議、政治資金団体：国民政治協会         対政治  自公民路線 - 自社さ連立政権 - 保保連合構想 - 自公連立 - 大連立構想      カテゴリ     表・話・編・歴 社会民主党（旧日本社会党）  前身：日本社会党  歴代党首日本社会党委員長片山哲   右派・左派社会党委員長左派：鈴木茂三郎 - 右派：河上丈太郎   日本社会党委員長鈴木茂三郎 - 浅沼稲次郎 - 河上丈太郎 - 佐々木更三 - 勝間田清一 - 成田知巳 - 飛鳥田一雄 - 石橋政嗣 - 土井たか子 - 田邊誠 - 山花貞夫 - 村山富市   社会民主党党首村山富市 - 土井たか子 - 福島瑞穂　      執行部党首：福島瑞穂 - 副党首：渕上貞雄、又市征治 - 幹事長：重野安正 - 国会対策委員長：照屋寛徳 - 政策審議会長：阿部知子- 特命常任幹事：辻元清美 - 参議院議員会長：渕上貞雄   所属国会議員衆議院辻元清美 - 重野安正 - 照屋寛徳 - 吉泉秀男 - 阿部知子 - 服部良一 - 中島隆利   参議院2010年改選：近藤正道 - 福島瑞穂 - 渕上貞雄 2013年改選：又市征治 - 山内徳信      政権構想社共共闘（革新統一） - 社公連合政権構想 - 社公民路線 - 社会党シャドーキャビネット - 非自民・非共産連立政権 - 自社さ連立政権 - 連合・五党協議会 - 民社国連立政権   分離した政党社会革新党（社会民主党） - 労働者農民党 - 民社党 - 社会民主連合 - 新社会党 - 旧民主党（民主党）   綱領左社綱領 - 日本における社会主義への道 - 日本社会党の新宣言 - 95年宣言 - 社会民主党宣言   歴史森戸・稲村論争 - 社会党右派 - 社会党左派 - 社会党再統一 - 55年体制 - 三井三池争議 - 砂川事件 - 石炭政策転換闘争 - 安保闘争 - 浅沼稲次郎暗殺事件 - 土井ブーム - 消費税廃止法案 - PKO協力法 - 非自民・非共産連立政権 - 自社さ連立政権 - 社民党へ改組、そして少数政党へ転落 - 民社国連立政権 - 普天間基地代替施設移設問題   関連項目非武装中立 - 憲法9条 - 社会党再建全国連絡会 - 日本社会主義青年同盟 - 日本民主教育政治連盟 - 部落解放同盟 - 対共産圏補完外交 - 連合の会 - 日本社会党の派閥 - 社会主義インターナショナル - 社会新報（社会タイムス）   支持団体全国労働組合連絡協議会 - 日本労働組合総連合会 - 日本労働組合総評議会   関連カテゴリ社会民主党 - 日本社会党      この「55年体制」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「55年体制」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/55%E5%B9%B4%E4%BD%93%E5%88%B6」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年10月 | 昭和時代戦後の政治隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 政治関連のスタブ項目 