出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  アントン・ザイドル  アントン・ザイドル（Anton Seidl, 1850年5月7日 - 1898年3月28日）はハンガリーの指揮者。[編集] 略歴ブダペストに生まれ、1870年10月にライプツィヒ音楽院に入学。1872年まで在籍するが、同年バイロイトでリヒャルト・ワーグナーの浄書係（コピスト）に選ばれる。同地では『ニーベルングの指環』の最初の浄書の作成を手伝う。骨の髄までワーグナーに魅了され、当然のように1876年の第1回バイロイト音楽祭に参加。 ワーグナーの推薦状を得てライプツィヒ市立劇場の指揮者に任命され、1882年までその地位に就く。その後は興行主アンゲロ・ノイマンの一座とともに、『ニーベルングの指環』の移動公演に携わった。ザイドルの指揮は評論家も一目置いたほどであり、『ニーベルングの指環』の公演は1882年6月にはロンドン、ウェストミンスターのハー・マジェスティーズ・シアター（Her Majesty's Theatre）で行なわれるほど芸術的に成功した。 1883年にザイドルはノイマンとともにブレーメンに移るが、2年後にはレオポルト・ダムロッシュの後任指揮者としてニューヨークのドイツ・オペラ・カンパニーに転出、同年に結婚。1891年にニューヨーク・フィルハーモニー管弦楽団の指揮者になり、任期中の1898年に死去した。 ザイドルの名前は音楽史上において、ドヴォルザークの新世界交響曲初演者として現われる。先代:-  メトロポリタン歌劇場 初代指揮者1885 - 1897  次代:ウォルター・ダムロッシュ    先代:セオドア・トーマス  ニューヨーク・フィルハーモニック 音楽監督1891 - 1898  次代:エミール・パウアー     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%AB」より作成カテゴリ: ハンガリーの指揮者 | 1850年生 | 1898年没 