出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あまから問答（ - もんどう ）は、日本教育テレビ（NET）→現在のテレビ朝日（番組終了時ANB、現：EX）系列局ほかで、1971年（昭和46年）10月から1999年（平成11年）9月まで放送された、トーク番組形式の政府広報番組である。[編集] 概要放送開始当初は日曜23:00〜23:30の放送だったが、1975年4月からはネットチェンジ（近畿広域圏のANN準キー局が毎日放送（MBS）→朝日放送（ABC）に変更、俗に言う「腸捻転」の解消）に伴い、放送日時が土曜8:00〜8:30に変更された。さらに、1997年4月からは『朝だ!生です旅サラダ』（ABC制作）の放送時間が拡大したことに伴い放送日時が金曜9:55〜10:25に変更された。この番組は総理府（現：内閣府）が提供した番組で、最近の国勢について政治家や専門家を招き対談する番組で、番組が始まった当初から数年間はジャーナリスト・大宅映子が、また番組後期はテレビ朝日のアナウンサーの丸川珠代（当時）、木下智佳子が司会をしていた。聴覚障害者向けに手話通訳を入れて放送した。なお、近畿広域圏では、腸捻転解消前は毎日放送が準キー局であったが、毎日放送ではネットチェンジ直前の1975年3月までこの番組を一切ネットしなかったので、独立U局であるKBS京都・サンテレビでこの番組が放送されていた（NETテレビと同時ネット）。ネットチェンジ後はABCでこの番組がネットされるようになった（ABCでの放送日時は土曜11:15〜11:45であった）。[編集] 番組の終焉とその後土曜日時代は「キンカン素人民謡名人戦」（フジテレビ系）を終了に追い込むほど安定した視聴率を取っていたが、金曜日に移動後は裏番組だった「どうーなってるの?!」（一部地域除くフジテレビ系）に視聴率を奪われ、さらには番組自体のマンネリ化も進んだため、1999年9月24日をもって28年間に及ぶ放送に幕を閉じた。番組終了後、事実上の後継番組として、現在はテレビ朝日系のBS局であるBS朝日にて、『峰竜太のナッ得!ニッポン』（2007年4月2日〜）が放送されている。[編集] ネット局NETテレビ（1977年4月からテレビ朝日に改称）北海道テレビ青森放送→青森朝日放送岩手放送（1995年7月からIBC岩手放送に改称）→岩手朝日テレビ東北放送→東日本放送秋田放送→秋田朝日放送山形放送→山形テレビ福島中央テレビ→福島放送新潟放送→新潟テレビ21信越放送→長野朝日放送山梨放送静岡放送→静岡けんみんテレビ（1993年10月から静岡朝日テレビに改称）北日本放送北陸放送→北陸朝日放送福井放送中京テレビ→名古屋テレビKBS京都・サンテレビ→朝日放送（※放送開始当初、近畿広域圏でのANN準キー局は毎日放送であったが、放送されず）山陰放送岡山放送（岡山県・香川県相互乗り入れ開始と同時に途中打ち切り）広島ホームテレビ山口放送→山口朝日放送四国放送瀬戸内海放送（当初は香川県のみ、途中から岡山県にも相互乗り入れ）南海放送→愛媛朝日テレビ高知放送九州朝日放送長崎放送→長崎文化放送熊本放送→熊本朝日放送テレビ大分→大分朝日放送テレビ宮崎鹿児島テレビ→鹿児島放送琉球放送→琉球朝日放送 テレビ朝日系 土曜8：00枠 前番組番組名次番組 （不明） あまから問答 朝だ!生です旅サラダ （ABC制作）※30分拡大   この「あまから問答」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%81%BE%E3%81%8B%E3%82%89%E5%95%8F%E7%AD%94」より作成カテゴリ: テレビ朝日系番組 | 政府広報番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 