出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チワン族 桂林にて   各種表記 繁体字：壯族 簡体字：壮族 音：Zhungz ・話・編・歴 チワン族（チワンぞく、チワン語: Bouчcueь/Bouxcuengh, ポウシューン）は中国南部やベトナム北部に住居するタイ系の民族である。中華人民共和国では広西チワン族自治区中西部や雲南省南西部、広東省東部、貴州省南部、湖南省南部に1,800万人が住み、中国最大の少数民族となっている。言語はタイ・カダイ語族に属するチワン語を話す。目次 1 名称2 歴史3 民族自治区域4 文化5 民族性6 歴史名人7 関連項目8 外部リンク    [編集] 名称宋代以来主に撞、僮、などと呼ばれ、中華人民共和国成立後は僮族に統一されたが、僮には「わらべ」、「しもべ」などの差別的な意味があるため、1965年に壮族と改称された。日本では壮族（そうぞく）とも言うが、一般的には漢字を使わず、チワン族と呼ぶ。[編集] 歴史古代から中国南部の原住民族であった百越の一種で、秦・漢時代から中華王朝の支配下にあった。明代には少数民族首長の世襲支配を認める土司制度が行われていた。勇猛なチワン族の兵士は狼兵と呼ばれ、瓦氏夫人に率いられた田州狼兵が倭寇鎮圧に動員されたこともある。清代になって改土帰流が行われ、直接支配地域になった。漢民族との接触の歴史が長いため、漢語も十分に浸透している。このため、黄、陸、莫、僮などの漢姓を名乗る人が多い。近代には1850年に太平天国の乱が広西の金田村で始まったため、チワン族も多数参加した。1929年から1932年にかけて鄧小平が広西で指導した右江革命根拠地にも多くが参加し、中国では革命的伝統が称えられる。[編集] 民族自治区域1952年12月、広西省西半分に桂西僮族自治区が成立し、1956年自治州に改められた。1958年には広西省全域に拡大して広西僮族自治区となった。今日の広西チワン族自治区である。人口分布としては自治区首府である南寧に約400万人、柳州に約200万人が集中し、自治区全域に分布する。他省では、1958年雲南省東南部に文山チワン族ミャオ族自治州、1962年広東省に連山チワン族ヤオ族自治県が設置されている。[編集] 文化古来より歌舞を好み、歌垣の風習やチワン語による壮劇が伝わる。また精巧な銅鼓による民族音楽が広く行われる。工芸品としては五色の糸で美しく刺繍を施した壮錦が有名で、現在も生産されている。服飾は男女とも黒色を正式の礼装とする。食文化としては米食中心であるが、一部には犬食文化の風習や檳榔の実を噛む習慣がある。チワン族独自の相撲がある。サーチナ・チワン族の相撲 [編集] 民族性伝統的に来客を好み、見知らぬ客でも厚くもてなす。同じ民族間ではよく団結し、時に山塞を構える。農業には勤勉だが、商業を嫌う傾向がある。タイ系民族一般に見られる特徴だが、女性がよく働き、農作業も行う。男性は勇猛でよく戦う。[編集] 歴史名人黄鼎鳳 - 清末の大成国の反乱の指導者。呉凌雲 - 清末の延陵国の反乱の指導者。陸栄廷 - 清末民初の軍人、政治家、桂軍（広西軍、広西派）の創始者。岑毓英 - 清の軍人・政治家、チワン族で初めて総督に出世した人物である。李文彩 - 清末の民衆反乱の指導者。黄現 - 中華人民共和国の歴史学者、民族学者、中国チワン族史学の創立者、中国現代民族学研究の先駆者のひとりとされ、中国壮学研究の第一人者として知られ、八桂学派の創始者。韋国清 - 中国人民解放軍の軍人。開国上将。総政治部主任。 [編集] 関連項目中国の少数民族百越 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、チワン族に関連するカテゴリがあります。 チワン族(写真と概要) - Record China 表・話・編・歴 中国の民族  中華人民共和国の民族識別工作による分類  アチャン族（阿昌族）　ツキ 繧、譌擾シ亥ス晄酪旺ツキ 繧ヲ繧、繧ー繝ォ譌擾シ育カュ蜷セ辷セ譌擾シ旺ツキ 繧ヲ繧コ繝吶け譌擾シ育ワ蟄懷挨蜈区酪旺ツキ 繧ィ繝エ繧ァ繝ウ繧ュ譌擾シ磯р貂ゥ蜈区酪）焜cキ 繧ェ繝ュ繧ケ譌擾シ井ソセ⒧民譌擾シ旺ツキ 繧ェ繝ュ繝√Ι繝ウ譌擾シ磯р蛟ォ譏・譌擾シ旺ツキ 蝗樊酪キ 繧ォ繧カ繝墓酪（哈薃D克族）焜cキ 貍「譌匠ツキ 繧ュ繝ォ繧ョ繧ケ譌擾シ域浣辷セ蜈句ュ懈酪旺ツキ 鬮伜アア譌匠ツキ 繧ウ繝シ繝ゥ繧ェ譌擾シ井サ。菴ャ譌擾シ旺ツキ 繧オ繝ゥ繝シ繝ォ譌擾シ域鋳諡画酪旺ツキ 繧キ繧ァ譌擾シ育粉譌擾シ旺ツキ 繧ク繝シ繝後が譌擾シ亥渕隲セ譌擾シ旺ツキ 繧キ繝懈酪（錫伃b族旺ツキ 繧ク繝ウ譌擾シ井コャ譌擾シ旺ツキ 繧ケ繧、譌擾シ域ーエ譌擾シ旺ツキ 繧ソ繧、譌擾シ亥ぅ譌擾シ旺ツキ 繝ール族（達斡爾族）キ 繧ソ繧ク繧ッ譌擾シ亥。泌翠蜈区酪旺ツキ 繧ソ繧ソ繝シ繝ォ譌擾シ亥。泌。皮粟譌擾シ旺ツキ 繝√繝ヨ譌擾シ郁鳩譌擾シ旺ツキ 繝√Ε繝ウ譌擾シ育セ梧酪旺ツキ 譛晞ョョ譌匠ツキ 繝√Ρ繝ウ譌擾シ亥」ョ譌擾シ旺ツキ 繝√Φ繝励が譌擾シ域勹鬆玲酪旺ツキ 繝峨い繝ウ譌擾シ亥セウ譏よ酪）焜cキ 繝医ぇ譌擾シ亥悄譌擾シ旺ツキ 繝医ぇ繝√Ε譌擾シ亥悄螳カ譌擾シ旺ツキ 繝医繝ュ繝ウ譌擾シ育峡鮴肴酪旺ツキ 繝医Φ譌擾シ井セ玲酪旺ツキ 繝峨Φ繧キ繝」繝ウ譌擾シ域擲驛キ譌擾シ旺ツキ 繝翫す譌擾シ育エ崎・ソ譌擾シ旺ツキ 繝帙ず繧ァ繝ウ譌擾シ郁オォ蜩イ譌擾シ旺ツキ 繝後譌擾シ域族）キ 繝舌が繧「繝ウ譌擾シ井ソ晏ョ画酪旺ツキ 繝上ル譌擾シ亥嶋蟆シ譌擾シ旺ツキ 繝励う譌擾シ亥クセ晄酪旺ツキ 繝励Α譌擾シ域勸邀ウ譌擾シ旺ツキ 繝励繝ゥ繝ウ譌擾シ亥ク恬譌擾シ旺ツキ 繝壹譌擾シ育區譌擾シ旺ツキ 繝槭が繝翫Φ譌擾シ域ッ帛漉譌擾シ旺ツキ 貅族キ 繝溘Ε繧ェ譌擾シ郁距譌擾シ旺ツキ 繝ラオ族（族）キ 繝。繝ウ繝第酪（門巃G族旺ツキ 繝「繝ウ繧エ繝ォ譌擾シ郁貯蜿、譌擾シ旺ツキ 繝、繧ェ譌擾シ育存譌擾シ旺ツキ 繝ヲ繧ー繝ォ譌擾シ郁」募崋譌擾シ旺ツキ 繝ゥ繝墓酪（拉祜族）焜cキ 繝ェ繝シ譌擾シ磯サ取酪旺ツキ 繝ェ繧ケ譌擾シ亥ｈ蜒ウ譌擾シ旺ツキ 繝ュ繝シ繝先酪（珞巃G族旺ツキ 繝ッ譌擾シ井ス、譌擾シ      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%AF%E3%83%B3%E6%97%8F」より作成カテゴリ: チワン族 | 中華人民共和国の民族 | ベトナムの民族 