出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・伊久身村のデータ廃止日1955年1月1日 廃止理由編入合併 伊久身村（旧伊久美村及び旧身成村南部）→島田市伊久身村（旧身成村北部及び旧笹間渡村）→下川根村 現在の自治体島田市 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、東海地方 都道府県静岡県 郡志太郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体 村の木 村の花 他のシンボル 伊久身村役場 所在地静岡県  外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  伊久身村（いくみむら）は、静岡県志太郡にあった村。大井川中流の右岸に位置した。[編集] 歴史1889年10月1日 - 志太郡伊久美村、身成村、笹間渡村が合併し、伊久身村として村制施行。1955年1月1日 - 旧・伊久美村と旧・身成村の南部（丹原、鍋島、川口）が島田市に、旧・身成村の北部と旧・笹間渡村が榛原郡下川根村に編入。1955年4月1日 - 下川根村が町制施行、川根町となる。2008年4月1日 - 川根町が島田市に編入。 笹間渡、（旧川根町の）身成は島田市川根町笹間渡、島田市川根町身成に地名変更。 [編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧静岡県の廃止市町村一覧 この「伊久身村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E4%B9%85%E8%BA%AB%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 静岡県の市町村 (廃止)隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 