出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 仮面ライダーシリーズ 平成仮面ライダーシリーズ 仮面ライダーカブト 仮面ライダーカブトの登場人物仮面ライダーカブトの登場人物（かめんライダーカブトのとうじょうじんぶつ）では、特撮テレビドラマ『仮面ライダーカブト』に登場する主要な人物について記述する。注意：以降の記述で仮面ライダーカブトに関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 マスクドライダーシステム資格者2 ZECTメンバー（ライダー資格者を除く）3 その他の登場人物4 劇場版のみの登場人物5 脚注6 関連項目    [編集] マスクドライダーシステム資格者天道 総司（てんどう そうじ） / 仮面ライダーカブト演 - 水嶋ヒロ（7年前:ショーン・ウィーグ）21歳。本作の主人公。仮面ライダーカブトの資格者。自らを「天の道を往き、総てを司る男」と称すなど常に冷静沈着・傲岸不遜な性格で、自分が世界で1番偉いと本気で思っており、時折、天（空）を指し示すポーズをとる。人を見下した言動は多いが、弱者は傲岸な態度ながらも助ける。妹には常に優しく接するが、妹が危険に晒された際は取り乱すこともある。自分が1番と思っているが故に独善的で、独力で物事を解決しようとする傾向が強く、自分で解決できないことには脆く、度を超した秘密主義で時に加賀美をも欺いたり、誤解を招く部分がある。自らを“選ばれし者”と信じ、戦う日が来るまで準備を続けてきたため、定職に就いていない。その割に劇中で金に困っている様子は無く、住んでいる家もかなりの豪邸。7年間の鍛錬を費やしたので、生身でもワームと互角に戦えるなど極めて高い戦闘能力を持つ。人気者で社交的な性格だが、上記の理由か友達はいなかったらしい。祖母（劇中未登場だが天道によると未だ健在）[1]を心から尊敬しており、しばしば「おばあちゃんが言っていた…」というセリフの後、数々の尊い教えを口にする（これらの格言の数々は天道語録と呼ばれている）。プロ級の腕前である料理（前述の教えも料理に例えたものが多い）をはじめあらゆることに精通するが、ひよりやじいやなど自分より優れた腕を持つ相手には敬意を払う。時たま、ところかまわず料理の腕を振るうが、彼がひとたび料理を作ればそれが病院であろうが道端であろうが、たちまち長い行列ができる。自分からラーメンの屋台を始めたこともある。加賀美のことは“退屈しない面白い男”と評し、窮地に陥った時には手を貸すこともある。しかし、逆に精神面で彼に助けられることもあり、その大胆かつストレートな性格に少なからずも影響を受けており、自身の生い立ちや人類の存亡に関わる重大な事実を彼だけに明かすこともある。特殊な理由がある場合以外はZECTに所属しようとはせず、単独行動を好む。そのため、度々彼とZECTメンバーの間で衝突が発生する。旧姓は日下部。3歳の頃、父と妹を妊娠中の母がネイティブにより殺害・擬態された後、祖母に引き取られ“天道”姓になる。その後、祖母の家に樹花が誕生し、東京タワーに近い一軒家で彼女と共同生活を営むようになる。7年前、両親に擬態したネイティブと遭遇し、彼らが連れていた少女がひよりに擬態したネイティブであることを察する。直後に渋谷隕石の災厄に巻き込まれ、これを機に復讐を果たそうと画策。しかしひよりの叫びを聞き思い留まる。そしてネイティブであっても、生まれる前に殺された妹を守ることを決意。総一としての記憶を取り戻した擬態総一からライダーベルトを授けられ、その後の7年間を鍛練に費やし、カブトゼクターとの邂逅を契機にワームとの戦いに身を投じる。加賀美 新（かがみ あらた） / 仮面ライダーザビー（2代目） / 仮面ライダーガタック演 - 佐藤祐基21歳。血液型はA型。本作のもう1人の主人公。ZECT・田所チームの見習い隊員→仮面ライダーガタックの資格者（一時期は仮面ライダーザビーの2代目資格者）。ZECTの隊員として働く一方、普段は洋食店“Bistro la Salle”でアルバイト店員も務める。性格は一本気かつ心優しい熱血漢で、目的のためにZECTの意に反する行動にも出る信念を持つ。その心が挫けても立ち上がる精神的強さは、逆に精神的な脆さを見せる天道に影響を与えることもある。警視総監でもある父・陸とは確執があり、“父の七光り”を非常に嫌う。弟・亮がワームに襲われ行方不明になったことを契機にワームを憎み、全てのワームを倒すことを誓いZECTに入隊する。当初はカブトに変身しようとしてもカブトゼクターに拒否され、その後も共に戦う仲間を命を賭けて守ろうとした行為をザビーゼクターに認められ、ザビーの資格者兼シャドウリーダーとなるが、紆余曲折を経てザビーとシャドウリーダーの資格を自ら返上。後に1度ワームの攻撃を受け絶命するが、陸が与えたライダーベルトの力により蘇生、同時にガタックゼクターに認められガタックの資格者となる。その後はガタックとして戦う一方、ZECTと“マスクドライダーシステム”の真実を探る。なお、ガタックになれたのがよほど嬉しかったのか、悲劇的であった初変身の翌週に放送されたエピソードでは冒頭からライダーキックをかまし「よっしゃ!強いぜ俺!」とガッツポーズをしていた。雑誌のキャンペーンDVDでは、天道がハイパーゼクターを使っていることを羨む場面が見られた。また、カブト＝天道の戦い方を真似て失敗するという場面もあったが、最後には一回限りでハイパーゼクターを使用できた。矢車 想（やぐるま そう） / 仮面ライダーザビー（初代） / 仮面ライダーキックホッパー演 - 徳山秀典27歳。仮面ライダーザビー最初の資格者→仮面ライダーキックホッパーの資格者。作中においてのザビー最初の資格者であり、シャドウの初代リーダー。ZECT所属当時は「パーフェクト・ハーモニー（完全調和）」の信念のもとに行動する完璧主義者で、的確に部下を指示しチームプレーで対処することから、部下たちからの信頼は厚かった。この性格ゆえに、調和を乱す自分勝手なスタンドプレーを非常に嫌っていた。しかし、シャドウをことごとく出し抜く天道に苛立ちを抑え切れず、カブト抹殺に執拗にこだわり、それを優先するあまり部下を見殺しにしたことでザビーゼクターに見限られ、ザビーの資格を喪失。シャドウチームリーダーからも解任され、最終的には影山によりZECTから事実上追放される。その後しばらくの間は表舞台から姿を消すが、中盤からキックホッパーの資格者として、己を卑下し「完全調和」の精神を喪失するほどにやさぐれて登場し、紆余曲折を経て孤立した影山にもう1つのホッパーゼクターを授け「弟」とする。以降どのグループにも属さず、自らを「闇の住人」と称し影山と2人で気の赴くまま、ライダー達やワームに戦いを挑む。ザビーゼクターが影山を見限った後に再び選ばれかけるが自ら拒絶する。神代剣を一時「弟」に加えたり人に戻った時の間宮麗奈に手を差し伸べるなど、「闇」に堕ちた人間には寛容な姿を見せる。初期の口癖は「完全調和」、「パーフェクト・ハーモニー」、やさぐれてからは「どうせ俺なんか…」、「今、俺を笑ったな？」、「笑えよ」、「お前はいいよなあ…」など。かつてはプライベートな趣味として料理を嗜み（腕前は豆腐対決で（ひよりの好みであったため）1度は天道に勝つほど）、時に部下に手料理を振舞うこともあったが、キックホッパー資格者となって以降はほとんどインスタント食で済ませている（「兄貴塩」と「弟味噌」というカップ麺を、影山と2人でそれぞれ食べるシーンがあった）。ただ、実現しなかったものの天道と再び料理勝負をしようとしたことから、出来なくなったわけではないようである。最終話直前、ワームと化そうとしていた影山からの頼みにより、彼をライダーキックで打ち倒す。なお、劇中で彼のみ「仮面ライダー（ドレイク）」という言葉を使った人物である（PS2版でもザビー（矢車）に対して「仮面ライダーザビー」と呼んだ。）影山 瞬（かげやま しゅん） / 仮面ライダーザビー（3代目）/ 仮面ライダーパンチホッパー演 - 内山眞人20歳。シャドウのメンバー（後にリーダー、詳細は後述）→仮面ライダーザビー3代目の資格者→仮面ライダーパンチホッパーの資格者。生真面目な体育会系の青年で、当初は矢車を尊敬していた。しかし本性は主体性が希薄で、自分を周囲に認めさせることやZECTの地位を失わないために、手段を選ばない行動力と嫌いな相手にすら泣きすがる卑屈さを併せ持つ。矢車がザビー資格者復帰を目指す際、組織を乱す不協和音としてあっさりと切り捨てた後、ザビーゼクターに選ばれシャドウ隊長に就任。しかしその後は任務失敗を重ね、結果的に天道にザビーゼクターを奪われたのを機に、自らもまた不協和音と見なされZECTを追われ完全に孤立する。その後はワーム側からも見限られ、その際に矢車に助けられ結束。差し出されたホッパーゼクターを受け取り、パンチホッパーの資格者となる。以後は彼を「兄貴」と慕い、2人で気ままな行動をとり続ける。しかし彼自身は矢車曰く“燃えカスのような”正義感と過去の栄光を求めており、誘いを受け再びザビーに復帰。しかしカッシスワームに惨敗してザビーの資格を完全に失い、再び矢車の元へと戻る。このことから、矢車には度々「光を求めるな」と叱責される。矢車と影山の2人は35話のサブタイトル「地獄の兄弟」から、「地獄兄弟」と呼ばれることがある（[1]、[2]）[2]。最終話直前、ワームになりかけた事で矢車に「さよならだ、兄貴…」と自身を倒すように懇願。ライダーキックで倒される道を選ぶが、生死の明確な描写はされなかった。放送当時から地獄兄弟の人気は高く、三年後の『仮面ライダーディケイド』ではカブトメンバーの中で唯一オリジナルの俳優が変身後の声をあてている。風間 大介（かざま だいすけ） / 仮面ライダードレイク演 - 加藤和樹22歳。仮面ライダードレイクの資格者。少女・ゴンと常に行動を共にしている。我流「風間流」なる独自のメイク術を持つメイクアップアーティストで、いつも持ち歩いているギターケース内に、大量のメイク道具が入っている。本職であるメイクアップの腕前は非常に高く、「風間流奥義・アルティメット・メイクアップ」なる美技を駆使して、どんな女性でも美しく変身させる[3]。多くの上客を持つ売れっ子だが話術までは手が回らず、肝心のキメ台詞の途中で言いよどんでしまうケースが多々あり、ゴンにキメ台詞をフォローしてもらうのが常である。バイクなどを支給されているが天道と同様にZECTには所属していない。作中に登場する仮面ライダーの中で唯一ZECTに一度も所属しなかったのは大介だけである。飄々として掴みどころのない自由気ままな性格で、「女は花」を口癖とするフェミニスト。それゆえ自らを「花から花へと渡る風」と称し、世の全ての女性を守ることを信条にしている。逆に男性に対しては興味がなく、ライダーとして戦うのもドレイクゼクターの指示やZECTからゴンを人質に取られて強制されたケースがほとんどである。相棒のゴンには叱咤されっぱなしで、「子連れじゃ格好がつかない」と表面的には疎むが、ゴンの窮地には戦いにも出向いたりと、彼なりに保護者としての自覚は持つ。一時期ゴンと別れた際、明らかに生気が無くなり本業でも鳴かず飛ばずとなったことにより、彼女の存在の大きさを身をもって知ることとなる。神代 剣（かみしろ つるぎ） / 仮面ライダーサソード演 - 山本裕典20歳。仮面ライダーサソードの資格者。自らを「神に代わって剣を振るう男」と称し、「俺は全ての分野において頂点に立つ男」「〜においても頂点に立つ男だ」と言うことが度々あり、口癖である。天道とは、料理対決に敗北した末、和解するまで張り合う。英国の名門貴族・ディスカビル家の本家筋である神代家の当主として、執事のじいやと共に大邸宅に住む。じいやからは「ぼっちゃま」と呼ばれている。数ヶ国の外国語を喋るほどの教養や、変身せずにロングソード1本でワーム（サナギ体）数体を倒すほどの身体能力など高いポテンシャルを秘めるが、現代社会の常識とかけ離れた教育の賜物からか、世間一般の事柄に疎く一般常識は皆無に等しい。また、ディスカビル家に代々伝わる聖剣ディスカリバーを所持している。1年前、目の前で姉・美香をスコルピオワームに殺害され、それをきっかけに自身だけで全てのワームを倒すと誓いワーム狩りを始めるようになり、当初はそれを邪魔する者はライダーであろうとも排除する戦いを行った。また、一時期はZECTにもワーム1体を倒すにつき120万円という報酬で雇われる形で所属していたが、ガタック出現に連座して三島に一方的に契約破棄をされてしまう。姉を殺害された記憶を蘇らせるトラウマから、薔薇を嫌悪する。性格は「常に貴族らしく振舞うこと」のみ教育されたことで培われた絶対的な自信を持つが、本質的にはかなり素直でじいやを解雇した時以外は自身の非を素直に認めている。また、下々の民への配慮には彼なりに気を遣い、高貴な振る舞い（noblesse oblige）を信念とし、自らが高貴な振る舞いを認めた者に対しては信頼と尊敬を示す。特に加賀美に対してはワームに家族を殺されたという共通点から、彼を「カ・ガーミン」と呼び親友として慕うようになる。本作のライダーで最もコメディー的なトラブルメーカーであり、その影響で様々なコスプレも披露する。1度解雇するなどのアクシデントはあるが、じいやとは互いに親子愛のような深い絆で結ばれている。神代家は現在経済的に破綻した没落貴族だがその事実を知らず、後に真相を知ると自ら神代家を立て直すためアルバイトに精を出す。社会経験が無いためミスを連発するが、稼ぎは少ないことも意に介さず努力し、徐々に人並みの幸せを理解していく。そして岬に対して姉の面影を重ね合わせ恋心を抱くようになり、以来彼女を「ミサキーヌ」と呼び積極的にアプローチをかけては毎度失敗するが、最終的に姉の代わりではなく岬自身を愛することを決意する。カッシスワームとの交戦により自らの正体を知ることとなり、苦悩の末に自分を含めた全てのワームを消し去ることを決意。「ワームの世界でも頂点に立つ」という悲壮な意思を秘めて、カッシスワームを服従させワーム軍団の支配者となる。人類への総攻撃のため散り散りになっていたワームをアジトに結集させることでZECTにワームを根絶させ、自らも天道と事前に交わしていた密約の下、カブトに倒される。最期はじいやに看取られながら静かに息を引き取った。[4]スコルピオワームサソリの特性を持つワーム。1年前に神代姉弟を殺害し、その弟・剣に擬態しその記憶をコピーしたが、この時にワームとしての自覚が失われ、自身を剣と思い込むようになった。しかし、闘争本能が極限まで高ぶると擬態が解けて一時的にワーム態へと変容し、敵味方関係なしに暴れる（この時の記憶は一切残らない）。武器は両腕の突起と伸縮自在の辮髪で、肉弾戦ではカブトと互角以上に戦い、カッシスワーム クリペウス2体をねじ伏せるほどの高い戦闘能力を持つ。物語終盤では、事実上ワームの頂点に立った。   擬態天道 総司 / 仮面ライダーダークカブト演 - 水嶋ヒロ仮面ライダーダークカブトの資格者で、天道に擬態したネイティブ。彼だけが持つ特殊能力により、「時空の狭間の世界」と現実世界を自由に行き来することができる。彼の存在はZECTの中でも一握りの人間しか知らない。渋谷の「AREA X」と呼ばれる地点の最深部で鉄仮面を被らされ拘束されていたが、三島にハイパーゼクターの実験体にされた際、彼の声に導かれAREA Xの地下に訪れたひよりと出会った直後にハイパーゼクターが暴走、ひよりと共に時空間の狭間へと飛ばされ、その中を2人で彷徨う。AREA Xに幽閉されたことで恐怖と憎しみから理性を失ったが、時空の狭間でひよりと触れ合う内に善悪の区別はないものの理性を取り戻す。一時は現実世界に戻り、ひよりが天道を拒絶していることを理由に天道本人を抹殺しようとするが、ひよりが天道の説得により現実世界へ戻ったことにより失敗に終わる。後に幼少の頃にネイティブに拉致され、彼らの度重なる人体実験の結果ネイティブワームと化した元人間であることが判明する。人間ということは判明しているが真の素顔と名前は不明。性格がTV版とPS2版で大きく異なっており、前者は天道と正反対に明るく無邪気な性格だが、後者はダークカブトの名の通り、邪悪なものとなっている（そのため、一人称でも「僕」から「俺」に変わっている）。ハイパーカブト（仮面ライダーカブト ハイパーフォーム）中盤に登場した謎の戦士。天道たちの行動を妨害するが如く現れ、瞬く間に姿を消す。その正体は未来を変えるためにハイパークロックアップで現代に現れた未来の天道で、現代の天道がハイパーゼクターを入手してからは登場しない。 [編集] ZECTメンバー（ライダー資格者を除く）岬 祐月（みさき ゆづき）演 - 永田杏奈23歳。ZECT・田所チームの一員。任務は対ワーム戦のオペレートの他、ワーム識別ミッション中には新婦や怪盗に変装したり、潜入捜査もこなす自称「謎の女」。劇中では珍しいファストフード派で、昼食時には行き付けの立ち喰い蕎麦屋でかけそばをすする姿がよく見られる。仕事中は厳しくクールな態度を崩さず任務を遂行し、見習いの加賀美を叱咤しつつ密かに暖かく見守る。当初はカブトの正体を暴くことに意欲を燃やすが、天道の戦う姿を見て考えを改め、カブトの力が必要だとする立場を取る。中盤、ワームが擬態した自分と接触した際に好意を持った剣から一方的にアプローチをかけられるようになり、しばらくの間は相当疎ましく感じていたが、後に剣の真っ直ぐな性格に心打たれ、その想いを受け入れようとするも、剣の死によって悲恋に終わる。全てが終わり、ZECTが解散となった後、「じいやの味を大切に」というコンセプトの元、料理店経営の計画を進めていく。田所 修一（たどころ しゅういち）演 - 山口祥行35歳。ZECTの田所チームのリーダー。普段は加賀美や岬に上司として厳しく接し、時には職務に忠実であろうとする。部下の危機に際しては任務や体裁よりも、彼らを救うことを優先する。実家は300年の歴史を持つ老舗の蕎麦屋で、蕎麦打ち職人としての腕を持つ。家業は弟に継がせているが、弟によると蕎麦打ちの腕は兄である本人の方が上である。普通の食事でも作法や礼儀に関しては、マナーの悪い客を怒鳴る程までに大変うるさい。後にネイティブであることが明かされるが、人類ネイティブ化計画には関与しておらず、最後まで加賀美らと共に戦う。高鳥 蓮華（たかとり れんげ）演 - 手嶋ゆか18歳。ZECT所属のゼクトルーパー訓練生として登場。ある事情からZECTのエリア司令官となった天道に突出した戦闘技術を見出され副官に任命される。当初はZECT本部より天道の監視という密命を受け、彼の動向を三島に報告していたが、天道が蓮華に本当の笑顔を取り戻させるために作ったオムライスを食べたことで、その味と自分への想いに感動。その恩を返すべくZECTからハイパーゼクターを奪取、天道の側につく。幼い頃に渋谷隕石の災害により孤児となっていた所をZECTに拾われ、ZECTの過酷な戦闘訓練に耐えぬくため戦士として感情を抑えクールに徹することをZECTに叩き込まれたが、本来の性格はかなりの天然で、後には天道の家に押しかけて住み込み「師匠」と呼び慕うようになる。当初は先輩でありながら見習い止まりの加賀美を見下し衝突は絶えなかったが、その真っ直ぐな態度を見直した後は良き後輩として彼も補佐する。また、なぜか剣ともウマが合う。細身の身体ながら戦闘能力は極めて高く、時には左手の指輪に仕込んだ強靭な殺人ワイヤーを使い、戦士の片鱗を見せることもある。しかし、その幼少からの境遇ゆえか、それ以外のことは駄目なようで、天道から課された料理をことごとく勘違いして作り[5]、また家事に至るまで失敗が多い。加賀美 陸（かがみ りく）演 - 本田博太郎52歳。新の父。警視総監であり、ZECTの創始者及び総監。息子のことは放任しつつも気にはかけているらしく、たまにBistro la Salleにも顔を出す。新にはZECT総監の職については終盤まで隠していた。一般市民の前では朗らかな笑顔を見せるが、ZECTのメンバーの前では恐ろしさを漂わせるほど冷徹な態度をとり、なおかつ動物や聖書の引用を使った喩え話をすることが多く、不敵な笑みを浮かべるのが印象的。時には天道さえも手玉に取る老獪さを見せる。35年前に遭遇したネイティブの命に従い、日下部夫妻と共にZECTを創設。ネイティブによって構成されるZECT評議会の傀儡として動く（本人曰く「しもべ」）。しかし実際にはネイティブの計画を察しており、カブト・ガタックの暴走スイッチを切り札に、長い間根岸らネイティブへ反撃する機会を窺っていた。22話ではモーツァルトの「死者のためのミサ曲」を演奏しながら、新をガタックにさせるために一度殺さなければならないという葛藤に涙を流した。料理には大変うるさく、敗者が料理人としての地位と名誉を剥奪される対決の場・闇キッチンの審査員も務める。三島 正人（みしま まさと）演 - 弓削智久25歳。陸の側近。末端部隊に通信で指示を伝え稀に自ら接触するため現場へ赴くこともあるが、実際に彼らの前に姿を現すことはほとんど無い。味覚がなく、栄養補給はサプリメントで行う。冷酷な性格でワーム殲滅のためならば手段も選ばない。また、元々人類を護ると言う理念よりも、ZECTという組織そのものを守るという意識が強い。普段は眼鏡をかけているが、激怒すると外して叩きつける癖がある（演じた弓削によると「眼鏡はリミッター」）。ライダー資格者ではないが、1度だけ無理矢理従えて、ザビーに変身したこともある。終盤にて陸への不信から、根岸と手を組み陸を放逐、ZECTのトップになると共に自らの肉体を最強のネイティブ・グリラスワームへと変貌させる。 グリラスワームコオロギ[6]の特性を持つワーム。三島が根岸と手を組み、肉体を改造してネイティブに生まれ変った姿。左腕に巨大な鉤爪、右腕に小型で円形の爪を備えており、両肩の触手を伸ばして敵に突き刺し左腕の爪で止めを刺す攻撃を得意とする最強のネイティブで、カブトとガタックの二人のライダーを相手に最終決戦を繰り広げた。   根岸（ねぎし）演 - 小林正寛終盤に登場したZECT評議会のメンバーの一人であり、ネイティブである。スカジャンを着た壮年の大柄な男。誰に対しても友好的で非常に腰が低く口調も親しげだが、一旦怒るとドスの効いた声になる。ネイティブだけで構成されるZECT評議会の中でも代表者的存在。後に三島とともにZECTの全権を陸から奪い取る。暴走スイッチの存在にも気付いており、存在を隠すためにあくまでも下について働く意思を示した陸に「知ってるんだよ！」と告げて放逐した。ワーム感知能力を有するネックレスを一般に配布し、「人間とネイティブの共存」を目指すとうそぶくが、その本当の目的はネックレスによる人類全ネイティブ化であり、ワーム同様に地上を制覇しようと企んでいた。 [編集] その他の登場人物日下部 ひより（くさかべ ひより）演 - 里中唯（7年前:藤井玲奈）18歳。本作のメインヒロイン。東京タワーにほど近い洋食店“Bistro la Salle”のアルバイトで、加賀美の同僚。第一人称は「ボク」で、言葉遣いが乱暴である。渋谷隕石により両親を失い、その経験からか他人と上手くコミュニケーションをとることができない。趣味は絵画で、いつも愛用のスケッチブックに妖精の絵を描いている（余談だが、このイラストは仮面ライダー555で海堂直也を演じた唐橋充が手掛けた）。料理の腕は超一流で、料理にうるさい天道や剣が絶賛するほど。また、スケッチに出かける際などに乗る愛用の自転車を大切にしている。無機物や無機質なものと会話でき、ライダーベルトを触れるだけで修復するなど数々の謎を持つ。天道に対して最初は警戒するが、いつしか彼を大切な人と感じるようになる。7年前の渋谷隕石事故の際、ライダーベルトを付けた当時の天道に現場から助けられるが、当時の記憶がハッキリせず、彼に両親を殺されたと思い込み天道を疑うこともあった。後に麗奈=ウカワームとの接近をキッカケに自らの正体が明らかになり、天道により自らの出生の秘密を知る。その後、エリアXに囚われていた擬態天道と対面した際、ハイパーゼクターの暴走により擬態天道と共に時空間の狭間へと吹き飛ばされ、放浪する。ワームであることから現実世界で生きることをあきらめ、一時は天道らを拒絶するが、「俺はお前とお前が生きる世界を守る」という天道の説得に心を開き、再び現実世界に戻る。 シシーラワームカゲロウの特性を持つワーム。18年前、当時オリジナルのひよりを身ごもっていた母親が夫と共に2体のネイティブによって殺害、擬態され生まれたネイティブが“日下部ひより”として育てられる。ワーム態に変容しても人間に対する悪意や破壊本能などはない。人間態時にものぞかせていたテレパシーなどの特殊能力を持つ。『仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー』で怪人軍団に複数体登場。   天道 樹花（てんどう じゅか）演 - 奥村夏未13歳。天道が祖母に引き取られてから誕生した義理の妹。明るく活発な性格。現在は兄と二人で暮らしながら学生生活を送る。部活動はバドミントン部に所属しており、頭脳明晰な兄に勉強の面倒を見てもらっていることもあり成績は学年トップ。兄を誰よりも崇拝している。また、祖母のことも尊敬しており、自身の名を「天の道を往き、樹と花を慈しむ少女」と称したり、「おばあちゃんが言っていた」と教えを発することは兄妹共通。兄が作る食事を何よりも楽しみにしており、毎回趣向を凝らしてその美味しさを表現する。渋谷隕石事故の際に総司に助けられて以来、「困ったときはいつも兄が助けに来てくれる」と信じている。作中では擬態したワームに接触されることがかなり多いが、ワームやライダーの存在については終盤まで知ることはなかった。竹宮 弓子（たけみや ゆみこ）演 - 西牟田恵36歳。加賀美とひよりが勤める洋食店・Bistro la Salleの店長。天道の強烈なキャラにも驚きを見せず、無断欠勤の多いアルバイト・加賀美を解雇せず雇い続けるなど心が広い。ひよりが滅多に人へ心を開かないことを心配しており、天道が彼女を変えてくれるのではないかと期待を抱く。そのためか、よく店を留守にしては天道に店を任せ、ひよりと強引に2人っきりにさせることが多い。ゴン/高山 百合子（たかやま ゆりこ）演 - 神崎愛瑠8歳。大介と行動を共にする少女。過去にワームに襲われ母親・順子とはぐれ、記憶喪失（健忘）になったところを大介に保護され、以後共に生活する。「ゴン」の名はその際に「名無しの権兵衛」を由来に大介がつけたもの。幼いながらにもしっかり者で、大介のフォローやアシスタントを的確にこなす。ある時、ワームの襲撃を切っ掛けに過去の記憶を取り戻し、同時に大介と過ごした記憶を失う。以後しばらくは本来の「高山百合子」として、母と共に普通の生活を送る。しかし後に雑誌で大介の写真を見たことから彼と過ごした記憶を取り戻し、大介を探し出し再び行動を共にするようになる。天道とはウマが合う。彼のことを信用もしており、ある事情から全てのゼクターを集めようとする天道に、ドレイクグリップを大介から無断で持ち出し譲与したこともある。じいや演 - 梅野泰靖姓名不詳。65歳。神代家に仕える執事。本剣の正体を知りつつも彼を1人の人間として接し、彼の身の回りの世話を1人でこなしている。料理の腕前は超一流で、かつて唯一出版した料理の本は、天道が教本とし文字通り肌身離さず持ち歩くほど。そこから天道に師匠と尊敬されている。双子の弟がおり、彼もまた一流の料理人で“光の料理人”として料理を教えている。破綻寸前である神代家の財政や、世間知らずな剣の行動のフォローに四苦八苦しつつも、その事実を剣には悟らせず、必死で「名門貴族神代家」を演出し続けるが、過労で倒れたことで全ての事実を知られてしまう。その後は神代家再建のために奮闘する。終盤、剣の最期を看取り、全てが終わった後、料理店のプロデューサーとして新たな道を歩むことになる。日下部 総一（くさかべ そういち）演 - 鳴海剛ひよりの父親。ひよりが幼い頃に事故で妻と共に亡くなった。天道総司の父親でもあり、加賀美陸とも友人関係にあった。科学者である彼はZECTにおいてマスクドライダーシステム開発の責任者だったが、本心では陸と共にネイティブの野望阻止を狙っており、暴走スイッチをシステムに内蔵する。しかし反逆心を察知され、総司が3歳の頃にネイティブに殺害・擬態されてしまう。なお、その擬態したネイティブも渋谷隕石の被害により死亡、最期に残った総一としての記憶から14歳の総司にライダーベルトを授ける。日下部 さとみ（くさかべ さとみ）演 - 浅野香織ひよりの母親。ひよりが幼い頃に事故で夫と共に亡くなった。天道総司の母親でもある。夫・総一同様、オリジナルの彼女も総司が幼い頃、夫と共にネイティブに殺害・擬態され、夫に擬態したネイティブと共に死亡している。擬態された当時にひよりを身ごもっており、結果彼女から誕生したネイティブは“ひより”として育てられる。なおフルネームは、劇場版のスタッフロールや墓石には「SATOMI KUSAKABE」と記されたが、第32話のオープニング・クレジットでは「日下部まゆみ」となっており、公式サイトでは単に「日下部の母」となっている。立川 大吾（たちかわ だいご）演 - 中泉英雄中盤に登場。普段は保育園に勤務する好青年に擬態したワーム。本編中最初に自らをネイティブと呼び、渋谷隕石落下後に発生したワームと自分達が対立していることを明かす。登場当時全てのゼクターを集めようとする天道を諌めるが、コキリアワームの手にかかり致命傷を負う。そしてひよりの居場所を天道に言い遺し、息絶える。ネイティブであるためかゼクターを操る術を心得ているようで、カブトゼクターを手懐け更にはドレイク・サソードに変身した。因みに彼を殺害したコキリアワームは、本来は彼自身の正体としてデザイナーが構想した怪人である。間宮 麗奈（まみや れな）演 - 三輪ひとみ中盤より登場。ウカワームが擬態した喪服を着ている美女。ワーム軍団の重要人物として、多くのサナギ体・成虫体と共に人間社会に潜伏、ワームの益となる情報を探る。ワームの中でも特に優れた知能と戦闘能力、冷酷性を持つ。目的達成のためには手段を選ばない。見下している人間の集団（ZECT）に接近、幹部・三島と結託したこともある。但し、ZECTとの関係は“協力”と呼べるような関係はなく、損得勘定のみの関係である。「間宮 麗奈」は擬態していた人間（声楽家）の名前。一時期ワームとしての記憶を失い、人格が擬態された麗奈に変わった際、大介と恋に落ちたこともある。時折「レクイエム」などの音楽用語を用いた会話をする。 ウカワーム間宮麗奈に擬態した、シオマネキに似たワーム。ワーム軍団の行動隊長的存在で、成虫体でありながらサナギ体以上の防御力を持つ甲殻と盾に変化する左腕、そして鋼鉄をも寸断する右腕の巨大バサミを併せ持つ。   乃木 怜治（のぎ れいじ）演 - 坂口拓終盤より登場。ワーム軍団の首領・カッシスワームが擬態した黒いロングコートの男。側近として、多数の喪服の女を侍らせている。麗奈が倒された後表舞台に姿を現す。カブト達とは後述の再生能力により3度対決。3度目の対決では人類への総攻撃「ハルマゲドン」を開始する。ワームの姿にならずとも高い格闘能力を有しており、戦意喪失していたとはいえ、ガタックを圧倒し、天道（カブト）とも互角。また、第1形態は感情をあまり表さないのに比べ、第2形態は凶暴性を顕わにする。変化は人間態の外見にも現れており、第1形態時にかけていた眼鏡と杖が第2形態時には無くなり、第3形態時には髪型はオールバックになり新たに口髭が生えている。 カッシスワーム乃木怜治に擬態した、カブトガニの特性を持つワーム。高い格闘能力のほか、倒されても再生復活することが可能。劇中では、超高速移動で事実上時を止めてしまう「フリーズ」（ハイパークロックアップよりも速く動けるが時間遡行は不可能）を発動させることができるカッシスワーム・ディミディウス、他者の力をエネルギーに還元・吸収し、ライダーの必殺技をも自らのものとする能力を持つカッシスワーム・グラディウス、2体（頭部に兜の有無による外見的差異はある）に分裂しより攻撃的な姿となったカッシスワーム・クリペウスの3つの形態が確認されている。クリペウスは『仮面ライダーディケイド オールライダー対大ショッカー』で怪人軍団に複数体登場。   以上で仮面ライダーカブトに関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 劇場版のみの登場人物「仮面ライダーカブト GOD SPEED LOVE#本作にのみ登場」を参照[編集] 脚注^ 三年後に製作される『仮面ライダーディケイド』ではパラレルワールドながらも登場し、佐々木すみ江が演じていた。^ なお、公式作品である超スピンオフでも夏海が彼らのことを「地獄兄弟」と呼称するシーンが存在する。^ 加賀美に対しても行ったことがある。^ 仮面ライダーカブト公式サイトによると剣の死のシーンにはカットがされたシーンがあるとの事である。^ 試食をするのは大抵、剣であるため間違いに気付くことはない。^ デザイナーはイナゴをモチーフとして制作した。  [編集] 関連項目本郷猛 表・話・編・歴 仮面ライダーシリーズ  品  昭和TV作品初代（映画1・映画2・TVSP） - V3（映画） - X（映画） - アマゾン - ストロンガー（TVSP） - スカイライダー（映画・TVSP・雑誌掲載作品） - スーパー1 - ZX（TVSP・ラジオ） - BLACK - BLACK RX（映画）   平成TV作品クウガ（グロンギ語・リント文字） - アギト（劇場版） - 龍騎（戦士・カード・劇場版） - 555（人物・戦士・劇場版） - 剣（戦士・人物・劇場版） - 響鬼（戦士・劇場版・アルバム） - カブト（人物・劇場版・キャストオフ・クロックアップ） - 電王（人物・戦士・劇場版1・短編映画1・劇場版2・劇場版3・超電王1・超電王2） - キバ（人物・劇場版） - ディケイド（劇場版1・劇場版2・カード・客演） - W（劇場版1・劇場版2） - OOO   映画・OV・他映像作品真 - ZO - J - ウルトラマンVS - ワールド - 初代リメイク（THE FIRST・THE NEXT） - G   漫画・小説石ノ森章太郎作品（初代・Black） - 新・仮面ライダー - イミテーション7 - SPIRITS - つくった男たち - 小説（初代） - EVE - SAGA - 駈斗戦士（漫画）   日本国外作品MASKED RIDER - ハヌマーン - ドラゴンナイト         タッフ  企画・プロデューサー渡邊亮徳 - 平山亨 - 阿部征司 - 吉川進 - 堀長文 - 村上克司 - 山科誠 - 髙寺成紀 - 白倉伸一郎 - 日笠淳 - 鈴木武幸 - 武部直美 - 塚田英明 - 濱田千佳 - 梶淳   脚本伊上勝 - 市川森一 - 山崎久 - 長石多可男（大門勲） - 石森史郎 - 大野武雄 - 山田稔 - 長坂秀佳 - 松岡清治 - 阿井文瓶 - 江連卓 - 鷺山京子 - 富田祐弘 - 上原正三 - 宮下隼一 - 山田隆司 - 杉村升 - 荒木憲一 - 荒川稔久 - 浦沢義雄 - 小野寺丈 - 井上敏樹 - きだつよし - 小林靖子 - 今井詔二 - 會川昇 - 米村正二 - 古怒田健志 - 三条陸 - 長谷川圭一 - 中島かずき   監督・特撮監督竹本弘一 - 折田至 - 山田稔 - 田口勝彦 - 田中秀夫 - 佐伯孚治 - 小西通雄 - 小林義明 - 辻理 - 小笠原猛 - 蓑輪雅夫 - 矢島信男 - 雨宮慶太 - 佛田洋 - 石田秀範 - 渡辺勝也 - 長石多可男 - 鈴村展弘 - 金田治 - 田﨑竜太 - 六車俊治 - 諸田敏 - 坂本太郎 - 高丸雅隆 - 柴崎貴行 - 舞原賢三 - 中澤祥次郎 - 黒沢直輔 - 坂本浩一   擬斗・アクション監督高橋一俊 - 岡田勝 - 金田治 - 村上潤 - 山田一善 - 宮崎剛 - 新堀和男 - 竹田道弘 - 横山誠   音楽菊池俊輔 - 川村栄二 - 宇崎竜童 - 和田薫 - 羽毛田丈史 - 佐橋俊彦 - 丸山和範 - 渡部チェル - 松尾早人 - 三宅一徳 - 安川午朗 - 蓜島邦明 - 斉藤恒芳 - 鳴瀬シュウヘイ - 中川幸太郎   主題歌歌手藤岡弘 - 子門真人（藤浩一） - 宮内洋 - 水木一郎 - 堀江美都子 - 高杉俊价 - 串田アキラ - 倉田てつを - 坂井紀雄 - 宮内タカユキ -田中昌之 - 橋本仁 - 石原慎一 - 松本梨香 - ISSA（DA PUMP） - 相川七瀬 - RIDER CHIPS Featuring Ricky - 布施明 - YU-KI - AAA DEN-O form - モモタロス・ウラタロス・キンタロス・リュウタロス（関俊彦・遊佐浩二・てらそままさき・鈴村健一） - Tourbillon - GACKT（Gackt） - 上木彩矢 w TAKUYA ※TVシリーズの劇場版、TVSPおよび『アギト』以降の作品のED（挿入歌）の歌手は除く。   撮影松村文雄 - いのくままさお - 菊池亘   その他野口竜 - 雨宮慶太 - 尾上克郎 - 篠原保 - 國米修市 - 早瀬マサト - 出渕裕 - 草彅琢仁 - 飯田浩司 - 韮沢靖 - 野中剛 - 竹田団吾 - 唐橋充 - 原口智生 - 寺田克也         の他  商品展開変身ベルト - スナック - SD（疾風伝説・グランショッカーの野望） - ライダーヒーローシリーズ - コンパチ - ガシャポンHG - S.I.C. - 装着変身・フィギュアーツ - 超全集 - カードゲーム（スクランブルデュエル - レンジャーズストライク - ガンバライド） - Motion Revive Series - 仮面ライダーズ - ガールズ - マスクコレクション   ゲーム仮面ライダー倶楽部 - PS版仮面ライダー - PS版V3 - 正義の系譜 - ガンバライド - クライマックスヒーローズ   パチンコ・パチスロショッカー全滅大作戦 - MAX Edition - 仮面ライダーDX   登場人物本郷猛 - 一文字隼人 - 立花藤兵衛 - 谷源次郎 - 秋月信彦 - アポロガイスト - Queen & Elizabeth   設定・用語ショッカー - グロンギ語 - リント文字   一覧変身 - 乗用マシン - 怪人（第1期・第2期・第3期） - ライダーキック   楽曲愛が止まらない - 事件だッ!! - 輝（かがやき） - 少年よ - 始まりの君へ - NEXT LEVEL - ONE WORLD - Climax Jump - Double-Action - CHOSEN SOLDIER - Break the Chain - Journey through the Decade - The Next Decade - W-B-X 〜W-Boiled Extreme〜 - Cyclone Effect - Stay the Ride Alive - Naturally   制作毎日放送 - テレビ朝日 - アサツー ディ・ケイ（ADK） - 東映   他関連石ノ森章太郎 - 大集合 - ヒーロータイム - ニチアサ - ヒーローMAX - コンパチ - RIDER CHIPS - TETRA-FANG - Labor Day - オンドゥル語             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%AE%E9%9D%A2%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%96%E3%83%88%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9」より作成カテゴリ: 仮面ライダーシリーズの登場キャラクターの一覧 