出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たかだ こうきち高田　浩吉 本名梶浦 武一 生年月日1911年11月7日 没年月日1998年5月19日（満86歳没） 国籍 日本 職業俳優、歌手 ジャンル時代劇 表示   高田 浩吉（たかだ こうきち、本名・梶浦武一、1911年11月7日 - 1998年5月19日）は、『歌う映画スター』第1号といわれる日本の俳優、歌手。松竹を代表する時代劇スター。女優の高田美和は次女。俳優の大浦龍宇一は孫。目次 1 来歴・生涯2 出演作品2.1 映画2.2 テレビ  3 歌    [編集] 来歴・生涯兵庫県尼崎市出身。1926年に松竹京都撮影所に入社。長谷川一夫、坂東好太郎とともに「松竹下加茂三羽烏」と呼ばれる。トーキー映画時代に入ると、生来の関西弁を標準語に矯正する為、撮影所の江戸小唄研究会というサークルに参加、小唄のレッスンで鍛え上げたその美声を大曾根辰夫監督に買われて、1935年に「大江戸出世小唄」でポリドール・レコードから歌手デビュー。大曾根監督の同名の映画の中でこの歌を歌った事から「歌う映画スター」第1号として映画、主題歌共に評判になった。なお本作は当時封切られたばかりのルネ・クレールのフランス映画「巴里の屋根の下」で映画も主題歌もそれぞれ大ヒットしたのにヒントを得た大曾根監督が日本初のミュージカル映画として製作したといわれる。「大江戸出世小唄」の大ヒットの以降、1936年に「江戸節めおと姿」などを吹込むが、日中事変を契機にレコード業界は戦時歌謡全盛時代に入り、高田もやがてレコードからは距離を置き、自身も戦地に召集され、4年間の軍隊生活を経て除隊されるも戦争の激化により映画製作が激減したことから、高田浩吉劇団を旗揚げし、戦後まで地方巡業を行った。当時、弟子の1人には戦後の歌う映画スター鶴田浩二がいた。高田が映画スターとして再び活躍するのは、1951年に当時人気急上昇中の美空ひばり主演の松竹映画「とんぼ返り道中」で復帰してからである。当初はひばり相手の脇役としての出演だったが、高田の全盛期を知らない若いひばりファンたちに人気に火がつき、「平凡」の編集部宛に「ひばりちゃんと共演した新人の高田浩吉の写真が欲しい。ぜひ誌上で紹介して下さい」という投書が殺到したという。その反響の大きさを「平凡」の編集長から聞いたコロムビア・レコードの伊藤正憲文芸部長は、高田と専属歌手の契約を結び、1953年「伊豆の佐太郎」でレコード界に再び登場。題名の佐太郎は実在の人物ではなく、作詞の西條八十の家に出入りしていた植木職人が伊豆出身の佐太郎という名前からつけという。『伝七捕物帖』シリーズなどで松竹随一の時代劇スターとして人気を博した。1960年に東映に移籍。ここでも主演スターとして活躍したが、あまりのハードスケジュールのため作品の質が低下し、人気にも陰りが見えた。さらに時代劇映画が斜陽となり、東映が鶴田浩二らの仁侠映画中心の会社に変わったことから、1964年より活動の中心をテレビ・舞台に移した。昭和40年代の懐メロブームの際には『なつかしの歌声』（東京12チャンネル/現・テレビ東京）などの番組に常連出演。その美声を披露した。「娯楽映画のスターは、常に最も美しく、颯爽としていなければならない。そのためには、コンディションを維持し、私生活でも好き勝手は許されない」という言葉通り、酒も煙草も嗜まず、芝居と歌一筋に生きた。映画時代には「美貌タイム」を唱え、目が充血しないように午後八時以降は一切仕事をしなかったことで知られる。二枚目の容貌を保つため睡眠をたっぷりとることを自らに課していた。しかしTV『伝七捕物帖』シリーズでは徹夜の仕事を強いられることになってしまった。また、京都をこよなく愛し、亡くなるまで京都で暮らしていた。その為か滅多な事がない限り東京で仕事はしていなかった。その一方で、1980年代には愛娘・高田美和の離婚・熱愛騒動や、マネージメント会社を通じて原野商法会社の宣伝用映画出演の依頼を受け、推薦文の製作や原野商法会社主催のディナーショーへの出演などの行為を行った際、依頼をした会社が詐欺行為を行っていることの確認を怠ったとして起訴されたりという事件で話題を呼んだ。1990年に勲四等瑞宝章受章。1998年5月19日、肺炎のため京都府北区の病院で死去。86歳没[編集] 出演作品[編集] 映画森蘭丸(1930年の映画 1930年）大江戸出世小唄（1935年）春琴抄 お琴と佐助（1935年）元禄快挙余譚 土屋主税 落花の巻 松竹下加茂　...　大高源吾 1937.07.14元禄快挙余譚 土屋主税 雪解篇 松竹下加茂　...　大高源吾 1937.08.14　残菊物語 (1939年)不沈艦撃沈 　松竹大船 1944.03.23　雷撃隊出動 東宝 1944.12.07　大江戸五人男（1951年）鞍馬天狗　鞍馬の火祭 　松竹京都 1951.10.12鞍馬天狗　天狗廻状 　松竹京都 1952.03.27　丹下左膳 松竹京都 ...　柳生源三郎 1952.08.14　伝七捕物帖 人肌千両（1954年）伝七捕物帖 刺青女難（1954年）伝七捕物帳 黄金弁天　松竹京都 1954.12.08　七変化狸御殿 　松竹京都 　...　森の精 1954.12.29　伝七捕物帖 女郎蜘蛛（1955年） 　大江戸出世双六（1955年）りんどう鴉（1957年）大忠臣蔵（1957年）忍び大名（1964年）炎のごとく（1981年）映画女優（1987年） [編集] テレビ風雲真田城（1964年 - 1965年）船場（1967年）鞍馬天狗（1967年〜1968年）伝七捕物帖（1968年）大奥（1968年）銭形平次 第243話「黒い迷路」（1970年）女系家族（1975年）今夜は最高!（1982年） [編集] 歌大江戸出世小唄（1935年）伊豆の佐太郎（1953年）白鷺三味線（1954年）流転（1955年）名月佐太郎笠（1955年） この「高田浩吉」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。   この「高田浩吉」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E7%94%B0%E6%B5%A9%E5%90%89」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 剣劇俳優 | 兵庫県出身の人物 | 1911年生 | 1998年没 | NHK紅白歌合戦出演者隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ | 歌手に関するスタブ 