出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、東京都葛飾区の地名について記述しています。その他の用法については「堀切 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   日本 東京都 葛飾区 堀切 堀切菖蒲園駅  堀切（ほりきり）は、東京都葛飾区西部にある地名である。現在の住居表示は堀切一丁目から八丁目があり、この地域の人口は13,919人（2008年4月1日現在）である。郵便番号は、124-0006。目次 1 地理1.1 広域地名  2 歴史2.1 地名の由来  3 交通3.1 鉄道3.2 道路・橋梁  4 施設4.1 行政4.2 医療  5 教育機関6 史跡7 関連項目8 外部リンク    [編集] 地理荒川東岸の低地地域で、対岸は北から足立区、墨田区となる。行政上の町界に接する町名としては、北には小菅や西亀有などが、東には東堀切と宝町が、南には四つ木がある。町の中央を東京都道308号千住小松川葛西沖線（平和橋通り）が南北に横切っている。この平和橋通りと京成本線が交差するあたりに堀切菖蒲園駅がある。実際の菖蒲園は、この地点より南西に約10分ほど歩いたところにある。菖蒲園のある綾瀬川沿いには首都高速中央環状線が通っており、菖蒲園の北300メートルほどに堀切ジャンクションがある。ここはかつて、堀切橋（旧橋）が架かっていたところである。テレビドラマ「3年B組金八先生」のロケ地であった東武伊勢崎線堀切駅周辺は、荒川対岸の足立区千住曙町にある。大正年間に荒川が開削される前は地続きであった。また、堀切駅自体も現在より東にあったが、開削予定地に当たったため現在地に移動した。なお移動前は花菖蒲の名所、堀切園（現・堀切菖蒲園）の最寄駅であった。現在では葛飾区と堀切駅周辺とは荒川上流の堀切橋を利用し、約1km迂回しないと往来できない。東方に東堀切（ひがしほりきり）が隣接しており、現在の住居表示には東堀切一丁目から三丁目までがある。この地域の人口は4,211人（2008年4月1日現在）である。東堀切はお花茶屋駅が最寄駅になる地域が多いようである。[編集] 広域地名京成電鉄堀切菖蒲園駅を中心とした生活エリアをまとめて「堀切」または「堀切菖蒲園」と呼んだり、荒川の開削によって分断された東武伊勢崎線堀切駅周辺を加えて「堀切」とするケースもある。[編集] 歴史堀切村は、江戸時代には武蔵国葛飾郡に属した。明治維新後、小菅県を経て東京府に属し、1878年の郡区町村編制法により南葛飾郡の所属となった。1889年5月1日の町村制施行に際して周辺各村と合併して南綾瀬村の大字となる。南綾瀬村は1928年2月1日に町制を施行して南綾瀬町となり、1932年10月1日に東京市に編入されて葛飾区の一部となった。昭和初期までは東京（江戸）近郊の農村地帯であり、堀切園をはじめとする菖蒲園が集まり著名な行楽地となった。しかし、東京市に編入される頃から都市化が進行し、環境の悪化から堀切園以外の菖蒲園は太平洋戦争期までに廃園となった。戦後、高度経済成長期までに工業地として都市化は完了し、現在では住宅に小工場や堀切菖蒲園駅周辺の商店街が混在する地区となっている。[編集] 地名の由来主に外敵の侵入防止のため城や集落の周囲に人工的に開削された溝（堀）の一種が堀切と呼ばれる。[編集] 交通[編集] 鉄道京成電鉄 京成本線：堀切菖蒲園駅 [編集] 道路・橋梁東京都道308号千住小松川葛西沖線（平和橋通り）東京都道314号言問大谷田線東京都道468号堀切橋金町浄水場線 [編集] 施設[編集] 行政堀切区民事務所 [編集] 医療新葛飾病院堀切中央病院 [編集] 教育機関葛飾区立綾南小学校葛飾区立堀切小学校葛飾区立南綾瀬小学校葛飾区立東綾瀬小学校葛飾区立堀切中学校葛飾区立青葉中学校 [編集] 史跡堀切菖蒲園天正寺九品寺 [編集] 関連項目3年B組金八先生東京物語東堀切 [編集] 外部リンク清水硝子による堀切の紹介ほりきり発見伝（堀切商店街） 表・話・編・歴 葛飾区の町名  本田地域宝町 | 立石 | 東立石 | 東四つ木 | 四つ木   奥戸地域奥戸 | 鎌倉 | 新小岩 | 高砂 | 西新小岩 | 東新小岩 | 細田   南綾瀬地域お花茶屋 | 小菅 | 東堀切 | 堀切   亀青地域青戸 | 亀有 | 白鳥 | 西亀有   新宿地域新宿 | 南水元   金町地域金町 | 金町浄水場 | 柴又 | 東金町   水元地域西水元 | 東水元 | 水元 | 水元公園 | 南水元      この「堀切」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「堀切」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%80%E5%88%87」より作成カテゴリ: 葛飾区の地理 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 東京都関連のスタブ項目 