出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 塩月 勝義基本情報 国籍 日本 出身地大分県 生年月日1952年8月14日 没年月日2000年9月11日（満48歳没） 身長 体重177cm 80kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り1974年 ドラフト4位 経歴（括弧内は在籍年） 大分県立佐伯豊南高等学校協和発酵工業読売ジャイアンツ（1975 - 1979）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     塩月 勝義（しおつき かつよし、1952年8月14日 - 2000年9月11日）は、大分県出身の元プロ野球選手。ポジションは投手。目次 1 来歴・人物2 背番号3 通算成績4 関連項目    [編集] 来歴・人物佐伯豊南高校から1970年ドラフト会議で西鉄ライオンズから8位指名を受けるが拒否し、協和発酵工業へ入社。1974年ドラフト会議で読売ジャイアンツから4位指名を受け入団。1979年に引退。2000年9月11日に心筋梗塞のため48歳で亡くなった。[編集] 背番号47 （1975 - 1979） [編集] 通算成績9試合 0勝0敗0S 投球回数13 防御率4.85[編集] 関連項目読売ジャイアンツの選手一覧大分県出身の人物一覧 表・話・編・歴 西鉄ライオンズ（現・埼玉西武ライオンズ） 1970年ドラフト指名選手  1位：高橋二三男 2菴搾シ壻シ雁次譏・讀頃/ 3菴搾シ夊ア雁孝治 4菴搾シ壽ーク逕ー蜩イ荵泛/ 5菴搾シ夂アウ螻ア蜩イ螟ォ 6菴搾シ夐搨譛ィ謾ソ鄒滋/ 7菴搾シ壼ー乗收譎ら塙 8位：塩月勝義 9位：菅豊      表・話・編・歴 読売ジャイアンツ 1974年ドラフト指名選手  1位：定岡正二 / 2位：中山俊之 / 3位：倉骨道広 / 4位：塩月勝義 / 5位：大本則夫 / 6位：岡昭彦      この項目「塩月勝義」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%A9%E6%9C%88%E5%8B%9D%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手 | 大分県出身の人物 | 1952年生 | 2000年没隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 