出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 皆川 洸（みながわ たけし、1920年8月18日 - 1984年3月3日）は、山形県鶴岡市八間町出身の国際法学者。法学博士。大日本帝国海軍・主計大尉。国際法学会名誉理事。世界法学会理事。神戸市外国語大学教授。上智大学法学部教授。一橋大学法学部教授。正四位・勲三等旭日中綬章。目次 1 来歴2 門下生3 著書3.1 共編著3.2 訳著3.3 論文      [編集] 来歴1920年8月18日、山形県鶴岡市八間町に生まれる。1938年、山形県立鶴岡中学校（山形県立鶴岡南高等学校の前身）卒業。1941年、東京商科大学（一橋大学の前身）予科修了。1943年、同大本科卒業。1962年、九州大学から法学博士号を授与される（学位論文「判例を中心とした国際裁判手続の研究」）。1943年、外務書記生に就任。大日本帝国海軍主計大尉、終戦連絡中央事務局連絡官補、外交官補等を歴任。1948年、神戸市立外字専門学校（神戸市外国語大学の前身）助教授に就任。。1950年、同教授に就任。1960年、神戸市外国語大学教授。1964年、上智大学法学部教授に就任。1967年、一橋大学法学部教授に就任。国際法学会理事に就任。1968年、外務事務官を併任する。1972年、一橋大法学部長に就任。この間早稲田大学政治経済学部や広島大学大学院法学研究科、日本大学法学部等で教鞭をとるほか、司法試験考査委員等も歴任する。1973年、国際法学会常務理事に就任。1977年、日本国際法協会理事に就任。1978年、国際法学会理事長に就任。世界法学会理事に就任。1982年、同学会理事長を退任する。同学会名誉理事となる。1984年3月3日、一橋大学教授在任中に肝不全で死去。享年63。贈正四位・勲三等旭日中綬章を叙せられる。 [編集] 門下生森川俊孝（横浜国立大学大学院国際社会科学研究科教授）佐藤好明（元東京海洋大学教授）佐藤文夫（成城大学法学部教授）岩間徹（前西南学院大学副学長）中村恵（日本大学法学部教授）桑原輝路（元一橋大学法学部教授）杉浦保友（一橋大学大学院法学研究科教授） [編集] 著書「国際訴訟序説」（鹿島研究所出版会、1963年）「国際判例集」（国立国会図書館調査立法考査局、1957年）「国際法研究」（有斐閣、1985年3月）「国際法判例要録」（有斐閣、1962年） [編集] 共編著「講義国際法」（青林書院新社、1982年10月）「国際条約集」（東京法令出版、1971年）「国際法講義」（北樹出版、1980年10月）「変容する国際社会の法と政治」（有信堂、1971年） [編集] 訳著「法の理論とイデオロギー」G.ルミア著（有信堂、1975年）「海外投資の法的諸問題」ヌウォググ著（ぺりかん社、1967年） [編集] 論文「国際連合憲章第二条第六項の解釈」（「現代法学の諸問題」1952年、勁草書房に収録）「ILOと労働基準」（「国際不正競争の研究」1955年、有斐閣に収録）「日本の国連加入と南方諸島」（「南方諸島の法的地位」1958年、南方同胞援護会に収録）「ILO憲章の主要問題」（「国際研究・第4巻」1962年、日本国際問題研究所に収録）「竹島紛争と国際判例」（「国際法学の諸問題」1963年、慶應通信に収録） この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「皆川洸」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%86%E5%B7%9D%E6%B4%B8」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 国際法学者 | 大日本帝国海軍軍人 | 日本の外交官 | 神戸市外国語大学の教員 | 上智大学の教員 | 一橋大学の教員 | 山形県出身の人物 | 1920年生 | 1984年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 