出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本因坊 算砂（ほんいんぼう さんさ、永禄2年（1559年） - 元和9年5月16日（1623年6月13日））は、江戸時代の囲碁の棋士。一世本因坊。織田信長・豊臣秀吉・徳川家康に仕えた（手合いは三人とも算砂に対し五子であったという[要出典]）。家康からは碁打ち・将棋指しへの連絡係（のちの碁所に近い）に任ぜられて後の家元制度の基礎となった。本姓は加納。幼名は與三郎。法名は日海、後に本因坊算砂。生国は京都。名人。目次 1 経歴2 弟子3 死後4 脚注5 参考資料6 文献7 関連項目    [編集] 経歴舞楽宗家の加納与助の子として生まれる。兄（または叔父）の日蓮宗の僧・日淵に弟子入りして出家。仏教を修めるとともに、当時の強豪であった千也に師事して囲碁を習う。算砂20歳（1578年）の時、織田信長に「そちはまことの名人なり」と称揚され、これが現在も各方面で常用される「名人」という言葉の起こりとされる[1]。天正10年（1582年）、本能寺の変前夜に信長の御前で鹿塩利玄（鹿塩と利玄は別人、など諸説あり）と対局をした所、滅多に出来ない三コウが出来、その直後信長が明智光秀に殺されるという事態が起こった。これ以降「三コウは不吉」とされる。ただしこれは歴史的信憑性に欠けており、後世の創作であるという説が有力となっている[要出典]。また本能寺の変では、算砂の指示により原志摩守宗安が自刃した父胤重と兄原孫八郎清安の首と共に織田信長の首も炎上する本能寺より持ちだされ、駿河の西山本門寺に納めて首塚を築き、柊を植えたとされる[要出典]。天正16年（1588年）に豊臣秀吉御前で、算砂、利玄など数名の碁打衆が召し出されて対局し、これに算砂が勝ち抜いて20石10人扶持を与えられる[2]。この時の書状に「碁之法度可申付候」とあるのを碁所の開始とする説もある（『座隠談叢』）。慶長8年（1603年）、家康が江戸に幕府を開くと、家康に招かれて江戸に赴いた。慶長13年（1608年）、大橋宗桂と将棋対局（将棋最古の棋譜）[3]。同じく慶長13年（1608年）には、日本初の囲碁出版である『本因坊碁経』（詰碁や手筋などを収録）を刊行している。慶長16年（1611年）には僧侶としての最高位の「法印」に叙せられている。慶長17年（1612年）には、幕府より算砂を始めとする碁打ち衆、将棋衆の8名に俸録が与えられ、算砂は、利玄、宗桂とともに50石10人扶持とされた。同年、将棋所を大橋宗桂に譲ったとされる[4]。元和9年（1623年）5月16日、後継の算悦の後見を弟子の中村道碩に託して死去した。墓所は京都寂光寺にある。辞世の句は「碁なりせば 劫（コウ）なと打ちて 生くべきに 死ぬるばかりは 手もなかりけり」[編集] 弟子中村道碩（井上家元祖）安井算哲（安井家一世）本因坊算悦 [編集] 死後文政5年（1822年）、京都寂光寺にて算砂法印200回忌追善法会が行われ、本因坊跡目丈和と在京の外山算節による記念碁が行われる。大正12年（1923年）には、寂光寺で本因坊算砂300年祭の記念囲碁大会が開かれた。平成16年（2004年）には、第一回囲碁殿堂として顕彰されている。[編集] 脚注^ ただし、これを証明する資料は一切なく、また師匠の千也も存命であり弱冠20歳の算砂が「名人」と呼ばれたとは信じがたいとの主張もある。(福井正明著『囲碁古名人全集』の巻末評伝（秋山賢司）)。^ 本因坊家のライバルであった林家に残された『家康雑記』に朱印状の写しがあるため、史実の可能性が高いとの意見がある。(福井正明著『囲碁古名人全集』の巻末評伝（秋山賢司）)。^ なお、現在残されている二人の将棋平手戦の対戦棋譜は宗桂の７勝１敗である。勝浦修によると「宗桂は算砂より角１枚分強かった」という。勝浦修著『日本将棋大系１』（筑摩書房）より。^ これは明治期に刊行された安藤如意『坐隠談叢』の記述だが、この時期には「碁所」「将棋所」という言葉そのものがなく、信じがたいとの意見がある。(福井正明著『囲碁古名人全集』の巻末評伝（秋山賢司）)  [編集] 参考資料福井正明著『囲碁古名人全集 すべては算砂・道碩から始まった』の巻末評伝（秋山賢司） 同書には1980年代に秋田県大曲の榊田家で発見された『棋譜大成』『囲碁大成』（明治末から大正に活躍した棋士・長野敬次郎五段がまとめたもの）に収録されていた、新発見の算砂・道碩の棋譜が多数掲載されている。   [編集] 文献岩本薫『算砂・道碩 日本囲碁大系(1) 』筑摩書房 1975年 [編集] 関連項目 ウィキソースに将棋の棋譜1607年6月 先手：初代大橋宗桂 後手：本因坊算砂の棋譜があります。 本因坊 表・話・編・歴 歴代本因坊  世襲本因坊一世 本因坊算砂 二世 本因坊算悦 三世 本因坊道悦 四世 本因坊道策 跡目 本因坊道的 跡目 本因坊策元 五世 本因坊道知 六世 本因坊知伯 七世 本因坊秀伯 八世 本因坊伯元 九世 本因坊察元 十世 本因坊烈元 十一世 本因坊元丈 跡目 本因坊知策 十二世 本因坊丈和 十三世 本因坊丈策 十四世 本因坊秀和 跡目 本因坊秀策 十五世 本因坊秀悦 十六世 本因坊秀元 十七世 本因坊秀栄 十八世 本因坊秀甫 十九世 本因坊秀栄 二十世 本因坊秀元 二十一世 本因坊秀哉   タイトル五連覇による本因坊二十二世 本因坊秀格 二十三世 本因坊栄寿 二十四世 本因坊秀芳 二十五世 本因坊治勲       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E5%9B%A0%E5%9D%8A%E7%AE%97%E7%A0%82」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 日本の囲碁棋士 | 江戸時代の人物 | 歴史上の将棋指し | 1559年生 | 1623年没 