出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯16度32分18秒 東経104度42分54秒 / 北緯16.53833度 東経104.715度 / 16.53833; 104.715ムックダーハーンは郡の名前であると同時に県・自治体の名前です。県についてはムックダーハーン県を、自治体・市街地についてはテーサバーンムアン・ムックダーハーンをご覧ください。   ムアンムックダーハーン郡国 タイ王国 地方イーサーン 県ムックダーハーン県 面積1,235.07 km 人口128,005人 （2005年） 人口密度103.6 人/km 地理番号4901 郵便番号49000    ムアンムックダーハーン郡とはタイ東北部・ムックダーハーン県の郡（アムプー）。同県の県庁所在地でもある。目次 1 名称2 歴史3 地理4 経済5 行政区分6 外部リンク    [編集] 名称ムックダーハーンとは「瓔珞」という意味である。ムックダーハーン建設時、地元の川からカラスガイの仲間のカープ貝ないしキー貝 (  ) から真珠（ムックダー）が発見されていた。また毎晩、7本のココヤシから不思議な光が発せられていた。当時の国主、チャオ・チャンタキンナリーが地元で真珠が発見されていることを意識してこの光をケーオ・ムックダーハーン（瓔珞の宝石）と呼んだことに由来する。[編集] 歴史ムックダーハーンはチャオ・チャンタスリヤウォンの息子、チャオ・チャンタキンナリーによって1770年、建てられた。後にトンブリー王朝時代、タークシン王によって、チャオ・チャンタキンナリーはプラヤー・チャンタシースラートウッパラーチャーマンタートゥラートに格上げされた。その後、ムックダーハーンはウドーンターニーの領域となった。ラーマ5世（チュラーロンコーン）によってモントン制度が導入されると、ムックダーハーンはモントン・ウドーンターニーの県（ムアン）となった。1907年ナコーンパノム県の郡の一つとなり、1982年9月27日、ナコーンパノムから分離。ムックダーハーン県の県庁所在地となった。[編集] 地理市街地はメコン川の形成した平地にあり、市の主な水源もメコン川である。また郡の北西部、西部、南部は山がちになってお降り、そのうちの南部にはプー・パートゥープ国立公園に指定されている。国道212号線が北部に向かって延びており、ナコーンパノム方面と通じている。また国道2042号線が北西に向かって延びておりソムデット方面に通じている。国道212号線が南西に向かって延びており、アムナートチャルーン方面と通じている。また国道2034号線が南東に向かって延びておりケーマラート方面とつながっている。[編集] 経済郡内の主な産業は農業で、コメ、タピオカ、サトウキビ、果物、落花生、野菜などが生産されている。[編集] 行政区分郡は13のタムボンに分かれ、さらにその下位に143の村（ムーバーン）がある。自治体（テーサバーン）があり以下のようになっている。テーサバーンムアン・ムックダーハーン・・・タムボン・ムックダーハーンの一部と、タムボン・シーブンルアンの全体テーサバーンタムボン・ドンイェン・・・タムボン・ドンイェンの全体 また郡内には12のタムボン行政体（オンカーンボーリハーンスワンタムボン）がある。タムボン・ムックダーハーン・・・タムボン・シーブンルアン・・・タムボン・バーンコーク・・・タムボン・バーンサーイヤイ・・・タムボン・ポーンサーイ・・・タムボン・プンデート・・・タムボン・ナーソーク・・・タムボン・ナーシーヌワン・・・タムボン・カムパーラーイ・・・タムボン・カムアーフワン・・・タムボン・ドンイェン・・・タムボン・ドンモーン・・・タムボン・クットケー・・・ [編集] 外部リンクamphoe.com  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%A0%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%B3%E9%83%A1」より作成カテゴリ: タイの郡 | タイの国境検問所 