出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。  乳姉妹 ジャンルテレビドラマ 放送時間火曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間1985年4月16日 - 1985年10月29日（28回） 放送国 日本 制作局TBS 演出山口和彦合月勇江崎実生青木弘司 脚本江連卓大原清秀 プロデューサー春日千春荒川洋野村清 出演者鶴見辰吾伊藤かずえ渡辺桂子松村雄基森恵岩本多代井川比佐志大石吾朗小林哲子岡田奈々名古屋章高橋昌也 他 オープニング『RUNAWAY』 歌：麻倉未稀 外部リンク大映テレビ株式会社  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『乳姉妹』（ちきょうだい）は、TBS系列で1985年4月16日 - 1985年10月29日、毎週火曜日、20:00 - 20:54に放映されたテレビドラマである。原作は少女倶楽部に連載されていた吉屋信子の小説「あの道この道」。大映テレビ製作、全28話。なお、TBS系列でありながら北陸放送（MRO）では該当時間帯に「太陽にほえろ!」（日本テレビ系）を放送しており、当ドラマが放送されなかった。放送回数は40話の予定であったが低視聴率であったため28話に短縮された。[要出典]目次 1 あらすじ2 キャスト3 スタッフ4 主題歌5 サブタイトル6 関連項目7 DVD8 外部リンク9 前後番組の変遷    [編集] あらすじ「春の暴風雨（あらし）の その夜中 二人の嬰児（みどりご）生まれたり 同じ海辺のその里に 一人は広き別荘に 一人は狭き賤（しず）が家に」この物語は、吉屋信子の傑作小説「あの道この道」をベースに、運命に翻弄される二人の少女が時には敵となりながら、自分の人生を自らの手で拓く姿を通じ、人生とは何かを問うものである。　（オープニングナレーションより）原作では春でなく秋となっており、「一人は狭き賤が家に」の後に「この世の光 浴び初めぬ」という節が続く。 真鶴で漁師として生活する松本夫妻の妻・静子と東京の財閥一族「南部開発」の大丸家夫人・大丸慶子。二人は真鶴の同じ産院で同日ほぼ同時刻に女児を出産するが、体が丈夫でなかった大丸慶子は女児を出産と同時に死亡する。　その後、大丸慶子が真鶴滞在中に親交を深めた松本静子が、大丸慶子の葬儀中に乳母を依頼された事により、二人の娘が乳姉妹の間柄となる。娘二人がこの世に生を受けて五日後、亡妻・慶子の葬儀を東京で済ませた大丸剛造が、娘を迎えに真鶴へ向かう。が、そのさ中、二人の娘を産院で産湯に入れていた松本静子が、ほんの出来心で我が子の産着と大丸家の娘が身に付けている高価な産着を取り替えたところ、その事実を知らない夫・龍作が現れ、松本夫妻の子の産着を着た大丸家の娘に誤って火傷を負わせてしまう。慌てて大丸家の娘を抱いて診察室へ駆け込む夫妻。病室に一人置き去りにされた、大丸家の産着を着た松本夫妻の娘…。大丸家の高価な産着を着た松本夫妻の娘が、大丸家の娘と勘違いされて、突然現れた女の手により身代金目的のために誘拐されてしまう。松本夫妻の娘は無事救出されるも、松本夫妻は大丸剛造に真実を話しそびれ、松本夫妻の娘はそのまま大丸家へと引き取られてしまう。二人の少女の運命が、ちょっとした手違いから、大きく入れ替わってしまったのであった…。18年後の二人の娘の誕生日に、真鶴へ訪れた大丸家令嬢・大丸千鶴子。彼女こそ、18年前に起きた誘拐事件に巻き込まれた松本夫妻の実娘であった。　大丸千鶴子と名づけられ、何不自由なく奔放そして勝気でプライドの高い娘に育てられた松本夫妻の娘と、松本夫妻の娘として育てられ、貧しいながらも心優しい娘へと育てられた大丸家の実娘・松本しのぶ。この二人が運命の悪戯で再会してしまう。この再会により、運命の糸車が不気味な音を立てて回り始めたのであった…。[編集] キャスト大丸雅人：鶴見辰吾大丸千鶴子：伊藤かずえ松本しのぶ：渡辺桂子　田辺路男：松村雄基松本耐子：森恵松本静子：岩本多代手島：大石吾朗大丸則子：小林哲子大丸慶子：北林早苗松本龍作：井川比佐志辻優子：岡田奈々エリカ：石井めぐみ長田猛：小沢仁志島田：伊東辰夫（現・伊東達広）三森育代：松井きみ江（現・松井紀美江）辻優子（回想、少女時代）：谷本重美（現・小川範子）百瀬まなみ大丸家使用人：桑田和美若山：名古屋章大丸剛造：高橋昌也 ナレーション：芥川隆行 [編集] スタッフ原作：吉屋信子 「あの道この道」（国書刊行会）脚本：江連卓、大原清秀監督：山口和彦、合月勇、江崎実生、青木弘司プロデューサー：春日千春、荒川洋、野村清音楽：菊池俊輔製作：大映テレビ、TBS [編集] 主題歌『RUNAWAY』 歌：麻倉未稀 （キングレコード） （原曲はボン・ジョヴィ『Runaway（夜明けのランナウェイ）』） [編集] サブタイトル各話放送日サブタイトル視聴率 011985年4月16日誕生日の秘密 021985年4月23日母の告白は嘘? 031985年4月30日地獄の豪邸 041985年5月6日憎しみのトランペット 051985年5月13日針のむしろの学園 061985年5月20日亡き母の悲鳴 071985年5月27日愛が欲しい 081985年6月4日結婚しよう 091985年6月11日秘密の小箱 101985年6月18日血は嘘をつかない 111985年6月25日さよなら貴男 121985年7月9日私は不良少女! 131985年7月16日愛からはぐれた 141985年7月23日これが今の私です 151985年7月30日不良少女ふたり 161985年8月6日あい求めよ迷える魂 171985年8月13日はぐれ狼の初恋 181985年8月20日わたし達の明日 191985年8月27日哀愁の波止場 201985年9月3日少女が見た地獄 211985年9月10日牢獄で知った婚約 221985年9月17日憎しみの乱れ打ち 231985年9月24日ふたつの恋戦争 241985年10月1日時間よ止まれ永遠に 251985年10月8日若きトランペッターの死 261985年10月15日死ぬときは天使 271985年10月22日片腕のトランペッター 281985年10月29日魂の輝くままに 平均視聴率%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ社調べ）   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目冬の輪舞（本作と原作が同じ） [編集] DVD乳姉妹 前編 ASIN: B0002IJPF6乳姉妹 後編 ASIN: B0002IJPFG [編集] 外部リンク大映テレビ株式会社 [編集] 前後番組の変遷TBS系 火曜20時台の連続ドラマ 前番組番組名次番組 少女に何が起ったか （1985.1.8 - 1985.3.26） 乳姉妹 （1985.4.16 - 1985.10.29） 禁じられたマリコ （1985.11.5 - 1986.1.28）   表・話・編・歴 TBS系列（JNN）火曜20時台の連続ドラマ  1975年10月 - 1986年9月（第1期）1970年代虹のエアポート　| 莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ110 逕倥▲縺溘ｌ繧九↑ 火曜日のあいつ 結婚するまで 悪妻行進曲 すぐやる一家青春記 おおヒバリ! やあ!カモメ アヒル大合唱 男なら! 青春諸君!   1980年代青春諸君!夏 俺んちものがたり! 絶唱 思えば遠くへ来たもんだ 春まっしぐら! ぼくらの時代 続・思えば遠くへ来たもんだ 繧上ｌ繧牙虚迚ゥ螳カ譌匠| 縺輔ｈ縺ェ繧我ク芽ァ偵∪縺溘″縺ヲ蝗幄ァ帳| 縺ッ繧峨⊆縺灘酔蠢裏| 螂ウ7莠コ縺ゅ▽縺セ繧後 積木くずし〜親と子の200日戦争〜 高校聖夫婦 繧ケ繝√Η繝ッ繝シ繝せ迚ゥ隱棧| 荳崎憶蟆大・ウ縺ィ繧医繧後※ 転校少女Y 少女に何が起ったか 乳姉妹 禁じられたマリコ 遊びじゃないのよ、この恋は 天使のアッパーカット      1987年4月 - 1987年9月（第2期）ママはアイドル 時間ですよふたたび ぼくの姉キはパイロット!   1989年10月 - 1992年9月（第3期）時間ですよ平成元年 縺ウ繧薙◆ 繝医ャ繝励せ繝√Η繝ッ繝シ繝せ迚ゥ隱棧| 諢帙＠縺ヲ繧九ｈ!蜈育函 スクール・ウォーズ2 ナースステーション 熱血!新入社員宣言 デパート!夏物語 螂ウ蟄宣ォ倡函!繧ュ繧ア繝ウ縺ェ繧「繝ォ繝舌う繝唖| 骼悟恋愛委員会 素敵な恋をしてみたい 俺たちルーキーコップ 学校があぶない      この「乳姉妹」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%B3%E5%A7%89%E5%A6%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | TBS火曜8時枠の連続ドラマ | 大映テレビ | 1985年のテレビドラマ隠しカテゴリ: 検証が求められている記事 | 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 