出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  マールバラ公の紋章  マールバラ公 (Duke of Marlborough) は、イギリスの公爵位で、王国合同以前のイングランド王国において叙位されたイングランド貴族の公爵位の一つ。モールバラ、マルボロとも表記される。この爵位はイギリス軍事史上屈指の将軍の一人と見なされているジョン・チャーチルに授与されたことに始まるもので、歴史を扱う文献で単にマールバラ公と言及される場合は、しばしば初代公爵を指す。目次 1 出自2 マールバラ公の一覧2.1 マールバラ伯 第1期 (1626年)2.2 マールバラ伯 第2期 (1689年)2.3 マールバラ公 (1702年)      [編集] 出自マールバラ公は、1702年にイングランド女王アンによって創設された。初代公爵となったマールバラ伯ジョン・チャーチルは名誉革命前後の政変を乗り切ってジェームズ2世のとき男爵、ウィリアム3世のとき伯爵に昇っていた軍人で、妻サラ・ジェニングスがアン女王の親友という縁で女王の信任を受けた。彼はこの年に始まるスペイン継承戦争においてイギリス軍最高司令官となり、フランドルおよびバイエルンで目覚ましい戦果をあげた。特に1704年にはブレンハイムの戦いでフランス軍に大勝し、女王はこの功績を称えてロンドン近郊のウッドストックにあった王室の荘園を与え、女王の資金提供でマールバラ公の居宅となる宮殿を建設させた。1705年に建設が開始された宮殿は、1711年にマールバラ公が女王の信任を失って失脚した後も公の私財によって建設が続けられ、その死後の1725年になってようやく完成した。この宮殿はブレンハイムの英語読みにちなんでブレナム宮殿と呼ばれ、歴代のマールバラ公に伝えられて現在では世界遺産（文化遺産）に登録されている。初代マールバラ公は男子を早くに失ったので、議会によって女系によっても爵位を相続させるよう爵位の継承条件を変更する特別の条令が定められ、長女のヘンリエッタ・チャーチルが2代公爵となった。ヘンリエッタの次の継承権は妹のアン・チャーチルにあり、アンは3代サンダーランド伯チャールズ・スペンサーと結婚していたため、アンとサンダーランド伯の長男、チャールズ・スペンサーがサンダーランド伯の爵位に加えてマールバラ公の爵位を継承し、3代公爵となった。これよりマールバラ公家の姓はスペンサーとなるが、チャールズの息子、4代マールバラ公ジョージ・スペンサーは、初代公爵にちなんでスペンサー＝チャーチルに改姓した。以来彼の子孫はスペンサー＝チャーチル家は複合姓を名乗っているが、しばしばこの家の人々は姓をチャーチルと略して名乗っている。第二次世界大戦期のイギリス首相、ウィンストン・チャーチルは第7代マールバラ公の次男で大蔵大臣・アイルランド総督を歴任したランドルフ卿の長男であるため、マールバラ公スペンサー＝チャーチル家の分家にあたる。現在、マールバラ公爵位に付属して継承される爵位は、ブランドフォード侯爵（1702年創設）、サンダーランド伯爵（1643年創設）、マールバラ伯爵（1689年創設）、スペンサー男爵（1603年創設）、チャーチル男爵（1685年創設）。このうち、サンダーランド伯爵とスペンサー男爵はスペンサー家に由来する。初代公はスコットランドの爵位であるチャーチル卿（1682年創設）も保有していたが、初代公の死で断絶している。イギリスの慣例により、その時点のマールバラ公爵の第一継承者である公の長男はブランドフォード侯、その継承者である長男の長男はサンダーランド伯を儀礼上の称号として名乗る。[編集] マールバラ公の一覧[編集] マールバラ伯 第1期 (1626年)ジェームズ・レーイ (初代マールバラ伯) (1552年-1629年)ヘンリー・レーイ (第2代マールバラ伯) (1595年-1638年)ジェームズ・レーイ (第3代マールバラ伯) (1618年-1665年)ウィリアム・レーイ (第4代マールバラ伯) (1612年-1679年) [編集] マールバラ伯 第2期 (1689年)ジョン・チャーチル (初代マールバラ伯) (1650年-1722年), 1702年にマールバラ公に。 [編集] マールバラ公 (1702年)ジョン・チャーチル (初代マールバラ公) (1650年-1722年)ヘンリエッタ・チャーチル (第2代マールバラ公) (1681年-1733年)チャールズ・スペンサー (第3代マールバラ公) (1706年-1758年)ジョージ・スペンサー (第4代マールバラ公) (1739年-1817年)ジョージ・スペンサー＝チャーチル (第5代マールバラ公) (1766年-1840年)ジョージ・スペンサー＝チャーチル (第6代マールバラ公) (1793年-1857年)ジョン・ウィンストン・スペンサー＝チャーチル (第7代マールバラ公) (1822年-1883年)ジョージ・チャールズ・スペンサー＝チャーチル (第8代マールバラ公) (1844年-1892年)チャールズ・リチャード・スペンサー＝チャーチル (第9代マールバラ公) (1871年-1934年)ジョン・アルバート・ウィリアム・スペンサー＝チャーチル (第10代マールバラ公) (1897年-1972年)ジョン・ジョージ・ヴァンダービルト・スペンサー＝チャーチル (第11代マールバラ公) (1926年-) 後継者: チャールズ・ジェームズ・スペンサー＝チャーチル (ブランドフォード侯) (1955年11月24日- )ブランドフォード侯の後継者: ジョージ・スペンサー＝チャーチル (サンダーランド伯) (1992年7月28日-)    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A9%E5%85%AC」より作成カテゴリ: イギリスの公爵 | スペンサー＝チャーチル家 