出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中村 エミ（なかむら えみ、1979年4月6日 - ）は、フィリピン生まれ、福岡県出身の元女優、元タレント。本名及び当初の芸名は中村 永美（読みは同じ）。所属事務所は当初はサンミュージックブレーン、後にサンミュージック企画へ移籍。身長158cm、スリーサイズ はB80cm・W57cm・H79cm。血液型はA型。日本テレビ『進ぬ!電波少年』内の企画「電波少年的15少女漂流記」に参加し、当初の15人の中から最終的に残った8人中の1人として、見事無人島脱出に成功して注目を浴びた。同企画内では当初「歌手志望者」として紹介されていたが、同番組を通じての音楽ユニット「8/15」に参加したのみで、それ以外の歌手活動を行なうことはなかった。2003年7月にサンミュージック企画に移籍し、芸名を「中村 エミ」としたが、2005年4月に芸能界を引退。現在は、短大時代からの大好きな絵画を活かし、イラストやデザインの勉強をしながら、イラストレーターを目指して修業している。サンミュージック企画のホームページに、所属タレントによるリレーコラムがあり、コラムを2回書いていた。（2004年7月30日（No.14）と2005年1月14日（No.35））なお、リレーコラムは、2006年7月に終了。現在は、バックナンバーで過去のコラムを見ることができる。趣味・特技はテニス、歌、爆睡。目次 1 出演1.1 テレビドラマ1.2 バラエティ1.3 その他のテレビ番組1.4 映画1.5 CM1.6 Webドラマ  2 関連項目3 外部リンク    [編集] 出演[編集] テレビドラマはぐれ刑事純情派（2000年、テレビ朝日）未来戦隊タイムレンジャー（2000年、テレビ朝日） [編集] バラエティ進ぬ!電波少年（2001年、日本テレビ）THE夜もヒッパレ（2001年、日本テレビ）メレンゲの気持ち（2001年、日本テレビ）電波少年的放送局（2002〜2003年、CS日本）臨時お留守番担当 [編集] その他のテレビ番組山田まりやのくらしQ救クリニック（2001年、テレビ東京） [編集] 映画シンクロニシティー フェアリーテイル（2001年、μsite2製作委員会）島田アナウンサー役 [編集] CMサッポロビール 生搾りtotoキャンペーン（2001年） [編集] WebドラマHAPPY BLOOD!?（2001年）由美子役 [編集] 関連項目8/15 [編集] 外部リンクEmi Nakamura's Web Site! この「中村エミ」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E3%82%A8%E3%83%9F」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本のタレント | 福岡県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 