出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャバ駄馬男（しゃば だばお、1968年5月25日 - ）は主に秋田県を中心に活動するローカルタレント。秋田県秋田市出身。目次 1 概要2 出演経歴2.1 TV2.2 RADIO2.3 CM2.4 MOVIE  3 外部リンク    [編集] 概要1995年、秋田テレビの情報番組「なんでもアリーナ525」に準レギュラーとして出演。以後秋田県内のテレビ・ラジオ番組に出演する他、イベントの司会やDJとして活動。全国的な仕事としては映画『釣りバカ日誌15 ハマちゃんに明日はない!?』へのゲスト出演などがある。同じく秋田を中心に活動するバリトン伊藤とは、「ぷぁぷぁ金星」など様々な番組で共演している。 また、一時期はDJ92（-くに）としてラジオ出演している経歴もある。2006年12月30日放送の特別番組で、爆笑問題の太田光に（名前について）絶賛され、翌日には12月30日のインターネット検索ランキング1位になったこともある。高校卒業後東京へ出て喫茶店でバイトをするが、その時のバイトメンバーに出川哲朗がいた。2人はよく「猫とバラの日々」というバーに飲みに行き、お互いの恋愛感を熱く語っていた。（シャバラジオ番組でのトーク）本人は中学時代BCLにはまり、海外の日本語放送をエアチェックしては受信状態を細かく記録し、様々な放送局よりベリカードを入手していたという。そんな財産も、何かのきっかけで紛失してしまったようだ。（テレビ番組で）長年の夢でもあった、ディズニー映画「ライアンを探せ!」で声優デビューも果たしている。[編集] 出演経歴[編集] TV行け!男鹿鹿男プロデューサー（秋田朝日放送、月〜金24:10〜）ぷぁぷぁ金星（秋田朝日放送、毎月第1・第2金曜日深夜）BREAK SG（青森朝日放送、毎週金曜24：15〜）なんでもアリーナ525（秋田テレビ、準レギュラー）踊る!さんま御殿!!（日本テレビ系列、2009年2月24日）アグレッシブですけど、何か?（広島ホームテレビ制作全国10局ネット。#128・#129「第2回ローカルMCサミット」の回。2010年2月） [編集] RADIOFREAK☆RUSH!（エフエム秋田、毎週火曜18:00〜）下町ヤーニー商店街（エフエム秋田、毎週水曜18:00〜）JAM THE MUSIC （エフエム秋田、）FORUSサテライトボム（秋田コミュニティ放送/DJ92として出演） [編集] CM土崎文化センターNTT東日本秋田支店日本海チケット ほか[編集] MOVIE釣りバカ日誌15 ハマちゃんに明日はない!? - 加藤役（ゲスト出演） [編集] 外部リンクシャバ駄馬男オフィシャルサイト（オフィシャルウェブサイト）シャバ de ヒトツ（オフィシャルブログ）「ずっと君を離さない」（CMソング：シャバ駄馬男）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%90%E9%A7%84%E9%A6%AC%E7%94%B7」より作成カテゴリ: ローカルタレント | 1968年生 | 存命人物 | 秋田県出身の人物 