出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フュージョン（FUSION）とは、本田技研工業が製造販売している244cc4ストローク単気筒エンジンを搭載したスクータータイプのオートバイである。なお輸出市場向け車両は、当初の発表時からHELIX（ヘリックス）の名称で生産され続けている。目次 1 概要2 名前の由来3 コピーバイク問題4 リコール5 外部リンク    [編集] 概要フュージョンは1986年に発売された。先に発売されていたフリーウェイの上級車種としての位置付けであり、スタイルは当時スクータとしては最大のロングホイールベースが採用され、長い全長かつ低いスタイルと、座り心地のよいシートや大収納が可能なリアボックスなどが話題となったが、レプリカブームの当時はあまり注目されていなかった。1994年には上級装備車の SE も発売されたが、1997年に後継車種のフォーサイトに引き継ぐ形で日本での販売は終了となった。しかし発売終了後にビッグスクーターブームが沸き起こり、後に発売されたフォルツァだけでなく、その先駆としての存在であったフュージョンにも注目が集まり、中古市場での人気が高くなったことから、市場の要望に答える形で2003年に国内での正規販売が復活した。復活した車両は市場の要望から、ほぼ当時の設計のままで再発売されたが、メーカーカスタム仕様の X および XX も追加され、カラーオーダープランも導入された。2005年には以前発売されていた上級装備車の SE も復活したが、このSEはX仕様に装備を追加した形で販売されている。なおSEの発売と入れ替わる形で通常仕様の販売は終了した。復活以降、若者を中心に人気を博してきたが、排ガス規制の強化により2007年8月をもって2度目の生産終了となった。[編集] 名前の由来FUSIONとは英語で「融合」の意味であるが、音楽の一ジャンルでもある。[編集] コピーバイク問題中華人民共和国のバイクメーカーに対し本田技研工業が当時ODAとして技術支援を行っており、当車種も技術支援の形で生産されていたが、他の企業が無断でこの車種をコピーし販売を行ったため、本田技研工業が意匠権侵害に当たるとして中国国内で裁判を起こした。第1審では、無罪であったが、第２審では相手方（コピーメーカー）が意匠権侵害に当たると判決が出た。[1]裁判が起こされた当時はフュージョンの国内販売が終了し、国内ではヘリックスの逆輸入および中古で流通されるだけであったため、「新車」として中国で格安に生産されたコピーモデルの輸入販売も行なわれた(当時のweb広告[2])が、本田技研工業は中国製のコピーバイクを販売した業者には報復措置を行うなどの対策を取ってきた。最終的にはフュージョンの再発売やコピーバイクの耐久製や精度、報復措置まで犯してまで販売する意味や中国国内でも「オートバイ生産許可管理弁法実施細則」と呼ばれる意匠権管理体制を取るなどさまざまな問題が重なり輸入を取り止めている。報復措置としては純正部品の供給の停止正規販売店認定の取り消しそれに伴う新車販売を卸すことの停止訴訟 などがあった。[編集] リコール車体（エンジンハンガーブラケット） [編集] 外部リンクホンダ・フュージョン(公式ページ) 表・話・編・歴 本田技研工業  自動車（ホンダ）1300 145 繧キ繝ぅ 繝ュ繧エ 繝輔ぅ繝ヨ 繝輔ぅ繝ヨ繧「繝ェ繧「 繧キ繝薙ャ繧ッ 繧キ繝薙ャ繧ッ繧キ繝」繝医Ν 繧キ繝薙ャ繧ッ繝輔ぉ繝ェ繧ェ 繧キ繝薙ャ繧ッ繝上う繝悶Μ繝ラ 繝舌Λ繝シ繝旺窶「 繧ッ繧、繝ウ繝唖窶「 繧、繝ウ繝げ繝ゥ 繧ウ繝ウ繝√ぉ繝ォ繝唖窶「 繝峨繝シ繝侠窶「 繧、繝ウ繝げ繝ゥSJ 繧「繧ウ繝シ繝旺窶「 繧「繧ウ繝シ繝峨ワ繧、繝悶Μ繝ラ 繝薙ぎ繝シ 繧「繧ケ繧ウ繝ヨ 繧「繧ケ繧ウ繝ヨ繧、繝弱繝摺窶「 繝医Ν繝阪が 繝ゥ繝輔ぃ繝シ繧ャ 繧、繝ウ繧ケ繝代う繧「 繧サ繧、繝舌 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝旺窶「 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ォ繝ウ繝医Μ繝シ 繧ィ繧「繧ヲ繧ァ繧、繝蔓窶「 繧ェ繝ォ繝ぅ繧「 繧「繧ウ繝シ繝峨ヤ繧「繝ゥ繝シ 繧「繝エ繧。繝ウ繧キ繧「 繧「繧ウ繝シ繝峨け繝ュ繧ケ繝い繝シ 繧ュ繝」繝蔵窶「 繝「繝薙Μ繧ェ 繝「繝薙Μ繧ェ繧ケ繝代う繧ッ 繝輔Μ繝シ繝旺窶「 繝輔Μ繝シ繝峨せ繝代う繧ッ ストリーム 繧ッ繝ュ繧ケ繝ュ繝シ繝旺窶「 繧ケ繝ャ繝励Ρ繧エ繝ウ S-MX 繧ィ繝ぅ繝け繧ケ 繧ェ繝ャ繧サ繧、 繧ィ繝ェ繧キ繧ェ繝ウ 繝ゥ繧ー繝ャ繧、繝唖窶「 HR-V CR-V 繧ィ繝ャ繝。繝ウ繝唖窶「 繝代せ繝昴繝唖窶「 MDX 繝代う繝ュ繝ヨ 繝ェ繝ず繝ゥ繧、繝ウ EV Plus FCX繧ッ繝ゥ繝ェ繝ぅ 繧、繝ウ繧オ繧、繝唖窶「 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ッ繝シ繝國窶「 繝励Ξ繝ェ繝・繝シ繝旺窶「 繧「繧ウ繝シ繝峨け繝シ繝國窶「 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝峨ワ繝シ繝峨ヨ繝/繧ッ繝シ繝國窶「 S500 S600 S800 繝薙繝唖窶「 CR-Z CR-X 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ソ繧、繝由 繧、繝ウ繝げ繝ゥ繧ソ繧、繝由 S2000 繧「繧ウ繝シ繝峨Θ繝シ繝ュR NSX NSX繧ソ繧、繝由 繧キ繝薙ャ繧ッ繝舌Φ 繝代繝医リ繝シ 繧「繧ッ繝ぅ 繧ケ繝医Μ繝シ繝唖窶「 繝舌Δ繧ケ N360 繝ゥ繧、繝腹窶「 Z トゥデイ ザッツ ゼスト   自動車（アキュラ）EL CSX TSX 繝薙ぎ繝シ TL 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝旺窶「 RL ZDX CL 繧、繝ウ繝げ繝ゥ RSX NSX RDX MDX SLX   繧ウ繝ウ繧サ繝励ヨ繧ォ繝シ繝Η繧「繝ォ繝弱繝唖窶「 HSC J-VX 繝ェ繝溘ャ繧ッ繧ケ Spocket SSM WOW   閾ェ蜍穂コ瑚シェCB CBX CBR CM/CMX CR CRF CX GL NSR RC NS GB VF VFR VT VTR VTX XR/XL series Deauville 繝悶Ο繧ケ/HawkGT 繝代す繝輔ぅ繝け繧ウ繝シ繧ケ繝唖窶「 繝ッ繝ォ繧ュ繝・繝シ繝ャ 繧キ繝」繝峨え X4 繧エ繝シ繝ォ繝峨え繧、繝ウ繧ー   繝「繝壹ャ繝医→ 繝溘ル繝舌う繧ッ繧ィ繧、繝裏窶「 CT series Cub F 繧ォ繝蔓窶「 繧ク繝」繧、繝ュ 繝「繝医さ繝ウ繝擒窶「 繝「繝医Λ P50 PC50 ダックス 繧キ繝」繝ェ繧」 Wave 繝「繝ウ繧ュ繝シ Express 繧ク繝」繧コ   繧ケ繧ッ繝シ繧ソ繝シPS250 繝ぅ繧ェ Elite S Elite E Express 繝輔Η繝シ繧ク繝ァ繝ウ(Helix) 繝輔か繝シ繧オ繧、繝唖窶「 繧ク繝・繝弱が 繝輔Μ繝シ繧ヲ繧ァ繧、 繧ケ繝壹う繧キ繝シ 繝。繝医Ο繝昴Μ繧ソ繝ウ 繧ッ繝ャ繧「繧ケ繧ッ繝シ繝斐(Metropolitan II) NH 繝輔か繝ォ繝ぃ 繝輔ぉ繧、繧コ PCX 繧コ繝シ繝槭 繧キ繝ォ繝舌繧ヲ繧、繝ウ繧ー 繝薙繝唖窶「 繧ケ繝医Μ繝シ繝窶「 繝医ぇ繝う   闊ェ遨コ讖櫪H02 HA-420   繧ィ繝ウ繧ク繝ウZC蝙侠窶「 A蝙侠窶「 B蝙侠窶「 C蝙侠窶「 D蝙侠窶「 E蝙侠窶「 F蝙侠窶「 G蝙侠窶「 H蝙侠窶「 J蝙侠窶「 K蝙侠窶「 L蝙侠窶「 N蝙侠窶「 P蝙侠窶「 R蝙侠窶「 HF120 繧ソ繝シ繝懊ヵ繧。繝ウ   繝ュ繝懊ャ繝繧キ繝ェ繝シ繧コ（E0-E1-E2-E3-E4-E5-E6）u PゃLッFッVゃR（P1-P2-P3-P4）珞u ASIMO   繝代繧ス繝翫Ν繝「繝薙Μ繝ぅU3-X   蟄蝉シ夂、セ譛ャ逕ー謚研究所 ホンダエンジニアリング ホンダ・レーシング(HRC) ホンダ・パフォーマンス・ディベロップメント(HPD) ホンダ・レーシング・ディベロップメント(HRD) ホンダ・レーシング・F1チーム ホンダアクセス Honda Aircraft Company 繝「繝薙Μ繝ぅ繝ゥ繝ウ繝旺窶「 蜈ォ蜊サ」蟾・讌ュ   邉サ蛻怜鵠蜉帑シ夂、セ繧ア繝シ繝偵Φ ショーワ 日本精機       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ホンダのオートバイの車種 | スクーターの車種 