出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、各言語の母語人口を、多い順に配列した一覧である。いくつかのデータは、第二言語の話者も含んでいる。この一覧では、100万人以上が母語としている言語のみを掲載している。いくつかの言語は、相互の疎通が難しい方言・派生言語があるにもかかわらず、単一の言語として扱われている場合がある（例：中国語、アラビア語）。他のケースでは、相互に意志疎通しやすいが、国の公用語とは別に、地域の公用語が定められているような場合、ないし地域・民族アイデンティティの確立・主張の手段として言語を使い分ける場合がある。そういった場合、この一覧では別言語扱いとなっている（例：スカンジナビア諸語（北ゲルマン語群）、ヒンディー語とウルドゥー語、マレー語とインドネシア語）。すべてのデータは最新のものではない。また、語族は確定したものではないので、参考にとどめられたい。話者の少ない言語、および絶滅の危機に瀕している言語については消滅危機言語の一覧が参考となる。目次 1 話者1億人以上2 話者3,000万人以上1億人未満3 話者1,000万人以上3,000万人未満4 話者300万人以上1,000万人未満5 話者100万人以上300万人未満6 特記事項7 関連する項目8 参考文献    [編集] 話者1億人以上言語語族公用語としている地域、母語話者・第二言語話者・移民話者が人口の1%以上を占める地域話者数 中国語シナ・チベット語族公用語 中華人民共和国、中華民国 (台湾)、シンガポール。 コミュニティが存在する地域 ニュージーランド、オーストラリア、ブルネイ、ミャンマー、カンボジア、カナダ、フランス領ポリネシア、インドネシア、ジャマイカ、マレーシア、モーリシャス、モンゴル、ナウル、フィリピン、レユニオン、スリナム、タイ、アメリカ合衆国 (カリフォルニア州、グアム、ハワイ、ニューヨーク、北マリアナ諸島)、ベネズエラ、ベトナム。 母語話者 13億人 北方語 8億4,000万人、呉語(上海語など) 7,700万人 (1984年)、粤語(広東語) 5,500万人(1984年)、 南語 4,600万人 (1984年)、 晋語 4,500万人 （1995年）、湘語 3,600万人 (1984年)、客家語 3,000万人 (1984年)、語 2,100万人 (1984年)、北語 1,030万人 (1984年)、東語 910万人 (2000年 WCD)、徽語 320万人、仙語 260万人 (2000年 WCD)。まったく異なるこれらの諸言語を「中国語」と同一視するには異説が存在する。  英語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 アメリカ、イギリス、サモア、アンティグア・バーブーダ、オーストラリア、バハマ、バルバドス、ベリーズ、ボツワナ、ブルネイ、カメルーン、カナダ、ドミニカ国、エリトリア、エチオピア、フィジー、ガンビア、ガーナ、グレナダ、ガイアナ、インド、アイルランド、ジャマイカ、ケニア、キリバス、レソト、リベリア、マラウイ、マレーシア、モルディブ、マルタ、マーシャル諸島、モーリシャス、ミクロネシア連邦、ナミビア、ナウル、ニュージーランド、ナイジェリア、パキスタン、パラオ、パプアニューギニア、フィリピン、ルワンダ、セントクリストファー・ネイビス、セントルシア、セントビンセントおよびグレナディーン諸島、セーシェル、シエラレオネ、シンガポール、ソロモン諸島、ソマリア、南アフリカ共和国、スリランカ、スワジランド、タンザニア、トンガ、トリニダード・トバゴ、ツバル、ウガンダ、バヌアツ、ザンビア、ジンバブエ。 母語コミュニティが存在する地域 アンドラ、アルバ、イスラエル、サンピエール島・ミクロン島、スイス。 母語話者 5億1000万人(2005年 WA) ヒンディー語インド・ヨーロッパ語族 - インド・イラン語派公用語 インド、フィジー。 コミュニティが存在する地域 ベリーズ、グレナダ、ガイアナ、モーリシャス、ネパール、南アフリカ共和国、スリナム、トリニダード・トバゴ、イエメン。 母語話者 4億9,000万人 (2005年 WA) 西ヒンディー語、東ヒンディー語（アワディー語を含む) 2,100万人 (1999)、ビハール語 2,700万人 （1997年）、チャッティースガリー語1,100万人 （1997年）、ハリヤーンウィー語1,300万人 (1992)、カナウジ語(en) 600万人 (1977)、マールワーリー語1,300万人 （2002年）、マガヒー語1,300万人 （2002年）、マイティリー語 2,500万人 (1981年) （注: マイティリー語はビハール州の公用語であるが、しばしばヒンディー語の方言に分類される）  スペイン語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語 アルゼンチン、ボリビア、チリ、コロンビア、コスタリカ、キューバ、ドミニカ共和国、エクアドル、エルサルバドル、赤道ギニア、グアテマラ、ホンジュラス、メキシコ、ニカラグア、パナマ、パラグアイ、ペルー、スペイン、アメリカ合衆国 (ニューメキシコ州、プエルトリコ)、ウルグアイ、ベネズエラ。 コミュニティが存在する地域 アンドラ、アルバ、ベリーズ、ケイマン諸島、ジブラルタル、イスラエル、オランダ領アンティル、スイス、ヴァージン諸島。 母語話者 4億2,000万人(2005年 WA) ロシア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 アブハジア (グルジアの一部で公式言語)、ベラルーシ、カザフスタン、キルギスタン、ロシア、沿ドニエストル共和国 (モルドバの一部で公式言語)。 母語コミュニティが存在する地域 アルメニア、アゼルバイジャン、エストニア、グルジア、イスラエル、ラトビア、リトアニア、モルドバ、タジキスタン、トルクメニスタン、ウクライナ、ウズベキスタン。 母語話者 2億6000万人(2005年 WA) アラビア語アフロ・アジア語族 - セム語派現代標準アラビア語を公用語とする アルジェリア、バーレーン、チャド、コモロ、ジブチ、エジプト (エジプト・アラビア語も共に国語としている)、エリトリア、イラク、イスラエル、ヨルダン、クウェート、レバノン、リビア、モロッコ、オマーン、パレスチナ、カタール、サウジアラビア、ソマリア、スーダン、シリア、チュニジア、アラブ首長国連邦、西サハラ、イエメン。 ハッサニア語(en)を公用語とする モーリタニア、セネガル、マリ共和国。母語コミュニティが存在する地域 オーストラリア、ベルギー、中央アフリカ、フランス、ジブラルタル、イラン、サンピエール島・ミクロン島。 母語話者 2億3000万人(2005年 WA) エジプト・アラビア語: 母語話者 4,600万人. ハッサニア語: 母語話者 280万人. 現代標準アラビア語は第二公用語のみの統計  ベンガル語インド・ヨーロッパ語族 - インド・イラン語派公用語 バングラデシュ、インド (トリプラ州、西ベンガル州)。 母語コミュニティが存在する地域 ミャンマー、オマーン、アラブ首長国連邦。 母語話者 2億2000万人(2005年 WA) (チッタゴン語(en)話者 1,400万人、シレット語(en)話者 1,030万人を含む)  ポルトガル語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語 アンゴラ、ブラジル、カーボベルデ、東ティモール、ギニアビサウ、マカオ、モザンビーク、ポルトガル、サントメ・プリンシペ。 母語コミュニティが存在する地域 アンドラ、アンティグア島、フランス、インド (ダマン・ディウ連邦直轄地域及びゴア)、ルクセンブルク、ナミビア、パラグアイ、南アフリカ共和国、スイス。 母語話者 2億1000万人 (2005年 WA アンゴラの人口の60%を含む)  フランス語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語フランス,ポリネシア,ニューカレドニア,ギアナ,マルティニーク,グアドループ,レユニオン,ベルギー,ルクセンブルク,スイス,カナダ,ベナン,ブルキナファソ,ブルンジ,カメルーン,中央アフリカ,チャド,コモロ,コンゴ共和国,コンゴ民主共和国,コートジボアール、ジブチ,赤道ギニア,ガボン,ギニア,ハイチ,レバノン,マダガスカル,マリ共和国,モーリシャス,マヨット、モナコ,ニジェール,レユニオン,ルワンダ,セネガル,セーシェル,トーゴ,バヌアツ母語コミュニティが存在する地域 ルーマニア、ハンガリー、ブルガリア、レバノン、シリア、イラン、ラオス、ベトナム、カンボジア、ルイジアナ州、インドのポンディシェリ及びシャンデルナゴル、セントルシア、ジャマイカ。 母語話者 2億1000万人（第二公用語を含むと4億1000万人） ドイツ語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 オーストリア、ベルギー、ドイツ、イタリア、リヒテンシュタイン、ルクセンブルク、ハンガリー（一部地域）、スイス、ナミビア。 母語コミュニティが存在する地域 アルゼンチン、ベリーズ、ボリビア、カナダ、チェコ、フランス、ポーランド、デンマーク、イスラエル、カザフスタン、キルギスタン、パラグアイ。 母語話者 1億3000万人 (スイス・ドイツ語を含まず)(2005年 WA)  日本語日本語族公用語 日本、パラオ（アンガウル州） 母語コミュニティが存在する地域 ブラジル、アメリカ合衆国 (ハワイ、グアム)、アルゼンチン、ペルー、メキシコ、パラグアイ、ボリビア、台湾 (台湾先住民の一部)。 母語話者 1億3000万人 (2005年 WA)  [編集] 話者3,000万人以上1億人未満言語語族公用語としている地域、母語話者・第二言語話者・移民話者が人口の1%以上を占める地域話者数 パンジャーブ語インド・ヨーロッパ語族 - インド・イラン語派公用語 インド (パンジャーブ州)国家の公用語 パキスタン母語コミュニティが存在する地域 カナダ、フィジー、モーリシャス、イギリス西部: 6,100〜6,200万人 (2000年 WCD); 東部: 2,800万人 合計 9000万人  ジャワ語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語インドネシア (特に ジャワ島)。 母語コミュニティが存在する地域 マレーシア、ニューカレドニア、スリナム。 母語話者 8,000万人 朝鮮語孤立した言語公用語 朝鮮民主主義人民共和国、大韓民国。 母語コミュニティが存在する地域アメリカ合衆国 、中華人民共和国。 母語話者 7,500万人 ベトナム語オーストロ・アジア語族 - モン・クメール語派公用語 ベトナム。 母語コミュニティが存在する地域 オーストラリア、カンボジア、ラオス、ニューカレドニア、ノルウェー、アメリカ合衆国 (カリフォルニア州)、バヌアツ。 母語話者 7000万人、第二言語話者 おそらく1,600万人以上 合計 8,600万人以上  テルグ語ドラヴィダ語族 - 南部支派公用語 インド (アーンドラ・プラデーシュ州)。 母語コミュニティが存在する地域 バーレーン、フィジー、モーリシャス。 母語話者 7,000万人、第二言語話者 500万人 合計 7,500万人 （1997年）  マラーティー語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (ダマン・ディウ連邦直轄地域、ゴア、マハラシュトラ州)。 母語コミュニティが存在する地域 モーリシャス。 母語話者 6,800万人、第二言語話者 300万人 合計 7,100万人  タミル語ドラヴィダ語族 - 南部支派公用語 インド (タミル・ナードゥ州、ポンディシェリ)、シンガポール、スリランカ。 母語コミュニティが存在する地域 バーレーン、フィジー、マレーシア、モーリシャス、レユニオン。 母語話者 7,400万人、第二言語話者 900万人 ペルシア語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派公用語 アフガニスタン、イラン、タジキスタン。 母語コミュニティが存在する地域 バーレーン、フランス、ドイツ、イラク、イスラエル、オマーン、カタール、アラブ首長国連邦、USA、ウズベキスタン。 母語話者 4,600万人 (イラン人口の50〜60%、アフガニスタン人口の40%、ウズベキスタン人口の15〜30%を含む)、おそらくMazanderani語(en)話者及びGilaki語(en)話者を含む; 第二言語話者 5,000万人以上（2005年） [脚注1]  ウルドゥ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (ジャンムー・カシミール州)、パキスタン。 母語コミュニティが存在する地域 バーレーン、ボツワナ、フィジー、マラウイ、モーリシャス、オマーン、カタール、サウジアラビア、南アフリカ共和国。 母語話者 6,100万人、第二言語話者 4,300万人以上 イタリア語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語 クロアチア、イタリア、サンマリノ、スロベニア、スイス、バチカン。 母語コミュニティが存在する地域 アルゼンチン、オーストラリア、ベルギー、カナダ、フランス、リヒテンシュタイン、ルクセンブルク、モナコ、ウルグアイ。 母語話者 6,100万人 トルコ語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 ブルガリア、キプロス、トルコ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 オーストリア、グルジア、ドイツ、ギリシャ、イラン、マケドニア共和国、モルドバ、オランダ。 母語話者 6,000万人、第二言語話者 1,500万人 (2005年 概算) (Oghuz Turkish語、アゼルバイジャン語、トルクメン語、Qashqai語、以上3言語の母語話者は合計1億人)  グジャラート語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (グジャラート州、ダマン・ディウ連邦直轄地域、ダドラ及びナガル・アベリ連邦直轄地域)。 母語コミュニティが存在する地域 フィジー。 母語話者 4,600万人 ポーランド語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 ポーランド。 母語コミュニティが存在する地域 ベラルーシ、イスラエル、ラトビア、リトアニア、ウクライナ。 母語話者 5,000万人 ウクライナ語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 ウクライナ、沿ドニエストル共和国、(モルドバの一部で公式言語 )。 母語コミュニティが存在する地域 ベラルーシ、エストニア、グルジア、ハンガリー、カザフスタン、キルギスタン、ラトビア、リトアニア、モルドバ、ロシア、スロバキア。 母語話者 4,500万人 マラヤラム語ドラヴィダ語族 - 南部支派公用語 インド (ケーララ州、ラクシャディープ諸島)。 母語コミュニティが存在する地域 バーレーン、アラブ首長国連邦。 母語話者 3,600万人 （1997年） カンナダ語ドラヴィダ語族 - 南部支派公用語 インド (カルナータカ州)。母語話者 3,500万人、第二言語話者 900万人 合計 4,400万人 （1997年）  アゼルバイジャン語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 アゼルバイジャン。 母語話者が多い地域 イラン。母語コミュニティが存在する地域 アルメニア、エストニア、グルジア、イラク。 母語話者 3,300万人、第二言語話者 800万人(イランを含まず) (Qashqaiを含む)  オリヤー語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (オリッサ州)。母語話者 3,200万人 （1997年） ビルマ語シナ・チベット語族 - チベット・ビルマ語派公用語 ミャンマー。母語話者 3,200万人、第二言語話者 1,000万人 合計 4,200万人  タイ語タイ・カダイ語族 - カム・タイ語派公用語 タイ王国。母語話者 4,600万人以上 (2000年 WCD) = 母語話者及び第二言語話者 6,000万人以上 (2001年 A. Diller). (タイ南部、タイ北部、ラオス西部を含むが、シャン族、イーサーン、ラーオ族を含まない)   [編集] 話者1,000万人以上3,000万人未満言語語族公用語としている地域、母語話者・第二言語話者・移民話者が人口の1%以上を占める地域話者数 スンダ語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語インドネシア (ジャワ西部)母語話者 2,700万人 （1990年） クルド語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派公用語 イラク。 母語話者が多い地域 アルメニア、イラン、シリア、トルコ共和国。母語コミュニティが存在する地域 ドイツ、レバノン。 母語話者 2,600万人 (トルコ共和国人口の20%を含む)  パシュトー語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派公用語 アフガニスタン。 母語話者が多い地域 パキスタン。母語コミュニティが存在する地域 イラン、アラブ首長国連邦。 母語話者 2,700万人 (不正確なデータ; 少数民族人口 3,000万人以上)  ハウサ語アフロ・アジア語族 - チャド語派公用語 ニジェール、ナイジェリア北部。 母語コミュニティが存在する地域 チャド、スーダン。 母語話者 2,400万人、第二言語話者 1,500万人以上 合計 4,000万人以上  ルーマニア語インド・ヨーロッパ語族 - ロマンス語派公用語 モルドバ、ルーマニア。 母語コミュニティが存在する地域 ギリシャ、ハンガリー、イスラエル、セルビア・モンテネグロ。 母語話者 2,400万人 （2002年） インドネシア語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語公用語 インドネシア。 母語コミュニティが存在する地域 オランダ、東ティモール。 母語話者 2,300万人、第二言語話者 1億4,000万人以上 ウズベク語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 ウズベキスタン。 母語話者が多い地域 アフガニスタン、キルギスタン、タジキスタン、トルクメニスタン。 母語話者 2,000万人 （1995年） シンド語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド、パキスタン。 母語コミュニティが存在する地域 香港、オマーン。 母語話者 2,000万人、第二言語話者 100万人 合計 2,100万人(2001年 Johnstone and Mandryk)  セブアノ語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語フィリピン2,000万人 (1995年 人口統計) ヨルバ語ニジェール・コルドファン語族 - ベヌエ・コンゴ語群公用語 ナイジェリア。 母語コミュニティが存在する地域 ベナン。 母語話者 1,900万人、第二言語話者 200万人 合計 2,100万人 （1993年）  ソマリ語アフロ・アジア語族 - クシ語派公用語 ソマリア。 母語話者が多い地域 ジブチ、エチオピア、ケニア。母語コミュニティが存在する地域 アラブ首長国連邦、イエメン、カナダ、イギリス、オーストラリア、アメリカ合衆国、EU圏内。 1,300〜2,000万人 (2004年 WCD) ラーオ語タイ・カダイ語族 - カム・タイ語派公用語 ラオス。 母語話者が多い地域 タイ王国。 母語話者 1,900万人以上 ( Lao-Phutai方言、イーサーン方言を含む)、古いデータ)  オロモ語アフロ・アジア語族 - クシ語派国語 エチオピア。 母語コミュニティが存在する地域 ケニア。 母語話者 1,800万人(少数民族の人口は 3,000万人)、第二言語話者 おそらく200万人 合計 2,000万人 (1998年 人口統計)  マレー語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語公用語 ブルネイ、マレーシア、シンガポール。 母語話者が多い地域 インドネシア、タイ王国。母語コミュニティが存在する地域 バーレーン。 母語話者 1,800万人、第二言語話者 300万人 合計 2,100万人 (インドネシア人を含まない)  イボ語ニジェール・コルドファン語族 - ベヌエ・コンゴ語群公用語 ナイジェリア母語話者 1,800万人 (1999年 WA) 第二言語話者 人数不明  オランダ語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 アルバ、ベルギー、オランダ、オランダ領アンティル、スリナム。母語話者 1,700万人、オランダ国内の第二言語話者 400万人 合計 2,100万人以上 （2000年）  アムハラ語アフロ・アジア語族 - セム語派公用語 エチオピア。 母語コミュニティが存在する地域 イスラエル。 母語話者 1,700万人、第二言語話者 400万人 合計 2,100万人 (1998年 人口統計)  マダガスカル語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語公用語 マダガスカル。 母語コミュニティが存在する地域 マヨット、レユニオン。 母語話者 1,700万人 タガログ語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語公用語 フィリピン。 母語コミュニティが存在する地域 カナダ、香港、カタール、サウジアラビア、アラブ首長国連邦、アメリカ合衆国 (アラスカ州、カリフォルニア州、グアム、ハワイ、北マリアナ諸島)。 母語話者 1,700万人、第二言語話者 6,800万人以上 合計 8,500万人以上  ネパール語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (シッキム州)、ネパール。 母語コミュニティが存在する地域 ブータン。 母語話者 1,700万人 (2001年 人口統計)、第二言語話者 おそらく1,000〜1,500万人 アッサム語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (アッサム州)。 母語コミュニティが存在する地域 ブータン。 母語話者 1,500万人 （1997年） ハンガリー語ウラル語族 - フィン・ウゴル語派公用語 ハンガリー、セルビア・モンテネグロ、スロベニア。 母語コミュニティが存在する地域 イスラエル、ルーマニア、スロバキア、ウクライナ。 母語話者 1,500万人 ショナ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語ジンバブエ。 母語コミュニティが存在する地域 ボツワナ、モザンビーク。 母語話者 1,500万人、第二言語話者 180万人 合計 1,600〜1,700万人 Ndau族、Manyika族を含む (2000年 A. Chebanne)  クメール語オーストロネシア語族 - モン・クメール語派公用語 カンボジア。 母語コミュニティが存在する地域 タイ王国、ベトナム。 母語話者 1,400万人、第二言語話者 100万人 合計 1,500万人 （2004年）  チワン語タイ・カダイ語族 - カム・タイ語派公用語 中華人民共和国母語話者 1,400万人 (1992年) 第二言語話者 人数不明  マドゥラ語オーストロネシア語族 - ポリネシア諸語インドネシア母語話者 1,400万人 （1995年） シンハラ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 スリランカ。 母語コミュニティが存在する地域 アラブ首長国連邦。 母語話者 1,300万人、第二言語話者 200万人 合計 1,500万人 （1993年）  フラニ語ニジェール・コルドファン語族 - 西大西洋諸語公用語 ニジェール、ナイジェリア、セネガル。国語 ギニア、マリ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 ベナン、ブルキナファソ、カメルーン、中央アフリカ、チャド、ガンビア、ギニアビサウ、モーリタニア、シエラレオネ。 母語話者 1,300万人以上 (全ての方言を含む) ベルベル語アフロ・アジア語族 - ベルベル語派国家の公用語アルジェリア (Kabyle地方)、モロッコ。 母語コミュニティが存在する地域 フランス、オランダ、スペイン語 (セウタ及びメリリャ)。 母語話者 1,300万人以上 （1998年） チェコ語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 チェコ。母語話者 1,200万人 (1990年 WA). ギリシア語インド・ヨーロッパ語族 - ギリシア語派公用語 キプロス、ギリシャ。 母語コミュニティが存在する地域 アルバニア、オーストラリア、エジプト、グルジア。 母語話者 1,200万人 （2004年） セルビア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 セルビア・モンテネグロ、ボスニア・ヘルツェゴビナ。 母語コミュニティが存在する地域 スウェーデン、スイス。 母語話者 1,100万人 (1981年 WA) ケチュア語孤立した言語公用語 ボリビア、エクアドル、ペルー。 母語コミュニティが存在する地域 アルゼンチン。 母語話者 1,040万人、方言を含む  [編集] 話者300万人以上1,000万人未満言語語族公用語としている地域、母語話者・第二言語話者・移民話者が人口の1%以上を占める地域話者数 ズールー語ニジェール・コルドファン語族 - バントゥー諸語公用語 南アフリカ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 レソト、スワジランド。 母語話者 960万人、第二言語話者 1,600万人以上 合計 2,500万人以上 (1996年 人口統計)  チェワ語ニジェール・コルドファン語族 - バントゥー諸語公用語 マラウイ、ザンビア。 母語コミュニティが存在する地域 モザンビーク、ジンバブエ。 母語話者 930万人(2001年) 第二言語話者 40万人 (1999年 WA)  ベラルーシ語インド・ヨーロッパ語族 - スラヴ語派公用語 ベラルーシ。 母語コミュニティが存在する地域 カザフスタン、ラトビア、リトアニア。 母語話者 910万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  スウェーデン語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派国語 スウェーデン。公用語 フィンランド母語話者 880万人 （1986年） コンゴ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 アンゴラ、コンゴ共和国（キトゥバ語）、コンゴ民主共和国。母語話者 870万人 (方言、ヨンベ語・クレオール化されたキトゥバ語を含む) (2002年)  アカン語ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派公用語 ガーナ母語話者 830万人、第二言語話者 100万人以上 合計 1,000万人以上 (2004年 SIL)  カザフ語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 カザフスタン。 母語コミュニティが存在する地域 中華人民共和国 (新疆ウイグル自治区)、モンゴル、トルクメニスタン、ウズベキスタン。 母語話者 820万人 イロカノ語オーストロネシア語族フィリピン。 母語コミュニティが存在する地域 アメリカ合衆国 (ハワイ)。 母語話者 800万人以上 (1991年 UBS)  ミャオ語ミャオ・ヤオ語族中華人民共和国。 母語コミュニティが存在する地域 フランス領ギアナ、ラオス、ベトナム。 母語話者 800万人以上、方言を含む (1999年 Li Yunbing)  彝語シナ・チベット語族中華人民共和国彝族 780万人 (2000年 人口統計) ルバ語（チルバ）ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 コンゴ民主共和国母語話者 780万人、第二言語話者 70万人 合計 850万人 (1991年 UBS). (Luba-Katanga語話者150万人を含む)  ウイグル語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 中華人民共和国。 母語コミュニティが存在する地域 カザフスタン。 母語話者 760万人 ハイチ語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派、クレオール公用語 ハイチ。 母語コミュニティが存在する地域 バハマ、ケイマン諸島、ドミニカ共和国、グアドループ。 母語話者 740万人以上 （2001年） ルワンダ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 ルワンダ。 母語コミュニティが存在する地域 コンゴ民主共和国、ウガンダ。 母語話者 730万人 （1998年） コサ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 南アフリカ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 レソト。 母語話者 720万人以上 (1996年 人口統計)  バルーチー語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派母語話者が多い地域 アフガニスタン、イラン、パキスタン。母語コミュニティが存在する地域 オマーン、アラブ首長国連邦。 母語話者 700万人 （1998年） ブルガリア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 ブルガリア。 母語コミュニティが存在する地域 モルドバ。 母語話者 700万人以上 (2005年) イロンゴ語（ヒリガイノン語）オーストロネシア語族フィリピン母語話者 700万人以上 （1995年） カタルーニャ語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語 アンドラ、スペインのバレアレス諸島州、カタルーニャ州、バレンシア州。 母語話者が多い地域 フランス (ピレネー＝オリアンタル県)。 母語話者 670万人、第二言語話者 500万人以上 合計 1,200万人以上 (1996年) (バレンシア州を含む)  アルメニア語インド・ヨーロッパ語族 - アルメニア語派公用語 アルメニア、ナゴルノ・カラバフ (アゼルバイジャンの一部で公式言語)。 母語コミュニティが存在する地域 グルジア、レバノン、シリア。 母語話者 670万人 (2001年 Johnstone and Mandryk、etc.)  ミナンカバウ語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 650万人 (1981年 Moussay)  トルクメン語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 トルクメニスタン。 母語コミュニティが存在する地域 アフガニスタン、イラン、イラク。 母語話者 640万人 （1995年） マクア語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語主要な言語として モザンビーク。 母語コミュニティが存在する地域 タンザニア。 母語話者 640万人 方言、ロムウェ語を含む  クロアチア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 ボスニア・ヘルツェゴビナ、クロアチア。 母語コミュニティが存在する地域 オーストリア、スロベニア。 母語話者 620万人 サンターリー語オーストロネシア語族 - ムンダ語派公用語 インド母語話者 620万人 （1997年） バタク語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 620万人以上、方言を含む (1991年 UBS) (バタク・トバ語、バタク・ダイリ語、バタク・シマルングン語などを含む)  アルバニア語インド・ヨーロッパ語族 - アルバニア語派公用語 アルバニア、マケドニア共和国、セルビア・モンテネグロ (コソボ)。 母語コミュニティが存在する地域 ギリシャ、イタリア 母語話者 600万人 (アルバニアの数値は古いデータ)  アフリカーンス語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 南アフリカ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 ナミビア。 母語話者 600万人、第二言語話者 103万人 合計 1,600万人 (1996年 人口統計)  スイス・ドイツ語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派スイス、リヒテンシュタイン、ドイツ (Swabia地方)、フランス (アルザス地域圏)。スイス国内で600万人 (1990年 人口統計)  モンゴル語アルタイ諸語 - モンゴル諸語公用語 モンゴル、中華人民共和国 (内モンゴル自治区)母語話者 570万人 ビリー語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 560万人、方言を含む(1994年) (Wagdi語話者160万人などを含む)  フィンランド語ウラル語族 - フィン・ウゴル語派公用語 フィンランド、ロシア (カレリア共和国)。 母語コミュニティが存在する地域 スウェーデン。 母語話者 540万人 (1993年) キクユ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語主要な言語として ケニア母語話者 530万人 (1994年 I. Larsen BTL)  デンマーク語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 デンマーク、フェロー諸島、グリーンランド。 母語コミュニティが存在する地域 ドイツ (Southern Schleswig)。 母語話者 530万人 (1980年) ヘブライ語アフロ・アジア語族 - セム語派公用語 イスラエル。 母語コミュニティが存在する地域 ヨルダン川西岸地区。 母語話者 510万人 （1998年） スロバキア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 セルビア・モンテネグロ、スロバキア。母語話者 500万人 (1990年 WA) モシ語（モーレ語）ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派国語 ブルキナファソ母語話者 500万人以上 （1991年） スワヒリ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 コンゴ民主共和国、ケニア、タンザニア。 母語コミュニティが存在する地域 コモロ、マヨット、オマーン、レユニオン。 母語話者 500万人以上 第二言語話者 3,000〜5,000万人  グアラニー語トゥピ語族公用語 パラグアイ、ボリビア、アルゼンチンのコリエンテス州。母語話者 490万人 （1995年） ルンディ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 ブルンジ。母語話者 490万人 (1986年) ソト語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 レソト、南アフリカ共和国。母語話者 490万人 (1996年 人口統計) シチリア語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派母語話者が多い地域 イタリア。 母語話者 480万人 (2000年 WCD) ロマ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 オランダ。 母語コミュニティが存在する地域 アルバニア、ボスニア・ヘルツェゴビナ ブルガリア、クロアチア、チェコ、ハンガリー、イラン、マケドニア共和国、ルーマニア、セルビア・モンテネグロ、スロバキア、トルコ共和国。 母語話者 480万人、方言、Domari語を含む (2002-2004年 Vlax; Domariの調査:2000年 WCD).  ノルウェー語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派公用語 ノルウェー。母語話者 460万人 [ウィキペディアによる調査; 要精査]  チベット語シナ・チベット語族公用語 中華人民共和国母語話者 460万人、方言を含む カヌリ語ナイル・サハラ語族 - サハラ諸語公用語 ニジェール、ナイジェリア。 母語コミュニティが存在する地域 チャド (Kanembu語含む)。 母語話者 440万人、第二言語話者 50万人 (1985年以前の古いデータ)  ツワナ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 ボツワナ、南アフリカ共和国。国語 ナミビア母語話者440万人、第二言語話者20万人 (1993年 Johnstone)  カシミール語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (ジャンムー・カシミール州)、 母語話者が多い地域 パキスタン。 母語話者 460万人 （1997年） ティグリニャ語アフロ・アジア語族 - セム語派公用語 エリトリア、エチオピア。母語話者 450万人、第二言語話者 10万人 合計 460万人 (1998年 人口統計)  グルジア語コーカサス諸語 - 南コーカサス語族公用語 グルジア。 母語コミュニティが存在する地域 イスラエル。 母語話者 420万人 (1993年 UBS) ムブンドゥ語（ウムブンドゥ語）ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 アンゴラ母語話者 400万人以上 第二言語話者 人数不明 (1995年 WA)  コンカニ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (ゴア)母語話者 400万人以上 (1999年 WA) バリ語オーストロネシア語族インドネシア (バリ島)母語話者 390万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  北ソト語（ペディ語）ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 南アフリカ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 ボツワナ。 母語話者 370万人 (1996年 人口統計) ルヒヤ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ケニア母語話者 360万人 (1989年 人口統計)  ウォロフ語ニジェール・コルドファン語族 - 西大西洋諸語国語 セネガル。 母語コミュニティが存在する地域 ガンビア。 母語話者 360万人 （2002年） ベンバ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 ザンビア母語話者 360万人 (2001年Johnstone and Mandryk)  ブギス語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 350万人、第二言語話者 50万人 合計 400万人以上 (1991年 SIL)  ルオ語ナイル・サハラ語族 - ナイル諸語ケニア母語話者 350万人 (1994年 I. Larsen BTL)  ビコル語オーストロネシア語族フィリピン母語話者 350万人 全ての方言を含む (1990年 人口統計)  マニンカ語ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派国語 ギニア、マリ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 リベリア、セネガル、シエラレオネ。 母語話者 330万人、方言を含む マザンデラニ語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派イラン母語話者 330万人 (1993年) (ギラキ語(en)の統計との混乱が見られる)  ギラキ語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派イラン母語話者 330万人 (1993年) (Mazanderani語(en)の統計との混乱が見られる)  シャン語タイ・カダイ語族ミャンマー母語話者 330万人 (シャン族の言語) ツォンガ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 南アフリカ共和国。 母語コミュニティが存在する地域 モザンビーク、スワジランド。 母語話者 330万人 (1996年) ガリシア語インド・ヨーロッパ語族 - イタリック語派公用語 スペインのガリシア州母語話者 320万人 (1986年) スクマ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア母語話者 320万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  イディッシュ語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派母語コミュニティが存在する地域 ベラルーシ、イスラエル、ラトビア、ウクライナ。 母語話者 320万人 ジャマイカ・クレオール語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派、クレオールジャマイカ。 母語コミュニティが存在する地域 パナマ、コスタリカ。 母語話者 320万人 （2001年） キルギス語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 キルギスタン。 母語話者が多い地域 タジキスタン。 母語話者 310万人 (1993年 UBS)  エウェ語ニジェール・コルドファン語族 - クワ語群公用語 トーゴ。国語 ガーナ。母語話者 310万人、第二言語話者 50万人 合計 360万人 （2003年）  リトアニア語インド・ヨーロッパ語族 - バルト語派公用語 リトアニア。 母語コミュニティが存在する地域 ラトビア。 母語話者 310万人 （1998年） ガンダ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語主要な言語として ブガンダ母語話者 300万人 (1991年 人口統計) 第二言語話者 100万人以上 (1999年 WA) アチェ語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 300万人以上 (1999年 WA) キンブンド語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 アンゴラ母語話者 300万人以上 (1999年 WA) ヒンドコ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派パキスタン母語話者 300万人以上 (1993年) イビビオ語ニジェール・コルドファン語族 - クロスリバー諸語公用語 ナイジェリア母語話者 300万人以上 Anaang語を含む (1998年)   [編集] 話者100万人以上300万人未満言語語族公用語としている地域、母語話者・第二言語話者・移民話者が人口の1%以上を占める地域話者数 ラジバンシ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 300万人(1991年 人口統計) ガルワーリー語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 290万人（2000年） バンバラ語ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派国語 マリ共和国母語話者 280万人 第二言語話者 1,000万人  オメト諸語(en)アフロ・アジア語族 - オモ語派エチオピア母語話者 280万人 方言を含む ウォライタ語を含む(1998年 人口統計)  ベタウィ語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 270万人(1993年 Johnstone) マレー語のクレオール  カレン諸語(en)シナ・チベット語族ミャンマー、タイ王国母語話者 260万人 方言を含む カレン族の言語  ゴーンディー語(en)ドラヴィダ語族インド母語話者 260万人（1997年）(ゴンジ族の言語) セヌフォ語（セヌフォ語群）(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派国語 マリ共和国母語話者が多い地域 ブルキナファソ、コートジボワール 母語話者 260万人 方言を含む(2001年) セナリ語(Senari)、スピレ語(Supyire)など  カレンジン語(en)ナイル・サハラ語族 - ナイル諸語ケニア母語話者 250万人 (1989年 人口統計)  クマーオニー語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 240万人（1998年） カンバ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ケニア母語話者 240万人 第二言語話者 60万人 合計 300万人(1989年 人口統計)  ワライ語オーストロネシア語族フィリピン母語話者 240万人(1990年 人口統計) ロル語（ルーリー語）(en)インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派イラン母語話者 240万人(1999年、2001年) キチェ語マヤ語族グアテマラ母語話者 230万人(2000年 SIL) ボスニア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 ボスニア・ヘルツェゴビナ母語話者 270万人（2004年）[要確認] アイマラ語アイマラ語族公用語 ボリビア、ペルー母語コミュニティが存在する地域 アルゼンチン 母語話者 220万人(1987年) ティヴ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バントゥー諸語ナイジェリア母語話者 220万人(1991年 UBS) ブラーフーイー語ドラヴィダ語族パキスタン、アフガニスタン母語話者 220万人 バヤ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - アダマワ・ウバンギ語派中央アフリカ、コンゴ民主共和国母語話者 220万人 ングバカ・バヤ語(en)話者を含む(2000年 WCD)  ザルマ語（ザーマ語、ジェルマ語(Djerma)）(en)ナイル・サハラ語族 - ソンガイ語派公用語 ニジェール母語話者 220万人 （1998年） バウレ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派コートジボワール母語話者 210万人 (1993年 SIL) ドグリ語インド・ヨーロッパ語族 - インド語派公用語 インド (ジャンムー・カシミール州)母語話者 210万人 （1997年） リンガラ語ニジェール・コルドファン語族 - バントゥー諸語国語 コンゴ共和国、コンゴ民主共和国母語話者 210万人(2000年 WCD) コンゴ民主共和国の第二言語話者 700万人(1999年 WA)  ササク語オーストロネシア語族インドネシア母語話者 210万人(1989年) クルク語(en)ドラヴィダ語族インド、ネパール母語話者 210万人（1997年） ムンダリ語（ムンダーリー語）(en)オーストロ・アジア語族 - ムンダ語派インド母語話者 210万人（1997年） ディンカ語(en)ナイル・サハラ語族 - ナイル諸語スーダン南部母語話者 200万人 スロベニア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 オーストリア、イタリア、スロベニア母語話者 200万人(1991年 人口統計) プイ語（布依語）(fr)タイ・カダイ語族中華人民共和国母語話者 200万人(1990年 人口統計) チワン語に近い言語  ベティ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語主要な言語として ガボン、赤道ギニア母語コミュニティが存在する地域 カメルーン、サントメ・プリンシペ 母語話者 200万人以上 （ファン語(Fang)、エウォンド語(Ewondo)、ブル語(Bulu)、エトン語(Eton)などを含む）  ザザキ語インド・ヨーロッパ語族 - イラン語派トルコ共和国母語話者 250万人 全ての方言を含む (1998年 Paul)  トゥル語ドラヴィダ語族インド母語話者 190万人（1997年） パンパンガ語オーストロネシア語族フィリピン母語話者 190万人 (1990年 人口統計)  シダモ語(en)アフロ・アジア語族 - クシ語派エチオピア母語話者 190万人 第二言語話者 10万人(1998年 人口統計)  バシキール語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 ロシア (バシコルトスタン共和国)母語話者 190万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  ヤオ語 (バントゥー)(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語マラウイ、タンザニア、モザンビーク母語話者 190万人以上 (2001年 Johnstone and Mandryk)  チュヴァシ語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 ロシア (チュヴァシ共和国)母語話者 180万人 第二言語話者 20万人(2001年 Johnstone and Mandryk)  イジョ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - イジョイド語群ナイジェリア母語話者 180万人(全ての方言を含む) フォン語(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派国語 ベナン母語コミュニティが存在する地域 トーゴ 母語話者 170万人(2000年 Hoddenbagh) スワジ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 南アフリカ共和国、スワジランド母語コミュニティが存在する地域 レソト 母語話者 170万人(1996年 人口統計) ニャンコレ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ウガンダ母語話者 160万人(1991年 人口統計) タタール語アルタイ諸語 - テュルク諸語公用語 ロシア (タタールスタン共和国) 母語コミュニティが存在する地域 バシコルトスタン共和国、カザフスタン、キルギスタン、タジキスタン、ウズベキスタン 母語話者 160万人(1989年 人口統計) タタールの少数民族人口は660万人  マカッサル語(en)オーストロネシア語族インドネシア母語話者 160万人 第二言語話者 40万人(1989年)  マケドニア語インド・ヨーロッパ語族 - スラブ語派公用語 マケドニア共和国母語コミュニティが存在する地域 ギリシャ 母語話者 160万人(1986年) グシイ語（キシイ語）(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ケニア母語話者 160万人 (1994年 I. Larsen BTL)  カーンデーシュ語（カンデシ語）(en)インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 160万人（1997年） 北ンデベレ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 ジンバブエ母語話者 160万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  チン語(en)シナ・チベット語族ミャンマー、インド母語話者 160万人(1996年 UBS) 全ての方言を含む、ただしミゾラム語などを含まない  サラ語(en)ナイル・サハラ語族国語 チャド母語コミュニティが存在する地域 中央アフリカ 母語話者 150万人 方言を含む 大多数は第二言語話者の可能性(古いデータ)  ラトビア語インド・ヨーロッパ語族 - バルト語派公用語 ラトビア母語話者 150万人 トンガ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ザンビア、ジンバブエ母語話者 150万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  ランプン語(en)オーストロネシア語族インドネシア母語話者 150万人 (1981年 Wurm and Hattori)  サルデーニャ語インド・ヨーロッパ語族 - ロマンス語派公用語 イタリア (サルデーニャ島)母語話者 150万人 (1977年 M. Ibba ラトガース大学)  スコットランド語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派スコットランド、 母語コミュニティが存在する地域 北アイルランド 母語話者 150万人 (1996年 スコットランド統計局)  トン語(en)タイ・カダイ語族中華人民共和国母語話者 150万人(族の言語) メンデ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派国語 シエラレオネ母語話者 150万人(1987年 UBS) タイー語(fr)タイ・カダイ語族ベトナム母語話者 150万人(1999年 人口統計) ナワトル語ユト・アステカ語族 - 孤立した言語メキシコ母語話者 140万人(全ての方言を含む) アファル語アフロ・アジア語族 - クシ語派エチオピア、エリトリア、ジブチ母語話者 140万人(1998年 人口統計) ダバニ語（ダグバニ語）(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派国語 ガーナ母語話者 140万人 クサール語・マンプルリ語を含む (2004年 SIL)  コリ語(en)インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド、パキスタン母語話者 140万人 方言を含む(いくつかは古いデータ)  キガ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ウガンダ母語話者 140万人(1991年 人口統計) トゥンブカ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 マラウイ母語コミュニティが存在する地域 ザンビア 母語話者 130万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  ヤオ語ミャオ・ヤオ語族中華人民共和国母語話者 130万人 方言を含む (1995年 Wang and Mao)  メル語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語ケニア母語話者 130万人 (1994年 I. Larsen BTL)  ゴゴ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア母語話者 130万人以上(1992年 UBS) アテソ語（テソ語）(en)ナイル・サハラ語族 - ナイル諸語ウガンダ母語コミュニティが存在する地域 ケニア 母語話者 130万人(1991年 人口統計) マニプリ語（メイテイ語）シナ・チベット語族公用語 インド (マニプル州)母語話者 130万人（1997年） タマン語(en)シナ・チベット語族ネパール母語話者 130万人 マコンデ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア、モザンビーク母語話者 130万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  ペー語シナ・チベット語族中華人民共和国母語話者 120万人（2003年） フラマン語インド・ヨーロッパ語族 - ゲルマン語派ベルギー、オランダ120万人 (1998年 ゲント大学) (ベルギーで話されるオランダ語と、話者の重複の可能性が指摘されている)  トゥアレグ語（タマシェク語）(en)アフロ・アジア語族 - ベルベル語派公用語 ニジェール国語 マリ共和国 母語話者 120万人(1998年) マンディンカ語ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派公用語 セネガル母語コミュニティが存在する地域 ガンビア、ギニアビサウ 母語話者 120万人（2002年） ジュラ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派母語話者が多い地域 ブルキナファソ母語コミュニティが存在する地域 コートジボワール 母語話者 120万人以上 第二言語話者 300〜400万人  テムネ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - 西大西洋諸語国語 シエラレオネ母語話者 120万人以上 第二言語話者 20万人(1989年 J. Kaiser)  ハヤ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア母語話者 120万人以上(1991年 UBS) セレール語(en)ニジェール・コルドファン語族 - 西大西洋諸語公用語 セネガル母語コミュニティが存在する地域 ガンビア 母語話者 120万人（2002年） パンガシナン語オーストロネシア語族フィリピン母語話者 120万人(1990年 人口統計) ベジャ語(en)アフロ・アジア語族 - クシ語派 または、孤立した言語スーダン、エリトリア母語話者 120万人(1982年 SIL) ニャムウェジ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア母語話者 120万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  アブロン語(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派ガーナ母語話者 120万人（2003年） アルール語(en)ナイル・サハラ語族 - ナイル諸語コンゴ民主共和国、ウガンダ母語話者 120万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  セナ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語モザンビーク、マラウイ母語話者 120万人 方言を含む ザンデ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - アダマワ・ウバンギ語派コンゴ民主共和国、スーダン南部、中央アフリカ母語話者 110万人(古いデータ) ワロン語インド・ヨーロッパ語族 - ロマンス語派ベルギー母語話者 110万人（1998年） アニ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派コートジボワール、ガーナ母語話者 120万人(1993年 SIL) マルヴィ語(en)インド・ヨーロッパ語族 - インド語派インド母語話者 110万人（1997年） ソニンケ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派公用語 セネガル国語 マリ共和国母語コミュニティが存在する地域 ブルキナファソ、コートジボワール、ガンビア、モーリタニア 母語話者 110万人(1991年) ホー語(en)オーストロネシア語族 - ムンダ語派インド母語話者 108万人（1997年） エストニア語ウラル語族 - フィン・ウゴル語派公用語 エストニア母語話者 108万人(1989年 人口統計) ニャキュサ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語タンザニア、マラウイ母語話者 105万人(1992年 UBS) グワリ語(en)ニジェール・コルドファン語族ナイジェリア母語話者 105万人(2002年 SIL) ルグバラ語(en)ナイル・サハラ語族コンゴ民主共和国、ウガンダ母語話者 104万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  ナガ語(en)シナ・チベット語族インド母語話者 103万人 方言を含む（1997年）  スス語(en)ニジェール・コルドファン語族 - マンデ語派国語 ギニア母語コミュニティが存在する地域 シエラレオネ 母語話者 103万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  タウスグ語(en)オーストロネシア語族フィリピン母語話者 102万人(2000年 SIL) チョクウェ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語国語 アンゴラ母語コミュニティが存在する地域 コンゴ民主共和国 母語話者 101万人(1990年 UBS) カバルド語コーカサス諸語 - 北西コーカサス語族公用語 ロシア (カバルダ・バルカル共和国) 母語コミュニティが存在する地域 カラチャイ・チェルケス共和国、トルコ共和国 母語話者 101万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)  マギンダナオーン語（マギンダナオ語）(en)オーストロネシア語族フィリピン母語話者 100万人以上(1990年 人口統計) ソンゲ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語コンゴ民主共和国母語話者 100万人以上(1991年 WA) レジャン語(en)オーストロネシア語族インドネシア母語話者 100万人以上 (1981年 Wurm and Hattori)  ビニ語（エド語）(en)ニジェール・コンゴ語族公用語 ナイジェリア母語話者 100万人以上(1999年 WA) エビラ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - Nupe語派ナイジェリア母語話者 100万人以上(1989年 J. Adive) ダガーレ語(en)ニジェール・コルドファン語族 - クワ語派国語 ガーナ母語コミュニティが存在する地域 ブルキナファソ 母語話者 100万人以上（2003年） グジャリ語(en)インド・ヨーロッパ語族 - インド語派アフガニスタン、インド、パキスタン母語話者 99万人(2000年 WCD) タルー語(en)インド・ヨーロッパ語族 - インド語派ネパール母語話者 99万人 方言を含む チェチェン語コーカサス諸語 - 北東コーカサス語族公用語 ロシア (チェチェン共和国)母語話者 96万人(1989年 人口統計) ヴェンダ語ニジェール・コルドファン語族 - バンツー諸語公用語 南アフリカ共和国母語話者 96万人(1996年 人口統計) ラカイン語（アラカン語）(en)シナ・チベット語族ミャンマー、バングラデシュ母語話者 95万人 (2001年 Johnstone and Mandryk)   [編集] 特記事項主要なソース: Ethnologue 15th edition online[脚注1] CIAとエスノローグ、[1]、[2]の統計・推計を結合した値。[編集] 関連する項目言語の一覧インターネットにおける言語の使用 [編集] 参考文献下宮忠雄編著『世界の言語と国のハンドブック』、大学書林、ISBN 4475018439The world Almanac [3]List of languages by total native speakersWikipedia:Wikipedia articles per population  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96%E3%82%B9%E3%83%94%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%81%AE%E6%95%B0%E3%81%8C%E5%A4%9A%E3%81%84%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 言語の一覧 | 地域別の言語 