出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 死の舞踏（しのぶとう）とは、13世紀から15世紀のヨーロッパで流布した寓話、およびその絵画群や、それらに着想を得て作曲された楽曲を指す。絵画、および美術の死の舞踏 ⇒ 死の舞踏 (美術)1.を元にしたサン＝サーンスの交響詩 ⇒ 死の舞踏 (サン＝サーンス)1.を元にしたリストのピアノと管弦楽のための管弦楽曲 ⇒ 死の舞踏 (リスト)ウィリアム・ウォーシントン監督による1916年のアメリカ合衆国の映画 ⇒ 死の舞踏 (映画)アイアン・メイデンのアルバム『死の舞踏 - Dance of Death』 ⇒ 死の舞踏 (アルバム)スティーヴン・キングによるホラーに関する1981年の評論・随筆本 ⇒ 死の舞踏 (スティーヴン・キング)トーキョーN◎VAのカタナの神業 ⇒ トーキョーN◎VA#スタイル一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%BB%E3%81%AE%E8%88%9E%E8%B8%8F」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 