出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 国松 慶輝基本情報 国籍 日本 出身地大阪府 生年月日1962年12月21日（47歳） 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション外野手 プロ入り1980年 ドラフト外 経歴（括弧内は在籍年） 大阪商業大学堺高等学校西武ライオンズ（1981 - 1984）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     国松 慶輝（くにまつ よしき、1962年12月21日- ）は、大阪府出身の元プロ野球選手（外野手）。[編集] 来歴・人物大商大堺高校から1980年にドラフト外で西武に入団。一軍の試合に一度も出場する事が出来ず、1984年に引退した。アマチュア野球の指導者に転身のため、引退から20年後の2004年に自由契約選手となった。[編集] 背番号65 （1981年 - 1984年） この項目「国松慶輝」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E6%9D%BE%E6%85%B6%E8%BC%9D」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 埼玉西武ライオンズ及びその前身球団の選手 | 大阪府出身の人物 | 1962年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 