出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 飛島温泉 温泉情報 所在地愛知県海部郡飛島村 交通アクセス車:国道23号 飛島農免西交差点を北進。最初の十字路を左折して約150m 泉質単純温泉 泉温46.8 °C 液性の分類弱アルカリ性 浸透圧の分類低張性 ・話・編・歴 飛島温泉（とびしまおんせん）は、愛知県海部郡飛島村にある温泉。かつては日帰り入浴施設として飛島温泉コーワレジャーランド（含重曹硫化水素泉・源泉温度55℃）が存在していたが、2004年4月に廃業した。現在は村営の飛島村ふれあい温泉のみが営業しているが、元々は村民専用施設だったこともあって規模は小さい。目次 1 アクセス2 所在地3 泉質4 利用案内5 関連項目6 外部リンク    [編集] アクセス車:国道23号 飛島農免西交差点を北進。最初の十字路を左折して約150m [編集] 所在地飛島村ふれあい温泉 愛知県海部郡飛島村竹之郷五丁目43番地「飛島村ふれあいの郷」内   [編集] 泉質単純温泉（低張性弱アルカリ性高温泉） 源泉温度46.8℃   [編集] 利用案内営業時間 月曜日から金曜日 - 午後5時45分から午後9時まで土・日・祝日、12月28日〜1月4日 - 午前10時から午後9時まで  休業日 毎月第2木曜日、温泉設備の点検日（不定期）  使用料（入湯税含む） 大人 500円、12歳未満 250円、3歳以下無料   [編集] 関連項目ウィキポータル泉  温泉、温泉街、外湯、温泉番付日本の温泉地一覧 - 日本の温泉画像一覧 [編集] 外部リンク飛島村ふれあい温泉 この「飛島温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E5%B3%B6%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 愛知県の温泉 | 飛島村隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 