出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヘワ・ボラ航空Hewa Bora AirwaysIATAEOICAOALXコールサインALL CONGO     設立日1994年 ハブ空港ヌジリ国際空港 焦点空港ルブンバシヨハネスブルグ マイレージサービスHBA Pass 保有機材数12機 就航地14都市 本拠地コンゴ民主共和国キンシャサ ・話・編・歴 ヘワ・ボラ航空（英語：Hewa Bora Airways）はコンゴ民主共和国のキンシャサに本拠地を置く航空会社である。目次 1 沿革2 就航都市3 機材4 安全問題5 外部リンク    [編集] 沿革1994年、コンゴ航空・ザイール航空・ザイールエクスプレスの3社が合併して設立された。[編集] 就航都市コンゴゲメナ、ゴマ、カナンガ、キンシャサ、キサンガニ、ルブンバシ、ムバンダカ、ムブジマイ アフリカカメルーン：ドゥアラコンゴ：ブラザヴィルナイジェリア：アブジャ、ラゴス南アフリカ：ヨハネスブルクトーゴ：ロメ [編集] 機材2008年3月現在ボーイング727-100：2機ボーイング727-100F：1機（貨物機）ボーイング727-200：6機ボーイング767-200ER：1機ロッキード L-1011：1機ダグラスDC-8-55F：2機（貨物機） ダグラスDC-9も保有していたが下記の事故で喪失した。 [編集] 安全問題安全性に問題が有るため、危ない航空会社としてヘワ・ボラ航空を含むコンゴ民主共和国全ての航空会社が、EU領域での乗り入れを全面的に禁じられている。また2008年4月15日にダグラスDC-9型旅客機が北キヴ州のゴマ空港を離陸直後に墜落し地上も含め約40人が死亡し、百数十人が負傷する事故が発生した。[編集] 外部リンクヘワ・ボラ航空(フランス語) この「ヘワ・ボラ航空」は、航空会社に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（航空CP/航空PJ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%AF%E3%83%BB%E3%83%9C%E3%83%A9%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: アフリカの航空会社隠しカテゴリ: 航空会社スタブ 