出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ステート・アマ（State + Amateur）とは主にアメリカ合衆国や西ヨーロッパ、日本などの資本主義国側から見て、ソビエト連邦や東ヨーロッパなどのかつての共産主義国でプロフェッショナルとして一個人で報酬を得ない代わりに、国家から報酬・物質的援助・身分保障をされ、競技に専念できる環境を整えられたスポーツ選手を指した言葉。[編集] 概要東側諸国では「国威高揚」の名の下、有望な選手を各地から発掘し家族の身分を保証する代わりに幼少期より国家が運営する学校とトレーニングセンターが併設されたスポーツ施設で育て、オリンピックや世界選手権などの国際舞台で優秀な成績を取るべく徹底的な管理と養成が行われた。元卓球世界チャンピオンの荘則棟によれば中国選手同士の対戦となった場合には他国の選手に手の内を明かすことのないよう上層部からどちらの選手に勝利させるか指令が下ったという。ただし何智麗（現小山ちれ）はこの指令を無視して中国選手同士の試合を制して優勝している[1]。その一方で練習についていけない選手は文字通り「捨て」られ、またドーピングなどの倫理に反する行為が半ば正当化され、当たり前に行われていた。旧東ドイツでは女子のステート・アマの顔に髭が生えた事例がある。これはドーピングによりホルモンのバランスが崩れ、男性ホルモンが分泌されるようになったからだと考えられている。またインタビューの際の言動のチェックがされたり等、国家から肉体・精神面で徹底的な管理を受けるため、ナディア・コマネチなど個人の自由を求めて西側諸国へ亡命するケースもあった[2]（ただしコマネチの亡命は引退後である）。現在はソ連崩壊や東欧革命による共産主義圏の解体、オリンピックのプロ化などによりほとんど死語となった。スポーツ施設などその多くは閉鎖されるか、運営費がなくなったり減らされたりした。そのため東側諸国のステート・アマの中には施設や報酬の面で恵まれた西側諸国でプレーすることを望み、祖国を出る者も現れた。日本でもPRIDEなどの格闘技団体に所属することを選んだりした者がいる。大相撲に所属していた露鵬・白露山兄弟の父親は旧ソ連・ロシア連邦のアマチュアレスリングのステート・アマを育成していた教官であった。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 伝説のチャンピオン、波乱万丈の人生を語る 卓球王国 2003年7月号-11月号^ ナディア・コマネチ 『コマネチ 若きアスリートへの手紙』 青土社、2004年。ISBN 978-4791761333。  [編集] 関連項目アマチュアアマチュアリズムCSKA氷上の奇跡 この「ステート・アマ」はスポーツに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ）。   この「ステート・アマ」は、東ヨーロッパに関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 東ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）。                      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%9E」より作成カテゴリ: オリンピック | スポーツ用語 | ソビエト連邦のスポーツ | ドイツ民主共和国のスポーツ | ルーマニアのスポーツ | 東欧社会主義隠しカテゴリ: スポーツ関連のスタブ項目 | 東ヨーロッパ関連のスタブ項目 