出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『西遊少女隊』（さいゆうしょうじょたい）は、山本貴嗣による日本の漫画作品。『月刊コミックコンプ』（角川書店）にて1989年7月号の読み切りののち、1990年1月号から11月号まで連載された。全12話。単行本は角川書店のコンプコミックスから全1巻。1995年にアスキーコミックスから完全版が刊行された。目次 1 概要2 あらすじ3 主な登場人物4 関連リンク    [編集] 概要西遊記をベースにしたオリジナル作品。連載6話目でトラブルが起きて手抜き状態で雑誌掲載、連載7話目には雑誌の乱丁に巻き込まれてアクションシーンが台無しになるなど不運続きで、その後も非常に投げやりな作品になってしまった。コンプコミックスの1巻に次巻予告が載っていたものの、結局2巻は出ずに長い間連載6話以降はお蔵入りすることになった。1995年、同作の設定を水戸黄門に変えた『漫遊少女隊』を『月刊アスキーコミック』（アスキー）で連載するのに先立って、単行本未収録分もまとめた完全版がアスキーコミックスから刊行されるものの、複雑な理由で誤植や表記抜けが多く、コンプコミックス版ではちゃんとしていたはずの部分まで改悪されるという事態になり、作者が緊急に雑誌にコメントを寄せる事態になった。その上、『漫遊少女隊』の連載も『月刊アスキーコミック』の休刊に巻き込まれ3話で終了するという憂き目に遭っている。なお、『漫遊少女隊』は2000年に同人誌で一冊にまとめられた。[編集] あらすじ大唐国。仏教学部を設立することになった大唐文化大学は、最新刊の経文を取りに行く遣いを三蔵法師に依頼。3人の劣等生（孫悟空、沙悟浄、猪八戒）を従者にし、遥かなる旅に出るが、道中、三蔵法師の命を狙うもののけ（妖怪や仙人）が次々と現れる。[編集] 主な登場人物三蔵法師岩のような坊主。天竺北壁の征服を長年の夢としている生粋のアルピニスト。ギャグキャラなので無敵に近い。孫悟空大唐文化大学附属中学校3年。ボーイッシュ。連載7話目に何の前置きも無く髪形が変わる。猪八戒大唐文化大学附属女子短大2年。面食い。沙悟浄大唐文化大学附属高校2年。褐色。水泳狂。 [編集] 関連リンク『西遊少女隊』完全版（全一巻） - 山本貴嗣公式サイト内 この項目「西遊少女隊」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E9%81%8A%E5%B0%91%E5%A5%B3%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: 山本貴嗣 | 漫画作品 さ | 月刊コミックコンプ | 西遊記を題材とした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 