出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 野口 恭基本情報 階級フライ級 国籍 日本 誕生日1939年6月14日 出身地愛媛県 死没日2009年1月1日（満69歳没） スタイルサウスポー プロボクシング戦績 総試合数52 勝ち37 KO勝ち6 敗け10 引き分け5  野口 恭（のぐち きょう[1]、男性、1939年6月14日[2] - 2009年1月1日[1]）は、日本の元プロボクサー[1]。元ボクシング日本フライ級王者[1]。野口ボクシングジム名誉会長。愛媛県出身[1]。父親はプロボクサーであり野口ボクシングジム創始者のライオン野口。兄はキックボクシング創始者の野口修。長女は野口ボクシングジムマネージャー。長男は野口ボクシングジム3代目会長。目次 1 来歴2 出典3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴1955年6月14日、16歳の誕生日にプロデビュー。三迫仁志・金平正紀のスパーリングパートナーだった。1959年9月29日、日本フライ級王座決定戦で福本篤人と対戦し、判定負けで王座獲得ならず。1960年11月25日、OBF東洋フライ級王者矢尾板貞雄に挑戦し、判定負けで王座獲得ならず。矢尾板とはそれまで1敗1分であり、ラバーマッチとなったが、敗れた。1961年4月28日、日本フライ級王者福本篤人と再戦し、判定勝ちで王座を獲得した。父親も日本ウェルター級王者であったため日本初の親子王者となった[1]。1961年8月25日、日本フライ級タイトルマッチで王者福本篤人と再戦し、判定勝ち。初防衛に成功した。1962年5月30日、フライ級世界王者ポーン・キングピッチに挑戦し、大差の判定負け。世界王座獲得ならず。1962年12月28日、日本フライ級王座2度目の防衛戦で斎藤清作（たこ八郎）と対戦し、判定負けで王座から陥落した。1963年5月17日、日本フライ級タイトルマッチで王者斎藤清作と再戦し、判定負けで王座獲得ならず。この試合を最後に引退した。1963年5月30日、結婚。1972年、野口ボクシングジム2代目会長となった。1999年、かつてワタナベジム所属選手で一度引退しK-1参戦した吉野弘幸を獲得し日本ボクシングコミッションへのボクサーライセンス再発行を実現させた。2009年1月1日、東京都足立区の自宅で心不全のため死去[1]。[編集] 出典^ a b c d e f g 野口恭氏死去 元ボクシング日本フライ級王者 47NEWS 2009年1月5日野口恭氏死去 元ボクシング日本フライ級王者 mediajam 2009年1月5日^ NOGUCHI BOXING GYM - ヒストリー  [編集] 関連項目男子ボクサー一覧ボクシング日本王者一覧 [編集] 外部リンクBoxRecによる戦績 前王者福本篤人第12代日本フライ級王者1961年4月28日 - 1962年12月28日 次王者斎藤清作  この「野口恭」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E5%8F%A3%E6%81%AD」より作成カテゴリ: 日本のボクサー | プロボクシングプロモーター | 愛媛県出身の人物 | 1939年生 | 2009年没隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 