出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 甲斐 正人（かい まさと、1951年8月6日- ）は日本の音楽家。 東京藝術大学卒業。[編集] 作品蒲田行進曲（1982年）人生劇場（1983年）迷走地図（1983年）魔の刻（1984年）はぐれ刑事純情派（1989年 - 2005年）土曜ワイド劇場西村京太郎トラベルミステリー(1983年 -) [編集] 備考映画『蒲田行進曲』では、日本アカデミー賞最優秀音楽賞を受賞。[編集] 外部リンク甲斐正人ホームページ 表・話・編・歴 日本アカデミー賞最優秀音楽賞  1970年代77 芥川也寸志　/ 78 豁ヲ貅 79 佐藤勝   1980年代80 佐藤勝　/ 81 螳㍾エ守ォ懃ォ・ 82 逕イ譁先ュ」莠コ 83 菴占陸蜍擒/ 84 豎晋一郎 85 武満徹 86 井上堯之 87 譛ャ螟壻ソ贋ケ侠/ 88 荳画椌謌仙スー 89 武満徹   1990年代90 池辺晋一郎 91 久石譲 92 久石譲 93 久石譲 94 忌野清志郎 95 武満徹 96 蜻ィ髦イ鄒ゥ蜥権/ 97 螟ァ雋ォ螯吝ュ摺/ 98 荵⒨浹隴イ 99 荵⒨浹隴イ   2000蟷エ莉」00 菴占陸蜍擒/ 01 譚セ逕ー蟯ウ莠鯉シ豌エ縺イ縺ィ縺ソ 02 冨田勲 03 鈴木慶一 04 ミッキー吉野＆岸本ひろし 05 佐藤直紀 06 繧ャ繝悶Μ繧ィ繝ォ繝サ繝ュ繝吶Ν繝茨シク玖ーキ豈Ⅱ/ 07 螟ァ蟲カ繝溘メ繝ォ 08 久石譲 09 池辺晋一郎      表・話・編・歴 ロマンチック・レビュー  ジュテーム Je T'aime （1984年）上演組 花組   上演期間 2月10日〜3月21日、宝塚大劇場   主な出演者 高汐巴、大浦みずき、若葉ひろみ、但馬久美、朝香じゅん、秋篠美帆、安寿ミラ、真矢みき      アンドロジェニー 麗しき乙女たち Androgyny （1985年）上演組 花組   上演期間 9月20日〜11月5日、宝塚大劇場   主な出演者 高汐巴、大浦みずき、秋篠美帆、朝香じゅん、瀬川佳英、安寿ミラ、真矢みき      ラ・ノスタルジー La Nostalgie （1986年）上演組 月組   上演期間 11月14日〜12月23日、宝塚大劇場   主な出演者 剣幸、こだま愛、涼風真世、桐さと実、郷真由加、春風ひとみ      ラ・パッション! La Passion （1989年）上演組 雪組   上演期間 2月17日〜3月28日、宝塚大劇場   主な出演者 杜けあき、一路真輝、鮎ゆうき、北斗ひかる、仁科有理、海峡ひろき、高嶺ふぶき、轟悠      ル・ポアゾン 愛の媚薬 Le Poison （1990年）上演組 月組   上演期間 8月9日〜9月18日、宝塚大劇場   主な出演者 剣幸、こだま愛、涼風真世、朝凪鈴、若央りさ、久世星佳、紫とも、天海祐希、麻乃佳世      ナルシス・ノアール Narcisse Noir （1991年）上演組 星組   上演期間 5月10日〜6月25日、宝塚大劇場   主な出演者 日向薫、毬藻えり、紫苑ゆう、洲悠花、麻路さき、稔幸、絵麻緒ゆう、白城あやか      夢・フラグランス Dream and Fragrance （1992年）上演組 月組   上演期間 1月1日〜2月11日、宝塚大劇場   主な出演者 涼風真世、天海祐希、麻乃佳世、若央りさ、久世星佳      ラ・カンタータ! La Cantata （1994年）上演組 星組   上演期間 8月12日〜9月26日、宝塚大劇場   主な出演者 紫苑ゆう、麻路さき、白城あやか、稔幸、真織由季、絵麻緒ゆう、神田智、湖月わたる、星奈優里、月影瞳（東京公演のみ）      ダンディズム! Dandyism （1995年）上演組 花組   上演期間 6月30日〜8月7日、宝塚大劇場   主な出演者 真矢みき、純名里沙、愛華みれ、海峡ひろき、美月亜優、詩乃優花、紫吹淳、匠ひびき、渚あき、初風緑      La Jeunesse! （1996年）上演組 雪組   上演期間 8月9日〜9月16日、宝塚大劇場   主な出演者 高嶺ふぶき、花總まり、轟悠、和央ようか、星奈優里、安蘭けい、貴咲美里      魅惑II −ネオ・エゴイスト!− Egoste （1997年）上演組 星組   上演期間 5月9日〜6月23日、宝塚大劇場   主な出演者 麻路さき、月影瞳、稔幸、紫吹淳、絵麻緒ゆう、湖月わたる、彩輝直      シトラスの風 Citrus （1998年）上演組 宙組   上演期間 3月27日〜5月11日、宝塚大劇場   主な出演者 姿月あさと、花總まり、和央ようか、湖月わたる、朝海ひかる、夢輝のあ      Asian Sunrise （2000年）花組   Rose Garden （2001年）雪組   テンプテーション! − 誘惑 − Temptetion （2003年）宙組   ASIAN WINDS! - アジアの風 - （2005年）花組   ネオ・ダンディズム! - 男の美学- Neo Dandyism （2006年）星組   Amour それは・・・ （2009年）宙組   スタッフ作・演出 岡田敬二   作曲・編曲 吉崎憲治、甲斐正人   振付 喜多弘   制作・著作 宝塚歌劇団          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E6%96%90%E6%AD%A3%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 日本の編曲家 | 1951年生 | 存命人物 