出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ピュンピュン丸』（ぴゅんぴゅんまる）は、東映動画（現・東映アニメーション）製作のテレビアニメ。NET（現・テレビ朝日系）で1967年7月3日-9月18日放映。カラー作品。26本製作されたが視聴率が振るわない上、スポンサーからの「余りにもふざけ過ぎている」と言うクレームで12話で打ち切られた。 全26話が放送されたのは1969年秋の再放送時であり、未放送の14本は1969年12月29日-1970年3月30日に放送されている。 1970年代から1990年代にかけ平日夕方や夏休み特集などで何度も放送されたアニメであり、再放送を見た人が非常に多い。目次 1 題名の誤解2 内容3 キャスト4 主題歌5 放映リスト6 スタッフ7 提供8 外部リンク    [編集] 題名の誤解一般に花のピュンピュン丸（はなのぴゅんぴゅんまる）とも呼ばれているが、これは新聞などに発表された仮タイトルであり、公式タイトル決定後も修正されずに放置されたまま、放送開始を迎えたためにこれが正式タイトルであると誤解されて広まったものである。昭和期のテレビ放送ではアニメなどの再放送の際、放送開始前にフリップに手書きの静止画で番組名を表示する習慣があり、そこで「花のピュンピュン丸」というタイトルが表示されていた地域もある。現在発売されているDVD版などにおいては、公式タイトルである「ピュンピュン丸」の題名で販売されている。[編集] 内容舞台は侍や忍者のいる時代。あらゆるトラブルを解決することを仕事とする「なんでもOK事務所」の所員で忍者のピュンピュン丸、弟チビ丸がさまざまなトラブルを解決する姿を敵も含め愉快な登場人物、近代兵器、怪獣、サイボーグなど何でもありのギャグ満載で描く。[編集] キャストなんでもOK事務所ピュンピュン丸 声の出演：田上和枝主人公。丸い耳飾の付いた赤黄の横縞模様の頭巾と、ミニスカートのように見える赤い装束が特徴。甲賀流の忍者であり、野球忍法の使い手だがおっちょこちょい。主な武器は腰に挿したけん玉。さゆりが好きでケメ子を疎んじている。なお、原作では白い忍者服だった。 チビ丸 声の出演：加藤みどりピュンピュン丸の弟。原作に忠実な白いダブダブの忍者服に赤いマスクがトレードマーク。「ビエー」という擬声語付きの泣き声であらゆるものを破壊するが、事務所の中では常識人。口癖は「〜だもん」。 所長 声の出演：八奈見乗児ひげも指のように動かせる。所長としての統率力は一応あるが、やはりズッコケた人物。 その他主要キャストケメ子 声の出演：曽我町子庶民の少女。ピュンピュン丸が好きで、その為に自身も毎回騒動に巻き込まれる。お椀を被って目だけ出しているように見える、妙な髪形をしている。怪力の持ち主。 さゆり 声の出演：白石冬美美貌の伊賀忍者。ピンクの忍者服を着ている。風魔一族から狙われている。ピュンピュン丸の憧れの人だが、当初は彼に対して反応が鈍かった。次第にピュンピュン丸の活躍を見て想いを寄せるようになり、彼が他の女性から言い寄られると、露骨にやきもちを焼くようになる。 風魔一族 甲賀流OK事務所の引き受けた仕事を妨害する。ロボットや飛行機などを作る科学力も持つ。 フーマン（風魔一族の頭領）声の出演：大竹宏ダラポン（一族の中忍）声の出演：富田耕吉アリャリャン（同上）声の出演：永井一郎コリャリャン（同上）声の出演：はせさん治ミミズク忍者 声の出演：八代駿   ゲストキャラクターニコニコ忍者 声の出演：大竹宏日光から来た。ニコニコガスで総てを表面的に解決する。 滝田芋粥 声の出演：はせさん治元いやだ城料理番。摘み食いの罪で家老・何田勘太夫に首にされ、その逆恨みから、「怪人三面相」と名乗って何田家老の評判を落とし、いやだ城の乗っ取りを企んだ。 ゴロゴロン 声の出演：富田耕吉核実験で目覚めた水爆怪獣。当時の怪獣ブームに乗って一気に大スターとなる。 黒山大膳 声の出演：富田耕吉真っ平城家老。若君・まん丸の調査をOK事務所に依頼するが、裏ではまん丸を捕まえて、息子のトン平を若君につけようとしていた。 黒岩一角 声の出演：永井一郎春風城家老。家臣の氷山三角や青息吐息と共に、城の乗っ取りを企むが、間抜けな二家臣のために、彼等の名を書いた連判状はピュンピュン丸の手に。 アル・ニャンコ 声の出演：富田耕吉シカゴ生まれの猫族のボス。アル・カポネのパロディ。猫を詰め込んだ「ニャンポン蹴鞠」を売る鍋底城主に復讐をしようとしている。なお猫族の幹部には、国定ニャン次・鍋島の姉御・クレージーキャッツ<同名のグループ歌手のパロディ>がいる。 七色頭巾 殺し屋に狙われている富士十万石の姫君・富士姫の護衛。日替わりの頭巾を被っている。だがその実体は老人だった。 謎の赤ん坊 ケメ子が偶然拾って育てた捨て子。牛が痩せるほどの大量の牛乳を飲み、チビ丸以上のなぎ声を発する。それもそのはず、実は怪獣の子供だった。 ポロロン 子供の怪獣。かつて大変田城を食い荒らした罪で箱に封印され、海に捨てられていた。ピュンピュン丸とチビ丸が偶然助けるが、再び封印して捨てられる事に。 出羽又之守 声の出演：富田耕吉金鶏城城主。世界で唯一の「金の卵を産む鶏」を飼っているため、城はおろか、城下は贅沢な生活を送っていたが、その鶏を泥棒一味に狙われる事に。 お天気奉行 声の出演：大竹宏「お天気奉行所」の主。だがいつも外れっぱなしなので、殿に「今度外れたら切腹」と厳命され、OK事務所に泣きつく事に。更には「悪党連盟」に人質にされる。 野球忍者・雲隠うる才蔵 声の出演：大竹宏海賊退治に出かけるOK事務所の仲間になった謎の忍者。だがその正体は、さゆりの親友である伊賀忍者で、OK事務所の仕事の利益を奪おうとしていた。 怪盗スルメイカ衛門 声の出演：熊倉一雄イカの覆面をした泥棒。ブタ泥棒の時の手配書を美男子にすり替えるがばれ、逆ギレして世界中のイカを奪おうとした。 たぬき OPに一瞬だけ登場する。 [編集] 主題歌OP 「ピュンピュン丸の歌」 作詞:つのだじろう、作曲:小川寛興、唄:財津一郎ED 「風といっしょに」 作詞:つのだじろう、作曲:小川寛興、唄:前川陽子 [編集] 放映リスト変な怪人三面相ガッポリいただき怪獣ゴロゴロン風雲ポンコツ山とんでもない奴あんみつ剣士 危機だらけドテドテ怪獣騒動猫ふんじゃったドテドテサイボーグ作戦かっこいい七色頭巾爆弾ちゃんは大嫌い天狗のお鼻はナゼナゼ低いケメ子の子守歌史上サイテーの作戦大福騒動お化けが出たよーん怪獣ちゃんを捨てないで戦争ちゃんと平和ちゃんニコニコ忍者ダヨーンショウジキ泥棒ちゃんドテドテ救出作戦金の卵だよーんどっちもどっちこちらお天気110番野球忍者と海賊ちゃん怪盗スルメイカ衛門 [編集] スタッフ製作担当：江藤昌治企画：江藤昌治、大沼克之、宮崎慎一原作：つのだじろう（『忍者あわて丸』週刊少年キング）脚本：吉野次郎、中根芳明、浜田稔、木村長門、浦川けんじ、林正夫、雪室俊一、安藤豊弘、須藤圭介、後藤陽、エンリコ・トリゾーニ（井上ひさし、山元護久の共同ペンネーム）音楽：小川寛興美術：横井三郎、福本智雄、千葉秀雄撮影：池田重好、高梨洋一、不破孝喜、寺田孝、山根恵、管谷正昭、杉本永一、杉田清美編集：鈴木亮、井関保雄録音：神原広巳、荒川文雄効果：大平紀義記録：関口泰子、関根絹代、竹部ヒサ子、的場節代、池田紀代子、前野美代子、河島利子演出助手：大谷恒清、宮崎一哉、神谷興一、川田武範、大網郁夫、山吉康夫、上島昭男、山形良治、山口秀憲、蕪木登喜司製作進行：菅原吉郎、館浩二、武田嘉昭、大野清、田口矩、竹村璋三、堤四四三、石黒輝房、秋葉勝彦現像：東映化学工業株式会社作画監督：我妻宏、生頼昭憲、窪詔之、高橋信也、落合道正、木村圭市郎、細田暉雄、若林哲弘、国保誠演出：芹川有吾、山口康男、勝間田具治、茂野一清、新田義方、田宮武、高見義雄、白根徳重、宮崎一哉、真野好央、村山鎮雄製作：東映動画（現・東映アニメーション） [編集] 提供山之内製薬 [編集] 外部リンク東映アニメーション・作品紹介 NET系 月曜19:30枠(1967年) 前番組番組名次番組 演芸まんがショー ピュンピュン丸 おれの太陽 ↓ 涙の栄冠馬・おれの太陽 ※途中改題。  NET系 月曜19:30枠(1969年) 宇宙忍者ゴームズ ピュンピュン丸 チキチキマシン猛レース    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%B3%E4%B8%B8」より作成カテゴリ: テレビ朝日系アニメ | アニメ作品 ひ | 東映アニメーション | つのだじろう | 1967年のテレビアニメ | ギャグアニメ 