出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 吉田裕史  基本情報 出生1968年 学歴東京音楽大学 出身地 日本 北海道常呂郡出生、千葉県船橋市出身 ジャンルクラシック音楽 職業指揮者 公式サイトhttp://hirofumiyoshida.com/ ・話・編・歴 ウィキポータルラシック音楽  吉田 裕史（よしだ ひろふみ、1968年 - ）は、日本の指揮者。東邦音楽大学特任准教授、大学院講師。 現在は、イタリアに在住。目次 1 来歴2 受賞歴3 主な指揮作品4 外部リンク    [編集] 来歴北海道常呂郡出生、千葉県船橋市出身。千葉県立国府台高等学校卒業。東京音楽大学指揮科卒業後、1996年同研究科修了。指揮を汐澤安彦、広上淳一、津田雄二郎より学び、ピアノを岡藤由希子、コントラバスを小野崎充、音楽理論を有馬礼子、糀場冨美子から学んだ。また、1994年、1995年には、ウィーン国立音楽大学夏期マスタークラスでハンス・グラーフ、ユリウス・カールマーに師事し、ディプロマを取得。国内では、東京フィルハーモニー、東京交響楽団、読売日本交響楽団、新日本フィルハーモニーなどのオーケストラを指揮。日生劇場、水戸芸術館、府中市民オペラ、船橋市民オペラなどで指揮者・副指揮者を務め、現在、市川オペラ振興会の音楽監督を務める。海外では、マントヴァ歌劇場、ローマ歌劇場、パレルモ・マッシモ歌劇場、ナポリ・サンカルロ歌劇場管弦楽団、トリエステ・ヴェルディ歌劇場、キエーティ歌劇場、ラトビア国立歌劇場、クルジュ・ナポカ歌劇場、カイロ歌劇場、パリ・コンセール・ラムルー管弦楽団、ハンガリー・ブダペスト管弦楽団、ルーマニア・トランシルヴァニア交響楽団、香港シンフォニエッタ、ウィーン・プロアルテオーケストラ、カダケス・フェスティバルオーケストラなどを指揮。1999年から、文化庁派遣芸術家在外研修員として、マンハイム国立歌劇場、マルメ歌劇場（スウェーデン）において研修の後、バイエルン国立歌劇場にて準・メルクルのアシスタントとしてオペラに携わる。2002年、五島記念文化財団よりオペラ新人賞を受賞し、ヨーロッパにおける拠点をミュンヘンからローマへ移す。翌年には、ローム・ミュージックファンデーションより音楽在外研究生に選出される。2007年には、ローマ歌劇場、カラカラ野外劇場にて、『道化師』、『ロミオとジュリエット』を指揮した。同年8月9日付共同通信の配信記事は、「イタリア有数の格式を誇るローマ歌劇場主催の舞台で8日夜、日本人指揮者として初めて吉田裕史氏（38）がタクトを振った。」「ローマ歌劇場、イタリア各地での公演のほか、今年6月にはエジプト・カイロ歌劇場に日本人指揮者として初めて立つなど国境をこえて活躍している。この日の演目はプロコフィエフのバレエ「ロミオとジュリエット」と、男女関係のもつれを描いたレオンカヴァッロの歌劇「道化師」。「ロミオ」は繊細に、「道化師」は感情豊かに、それぞれを表現し切ったオーケストラは、耳の肥えたローマの客を満足させた。」と報じている。2010年1月より、イタリア、ロンバルディア州、マントヴァ歌劇場音楽監督に就任した。 2009年9月14日付共同通信の配信記事は「180年以上の伝統を誇るイタリア北部のマントバ歌劇場の音楽監督にローマ在住の指揮者、吉田裕史氏（40）が来年1月から就任することになった。同劇場総支配人カルロ・ペスタ氏が14日までに共同通信に明らかにした。同氏によると、オペラ発祥の地である同国の歌劇場に日本人の音楽監督が就任するのは初めて。」と報じている。[編集] 受賞歴2001年、マゼール／ヴィラー国際指揮者コンクールアジア予選で代表に選出。2002年、五島記念文化賞・オペラ新人賞受賞。2003年、ローム・ミュージックファンデーション音楽特別在外研究生。2005年、第1回バルトーク国際オペラ指揮者コンクール第3位入賞。 [編集] 主な指揮作品『奥様女中』(1733)『フィガロの結婚』(1786)『ドン・ジョヴァンニ』(1787)『コジ・ファン・トゥッテ』(1790)『魔笛』(1791)『愛の妙薬』(1832)『リゴレット』(1851)『椿姫』(1853)『ドン・カルロ』(1867)『アイーダ』(1871)『ペンザンスの海賊』(1879)『エドガール』(1889)（本邦初演）『カヴァレリア・ルスティカーナ』(1890)『道化師』(1892)『ヘンゼルとグレーテル』(1893)『ラ・ボエーム』(1896)『フェドーラ』(1898)（邦人による本邦初演）『トスカ』(1900)『蝶々夫人』(1904)『修道女アンジェリカ』(1918)『トゥーランドット』(1926)『源氏物語』(1999)（日本語版抜粋による本邦初演） [編集] 外部リンク吉田裕史オフィシャルウェブサイトマントヴァ歌劇場  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E8%A3%95%E5%8F%B2」より作成カテゴリ: 日本の指揮者 | 東邦音楽大学の教員 | 千葉県出身の人物 | 1968年生 | 存命人物 