出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 光洋プロダック株式会社（こうようプロダック、Koyo Produck Co.,Ltd.）は香川県高松市で、主に食品原材料・食品添加物などを取り扱う卸業を主軸とした会社。目次 1 会社概要2 沿革3 備考4 外部リンク    [編集] 会社概要創業：1932年10月設立：1952年10月本社：香川県高松市錦町一丁目23-1事業内容： 【食品卸/小売部門】食品添加物全般・食品原材料・洋酒販売・製菓製パン材料/機材【インテリア/雑貨小売部門】インテリア・雑貨販売・プランニング・ディスプレイ【デジタルコンテンツ制作部門】3D/CG映像・テレビCM・ホームページ・CD-ROM/DVD・印刷物  資本金：1,000万円従業員数：13名主要取引銀行：みずほ銀行、百十四銀行、阿波銀行 [編集] 沿革1932年（昭和 7年）10月　大阪市北区紅梅町に川田染料工業所を創業1945年（昭和20年）10月　戦災の為、高松市昭和町に移転　川田色素工業所に社名変更1952年（昭和27年）10月　光洋色素株式会社を設立（資本金 400,000円）　1965年（昭和40年）11月　光洋プロダック株式会社に社名変更（資本金 1,600,000円）1970年（昭和45年） 5月　昭和町に社屋完成1996年（平成 8年）11月　資本金10,000,000円に増資2000年（平成12年） 4月　デジタルコンテンツ制作部門として『モーショングラフィックス』設立2007年（平成19年） 6月　JR高松駅横に新社屋完成。2007年（平成19年） 6月　旧社屋(昭和町)から新社屋(錦町)に移転。2007年（平成19年） 7月　新社屋2階/3階に複合型ショップをオープン。 [編集] 備考今まで食品関連業種として経営してきたが、2000年4月よりデジタルコンテンツ制作部門として『モーショングラフィックス』を設立して現在にいたる。食品小売部門の『ジャパンホームメイドケーキチェン(Jhc)高松店』は1970年代に「ご家庭でお菓子やパンをつくりませんか！」という言葉が聞かれだした頃に当時ではまだ珍しくかった製菓製パン材料/機材を専門で扱うお店としてオープンした。 [編集] 外部リンク光洋プロダック株式会社ジャパンホームメイドケーキチェン(Jhc)高松店ミックスプロジェクトモーショングラフィックスショップウェーブ  この項目「光洋プロダック」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E6%B4%8B%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 日本の卸売企業 | 日本の食品産業 | 高松市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 