出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  『モンタナ・ジョーンズ』、『冒険航空会社（アドベンチャー・エアライン）モンタナ』（再放送時のタイトル）は、1994年4月2日から1995年4月8日にかけてNHK総合テレビで放送。及び、2003年4月7日から2004年3月22日にかけてNHK教育テレビで再放送したテレビアニメ作品。目次 1 概要2 冒険航空会社モンタナ3 あらすじ4 キャラクター4.1 ギルトの弟子とその仲間4.1.1 関連人物  4.2 ゼロ卿とその一味4.3 その他のキャラクター4.3.1 第3話4.3.2 第6話4.3.3 第10話4.3.4 第11話4.3.5 第18話4.3.6 第20話4.3.7 第21話4.3.8 第22話4.3.9 第23話4.3.10 第25話4.3.11 第26話4.3.12 第27話4.3.13 第28話4.3.14 第30話4.3.15 第32話4.3.16 第33話4.3.17 第34話4.3.18 第36話4.3.19 第37話4.3.20 第38話4.3.21 第39話4.3.22 第40話4.3.23 第41話4.3.24 第42話4.3.25 第43話4.3.26 第44話4.3.27 第45話4.3.28 第46話4.3.29 第47話4.3.30 第49話4.3.31 第50話4.3.32 第51話4.3.33 第52話    5 スタッフ6 主題歌7 放送8 サブタイトル9 メカローバー10 ミニコーナー11 その他12 関連項目13 外部リンク    [編集] 概要日本のスタジオジュニオ（現：ジュニオ ブレイン トラスト）とイタリアのREVERによる国際共同制作作品。全52話。REVERは本作より約10年前の1984年にも日本の東京ムービー新社との合作で『名探偵ホームズ』を手がけており、本作には同作にも参加したパゴット兄弟も参加しているためこの両作は登場人物の構図や展開などが非常によく似ている。因みに『名探偵ホームズ』のキャラクターが犬になっているのに対し、本作のキャラクターは、ライオンや虎などネコ科の動物である。本作の本放送終了後、NHK地上波の新作アニメ枠は教育テレビに移動したため、総合テレビでは2004年の『NHKアニメ劇場「火の鳥」』まで約9年間にわたってアニメ枠が1つもない状態が続いた。ちなみに本放送時、最終回は通常（18:10）よりも1時間10分早い17:00から放送されたが、これは教育テレビへの枠移動後最初の作品（つまり本作の実質的な後続作）である『飛べ!イサミ』の第1話が本作最終回と同じ1995年4月8日に放送されたためである。[編集] 冒険航空会社モンタナ日本での放送後におよそ30ヶ国で放送されたが、この時のタイトルは単に『モンタナ』（MONTANA）であり、2003年4月7日から2004年3月22日にかけてNHK教育テレビで再放送された際にはこれにあわせてタイトルが『冒険航空会社（アドベンチャー・エアライン）モンタナ』に変更された。また、この時の再放送ではスケジュールの都合で本放送時の第18,25,29話が再放送されておらず（すなわち再放送されたのは49本である）、ミニコーナーと次回予告も放送時間の関係でカットされた（実際に30分の放送だったが、他の番組紹介を放送していた）。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] あらすじ時代は1930年代。ボストンで航空貨物会社を経営するモンタナ・ジョーンズは、従兄弟のアルフレッド・ジョーンズの上司・ボストン自然科学博物館のギルト博士からの指令を受け、偶然知り合ったメリッサを連れ、3人で古代遺跡に眠る伝説の秘宝を求め世界を股にかけた冒険に出発する。行く先々では秘宝の収集家のゼロ卿達がそれを虎視眈々と狙っており、モンタナ達はゼロ卿の野望を打ち砕くべく大活劇を繰り広げる。[編集] キャラクター物語は、ゼロ卿の未発掘遺跡荒らしを防ぐ為、ギルト博士の弟子であるアルフレッドら一行が宝を先に回収して正規の機関に引き渡すという流れが基本となる。その為、一話限りのゲストキャラを除き、登場人物はゼロ卿・ギルト博士双方の関係者によって構成される。注釈がない場合、全放送回の登場。[編集] ギルトの弟子とその仲間モンタナ・ジョーンズ声：大塚明夫本作の主人公。ボストンで航空貨物会社を経営し、飛行艇「ケティ」の操縦士を務めているが、会社は赤字続きで従業員も彼一人。その為、普段はアルフレッドの母・アガサが経営しているイタリア料理店でアルバイトをしている。チャレンジ精神旺盛な大の冒険好き。大リーグの中継を聞くことが好きなようで、第6話では野球中継を聞く為にラジオのスイッチを入れた所、ギルト博士の指令が来たものと他の2人に勘違いされている。また、近代の日本で作られるようになったファーストフードが好きなようで、それを食べようと言って周囲を困らせることがある。第10話では味噌ラーメン、第21話では「うなぎの蒲焼」を食べたいと言っている。アルフレッド・ジョーンズ声：中尾隆聖モンタナの従兄弟。平穏な生活を好み、良質な音楽（第1話でモーツァルトが好きであると発言している）とスパゲッティ（特に母親が作った物）を愛するボストン博物館の考古学者で教授職。研究熱心で理論的な性格で、古文書の解読等でその知識を披露する。対照的な性格であるモンタナに振り回されることもしばしば。運動は苦手で泳げないが、いざという時はモンタナも顔負けの行動を見せる。第29話ではなぜかサスペンダーを着用していた。メリッサ・ソーン声：岩男潤子外交官の一人娘。新聞記者。語学堪能で、モンタナらの旅先でそれを発揮する（話によっては彼女がいないのに言葉が通じていることもある）。スタイル抜群の美女で、いつも華麗な衣装をまとって登場する。平凡な生活に退屈しており、退屈しのぎにモンタナ達の冒険に同行している。回を追うごとにモンタナを意識しているような言動が見られ、最終回では父親公認の仲にまで急接近していた。自身を「か弱いレディ」ということがありそのことで他の2人にからかわれる事も多い。また、買うものの量が多いので「100年分の買い物をしたんじゃないの」と言われたことがある。第35話では、エンジンが動かなくなったケティを動かすための帆の代用としてメリッサの服が使われている。ときどきロマンチックな発言をするが大概モンタナによってムードを壊されてしまう。しかしその一言が謎解きのヒントとなることも。 [編集] 関連人物アガサ・ジョーンズ声：吉田理保子（1〜8・10・12・13・15〜18・23・24・28・33・34・38・39・45・51・52話に登場）アルフレッドの母でモンタナの叔母にあたる。ボストンでイタリア料理店を営む。料理の腕は天下一品で、モンタナもアルフレッドもアガサのスパゲッティが大好物。息子のアルフレッドには過保護気味だが従業員には厳しく、モンタナが唯一恐れる存在。はじめはギルト博士の指令を露骨に嫌がっていたが、第16話で自分が原因でゼロ卿に指令レコードを取られた際は責任を感じて自らが行動、それによって理解を示したのか以降の回は協力的になった。チャダ声：津久井教生（1〜3・5〜7・10・12〜17・21・24・35・36・38・45・51・52話に登場）アガサの経営するイタリア料理店のコック兼ウエイター。モンタナ達を陰ながら応援している。ギルトから送られた指令のレコードをモンタナらに届ける役割を果たしているが、レコードの扱いには慣れていないらしく、レコードに傷をつけて途中からリピートがかかって続きがきけなくなったり謎解きの核心となるキーワードがスキップしてしまったりしてモンタナたちに迷惑をかけ、消滅する際に生じる爆発でたびたび部屋を煙まみれにしてアガサに怒られている。ギルト博士声：糸博アルフレッドの上司でボストン自然科学館館長。モンタナ達にゼロ卿から世界の遺産・財産を守る指令を出している。最終回でメリッサの父親であることが判明する（メリッサですら気づいていなかった）。スパイ大作戦のように指令のレコードに再生後爆発して消滅する仕掛けを施すお茶目な人。第16話でゼロ卿がギルトになりすました時、「オリバー・ギルト」と名乗っている。アーメッド声：渡辺久美子（7・31・35・48話に登場）エジプト・カイロで観光ガイドをしている少年。初登場以来、ルクソールやアレクサンドリアなど行き先がエジプト方面のときには必ずといっていいほど冒険に巻き込まれる。チャッカリした性格で、何かにつけてインチキ観光グッズを売り込んだり、サービス料を請求してくる。コスグローブ教授声：鈴木琢磨（2・23話に登場）ギルトの友人の海洋学者。調査先で（沈没船狙いの）ゼロ卿に遭遇することが多く、海洋学者なのに古文体の航海日誌の解読をさせられた（しかもちゃんと解読した）こともある。ジョドファ声：中村大樹（5・18・26話に登場）ギルトの友人の怪しい商人。店はインドにあるがビルマや香港など活動範囲は広い。ギルトの依頼で手がかりの品を渡す役目なのに、便乗してインチキ商品を売りつけようとしたり、時にはゼロ卿に財宝の情報を売り込んだりと、こちらも抜け目がない。 [編集] ゼロ卿とその一味ゼロ卿声：大友龍三郎モンタナ達の敵にあたるトレジャーハンター。世界の考古学的遺産を自らのコレクションにしようと企む悪人。マントにタキシードを着た伊達男。「世界の考古学的遺産は全てこの（あるいは『わが』）ゼロ卿のコレクションに」が口癖で、何度も財宝を狙うが、一度も成功したことはない。持っている杖（デザインは複数）の先端には銃や無線やハサミなど、色々な物が仕込まれている。敗北した際の「ニトロ博士…事情を説明してもらおうか…」「弁解は罪悪と知りたまえ!」「おのれギルトの弟子どもめ! これで終わったと思うなよ〜!!」は名台詞として知られる。尚、第12話では敗因がニトロ博士ではなくスリムにあった為、「スリム…事情を説明してもらおうか…」と言い、後の2つの台詞は「弁解は〜」をニトロ博士、「これで終わったと思うなよ〜!!」をスラムが発言しそれに対し突っ込みを入れている。また、モンタナ達3人も第36話でこの台詞を使っている。第34話ではゼロ卿瓜二つの領主が登場しており、臣下のルベスク将軍と共謀してこの領主の位を奪おうとした。尚、この領主は「…だよね」という口癖があったが、モンタナ達はこれに気がついていない様子だった。スリム声：桜井敏治ゼロ卿の部下。名前とは裏腹に太っており、食いしん坊。温厚だが、のんきで鈍臭い。第35話において結果的にモンタナたちの手助けとなる行動をとる（但し、本人は後になってこのことを知る）。　スラム声：長島雄一ゼロ卿の部下。悪知恵がよくはたらき、ゼロ卿の命令を無視して自分勝手な行いに出るが、失敗ばかり。第26話で警官たちに不審者扱いをされた際に注意を他にそらすためゼロ卿たちを泥棒として通報し、盗賊から聖地を守った礼として特別待遇を受ける。その際にはゼロ卿をスリムと共に自分の助手だと紹介した。また、たびたびご当地ジュースを買いに行かされその度に少し分けてもらいたがるがうまくいった例はない。ニトロ博士声：滝口順平（第28話のみ未登場）ゼロ卿の命令でメカローバー（動物などを模したマシン）を製造している天才科学者。製造するマシンはどれもピンク色で珍妙な形をしているが、その一つ一つに並々ならぬ愛情を注いでいる。できる限り動物の行動や容姿を似せているが魚型なのに地上を走行したりイカ型、ウサギ型なのに飛行能力を有したりと使い勝手も考慮している。技術者としても優秀で、盗んだモンタナのケティをその場で改造し、即席のメカローバーを作ったこともある。第12話で偽のレコードを作った際、爆発して消滅する機能こそなかったがギルト博士の声を作る変声機を作っている（しかし第47話では爆発による消滅の機能付きで声がニトロ博士そのままの偽レコードを作っている）。制作費、制作期間をぎりぎりで完成させるよう言われており、ゼロ卿に対しては常に不満が絶えない。そのため「科学者の苦労も知らないで勝手なことを…」とぼやく場面もしばしば。メカローバーがやられた際の「いま少し時間と予算をいただければ…」の台詞が有名。尚、12話ではスリムがこの台詞をいいゼロ卿に突っ込まれていた。典型的な理系思考を持ち、第11話では謎解きを幾何学的な暗号として解こうとした（実際は地形の簡略化を表していた）。第38話ではスラムと密かに手を組んでゼロ卿の許可なく勝手に金塊（この回の宝とは別物）を湖底から引き揚げてネコババしようとした。最終回でゼロ卿に完全に愛想を尽かし、彼の元を去った（これ以前にも第19話ではダヴィンチの発明品を巡り、ゼロ卿達を出し抜いたことがある）。本人曰く「新しいスポンサーを探す」らしい。 [編集] その他のキャラクター[編集] 第3話マハド館長（声：星野充昭） [編集] 第6話パトミ（声：西村ちなみ） ポタラ宮の修行僧。ソリを使ってモンタナたちの様子を探るなど、何かとモンタナの役に立っている様子だった。   [編集] 第10話リュウ・ホン（声：上田敏也）ロン・チェン（声：宇垣秀成） [編集] 第11話ヘルナンセン（声：玄田哲章） バイキングの末裔。アルフレッドに吸盤式の矢をぶつけて登場するという、いたずら心を働かせる。空路よりも海路のほうが好きなようだ。   [編集] 第18話ホー・ヤン（声：鵜飼るみ子） [編集] 第20話チェルニコフ大佐（声：中村秀利） ゼロ卿の知人であるロシア（厳密にいえばソビエト連邦）の軍人で、ロシアの宝を他国に横流ししていた悪人。ゼロ卿たち以外の悪人という本作品のゲストキャラクターとしては珍しい役割を持つ。   [編集] 第21話ムタウイ王（声：小粥よう子） [編集] 第22話トシバ（声：結城比呂）※クレジットに役柄名はあるが、本編で名前が呼ばれることはなかった。 [編集] 第23話ユニス（声：有馬瑞香） [編集] 第25話ビコ（声：井上喜久子）マルタ（声：滝沢久美子） [編集] 第26話警備署長（声：鈴木清信） [編集] 第27話クビライ（声：高山みなみ）オガディ（声：岸野一彦） [編集] 第28話ダンカン（声：津久井教生）アリエル（声：山崎和佳奈）ケネス老人（声：中博史） [編集] 第30話モニカ（声：山田妙子）ラモン（声：梅津秀行） [編集] 第32話ハミード（声：関俊彦）執事（声：小野英昭） [編集] 第33話ミゲル（声：藤井朝子） リスボンの漁師の少年。   [編集] 第34話領主（声：大友龍三郎） ゼロ卿瓜二つだが、性格は温厚。モンタナたちと一緒にドラキュラ城の秘宝を探る。  ピーター（声：安達忍） 領民の少年。  ルベスク将軍（声：茶風林） 領主の権力を奪うために、領民を締め出したり、ゼロ卿を利用したりするが、最後はゼロ卿の裏切りに遭う。  グリゴリー（声：津久井教生） ピーターの父。領主に成り代わったゼロ卿によって投獄されるが、モンタナたちに助け出される。   [編集] 第36話ウー（声：岩井小百合） 西安に住む少女。モンタナたちと兵馬俑にある財宝を探す。  ユンタイ（声：巴菁子） ウーの祖母。  ロー（声：山口由里子） ウーの母。   [編集] 第37話アーサー（声：稀代桜子） メリッサの甥。音楽コンクールに出場。   [編集] 第38話ユーリ（声：河合義雄）アンナ（声：木藤聡子）イワン（声：阪口大助） [編集] 第39話ハンス（声：鈴木明子） [編集] 第40話ニーナ（声：平松晶子）ニーナの母（声：弘中くみ子） [編集] 第41話ジャン（声：岩永哲哉） [編集] 第42話ベラ（声：小林優子） [編集] 第43話オリンビア（声：岡村明美）羊飼い（声：沢木郁也、長沢美樹） [編集] 第44話モリス（声：坂本千夏）ニール教授（声：岡和男）ラウラ（声：菊地貴子） [編集] 第45話コルソ（声：石森達幸）ジュリエット（声：熊谷ニーナ）記者（声：園部啓一、臼井孝康） [編集] 第46話チャカユン（声：三木眞一郎） [編集] 第47話オレッタ、ニコル（声：野沢雅子）アルゼンティーナ（声：浅井淑子）ニコレッタ（声：野上ゆかな） [編集] 第49話ペーター（声：菊池正美） [編集] 第50話九郎（声：日高のり子） 中尊寺の修行僧。名前は九郎義経に由来。  和尚（声：糸博） [編集] 第51話ケネウ（声：白石文子） [編集] 第52話ソーン大使（声：糸博）サボタ（声：龍田直樹）ソル（声：宮崎一成） [編集] スタッフ原作：マルコ・パゴット、ジー・パゴット脚本：ジー・パゴット、マウロ・コミネリ、中村修、杉原めぐみ、ひのくまりこうキャラクターデザイン：マルコ・パゴット、新谷憲音楽：ジアンニ・ボッピオ、マリオ・パガーノ美術監督：松平聡音響監督：本田保則監督：今沢哲男プロデューサー：丹泰彦、中島啓太、アンジェラ・アゴスティ制作統括：村上憲一演出：今沢哲男、小島正幸、古川政美、青山弘、冨永恒雄、鈴木卓夫、香川豊、新房昭之、高瀬節夫、太田博光、田中洋之、鹿島典夫、日色如夏、南波千浪、はしもとなおと、望月敬一郎、徐正守、矢野篤、中村憲由、伊達そのたコンテ：湊屋夢吉、五月女有作、平田敏夫、小林常夫、冨永恒雄、鈴木卓夫、小島正幸、香川豊、富永恒雄、今沢哲男、遠藤克己、古川政美、鹿島典夫、太田博光、こだま兼嗣、南波千浪、青山弘、青木悠三、望月敬一郎、中村憲由、大関雅幸作画監督：新谷憲、椛島義夫、清水健、しまだひであき、金子紀男、工藤柾輝、郷敏治、三原武憲、石井智美、森中正春、三原くみ花、窪秀己、奥村吉昭、西山里枝、宍倉敏、金大中、中島豊秋、新谷修悠キャラクターデザイン：西野理恵、佐藤真人メカデザイン：才田俊次、佐藤真人美術設定：栗原正史、吉原一輔、亀崎経史、上久保義隆、猪田薫、田中資幸、山元健生、海保仁三朗、河野次郎色彩：完甘幸隆、戸塚由紀子設定進行：鹿嶋真千子原画：スタジオジュニオ、マッドハウス、夢弦館、スタジオ・ムーク、リップルフィルム、カネイプロ、イマジン、アニメーション501、KK.C&D ASIA、ランダム動画：世映アニテル、亜細亜堂、リップルフィルム、マッドハウス、HANWOOL ANIMATION、李仁動画、SAMIL ANIMATION、ランダム仕上：世映アニテル、遠東動画、リップルフィルム、HAN WOOL ANIMATION、李仁動画、HEE WON CORPORATION、SAMIL ANIMATION、スタジオエル背景：世映アニテル、東洋動画、スタジオちゅーりっぷ、英雨プロダクション、SAMIL ANIMATION撮影：沖野雅英、沖田英一、堀越弘伸、SAMIL ANIMATION、世映アニテル編集：足立浩、水田経子効果：井上裕（アニメサウンドプロダクション）録音調整：秦昌二録音：古橋昌子VTR編集：笹野真紀演技事務：谷本順子制作進行：渡邊武文、反町和宏、吉本賢一アニメーション制作：スタジオジュニオ、亜細亜堂、KK.C&D ASIA、カネイプロ、マッドハウス、イマジン、アウベック、ランダム、世映アニテル共同制作：REVER、NHKエンタープライズ、NHKソフトウェア制作・著作：NHK [編集] 主題歌オープニングテーマ：「冒険者たち」（歌：THE ALFEE（表記はアルフィー）／作詞・作曲：高見沢俊彦／編曲：THE ALFEE）エンディングテーマ：「エルドラド」（歌：THE ALFEE／作詞：高見沢俊彦、高橋研／作曲：高見沢俊彦／編曲：THE ALFEE）モンタナ・ジョーンズイメージソング： 「楽園のトリコ」（歌：三浦理恵子／作詞：長友博文（補作詞：及川眠子）／作曲：小森田実／編曲：新川博）「おかえりなさい」（歌：井上喜久子／作詞：Sora／作・編曲：川井憲次）「シャッターチャンスの連続」（歌：岩男潤子／作詞：Sora／作・編曲：山本はるきち）  キャラクターソング： 「1930すてきなメリッサ」（歌：大塚明夫、中尾隆聖、岩男潤子、吉田理保子、大友龍三郎、桜井敏治、長島雄一、滝口順平／作詞：Sora／作・編曲：船山基紀）   [編集] 放送NHK総合テレビで、1994年4月2日〜1995年4月8日までの期間、土曜日の18:10〜18:40（最終話のみ17:00〜17:30）に放送された。全52話（NHKのCI変更前の最後のアニメ作品となった。なお、前述の再放送時にも、一部旧CIが残っていた）。構成は、オープニング→本編→上記挿入歌をBGMにした今日のメカ紹介（またはメリッサのファッションブック）→今日の冒険ガイド→みんなのおたより・イラスト紹介→次回予告→エンディングである。[編集] サブタイトル本作の一番の特徴は、それぞれのサブタイトルが有名な映画などのタイトルなどをもじっていることにある（ストーリー自体が元になった映画のパロディになっている回もある）。回数サブタイトル元になった作品タイトル行き先放送日時 モンタナ・ジョーンズインディ・ジョーンズ 第1話翼よあれがマヤの灯だ翼よ!あれが巴里の灯だメキシコ、マヤ遺跡1994年4月2日 第2話海底2万センチ カリブの謎海底二万里カリブ海底の難破船1994年4月9日 第3話イスタンブールより愛をこめて007 ロシアより愛をこめてトルコのイスタンブル1994年4月16日 第4話誰がためにプラハの鐘はなる誰がために鐘は鳴るチェコの首都プラハ1994年4月23日 第5話タージマハルの秘かな愉しみブルジョワジーの秘かな愉しみインドのタージ・マハル廟1994年4月30日 第6話雪男はチベットがお好き紳士は金髪がお好きチベット、ダライ・ラマの宮殿ポタラ宮1994年5月7日 第7話ピラミッドの鍵貸しますアパートの鍵貸しますエジプト、クフ王のピラミッド1994年5月14日 第8話突然アーサー王のごとく突然炎のごとくスコットランド1994年5月21日 第9話コンドルは舞いおりた・インカの秘宝鷲は舞い降りたペルー、マチュ・ピチュ遺跡1994年5月28日 第10話チャイナタウンに手を出すな現金に手を出すなサンフランシスコのチャイナタウン1994年6月4日 第11話バイキングはわかってくれない大人は判ってくれないノルウェー1994年6月11日 第12話燃えよバビロン!燃えよドラゴンイラン、バベルの塔1994年6月18日 第13話アルハンブラのある夜の出来事或る夜の出来事スペイン、アルハンブラ宮殿1994年6月25日 第14話アンコールワットは危険な香り愛は危険な香りカンボジア、アンコール遺跡1994年7月2日 第15話ラスト騎士［ナイト］・イン・パリラストタンゴ・イン・パリフランスのパリ、テンプル騎士団の修道院1994年7月9日 第16話アポロン神殿・デルフィで昼食をティファニーで朝食をギリシャ、デルフォイのアポロン神殿1994年7月16日 第17話白鳥城からの脱出アルカトラズからの脱出南ドイツ、バイエルン地方のノイシュヴァンシュタイン城1994年7月23日 第18話香港で激突! 皇帝の指令を探せ激突!香港市街1994年7月30日 第19話ミラノ大捜査線夜の大捜査線イタリアのミラノ、スフォルツェスコ城1994年8月6日 第20話寒い国から来た招待寒い国から帰ったスパイロシア1994年8月13日 第21話王様と私・ジンバブエの黄金王様と私グレート・ジンバブエ遺跡1994年8月20日 第22話赤い砂漠の大冒険赤い砂漠オーストラリア、エアーズ・ロック1994年8月27日 第23話モンテカルロに進路をとれ北北西に進路を取れモナコ公国、モンテカルロ付近のローマ時代の難破船1994年9月3日 第24話シルクロード大攻防戦ベルリン大攻防戦ヨルダンのペトラ遺跡1994年9月10日 第25話緊急指令! イースター島異常あり西部戦線異状なしイースター島1994年9月17日 第26話王様は二つの鐘を鳴らす郵便配達は二度ベルを鳴らすビルマ（現ミャンマー）の首都ラングーン（現ヤンゴン）1994年9月24日 第27話モンゴル高原・荒野の三人荒野の七人モンゴル、グユク・ハーンの史跡1994年10月1日 第28話古城の恋のメロディ小さな恋のメロディスコットランド、ハイランド地方の古城1994年10月8日 第29話クレタ島・迷宮にご用心奥様にご用心クレタ島、クノッソス宮殿1994年10月15日 第30話エルドラドの冒険者たち冒険者たちメキシコ、アステカ文明時代の湖1994年10月22日 第31話ナイル強奪事件・神殿の秘密ナイル殺人事件エジプト、カルナック神殿1994年10月29日 第32話アラビアンナイト・カリフの熱い夜カリブの熱い夜イラクの首都バグダッド1994年11月5日 第33話海賊に明日はない俺たちに明日はないポルトガルの首都リスボン市内およびベレンの塔1994年11月12日 第34話ドラキュラ城のトリコゼンダ城の虜ルーマニア、トランシルヴァニア地方1994年11月19日 第35話SOS ケティ号・忘れられた孤島SOSタイタニック 忘れえぬ夜エジプトのアレクサンドリア、アレクサンドリア図書館1994年11月26日 第36話地下より永遠［とわ］に・始皇帝の遺産地上より永遠に中国、始皇帝陵1994年12月3日 第37話モーツァルトにラブソングを天使にラブ・ソングを…オーストリアの首都ウィーンのシュテファン大聖堂、ザルツブルクのホーエンザルツブルク城1994年12月10日 第38話バイカルは燃えているかパリは燃えているかロシア、シベリア地方のバイカル湖周辺1994年12月17日 第39話風車とダイヤモンド灰とダイヤモンドオランダの首都アムステルダム、ベルギーの古都ブリュージュ1994年12月24日 第40話失われたレムリアを求めて失われた時を求めてインドネシア、ジャワ島近海1995年1月7日 第41話お宝は天使の匂い狼は天使の匂いフランス、モン・サン・ミシェル1995年1月14日 第42話小さな目撃者・ラインの黄金小さな目撃者／ラインの黄金ドイツ、ライン川河畔、プファルツ城1995年1月28日 第43話女神の金庫は危険がいっぱい危険がいっぱいトルコのエフェソス、アルテミス神殿1995年2月4日 第44話クリフパレスの禁じられた遊び禁じられた遊び北アメリカ、先住民族アナサジ族の遺跡1995年2月11日 第45話エトルリアの黒い罠黒い罠イタリア、エトルリアの古代ローマ時代の墓1995年2月18日 第46話アルフレッド怒りの脱出ランボー/怒りの脱出メキシコ、古代オルメカの遺跡1995年2月25日 第47話マルコ・ポーロ、ベニスに消ゆベニスに死すイタリア、ヴェネツィア1995年3月4日 第48話サハラの熱い日ダラスの熱い日アルジェリア、クリスティーネ遺跡1995年3月11日 第49話スイスの危険なめぐりあいめぐりあいスイス、カール大帝の史跡1995年3月18日 第50話日本へ! 嘆きの戦士・義経の財宝嘆きの天使日本、奥州平泉の中尊寺1995年3月25日 第51話ミシシッピの大いなる遺産大いなる遺産アメリカ、ミシシッピ川流域のホープウェル・インディアンのマウンド1995年4月1日 第52話さらばサバンナの陽さらば青春の光コンゴ1995年4月8日  [編集] メカローバーニトロの製作する動物型マシンの総称で、神話に登場する怪物や神、歴史上の人物などの名前が付けられている。作品中では「○○型メカローバー △△△△」と字幕で紹介されているが、登場人物たちがその名前で呼ぶことはない（製作者のニトロですら、第2話では「このタコ型メカローバースキュレーは…」と呼んでいるものの、あとは「メカローバー」か単に「メカ」である）。なお、第1話の「マヤの飛行神」はマヤ遺跡から発掘した「飛行神」（デザインはケツァルコアトル）をニトロが復元したもの、第17話・第37話・第39話の場合はモチーフは動物だがデザインに取り入れられている程度であり、作品中でも「メカローバー」とは区別されている。第1話 マヤの飛行神第2話 タコ型メカローバー スキュレー第3話 クモ型メカローバー メデュウサ第4話 コウモリ型メカローバー ユピル第5話 象型メカローバー ガーネシア第6話 雪男型メカローバー イエティ第7話 ラクダ型メカローバー アヌビス第8話 モグラ型メカローバー モードレッド第9話 コンドル型メカローバー ピサロ第10話 ドラゴン型メカローバー チューロン第11話 セイウチ型メカローバー エーギル第12話 魔神型メカローバー ラマス（アッシリアの主神）第13話 牛型メカローバー バルラバス第14話 ワニ型メカローバー カーリア（ヒンドゥー神話に登場する蛇）第15話 蛾型メカローバー シヴァ第16話 バッタ型メカローバー ティテュオス第17話 装甲ハンググライダー（モチーフは鷲） ワルキューレ第18話 エイ型メカローバー ジャオ第19話 ヘビ型メカローバー バシリスク第20話 白熊型メカローバー ディアボル（聖書に登場する悪魔）第21話 カバ型メカローバー ベヘモス第22話 カンガルー型メカローバー モコイ（アボリジニの伝承に登場する悪霊）第23話 カニ型メカローバー グラウコス第24話 ラクダ型メカローバー アヌビスII世第25話 クワガタ型メカローバー ヘラクレス第26話 トンボ型メカローバー マーラ第27話 ハサミムシ型メカローバー アルハン第28話 羊型メカローバー クロムウェル第29話 カタツムリ型メカローバー サルペドーン（ギリシャ神話に登場するゼウスの子供）第30話 カメ型メカローバー ケサーダ（征服者ゴンサロ・ヒメネス・デ・ケサーダから）第31話 アオサギ型メカローバー アーマーン第32話 サソリ型メカローバー フラグ第33話 ムツゴロウ型メカローバー バルバロッサ第34話 吸血コウモリ型メカローバー ストリゴイ（ルーマニアの伝説に登場する吸血鬼の名）第35話 魚型メカローバー レビアタン第36話 トカゲ型メカローバー サラマンダ第37話 重装飛行船（モチーフは翼竜） ロード・ゼロ第38話 トナカイ型メカローバー エルリック第39話 牛型装甲車 マッド・ニトロ第40話 イカ型メカローバー クラーケン第41話 ペリカン型メカローバー ガヌロン（ローランの歌の登場人物）第42話 ウサギ型メカローバー ハーゲン第43話 ハチ型メカローバー アルヌス（ギリシャ神話の登場人物）第44話 恐竜型メカローバー ゴグ第45話 イノシシ型メカローバー フェブリス（ローマの熱病の女神）第46話 恐竜型メカローバー マゴグ第47話 ロブスター型メカローバー ネプチューン第48話 フクロウ型メカローバー アズライル第49話 ゴキブリ型メカローバー ディーベス第50話 カブトガニ型メカローバー シキガミ第51話 ビーバー型メカローバー ウィッシュプーシュ（インディアンの神話に登場する怪物）第52話 サイ型メカローバー サフル（イスラムの神話に登場する魔神） [編集] ミニコーナー本編終了後、5分ほどミニコーナーが置かれ、イメージソングはここで使われた。ミニコーナーは4種類あり、「今日のメカ紹介」→「メリッサのファッションブック」→「今日の冒険ガイド」→「みんなのおたより紹介」の順に変わっていった。ちなみに、本放送とレンタルビデオとではミニコーナーの内容やイメージソングが違っている回がある（「今日の冒険ガイド」、「みんなのおたより紹介」は未収録）。今日のメカ紹介その回に登場したニトロの発明品を、設定イラストを交えて紹介するコーナー。レンタルビデオではケティが紹介されている回が何話もある。メリッサのファッションブック本編に登場したメリッサのファッションを、設定イラストを交えて紹介するコーナー。今日の冒険ガイドその回に冒険した場所を実写で紹介。ナレーションは、岩男潤子が担当。みんなのおたより紹介NHKのお約束、視聴者からのイラストを紹介するコーナー。 [編集] その他1994年にデラックスボンボンで山中あきらの作画による漫画が連載された。また、同年9月には講談社からボンボンKCのレーベルで単行本も発売された。永岡書店からフィルムコミックが10巻（30話）まで刊行されている。講談社から「講談社のテレビアニメ名作えほん」シリーズとして全6巻が発売されている。3DOのソフトとしてゲーム化されている。視聴率が高い番組であったにもかかわらず、一般向けのDVD・サウンドトラックCDの発売は行われていない。レンタルビデオはポニーキャニオンより発売された（全13巻・4話収録）。 [編集] 関連項目インディ・ジョーンズ シリーズ名探偵ホームズ [編集] 外部リンク冒険航空会社モンタナ（NHK内 HP） キャラクター紹介   NHK総合 土曜18:10枠 前番組番組名次番組 忍たま乱太郎 モンタナ・ジョーンズ （1994年4月2日-1995年4月8日） 小さな旅   NHK教育 前番組番組名次番組 - 冒険航空会社（アドベンチャー・エアライン）モンタナ （2003年4月7日-2004年3月22日） -   表・話・編・歴 NHKオリジナルアニメ 年代箱番組帯番組 - 1994（前継） モンタナ・ジョーンズ（前継） おばけのホーリー ↓ (1)↓ 1995第1作 飛べ!イサミ↓ 1996↓ (2)→第2作 はりもぐハーリー ↓↓ 第3作 YAT安心!宇宙旅行（第1期）←↓ 1997↓↓ 1998（継続） YAT安心!宇宙旅行（第2期）↓ ↓ (3)→第4作 おじゃる丸 ↓↓ 1999第5作 コレクター・ユイ（第1期）←← 2000（継続） コレクター・ユイ（第2期） ↓ 2001第6作 カスミン（第1期） 2002（継続） カスミン（第2期） 2003（継続） カスミン（第3期） ↓ (4) 第7作 無人惑星サヴァイヴ 補足事項 (1) NHK総合テレビ土曜18:10からNHK教育テレビ土曜18:00へ放送枠移動 (2) この間に『忍たま乱太郎』を再放送 (3) この間に『飛べ!イサミ』を再放送（25回分のみ） (4) NHK教育木曜19:30枠へ移動 関連項目 Category:NHKのアニメ作品 NHKエンタープライズ - NHK出版   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%8A%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アニメ作品 も | NHKのアニメ作品 | 1994年のテレビアニメ | 漫画作品 も | コミックボンボン | 日本と海外の合作アニメ | 歴史を題材とした作品 