出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 目次 1 1930年代2 1940年代3 1950年代4 1960年代5 1970年代6 1980年代7 1990年代8 2000年代9 2010年代10 脚注      軍用機事故の一覧（ぐんようきじこのいちらん）では、軍用機が平時の訓練や航空ショーなどで起した事故の概要を紹介する。各事故について、1) 事故日 （現地時間）、2) 所属と使途、3) 機種と製造元、4) 犠牲者数、5) 事故発生地、6) 事故の状況、7) 原因、を簡略にまとめた。ただし特筆に値する事故や事件、また軍用機事故に関連した特に興味深い事実などがある場合はこれを詳述した。なお、民間航空機の運用中に起きた主な航空事故については 「航空事故の一覧」を、航空会社別に見た過去の事故については 「航空会社別の航空事故一覧」を、民間航空機に絡むテロや破壊行為については 「航空機テロ・破壊行為の一覧」を、日本国内で発生した在日米軍機(進駐軍機)の事故については 「在日米軍機事故の一覧」を、 それぞれ参照されたい。[編集] 1930年代1937年6月17日所属： 日本海軍 （横須賀海軍航空隊）機種： 練習機2機（機種不明）死者： 8名死亡。状況： 横浜本牧沖の東京湾上空を飛行中の練習機2機が接触して2機とも東京湾へ墜落。乗員全員死亡。   [編集] 1940年代1945年7月28日所属： アメリカ陸軍 実務機機種： ノースアメリカン B-25 爆撃機死者： 搭乗員3人とビル内の11人が死亡。状況： ニューヨーク上空で濃霧のため操縦を誤りエンパイアステートビルディングの7980階に激突。外壁が損傷を受け衝突階に火災が発生したが、ビル自体に影響はなかった。  1945年10月12日所属： アメリカ陸軍航空軍機種： カーチスC-46F-1-CUコマンドー死者： 搭乗員59名全員死亡。状況： 北京南苑空港へ中国の軍人を空輸中、悪天候の中航法設備が未整備のため商業放送を頼りに飛行していたところ放送塔に衝突。C-46の事故では最悪。  1945年12月5日所属： アメリカ海軍機種： ジェネラルモータースTBM-3/1E/1Cアベンジャー、マーチンPBM-5マリナー死者： 搭乗員計27名が死亡。状況： フロリダ沖で訓練中のTBMの編隊5機が航法の誤りにより未帰還となり、捜索に向かった飛行艇も空中爆発により失われ二重遭難となった。   [編集] 1950年代1950年 4月21日所属： アメリカ空軍機種： ダグラスC-54死者： 35名全員死亡。状況： 沖縄から立川基地に向かっていた輸送機が丹沢山の山頂付近に墜落。  1951年3月22日所属： アメリカ空軍機種： ダグラスC-124A-DLグローブマスターII死者： 53名全員死亡。状況： アイルランド沖で行方不明となる。のちに残骸が見つかり空中爆発と判明するがその原因は不明。  1951年5月10日所属： アメリカ軍機種： 戦闘機(機種不明)死者： 11名死亡。状況： 福岡市東区二又瀬に米軍の戦闘機が墜落。乗員1名、住民10名が死亡。  1951年11月18日所属： アメリカ軍機種： B29死者： 7名死亡。状況： 東京都北多摩郡砂川村にB29が墜落。現場は都営住宅や工場の社宅等がある場所で爆風と火事で3戸が全焼し26戸が大破。乗員2名と地上に居た住民5名が死亡。  1952年 2月7日所属： アメリカ空軍機種： ボーイングB-29死者： 地上の17名死亡。状況： 横田基地埼玉県入間郡金子村寺竹集落にB29が墜落。墜落の衝撃で搭載していた爆弾が誘爆。住民4名と乗員13名が死亡。  1952年 7月23日所属： アメリカ空軍機種： C-119死者： 8名死亡。状況： 米軍芦屋基地を離陸後に近くの市街地に墜落。住民3名と乗員5名が死亡。  1952年 11月18日所属： アメリカ空軍機種： ボーイングB-29死者： 地上の7名死亡。状況： 横田基地付近に戦略爆撃機が墜落。乗員は脱出して全員無事であったが、住宅地に墜落したため住民7名が死亡、10名が重軽傷、家屋百数十戸が被害を受けた。  1952年 11月22日所属： アメリカ空軍機種： ダグラスC-124A-DLグローブマスターII死者： 52名全員死亡。状況： エルメンドルフ空軍基地にアプローチ中アンカレジ近くに墜落。  1953年6月18日所属： アメリカ空軍機種： ダグラス C-124死者： 搭乗員129人全員が死亡。状況： 東京都の立川空軍基地を離陸直後に墜落。原因はエンジントラブルと推定。搭乗員は朝鮮戦争に派遣されていたアメリカ兵で、休暇を日本で過ごした帰途に事故に巻き込まれた。単独機で100人を超える犠牲者を出した初の事故となった。（立川基地グローブマスター機墜落事故）  1954年 2月1日所属： アメリカ空軍機種： カーチスC-46死者： 35名全員死亡。状況： 北海道の苫小牧沖40km海上に墜落。  1955年 3月22日所属： アメリカ海軍機種： 大型輸送機死者： 66名全員死亡。状況： ハワイ諸島のオアフ島の山にホノルルからカリフォルニアへ向って飛び立った輸送機が墜落し全員死亡。  1955年 3月24日所属： アメリカ海軍機種： F94B型ジェット機死者： 乗員1名、民間人2名、状況： ジョンソン基地から飛び立ったF94B機が埼玉県の名細村の農家に火を吹きながら墜落し農家の2名が死亡、3名が重傷。  1955年 5月22日所属： アメリカ海軍機種： ダグラスR6D-1リフトマスター死者： 66名全員死亡。状況： ヒッカム空軍基地からトラヴィス空軍基地に向かう途中で機器が故障し、ハワイに引き返すが航法を誤りワイアナエ山脈に衝突。  1955年 9月19日所属： アメリカ軍機種： F80(練習機)死者： 4名死亡。状況： 横田基地を離陸した練習機が東京都八王子市の上空で空中爆発。破片が住宅地に降り注ぎ住民4名が死亡、乗員は火傷を負ったが助かった。  1956年2月3日所属： アメリカ軍機種： 不明死者： 搭乗員2名死亡。状況： 東京都葛飾区の新小岩駅近くに米軍のジェット機が墜落。  1956年2月27日所属： アメリカ軍機種： T33(練習機)死者： 搭乗員2名死亡。状況： 名古屋市千種区の住宅に米軍の練習機が墜落。住民1名か負傷。乗組員2名は空中で脱出後にパラシュートが開かず死亡。  1956年5月22日所属： アメリカ軍機種： F86死者： 住民1名死亡。状況： 埼玉県入間郡坂戸町に米軍のF86が墜落。乗組員は負傷、地上に居た住民1名が死亡。  1956年12月28日所属： アメリカ軍機種： 大型観測機(機種不明)死者： 10名死亡。状況： 埼玉県飯能市の山林に米軍の大型観測機が墜落。乗組員11名のうち9名が死亡。地上に居た住民も1名が死亡。  1957年3月22日所属： アメリカ空軍機種： ボーイングC-97C-35-BOストラストフレイター死者： 67名全員死亡。状況： トラヴィス空軍基地から立川に向かう途中消息を絶つ。原因不明。  1957年8月3日所属： アメリカ空軍機種： L-22連絡機死者： 1名死亡。状況： 水戸補助飛行場から離陸した米軍の連絡機が上昇せず、滑走路から500m離れた地点で自転車に乗っていた親子に接触し、母親は胴体を切断され死亡、息子も重傷を負った。米軍側は不可抗力によるものと主張したが、地元は米兵による悪戯と主張して対立した。詳細： 米軍機母子殺傷事件を参照のこと  1957年 10月10日所属： タイ空軍機種： DC-3死者： なし状況： 立川基地を離陸した輸送機がエンジン故障のため砂川町役場近くの住宅地に墜落。乗員4名と住民4名が負傷。  1958年1月25日所属： アメリカ空軍機種： F84G戦闘機3機死者： 3名死亡状況： 岩国基地を訓練のため離陸した戦闘機が直後に立て続けに瀬戸内海に墜落。  1958年7月25日所属： アメリカ軍機種： B57ジェット爆撃機死者： 3名死亡。状況： 埼玉県狭山市に米軍のB57ジェット爆撃機が墜落。乗員1名と地上に居た住民2名死亡、他に負傷者多数。  1958年8月31日所属： アメリカ軍機種： FJAジェット戦闘機死者： 1名死亡。状況： 横浜市神奈川区の住宅地に厚木基地所属のFJAジェット戦闘機が墜落。乗員1名死亡。地上の住民多数が負傷。  1959年5月20日所属： アメリカ空軍機種： C-130輸送機死者： 3名死亡状況： 芦屋基地を離陸した輸送機が滑走路端で失速し宿舎に突っ込み炎上。乗員8名中1名が死亡、地上の2名が死亡した。  1959年6月30日所属： アメリカ空軍機種： F100D戦闘機死者： 17名死亡状況： 修理後のテスト飛行のため嘉手納飛行場を離陸した戦闘機が上昇中、エンジンが炎上、パイロットは脱出したが、機体は民家35棟をなぎ倒した後、石川市立宮森小学校の校舎を直撃して墜落した。授業中だった小学生11人と住民6人が死亡し、重軽傷者は210人にのぼった。詳細： 宮森小学校米軍機墜落事故を参照のこと   [編集] 1960年代1961年4月21日所属： アメリカ海軍機種： A-4攻撃機死者： 1名死亡状況： 神奈川県藤沢市で米軍機が高圧線に触れ墜落。乗員1名負傷、地上に居た住民1名死亡。  1961年12月7日所属： アメリカ海軍機種： F-100戦闘機死者： 3名死亡状況： 福岡市の香椎堀川に米軍機が墜落し爆発炎上。住民3名死亡、搭乗員は直前に脱出し負傷。  1962年3月17日所属： 航空自衛隊機種： ノースアメリカン F-86F戦闘機2機死者： 死者無し。状況： 築城基地から入間基地に向かっていた4機編隊が富士山山頂上空で猛烈な晴天乱気流に遭遇。急減速した衝撃のため、2機の燃料パイプが破損、エンジンの再始動が不可能になった。そのため、2機の操縦士は機体の放棄を決定。被害が出ないところまで誘導したうえで操縦士が脱出することにした。1機は小田原郊外の石垣山の山林に墜落した。もう1機は海まで誘導したうえで脱出したが、その後機体が運悪く大きく旋回して陸地に戻り、国鉄東海道本線国府津駅近くの住宅地に墜落。民家など5棟を破壊し線路に残骸が散らばったが人的被害は出なかった。これ以後、富士山上空の山岳波の存在が注目されることになった。  1963年5月16日所属： アメリカ空軍機種： マーチンB-57B爆撃機死者： 1名死亡。状況： 横田基地を飛び立ったアメリカ軍の爆撃機が埼玉県入間郡毛呂山町にある病院の寄宿舎付近に墜落。寄宿舎が全焼し1名が死亡した。  1964年4月5日所属： アメリカ海軍機種： チャンスボート F8U-2 クルセイダー戦闘機死者： 4人が死亡（負傷者多数）。状況： 沖縄の嘉手納飛行場（嘉手納基地）を発進したアメリカ海軍の戦闘機が厚木海軍飛行場への着陸進入中に故障し、東京都町田市の繁華街に墜落した。乗員は脱出に成功したが、墜落のために住民4名が死亡する惨事となった。詳細は「町田米軍機墜落事故」を参照  1964年9月8日所属： アメリカ海軍機種： チャンスボート F8U-2 クルセイダー戦闘機死者： 5人が死亡（負傷者多数）。状況： アメリカ海軍の戦闘機（空母艦載機）が厚木海軍飛行場から離陸直後にエンジンが故障し、神奈川県大和市に墜落し滑走した後に鉄工所に衝突炎上した。乗員は脱出に成功したが、墜落のために民家や工場が破壊され住民5名が死亡する惨事となった。詳細は「大和米軍機墜落事故」を参照  1964年12月8日所属： アメリカ空軍機種： コンベア B-58A ハスラー死者： 1人死亡状況： インディアナ州バンカーヒル（後のグリソム）基地の凍結した誘導路上で走路を逸れ降着装置を損壊し炎上。積まれていた5発の核弾頭も燃えたものの汚染は比較的小規模にとどまった。  1965年12月5日所属： アメリカ海軍機種： ダグラス A-4E スカイホーク死者： 1人死亡状況： 沖縄沖で空母『タイコンデロガ』のエレベーターから機体が転落、パイロットとともにB43熱核爆弾が失われ未回収となった。  1966年1月17日所属： アメリカ空軍機種： ボーイング B-52戦略爆撃機とKC-135空中給油機死者： 4人が死亡（大規模な放射能汚染のため健康被害多数?）。状況：空中給油中に爆撃機が接触したため空中給油機が墜落、爆撃機は降下する際に水爆3発をスペインのパロマレス近くの地上に落下させ、1発を地中海に落下させてしまった。地上に落下した水爆2発の爆縮用通常火薬が爆発し放射能物質を撒き散らした。詳細は「パロマレス米軍機墜落事故」を参照  1966年5月19日所属： アメリカ空軍機種： KC-135空中給油機死者： 11名死亡。状況： 沖縄県嘉手納基地近くに同基地所属のKC-135空中給油機が墜落。乗員10名と地上の住民1名が死亡。  1966年6月8日所属： アメリカ空軍機種： ロッキード F-104とノースアメリカン XB-70試作戦略爆撃機死者： 2人が死亡。状況： エドワーズ空軍基地近辺でゼネラルエレクトリック製エンジン搭載の軍用機を集めて同社の宣伝用フィルムを撮影する編隊飛行が行われていたが、撮影終了後にF-104戦闘機がXB-70試作戦略爆撃機の垂直尾翼に激突。F-104は空中爆発し、XB-70も操縦不能に陥り墜落。戦闘機と爆撃機のパイロット2名が死亡した。唯一XB-70の副操縦士だけが脱出カプセルで生還した。  1968年1月21日所属： アメリカ空軍機種： ボーイング B-52戦略爆撃機死者： 1人が死亡（大規模な放射能汚染のため健康被害多数?）。状況：水素爆弾4発を搭載しチューレ空軍基地上空でアラート任務に就いていたB-52機内で火災が発生、機体はチューレ基地西方の氷上に墜落し搭載されていた水爆の爆縮用通常火薬が爆発、大規模な放射能汚染が生じた。2009年1月時点で1発の爆弾が完全に回収されていない。詳細は「チューレ空軍基地米軍機墜落事故」を参照  1968年5月25日所属： ソ連海軍航空隊機種： ツポレフ Tu-16死者： 7人が死亡状況：ノルウェー海を航行中のアメリカ海軍の空母「エセックス」に対して異常接近を行う、威力偵察飛行中に墜落。  1969年2月8日所属： 航空自衛隊 練習機機種： ロッキード F-104J スターファイター死者： 地上の4人が死亡。状況： 第6航空団第205飛行隊所属のF-104J 戦闘機が落雷の直撃を受け金沢市の市街地に墜落。パイロットは脱出して無事だったが地上の住民が犠牲になった。   [編集] 1970年代1971年7月16日所属： 海上自衛隊機種： ロッキード P2V-7死者： 乗員11人全員が死亡。状況： 早朝濃霧の中、航法訓練中の機が下総航空基地に着陸しようとした対潜哨戒機が滑走路から400m離れた民家近くの松の木に接触し右翼の予備燃料タンクが落下した。そのため、着陸を中止しパイロットが「操縦がやや困難なのでバランスをとるために左予備タンクを海上に落としたい」と連絡、海上に向かったが犬吠崎南西20km沖合いに墜落した。回収されたボイスレコーダーの解析から、機体制御を喪失して墜落したとされた。  1973年6月23日所属： 陸上自衛隊機種： 富士重工業 LM-1死者： 1人行方不明（死亡確定）。状況： 酒に酔った3等陸曹が北宇都宮駐屯地から突然乗り逃げした。以後、現在に至るまで行方不明であるが、墜落したと思われる。詳細は「自衛隊機乗り逃げ事件」を参照  1975年4月4日所属： アメリカ空軍機種： ロッキード C-5 ギャラクシー輸送機死者： 199人が死亡（負傷者多数）。状況： 南ベトナムのサイゴン（現在のホーチミン・シティ）をアメリカ本土に向けて出発した、ベトナム人戦災孤児234人と付添人ら77人が搭乗したアメリカ空軍の輸送機のマーシーフライト（慈善飛行便）のギャラクシー輸送機の後部貨物ドアが離陸上昇中に脱落し、急減圧が発生したため緊急着陸の途中に操縦不能になり、空港手前の湿地帯に墜落し爆発炎上した。詳細は「オペーレーション・ベイビー・リフト」を参照  1977年9月7日所属： アメリカ海軍機種： マクドネルエアクラフト RF-4B死者： 3人が死亡（負傷者多数）。状況： 厚木海軍飛行場（厚木基地）を離陸し、太平洋上の航空母艦ミッドウェイに向かおうとしたアメリカ海軍の戦術偵察機（RF-4BファントムⅡ611号機）が、離陸直後の燃料満載の状態でエンジン火災を起こしたため乗員2名は脱出、放棄された機体は5kmほど離れた緑区荏田町（現・青葉区荏田北三丁目・大入公園付近）の住宅地に墜落。民家多数を巻き込み住民多数が死傷した。詳細は「横浜米軍機墜落事件」を参照  1978年1月10日所属： ソ連海軍航空隊機種： ツポレフ Tu-95RS死者： 10人が死亡状況：西太平洋上を任務飛行中に墜落。  1978年5月17日所属： 海上自衛隊機種： 新明和工業 PS-1死者： 13人が死亡状況：対潜哨戒機が訓練飛行中、高知県内の山林に墜落。  1978年9月8日所属： 航空自衛隊機種： ロッキード T-33死者： パイロット2名状況： 入間基地を離陸直後、胴体下部にある機銃格納庫扉が突如開放。緊急着陸のため入間基地に引き返す途中でエンジン停止し、狭山市上奥宮に墜落。民家1軒が全焼、アパート1棟が半焼した。2人の自衛官は脱出できず殉職した。住民の被害はなかった。   [編集] 1980年代1980年7月27日所属： ソ連海軍航空隊機種： ツポレフ Tu-16R死者： 7人が死亡状況：日本海を偵察飛行中、佐渡北方110kmの地点に墜落。近くを航行していた日本の海上自衛隊輸送艦「ねむろ」(LST-4103)が乗員3人の遺体を収容。  1982年11月14日所属： 航空自衛隊 ブルーインパルス機種： 三菱重工 T-2死者： パイロット1名が死亡、周辺住民12名が負傷。状況：航空自衛隊浜松基地の航空祭で曲技飛行中のブルーインパルスが「下向き空中開花」を演技中、編隊長の指示が遅れたため4番機の機首上げが間に合わず基地近くのモータープールに墜落。  1983年4月19日所属： 航空自衛隊機種： 川崎重工業 C-1輸送機2機死者： 14人が死亡状況： 飛行中の輸送機2機が濃霧による視界不良の為、三重県鳥羽市沖の菅島に続けて墜落。詳細は「航空自衛隊C-1輸送機菅島連続墜落事故」を参照  1983年4月26日所属： 海上自衛隊機種： 新明和工業 PS-1死者： 11人が死亡状況：岩国基地所属の対潜哨戒機が訓練飛行中、左旋回飛行したところ失速して岩国基地内に墜落。  1984年2月27日所属： 海上自衛隊機種： 新明和工業 PS-1死者： 12人が死亡状況：岩国基地所属の対潜哨戒機が訓練飛行中、旋回飛行中に高度が下がりすぎて伊予灘に墜落。  1984年4月20日所属： ソ連海軍航空隊機種： ツポレフ Tu-142死者： 9人が死亡状況：オホーツク海上を飛行中に墜落。  1985年2月14日所属： ソ連海軍航空隊機種： ツポレフ Tu-95RU死者： 9人が死亡状況：南シナ海を飛行中に墜落。  1988年6月25日所属： アメリカ海兵隊機種： シコルスキー・エアクラフト CH-53Dシースタリオン死者： 7人が死亡状況： 山口県の岩国基地から沖縄県の普天間基地に向かっていた米海兵隊の輸送ヘリコプターが濃霧のなか有視界飛行していたところ、高度を下げすぎた為に愛媛県の佐田岬半島の斜面に激突、バウンドして山頂を飛び越え反対側のみかん畑に墜落炎上。墜落現場が四国電力伊方原子力発電所の南東1kmの地点であったことから、日本の原子力発電関係団体協議会が関係省庁に原発付近を飛行禁止を明文化すること、在日米軍に原発付近上空を飛行しないように要請することを求める要望書を提出した。  1988年8月28日所属： イタリア空軍 フレッチェ トリコローリ機種： フィアット G.91死者： パイロット3人と地上の72人が死亡、345人が負傷。状況：ドイツのラムシュタイン空軍基地で開催されていた航空ショーで曲技飛行隊の3機が空中衝突を起こし墜落。 そのうち1機が観衆の中に墜落したため、地上の観客とパイロット合わせて75名の死者を出す大惨事になった。この惨事以降はドイツ国内のアメリカ空軍基地の航空ショーは開催されなくなった。  1989年7月4日所属： ソ連空軍機種： ミグ MiG-23死者： 地上の1人が死亡状況： ポーランドの基地を離陸した戦闘機が東ドイツ（当時）上空でエンジントラブルを起こしたため、高度を維持できなくなりパイロットは危険を感じ射出座席で脱出した。ところが、戦闘機は無人のまま自動操縦で高度130m~150mで飛行したため、当時「鉄のカーテン」と呼ばれた東西ドイツ国境を侵犯した。同機に対してただちに在独米軍機がスクランブル発進したが、撃墜許可を得ていなかったため、そのまま西ドイツ（当時）領内を通過した。フランス領内に入った場合にはフランス空軍が撃墜する準備をしていたが、その前に燃料枯渇のためベルギー北西部のコルトリクに墜落。その際に農民1人が巻き込まれ死亡した。   [編集] 1990年代1994年6月24日所属： アメリカ空軍機種： ボーイング B-52 ストラトフォートレス死者： 4人が死亡状況： ワシントン州のフェアチャイルド空軍基地で曲芸飛行中のB-52（シリアルナンバー：61-0026）が、突如失速し90度傾いた上で右翼から地上に激突し爆発炎上した。事故原因はB-52を操縦していた機長が急旋回の為に無茶な飛行を強いたためであった。この機長は以前から無茶な飛行をしていた要注意人物であったが空軍では技量を買っていたため一切不問にしてきた。そのことが世論から非難された。また事故機に搭乗していた士官の1人が墜落前にパラシュートで脱出したが、彼も爆発に巻き込まれ殉職した。事故の瞬間の映像[1]）  1994年10月14日所属： アメリカ海軍機種： グラマン A-6 イントルーダー死者： 2人が死亡状況： アメリカ海軍空母インディペンデンス所属の艦載機が、四国山脈を越えて岩国基地に帰還する低空飛行訓練中、高知県にある早明浦ダムのダム湖面に800km/hで激突しバウンドし斜面に墜落。訓練はダムに誘導爆弾の照準を合わせ仮想攻撃目標にしていたと言われており、操縦ミスが原因とみられている。  1995年2月21日所属： 海上自衛隊機種： 新明和工業 US-1A死者： 乗組員12人中11人が死亡状況： 豊後水道上空を飛行中の9080号機が墜落。  1996年4月3日所属： アメリカ空軍機種： ボーイング CT-43死者： 35人全員死亡状況: アメリカ合衆国の貿易使節団が搭乗しクロアチアのザグレブからドブロブニクに向かっていた軍用輸送機（ボーイング737-200の軍用型）が、操縦士の不適切な着陸アプローチのために空港手前の山腹に激突大破。全員死亡。搭乗者のなかにはロナルド・H・ブラウン米商務長官がおり、ビル・クリントン政権で唯一の任期途中で死去した閣僚となった。詳細は「アメリカ空軍IFO-21便墜落事故」を参照  1998年2月3日所属： アメリカ海兵隊機種： グラマン EA-6B プラウラー死者： 地上の20人が死亡状況： イタリア国内で訓練飛行中のアメリカ海兵隊のEA-6Bが山岳地帯を超低空飛行をしていたところ、カバレーゼ近郊にあるスキー場のロープウェイのケーブルを切断。運行中のロープウェイのゴンドラ1台が100m下に落下し、乗っていた乗客20人全員が即死した。事故原因は地上150mの飛行禁止の軍規に違反して地上80m上空を飛行していた海兵隊機の過失であった。そのうえ乗員の撮影していた映像を上官が破棄して証拠隠滅を図っていたことも判明した。海兵隊はイタリア当局の身柄引き渡し請求を拒否し、自軍の軍法会議で処分し無罪とされた。  1999年11月22日所属： 航空自衛隊機種： ロッキード T-33死者： パイロット2名状況： 入間基地に所属するT-33Aが事故に遭遇。機体が狭山市内の入間川河川敷に墜落する際、送電線を切断したために埼玉県南部及び東京都西部を中心とする約80万世帯が停電、並びに信号機及び鉄道が停止した。エンジントラブルを起こした機体の住宅地への墜落を避けるため、2名の乗員は脱出せず操縦を続行、民家に被害が及ばないことが確実になった段階で、射出座席を作動させたが間に合わず、乗員2名は殉職した。詳細は「航空自衛隊T-33入間川河川敷墜落事故」を参照   [編集] 2000年代2000年4月19日所属： 航空自衛隊機種： 川崎重工業 C-1死者： 5人状況： 隠岐近海で失速特性の飛行試験中に美保基地所属の輸送機が失速し墜落。詳細は「航空自衛隊C-1輸送機隠岐諸島沖墜落事故」を参照  2001年4月1日所属： 中国人民解放軍空軍機種： 瀋陽航空機工業 J-8II死者： 1人行方不明（死亡確定）。状況： 南シナ海上空の公海上で中華人民共和国国内の無線通信傍受の偵察活動をしていたアメリカ海軍所属の電子偵察機 EP-3E と中国人民解放軍海軍航空隊所属の J-8II 戦闘機が空中衝突、戦闘機が墜落しパイロットが行方不明になった。もう一方のアメリカ海軍機は海南島に不時着陸したが、米中間の国際問題に発展した。詳細は「海南島事件」を参照  2002年7月27日所属： ウクライナ空軍機種： スホーイ Su-27UB死者： 地上に居た観客83人死亡、負傷者200人以上。状況： ウクライナのリヴィウ近郊で開催された航空ショーにおいて、デモ飛行を行っていたSu-27UBが急降下中に制御を失い、観客区域に墜落して爆発。操縦士二人は墜落直前に脱出して無事だったが地上の観客の多数が巻きこまれ、航空ショーにおける事故としては史上最悪の死傷者を出した。原因は操縦ミスと整備不良だった。また通常は事故を想定して観客席を飛行コースから離れたところに設けるが、それをしなかった運営者側の責任も問われた。操縦士には裁判で有罪判決が出ている。詳細は「リヴィウ航空ショー墜落事故」を参照  2003年2月19日所属： イラン革命防衛隊機種： イリユーシン Il-76MD死者： 275人[1]状況： 飛行中に山岳部に墜落。軍用機の墜落事故としては最悪の事故。  2004年8月13日所属： アメリカ海兵隊機種： シコルスキーCH-53D シースタリオン死者： 0人状況： 普天間基地(沖縄県宜野湾市)所属のCH-53Dが訓練中にコントロールを失い、沖縄国際大学1号館北側に接触、墜落した。パイロットら3人が負傷したが、大学は夏期休暇中だったため犠牲者は出なかった。詳細は「沖国大米軍ヘリ墜落事件」を参照  2007年3月30日所属:陸上自衛隊第101飛行隊機種:ボーイングCH-47JA死者:4人状況:救急患者搬送のため、鹿児島県徳之島へ向けて飛行中だった第101飛行隊のCH-47JAが、夜間と濃霧による視界不良から同島北部の天城岳の頂上付近に墜落。  2007年4月21日所属：アメリカ海軍 ブルーエンジェルス機種：マクドネル・ダグラス F/A-18A ホーネット死者：1人が死亡状況：アメリカ、サウスカロライナ州のビューフォート海兵隊基地で開催された航空ショーにおいて、デモ飛行を行っていたブルーエンジェルス所属のF/A-18AがパイロットのG-LOCKにより、住宅地付近の雑木林に墜落。  2007年5月24日所属：ペルー空軍機種：デ・ハビランド・カナダDHC-6死者：12人状況：ペルー北東部のロレト州で、悪天候によりジャングルへ墜落。  2007年11月2日所属:アメリカ空軍機種:マクドネル・ダグラスF-15C イーグル死者:0人状況:ミズーリ州中西部で訓練中のF-15Cが、戦闘機動中に機体の縦通材が破断して空中分解し、操縦不能になって墜落。乗員は脱出の際に負傷。  2007年11月8日所属：アメリカ陸軍機種：シコルスキー・エアクラフトUH-60 ブラックホーク死者：5人が死亡状況：イタリア北部ベネト州で、超低空飛行中だったUH-60の尾部ローターが地面に接触し、墜落炎上。  2008年1月7日所属:アメリカ海軍第5艦隊機種:マクドネル・ダグラスF/A-18 ホーネット死者:0人状況:ペルシャ湾で作戦展開中にF/A-18 2機が空中衝突し、墜落。乗員は脱出して無事。  2008年1月23日所属:ポーランド空軍機種:EADS CASAC-295M死者:20人状況:ポーランド北部のミロスワビッチの空港で、着陸態勢に入っていたC-295Mが滑走路手前で森林地帯に墜落した。  2008年2月12日所属:アメリカ海軍機種:グラマンEA-6B プラウラー死者:0人状況:グアム島アンダーセン基地の洋上で訓練飛行中だったEA-6Bが墜落。乗員は脱出し、無事。  2008年2月12日所属:フランス空軍機種:ダッソーミラージュ2000N死者:0人状況:ビスケー湾上空で、KC-135FRから空中給油を受けたミラージュ2000Nが、空中給油直後に機体の技術上のトラブルから墜落。乗員2人は脱出して無事。  2008年2月19日所属:アメリカ空軍第33戦闘飛行隊機種:マクドネル・ダグラスF-15C イーグル死者:1人状況:メキシコ湾上で演習中だったF-15C 2機が空中衝突し、乗員2人は脱出したが、うち1人は病院搬送後に死亡した。  2008年2月23日所属:アメリカ空軍第509爆撃飛行隊機種:ノースロップ・グラマンB-2A スピリット死者:0人状況:グアム島アンダーセン基地から離陸しようとしたB-2Aが、エアデータ・センサの整備不良が原因で離陸に失敗し墜落。乗員は脱出して無事。  2008年3月14日所属:アメリカ空軍機種:ジェネラル・ダイナミックスF-16 ファイティングファルコン死者:1人状況:アリゾナ州で訓練飛行中だったF-16が、フェニックスから北西約130kmの地点に墜落。  2008年3月20日所属:ロシア空軍機種:スホーイSu-25K死者:1人状況:ロシア沿海地方のノボセルスコ射爆場で射撃訓練中のSu-25Kが、友軍機からの空対空ミサイルの誤射を受けて墜落。  2008年4月7日所属:韓国空軍機種:マクドネル・ダグラスRF-4C死者:0人状況:水原空軍基地から離陸したRF-4Cが、訓練飛行中に38度線近くの森林地帯に墜落。乗員は脱出して無事。  2008年4月8日所属:バングラデシュ空軍機種:瀋陽航空機工業F-7死者:1人状況:クルミトラ空軍基地から離陸したF-7が、訓練飛行中にババリバラ付近で墜落。  2008年4月17日所属:ハンガリー空軍機種:ミグMiG-29死者:0人状況:ハンガリー中部のケシュメート空軍基地へ着陸進入中だったMiG-29が、基地近くの高速道路に突っ込み、大破炎上。乗員は脱出して無事。  2008年4月20日所属:ヨルダン空軍機種:ジェネラル・ダイナミックスF-16 ファイティングファルコン死者:1人状況:訓練飛行中だったF-16が墜落。  2008年4月23日所属:アメリカ空軍機種:ノースロップT-38C タロン死者:2人状況:ミシシッピー州で訓練飛行中のT-38C、コロンバス空軍基地から離陸直後に墜落。  2008年5月1日所属:アメリカ空軍機種:ノースロップT-38C タロン死者:2人状況:テキサス州シェパード空軍基地へ着陸進入中だったT-38Cが墜落。  2008年7月7日所属:イラン空軍機種:ノースロップF-5B フリーダムファイター死者:2人状況:イラン南西部のフーゼスターン州オミデ空軍基地へ着陸中のF-5Bが墜落  2008年7月21日所属:アメリカ空軍機種:ボーイングB-52H ストラトフォートレス死者:2人、行方不明者:4人状況:グアム島アンダーセン空軍基地を離陸したB-52Hが、グアム島北西50kmの地点に墜落。  2008年7月29日所属:ロシア空軍機種:スホーイSu-27UB死者:1人状況:ロシア極東・沿海州南部のヴォスオビシェンコ空軍基地から離陸したSu-27UBがウジュリースク付近で墜落。乗員2名のうち1人が脱出に失敗して死亡。  2008年7月30日所属:アメリカ空軍第65アグレッサー飛行隊機種:マクドネル・ダグラスF-15D イーグル死者:1人状況:アメリカのネバダ州で実施されたレッドフラッグ演習中にアグレッサー役を務めていたF-15Dが墜落。乗員は脱出したが、1名死亡、1名負傷。  2008年8月1日所属:エクアドル陸軍機種:シュド・アビアシオンSA342 ガゼル死者:5人状況:エクアドルの首都キトを離陸したSA342が、墜落。  2008年8月4日所属:コロンビア軍ヘリコプター飛行学校機種:ベル・エアクラフトベル 206B ジェットレンジャー死者:3人状況:コロンビアの首都ボゴタ南東40kmのトレメイダ空軍基地で訓練飛行中のベル 206Bが、着陸中に墜落。  2008年8月6日所属:タイ空軍機種:ベル・エアクラフトUH-1H イロコイ死者:10人状況:タイの首都バンコクの南方約780kmのヤラ県ベトン基地付近で、着陸中に墜落。  2008年8月25日所属:フィリピン空軍機種:ロッキードC-130 ハーキュリーズ死者:9人状況:フィリピン南部ミンダナオ島のダバオを離陸後、墜落  2008年9月11日所属:航空自衛隊第8航空団第304飛行隊機種:マクドネル・ダグラスF-15J イーグル死者:0人状況:訓練飛行中に電気系統の不具合により、操縦不能に陥り山口県見島沖に墜落。乗員は脱出して無事。  2008年9月18日所属:アメリカ陸軍機種:ボーイングCH-47 チヌーク死者:7人状況:クウェートを離陸した4機のCH-47のうち1機がイラク南部バスラ西郊で墜落  2008年10月4日所属:アメリカ陸軍機種:シコルスキーUH-60 ブラックホーク死者:1名状況:夜間にイラクのバグダッド基地へ着陸する際、2機のUH-60が衝突した。  2008年10月7日所属:中国人民解放軍海軍機種:殲撃7型死者:1人状況:訓練飛行中に2機の殲撃7型が空中衝突し、1機は基地に緊急着陸したが、もう1機が墜落した。  2008年10月20日所属:中華民国空軍第421訓練航空団機種:AIDC F-CK-1B 経国死者:0人、行方不明者:2人状況:訓練飛行中に墜落  2008年10月21日所属:中華民国海軍機種:不明(哨戒ヘリコプター)死者:1人状況:台湾東部花蓮沖で夜間訓練中に海上へ墜落  2008年10月23日所属:イタリア空軍機種:シコルスキーHH-3F死者:8人状況:フランス軍との合同演習中にフランス東部ムーズ県で墜落  2008年11月4日所属:韓国空軍原州第8飛行団機種:ノースロップF-5E タイガーII死者:0人状況:近接航空支援訓練を行っていたF-5E戦闘機2機が空中衝突し、1機は墜落したが、もう1機は原州基地に緊急着陸した。  2008年11月18日所属:ロシア軍機種:不明（無人偵察機）死者:2人 負傷者:8人状況:グルジア・南オセチア自治州近くの村に墜落し爆発。付近にいた同国兵士らが爆発に巻きこまれる。   2008年12月8日所属:アメリカ海兵隊機種:マクドネル・ダグラスF/A-18D ホーネット死者:4人状況:カリフォルニア州ミラマー海兵隊基地へ着陸進入中のF/A-18D戦闘攻撃機が、同基地から約3km離れたサンディエゴの住宅地に墜落。乗員は脱出して無事だったが、墜落によって地上の住宅2棟が倒壊し、住民4人が死亡した。   2009年1月8日所属:中国人民解放軍空軍機種:スホーイSu-27死者:不明状況:重慶市近郊で訓練飛行中だったSu-27戦闘機が空中爆発し、山中に墜落した。乗員の生死は不明である。   2009年1月15日所属:ロシア国内軍機種:イリューシンIl-76死者:4人状況:ロシア南部のダゲスタン共和国にあるマハチカラ空港内で、1機のIl-76輸送機が着陸後にルートから外れ、タキシング中だった別のIl-76輸送機のコクピットに主翼が衝突し、乗員4人が死亡した。   2009年1月17日所属:フランス軍機種:アエロスパシアルAS532死者:7人状況:アフリカ中西部のガボン沖で、ガボン軍との合同演習に参加中だったAS532輸送ヘリコプターが夜間飛行中に墜落。機体は水深35mの地点に水没し、乗員2名の生存が確認されたが、搭乗していた兵士ら7人が死亡し、1人が行方不明となった。   2009年1月20日所属:スペイン空軍機種:ダッソーミラージュF1/F1M死者:3人状況:アラゴン州で訓練飛行中だったミラージュF1戦闘機とミラージュF1M戦闘機の2機が地上に墜落し、乗員3人全員が死亡した。両機の墜落現場は約3km離れていたが、詳しい墜落原因は不明。   2009年3月17日所属:トルコ空軍機種:マクドネル・ダグラスF-4E ファントムII死者:1人状況:トルコ中部のコンヤ県で訓練飛行中だったF-4Eが、制御不能になり墜落。乗員2名は緊急脱出したが、1人が死亡した。   2009年3月19日所属:エクアドル空軍機種:セスナ150死者:7人状況:エクアドルの首都キトの市街地に訓練飛行中だったセスナ 150が墜落。乗員5人と地上にいた2人が死亡し、住宅数棟が炎上した。   2009年3月25日所属:アメリカ空軍機種:ロッキード・マーティンF-22A ラプター死者:1人状況:カリフォルニア州のエドワーズ空軍基地近郊で試験飛行中だったF-22Aが墜落。操縦していたロッキード・マーティン社のテストパイロットが死亡した。墜落原因は不明。   2009年3月31日所属:韓国空軍機種:ジェネラル・ダイナミックスF-16D ファイティングファルコン死者:0人状況:韓国の首都ソウル南西の黄海で訓練飛行中だったF-16Dが墜落。乗員は緊急脱出して無事。   2009年4月6日所属:インドネシア空軍機種:フォッカーF27 フレンドシップ死者:24人状況:インドネシア西部のバンドンでF27が墜落し、空港の格納庫に激突した。乗員6名と特殊部隊訓練生17人および教官1人の計24人全員が死亡した。   2009年4月30日所属:インド空軍機種:スホーイSu-30MKI死者:1人状況:インド西部ラジャスタン州で訓練飛行中だったSu-30MKIが墜落し、乗員2名が緊急脱出。1人が着地の際に負傷して死亡。   2009年5月15日所属:インド空軍機種:ミグMiG-27死者:0人状況:インド西部ラジャスタン州でMiG-27が離陸直後に墜落し、空軍基地近くの村の建設中だった住宅に衝突。住民7人が負傷した。   2009年5月19日所属:アメリカ海軍第6対潜ヘリコプター隊機種:シコルスキーHH-60 レスキューホーク死者:3人状況:カリフォルニア州南部海域で、COMPTUEX演習に参加していたHH-60が墜落。乗員3人全員が死亡した。   2009年5月20日所属:インドネシア空軍機種:ロッキードC-130 ハーキュリーズ死者:98人、負傷者19人状況:インドネシアの首都ジャカルタを離陸したC-130が、ジャワ島西部マディウンの住宅地に墜落。住宅4軒を破壊し、水田で炎上した。乗員乗客112人と住宅地の住民のうち、98人が死亡し、19人が救出された。   2009年9月13日所属:イスラエル空軍機種:ロッキード・マーチンF-16死者:1名状況:イスラエル南部のヘブロン近郊で、訓練飛行中のF-16が墜落。乗員1人が死亡した。   2009年9月24日所属:フランス海軍機種:ダッソーラファールM死者:1名状況:地中海で試験飛行を行っていた原子力空母シャルル・ド・ゴール艦載機のラファールM戦闘機2機が、空母への帰投中に墜落。乗員1人が救助されたが、残る1人が死亡した。   2009年9月28日所属:海上自衛隊機種:日本航空機製造YS-11死傷者:なし状況:航空集団司令部第61航空隊所属のYS-11M輸送機が、厚木航空基地を発って徳島航空基地—岩国航空基地と巡回、最後の立ち寄り地である小月航空基地に到着した際着陸に失敗。オーバーランして外周フェンスを破り、敷地外側の水田で止まる。乗員達は機体停止直後に全員脱出。   2009年10月9日所属:ウルグアイ軍機種:EADS-CASAC-212死者:11名状況:ハイチでの国連PKOハイチ安定化派遣団に参加していたウルグアイ軍のC-212輸送機がポルトープランス国際空港を離陸後、ドミニカ共和国との国境付近の山岳地帯に墜落。乗っていたウルグアイとヨルダン軍の隊員ら11人全員が死亡した。   2009年10月29日所属:アメリカ海兵隊、アメリカ沿岸警備隊機種:ベル・ヘリコプターAH-1W スーパーコブラ、ロッキードC-130 ハーキュリーズ死者:9名状況:カリフォルニア州のサンクレメンテ島東方沖40km付近の上空で空中衝突。AH-1Wの乗員2名とHC-130の乗員9名全員が死亡した。   2009年11月6日所属:ロシア海軍太平洋艦隊第568独立ロケット搭載機航空連隊機種:ツポレフTu-142MZ死者:11名状況:訓練飛行中に間宮海峡付近で墜落。乗員11名全員が死亡した。   2009年12月4日所属:航空自衛隊第6航空団第306飛行隊機種:マクドネル・ダグラスF-15J イーグル死者:0人状況:訓練終了後、パイロットが脚を出し忘れたまま小松基地に着陸。胴体下部から出火したが間もなく鎮火した。パイロットは自力で脱出し、けがは無かった。   2009年12月8日所属:海上自衛隊第22航空群第22航空隊機種:シコルスキーSH-60J死者:2人状況:夜間訓練飛行中、長崎県西彼杵半島西方沖の海上に不時着、沈没。機長は救助されたが、副操縦士と航空士の2人が死亡した。   [編集] 2010年代2010年4月10日所属:ポーランド空軍第36特殊輸送航空連隊機種:ツポレフTu-154死者:96人状況:ポーランドのレフ・カチンスキ大統領夫妻ら政府要人を乗せてロシア・スモレンスクの空軍基地への着陸復行時、濃霧で視界不良になった中で機体が地面に接触し大破・炎上。カチンスキ大統領以下の乗員は全員死亡。詳細は「ポーランド空軍Tu-154墜落事故」を参照   [編集] 脚注^ Aviation safety Network この「軍用機事故の一覧」は、軍用機や空軍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ | 航空PJ）。   表・話・編・歴 航空の一覧  全体年表 - 航空機 (タイプ別/日本製) - 水上機 - 超軽量ジェット機 - ロケット機 - ヘリ - メーカー - エンジン (製造会社)   民間航空会社 (規模別 - 消滅 - 格安 - EU乗入禁止) - 旅客機 - 空港 (規模別) - 空港コード (IATA/ICAO) - 博物館   軍用空軍 (配備/基地) - 航空兵器 (戦闘機/爆撃機/偵察機/哨戒機 - 米軍/英空軍) - ミサイル - 練習機 - 無人機 - 実験機   事故民間機 (会社別) - 軍用機 - テロ - 死者   記録飛行速度 - 飛行距離 - 高度 - 滞空時間 - 量産数      表・話・編・歴 航空機の事件・事故に関する項目  航空事故関連の用語航空事故 - ニアミス - 空中衝突 - バードストライク - 乱気流 - 撃墜 - 胴体着陸 - ブラックボックス   民間航空機事故の一覧（年代別）1959年以前 - 1960年代 - 1970年代 - 1980年代 - 1990年代 - 2000年代 - 発生年別カテゴリー   民間航空機以外の航空事故軍用機事故の一覧 - 宇宙開発における事故の一覧   航空機による事件航空機テロ・破壊行為の一覧 - ハイジャック - アメリカ同時多発テロ事件   航空事故のカテゴリー別分類機種別 - 事故原因別 - 航空会社別 - 発生国別 - 航空テロ - 日本の航空事故の一覧   航空事故調査機関運輸安全委員会 - 航空・鉄道事故調査委員会 - NTSB（アメリカ国家運輸安全委員会）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%8D%E7%94%A8%E6%A9%9F%E4%BA%8B%E6%95%85%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 航空機 | 軍用機による航空事故 | 航空事故の一覧隠しカテゴリ: 軍事航空スタブ 