出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョージ・ジャクソン（George Jackson、1941年9月23日 - 1971年8月21日）は、アメリカ合衆国のアフリカ系アメリカ人共産主義者で、ブラックパンサー党の指導者の一人。18歳のときガソリンスタンドから70ドルを盗んだ疑いで逮捕され、以後十数回にわたって仮釈放の要請を行ったが、いずれも拒否された。獄中で彼はカール・マルクスや毛沢東、チェ・ゲバラといった共産主義者の文献を読み、1966年に刑務所内で、共産主義者によるブラック・ゲリラ・ファミリーというギャングを作り上げた。また、アフリカ系アメリカ人の解放闘争を行っていたブラックパンサー党に入党し、多数の論文を寄稿した。後に彼は野戦司令官に就任した。1970年1月16日、ジャクソンは他の囚人2名と共謀して脱獄を図り、看守のジョン・V・マイルズを殺害した罪で死刑判決を受けた。同年8月7日、彼の弟ジョナサン・ジャクソンらブラックパンサー党員4名がカリフォルニア州マリン郡のサンラファエル地方裁判所を襲撃し、ジャクソンの釈放を要求して検事を人質に立てこもったが警官の突入を受け、1名を除く全員が射殺された。1971年8月21日、ジャクソンはサン・クエンティン州立刑務所から脱獄を試み、警備員により銃殺された。1971年9月9日に起こった「アッティカ刑務所暴動」は、間接的にジャクソン射殺が引き金になったと考えられている。[編集] 関連項目ボブ・ディラン‐「ジョージ・ジャクソン」という楽曲をジャクソンの没年に発表している。 [編集] 外部リンクRemembering the Real Dragon: An Interview with George JacksonGeorge Jackson: Black Revolutionary by Walter Rodney, November 1971Soledad Brother: The Prison Letters of George JacksonLyrics to "George Jackson" by Bob DylanThe George Jackson Brigade この「ジョージ・ジャクソン」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%AF%E3%82%BD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 公民権運動 | 共産主義者 | 1941年生 | 1971年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 