出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   物集和子（もずめ かずこ、1880年10月 - 1979年7月27日）は東京府出身の小説家、掃苔家。本名藤浪和、旧姓物集。[編集] 経歴国学者物集高見の娘。二葉亭四迷や夏目漱石に師事。跡見高等女学校卒業。1910年、「ホトトギス」7月号に「かんざし」を発表。1911年、平塚らいてう・保持研子・中野初子・木内錠子と共に青鞜社を起す。もともと平塚は姉芳子の同級生で、初めは芳子が青鞜社に参加する予定だったが、外交官との結婚が決まったために急遽辞退し、自分の代わりに妹の和子を紹介したという。同年9月、「青鞜」誌を創刊。以後「青鞜」誌に「七夕夜」「お葉」などを発表。青鞜社の事務所は、東京市本郷区駒込千駄木林町（現在の東京都文京区千駄木）の物集家にあった。しかし1913年4月、文部省の提唱する良妻賢母の理念にそぐわないとの理由により、青鞜社が官憲の家宅捜索を受け、「青鞜」2月号が発禁とされた。このことが父高見の怒りを買ったため、表向きは前年1月の継母の死去を理由として女性解放運動から脱退。以後は藤岡一枝の名で「おきみ」などの作品を書いた。放射線医学者で慶應義塾大学教授の藤浪剛一と結婚した後は、聾教育振興会婦人部常任幹事として障害者教育に貢献。1942年に夫と死別。1979年、特別養護老人ホームで死去。享年90。義兄藤浪鑑（あきら）は病理学者で京都帝国大学教授。実兄の物集高量は国文学者。姉芳子は大倉燁子の筆名により小説家として知られる。親族に女優早瀬久美がいる。（姉妹の物集千代子の孫）[編集] 関連項目青鞜社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%A9%E9%9B%86%E5%92%8C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 1880年生 | 1979年没 