出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年10月に貼り付けられました。   ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。   啓脾湯（ツムラ）  啓脾湯（けいひとう）は、漢方方剤の中でも下痢症や慢性胃腸炎、冷え性などに処方される漢方薬。寒虚証の者に多く処方される。目次 1 概要2 構成生薬3 適応4 副作用5 注意事項6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要適応する証は、虚証、寒証、湿証。痩せ型で顔色が悪く、冷え性、体力のあまりない人で下痢気味で食欲不振の傾向にあるものに処方される。胃腸の働きをよくして消化を助けるため、慢性胃腸炎、消化不良、下痢、胃腸虚弱などに効果がある。サンヤクという山芋の成分が入っている。明時代の「万病回春」という書物で紹介されている。[編集] 構成生薬茯苓 4.0蒼朮 または白朮 4.0山薬 3.0人参 3.0蓮肉 3.0山ざ子 2.0沢瀉 2.0陳皮 2.0甘草 1.0 [編集] 適応虚弱体質胃腸障害胃下垂、胃アトニー消化不良慢性下痢慢性腸炎疲労倦怠食欲不振貧血ネフローゼ [編集] 副作用偽アルドステロン症血圧上昇体重増加手足のしびれふるえ低カリウム血症発疹発赤かゆみ胃の不快感吐き気食欲不振 まれに配合生薬である甘草による偽アルドステロン症（血圧上昇、むくみ、体重増加）、発疹、じんま疹、ミオパシー（低カリウム血症のため、初発症状として脱力感、手足のけいれんや麻痺などがみられる）などをおこすことがある。[編集] 注意事項甘草を含む製剤、グリチルリチンなどとの飲み合わせに、特に複数の方剤との長期間の併用時には注意が必要。 1ヵ月以上服用しても症状がよくならない場合は医師に相談。 食前もしくは食間に服用。 [編集] 関連項目薬の煎じ方 [編集] 外部リンクツムラ小太郎漢方三和ジェーピーエス製薬 この項目「啓脾湯」は、薬学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 薬学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%95%93%E8%84%BE%E6%B9%AF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年10月 | 漢方薬 | 健康隠しカテゴリ: 薬学関連のスタブ項目 