出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井奥 貞雄（いおく さだお、1939年1月5日 ‐ ）は、日本の政治家、実業家。衆議院議員（3期）を務める。[編集] 来歴兵庫県姫路市出身。1957年兵庫県立飾磨工業高等学校卒業し八家化学工業入社し1965年ヤカ東京工場を設立し工場長に。1968年取締役、1977年常務、1983年社長就任。この間松戸青年会議所理事長、1979年日本JC会長1986年第14回参議院議員通常選挙に比例区で自民党・宏池会新人候補として落選（後に繰り上げ当選を辞退）1990年第39回衆議院議員総選挙で中選挙区時代の千葉4区で自民党・経世会新人候補として初当選。1992年経世会離脱し改革フォーラム21旗揚げ、1993年自民党離党し新生党結成参加し第40回衆議院議員総選挙で再選し1994年羽田内閣厚生政務次官、同年新進党結党参加1996年新進党離党し自民党復党、第41回衆議院議員総選挙では自身の古巣・経世会を前身とする平成研新人渡辺博道とコスタリカ方式を結び比例単独で再選し直後の第2次橋本内閣国土庁政務次官1998年山崎拓を領袖とする近未来政治研究会旗揚げ参加2000年第42回衆議院議員総選挙で千葉6区から出馬し民主党現職生方幸夫に敗れ比例復活出来ず落選、2003年公選法違反で通常逮捕、起訴、執行猶予付き有罪判決で公民権停止。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E5%A5%A5%E8%B2%9E%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 千葉県の政治家 | 兵庫県の政治家 | 日本の実業家 | 1939年生 