出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チリ共和国の政党民主主義のための政党 Partido por la Democracia（PPD） PPD党首のペペ・アウス  党首ペペ・アウス 成立年月日1987年12月15日 チリ共和国下院（下院）議席数1820 (15%) （2010年3月[1]） チリ共和国上院（上院）議席数38 (8%) （2009年4月[2]） 政治的思想・立場中道左派社会民主主義社会自由主義 公式サイトppd.cl シンボル青・黄・赤の3色を基調としている 国際組織社会主義インターナショナル ・話・編・歴 民主主義のための政党（みんしゅしゅぎのためのせいとう、スペイン語：Partido por la Democracia、PPD）は、チリ共和国における中道左派政党で、つい最近まで政権を維持していた政党連合「コンセルタシオン・デモクラシア」（民主主義のための政党盟約）の一員でもある。単に民主党、民主主義党とも。同じくコンセルタシオンを構成しているチリ社会党（PS）と共に社会主義インターナショナルに加盟している。目次 1 概要2 関連項目3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要1988年10月に予定されていた軍政継続か否か、を問う国民投票において、投票の公正性を確保するため、投票所における立会人を全国的規模で確保することが反軍政派に求められた。そこで反軍政派は立会人を確保することを目的に1987年12月15日、当時のピノチェト大統領が同年4月に制定した政党法に基づいて「民主主義のための政党」（以下PPD）を結成した。当初、立会人を確保するために結成されたPPDであったが、その後、民主主義の復活と反軍政で一致する社会党員以外のあらゆる立場の人々を結集して大きな勢力となったため、国民投票で反軍政派が勝利し、1990年に軍政から民政へ移行した後も、そのまま独立した政党として存続した。そのような経緯のため二重党籍が認められており、初代党首で後に大統領となったリカルド・ラゴスも社会党との二重党籍をもっている。得票率・獲得議席とも本家の社会党より多い。[編集] 関連項目コンセルタシオン・デモクラシア - チリにおける中道左派勢力の政党連合。PPDも同連合の一員であり、1989年に軍政から民政に復帰して以来、与党の座を維持し続けていたが、2010年の大統領選挙で野党に転じた。チリの政党 [編集] 脚注^ チリ下院議員一覧（2010年3月13日）^ チリ上院議員一覧  [編集] 外部リンクPPD公式サイトラテンアメリカ各国史年表目次 表・話・編・歴 チリの政党   全国規模の政党 及び政党連合コンセルタシオン・デモクラシア （民主主義のための政党盟約）キリスト教民主党 - 民主主義のための政党 - チリ社会党 - 急進社会民主党   変革のための同盟国民革新党 - 独立民主連合 - チリ第一党 - キリスト教人間主義党   我々と一緒にできるチリ共産党 - 人道党 - キリスト教左翼      地域政党人権党（ウマニスタ党） - 独立地域党 （旧独立国民同盟およびチリ地域行動党） - 環境党   Portal:政治学 - 政党の一覧 - チリの政治     この「民主主義のための政党」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E6%94%BF%E5%85%9A」より作成カテゴリ: チリの政党 | チリ社会主義隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 