出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドレイク森松（ドレイクもりまつ、女性、1970年8月21日 - ）は、日本の元プロレスラー。本名は森松 由紀（もりまつ ゆき）。大阪府門真市出身。身長163cm、体重80kg。血液型A型。目次 1 所属2 経歴・戦歴3 得意技4 タイトル歴5 その他6 戦績6.1 総合格闘技6.2 総合格闘技・タッグマッチ  7 関連項目8 外部リンク    [編集] 所属FMW（1990年 - 1996年）吉本女子プロレスJd'（1996年 - 2004年）フリーランス（2004年 - 2006年） [編集] 経歴・戦歴中学までは柔道、高校でレスリングに転向。1988年の第2回全日本女子選手権70kg級で3位に入る。1990年 1月17日、熊本・小国ドームにおいて、対里美和戦でデビュー。 2002年 2月3日、スマックガールで総合格闘技デビュー。 2006年 4月16日、引退。6月10日、沖縄県に移住。 2009年 5月31日、沖縄プロレスにて渡辺智子と共に1日限定復帰。 [編集] 得意技ラリアットみちのくドライバーIIドレイクボトム [編集] タイトル歴TWF世界タッグAWF世界女子 [編集] その他2005年8月4日、元プロレスラーの東城えみ（元バンビプロモーション所属）とのシングルで「負けたらアダルトビデオ出演」という条件の試合で東城えみが敗北し、試合後そのまま撮影が行われた。会場（新木場1stRING）や撮影会社を巻き込んだスキャンダルとなったが、結局DVDは発売された。[編集] 戦績[編集] 総合格闘技総合格闘技 戦績 4 試合(T)KO一本判定その他引き分け無効試合 3 勝030000 1 敗0100   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ○加藤悦子2R 2:58 逆片エビ固めAX Vol.42002年6月26日 ×久保田有希1R 1:23 腕ひしぎ十字固めAX Vol.32002年5月4日 ○中嶋智希1R 2:11 逆片エビ固めSMACK GIRL 〜God Bless You!〜2002年3月2日 ○篠原光2R 2:11 フロントチョークSMACK GIRL 〜Pioneering Spirit〜2002年2月3日  [編集] 総合格闘技・タッグマッチ勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ○坂口一美 & 金井広美 & 市村幸恵3R 2:01 チキンウィングアームロックSMACK GIRL 〜ROYAL SMACK 2002〜 【SGS公式ルールタッグマッチ（1対3の変則マッチ）】2002年4月7日  [編集] 関連項目女子総合格闘家一覧 [編集] 外部リンク元女子プロレスラー ドレイク森松のグダグダ日記SHERDOG 選手データ この「ドレイク森松」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%AF%E6%A3%AE%E6%9D%BE」より作成カテゴリ: 日本のレスリング選手 | 女子レスリング選手 | 日本の女子プロレスラー | FMWに所属したプロレスラー | 日本の女子総合格闘家 | 大阪府出身の人物 | 1970年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 