出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広域公園前駅 広域公園前駅  こういきこうえんまえ - Kiki-ken-mae（修道大学前） 大塚 (0.8km)  所在地広島市安佐南区大塚西四丁目 所属事業者広島高速交通 所属路線広島新交通1号線 キロ程18.4km（本通起点） 駅構造高架駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-1,150人/日（降車客含まず） -2007年- 乗降人員 -統計年度-2,339人/日 -2007年- 開業年月日1994年（平成6年）8月20日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     改札口（2009年8月19日）   ホーム（2009年8月19日）  広域公園前駅（こういきこうえんまええき）は、広島県広島市安佐南区大塚西四丁目にある広島高速交通広島新交通1号線（アストラムライン）の駅である。副駅名は、広域公園前（修道大学前）。目次 1 概要2 駅構造3 駅周辺4 バスのりば5 利用状況6 歴史7 隣の駅8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要現時点での終点・発車駅。JR西広島駅・広島電鉄西広島（己斐）駅までの延伸・接続計画がある。コインロッカー設置駅。定期券発売駅。[編集] 駅構造島式ホーム1面2線の高架駅。ホームから1フロアー降りたところに券売機・改札がある。 ステーションカラーは■紫色。のりば1■降車専用ホーム 2■上り本通方面  本通方面から到着した列車は1番線降車専用ホームで乗客を降ろしたあとそのままの方向で奥の引上げ線に回送し、折り返して2番線ホームへ入線し再び本通方面へ向かう。[編集] 駅周辺広島広域公園広島広域公園陸上競技場（広島ビッグアーチ）広島修道大学西風新都第一タクシー沼田営業所山陽自動車道五日市IC 広島ビッグアーチでサッカーの試合が行われるときは駅前から無料シャトルバスが運転される。（試合開始前のみ）[編集] バスのりばバス停留所は駅前の広島県道71号広島湯来線（広島県道265号伴広島線重複）沿いの道路上にある。なお、路線により停留所の名称が異なる。高速バス：修道大学前（しゅうどうだいがくまえ）路線バス：広域公園前駅（修道大学入口）（こういきこうえんまええき（しゅうどうだいがくいりぐち）） 以前は広島修道大学だったが、広島修道大学キャンパス内にある広島修道大学キャンパスバス停と紛らわしいため、2007年12月21日に改称された。   北東行バス停（大塚駅・広島高速4号線沼田出入口方面） 高速バス 降車専用  広島電鉄（広電バス） 沼田高校（平日1本のみ）広島市立大学高速4号線・横川駅前・広島バスセンター高速4号線・中広町・広島バスセンター高速4号線・中広町・紙屋町・市役所前   南西行バス停（山陽自動車道五日市IC方面） 高速バス 錦帯ブルーライナー…岩国駅（岩国市交通局・防長交通）広島 - 岩国・周防大島線…岩国駅・由宇駅・周防大島（防長交通）広島 - 柳井・平生・田布施線…柳井・平生・田布施（防長交通）広島 - 徳山・防府・山口・萩線…徳山駅・戸田駅・防府駅・山口米屋町・湯田温泉・萩バスセンター（防長交通） 広交観光担当便は当バス停を経由しない。     なお、別府ゆけむり号（別府方面）は当バス停には停車しない（運行経路上であるが通過扱いとなる）。広島電鉄（広電バス） 広島修道大学キャンパス・五月が丘団地・免許センターJR新井口駅・アルパーク免許センター・石内バイパス・中地・JR五日市駅北口五月が丘団地・石内旧道・JR五日市駅北口藤の木団地   [編集] 利用状況年度1日平均 乗車人員1日平均 降車人員1日平均 乗降人員乗降人員 順位 1998年1,1841,2162,40017位／21駅 1999年1,3391,3662,70514位／21駅 2000年1,3781,4252,80314位／21駅 2001年1,3811,4272,80814位／21駅 2002年1,3321,4002,73213位／21駅 2003年1,1801,2462,42616位／21駅 2004年1,1121,1782,29018位／21駅 2005年1,1271,1732,29918位／21駅 2006年1,0681,1072,17518位／21駅 2007年1,1501,1892,33918位／21駅  [編集] 歴史1994年（平成6年）8月20日 - 開業。1999年（平成11年）3月20日 - ダイヤ改正で新設された急行列車の停車駅となる。2004年（平成16年）3月20日 - ダイヤ改正で急行列車が廃止。2009年（平成21年）8月8日 - PASPY導入。 [編集] 隣の駅広島高速交通広島新交通1号線（アストラムライン） 大塚駅 - 広域公園前駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧サンフレッチェ広島ときめいてハットトリック-GET HAT TRICK- [編集] 外部リンク本通方面時刻表 島高速交通 広島新交通1号線（アストラムライン）  本通 - 県庁前 - 城北 - 白島 - 牛田 - 不動院前 - 祇園新橋北 - 西原 - 中筋 - 古市 - 大町 - 毘沙門台 - 安東 - 上安 - 高取 - 長楽寺 - 伴 - 大原 - 伴中央 - 大塚 - 広域公園前      この項目「広域公園前駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E5%9F%9F%E5%85%AC%E5%9C%92%E5%89%8D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 広島市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 こ | 広島高速交通の鉄道駅 | 安佐南区隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 