出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  任脈（にんみゃく、英: Conception Vessel(The Ren Meridian), Renmaixue）は、経絡の一つ。奇経に属する体の前正中線を流れる経絡である。国際表記はCVまたはRenと表記する。目次 1 流注（経絡の流れの道筋）2 任脈に所属する経穴の一覧2.1 CV1.會陰（えいん）2.2 CV2.曲骨（きょっこつ）2.3 CV3.中（ちゅうきょく）、玉泉（ぎょくせん）2.4 CV4.関元（關元）（かんげん）2.5 CV5.石門（せきもん）2.6 CV6.氣海（气海）（きかい）、（ぼつおう）2.7 CV7.陰交（いんこう）2.8 CV8.神闕（しんけつ）2.9 CV9.水分（すいぶん）2.10 CV10.下（げかん）2.11 CV11.建里（けんり）2.12 CV12.中（ちゅうかん）、太倉（たいそう）2.13 CV13.上（じょうかん）2.14 CV14.巨闕（こけつ）2.15 CV15.鳩尾（きゅうび、はとのお）、尾翳（びえい）2.16 CV16.中庭（ちゅうてい）2.17 CV17.中（だんちゅう）2.18 CV18.玉堂（ぎょくどう）2.19 CV19.紫宮（しきゅう）2.20 CV20.華蓋（かがい）2.21 CV21.（せんき）2.22 CV22.天突（てんとつ）2.23 CV23.廉泉（れんせん）2.24 CV24.承漿（しょうしょう）  3 犬の場合3.1 陰兪（いんゆ）3.2 神闕（しんけつ）3.3 下（げかん）3.4 中（ちゅうかん）3.5 上（じょうかん）3.6 中（だんちゅう）3.7 承漿（しょうしょう）      [編集] 流注（経絡の流れの道筋）会陰部に起こり、下腹部の正中を上り、臍に達し、さらに腹部、前胸部の正中を上り、のどを循り下顎の正中から下歯齦に終わる。[編集] 任脈に所属する経穴の一覧以下に出てくる寸、分などの尺は骨度法、同身寸法参照。[編集] CV1.會陰（えいん）兵法：戸渡（とわたり）取穴部位：会陰部の中央筋肉：会陰腱中心、外肛門括約筋運動神経：陰部神経知覚神経：後大腿皮神経の会陰枝、陰部神経血管：内陰部動脈 [編集] CV2.曲骨（きょっこつ）兵法：北辰（ほくしん）取穴部位：前正中線上で、恥骨結合の上際、神闕穴の下5寸、気衝穴、衝門穴、横骨穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：腸骨下腹神経前皮枝、腸骨鼠径神経血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV3.中（ちゅうきょく）、玉泉（ぎょくせん）兵法：妙見（みょうけん）取穴部位：神闕穴の下4寸、曲骨穴の上1寸、帰来穴、大赫穴と同じ高さ要穴：膀胱経の募穴筋肉：白線知覚神経：腸骨下腹神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV4.関元（關元）（かんげん）取穴部位：神闕穴の下3寸、水道穴、気穴穴と同じ高さ要穴：小腸経の募穴筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝、腸骨下腹神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV5.石門（せきもん）兵法：氣海（きかい）取穴部位：神闕穴の下2寸、大巨穴、四満穴と同じ高さ要穴：三焦経の募穴筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV6.氣海（气海）（きかい）、（ぼつおう）取穴部位：神闕穴の下1寸5分筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV7.陰交（いんこう）兵法：渦中（かちゅう）取穴部位：神闕穴の下1寸、外陵穴、中注穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV8.神闕（しんけつ）兵法：天南（てんなん）取穴部位：臍の中央、天枢穴、大横穴、肓兪穴、帯脈穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：浅腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV9.水分（すいぶん）兵法：明星（みょうじょう）取穴部位：神闕穴の上1寸、滑肉門穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV10.下（げかん）兵法：欄門（らんもん）取穴部位：神闕穴の上2寸、太乙穴、商曲穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV11.建里（けんり）兵法：中（ちゅうかん）取穴部位：神闕穴の上3寸、中穴の下1寸、関門穴、腹哀穴、石関穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈、下腹壁動脈 [編集] CV12.中（ちゅうかん）、太倉（たいそう）兵法：上（じょうかん）取穴部位：神闕穴の上4寸、梁門穴、陰都穴と同じ高さ要穴：胃経の募穴、腑会筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈 [編集] CV13.上（じょうかん）取穴部位：胸骨体下端の下3寸、中穴の上1寸、神闕穴の上5寸、承満穴、腹通谷穴と同じ高さ筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈 [編集] CV14.巨闕（こけつ）兵法：水月（すいげつ）取穴部位：胸骨体下端の下2寸、神闕穴の上6寸、不容穴、幽門穴と同じ高さ要穴：心経の募穴筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈 [編集] CV15.鳩尾（きゅうび、はとのお）、尾翳（びえい）取穴部位：胸骨体下端の下1寸、神闕穴の上7寸要穴：任脈の絡穴筋肉：白線知覚神経：肋間神経前皮枝血管：肋間動脈、上腹壁動脈 [編集] CV16.中庭（ちゅうてい）兵法：胸尖（きょうせん）取穴部位：中穴の下1寸6分、胸骨体正中線上、第5肋間、乳根穴、食竇穴、歩廊穴と同じ高さ知覚神経：肋間神経前皮枝血管：内胸動脈の枝 [編集] CV17.中（だんちゅう）取穴部位：両乳頭を結ぶ線が、胸骨体正中線上と交わるところ、乳頭は第4肋間の高さ、乳中穴、天谿穴、神封穴、天池穴、輒筋穴、淵腋穴と同じ高さ要穴：心包経の募穴、気会知覚神経：肋間神経前皮枝血管：内胸動脈の枝 [編集] CV18.玉堂（ぎょくどう）取穴部位：左右第3肋間の高さで、胸骨体正中線上、膺窓穴、胸郷穴、霊墟穴と同じ高さ知覚神経：肋間神経前皮枝血管：内胸動脈の枝 [編集] CV19.紫宮（しきゅう）取穴部位：左右第2肋間の高さで、胸骨体正中線上（胸骨角）、屋翳穴、周栄穴、神蔵穴と同じ高さ知覚神経：肋間神経前皮枝血管：内胸動脈の枝 [編集] CV20.華蓋（かがい）兵法：肥骨（はこつ）取穴部位：天突穴の下2寸、胸骨角上際正中線上、第1肋間、庫房穴、彧中穴、中府穴と同じ高さ知覚神経：肋間神経前皮枝、鎖骨上神経血管：内胸動脈の枝 [編集] CV21.（せんき）兵法：骨（しきこつ）取穴部位：天突穴の下1寸、胸骨柄正中線上、天突穴と華蓋穴の間、兪府穴、気戸穴、雲門穴と同じ高さ知覚神経：肋間神経前皮枝、鎖骨上神経血管：内胸動脈の枝 [編集] CV22.天突（てんとつ）兵法：秘中（ひちゅう）取穴部位：頚窩の中央筋肉：胸骨舌骨筋、胸骨甲状筋運動神経：頚神経ワナ、副神経知覚神経：頚横神経血管：下甲状腺動脈 [編集] CV23.廉泉（れんせん）兵法：結喉（けっこう）取穴部位：喉頭隆起上際で舌骨との間知覚神経：頚横神経血管：上甲状腺動脈 [編集] CV24.承漿（しょうしょう）兵法：下昆（かこん）取穴部位：オトガイ唇溝の正中筋肉：口輪筋、下唇下制筋運動神経：顔面神経知覚神経：下顎神経血管：下唇動脈 [編集] 犬の場合[編集] 陰兪（いんゆ）取穴部位：陰嚢（陰唇）と肛門の中間 [編集] 神闕（しんけつ）取穴部位：臍の中央 [編集] 下（げかん）取穴部位：中穴と神闕穴の中間 [編集] 中（ちゅうかん）取穴部位：鳩尾と臍の中間 [編集] 上（じょうかん）取穴部位：鳩尾と中穴の中間 [編集] 中（だんちゅう）取穴部位：両前肢間の胸骨線上 [編集] 承漿（しょうしょう）取穴部位：下唇直下の窪み この項目「任脈」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%BB%E8%84%88」より作成カテゴリ: 経絡隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 