出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山川 啓介（やまかわ けいすけ、1944年10月26日 - ）は、作詞家。本名・井出 隆夫（いで たかお）。長野県佐久市出身（本籍は南牧村海尻）。長野県上田高等学校、早稲田大学文学部卒。作詞家・脚本家・音楽構成家・舞台構成家・訳詞家として活躍。目次 1 主な作品1.1 山川啓介名義による作詞1.1.1 あ行1.1.2 か行1.1.3 さ行1.1.4 た行1.1.5 な行1.1.6 は行1.1.7 ま行1.1.8 や行1.1.9 ら行1.1.10 わ行  1.2 日本語詞1.3 追詞1.4 補作詞1.5 アニメ、特撮ソング1.6 その他の山川啓介名義による作詞作品1.7 井出隆夫名義による作詞  2 関連項目    [編集] 主な作品[編集] 山川啓介名義による作詞[編集] あ行あいざき進也ストーミー・ラブ（作曲：加瀬邦彦 編曲：馬飼野康二）  青い三角定規太陽がくれた季節（作曲：いずみたく 編曲：松岡直也）※「飛び出せ!青春」主題歌  アグネス・ラム雨あがりのダウンタウン（作曲：弾厚作 編曲：森岡賢一郎）  麻丘めぐみ卒業（作曲：井上忠夫 編曲：馬飼野俊一）  天地真理私が雪だった日（作曲：網倉一也）  いずみたくシンガーズ帰らざる日のために（作曲：いずみたく 編曲：森岡賢一郎）※「われら青春!」主題歌  岩崎宏美聖母たちのララバイ（作曲：木森敏之&John Scott 編曲：木森敏之）※「火曜サスペンス劇場」エンディングテーマ家路（作曲・編曲：木森敏之）※「火曜サスペンス劇場」エンディングテーマ橋（作曲・編曲：木森敏之）※「火曜サスペンス劇場」エンディングテーマ決心/夢狩人（作曲：奥慶一　編曲：萩田光雄）25時の愛の歌（作曲・編曲：木森敏之）※「火曜サスペンス劇場」エンディングテーマ小さな旅（作曲：大野雄二 編曲：奥慶一）未成年（作曲・編曲：三木たかし 編曲：萩田光雄）  H2OGood-bye シーズン（作曲：鈴木キサブロー 編曲：星勝）  大塚博堂青春は最後のおとぎ話（作曲：大塚博堂 編曲：クニ河内）※「聖女房」主題歌  大貫妙子みずうみ（作曲：グリーグ　編曲：乾裕樹）※「ペール・ギュント」組曲第2番より「ソルヴェイグの歌」を改作、「みんなのうた」1983年6月放送  大橋純子ビューティフル・ミー（作曲・編曲：佐藤健）  岡田奈々賭け（作曲・編曲：佐藤健）  尾崎紀世彦My Better Life（作曲・編曲：大野雄二）  小野寺昭白いページ（作曲：大野克夫 編曲：青木望）※「太陽にほえろ!」挿入歌  オフコース夜明けを告げに（作曲：加藤和彦 編曲：青木望）   [編集] か行河内淳一Heart-Break Friend（作曲：河内淳一 編曲：志熊研三）Single Girlに愛をこめて（作曲：河内淳一 編曲：志熊研三）  北原佐和子悲しきカレッジ・ボーイ（作曲：岸正之 編曲：萩田光雄）  串田アキラローラー天国（作曲：惣領泰則 編曲：木戸やすひろ）  久保田早紀オレンジ・エアメール・スペシャル（作曲：久保田早紀 編曲：萩田光雄）ねがい（作曲：久保田早紀 編曲：萩田光雄）  ゴダイゴ銀河鉄道999（作詞：奈良橋陽子と共同 作曲：タケカワユキヒデ 編曲：ミッキー吉野）※銀河鉄道999劇場版主題歌   [編集] さ行サーカス風のメルヘン（作曲：佐藤健 編曲：川村栄二）※「まんが日本史 (日本テレビ)」エンディングテーマ  西城秀樹勇気があれば（作曲：筒美京平 編曲：萩田光雄）悲しき友情（作曲：筒美京平 編曲：水谷公生）  ジェロ菜の花畑でつかまえて（作曲：都倉俊一）  柴田恭兵AGAIN（作曲：深町栄 編曲：瀬尾一三）※「べっぴんの町」主題歌横浜DAYBREAK（作曲：川上明彦 編曲：佐藤準）※「勝手にしやがれヘイ!ブラザー」主題歌  しばたはつみMusician（作曲：大野雄二 編曲：矢野立美）  渋谷哲平わが青春のアルカディア（作曲：平尾昌晃 編曲：矢野立美）  朱里エイコ明日への願い（作曲・編曲：Harvey Truitt）  杉村尚美風のノスタルジア（作曲：芳野藤丸 編曲：川村栄二）  スペクトラムSUNRISE（作曲・編曲：スペクトラム）※プロレスラー・スタン・ハンセン入場曲   [編集] た行滝ともはる・堀内孝雄南回帰線（作曲：堀内孝雄 編曲：石川鷹彦）  天馬ルミ子ミスター・シャドウ（作曲：川口真 編曲：萩田光雄）   [編集] な行中村雅俊ふれあい（作曲：いずみたく 編曲：大柿隆）※「われら青春!」挿入歌時代遅れの恋人たち（作曲：筒美京平 編曲：大村雅朗）※「ゆうひが丘の総理大臣」主題歌  野口五郎グッド・ラック（作曲：筒美京平 編曲：高田弘）  野村宏伸11月NOVEMBER白書（作曲：伊藤銀次 編曲：鈴木茂）   [編集] は行原辰徳ありふれたLOVE SONG（作曲：長渕剛 編曲：竜崎孝路）  尾藤イサオワルのテーマ（作曲：いずみたく）※「非情学園ワル」主題歌  堀内孝雄 デラシネ（作曲：堀内孝雄 編曲：安田裕美）   [編集] ま行町田義人戦士の休息（作曲・編曲：大野雄二）※「野性の証明」主題歌  宮永英一遠い血の伝説 / 終章（作曲：八木正生）※「恐竜・怪鳥の伝説」主題歌  森進一ふるさとのない秋（作曲：福田和禾子 編曲：前田憲男）   [編集] や行八神純子Mr.ブルー〜私の地球（作曲：八神純子 編曲：大村雅朗）サマー・イン・サマー（作曲：八神純子 編曲：大村雅朗）NATURALLY（作曲：八神純子 編曲：瀬尾一三）  矢沢永吉ひき潮（作曲：矢沢永吉 編曲：水谷公生）時間よ止まれ（作曲・編曲：矢沢永吉）  やしきたかじんイージーダンス（作曲：やしきたかじん 編曲：若草恵）  ヤング101出発の朝（作曲：福田和禾子）  山本達彦LAST GOOD-BYE（作曲：山本達彦）嘘の台詞（ダイアローグ）（作曲：山本達彦）MY MARINE MARILYN（作曲：山本達彦）雨に想いを（作曲：山本達彦）   [編集] ら行ロミオ それはないよ子猫ちゃん（作曲：森田公一 編曲：小野寺忠和）※「ハローキティ」イメージソング   [編集] わ行渡辺徹彼（ライバル）（作曲：堀内孝雄　編曲：石川鷹彦）   [編集] 日本語詞郷ひろみ哀愁のカサブランカ（作詞・作曲：B.Higgins・S Limbo・J.Healy 編曲：若草恵）ロマンス（作詞・作曲・他：J.Iglesias 編曲：川口真）   [編集] 追詞西城秀樹 愛の園 (AI NO SONO)（作詞・作曲：スティーヴィー・ワンダー 編曲：坂本龍一）   [編集] 補作詞『天使の羽のマーチ』（作詞：向井一／作曲：松尾善雄／編曲：若松正司／歌：上條恒彦・東京放送児童合唱団） [編集] アニメ、特撮ソングウルトラマンG（主題歌） ぼくらのグレート　歌：京本政樹 OP地球は君を待っていた歌：京本政樹 ED  キャプテン・フューチャー（主題歌） 夢の舟乗り　歌：ヒデ夕樹/タケカワユキヒデ OPポプラ通りの家　歌：ピーカブー ED  銀河鉄道999（劇場版主題歌）日本語詞を担当 銀河鉄道999　歌：ゴダイゴテイキング・オフ！　歌：ゴダイゴ  スーパー戦隊シリーズバトルフィーバーJ（オープニングテーマ、挿入歌） バトルフィーバーJ 　歌:MOJO/コロムビアゆりかご会/フィーリング・フリー OP明日の戦士たち歌: MOJO/こおろぎ'73  太陽戦隊サンバルカン（主題歌・挿入歌全14曲のすべて） 太陽戦隊サンバルカン 歌:串田アキラ/こおろぎ'73 OPたたかいのテーマ 歌:串田アキラ/こおろぎ'73君はパンサー 歌:水木一郎輝け！サンバルカン 歌:水木一郎/こおろぎ'73/コロムビアゆりかご会スーパーウーマンゼロガールズ 歌:かおりくみこファイト！サンバルカンロボ 歌:串田アキラ/こおろぎ'73夢の翼を 歌:串田アキラ海が呼んでいる 歌:水木一郎太陽マーチ 歌:水木一郎/こおろぎ'73/ザ・チャープスぼくらのサンバルカン 歌:串田アキラ/こおろぎ'73/コロムビアゆりかご会あしたがあるさ 歌:水木一郎戦う仲間サンバルカン 歌:串田アキラ/こおろぎ'73若さはプラズマ 歌:串田アキラ/こおろぎ'73 ED11たす2たすサンバルカン 歌:串田アキラ/コロムビアゆりかご会 ED2  プロレスの星 アステカイザー（主題歌） カモン！アステカイザー　歌：子門真人 OPファイト！アステカイザー 歌：子門真人 ED  メタルヒーローシリーズ宇宙刑事ギャバン（主題歌、挿入歌） 宇宙刑事ギャバン 歌:串田アキラ OP父よ 歌:大葉 健二チェイス！ギャバン 歌:串田アキラ青い地球は母の星 歌：ハーリー木村蒸着せよ！ギャバン 歌:串田アキラスーパーヒーローぼくらのギャバン 歌:串田アキラ星空のメッセージ 歌:串田アキラ ED  宇宙刑事シャリバン（主題歌） 宇宙刑事シャリバン 歌:串田アキラ OP強さは愛だ 歌:串田アキラ ED  宇宙刑事シャイダー（主題歌、挿入歌） 宇宙刑事シャイダー 歌:串田アキラ OP正義のハンター 歌:串田アキラシャイダー・ブルー 歌:宮内タカユキ焼結せよ！シャイダー 歌:串田アキラ青いイナズマ 歌:串田アキラ銀河のはてまで 歌:こおろぎ'73/コロムビアゆりかご会/ジャパン・エコーシンガーズハロー！シャイダー 歌:串田アキラ ED  巨獣特捜ジャスピオン（主題歌、挿入歌） おれが正義だ！ジャスピオン 歌：アイ高野 OPパワフルファイター・ジャスピオン 歌：串田アキラいつの日平和が 歌：Bobby巨獣たちよ 歌：Space Minstrels銀河のターザン 歌：串田アキラまぶしいあいつ 歌：串田アキラ銀河狼（スペースウルフ）ジャスピオン 歌：アイ高野 ED  時空戦士スピルバン（主題歌、挿入歌） 時空戦士スピルバン 歌：水木一郎 OP光の惑星（ほし）・水の惑星（ほし） 歌：渡洋史チェイス！スピルバン 歌：水木 一郎君の仲間だスピルバン 歌：水木一郎 ED1  世界忍者戦ジライヤ（主題歌、挿入歌全10曲のすべて） ジライヤ 歌：串田晃(串田アキラ) OP磁雷矢参上！ 歌：串田晃光る風 歌：串田晃闇の狩人〜妖魔のテーマ 歌：串田晃輝け！ジライヤ 歌：筒井巧うなれ磁光真空剣 歌：串田晃ケイと恵美破〜恵美破のテーマ 歌：関口めぐみ空からひびく声 歌：串田晃そこにパラダイス 歌：串田晃SHI・NO・BI '88 歌：串田晃 ED  機動刑事ジバン（主題歌） 機動刑事ジバン 歌：串田晃 OPGOYOだ！ 歌：串田晃未来（あした）予報はいつも晴れ 歌：串田晃 ED  特警ウインスペクター（主題歌） 特警ウインスペクター 歌：宮内タカユキ OP夢もひとつの仲間たち 歌：水木一郎君が幸せなら 歌：山下優今日のおれからあしたの君へ 歌：宮内タカユキ/コーラス：森の木児童合唱団 ED  特捜エクシードラフト（主題歌） 特捜エクシードラフト 歌：宮内タカユキ OP未来（あした）を守る騎士（ナイト）たち 歌：宮内タカユキ勇気よ急げ！ 歌：宮内タカユキゴールは未来 歌：宮内タカユキ ED  特捜ロボジャンパーソン（主題歌、挿入歌全8曲のすべて） 特捜ロボ ジャンパーソン 歌：大矢晋/コーラス：森の木児童合唱団 OPおれはガンマン〜ガンギブソンのテーマ〜 歌：影山ヒロノブ正義のために 歌：大矢晋君は眠れ・そして歌え 歌：影山ヒロノブお前がいるから〜JP&ガンギブソン友情のテーマ〜 歌：影山ヒロノブハロー・JP! 歌：大矢晋/コーラス：森の木児童合唱団紫狼(パープルウルフ)伝説 歌：影山ヒロノブ朝焼けのララバイ 歌：大矢晋 ED  勇者ライディーン（主題歌、挿入歌全12曲のすべて）闘将ダイモス(挿入歌3曲） 心の握手をさあ君も　歌：神代ユースコーラス、こおろぎ’73おれは生きている　歌：ささきいさお、たかの羽児童合唱団愛の神話かおりくみこ、大倉正丈  ムーの白鯨（主題歌） ムーへ飛べ　歌：水木一郎 OP信じるかい　歌：水木一郎 ED  トランスフォーマー ザ☆ヘッドマスターズ(主題歌・挿入歌） ザ・ヘッドマスターズ　歌：影山ヒロノブ OPTRANSFORM　歌：影山ヒロノブデストロン賛歌　歌：影山ヒロノブ宇宙に架ける虹　歌：影山ヒロノブ/野口郁子君はトランスフォーマー　歌：影山ヒロノブ ED   [編集] その他の山川啓介名義による作詞作品HELLO,SOFMAP WORLD（作曲：林哲司）（ソフマップCMソング）おーい海！（作曲：山本直純） - 第45回NHK全国学校音楽コンクール小学校の部課題曲出発の朝（作曲：福田和禾子） - 第46回NHK全国学校音楽コンクール小学校の部課題曲山があって海がいて（作曲：南安雄） - 第53回NHK全国学校音楽コンクール小学校の部課題曲地球が私を愛するように（作曲：野田暉行） - 第58回NHK全国学校音楽コンクール中学校の部課題曲エバー・グリーン・ラブ〜人間という名の大きな樹(作曲:大野雄二) - 日本テレビ『24時間テレビ「愛は地球を救う」』番組テーマソング [編集] 井出隆夫名義による作詞肝付兼太・よこざわけい子・中尾隆聖にこにこぷん（作曲：越部信義）  佐久間レイ・小桜エツ子・中尾隆聖・青木和代ドレミファ・どーなっつ!（作曲：乾裕樹）  堺正章・東京放送児童合唱団北風小僧の寒太郎（作曲・編曲：福田和禾子）  中井貴一・吉田直子（東京放送児童合唱団） ありがとう・さようなら（作曲：福田和禾子）  堀江美都子母さんは雪おんな（作曲：福田和禾子）   [編集] 関連項目作詞家一覧長野県出身の人物一覧早稲田大学の人物一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%B7%9D%E5%95%93%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 1944年生 | 日本の作詞家 | 長野県出身の人物 | 日本のフォーク (ポピュラー音楽) | NHK紅白歌合戦歌唱楽曲・作詞者・作曲者 | NHK全国学校音楽コンクール課題曲作詞者・作曲者 | 存命人物 