出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タヴィリアーノ （Tavigliano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|タヴィリアーノの風景]]      国 イタリア 州 ピエモンテ 県ビエッラ 測地系北緯45度37分0秒 東経8度3分0秒 標高海抜 659 m 面積10 km 人口936 人口密度94 人/km 分離集落 隣接コムーネアンドルノ・ミッカ、 ビオーリオ、 カッラビアーナ、 ペッティネンゴ、 ピエディカヴァッロ、 ラッサ (VC)、 サリアーノ・ミッカ、 セルヴェ・マルコーネ、 ヴェーリオ CAP（郵便番号）13060 市外局番015 ISTATコード096066 IDコードL075 住民の呼称 守護聖人祝祭日    タヴィリアーノ(Tavigliano)は、人口936人のイタリア共和国ピエモンテ州ビエッラ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ビエッラ県のコムーネ  アイローケ , アンドルノ・ミッカ , ヴァッランツェンゴ , ヴァッレ・サン・ニコラーオ , ヴァッレ・モッソ , ヴァルデンゴ , ヴィヴェローネ , ヴィッラ・デル・ボスコ , ヴィッラノーヴァ・ビエッレーゼ , ヴィリアーノ・ビエッレーゼ , ヴェーリオ , ヴェッローネ , オッキエッポ・インフェリオーレ , オッキエッポ・スペリオーレ , カヴァリア , カザピンタ , カステッレット・チェルヴォ , カッラビアーナ , カプリーレ , カマンドーナ , ガリアーニコ , カンデーロ , カンピーリア・チェルヴォ , カンブルツァーノ , クアレーニャ , クイッテンゴ , グラーリア , クリーノ , クレヴァクオーレ , クローザ , コッサート , コッジョラ , サーラ・ビエッレーゼ , サリアーノ・ミッカ , サルッソーラ , サン・パオロ・チェルヴォ , サンディリアーノ , ジッフレンガ , ジモーネ , ストローナ , ズビエーナ , ズマーリア , セルヴェ・マルコーネ , ソステーニョ , ソプラーナ , ソルデーヴォロ , タヴィリアーノ , チェッリオーネ , チェッレート・カステッロ , テルネンゴ , トッラッツォ , トッレーニョ , ドナート , トリヴェーロ , ドルツァーノ , ネトロ , ピアット , ビエッラ , ピエディカヴァッロ , ビオーリオ , プライ , プラルンゴ , ブルズネンゴ , ペッティネンゴ , ベンナ , ボッリアーナ , ポッローネ , ポルトゥラ , ポンデラーノ , マッサッツァ , マッセラーノ , マニャーノ , ミアリアーノ , ムッツァーノ , メッツァーナ・モルティリエンゴ , モッソ , モッタルチャータ , モングランド , レッソーナ , ロザッツァ , ロッポロ , ロンコ・ビエッレーゼ      この「タヴィリアーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ピエモンテ州のコムーネ | ビエッラ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 