出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルーズベルト／ルーズヴェルトまたはローズベルト／ローズヴェルト（Roosevelt、正確な発音は後者が近い）は、オランダ系アメリカ人の姓、およびそれに由来する固有名詞である。人名（ルーズヴェルト家） セオドア・ルーズベルト - 第26代アメリカ大統領フランクリン・ルーズベルト - 第32代アメリカ大統領、1.の従兄弟エリナ・ルーズベルト - 2.の妻、人権活動家エリオット・ルーズベルト - 2.,3.の息子、推理小説家  地名 ルーズヴェルト・ダム Roosevelt Dam - アリゾナ州中部、ソルト川にあるダム。高さ87m、長さ330m。ルーズヴェルト川 Rio Roosevelt; pt - ブラジル西部の川。ルーズベルト島 island Roosevelt; pt - ニューヨークのマンハッタン島とクイーンズ区の間にある細長い島。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%88」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 