出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 輝け！！新人紅白歌合戦 ジャンル音楽番組 放送時間土曜17:00 - 17:30（30分） 放送期間1976年5月8日 - 9月25日 放送国 日本 制作局TBS 出演者玉置宏清水京子小牧りさ毒蝮三太夫ほか  『輝け!!新人紅白歌合戦』（かがやけ!!しんじんこうはくうたがっせん）は、1976年5月8日から9月25日までTBSの土曜17時00分 - 17時30分に放送された音楽番組である。司会は玉置宏。アシスタントは清水京子。目次 1 概要2 出演歌手3 備考4 参考文献5 関連項目6 キー局における番組の変遷    [編集] 概要月替わりで新人歌手が紅白それぞれ8組登場し、その中から4名ずつ選んで、『NHK紅白歌合戦』形式で歌わせる番組。審査は小学校三年生から六年生までの子供が計50名で、各対戦が終わった後、どちらかが良かった方のボタンを押して得点を出し、最終的に合計得点の多い方が優勝、更に優勝チームの中から最も活躍した歌手には、「最優秀選手賞」が与えられる。キャプテンは、白組はかつて同局放送の『ウルトラマン』でアラシ隊員を演じ、『ウルトラセブン』でフルハシ隊員を演じた毒蝮三太夫が担当、紅組はNET（テレビ朝日）系列で放送中の『秘密戦隊ゴレンジャー』でペギー松山（モモレンジャー）を演じている小牧りさが担当、新旧の特撮番組のレギュラー出演者が対決する形となった。なお司会の玉置は、小牧の紹介の時に「モモレンジャーのお姉さん」と紹介していた。 [編集] 出演歌手影山美紀神保美喜朝田のぼる新沼謙治異邦人北村優子ピンク・レディー ほか[編集] 備考音楽は、当時同局放送中の『UFO戦士ダイアポロン』や、フジテレビ系列の『タイムボカン』の主題歌を作った山本正之が担当。なお初期は、山本が白組メンバーとして参加し、『ダイアポロン』の主題歌（本家は子門真人）を歌った。紅組キャプテンの小牧は『ゴレンジャー』との区別のために、衣装はワンピースとハイヒールで出演していた。 [編集] 参考文献朝日新聞[編集] 関連項目NHK紅白歌合戦NTV紅白歌のベストテン [編集] キー局における番組の変遷TBS 土曜17時台前半枠 前番組番組名次番組 ワールドテニス 輝け!!新人紅白歌合戦 うごく生活百科事典   この「輝け!!新人紅白歌合戦」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BC%9D%E3%81%91!!%E6%96%B0%E4%BA%BA%E7%B4%85%E7%99%BD%E6%AD%8C%E5%90%88%E6%88%A6」より作成カテゴリ: TBSの音楽番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 