出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  国民食（こくみんしょく）は、世代や地域、性別などに影響されることなく大衆に親しまれている食品、または料理を指す用語。目次 1 日本で国民食とされるおもな食べ物2 各国の国民食2.1 アジア2.2 中近東・北アフリカ2.3 ヨーロッパ2.4 北中米2.5 南米2.6 オセアニア・太平洋  3 その他4 出典    [編集] 日本で国民食とされるおもな食べ物寿司味噌汁うどんそばすき焼き梅干し沢庵漬けラーメンカレーライス肉じゃが醤油風味の煎餅 [編集] 各国の国民食[編集] アジア日本 主食としての米飯、おにぎり、お茶漬けなどをあげる人は多い。麺類であるうどんやそばもよく挙げられる。納豆、梅干しや沢庵漬けなどの漬物、味噌、醤油などは日本国外で手に入りにくく、これらを海外旅行に携帯していく人も少なくない。海産物を多く食する傾向にあるため、各種の魚介類や寿司、海苔なども挙げられる。ほかは日本料理を参照。日本の国民食として、ラーメンやカレーライスなどの外来料理を挙げる意見もある。 韓国 第一に挙げられるのはキムチである。韓国では日本と同じく炊き上げた米を主食としているが、毎日の食事にキムチを欠かさないという人は多い。 韓国料理はスープ類が発達していることが特徴で、スープが主菜になることが多く韓国人の食事にかかせないものである。特にタットリタン、サムゲタン、ミヨックク（ワカメスープ）は家庭でよく飲まれる。外食ではカムジャタン、チゲ類が人気である。ご飯物の料理としてはビビンバが広く親しまれている。伝統的な韓国料理のほか、日本から伝わった沢庵漬けやトンカツ（トンカス）、海苔巻き（キムパプ）、中華料理由来のジャージャー麺（チャジャンミョン）も国民食と言えるほど一般化し日常的に食べられている。 中国 地域によって食文化が大幅に異なる（北京料理・四川料理・上海料理・広東料理などに大別される）ため、一概にこれと呼べるものを探すのは難しい。広い地域で食べられている料理としては、餃子や油条などがある。 ベトナム 米が主食で、チャオ・ガーなどの粥類、チキンライス、ライスヌードルであるフォーが広く食されている。南北で食文化が異なり、バインセオのように南部では日常的な料理だが北部ではそうではないものもある。また調味料としての魚醤は東南アジア全域におけるソウルフードといえる。フランス統治下にあった歴史があるため、バインミー（フランスパンのサンドイッチ）のようなフランス由来の料理がある。 タイ 他の東南アジア諸国や日本・韓国と同じく主食は米。スープ料理ではトムヤムクンが広く食されている。他に豚肉や鶏肉が食されているが、一部地域ではイスラム教徒がいるため豚肉は禁忌である。また北部のイーサーン料理はラオス料理に近くタイ料理の主流とは異なる。 フィリピン 煮込み料理のアドボが有名。また南国であるため、ハロハロやナタ・デ・ココなどフルーツ類を使った食品が充実している。 インドネシア インドネシア料理を参照。サテやナシゴレンなど。ココナッツが多用される傾向がある。 インド インド料理を参照。南インドと北インドで大きく食文化が異なる。基本的には米またはチャパティなどの小麦粉でつくったパンのようなものを主食とし、外国人に「カレー」と呼ばれるスパイスを用いた煮込みやスープ料理を副食として必ず食べる。南インドではラッサムやサンバール、北インドではコルマなどがこれにあたる。 [編集] 中近東・北アフリカトルコ トルコ料理を参照。大衆料理としては、串に刺して焼いた羊の肉『ケバブ』が親しまれている。用いられる肉は宗教上の理由もあり、鶏肉かヒツジ肉が多い。またピラフも食される。 エジプト コシャリと呼ばれる混ぜご飯や、アエイシーという平べったいパンに何かを付けて食べたりする。モロヘイヤスープやレンズ豆スープが常食される。ムサカやケバブといった近隣諸国と共通する料理も国民的に親しまれている。 モロッコ モロッコ料理を参照。ホブズと呼ばれるパンや、小麦粉を小さな固まりに丸めたクスクスを主食とする。他の西アジア・北アフリカ圏と同様、羊肉がもっともよく食べられる肉であり、ケバブやマルガズと呼ばれるソーセージなどにされる。 [編集] ヨーロッパイギリス フライドポテト（チップス）が大量に付け合わされた料理が多く、庶民ではフィッシュ・アンド・チップスがよく挙げられる。「イギリス料理に旨いものなし」などと揶揄されることも多いが、キドニーパイやヨークシャー・プディングなど独自の料理もある。イギリス生まれのカレーであるチキンティッカマサラも人気である。 イタリア イタリア料理は地域差が大きく、国民的な料理を挙げることは難しいが、イタリアの人々が主食とするパスタが国民食と言える。スパゲッティ・ラザニアなどが特にポピュラーなパスタである。ピザも広く知られる。 ウクライナ 庶民料理として発達したボルシチ（紅汁）、ヴァレーヌィク（水餃子）、サーロ（豚白脂）が有名である。煮込み料理も多い。 スウェーデン クネッケブロートと呼ばれる固いパン、ニシンの酢漬け、ミートボールなどが国民的な料理であり、スモーガスボード（バイキング）でも定番のメニューである。 スイス スイス料理はチーズを用いた料理が多いが、中でもチーズフォンデュがスイスを代表する料理として有名である。スイスではチーズの値段が安いため庶民が日常的に食べている。 ドイツ ドイツ料理を参照。ドイツ人は黒パンやジャガイモ料理を主食とし、各種のソーセージやベーコン、ザワークラウトを日常的に食べている。スープでよく飲まれるのはオニオンスープやアイントプフ。 フランス 肉料理が特に発達しており、牛肉や豚肉をよく食べる。ステーキ、煮込み、ロースト、肉詰め、ソテー、オイルフォンデュなど多種多様な肉料理（内臓料理を含む）を日常食するが、最近は健康指向から肉を控え、伝統的なフランス料理よりもイタリア料理に近いものを食することも多い。通常「パン」と言った場合はフランスパンを指す。ブリオッシュもよく食べられている。 ロシア 宮廷料理から庶民料理までバリエーションが多いが、ロシア料理の中にはロシア固有のものはほとんどなく、ウクライナ、フランスなどに由来するものが多い。ピロシキ、ボルシチ・シチー、ビーフストロガノフなどがよく知られる。ロシアではカーシャという粥、ブリヌイというパンケーキ状のもの、ペリメニという餃子に似た料理を日常食べている。 [編集] 北中米アメリカ・ カナダ その成立に多数の移民が関わっている国である事から、ニューイングランド料理（東部）・フランス料理（中南部）・西海岸の海の幸を使ったコースト料理・メキシコ料理・フライドチキンのような南部料理（元々の意味での「ソウルフード」）などの種類がある大衆食としてはファーストフードであるホットドッグやハンバーガー、ピザ、コーラなどの炭酸飲料、アイスクリーム、コーヒーなどが普及している。特にホットドッグは国技である野球との関わりもあって、アメリカ人にとって特別な食べ物と位置づけられることが多い。"~ is as American as apple pie (〜はアップルパイぐらいアメリカ的）"という言い回しの通り、アップルパイもアメリカの国民食的存在のようである。また感謝祭に家族揃って食べる七面鳥や、仲間同士でグリルを囲むバーベキューもアメリカ人共通の思いの込められた料理である。他、アメリカ料理も参照。 メキシコ トルティーヤと呼ばれるトウモロコシや小麦粉を原料とした薄焼きパンに具を盛り、サルサやフリホレスで調味してタコス、ブリトーなどとして食べる。ほかに蒸留酒であるテキーラもよく飲まれる。メキシコ料理も参照。 [編集] 南米アルゼンチン 畜産国であるため、肉料理やそれに付随するワインが親しまれている。 ブラジル ブラジル料理の項目にもあるが、アメリカと同様に多民族国家であるため、さまざまな文化をルーツとした料理が発達している。特徴としては、多種多様な種類の豆を使った料理が多いこと。豆や肉を煮込んだ料理は「フェジョアーダ」と呼ばれ、ブラジルでは国民食として親しまれている。 [編集] オセアニア・太平洋オーストラリア・ニュージーランド オーストラリア人およびニュージーランド人にのみ愛好される食品としては、ベジマイトと呼ばれる発酵食品が有名である。またワニやカンガルー、エミューなど、独自の食材も豊富に存在する。 ハワイ ハワイ料理を参照。代表的なものとしては、タロイモを原料としたポイや、原始的な蒸し焼き料理であるカルア・ピッグなどが挙げられる。 [編集] その他1997年公開のジョージ・ティルマン・Jr監督、脚本のアメリカ映画「ソウルフード」（原題 Soul Food）は、家族愛で結ばれた黒人の一家が共に囲む食卓を一家の絆としていく物語。アメリカ南部の伝統的な料理が登場する。 [編集] 出典この「国民食」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E6%B0%91%E9%A3%9F」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 料理 | 食文化隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 食文化関連のスタブ項目 