出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「甲子信用組合」は画像提供依頼に出されており、本店が入居する、コープビルの建物外観の画像提供が求められています。このタグは2009年11月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  甲子信用組合のデータ 統一金融機関コード2272 店舗数1店 （2009年9月30日現在） 設立日1924年 本店 所在地〒101-0047 東京都千代田区内神田一丁目1-12 コープビル5階 電話番号03-5577-8551 外部リンク公式サイト  甲子信用組合（こうししんようくみあい）は、東京都千代田区に本店を置く信用組合。農林中央金庫の従業員を対象とした職域信用組合。[編集] 沿革1924年6月 甲子信用組合設立2009年1月 本店を、千代田区内神田のコープビル5階へ移転 [編集] 関連項目日本の信用組合一覧農林中央金庫 この「甲子信用組合」は、金融機関（銀行等）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 経済/ウィキプロジェクト 金融）   この項目「甲子信用組合」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E5%AD%90%E4%BF%A1%E7%94%A8%E7%B5%84%E5%90%88」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 東京都の信用組合隠しカテゴリ: 金融関連のスタブ記事 | サブスタブ 