出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白山中居神社（はくさんちゅうきょじんじゃ）は、岐阜県郡上市にある神社である。白山神社の一つであり、白山信仰と関わりが深い。白山信仰の美濃国からの道は、白山中宮長滝寺（現長滝白山神社、長瀧寺）から、越前国の白山中居神社をとおり、白山へと向かっている。かつては、越前国→福井県の神社であったが、1958年（昭和33年）からは岐阜県である。敷地内にある、「浄安杉」およびブナ原生林は、岐阜県指定天然記念物である。目次 1 祭神2 沿革3 主な行事4 所在地5 交通    [編集] 祭神菊理媛神（白山比咩神・白山権現）伊弉諾尊伊弉冉尊 [編集] 沿革言い伝えでは、82年（景行天皇12年）の創建という。465年（雄略天皇9年）に、護国鎮護のため、白山中居神社に剣を奉納したと伝えられている。717年（養老元年）：泰澄大師が白山中居神社の社域を拡げ、社殿を修復する。833年（天長9年）：白山三馬場が開かれる。馬場とは禅定道の起点のことであり、白山三馬場とは、美濃国の白山中宮長滝寺、加賀国の白山寺白山本宮（現白山比咩神社）、越前国の平泉寺白山神社である。平安時代〜江戸時代初期、藤原能信、藤原秀衡、今川義元、柴田秀勝、織田信長、豊臣秀吉、徳川家康など、数多くの武将の信仰を受ける。江戸時代、越前国大野郡石徹白村は白山信仰で白山へ向かう巡礼者への手助けを行い、村人は、白山中居神社の社人、社家となり、無税、帯刀御免の身分とされていた。1754年〜1758年（宝暦4年〜8年）：石徹白騒動が発生。白山中居神社神職（神主）の上村豊前が郡上藩寺社奉行根尾甚左衛門と結託し、神頭職（社領を統治する役）杉本左近と村民約500人を石徹白村から追放する。同時期に発生した郡上一揆とともに幕府評定所の判決が出され、老中の本多正珍が免職、若年寄本多忠央が領地没収、郡上藩藩主金森頼錦が領地没収、お家断絶などの大規模な処分が行われる。1856年（安政3年）：現在の本殿が再建される。1885年（明治14年）：石徹白村は福井県に編入される。1889年（明治22年）：石徹白村は合併で穴場村の一部となる。1896年（明治29年）：石徹白村は穴場村から分離され、福井県大野郡石徹白村となる。1921年（大正10年）：福井県の県社になる。1958年（昭和33年）：石徹白村は越県編入し、岐阜県郡上郡白鳥町石徹白となる。これにより、白山中居神社は岐阜県の神社となる。1962年（昭和37年）：本殿が、岐阜県重要文化財に指定される。金幣社になる。 [編集] 主な行事5月第3日曜日：春季例祭 雅楽に合わせ、二人の巫女が5種類の舞を奉納する、重要無形民俗文化財の「五段の神楽」が行われる。   [編集] 所在地岐阜県郡上市白鳥町石徹白2-48 [編集] 交通国道156号、道の駅白鳥より、岐阜県道314号石徹白前谷線、岐阜県道127号白山中居神社朝日線で約12km（車で約20分） この「白山中居神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%B1%B1%E4%B8%AD%E5%B1%85%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 岐阜県の神社 | 府県社 | 郡上市隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 