出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 男と女!!雨のち晴とは2000年8月7日から翌年3月19日までフジテレビで放送されていたバラエティ番組である。主に探偵をテーマにしたドキュメンタリードラマ仕様であった。[編集] 放送時間毎週月曜19:00〜19:54（一部地域では放送されない地域や、ほかの時間に放送されて他地域もあった）裏番組はやはり『関口宏の東京フレンドパークII』（TBS系）や『犬夜叉』『名探偵コナン』（よみうりテレビ製作日本テレビ系）が相変わらずの人気を保っていたのと、視聴率が振るわない事もありたった6ヶ月で打ち切りとなった。これを期に『愛する二人別れる二人』から続いたドキュメントバラエティ路線は終止符を打つことになる。テレビ新広島では当時、同時刻にローカル番組『広島もてなしキング』を放送していたが、担当者の不祥事で2000年9月に打ち切られたために、『雨のち晴』が2000年末までつなぎ番組としてネットされた（同局ではその後2001年1月にローカル番組が復活したが、2002年7月以降はフジテレビの番組を同時ネットするようになった。）。番組のテーマ曲はダウン・タウン・ブギウギ・バンドの『身も心も』。 [編集] MC前番組の『となりのココロ』に出演していた美川憲一と、「愛する二人別れる二人」にゲストパネラーとして出演していた梅沢富美男。[編集] 番組の移り変わりフジテレビ 月曜19時枠 前番組番組名次番組 となりのココロ 男と女!!雨のち晴 新常識クイズ!目からウロコ    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B7%E3%81%A8%E5%A5%B3!!%E9%9B%A8%E3%81%AE%E3%81%A1%E6%99%B4」より作成カテゴリ: フジテレビのバラエティ番組 