出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 digmeout（ディグミーアウト）とは、大阪のラジオ局FM802が主催するアーティスト発掘プロジェクトのことである。 和訳すると「私を見つけて」（Dig me out）という意味になる。プロデューサーは谷口純弘。ASIAN KUNG-FU GENERATIONのジャケットの担当中村佑介、minkのジャケットを手がけるenaなど、digmeoutは次々と世に新しいアーティストを送り込み、digmeoutに掲載されることがイラストレーターや美術家など若手クリエイターの登竜門となりつつある。2001年7月には、アーティストたちを広く全国・世界に紹介するアートブック「digmeout」を創刊。6号まで発行（2006年9月現在）。2002年よりdigmeoutとアパレルショップSPINNSが連動したカフェ、『digmeout CAFE』大阪市西区南堀江につくり、新たな観光スポットとして定着しつつある。 りそな銀行とdigmeoutとの合同プロジェクトは『RESONART』として、カードのデザインをdigmeout出身のアーティストとコラボレーションすることで話題を呼ぶなど、様々な注目を浴びている。2004年4月から従来の作家発掘、紹介活動に加え、「digmeout FACTORY」として、所属アーティストのエージェント・システムを開始。 2006年9月1日からdigmeoutCAFEを西区南堀江から移転リニューアル。「digmeout ART & DINER」として新たな大阪の情報発信基地として始動。 最大のポイントは、アーティストの作品を24時間楽 しむことができる「眠らないギャラリー」。 店内は、全52席の「ダイナー」。ランチ、カフェ、ディナー、深夜のバー、そして早朝と「眠らない街」大阪ミナミのホットスポットとして、そして在阪クリエイターたちの情報交換の場所として様々なシーンを演出している。2008年3月から「ARTIST EVERYDAY」と称する、オンライン・オーディション・プロジェクトを開始。 投稿される作品に対し、スタッフ３名が持ち回りでコメントを行う。 投稿者のうち、スタッフ間の合意を得た作者には、所属アーティスト登録へのチャンスが与えられる。[編集] 外部リンクdigmeout.netdigmeout×WINGROADRESONART|RESONA×FM802  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Digmeout」より作成カテゴリ: 大阪府のマスメディア | FM802 