出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モントレスタ （Montresta） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|モントレスタの風景]] モントレスタ の紋章      国 イタリア 州 サルデーニャ 県オリスターノ 測地系北緯40度22分0秒 東経8度30分0秒 標高海抜 m 面積23.79 km 人口650 人口密度27.32 人/km 分離集落 隣接コムーネボーザ、 ヴィッラノーヴァ・モンテレオーネ (SS)、 パドリア (SS) CAP（郵便番号）08010 市外局番0785 ISTATコード091049 IDコードF698 住民の呼称montrestini 守護聖人祝祭日    モントレスタ (Montresta) は、人口650人のイタリア共和国サルデーニャ州オリスターノ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Antonio Zedda鐚005年5月9日選出）コムーネの代表電話 ： 0785 30003コムーネのe-mail アドレス ： comune.montresta@marghine-planargia.it 表・話・編・歴 オリスターノ県のコムーネ  アーレス , アイドマッジョーレ , アズーニ , アッソロ , アッバザンタ , アッライ , アルダウーリ , アルバジャーラ , アルボレーア , ヴィッラ・ヴェルデ , ヴィッラ・サンタントーニオ , ヴィッラウルバーナ , ヴィッラノーヴァ・トルスケードゥ , ウーラス , ウゼッルス , ウラ・ティルソ , オッラストラ , オリスターノ , カブラス , ギラルツァ , クーリエリ , クルクーリス , ゴンノスコディーナ , ゴンノストラマッツァ , ゴンノズノ , サーガマ , サムゲーオ , サン・ヴェーロ・ミーリス , サン・ニコロ・ダルチダーノ , サンタ・ジュスタ , サントゥ・ルッスルジュ , シアピッチーア , シアマッジョーレ , シアマンナ , シーニ , シーマラ , シーリス , ジェノーニ , シマージス , スーニ , スカーノ・ディ・モンティフェッロ , セーディロ , セーニス , セーネゲ , ゼッディアーニ , ゼルファリーウ , センナリーオロ , ソッディ , ソッラディーレ , ソラルッサ , タダズーニ , ティンヌーラ , テッラルバ , トラマッツァ , トレズヌラーゲス , ナルボリーア , ヌゲードゥ・サンタ・ヴィットーリア , ヌラーキ , ヌレーチ , ネオネーリ , ノルベッロ , パーウ , バウラードゥ , パウリラーティノ , バラーディリ , バラーティリ・サン・ピエトロ , パルマス・アルボレーア , バレッサ , ビドニ , フォルドンジャーヌス , ブザーキ , フルッシーオ , ボーザ , ボナルカド , ボロネッドゥ , ポンプ , マゴマーダス , マズッラス , マッルービウ , ミーリス , モーゴロ , モードロ , モゴレッラ , モルゴンジョーリ , モントレスタ , ラーコニ , リオーラ・サルド , ルイーナス      この「モントレスタ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%82%BF」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | サルデーニャ州のコムーネ | オリスターノ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 