出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、彫刻家について記述しています。漫画家については「雨宮淳 (漫画家)」をご覧ください。   雨宮淳（あめのみや あつし、1937年4月18日 - 2010年2月8日）は、彫刻家、日本芸術院会員。[編集] 人物雨宮治郎の子、雨宮敬子の弟として東京に生まれる。父、姉とともに芸術院会員となっている。1963年日展初入選、1984年西望賞受賞、1991年内閣総理大臣賞受賞、1997年日本芸術院賞受賞、2001年芸術院会員。日展常務理事。2010年2月8日、心不全のため死去。72歳没。日本政府は逝去した2月8日付にて雨宮淳を従四位に叙し、旭日中綬章を授けた。この「雨宮淳」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この「雨宮淳」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A8%E5%AE%AE%E6%B7%B3」より作成カテゴリ: 日本の彫刻家 | 東京都出身の人物 | 1937年生 | 2010年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 