出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 黄金律（おうごんりつ）は、多くの宗教、道徳や哲学で見出される「他人にしてもらいたいと思うような行為をせよ」という内容の倫理学的言明である。現代の欧米において「黄金律」という時、一般にイエス・キリストの「為せ」という能動的なルールを指す。イエス・キリスト：「人にしてもらいたいと思うことは何でも、あなたがたも人にしなさい」（マタイによる福音書7章12節）孔子：「己の欲せざるところ、他に施すことなかれ」（論語 巻第八衛霊公第十五　二十四）ユダヤ教「あなたにとって好ましくないことをあなたの隣人に対してするな。」（ヒルレルの言葉　ヒルレルはダビデの末裔を称したファリサイ派のラビ）ヒンドゥー教「人が他人からしてもらいたくないと思ういかなることも他人にしてはいけない」（『マハーバーラタ』5:15:17）イスラム教「自分が人から危害を受けたくなければ、誰にも危害を加えないことである。」(ムハンマドの遺言) [編集] 科学における黄金律公平感と黄金律が神経的基盤を持つことを示唆する研究がある。また互恵的利他主義とゲーム理論は黄金律がどのようにして進化しうるかを説明する。[編集] 関連項目定言命法利己主義 [編集] 関連リンク主な宗教に共通する価値観日本キリスト教団 佐世保教会 この「黄金律」は、哲学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています。（Portal:哲学）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%84%E9%87%91%E5%BE%8B」より作成カテゴリ: 倫理 | 価値観隠しカテゴリ: 哲学関連のスタブ項目 