出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京阪100年号事故（けいはん100ねんごうじこ）は、1976年（昭和51年）に発生した日本国有鉄道（国鉄）の動態保存蒸気機関車牽引によるイベント列車で起きた鉄道人身障害事故である。軌道敷内へ不法に侵入した小学生1人が列車にはねられて死亡したもので、鉄道事業者側に責任のある「有責事故」でもなかったが、その後の蒸気機関車保存のあり方に大きな影響を与えた。目次 1 事故の概要2 背景および事故の影響3 参考文献4 脚注5 関連項目    [編集] 事故の概要1976年9月4日に、東海道本線の京都駅〜大阪駅間開業100周年を記念して、梅小路蒸気機関車館に動態保存されていたC57形蒸気機関車1号機（客車は12系使用）による記念臨時列車「京阪100年号」が京都駅〜大阪駅間で運転された。京都を出発して大阪で折り返す運用で、下りが午前中、上りは午後に運行されるダイヤとなっていた。この列車の運行については数日前から在阪のマスコミで広く伝えられ、列車の通過予定時刻などを詳細に報じたメディアもあったとされる。当日は午前中から多くの鉄道ファンや観衆が駅や沿線に繰り出し、マスコミもヘリコプターで列車を追ったりしていた。沿線では多くのファンが見物や撮影のために待機しており、線路内に侵入してまで撮影を行っていたファンもいた。往路はトラブルなく[1]大阪に到着し、復路の上り列車の運行へと進んだ。この日は土曜日で、学校の授業の終わった児童生徒も午後には駅や沿線に姿を見せ[2]、観衆の数は一段と膨らんだ。この多い観衆などのため、定刻よりも遅れて走行中だった千里丘駅〜茨木駅間で、線路際で写真撮影をしていた小学5年生の男児が列車に接触。男児は病院に搬送されたが死亡した。列車は高槻駅までC57形牽引で走行し、同駅でEF65電気機関車に付け替え、京都駅まで運行された。高槻駅で切り離されたC57は同日夜に梅小路へと回送された。[編集] 背景および事故の影響前年の1975年12月で国鉄は蒸気機関車による営業運転を終了し、この年の3月に北海道で入換用に残っていた蒸気機関車が退役してからは、梅小路蒸気機関車館の動態保存機だけが国鉄の保有する現役蒸気機関車となっていた。梅小路蒸気機関車館の開館当時の構想では、線路が本線につながっている利点を生かし、機関車館を拠点とした保存機による列車を定期的に運行することになっていた。開館当初、C62形による「SL白鷺号」などが運行されたが、その後は国鉄の労使問題の深刻化などを受けて一時中断状態になっていた。上に記したような営業用蒸気機関車の全廃を迎え、保存運行を再開すべく実施されたのが、この「京阪100年号」であった。この運行に先立って、3月には山陰本線の丹波口駅付近の高架化完成に際してC11形を使用した記念列車が運行されており、それに続くものであった。山陰本線の時は平日の午前中で走行距離も短く、この「京阪100年号」こそが本格的な保存運行の試金石になると目されていた。しかし、人身事故が起きたことで構想は事実上頓挫する。イベント列車で死者が出たことの衝撃は大きく、鉄道趣味雑誌『鉄道ジャーナル』はこの事故に関する特集記事を組み、記念列車を煽った一般マスコミの責任に言及しながら「本誌は日本の社会が大人の対応を取れるまで、蒸気機関車動態保存についての提言を行わないことにする」と宣言したほどであった。国鉄では1972年10月に汐留駅〜高島貨物駅（桜木町駅付近）間で運行された「鉄道100年記念号」での混乱も踏まえて、大都市圏での蒸気機関車の保存運行を断念し、地方路線での恒久的な保存運行へと方針を転じていくこととなった。その結果1979年に実現したのが、今日に続く山口線での「やまぐち号」保存運行である。なお、その後の大都市圏の本線上での蒸気機関車運転としては、1988年にオリエント急行の車両が日本で運行された際に、D51形498号を使用して東京付近を走行した例がある（貨物線では1980年6月に、横浜の高島貨物線で梅小路蒸気機関車館所属のC58形1号機が運行されている）。[編集] 参考文献鉄道ジャーナル社『鉄道ジャーナル』1976年12月号 No.118 [編集] 脚注^ 桂川橋梁で幼児の線路侵入による急停車あり^ この当時、公立学校では土曜日は午前中のみ授業が行われていた  [編集] 関連項目動態保存中の蒸気機関車大井川鐵道（1976年7月9日より蒸気機関車の運行を再開）鉄道事故鉄道人身障害事故 この「京阪100年号事故」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%98%AA100%E5%B9%B4%E5%8F%B7%E4%BA%8B%E6%95%85」より作成カテゴリ: 日本国有鉄道の事件・事故 | 1976年の災害 | 1976年の日本隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 