出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   大町 陽一郎（おおまち よういちろう、1931年 - ）は日本の指揮者。東京都生まれ。旧制成城高等学校を経て、東京芸術大学作曲科卒、ウィーン国立音楽大学指揮科卒。指揮をハンス・スワロフスキー、フランコ・フェラーラに師事する。1961年から1970年まで、東京フィルハーモニー交響楽団常任指揮者。1968年からドルトムント歌劇場の客演指揮者。1980年に日本人として初めてウィーン国立歌劇場にて指揮。1982年から1984年まで、ウィーン国立歌劇場専属指揮者。 東京フィルハーモニー交響楽団専任指揮者（1999年 - ）。 ドイツ・ヨハン・シュトラウス協会名誉会員。オーケストラだけではなく、オペラの指揮も多く手がけている。シュトラウス一家の音楽にも造詣が深い。日本ヨハン・シュトラウス協会の設立にも携わっており、またウィーン・フォルクスオパー管弦楽団を指揮してワルツを録音している。これは当時も今も異色の企画で、ドイツないしハプスブルク帝国以外の出身者が指揮した国内盤ウィンナワルツ・アルバムはこの時点でアーサー・フィードラー(ただし、彼もドイツ系ではある)ぐらいしか前例がなかった。さまざまな国の指揮者が交代でウィーンのニューイヤーコンサートを指揮するようになった現代を先取りしていたともいえる。多くの著書を残し指揮者の役割についての現場の体験から生々しくわかりやすく表現している。1980年代にケルンの日本文化館長（在独領事待遇）として両国の文化交流を担当。（前任は渡辺譲、後任は小塩節。）　1990年代にはソニー音楽財団（会長大賀典雄）主催の東京国際オーボエコンクールの審査員を数回に亘って務めた。ドイツ人の妻を持つ。父権の復権を主張する立場から『ボスは父親なんだ』（電通、1992年）の著書もある。[編集] 著書「クラシック音楽のすすめ」（講談社現代新書 ISBN 978-4061154513）「楽譜の余白にちょっと」（新潮文庫 ISBN 978-4101396019）「芸大生はオペラ劇場に何を望むべきか？」（芸大最終講義関連資料／非売品） この「大町陽一郎」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「大町陽一郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%94%BA%E9%99%BD%E4%B8%80%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の指揮者 | 東京都出身の人物 | 1931年生隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 