出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プロジェクトWISDOMPROJECT WISDOM ジャンル討論番組 放送国 日本 制作局NHK プロデューサー河野聡、白石章治（制作統括） 出演者野村正育滝川クリステル 他 スタジオ・ゲスト2名 音声二ヶ国語放送 プロジェクト WISDOM 〜アフリカの子供に希望を!〜 放送時間21:00 - 22:50（100分） 放送期間2010年4月29日（1回）  『プロジェクト WISDOM』（プロジェクト ウィズダム）とはNHKで不定期にて放送されている討論番組である。目次 1 概要2 出演者2.1 キャスター2.2 ゲスト2.3 ナレーション  3 放送日時4 テーマ音楽5 スタッフ5.1 第1回  6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。「プロジェクト WISDOM]とは、世界に広がる知恵のネットワークである。今、人類は多くの問題に直面しており、世界が共に考える場として「プロジェクト WISDOM」というウェブサイトを立ち上げた。番組はこの「プロジェクト WISDOM」ウェブサイト(http://www.nhk.or.jp/wisdom) を基に作成される。WISDOMとは難問に立ち向かう人々自身でありそれらの人々の知恵である。ネットワークで結ばれた世界中のWISDOMが地球的課題の解決策を探るため議論を重ねる。第1回放送を見る限り、番組は2部構成（各50分）よりなり、各部毎に1名のスタジオ・ゲストが議論に参加する。滝川クリステルは『ニュースJAPAN』のキャスターを卒業してから半年、初のNHKでのキャスター出演となる。[編集] 出演者[編集] キャスター野村正育滝川クリステル [編集] ゲスト※各回のスタジオ・ゲストは「放送日時」の項に各回のテーマとともに後述する。[編集] ナレーション田中敦子、他 [編集] 放送日時※時刻はすべてJSTで記載する。回数放送日時テーマスタジオ・ゲスト備考 第1回2010年4月29日(木・祝) 21:00 - 22:50アフリカの子供に希望を!第1部：高橋基樹(神戸大学) 第2部：平野克己(ジェトロ・アジア経済研究所) 第2回2010年7月19日(月・祝) 予定*放送日時変更の場合あり 第3回2010年9月20日(月・祝) 予定*放送日時変更の場合あり  [編集] テーマ音楽小西香葉 [編集] スタッフ[編集] 第1回技術　鈴木英行照明　竹市光男撮影　松本英明音声　山縣淳一映像技術　真壁一郎CG制作　津田晴康映像デザイン　森内大輔コーディネーター　西山ももこリサーチャー　窪田啓一郎編集　陰山和宏、只野智士取材　市川　光、飯島歩美、中西朋、黒柳亜衣ディレクター　岡崎裕治、竹内謙介制作統括　河野聡、白石章治制作　NHKグローバルメディアサービス制作・著作　NHK [編集] 関連項目日曜討論（NHK） [編集] 外部リンク公式サイト - Wayback Machine この「プロジェクトWISDOM」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88WISDOM」より作成カテゴリ: NHKの特別番組 | NHKのドキュメンタリー番組 | NHKの教養番組 | 討論番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 