出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  エボラウイルス エボラウイルスの電子顕微鏡写真  分類（ウイルス） 群:第5群（1本鎖RNA -鎖） 目:モノネガウイルス目Mononegavirales 科:フィロウイルス科Filoviridae 属:エボラウイルス属Ebolavirus    種 レストン株スーダン株コートジボワール株ブンディブギョ株    エボラ出血熱 分類及び外部参照情報 ICD-10A98.4 ICD-9065.8 DiseasesDB18043 MedlinePlus001339 eMedicinemed/626 MeSHD019142  エボラ出血熱（エボラしゅっけつねつ、Ebola hemorrhagic fever）は、フィロウイルス科のエボラウイルス（Ebola virus）を病原体とする急性ウイルス性感染症。出血熱の一つ。目次 1 概要2 原因3 症状と治療4 生態への影響5 法律上での扱い6 エボラ出血熱を題材として扱った作品6.1 ノンフィクション6.2 フィクション  7 脚注8 外部リンク9 関連項目    [編集] 概要エボラウイルスは大きさが80〜800nmの細長いRNAウイルスであり、ひも状、U字型、ぜんまい型など形は決まっておらず多種多様ある。 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  初めてこのウイルスが発見されたのは1976年6月のスーダンのヌザラ（Nzara）という町で、倉庫番を仕事にしている男性が急に39度の高熱と頭や腹部に痛みを感じて入院、その後消化器や鼻から激しく出血して死亡した。その後、その男性の近くにいた2人も同様に発症して、それを発端に血液や医療器具を通して感染が広がった。最終的にヌザラでの被害は、感染者数284人、死亡者数151人と言うものだった。そして、この最初の男性の出身地付近である、当時のザイールのエボラ川からこのウイルスの名前はエボラウイルスと名づけられ、病気もエボラ出血熱と名づけられた。 その後エボラ出血熱はアフリカ大陸で10回、突発的に発生・流行し、感染したときの致死率は50〜89％と非常に高い[1]。ちなみに、エボラ出血熱が発生した際に軍隊が出動した事もある。これは治療支援ではなく、感染者が発生地域外へ出ないようにし、発生地帯をその地域のみに「封じ込めるため」である。[編集] 原因アフリカ中央部（スーダン、コンゴ民主共和国、ガボン）および西アフリカで発症している。自然界での宿主や媒介する動物については全く不明で、サルからの感染例はあるが、キャリアではなくヒトと同じ終末宿主である。また、現地ではサルの燻製を食する習慣があるため、これを原因とする噂がある事も報道に見える[2]。なお、2005年12月1日付の英科学誌ネイチャーにて、ガボンのフランスビル国際医学研究センターなどのチームの調査による「食用コウモリからの感染」を疑う説が発表されている。患者の血液、分泌物、排泄物や、唾液などの飛沫が感染源となる。死亡した患者からも感染する。 エボラウイルスの感染力は強いが基本的に空気感染をしないため、感染者の体液や血液に触れなければ感染しない。現在までの感染拡大も、死亡した患者の会葬の際や医療器具の不足（注射器や手袋など）により、患者の血液や体液に触れたことによりもたらされたものが多く、空気感染は基本的にない。そのため患者に近づかなければ感染することはない[3]。レストンにて商業輸入に際して顕在化した猿を終末宿主とする感染流行に際して、特定された「エボラ・レストン株」は、空気感染の可能性を濃厚に具現するものとして知られているものの、人体間における空気感染を確定的に定義付けるものとは言えない。[4]。[編集] 症状と治療2000年にウガンダで流行した際の隔離病棟に収容された患者  潜伏期間は通常7日程度。発病は突発的で、発熱、悪寒、頭痛、筋肉痛、食欲不振などから、嘔吐、下痢、腹痛などを呈する。 進行すると口腔、歯肉、結膜、鼻腔、皮膚、消化管など全身に出血、吐血、下血がみられ、死亡する。 致死率は50〜89%と非常に高く、死亡者の殆どに消化管出血が見られる。エボラ出血熱ウイルスに対するワクチン、ならびに、エボラ出血熱感染症に対して有効かつ直接的な治療法は確立されていない。なお実験動物に対しては東京大医科学研究所教授（ウイルス学）の河岡義裕は、エボラ出血熱ウイルスのワクチンをマウスに接種したところ、一定の効果を確認したことを米専門誌ジャーナル・オブ・バイロロジー電子版で発表した。この実験では、ワクチンを接種せずに感染させたマウス10匹は6日後に全て死亡したが、接種した15匹は、健康な3匹のマウスと同じように2週間以上生き続けたという。河岡は今後、サルで実験し、早期実用化を目指したいとしている[5]。[編集] 生態への影響2002年4月、世界保健機関（WHO）は、ガボン北部に生息するニシローランドゴリラの死体からウイルスを発見した。エボラ出血熱の流行地帯に暮らす人々は、ゴリラやサルなどの野生生物を食用とする習慣があり、また実際に発症した人の中には、発症する直前に森林で野生動物の死体に触れたと証言した者もいることから、ゴリラも感染ルートの一つとなった可能性がある。翌年、隣国のコンゴ共和国でエボラ出血熱が発生した際には、人間への感染と同時にゴリラにも多数の感染例が報告され、2002年から2005年の間に約5,500匹ものゴリラが死亡したと報告した。2007年9月12日に発表されたIUCNレッドリストでは、エボラ出血熱による激減および密猟のため、ニシローランドゴリラは最も絶滅危険度の高い Critically Endangered　（絶滅寸前）に分類されている[6][7]。フィリピンでは2007年から2008年にかけて、マニラ北部の養豚場など数箇所でブタが相次いで死亡した。2008年10月にアメリカの研究機関が調べたところ、レストン株のエボラウイルスに感染していることが確認された。家畜へのエボラウイルス感染が確認されたのは世界で初めてである。[編集] 法律上での扱い日本 エボラ出血熱は、旧伝染病予防法（1999年に廃止）では、「法定伝染病」に指定されていた。現感染症法では「一類感染症」に指定されている。[編集] エボラ出血熱を題材として扱った作品エボラ出血熱は、フィクション、ノンフィクションを問わず、さまざまなメディアの作品に繰り返し取り上げられている。以下ではその主な物を述べる。[編集] ノンフィクション『ホット・ゾーン』上下（著：リチャード・プレストン、飛鳥新社、柳沢一明と林日出夫共著で集英社より漫画化もされた）『ウイルス感染爆発』（著：NHK「エボラ感染爆発」取材班、日本放送出版協会）1995年にザイール（現、コンゴ民主共和国）でおこったエボラ出血熱（エボラ・ザイール）の流行についてあつかっている。 [編集] フィクション映画・小説『L change the WorLd』（2008年、日本） 監督：中田秀夫本作は「インフルエンザ」と「エボラウイルス」を掛け合わせたウイルス兵器をあつかっている。インフルエンザの感染力、突然変異によるワクチン対策にエボラウイルスの致死力とエボラを容易に想像させる。後述の20世紀少年同様に感染直後に瞬間的に発病する描写が見られる。 ドラマ『相棒season7』第8、9話『レベル４』(2008年、日本) 監督：和泉聖治脚本：輿水泰弘ある犯罪者がアフリカで採取したウイルスを元に最強のウイルスを作る。その症状はエボラを容易に連想させる。感染経路に空気感染があるが、それは感染者が発症してからの事であったため、感染者のみを隔離する事で感染爆発は防げた。 映画『アウトブレイク』（OUTBREAK、1995年、米） 監督：ウォルフガング・ペーターゼン脚本：ローレンス・ドゥウォレット、ロバート・ロイ・プール出演：ダスティン・ホフマン、レネ・ルッソ、モーガン・フリーマン、ケヴィン・スペイシー本作はエボラ出血熱を扱っているわけではないが、エボラよりも感染力が強く致死性が高い、エボラを容易に連想させる架空のウイルスを扱っている。 漫画『ゴルゴ13/病原体・レベル4 （第114巻・リイド社）』（1995年、日本） 密猟された緑猿からエボラウイルスが感染するストーリー。主役のゴルゴ13（デューク東郷）も感染し、瀕死の状態で血清を作って悲劇は免れる。アメリカ疾病予防管理センターを思わせる疾病センターの細菌管理の実態を描写している。 漫画『エマージング （全2巻・外薗昌也著、講談社）』（2004年、日本） 日本国内で新型ウイルスが発生し感染するストーリー。これもまた出血熱型のウイルスを扱っており、エボラを容易に連想させるが、このウイルスは体組織をエボラより迅速に破壊し、血液感染以外の感染経路を持つ。ショッキングな描写と共に、日本における疾病予防対策とその体制について問題提起を試みている。 漫画『20世紀少年（浦沢直樹著、小学館）』（2006年、日本） 高度成長期時代の子供達に空想された「よげんの書」が実行される世界を描いた長編ストーリー。出血型ウイルスを兵器として扱い、そのモデルがエボラであると連想できるが、接触後数秒〜24時間以内に飛び散るような全身出血が発症するなど、ウイルスとしてはあり得ない描写がなされる（自己増殖ができないウイルスは宿主の代謝を利用して増殖するので、人間の代謝速度を上回る増殖をする事はできない為このような急激な発症は起こらない）。 ゲーム『428 〜封鎖された渋谷で〜』アニメ『CANAAN』(2009、日本)　 『ウーアウイルス』というエボラの様な症状を生み出す生物兵器が登場する。どちらかというと二十世紀少年に登場するウイルスに近い。このウイルスに感染すると致死率100％だが、稀に生き残る人物が現われ、その人物は高確率で大きな能力を手にする。 ゲーム『Ever17 -the out of infinity-』(2002、日本)　 『ティーフブラウウイルス』というエボラの様な症状を生み出すウイルス。ライプリヒ製薬によって設立されたIBFにて軍事利用目的で研究されるが漏洩してしまう。また漏洩されたときには16.7回ほど改良を加えられたものとされている。不死身になるウイルスに感染せずに生き残った者の描写はないが致死率は85％以上とされている。 TV朝日ドラマ『YASHA-夜叉-　（監督　佐藤嗣麻子　原作　吉田秋生著、小学館）』（2000年、日本） 遺伝子操作で誕生した一卵性双生児の兄弟が、人工的に開発された殺人ウイルスを巡って骨肉の争いを繰り広げる。原作に登場する脳炎の一種だった殺人ウイルスが、ドラマ版ではより劇症化されており、インフルエンザというよりもむしろエボラ熱を容易に連想させる描写となっている。また、『エマージング』同様、登場人物が日本の疾病対策の危機管理の認識の無さを指摘している。 小説『合衆国崩壊（トム・クランシー著　田村源二訳、新潮文庫）』（1997年） ザイールでエボラ出血熱患者が発生イランへ搬送された患者が研究機関によりウイルスを培養増殖され、エアゾル缶へ充填されたものがアメリカ本土で噴霧バイオテロを仕掛ける。なお、同じ著者によるレインボー・シックスでもシドニーオリンピックを舞台に防暑ミストシステムにエボラウイルスを混入噴霧し無差別感染を狙う記述がある。 漫画『BLOODY MONDAY（龍門諒、恵広史共著、講談社）』（2007年-、日本） 驚異的なハッカーである高校生が、ウイルステロを目的としたテロリストと壮絶な死闘を繰り広げる。このテロリストが使用したウイルスが、エボラウイルスと天然痘をかけあわせた強力な致死能力と感染力を持ったウイルスという設定である。名称は『BLOODY　X　』 小説『アウトブレイク-感染-(ロビン・クック)著　林克乙訳、早川書房)』(1988年) アフリカでしか流行しなかったエボラ出血熱がロサンゼルスなどの都市で次々に起こる。共通項を調べる内に奇妙な暗合に気付き、解明していく医学サスペンス。 [編集] 脚注^ http://www.bmj.com/archive/6991e-2.htm^ National Giographic: October 2007^ ニュートン別冊　からだと病気　p.64^ ホット・ゾーン^ エボラ出血熱：ワクチン開発…マウス実験で確認　東大^ IUCN Red List of Threatened Species Gorilla gorilla^ Gretchen Vogel, "Scientists Say Ebola Has Pushed Western Gorillas to the Brink", Science 317, 1484 (2007). DOI: 10.1126/science.317.5844.1484 [編集] 外部リンク厚生労働省検疫所公式サイト・感染症別情報・エボラ出血熱エボラ出血熱（国立感染症研究所　感染症情報センター）出血熱 メルクマニュアル家庭版 [編集] 関連項目新興感染症人獣共通感染症マールブルグ熱バイオセーフティーレベル(エボラウイルスは最も厳重な管理が必要なレベル4に分類されている)エトゥンビ（最近エボラ出血熱の流行をみたコンゴ共和国の町） この項目「エボラ出血熱」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%9C%E3%83%A9%E5%87%BA%E8%A1%80%E7%86%B1」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | ウイルス感染症 | 人獣共通感染症隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 医学関連のスタブ項目 