出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 温陽温泉 各種表記 ハングル： 漢字：温陽温泉 平仮名：（日本語読み仮名）おんようおんせん 片仮名：（現地語読み仮名）オニャンオンチョン 英語表記：Onyangoncheon ・話・編・歴 温陽温泉（おんようおんせん、オニャンおんせん、韓国語：）は、大韓民国の忠清南道牙山市温泉洞にある温泉。同国で最も古い温泉として知られている。目次 1 概説2 泉質3 交通4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概説温陽温泉は李氏朝鮮時代、世宗大王を始め歴代の王が保養や治療のために訪れたといわれ、由緒ある温泉である。百済時代から約1300年の歴史があるとされるが、実際に温泉として機能するようになったのは約600年前とされている。日本統治時代には多くの温泉施設が日本式にされた。また、現在では大統領が宿泊できるよう改装されたホテルも多く、有事に対応できる設備が整っているといわれる。[編集] 泉質ラジウム泉（放射能泉） [編集] 交通長項線・温陽温泉駅（北口）で下車し徒歩5〜10分 [編集] 関連項目世界の温泉地一覧 ウィキポータル泉  [編集] 外部リンク韓国観光公社公式サイト（日本語） この「温陽温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。   この「温陽温泉」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%A9%E9%99%BD%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 韓国の観光地 | 韓国の温泉地 | 忠清南道隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 