出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 河野 一二三（こうの ひふみ、1969年 - ）は新潟県出身のゲームクリエイター、ディレクター・シナリオライター。目次 1 ヒューマン時代2 独立、その後3 企画・ディレクション作品4 関連記事5 外部リンク    [編集] ヒューマン時代大学卒業後に株式会社ヒューマンへ入社。『ヒューマングランプリ2』及び『3』のディレクター職を務めた後、1995年、初のオリジナル作品『クロックタワー』を企画する。翌1996年末に発売された『クロックタワー2（セカンド）』は約40万本のヒットを記録し、同シリーズは『バイオハザード』と並んで、名実共にホラーゲームの代名詞的存在となった。その後、推理アドベンチャーゲームである『御神楽少女探偵団』シリーズ、時代劇アドベンチャーゲーム『猫侍』を企画・ディレクションした後にヒューマンを退社した。[編集] 独立、その後半年近い休養期間を経て、『バイオハザード 』の生みの親・三上真司（当時はカプコン社員）の誘いから、40個ものボタンがついた大型コントローラー・フットペダルを必須とするロボットアクションゲーム『鉄騎』の制作を開始する。『鉄騎』制作を期に、河野は『クロックタワー』『御神楽少女探偵団』チームの一部と共に制作集団ヌードメーカーを旗揚げ。カプコン内部にて開発の陣頭指揮を執った。2002年に発売された『鉄騎』は売り上げはそれほどでもなかったものの、独創的な内容から話題となり『CESA GAME AWARDS 2002−2003』優秀賞を受賞。同作品の続編にあたる『鉄騎大戦』はネットワークゲームにおける新たな形を提案し、一部に熱狂的なファンを生み出す。また、河野独自のユニークな制作姿勢として、家庭用ゲームのみならず、アダルトゲームの開発も手掛けることが挙げられる。アダルトゲームメーカー『エルフ』を発売元として『新・御神楽少女探偵団』、『AVキング』を発表している。その後には家庭用の新作として、プラチナゲームズとのコラボレーション作品『無限航路』をリリース。[編集] 企画・ディレクション作品クロックタワー （1995年9月14日）クロックタワー2 （1996年12月13日）御神楽少女探偵団 （1998年9月17日）猫侍 （1999年3月4日）続・御神楽少女探偵団 完結編 （1999年10月7日）鉄騎 （2002年9月12日）新・御神楽少女探偵団 （2003年12月26日）鉄騎大戦 （2004年2月26日）AVキング （2006年1月27日）無限航路 （2009年6月11日） [編集] 関連記事ゲームクリエイター一覧 [編集] 外部リンクヌードメーカー  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E9%87%8E%E4%B8%80%E4%BA%8C%E4%B8%89」より作成カテゴリ: ゲームクリエイター | 1969年生 | 存命人物 | 新潟県出身の人物 | ヒューマン | アダルトゲームライター 