出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トレオース  IUPAC名2,3,4-トリヒドロキシブタナール 別名スレオース 分子式C4H8O4 分子量120.10 CAS登録番号[95-43-2] 形状無色液体 SMILESOC[C@@H](O)[C@H](O) C=O  トレオース (threose) は、四炭糖およびアルドースに分類される糖の一種である。不斉炭素原子を2個持ち、異性体のエリトロースとともに、不斉原子が2個ある化合物における命名の基準となっている。すなわち、フィッシャー投影図で同じリガンドが同じ側にくるものをエリスロ体、反対側に来るものをスレオ体という。DNAやRNAのリボースの代わりにトレオースが結合したトレオヌクレオチド (TNA) は、ワトソン-クリック塩基対形成 によって、DANやRNAとも安定な2重らせんを形成する。構造の似ている酒石酸の英語名 (threaric acid) から命名された。また、アミノ酸のトレオニンは、トレオースに構造が似ていることから命名された。ウィキメディア・コモンズには、トレオースに関連するカテゴリがあります。 表・話・編・歴 炭水化物  一般構造アルドースケトースピラノースフラノース   立体構造エピマーアノマー変旋光   単糖類トリオース ケトトリオース（ジヒドロキシアセトン）　ツキ 繧「繝ォ繝峨ヨ繝ェ繧ェ繝シ繧ケ（グッFゃTッHめuッHデヒド  テトロース ケトテトロース（エリトルロース）　ツキ 繧「繝ォ繝峨ユ繝医Ο繝シ繧ケ（エッFトロッVゃP, トレゃFッVゃP ペントース ケトペントース（リブロース, キシルロース） アルドペントース（リボース, アラビノース, キシロース, リキソース）デオキシ糖（デオキシリボース）   ヘキソース ケトヘキソース（プシコース, フルクトース, ソルボース, タガトース） アルドヘキソース（アロース, アルトロース, グルコース, マンノース, グロース, イドース, ガラクトース, タロース）デオキシ糖（フコース, フクロース, ラムノース）   ヘプトース セドヘプツロース      マルチプル二糖類 スクロースラクトースマルトース トレハロースツラノースセロビオース   三糖類 ラフィノースメレジトースマルトトリオース   四糖類 アカルボーススタキオース   その他のオリゴ糖 フラクトオリゴ糖 (FOS)ガラクトオリゴ糖 (GOS)マンナンオリゴ糖 (MOS)   多糖類 グルコース: グリコーゲンキ 繝Φ繝励Φ（アミロッVゃP, めuミロペクチン）焜cキ 繧サ繝ォ繝ュ繝シ繧ケデキストリングルカン（β1,3-グルカン） フルクトース: フルクタン（イヌリン, レバンβ2→6）N-アセチルグルコサミン: キチン質      主要な生体物質ペプチド - アミノ酸 - 核酸 - 炭水化物 - 脂肪酸 - テルペノイド - カロテノイドテトラピロール - 補因子 - ステロイド - フラボノイド - アルカロイド - ポリケチド - 配糖体      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 単糖 