出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミシェール・ヨー Michelle Yeoh 2007 年 カンヌ国際映画祭にて 本名楊 紫瓊 生年月日1962年8月6日（47歳） 出生地 マレーシア・ペラ州イポー ジャンル女優 活動期間1984年 - 配偶者ジャン・トッド 主な作品 007 トゥモロー・ネバー・ダイ 表示   楊 紫瓊（ミシェール・ヨー、Michelle Yeoh Choo-Kheng、1962年8月6日 - ）は、香港/ハリウッドで活躍する女優。中国系マレーシア人。目次 1 プロフィール2 主な出演作品3 関連項目4 参照5 外部リンク    [編集] プロフィールマレーシアのイポーに生まれる[1] 。バレリーナになるため、ロンドンのロイヤル・アカデミー・オブ・ダンスでプリマ・バレリーナを目指したが、怪我が元で断念し、振付を学んで卒業[1]。マレーシアに戻り、ミス・マレーシアに選ばれた[1]。その後、サモ・ハン・キンポーに見出されて1984年に映画デビューした。当時の芸名はミシェール・キング。1988年にディクソン・プーンと結婚したのを機に女優を引退したが、3年後に離婚[1]。『ポリス・ストーリー3』で復帰。アクション映画で活躍している。1997年公開の『007 トゥモロー・ネバー・ダイ』では中国の情報部員役でボンドガールを務め、ハリウッドデビューを果たした。以後、ハリウッド作品の出演も増えてきている。2005年、当時のフィアット社会長で、2010年現在国際自動車連盟（FIA）会長を務めるジャン・トッドと再婚。2007年、レジオンドヌール勲章を受章した[2]。[編集] 主な出演作品デブゴンの快盗紳士録 猫頭鷹與小飛象（1984年）　香港七福星 夏日福星（1985年）　香港皇家戦士 皇家戰士（1986年）　香港チャイニーズ・ウォリアーズ 中華戰士（1987年）　香港レディ・ハード 香港大捜査線 皇家師姐（1987年）　香港ポリス・ストーリー3 警察故事3 超級警察（1992年）　香港新流星蝴蝶剣 秘術VS妖術 新流星蝴蝶劍（1993年）　香港・台湾合作プロジェクトS 超級計劃（1993年）　香港ワンダーガールズ 東方三侠 東方三侠（1993年）　香港ワンダーガールズ 東方三侠2 現代豪侠傳（1993年）　香港マスター・オブ・リアル・カンフー 大地無限 太極張三豐（1993年）　香港ファントム・セブン/香港機動警察 七金剛（1994年）　香港レディー・ファイター/詠春拳伝説 詠春（1994年）　香港スタントウーマン/夢の破片(かけら) 阿金（1996年）　香港宋家の三姉妹 宋家皇朝（1997年）　香港・日本合作007 トゥモロー・ネバー・ダイ Tomorrow Never Dies（1997年）　イギリスもういちど逢いたくて 星月童話 星月童話（1999年）　香港・日本合作グリーン・デスティニー 臥虎蔵龍（2000年）　中国・台湾・香港・アメリカ合作レジェンド 三蔵法師の秘宝 天脈傳奇（2002年）　中国・香港・台湾合作シルバーホーク 飛鷹（2004年）　香港・アメリカ合作SAYURI Memoirs of a Geisha（2005年）　アメリカサンシャイン2057 Sunshine （2006年）　イギリスハムナプトラ3 呪われた皇帝の秘宝 The Mummy Tomb of the Dragon Emperor（2008年）　アメリカチルドレン・オブ・ホァンシー 遥かなる希望の道 The Children ob Huang Shi, 黄石的孩子（2008年）　オーストラリア・中国・ドイツ合作 [編集] 関連項目007ボンドガールサモ・ハン・キンポージャン・トッド [編集] 参照[ヘルプ]  ^ a b c d Gilbey, Ryan (2009-1-1). “All-action heroine” (英語). ガーディアン. http://www.guardian.co.uk/film/2009/jan/01/bond-girl-michelle-yeoh 2009-7-10 閲覧。　^ 窶懊Α繧キ繧ァ繝ォ繝サ繝ィ繝シ縲√Ξ繧ク繧ェ繝ウ繝サ繝峨レ繝シ繝ォ蜍イ遶受章”. AFPBB News. (2007-10-4). http://www.afpbb.com/article/entertainment/news-entertainment/2292914/2206212 2009-7-16 閲覧。　  [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ繧ヲ繧」繧ュ繝。繝ぅ繧「繝サ繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ォ縺ッ縲√Α繧キ繧ァ繝シ繝ォ繝サ繝ィ繝シ縺ォ髢「騾」縺吶ｋ繝槭Ν繝√Γ繝ぅ繧「縺後≠繧翫∪縺吶 ミシェール・ヨー - Internet Movie Database （英語）ミシェール・ヨーのイメージ検索 中国語サイトでのニュース写真、壁紙などミシェール・ヨー Web Theatre（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%A8%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 香港の俳優 | マレーシアの俳優 | ボンドガール | 中国系マレーシア人 | 1962年生 | 存命人物 | レジオンドヌール勲章受章者 