出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 野沢駅 駅舎  のざわ - Nozawa 尾登 (5.2km)(5.1km) 上野尻  所在地福島県耶麻郡西会津町野沢3183 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■磐越西線 キロ程106.2km（郡山起点） 電報略号ノワ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-221人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1913年（大正2年）8月1日 備考簡易委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     臨時改札口には鳥居が立っている。この写真の右手に3番線（右側奥の緑の柵のあるホーム）へつながる構内踏切がある  野沢駅（のざわえき）は、福島県耶麻郡西会津町野沢にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）磐越西線の駅。かつては、毎年6月に行われる大山祇神社例大祭の団体輸送（通称：大山臨、野沢臨）において、期間中の毎日、臨時列車を1 - 2本受け入れるなど活況に満ちていたが、磐越自動車道開通により観光バス利用の参詣者が増加したため臨時列車の設定本数は漸減。近年、大山臨（野沢臨）の設定はほとんどない状況にある。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式1面2線、相対式1面1線の計2面3線のホームを有する地上駅。駅舎（南側）と島式ホームは跨線橋で、島式ホームと相対式ホームとは構内踏切で連絡している。西会津町が受託する簡易委託駅となっている。POS端末設置。駅舎内には切符売り場・乗車証明書発行機の他、トイレ（水洗式）、自動販売機などがある。なお待合室内には磐越西線の四季の列車写真が愛好者より寄贈され、常時展示をしている。売店（KIOSK）は2007年（平成19年）3月31日をもって閉店した。新津運輸区管理の乗務員宿泊所（夜間滞泊が1本設定されている）あり。のりば1■磐越西線（下り）五泉・新津方面 2■磐越西線（上り）喜多方・会津若松方面 3■磐越西線当駅始発  [編集] 利用状況2008年度の1日平均乗車人員は221人である。 [編集] 駅周辺西会津町役場大山祇神社道の駅にしあいづ福島県道339号大久保野沢停車場線国道49号西会津IC・西会津PA - 磐越自動車道野沢郵便局芝草簡易郵便局 [編集] 歴史1913年（大正2年）8月1日 - 岩越線・山都駅 - 野沢駅間開業の際に開設。1914年（大正3年）11月1日 - 岩越線・野沢駅 - 津川駅間が開業し、現在の磐越西線が全線開通。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■磐越西線 臨時快速「SLばんえつ物語」停車駅 快速「あがの」 荻野駅 - 野沢駅 - 鹿瀬駅  普通 尾登駅 - 野沢駅 - 上野尻駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 野沢駅 磐越西線（会津若松 - 新津 森と水とロマンの鉄道）  （郡山方面<<）会津若松 - 堂島 - 笈川 - 塩川 - 姥堂 - 会津豊川 - 喜多方 - 山都 - 荻野 - 尾登 - 野沢 - 上野尻 - 徳沢 - 豊実 - 日出谷 - 鹿瀬 - 津川 - 三川 - 五十島 - 東下条 - 咲花 - 馬下 - 猿和田 - 五泉 - 北五泉 - 新関 - 東新津 - 新津（ - さつき野 - 荻川 - 亀田 - 越後石山 - （上沼垂信号場） - 新潟）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E6%B2%A2%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 の | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 西会津町 