出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 馬鹿が戦車でやってくる（ばかがたんくでやってくる）は、1964年に、松竹により制作、公開された山田洋次監督、ハナ肇主演の映画。團伊玖磨の小説『日向村物語』を原案にした「馬鹿シリーズ」第三弾。團伊玖磨は音楽も担当している。中華人民共和国の共産主義プロパガンダ映画のパロディとも受け取れる内容であるため、評価が分かれるきらいはあるものの人気が高い。登場した旧陸軍の戦車（タンク）は、新潟県にあった雪上車を300万円で改造したものであった。また、劇中で使われる「方言」は監督が考えたオリジナルだという。余談だが、漫画「こちら葛飾区亀有公園前派出所」の中で、主人公の両津が「少年時代にこの映画を見、心をうたれた」と話したことがある。[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］昔、日永村の村はずれに、乱暴者の少年戦車兵上がりの男、サブが耳の遠い母親・とみと、頭の弱い弟・兵六と一緒に暮らしていた。村中から嫌われていたが、長者・仁右衛門の娘・紀子だけはサブの味方だった。紀子の全快祝いの日、サブは仁右衛門から追い出され、暴れ回り、警察に送られる。サブがいない間に村会議員の市之進はとみをだまし、サブの土地を巻き上げる。帰ってきたサブは怒り、隠していた戦車を運転し、村中を暴走させ、村人たちを恐怖のどん底にたたきこむ。そのとき、兵六が火の見櫓から落ちて死んでしまう。それを知ったサブは兵六の死体を戦車に乗せ去っていく。以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフ制作：脇田茂原案・音楽：團伊玖磨監督・脚本：山田洋次撮影：高羽哲夫美術：佐藤公信照明：戸井田康国編集：浦岡敬一 [編集] キャストサブ：ハナ肇とみ：飯田蝶子兵六：犬塚弘紀子：岩下志麻仁右衛門：花沢徳衛かね：武智豊子市之進：菅井一郎赤八：田武謙三たね：小桜京子九作：常田富士男茂十：天草四郎百田巡査：穂積隆信床屋の親爺：渡辺篤医師・新吾：高橋幸治郵便局員：小沢昭一釣り人A：松村達雄釣り人B：谷啓船頭：東野英治郎 表・話・編・歴 ハナ肇とクレージーキャッツ  メンバーハナ肇 - 植木等 - 谷啓 - 犬塚弘 - 安田伸 - 石橋エータロー - 桜井センリ   主要楽曲スーダラ節 - 五万節 - 無責任一代男 - ホンダラ行進曲 - だまって俺について来い - 悲しきわがこころ - ウンジャラゲ - アッと驚く為五郎 - 新五万節 - Still Crazy For You   主要映画ハナ肇とクレージーキャッツの映画（全30作） - 馬鹿まるだし - 馬鹿が戦車でやってくる - なつかしい風来坊 - 会社物語 MEMORIES OF YOU   主要TV番組おとなの漫画 - シャボン玉ホリデー - 7時半だよクレージー - おれの番だ! - 植木等ショー - 8時だョ!出発進行 - クイズの王様・クレージーの待ッテマシタ! - クレージーの奥さ〜ん!   所属事務所渡辺プロダクション - ワタナベエンターテインメント   関係項目・人物渡辺晋 - 渡辺美佐 - 青島幸男 - 萩原哲晶 - ザ・ドリフターズ - ザ・ピーナッツ - 大瀧詠一 - 松任谷由実 - 小松政夫 - なべおさみ - 古澤憲吾 - 坪島孝 - 日本お笑い史      表・話・編・歴 山田洋次の監督作品  1960年代二階の他人 (1961年) - 馬鹿が戦車でやってくる (1964年) - いいかげん馬鹿 (1964年) - 馬鹿まるだし (1964年)霧の旗 (1965年) - なつかしい風来坊 (1966年) - 運が良けりゃ (1966年) - 喜劇 一発勝負 (1967年) - 愛の讃歌 (1967年)九ちゃんのでっかい夢 (1967年) - 吹けば飛ぶよな男だが (1968年) - ハナ肇の一発大冒険 (1968年) - 喜劇 一発大必勝 (1969年)   1970年代家族 (1970年) - 故郷 (1972年) - 同胞 (1975年) - 幸福の黄色いハンカチ (1977年)   1980年代遙かなる山の呼び声 (1980年) - キネマの天地 (1986年) - ダウンタウン・ヒーローズ (1988年)   1990年代息子 (1991年) - 学校 (1993年) - 学校II (1996年) - 虹をつかむ男 (1996年) - 虹をつかむ男 南国奮斗篇 (1997年) - 学校III (1998年)   2000年代十五才 学校IV (2000年) - たそがれ清兵衛 (2002年) - 隠し剣 鬼の爪 (2004年) - 武士の一分 (2006年) - 母べえ (2008年)   2010年代おとうと (2010年) - 京都太秦物語 (2010年)   男はつらいよ表・話・編・歴 男はつらいよ  1-12作男はつらいよ - 続・男はつらいよ - フーテンの寅 - 新・男はつらいよ - 望郷篇 - 純情篇 - 奮闘篇 - 寅次郎恋歌 - 柴又慕情 - 寅次郎夢枕 - 寅次郎忘れな草 - 私の寅さん   13-24作寅次郎恋やつれ - 寅次郎子守唄 - 寅次郎相合い傘 - 葛飾立志篇 - 寅次郎夕焼け小焼け - 寅次郎純情詩集 - 寅次郎と殿様 - 寅次郎頑張れ! - 寅次郎わが道をゆく - 噂の寅次郎 - 翔んでる寅次郎 - 寅次郎春の夢   25-36作寅次郎ハイビスカスの花 - 寅次郎かもめ歌 - 浪花の恋の寅次郎 - 寅次郎紙風船 - 寅次郎あじさいの恋 - 花も嵐も寅次郎 - 旅と女と寅次郎 - 口笛を吹く寅次郎 - 夜霧にむせぶ寅次郎 - 寅次郎真実一路 - 寅次郎恋愛塾 - 柴又より愛をこめて   37-48作・特別編幸福の青い鳥 - 知床慕情 - 寅次郎物語 - 寅次郎サラダ記念日 - 寅次郎心の旅路 - ぼくの伯父さん - 寅次郎の休日 - 寅次郎の告白 - 寅次郎の青春 - 寅次郎の縁談 - 拝啓車寅次郎様 - 寅次郎紅の花 - ハイビスカスの花 特別篇   関連項目松竹 - 渥美清 - 山田洋次 - 柴又 - 柴又帝釈天 - 柴又駅 - 京成電鉄              「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E9%B9%BF%E3%81%8C%E6%88%A6%E8%BB%8A%E3%81%A7%E3%82%84%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8F%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 山田洋次の監督映画 | 日本の映画作品 | 1964年の映画 | コメディ映画 | 犯罪映画 | ハナ肇とクレージーキャッツ 