出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   緑川 ゆき（みどりかわ ゆき、1976年5月23日 - ）は、日本の漫画家。熊本県出身・在住。血液型はB型。[編集] 概要1998年、「花泥棒」（『LaLa DX』5月号掲載）で第74回LMSベストルーキー賞を受賞後、第18回LMGフレッシュデビュー賞の「珈琲ひらり」が『LaLa DX』11月号（白泉社）に掲載されデビュー。『LaLa』（同）に掲載されたデビュー後初の読みきりである「あかく咲く声」は、後に連載化され、第25回白泉社アテナ新人大賞にてデビュー優秀者賞を受賞した。地元熊本に愛着を持っており、ペンネームは熊本の川、緑川からつけた。なお、コバルト文庫（集英社）でデビューした緑川七央は実の姉である。2009年1月現在、『LaLa DX』にて『夏目友人帳』を連載中。同作品は2008年と2009年にテレビアニメ化もされている。[編集] 主な作品あかく咲く声（1999年 - 2001年、LaLa・LaLa DX、ともに白泉社）- 全3巻夏にはため息をつく（2000年、LaLa 9月号）- 夏目友人帳7巻に収録。花追い人（2001年、LaLa）- 全3回連載。コミックス未収録。アツイヒビ（2001年、LaLa DX）- 同名の短編集も刊行されている。蛍火の杜へ（2002年、LaLa DX）- 同名の短編集も刊行されている。緋色の椅子（2002年 - 2004年、LaLa DX）- 全3巻夏目友人帳（2003年・2005年 - 連載中、LaLa DX）- 既刊9巻（2010年1月現在） [編集] 外部リンクフレッシュインタビュー(緑川ゆき先生) - 白泉社によるページ。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%91%E5%B7%9D%E3%82%86%E3%81%8D」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 熊本県出身の人物 | 1976年生 | 存命人物 