出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林眞未NAOMI HayashiシャンソンVマジック o.2  名前 本名林眞未 愛称ベリー ラテン文字NAOMI Hayashi 日本語林眞未 基本情報 国 日本 誕生日1988年10月7日 出身地群馬県 身長168cm 体重55kg 血液型A型 足のサイズ25.5cm 選手情報 ポジションG 背番号2 表示   林 眞未（はやし なおみ、1988年10月7日 - ）は、群馬県出身の女子バスケットボール選手である。ポジションはガード。ニックネームは「ベリー」。WリーグのシャンソンVマジック所属。目次 1 来歴2 経歴3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴小学5年で本格的にバスケットボールを始めた。地元の小中学校、福井県の足羽高校を経て、2007年にシャンソン化粧品に入社。前シーズン限りで引退した元日本代表三木聖美が務めていたガードのポジションを1年目から掴み、試合出場を重ねてWリーグプレーオフ進出に貢献した。同年、スロバキアで開催されたU-19世界選手権に日本代表のスタメンとして出場した。[編集] 経歴足羽高 - シャンソン化粧品（2008年 - ） [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧群馬県出身の人物一覧 [編集] 外部リンクNo.02 林 眞未 - シャンソン化粧品 表・話・編・歴 シャンソンVマジック 2010-11  スタッフ  ヘッドコーチ：相澤優子 - アシスタントコーチ：渡辺由夏   選手   G2 林眞未 - 21 深野羅定咲   GF9 川井梢 - 23 池住美穂 - 25 藤吉佐緒里   F10 林田明佳 - 14 永石春奈 - 24 中川聴乃 - 20 元山夏菜 - 32 苗田未来 - 22 柴田ひとみ(PF)   C13 塚野理沙(CF) - 45 渡辺由夏(CF) - 31 川村李沙      この「林眞未」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E7%9C%9E%E6%9C%AA」より作成カテゴリ: 日本の女子バスケットボール選手 | シャンソンVマジックの選手 | 群馬県出身の人物 | 1988年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 