出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京日産ドライビングカレッジ株式会社TOKYO NISSAN Driving College Co.,Ltd.種類株式会社 本社所在地〒157-0076東京都世田谷区岡本三丁目40番2号 設立1990年11月16日 業種サービス業 代表者代表取締役社長 大江好治 資本金4億円 従業員数110名 決算期3月 主要株主東日カーライフグループ 100% 外部リンクhttp://www.tokyo-nissan-dc.com/ ・話・編・歴 東京日産ドライビングカレッジ（とうきょうにっさんドライビングカレッジ）は東京都世田谷区岡本にある東京都公安委員会指定の指定自動車教習所。東日カーライフグループに一員として教習所業務を行っている。教習コースは四輪と都内最大級の二輪専用コースに分かれている目次 1 沿革2 特色3 卒業人数4 教習車種5 かつて使用されていた教習車種6 指名制教習7 アクセス方法8 営業時間9 休日10 外部リンク    [編集] 沿革1964年4月 東京日産自動車販売が運営する自動車教習所として発足。1964年10月 東京都公安委員会より指定を受ける。1990年11月16日 東京日産ドライビングカレッジを設立。1991年1月 東京日産自動車販売が自動車教習所の運営を東京日産ドライビングカレッジに譲渡。1999年4月 東京都公安委員会より指定（公認）を受け、大型自動二輪の営業開始。1999年9月 大型自動二輪に続き、普通自動二輪も指定（公認）を受け、営業開始。2003年6月 普通二種免許教習所として東京都公安委員会より指定を受け、普通二種免許教習開始。2004年4月1日 東京日産自動車販売が持株会社の東日カーライフグループに移行、同社の子会社となる。 [編集] 特色 この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  教習コースは世田谷の閑静な住宅街にあり、緑に囲まれたコースでのびのびと教習が行われる。都内の教習所の中でも女性指導員が多く教習にあたり、きめの細かい教習が好評である。ロビーの中には軽食ができる喫茶店があり、喫茶店の中には無料でインターネットができる。都内で運転免許を取得し初心運転者が起した事故のを教習所別で調べた結果平均事故率が0.81%となっているが東京日産ドライビングカレッジを卒業した初心運転者の事故率は0.65%となっており、都内でも非常に少ない事故率を保っている。2008年7月1日から在校生に対してメール配信のサービスを開始した。配信内容は、前日の予約状況、前日の予約空き状況、緊急連絡などがある。 [編集] 卒業人数普通車、二輪車、普通二種を合わせて一年間の卒業生はおおむね5,000人-6,000人と言われている[要出典]。全国で1,500箇所以上の指定自動車教習所があるが卒業生の多さは全国で7番目となっている（平成15年）。[編集] 教習車種普通自動車（AT・MT）：日産　ブルーバードシルフィ（G10後期型・4代目教習車）普通自動車（ATのみ）：ジャガー・Xタイプ普通自動二輪車（AT・MT）大型自動二輪車普通二種ペーパードライバー企業研修 [編集] かつて使用されていた教習車種日産　ブルーバードシルフィ（G10前期型・3代目教習車（無線車のみ現役））日産・ブルーバード（U14型・2代目教習車）日産・ブルーバードセダン（U12型・初代教習車） [編集] 指名制教習都内でも数少ない、指名制教習を導入している。教習生が予約を取るときにモニターで指導員を選択することが出来る。質の高い指導が受けることが出来る。[編集] アクセス方法小田急線、成城学園前駅、東急田園都市線、二子玉川駅から無料の送迎バスで約10分である。無料送迎バスが8方向に出ている。[編集] 営業時間平日：午前8時50分より午後8時まで土、日、祝日：午前8時50分より午後4時50分まで。 [編集] 休日年末年始を除く年中無休。[編集] 外部リンク東京日産ドライビングカレッジ この項目「東京日産ドライビングカレッジ」は、東京都の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。   の「東京日産ドライビングカレッジ」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E6%97%A5%E7%94%A3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%93%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%AB%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%B8」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 東京都の自動車教習所 | 世田谷区の企業隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 東京都の学校に関するスタブ | 自動車関連のスタブ項目 