出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   佐藤 しのぶ（さとう しのぶ、1958年8月23日 - ）は日本の声楽家、ソプラノ歌手。夫は指揮者・現田茂夫。[編集] 経歴東京都に生まれる。父が銀行員だったので、全国いろいろ転校する。小学、中学の時期を大阪府高槻市で過ごす。国立音楽大学で声楽を学び、卒業後、文化庁派遣の芸術家在外研修員としてイタリアへ留学。『椿姫』でデビューし、マスコミから絶賛を浴びる。帰国後のデビュー・リサイタルは、衛星放送を通じて世界へ発信された。1998年11月にウィーン国立歌劇場「蝶々夫人」で主役を務めた。その後ケルン市立歌劇場やベルリン・ドイツ・オペラなどでも主役で歌っている。テレビ神奈川のレギュラー番組「佐藤しのぶ出逢いのハーモニー」で司会を務めている。毎年5月の母の日に「母の日コンサート」を開くほか、途上国などで、子供達を対象にしたコンサートの上演にも精力的である。これまで共演した指揮者はコリン・デイヴィス、クリスティアン・ティーレマン、クリストフ・エッシェンバッハ、小澤征爾、エリアフ・インバル、シャルル・デュトワ、ピンカス・スタインバーグ等、またオーケストラではフランス国立管弦楽団、フランクフルト放送交響楽団、バイエルン放送交響楽団、チェコ・フィルハーモニー管弦楽団、シカゴ交響楽団など世界有数のアーティスト群である。 　　　　　[編集] テレビ出演NHK紅白歌合戦（1987年〜1990年）徹子の部屋（1988年、1992年、テレビ朝日）ゲスト佐藤しのぶ出逢いのハーモニーパーソナリティー [編集] 外部リンク佐藤しのぶアートガーデン佐藤しのぶ出逢いのハーモニーどらく−ひとインタビュー 『オペラへ導いてくれたすべてに 感謝の思いで魂に届く深い歌を』 この「佐藤しのぶ (歌手)」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「佐藤しのぶ (歌手)」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E8%97%A4%E3%81%97%E3%81%AE%E3%81%B6_(%E6%AD%8C%E6%89%8B)」より作成カテゴリ: 日本のソプラノ歌手 | NHK紅白歌合戦出演者 | 東京都出身の人物 | 大阪府出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 歌手に関するスタブ 