出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紀北（きほく）令制国における紀伊国、および、和歌山県・三重県における地域区分 紀伊国北部地域。鹿ヶ背山脈以北の名草郡・海部郡・那賀郡・伊都郡・有田郡・日高郡の6郡を指す。和歌山県における地域区分。おおよそ鹿ヶ背山脈以北を指す。和歌山県を紀北・紀中・紀南に三分する場合は海草郡・那賀郡・伊都郡（市部を含む）の3郡を指し、紀北・紀南に二分する場合には有田郡・日高郡（市部を含む）を含む。  三重県東紀州地域北部の名称。北牟婁郡（市部を含む）、または、尾鷲市（市域の一部に南牟婁郡も含む）以北の東紀州地域を指す。三重県北牟婁郡紀北町。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%80%E5%8C%97」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 和歌山県の地理 | 三重県の地理隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 