出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マレーグマ マレーグマ Helarctos malayanus  保全状態評価 DATA DEFICIENT（IUCN Red List） ワシントン条約付属書I類   分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:食肉目 Carnivora 科:クマ科 Ursidae 亜科:クマ亜科 Ursinae 属:マレーグマ属 Helarctos 種:マレーグマ H. malayanus    学名 Helarctos malayanus (Raffles, 1821) 和名 マレーグマ 英名 Sun bear  マレーグマ（馬来熊、Helarctos malayanus）は、動物界脊索動物門哺乳綱食肉目クマ科マレーグマ属に分類されるクマ。本種のみでマレーグマ属を形成する。目次 1 分布2 形態3 亜種4 生態5 人間との関係6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 分布インド、インドネシア、カンボジア、中国南部、タイ、ブルネイ、ベトナム、マレーシア、ミャンマー、ラオス[編集] 形態体長100-150cm。体重25-65kgとクマ科最小種。その小ささのために英語では"Dog bear"（犬熊の意）と呼ばれることがある。全身は黒く光沢のある短い体毛で覆われる。 そのことはおそらく彼らが生息する低地気候のためであると考えられる。胸部に明るい淡白色の三日月状の模様がある。この明るい胸の模様により"Sun bear"（太陽熊の意）の名前を持つ。視覚が発達していないため、ほとんどの食べ物は鋭い嗅覚で見つける。小さくて、丸い耳と短い鼻口部を持っており、鼻口部と目の周囲には胸の模様と同色の体毛で覆われる。鎌形に鋭く曲がった鉤爪を持っている。毛の生えていない大きめの足裏と併せて、おそらく木登りの手助けとなっている。地上を歩く際には内股になる内側に曲がった足も、木登りの際には威力を発揮する。[編集] 亜種Helarctos malayanus euryspilusHelarctos malayanus malayanus　(Raffles, 1821) [編集] 生態夜行性で、昼間は地面からそう離れていない低い枝の上で休息していることが多い。マレー語名はbasindo nan tenggilで、「高いところに座るのが好きな者」の意。冬ごもりは行わない。食性は雑食で、トカゲ、鳥類やその卵、小型哺乳類、昆虫類（シロアリや蜂の巣および蜂蜜）、果実（カカオやヤシ）、若芽や根等を食べる。インドネシア語名はBeruang Maduで、「蜂蜜熊」の意。その強力な顎は堅果を割ってこじ開けることもできる。繁殖形態は胎生で、周年一度に2匹の子熊を産むことは珍しくなく、子熊の体重はおよそ280-340gである。妊娠の期間はおよそ96日間だが、授乳はおよそ18カ月続く。 子は3-4年で性成熟し、飼育下では28年生きた記録がある。[編集] 人間との関係農作物を食害する害獣。害獣としての駆除や、毛皮や漢方薬目的の乱獲等により生息数は減少している。人に対する凶暴性・危険性も一番低いため、生息地ではペットとして飼育されているケースもあり、特に子熊は、子供の良き遊び相手ともなっている。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、マレーグマに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにマレーグマに関する情報があります。 クマ周南市徳山動物園 - 山口県周南市にある動物園。頭を抱えて悩めるポーズを見せることで有名な、マレーグマの"ツヨシ"（オス）が飼育されている。 [編集] 参考文献『原色ワイド図鑑3　動物』、学習研究社、1984年、69頁。『小学館の図鑑NEO　動物』、小学館、2002年、53頁。 [編集] 外部リンク2007 IUCN Red List of Threatened SpeciesBear Specialist Group 1996. Helarctos malayanus. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.  CITES homepageワシントン条約掲載種、タクソンリスト    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%9E」より作成カテゴリ: Data deficient | クマ科 | ワシントン条約付属書I類 | 中国国家一級重点保護野生動物 