出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  水彩画、カール・ラーション『クリスマス・イヴ』1904年 - 1905年  水彩（すいさい）とは、水を溶剤とする絵具、及びその絵具を使用して描かれた絵画のこと。水彩絵具で描かれた絵を水彩画（すいさいが）と言う。目次 1 道具1.1 水彩絵具1.2 筆1.3 紙1.4 その他  2 歴史2.1 英国の水彩画  3 注意事項4 関連項目5 脚注6 参考文献    [編集] 道具[編集] 水彩絵具 固形水彩絵具  水彩絵具には、透明水彩絵具（ウォーターカラー）と不透明水彩絵具（ガッシュ[1]）とに分類される。透明水彩絵具には、固形（パン）とチューブ入りがある。透明水彩・不透明水彩ともに、主に顔料と展色材であるアカシア樹脂（アラビアガム）から成る。顔料とアラビアガムとの比率によって、透明水彩か不透明水彩かが決まる。透明水彩の展色剤は相対的に多く、不透明水彩の展色剤は相対的に少ない。屈折率が低く透明性の高い絵具は透明水彩に、屈折率が高く透明性の低い絵具は不透明水彩に適する。古くは保湿剤として蜂蜜や水あめが使われたこともあるが、産業革命以後に工業的に生産されるようになってからはグリセリンが使われている。美術作品において水彩画は、透明水彩の絵具で描かれたもののみを指すことが多い。不透明水彩は本来ガッシュ（グワッシュ）と呼ばれる絵具を指すが、日本では不透明水彩は小学校などで使われる学童用の水彩絵具も含められることが多い。学童用の水彩絵具はマット水彩とも呼ばれ、本来の透明水彩と不透明水彩の中間的な性能でどちらの用法にも対応できるよう考えられている。しかし、安価にするために性能の低い顔料を使ったり、アラビアガムの代わりにデキストリンを使ったりしているため、長期の保存性を前提とした美術作品の制作には向かない。[編集] 筆水彩には、イタチやリスの毛を用いた筆が適するとされている。イタチやテンの毛で最高級のものをコリンスキーと呼ぶ。費用対効果が高いとは言えないが、素晴らしい効果を上げる。フランスの「ラファエル」や英国ウィンザーニュートンのシリーズ7などの評価が高い。短軸の筆が「水彩用」として販売されているが、制作の現場では長軸の筆が使用されることもある。油彩筆のなかでも水彩に適するものもある。[編集] 紙水彩用の紙は、一般には水彩紙と呼ばれる専用の紙を使う。不透明水彩では製図用のケント紙なども使われる。水彩画法では微妙なぼかしをするために、描画前に紙を濡らして描くこともある。その他、キャンバスに水張りしたもの、ブロック状のもの、ボード状のものなどが用いられる。薄手の用紙だと反り返ってしまい描きにくい場合には、300グラム程度の厚さの紙を用いるとよい。「アルシュ」、「ウォーターフォード」、「ストラスモア」、「ラングトン」、「ワトソン」等が知られている。[編集] その他 水彩画の制作風景  パレット：絵具をチューブから出して置くための道具。この上で水で溶いたり混色したりする為に用いるが、絵具（基本的には、透明水彩のみ）を固めて保存する為にも用いる。最近では紙パレットなども用いられる。バットや皿を使用する作家もいる。筆洗：絵具に水を補給したり、筆を洗ったりするための水入れ。普通のバケツなどで十分代用可能で、筆洗として販売されている商品が使いやすいという評判はあまり聞かない。画板：スケッチなどの際に下敷きとして用いる板。鉛筆：下描き等に使う人もいる。 [編集] 歴史水彩画の歴史は非常に古く、旧石器時代のヨーロッパで洞窟に描かれた絵にまで溯ると思われる。少なくともエジプト王朝時代から写本彩色の為に水彩は使用され、特に中世ヨーロッパでも使用され続けてきた。中世の彩色写本はもともとパーチメント（羊の皮）、ヴェラム（子牛の皮）などに卵白テンペラで描かれていたが、次第に紙にアラビアガムの展色剤で描かれるようになった[2]。ヴェラムでは紙のようなにじみの効果は期待できず技法的に現在の水彩とは隔たりがあった。芸術の手段としての継続的な歴史はルネサンス期から始まる。ドイツの画家アルブレヒト・デューラー (1471-1528) は、植物、動物、風景のすぐれた水彩画を残していて、水彩画の最初期の代表的作家であると考えられている[3]。ドイツのハンス・ボル (1534-1593) を筆頭とした重要な水彩画の流派がデューラー・ルネッサンスの一部として存在した。アルブレヒト・デューラー、『兎』、1502、水彩、アルベルティーナ素描版画館（ウィーン）蔵  このように古い歴史がありながら水彩はバロック時代の油絵画家からはスケッチや模写あるいは漫画（サイズの小さいデザイン画）の道具として使用されるのが一般的だった。この初期の水彩画に於いて目立つ存在といえば、（英国滞在時の）アンソニー・ヴァン・ダイク、クロード・ロラン、ジョバンニ・ベネデット・カスティリオーネのほかオランダ、フランドルの画家が挙げられる。しかし、水彩画の歴史に於いて古くまた重要な伝統は植物画、生物画であろう。植物画はルネサンス期に人気が出て本や新聞の木版画に彩色を施したり、羊皮紙や紙に描いたドローイングに彩色を施した物であった。植物画は初期から精巧で完成した水彩画の分野であり、今日でも、対象をフルカラーで理想化し明確に捉えまとめることができる特徴により科学的な出版物や博物館の出版物のイラストレーションに使用されている。生物画は19世紀にジョーン・ジェームズ・オーデュボン等により最盛期に達した。今日でも多くのフィールドガイドは水彩画で彩られている。[編集] 英国の水彩画幾つかの要因が重なり水彩画は18世紀に特に英国で広く普及し、貴族の子女、特に女性にとって教養の一つとなっていた[4]。一方で水彩は鑑定家、測量士、軍人、技術者等から現場で地勢、防御施設、地形を記録する場合や公共の事業や依頼されたプロジェクトのイラストを作成する際の利便性により高く評価されていた。 ディレッタンティ協会（1734年結成）が資金提供した地質学や考古学の探検にはアジア、アメリカ、地中海での発見を記録するために水彩画家が同行した。このような背景から地誌的風景画家の需要が高まった。彼らは当時の若者に人気のあったイタリアへのグランドツアーの名所の土産用の絵を量産した。18世紀後期、英国の牧師ウィリアム・ギルピンは英国の田舎の旅を記録して大人気となった "ピクチャレスク" な旅の本を書いた。その本は彼自身による教会の廃墟、古城、渓谷をモノクロームの水彩で描いた絵で彩られていた[5]。彼の本は個人的な旅行記での水彩の人気を高めた。これらの文化的、技術的、科学的要求、旅行者、アマチュアの興味が重なったことにより英国の水彩画は「国民的美術」と言えるまでに発展普及した。当時活躍した偉大な水彩画家にはトマス・ゲインズバラ、ジョン・ロバート・カズンズ、フランシス・タウン、マイケル・アンジェロ・ルーカー、ウィリアム・パース、トマス・ハーン、ジョン・ウォーウィック・スミスがいる。ウィリアム・ブレークは銅版画と詩を一緒に版刻し手彩色を施した 本をいくつか出版したり、ダンテの『神曲』の挿絵を手がけ、大きな水彩によるモノタイプ[6]を試行したりしている。 18世紀末から19世紀にかけて、印刷された本と英国内で生み出される美術作品の需要が水彩の需要を飛躍的に高めた。水彩画は風景画集や旅行者の土産となる銅版画の元になる資料として使われた。また、水彩のオリジナルの作品や有名な作品の模写をコレクションに加える上流階級の人も増えた。ルドルフ・アッカーマンにより出版されたトマス・ローランドソンの風刺画もとても人気があった。 トマス・ガーティン、『Jedburgh Abbey from the River（川からのジェドバラ修道院の眺め）』、1798-99、紙に水彩  水彩を成熟し独立した絵画のメディアとして確立するのに三人のイギリス人に功績があったとされる。「イギリス水彩画の父」と呼ばれるポール・サンドビー (1730-1809) 、大きなサイズのロマン派的またはピクチャレスクな水彩風景画の先駆者トマス・ガーティン (1775-1802) 、そして水彩画に最高の洗練と完成された作品としての地位を与え何百という卓越した歴史、地誌、建築、神話の分野の絵画を水彩で作製したジョゼフ・マロード・ウィリアム・ターナー (1775-1851) である。彼は段階を追って水彩画を作成した。最初に濡れた紙を薄い色でおおまかに色面分けした後、ウォッシュやグレーズによってイメージを整えるという手順で、手工業的工場なみの効率性で大量の作品の製作を行うことが可能だった[7]。このため、その類の初めてのものとも言える彼の個人的ギャラリーの売り上げも一役買って億万長者になることができた。ターナーやガーティンの同時代人で非常に才能があり重要な作家にはジョン・バーレイ、ジョン・セル・コットマン、コプリー・フィールディング、サミュエル・パーマー、ウィリアム・ハヴェル、サミュエル・プラウト等がいる。スイスの画家のルイス・デュクロスもサイズの大きい、ロマン派的な水彩画で広く知られている。JMW・ターナー、『アルプス風景』、1802、テートギャラリー  アマチュアの活動、出版の需要、中産階級の美術収集、19世紀の絵画テクニックが合流し現在の英国王立水彩画家協会 (the Royal Watercolour Society) の前身である水彩画家協会 (the Society of Painters in Water Colours (1804)) や新水彩画協会 (New Water Colour Society (1832)) 、スコットランド水彩画家協会が設立された。これらの協会は毎年展覧会を行い多くのアーティストにコレクターを紹介する他、つまらない美術上の地位の争いや美学上の論争（特に伝統的な透明水彩とボディカラーやガッシュと呼ばれる不透明水彩の間）の舞台となった。ジョージ王朝時代後期からビクトリア朝時代は水彩で最も印象的な作品が作られた英国水彩画の絶頂期と言える。その当時の代表的な画家はターナー、バーレイ、コットマン、デビット・コックス、ピーター・デ・ウィント、ウィリアム・ヘンリー・ハント、ジョン・フレデリック・ルイス、マイルズ・ビーケット・フォスター、フレデリック・ウォーカー、トマス・コリアー等が挙げられる。特にリチャード・パークス・ボニントンの趣のある宝石細工のような風俗画は1820年代に国際的な（特にフランスとイギリス）水彩画のブームを起こした。[編集] 注意事項絵具は基本的に人体に使用してはならない。特に、筆先を舐めて湿らせたりする行為は避けるべきである。カドミウム系（カドミウムイエロー等）、コバルト系（コバルトバイオレット等）、クローム系（クロームイエロー等）、バリウム系（レモンイエロー等）、水銀系（バーミリオン等）の顔料を使用した絵具[8]は重金属を含み、毒性があるので注意すること。例えば、外国製カドミウム顔料は以前より顔料純度が低い。それ故、相対的に毒性は低くなっている製品も存在する。 [編集] 関連項目美術テンペラ油彩日本画デューラーターナー中西利雄 [編集] 脚注^ ボディーカラーと区別する場合も同一視する場合もある。^ ミッシェル・クラーク『ビジュアル美術館　第７巻　水彩画の技法』10頁　^ 橋 秀文『カラー版 水彩画の歴史』27〜30頁^ ミッシェル・クラーク『ビジュアル美術館　第７巻　水彩画の技法』40頁^ 橋 秀文『カラー版 水彩画の歴史』84〜85頁^ 版板に直接絵を描きプレスする手法^ ミッシェル・クラーク『ビジュアル美術館　第７巻　水彩画の技法』36頁^ あくまで使用顔料が問題であるから、Colour Index Generic Nameによって判断するか、絵具製造業者に尋ねるなどし、絵具名による安易な判断は避けること。  [編集] 参考文献橋 秀文（著）『カラー版 水彩画の歴史』美術出版社、2001年ミッシェル・クラーク（著）、荒川 裕子（訳）『ビジュアル美術館　第７巻　水彩画の技法』同朋舎出版、1994年 表・話・編・歴 西洋美術史　（Portal:美術/コモンズ）  5-14世紀ロマネスク ゴシック 国際ゴシック    14-16世紀ルネサンス 盛期ルネサンス マニエリスム    17世紀バロック 古典主義    18世紀前半ロココ    18世紀後半から19世紀新古典主義 ロマン主義    19世紀写実主義 ビーダーマイヤー ハドソン・リバー派 バルビゾン派 ラファエル前派 ジャポニスム 印象派 ポスト印象派 新印象派 クロワゾニスム ナビ派 象徴主義 アーツ・アンド・クラフツ アール・ヌーヴォー    20世紀前半モダニズム 繧「繝舌Φ繧ョ繝」繝ォ繝旺窶「 繝輔か繝シ繝エ繧」繧ケ繝 キュビスム ダダイスム 譛ェ譚・豢セ 繝悶Μ繝・繝こ 陦ィ迴セ荳サ鄒ゥ 繝溘Η繝ウ繝倥Φ譁ー闃ク陦灘ョカ蜊比シ國窶「 髱帝ィ主」ォ シュプレマティスム 構成主義 新造形主義 デ・ステイル バウハウス アール・デコ シュルレアリスム    20世紀後半アンフォルメル 抽象表現主義 コブラ ネオダダ カラーフィールド・ペインティング ミニマリズム ヌーヴォー・レアリスム 繝昴ャ繝励い繝シ繝唖窶「 繝輔Ν繧ッ繧オ繧ケ ポストモダン 繧ウ繝ウ繧サ繝励メ繝・繧「繝ォ繝サ繧「繝シ繝唖窶「 繝ゥ繝ウ繝峨繧「繝シ繝唖窶「 繝代ヵ繧ゥ繝シ繝槭Φ繧ケ繧「繝シ繝唖窶「 繝薙ョ繧ェ繝サ繧「繝シ繝唖窶「 繧、繝ウ繧ケ繧ソ繝ャ繝シ繧キ繝ァ繝ウ 新表現主義 アウトサイダー・アート 繝。繝ぅ繧「繧「繝シ繝唖窶「 YBAs    遽枚譏 絵画 彫刻 工芸 建築    関連形式アカデミック美術　窶「 謚ス雎。邨オ逕サ縺ィ蜈キ雎。邨オ逕サ 近代美術と現代美術    典型的な絵画技法材料フレスコ テンペラ 油彩 水彩 ガッシュ ディステンパー アクリリックペイント    支持体板 繝代ロ繝ォ 鮗サ蟶Β窶「 邯ソ蟶Β窶「 蟶Β窶「 繧ュ繝」繝ウ繝舌せ（クシ旺窶「 邏       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E5%BD%A9」より作成カテゴリ: 絵画技術 | 絵画のジャンル | 画材 