出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 I stand free ACIDMAN の シングル リリース2008年11月12日 ジャンルロック レーベルEMIミュージック・ジャパン プロデュースACIDMAN チャート最高順位 22位（オリコン）      ACIDMAN 年表 式日 （2008年）I stand free （2008年）CARVE WITH THE SENSE （2009年）     I stand free（アイスタンドフリー）は、日本のロックバンドACIDMANの16枚目のシングル。2008年11月12日発売。[編集] 概要12sシングル「プリズムの夜」以来4作ぶりのsecend line収録シングル。今シングル発売決定時のタイトル表記は「I STAND FREE」だった。大木曰く「バンドの王道」。ライブのリハーサルの休憩中に製作。大木曰く、「ポーンと降りてきた」(MTVの発言より)PVは、大木達を含め全てをCGで表現。そこに人工的に光を合成し、存在しないような影を表現している。 [編集] 収録曲I stand freeビーエス朝日「EARTH friendly MEDIA」2009キャンペーンソング。  O (オー) ‐second line‐2ndアルバム「Loop」収録曲のセルフカバー。   作詞：大木伸夫、作曲：ACIDMAN[編集] 外部リンクVirgin MusicACIDMAN 『I stand free』 photo session  「http://ja.wikipedia.org/wiki/I_stand_free」より作成カテゴリ: 2008年のシングル | ACIDMANの楽曲 