出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Sugar Sky 佐藤利奈 の スタジオ・アルバム リリース2006年4月13日 ジャンルJ-POP レーベルチェンバースレコーズ   佐藤利奈 年表 空色のリボン （2005年）Sugar Sky （2006年）twin moon （2007年）     Sugar Sky（しゅがーすかい）は、声優の佐藤利奈が出した1stフルアルバムである。品番はFCCV-0011。[編集] 収録曲永遠のメビウス 作詞・作曲：松本尚樹、編曲：原嘉朗  あの空の彼方に〜第2章〜 作詞・作曲：大石孝次、編曲：原嘉朗  STEP 作詞：大石孝次、作曲：松本尚樹、編曲：原嘉朗  金の月 銀の星 作詞：森由里子、作曲・編曲：岡崎雄二郎テレビアニメ『びんちょうタン』キャラクターソング  まっ白な気持ち作詞・作曲：大石孝次、編曲：原嘉朗インターネットラジオ『佐藤利奈のあの空で逢えたら』オープニングテーマ  Happiness -Heart Beat-Mix-作詞：大石孝次、作曲：原朝子、編曲：原嘉朗  うたかたの海 作詞：佐藤利奈、作曲：松本尚樹、編曲：原嘉朗  Memories of Summer -Sea Side-Mix-作詞・作曲：大石孝次、編曲：原嘉朗  Garden of Heaven作詞・作曲：大石孝次、編曲：原嘉朗  花暦 作詞：佐藤利奈、作曲：佐藤利奈・大石孝次、編曲：原嘉朗  空の詩 -Acoustic-Mix-作詞・作曲：佐藤利奈・大石孝次、編曲：原嘉朗  Wandering the Sky 作詞・作曲：大石孝次、編曲：原嘉朗   表・話・編・歴 佐藤利奈  シングルMemories of Summer - まっ白な気持ち - ひまわりデイズ☆   アルバムミニアルバム 空色のリボン - twin moon   フルアルバム Sugar Sky      声優ユニットみなみけ3姉妹 - N's   ラジオ佐藤利奈のあの空で逢えたら - 佐藤利奈のあの空で逢いましょう♪F - 麻帆良学園中等部2-A・ヒミツの放課後 - 峠のラジオ - 真名&うっちぃの ギガンティック☆4U - みなみけのみなきけ - 伝説探偵団 - 進め!狂乱電波日記   関連項目ネギ・スプリングフィールド - 牧村志織      この「Sugar Sky」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sugar_Sky」より作成カテゴリ: 2006年のアルバム | 声優のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 