出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ななかのふーりる」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ななかのふーりる』は、すかによる日本の4コマ漫画作品。ブロッコリー発行・ゲーマーズ無料配布の冊子『フロムゲーマーズ』にて、2008年No.114号から2ページづつ連載中である。タイトルは新聞部四人の名前を組み合わせたもの。目次 1 概要2 登場人物2.1 新聞部2.2 放道部2.3 その他  3 関連項目    [編集] 概要本作は、主人公である聖ななかと新聞部の友人たちが部活動をろくにせず、（主にオタクな）日常をゆるゆる過ごしている萌え系4コマ漫画作品である。[編集] 登場人物[編集] 新聞部聖ななか（ひじり ななか）1年の療養の末、復学した財閥婦女子。妄想だけで毎日を過ごす主人公。ネトゲ廃人で同人作家、ペンネームは「ばけつぷりん」。4月2日生まれの15歳。身長144cm。名前は漢字で「七架」と書く。聖りるか（ひじり りるか）ななかの妹。クールな小学生で、お嬢様Lvは姉より高い。道を踏み外した姉を更生しようと苦労の絶えない小学生。ひょんなことから（中学の）新聞部の部長に。4月1日生まれの11歳。身長128cm。名前は漢字で「璃瑠珈」と書く。轟かのん（とどろき かのん）直情高機動オタク。後先考えずに行動するパワー馬鹿。萌え要素への造詣が無駄に広く深い。8月14日生まれの14歳。身長156cm。名前は漢字で「歌音」と書く。雪ふーみ（ゆき ふーみ）かのんの幼馴染。頭脳明晰・容姿端麗と高スペックだが、極度のものぐさ。超絶マイペース。12月23日生まれの14歳。身長164cm。名前は漢字で「風水」と書く。 [編集] 放道部小鳥遊なすか（たかなし なすか）報道部に所属する超能力少女で、ななか・かのん・ふーみとはクラスメイトでもある。がんばり屋で争いは嫌いだが、るみなに命じられしぶしぶ宣戦布告に来た。しかし今は新聞部にも入り浸っている。実家は喫茶店。綺羅星るみな（きらぼし るみな）ななかを敵視し、新聞部を廃部に追い込もうと目論んでいる。しかし当のななかには恨まれる心当たりがないらしい。伊集院ばらん（いじゅういん ばらん）るみなと共に打倒新聞部を掲げ、報道部を設立した人物。彼となすかがDJを務める校内放送「敏感・筋肉電波」（・部分はハートマーク）が生徒に人気。マッチョな体つきだが、顔は本編で描かれていない。 [編集] その他黒服A聖家一族に仕えるエージェントその1。主にななかの護衛をしている。黒服の3人組の中では一番偉いらしい。口髭が自慢。黒服Bななかのエージェントその2。真面目な性格で忠実だが、りるかへの護衛配置換えを申し出たことがある。ぶっちゃけロリコン。黒服Cななかのエージェントその3。口と態度が悪く、スーツを着ていなければ、不良少年となんら変わらない。ごく普通にエロい。ばすてといつもかのんの肩に乗っている猫…のような何か。その正体は謎に包まれているが少なくとも知能は高いようである。轟蔵人（とどろき くらうど）かのんの父。パンクロッカーな外見だが、内面はアニメ知識豊富な親父。轟空（とどろき そら）かのんの母。やはり生粋のオタク。ゲームに強い。雪ゆーき（ゆき ゆーき）ふーみの兄。女の子みたいな外見を活かし、良い子のフロゲ（フロムゲーマーズ）でははっきり書けないようなお仕事をしている。妹LOVE。 [編集] 関連項目すか (漫画家) この項目「ななかのふーりる」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AA%E3%81%AA%E3%81%8B%E3%81%AE%E3%81%B5%E3%83%BC%E3%82%8A%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 な | 4コマ漫画 | 一般雑誌掲載漫画作品 | ブロッコリー隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 