出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小林誠（右から2人目）、益川敏英（右から1人目）（2008年12月7日、スウェーデン王立科学アカデミーにて）  小林・益川理論（こばやし・ますかわりろん）は、小林誠（高エネルギー加速器研究機構原子核研究所元所長）と益川敏英（京都産業大学理学部教授、元京都大学基礎物理学研究所所長）によって1973年に発表された理論の事である。目次 1 概要2 関連項目3 参考文献4 リンク    [編集] 概要両者はこの論文の中で、もしクォークが3世代（6種類）以上存在し、クォークの質量項として世代間の混合を許すもっとも一般的なものを考えるならば、既にK中間子の崩壊の観測で確認されていたCP対称性の破れを理論的に説明できることを示した。クォークの質量項に表れる世代間の混合を表す行列はカビボ・小林・益川行列（CKM行列）と呼ばれる。2世代の行列理論をN.カビボが1963年に提唱し、3世代混合の理論を1973年に小林・益川の両者が提唱した。発表当時クォークはアップ、ダウン、ストレンジの3種類しか見つかっていなかったが、その後、1995年までに残りの3種類（チャーム、ボトム、トップ）の存在が実験で確認された。現在KEKのBelle実験およびSLACのBaBar実験で、この理論の精密な検証が行われている。これらの実験により小林・益川理論の正しさが確かめられ、2008年、小林、益川両名にノーベル物理学賞が贈られた。[編集] 関連項目素粒子物理学標準模型CKM行列Progress of Theoretical Physics - ノーベル物理学賞の受賞論文を発表した学術誌 [編集] 参考文献立花隆; 小林・益川理論の証明—影の主役Bファクトリーの腕力; 朝日新聞出版; ISBN 978-4-02-250523-1 (2009). [編集] リンクMakoto Kobayashi and Toshihide Maskawa (1973年 2月). “CP Violation in the Renormalizable Theory of Weak Interaction”. Progress of Theoretical Physics 49 (2): p.p. 652--657. Kyoto: Yukawa Institute for Theoretical Physics. ISSN 1347-0481. 2008年10月7日閲覧。 http://www2.yukawa.kyoto-u.ac.jp/~ptpwww/Contents/pdf49-2/492-km.pdfPDF世界を変えた一つの論文「小林・益川理論」2003年6月12日 高エネルギー加速器研究機構 この項目「小林・益川理論」は、物理学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 物理学／ウィキプロジェクト 物理学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%9E%97%E3%83%BB%E7%9B%8A%E5%B7%9D%E7%90%86%E8%AB%96」より作成カテゴリ: 素粒子物理学隠しカテゴリ: 物理学関連のスタブ項目 