出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 尹暎善（ユン・ヨンソン、1977年11月22日 - ）は、韓国の囲碁棋士。ソウル市出身、韓国棋院所属、五段。豪爵杯世界女流囲碁選手権戦優勝、プロ女流国手戦3連覇4期など。尹暎善 各種表記 ハングル： 漢字：尹暎善 平仮名：（日本語読み仮名）いん えいぜん 片仮名：（現地語読み仮名）ユン・ヨンソン  目次 1 経歴1.1 タイトル歴1.2 その他の棋歴  2 外部リンク    [編集] 経歴1992年相鉄杯世界女流アマチュア囲碁選手権戦2位、同年入段。1993年翠宝杯世界女流囲碁選手権戦出場。1994年第1期女流国手戦決勝で金敏熙を2-1で破って優勝、EBS杯プロ女流棋戦決勝で李知炫を2-0で破って優勝、第1回宝海杯世界女子選手権戦に出場し二回戦進出。女流国手戦は以後3連覇。1997年二段。1998年SKガス杯新鋭プロ十傑戦本戦出場。2001年興倉杯世界女流囲碁選手権戦ベスト4進出。2002年豪爵杯世界女流囲碁選手権戦で、決勝で朴鋕恩を2-0で破って世界戦初優勝、三段。2005年四段、正官庄杯に韓国代表として出場し2人抜き。2006年、海外普及の功績により五段昇段。[編集] タイトル歴豪爵杯世界女流囲碁選手権戦 2002年（○スベトラーナ・シックシナ、○華学明、○張正平、2-0 朴鋕恩）プロ女流国手戦 1994-96、98年EBS杯プロ女流棋戦 1994年 [編集] その他の棋歴国際棋戦興倉杯世界女流囲碁選手権戦 ベスト4 2001年（○大沢奈留美、○岡田結美子、○黎春華、×朴鋕恩）正官庄杯世界女子囲碁最強戦2003年 準優勝2005年（団体戦） 2-1（○葉桂、○万波佳奈、×徐瑩）   国内棋戦プロ女流国手戦 準優勝 2005年 [編集] 外部リンク韓国棋院「(尹暎善)」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%B9%E6%9A%8E%E5%96%84」より作成カテゴリ: 韓国の囲碁棋士 | 囲碁棋士 | ソウル特別市出身の人物 | 1977年生 