出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スティーブン・ストラスバーグStephen Strasburgワシントン・ナショナルズ37  基本情報 国籍 アメリカ合衆国 出身地 カリフォルニア州サンディエゴ 生年月日1988年7月20日（21歳） 身長 体重6' 4" ＝約193cm 220 lb ＝約99.8kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り2009年 ドラフト1巡目（全体1位） 初出場2010年6月8日 年俸$2,000,000（2010年） 経歴（括弧内は在籍年） ワシントン・ナショナルズ（2010年 - ）    国際大会 代表チーム アメリカ合衆国 五輪2008年 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     オリンピック 男子 野球 銅2008野球   入団会見でのストラスバーグ、右はライアン・ジマーマン三塁手  スティーブン・ストラスバーグ（Stephen James Strasburg , 1988年7月20日 - ）は、アメリカ合衆国カリフォルニア州サンディエゴ出身の投手。右投右打。現在はワシントン・ナショナルズに所属している。2009年のMLBドラフトでワシントン・ナショナルズから全体1位指名を受け、史上最高の総額1510万ドルで契約を結んだ。代理人はスコット・ボラス。目次 1 経歴1.1 アマチュア時代1.2 ワシントン・ナショナルズ  2 選手としての特徴3 人物4 脚注5 外部リンク    [編集] 経歴[編集] アマチュア時代1988年、カリフォルニア州サンディエゴで生まれる。ウェスト・ヒルズ高校（West Hills High School）時代には精神面での不安定さ[1]と体重過多[2]により十分な結果を出せず、2006年のMLBドラフトでは指名されなかった。唯一ストラスバーグに奨学金を提示したサンディエゴ州立大学に進学後、徹底したランニングにより減量に成功。体重の減少に伴い、直球の球速は上がっていった。入学時に91マイル（約146km/h）だった最高球速は、100マイル（約161km/h）にまで到達した[2]。大学1年目はリリーフだったが、2年目から先発投手に転向し、8勝3敗、防御率1.57、97.1イニングを投げて133奪三振という成績を残す。同年にはベースボール・アメリカ誌が選ぶオール・アメリカンに選出された[2]。2008年の北京オリンピックでは、アマチュア選手としてただ一人米国代表入りを果たし、世間の注目を集めた。オリンピックでは予選リーグのオランダ戦と準決勝のキューバ戦に登板し、1勝1敗、防御率1.67の成績でアメリカ代表の銅メダル獲得に貢献した。北京五輪に先立ってチェコで行われた第4回世界大学野球選手権大会にも米国代表として出場。準決勝では完封勝利を収め、米国の3連覇に貢献した。アマチュア№1投手として地位を築いた2009年シーズンでは前年より更にレベルアップした投球を披露し、13勝1敗、防御率1.32、109回を投げて195奪三振という圧倒的な成績を残した[3]。5月8日の空軍士官学校戦では17奪三振を奪い、ノーヒットノーランを達成した[4]。同年のMLBドラフトが近付くにつれ、米メディアは「45年の歴史を持つMLBドラフト史上で『最高の選手』」と報じるようになり、前年度勝率最下位のワシントン・ナショナルズによる全体1位指名は確実視されていたが、代理人のスコット・ボラスが、2006年オフにポスティングシステムでボストン・レッドソックスに入団した松坂大輔の事案を引き合いにドラフト史上最高額[5]の総額5000万ドルを要求していることが報じられ[6]、財政力に乏しいナショナルズとの契約成立は不安視された。2009年MLBドラフトにおいて、ナショナルズにより全体1位で指名を受ける。ナショナルズのリッツGM代行は契約成立に自信を見せたが、ボラスは交渉が不調に終われば1年間の野球浪人も辞さないという強気な姿勢を示し、その場合は独立リーグ、あるいは日本球界でプレーさせる可能性を示唆した[7]。2009年7月14日、大学最優秀選手に贈られるゴールデンスパイク賞を受賞した。ドラフト指名選手の交渉期限直前の8月17日深夜、ナショナルズとドラフト史上最高となる4年総額1510万ドルで契約に合意した[8]。[編集] ワシントン・ナショナルズ2009年8月21日、ナショナルズの本拠地ナショナルズ・パークで、ファンを前にした異例の入団会見が行われた。会見にはライアン・ジマーマン三塁手が同席した[9]。2010年6月8日、メジャーデビューとなるピッツバーグパイレーツ戦において7回を投げ被安打4無四死球2失点、7者連続を含む14奪三振で初勝利。試合後、捕手を務めたイバン・ロドリゲスは「今まで多くのピッチャーの球を受けてきたが別格。この坊やは信じられない」と語った[10]。メジャーデビュー戦の14奪三振は、1954年のカール・スプーナー及び1971年のJ.R.リチャードの15奪三振に次ぐ記録となった[11]。さらに6月23日のカンザスシティ・ロイヤルズ戦で先発デビューから4試合通算の奪三振数を41とし、1955年にクリーブランド・インディアンスのハーブ・スコアが保持していたメジャー記録を更新した。[12][編集] 選手としての特徴常時95〜97マイルを計測し、最速では103マイル（約166km/h）に達する直球（4シーム）を武器とする。落差のあるカーブ、ツーシーム、チェンジアップ[7]と織り交ぜ、三振の山を築く。2008年のユタ大学戦では、1試合23奪三振を記録した。速球派の投手だがコントロールも良く、大学時代の最終シーズンでは109イニングで195奪三振に対し、与四球は19であった。サンディエゴ州立大学のトニー・グウィン監督（元サンディエゴ・パドレス外野手）は、「もうメジャーで投げる準備は出来ているし、今すぐ通用するだろう」と語り、「20〜30年に1人の逸材」と評している。ドラフト前には、メジャースカウト陣の間で「現時点でA.J.バーネット（ニューヨーク・ヤンキース）と同格」とする声も上がっていた[2]。[編集] 人物両親は共にサンディエゴ州立大学の出身[13]。趣味はゴルフ。好きな野球選手は地元サンディエゴ・パドレスのエースだったジェイク・ピービー（現シカゴ・ホワイトソックス）[13]。[編集] 脚注^ 全米１位指名→即メジャーデビュー!? 上田龍の「Called Shot!」日米野球界、快&怪人物列伝^ a b c d Jeff Passan/木村愛 「ドラフト史上最強投手 スティーブン・ストラスバーグ」 『月刊スラッガー』2009年6月号、日本スポーツ企画出版社、2009年、雑誌15509-8、18-22頁^ San Diego State 2009 Baseball Statistics^ “うなる１６０キロ”噂の大学生ノーヒットノーラン Sponichi Anex（2009/05/10）^ 過去最高額は2001年にシカゴ・カブスと契約を結んだマーク・プライアーの1050万ドル。^ ストラスバーグ投手５０億要求か ドラフト目玉でボラス氏 47NEWS（2009/04/01）^ a b いの１番１６６キロ腕　５０億円要求 Sponichi Anex（2009/06/11）^ Strasburg signs with Nats for $15.1 million FOX Sports on MSN(英語),2009年8月18日閲覧^ 超大型新人ストラスバーグ、異例の入団会見,SANSPO.COM,2009年8月28日閲覧^ Barry Svrluga,Washington Nationals catcher Ivan Rodriguez impressed by Stephen Strasburg's debut,Washington Post(英語),2010/06/09^ Strasburg's reality almost unreal,ESPN.com(英語),2010/06/09^ 朝日新聞2010年6月25日付朝刊^ a b SAN DIEGO STATE OFFICIAL ATHLETIC SITE - Baseball  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、スティーブン・ストラスバーグに関連するカテゴリがあります。 選手の通算成績と情報 MLB、ESPN、Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball CubeSAN DIEGO STATE OFFICIAL ATHLETIC SITE - BaseballYouTube - ESPN Feature on Stephen Strasburg - 03/26/09YouTube - 103 MPH fastball....Baseball's Next Big Thing 表・話・編・歴 ワシントン・ナショナルズ ロースター  投手56 ルイス・アティラノ　/ 99 繧ウ繝ェ繝ウ繝サ繝舌Ξ繧ケ繧ソ繝シ 43 繝溘ご繝ォ繝サ繝舌ユ繧」繧ケ繧ソ 17 繧キ繝ァ繝シ繝ウ繝サ繝舌繝阪ャ繝唖/ 55 繝槭ャ繝医繧ュ繝」繝繧ケ 47 繝槭ャ繝医繝√さ 36 繧ソ繧、繝ゥ繝シ繝サ繧ッ繝ェ繝ヱ繝シ繝旺/ 48 繝ュ繧ケ繝サ繝ヨ繝ッ繧、繝ゥ繝シ 50 繧ク繧ァ繧キ繝シ繝サ繧、繝ウ繧ー繝ェ繝す繝・ 61 繝ェ繝舌Φ繝サ繝倥Ν繝翫Φ繝せ 63 繝輔い繝ウ繝サ繧ク繧ァ繧、繝溘 31 繧ク繝ァ繝ウ繝サ繝ゥ繝翫Φ 21 繧ク繧ァ繧、繧ス繝ウ繝サ繝槭繧ュ繝シ 51 J.D.繝槭繝ぅ繝ウ 39 繧キ繝」繧、繝ュ繝ウ繝サ繝槭Ν繝ぅ繧ケ 60 繝ゥ繧、繧「繝ウ繝サ繝槭す繝・繝シ繧コ 49 繧ョ繝」繝ャ繝ヨ繝サ繝「繝け 19 繧ケ繧ウ繝ヨ繝サ繧ェ繝ォ繧サ繝ウ 66 繧「繧ソ繝ッ繝ォ繝代繧サ繝吶Μ繝シ繝滋/ 45 繝・スレイテン 35 繧ッ繝ャ繧、繧ー繝サ繧ケ繧ソ繝。繝ウ 58 繝峨Μ繝・繝シ繝サ繧ケ繝医繝ャ繝ウ 37 繧ケ繝ぅ繝シ繝悶Φ繝サ繧ケ繝医Λ繧ケ繝舌繧ー 65 繧「繝シ繝ュ繝ウ繝サ繝医Φ繝励た繝ウ 39 繧ソ繧、繝ゥ繝シ繝サ繧ヲ繧ゥ繝シ繧ォ繝シ 40 邇句サコ豌蔵/ 27 繧ク繝ァ繝シ繝・ジマーマン    捕手18 クリス・コースト　/ 26 繝倥せ繧ケ繝サ繝輔Ο繝シ繝ャ繧ケ 25 繧ォ繝ォ繝ュ繧ケ繝サ繝槭Ν繝峨リ繝旺/ 7 繧、繝舌Φ繝サ繝ュ繝峨Μ繧イ繧ケ    蜀⒪㍽謇 イアン・デスモンド 44 アダム・ダン 12 アルベルト・ゴンザレス 15 クリスチャン・グーズマン 20 アダム・ケネディ 28 マイク・モース 11 ライアン・ジマーマン    外野手2 ロジャー・バーナディーナ　/ 22 繧ヲ繧」繝ェ繝シ繝サ繝上Μ繧ケ 30 ジャスティン・マクスウェル 1 ナイジャー・モーガン 16 ジョシュ・ウィリンガム    監督・コーチ5 ジム・リグルマン（監督） 14 繝ェ繝け繝サ繧ィ繧ッ繧ケ繧ソ繧、繝ウ（打撃コッVチ旺/ 54 繧ケ繝ぅ繝シ繝悶繝槭ャ繧ォ繝シ繧キ繝シ（投手コッVチ旺/ 43 繝・ラディソン（一塁コーチ） 4 繝代ャ繝医繝ェ繧ケ繧ソ繝け（牙。√さ繝シ繝シ旺/ 8 繧ク繝ァ繝ウ繝サ繝槭け繝ゥ繝シ繝ャ繝ウ（ベッEチコッVチ旺/ 9 繧ク繝レット（ブルペンコーチ）    公式サイト(英語)より　40人ロースター　監督・コーチ一覧　2010年6月3日更新     表・話・編・歴 MLBドラフト全体1位指名選手  1960年代1965 リック・マンデー 1966 スティーブ・チルコット 1967 ロン・ブロムバーグ 1968 ティム・フォリー 1969 ジェフ・バロウズ   1970年代1970 マイク・アイビー 1971 ダニー・グッドウィン 1972 繝う繝悶繝ュ繝舌繝│/ 1973 繝繝薙ャ繝峨繧ッ繝ゥ繧、繝旺/ 1974 繝薙Ν繝サ繧「繝ォ繝「繝ウ 1975 ダニー・グッドウィン、ビル・マドロック 1976 フロイド・バニスター 1977 ハロルド・ベインズ 1978 ボブ・ホーナー 1979 アル・チャンバーズ   1980年代1980 ダリル・ストロベリー 1981 マイク・ムーア 1982 シャウォン・ダンストン 1983 ティム・ベルチャー 1984 ショーン・エイブナー 1985 B.J.サーホフ 1986 ジェフ・キング 1987 ケン・グリフィー・ジュニア 1988 アンディ・ベネス 1989 ベン・マクドナルド   1990年代1990 チッパー・ジョーンズ 1991 ブリエン・テイラー 1992 フィル・ネビン 1993 アレックス・ロドリゲス 1994 ポール・ウィルソン 1995 ダリン・アースタッド 1996 クリス・ベンソン 1997 マット・アンダーソン 1998 パット・バレル 1999 ジョシュ・ハミルトン   2000年代2000 エイドリアン・ゴンザレス 2001 ジョー・マウアー 2002 ブライアン・バリントン 2003 デルモン・ヤング 2004 マット・ブッシュ 2005 ジャスティン・アップトン 2006 ルーク・ホッチェバー 2007 デビッド・プライス 2008 ティム・ベッカム 2009 スティーブン・ストラスバーグ   2010年代2010 ブライス・ハーパー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B0」より作成カテゴリ: 1988年生 | 存命人物 | カリフォルニア州の人物 | アメリカ合衆国の野球選手 | ドイツ系アメリカ人 | アメリカ合衆国のオリンピック銅メダリスト | ワシントン・ナショナルズ及びモントリオール・エクスポズの選手 