出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『スーパーチューナー ばっくれ』は、とんぼはうすによる日本の漫画作品。『週刊漫画ゴラク』（日本文芸社）にて1993年11月から1995年1月にかけて連載された。その後1995年に実写ビデオ化された。ニチブンコミックス、『ばっくれ』 第1巻初版本には「スーパーチューナー」の表記は無く、同誌の『風雲高校無頼 ばっくれ』（渡辺みちお・来賀友志）と混同される間違いを避けるためと思われる。目次 1 あらすじ2 登場人物3 ビデオ4 外部リンク    [編集] あらすじ埼玉県で繰り広げられる、元関東狂走連盟初代総長、山川栄治（やまかわ えいじ）とその周りの人間模様と改造カーアクションコメディー。[編集] 登場人物栄ちゃん（山川栄治）『自動車工場栄ちゃんの店』の主人、元関東狂走連盟初代総長で、自称スーパーチューナーの主人公。タイゾー暴走族時代も直線飛ばすだけのノーテク野郎、公道を大っぴらに飛ばす為だけに交通課警察官になる。カツミ極義会若頭、博打の才能の無い親分や仲間の為に奮闘する、苦労人。タカフミ命の次にシャコタンをこよなく愛するが、命より大事な嫁のためにハイリフトのパジェロに乗る。ユウコタカフミの嫁、時代や流行に流されやすい、ミーハーな女性。うれし坊の了一（うれし坊 / 目立ちたがり屋、新し物好き）目立つためならなんでもする行動派、ニューGT-R（BNR32）を買うために、躊躇無くマグロ漁船に乗る。トミオ『土方石油』の店員、栄治に理不尽な行動に巻き込まれる。タツオ（岩崎タツオ）トミオの友人、運転免許の卒業検定時に高熱になり、半ば強引に栄治がタツオの替え玉になり、被害を受ける。樋口健二（ひぐち けんじ）『ヒグチ AUTO SERVICE』取締役、婚約者の指輪を買うために、騙されトイチの借金を借りる羽目に。なぎさ樋口健二の婚約者。岡田悪徳自動車金融屋、トイチの金利で貸付や車やお金を騙し取る、根っからの悪者。安藤京子（あんどう きょうこ）カラオケパブ『パラダイス』のママ、栄治との因縁が有り、復讐に燃えているが、栄治の人間離れな行動に復讐が失敗する。近藤（マッチョ近藤）『近藤歯科医院』の医院長、公道で巧みな技術で、愛車コブラ（w:en:AC Cobra）を操り、勝利に酔いしれるナルシストな歯医者。みえ春（ミエハル）関東狂走連盟時代は凄腕のステッカー販売担当、2年に一度の周期で地元に戻ってきては、元仲間も平気で騙す、詐欺師。 [編集] ビデオタイトルばっくれ発売日本ソフトシステムズ販売SEIYO INTERNATIONAL VIDEOスタッフ主演：武野功雄、監督：松井昇、原作：とんぼはうすジャンルコメディ・アクション [編集] 外部リンク公式ページ この項目「スーパーチューナー ばっくれ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%BC_%E3%81%B0%E3%81%A3%E3%81%8F%E3%82%8C」より作成カテゴリ: 漫画作品 す | 漫画ゴラク | 埼玉県を舞台とした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 