出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミカドガン  保全状態評価 NEAR THREATENED(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:カモ目 Anseriformes 科:カモ科 Anatidae 属:マガン属 Anser 種:ミカドガン A. canagica    学名 Anser canagica 和名 ミカドガン 英名 Emperor Goose  ミカドガン （帝雁、学名：Anser canagica）は、カモ目カモ科に分類される鳥類の一種である。目次 1 分布2 形態3 生態4 Sibley分類体系上の位置5 参考文献6 関連項目    [編集] 分布アラスカの西部とロシア東部のチェコト半島で繁殖し、冬期はアラスカ湾、アリューシャン列島、カムチャツカ半島に渡り越冬する。ハワイに迷行した例もある。日本では、迷鳥として宮城県で1回記録されたのみである。[編集] 形態体長は約68cm。頭部から後頸にかけてが白く、頸から下の全身は青灰色で、羽には黒色と白色の羽縁があり鱗模様に見える。[編集] 生態越冬地では海上や沿岸の岩礁地帯に生息し、群れで生活する。日本で観察された時は、1羽だけマガン類に混じって行動し、内陸の水田で餌をとり海上で休息していたといわれる。食性は主に植物食で、草や海草を食べる。昆虫類や貝類を食べることもある。繁殖形態は卵生。産卵時期は5-6月で、1腹平均5個の卵を産む。抱卵期間は24-25日である。[編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥類 Avesカモ目 Anseriformesカモ下目 Anseridesカモ科 Anatidaeカモ亜科 Anatinaeガン族 Anserini   [編集] 参考文献桐原政志 『日本の鳥550 水辺の鳥』、文一総合出版、2000年真木広造、大西敏一 『日本の野鳥590』、平凡社、2000年『世界の動物｜分類と飼育　ガンカモ目』、財団法人東京動物園協会、1980年、29頁 [編集] 関連項目雁日本の野鳥一覧迷鳥 この項目「ミカドガン」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%AB%E3%83%89%E3%82%AC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: Near threatened | カモ科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 