出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、神奈川県横浜市の地名について説明しています。 その他の地名については「桜木町 (曖昧さ回避)」をご覧ください。ゆずのマキシシングルについては「桜木町/シュミのハバ/夢の地図」をご覧ください。     日本 逾槫・亥キ晉恁 讓ェ豬懷クあ> 隘ソ蛹コ (讓ェ豬懷ク、中区 (横浜市) 桜木町 桜木町駅駅前広場   駅前からみなとみらい方面を望む  桜木町（さくらぎちょう）は、神奈川県横浜市にある地名。1〜7丁目から成り、1〜3丁目は中区、4〜7丁目は西区に属する。 桜木町駅周辺から根岸線沿いに北へ高島まで伸びる細長い町域である。目次 1 概要2 歴史3 周辺施設4 周辺道路5 脚注6 関連項目    [編集] 概要もともとは野毛浦先の海面であり、現在の桜木町駅所在地には姥ヶ岩（老婆石とも）と呼ばれた岩があった[1]。明治初期にこの海面を鉄道用地として埋め立てて造成した。その土地の鉄道用地以外の場所が町並みとなり、また用地と従来の野毛浦との間が河川に転じ「桜木川」と名付けられ、用地の町並みもこの川に沿っていることから「桜木町」と名付けられた。なお、この桜木川はのちに桜川と呼称が変わり、埋め立てられて現存しない（現在の新横浜通り）。桜木町は初代横浜駅があり、初代新橋駅があった汐留と並ぶ日本の鉄道発祥地である。近年はみなとみらいの玄関口として賑わっていたが、2004年のみなとみらい線開業で、みなとみらいの中心部に直行する鉄道ができたことと、東急東横線の横浜 - 桜木町間の廃線により桜木町駅の利用者は以前より少なくなった。しかし、現在もなおJR線・横浜市営地下鉄からのみなとみらいへの玄関口であり、特に休日には多くの人で賑わっている。東横線が廃止される日には多くの人がこの桜木町を訪れ、名残を惜しんだ。旧東横線高架下の歩道の壁面にはストリートアートと呼ばれる、壁画が一面に描かれている。これは、横浜出身のロコ・サトシという人物が始めたものと言われている[2]。こういった壁画は当初は落書きとして始まったが、横浜市都市整備局により実験的に公認され、その後「ナショナルアートギャラリー」構想の一環として発展していたが、現在は壊され全て新しい壁に作り替えられ、落書きは禁止となっている。この東横線高架跡は、横浜駅と桜木町駅間の遊歩道や紅葉坂とみらい地区との歩行者接続デッキも整備予定である。また東急桜木町旧駅舎は、現在暫定的に設置されている芸術文化スペースの活用期間が終了後、みなとみらい地区と北仲地区、野毛地区方面へのデッキや、桜木町駅から港の見える丘公園まで続く「開港の道」と接続する新たな拠点として整備予定である。駅前の一等地でありながら長らく駐車場やモデルルームなどの暫定利用にとどまっていた桜木町駅前の「みなとみらい21-28街区」は、テーオーシーによりホテルニューオータニ、コレットマーレ、横浜ブルク13などが入居する複合商業施設TOCみなとみらいが2010年3月に竣工し多くの人で賑わっている。「桜木町駅」も参照[編集] 歴史1872年5月：品川-横浜間の鉄道工事完了に伴い、鉄道柵外を町並みにして桜木町が起立。1872年10月10日：大区小区制に伴い第1大区2小区に属す。1872年10月15日：日本初の鉄道の駅・横浜駅（初代）として現:桜木町駅が開業。1878年7月22日：郡区町村編制法の施行に伴い、横浜区に編入される。1889年4月1日：横浜区の市制施行に伴い、横浜市に編入。1904年7月15日：横浜電気鉄道（のちの横浜市電）、神奈川-大江橋間開通。（大江橋は桜木町駅前の大岡川に架かる橋）1914年12月20日：東海道本線の横浜駅折り返し運転が不便なため、路線変更により横浜駅（二代目）が西区高島町付近に移転するとともに、横浜駅（初代）を桜木町駅に改称。1927年10月1日：横浜市の区制施行に伴い、中区に編入。1932年3月31日：東京横浜電鉄（現：東京急行電鉄）東横線、横浜-桜木町間が延長開業。1944年4月1日：太平洋戦争下の防空関係により、戸部警察署管内に置かれていた字4〜7丁目が西区へ分区編入される。1951年4月24日：国鉄桜木町駅付近で車輌火災、死者106人。（桜木町事故）1964年5月19日：国鉄根岸線の桜木町-磯子間開業。1968年：桜木町ゴールデンセンター開業。（現：ぴおシティ）1972年3月31日：横浜市電全廃。1976年：横浜市営地下鉄3号線（ブルーライン）、関内-横浜間が延長開業。1989年：市制100周年、開港130周年記念式典〜YES'89〜桜木町駅隣接の旧東横浜貨物駅を含むみなとみらい21地区にて開催。1996年：掃部山に横浜能楽堂が完成。1999年：野毛ちかみち開通。2002年：近隣、野毛町内に横浜にぎわい座が完成。2004年1月31日：東急東横線横浜-桜木町間廃止。2004年2月1日：横浜高速鉄道みなとみらい21線開通。2009年6月2日：横濱開港150周年を迎える。テーマソングを「ゆず」が歌う。2010年3月19日：TOCみなとみらい開業。 [編集] 周辺施設桜木町駅JR根岸線横浜市営地下鉄ブルーライン（3号線）  横浜みなとみらい21日本丸横浜銀行本店日石横浜ビル  TOCみなとみらいコレットマーレ横浜ブルク13ニューオータニイン横浜  ぴおシティ伊勢山皇大神宮掃部山公園ブリーズベイホテルクロスゲート横浜桜木町ワシントンホテル  富士ソフト本社横浜桜木郵便局横浜能楽堂神奈川県立図書館神奈川県立音楽堂神奈川県立青少年センター健康福祉総合センター [編集] 周辺道路国道1号国道15号国道133号横浜駅根岸道路平戸桜木道路紅葉坂 首都高横羽線みなとみらい出入口 [編集] 脚注^ この岩には姥姫と呼ばれた神が宿っていたとされ、現在は伊勢山皇大神宮の境内神社である杵築宮に祀られている。^ ロコ・サトシは、横浜駅東口地下街ポルタのポイントカードの図案のデザインもしている。 [編集] 関連項目野毛町横浜みなとみらい21 表・話・編・歴 横浜市内の主な地域  青葉台 | 伊勢佐木町 | 美しが丘 | 金沢八景 | 上大岡 | 関内 | 菊名 | 弘明寺 | 港南台 | 港北ニュータウン | 黄金町 | 桜木町 | 新横浜 | 中華街 | 鶴ヶ峰 | 鶴見 | 戸塚 | 野毛 | 馬車道 | 東戸塚 | 日吉 | 二俣川 | ポートサイド | 本牧 | みなとみらい | 元町 | 山下町 | 山手 | 横浜駅（南幸）、（高島）      この「桜木町」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「桜木町」は、神奈川県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/神奈川県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E6%9C%A8%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 横浜市の地理 | 中区 (横浜市) | 西区 (横浜市) | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 神奈川県関連のスタブ項目 