出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、福岡県の「光陵高校」について記述しています。その他の「光陵高校」については「光陵高等学校」をご覧ください。   福岡県立光陵高等学校画像募集中  国公私立の別公立学校 設置者福岡県 学区福岡県第4学区 校訓誠実 自主 創造 設立年月日1980年1月1日 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 学期3学期制 高校コード40210K 所在地〒811-3223 福岡県福津市光陽台5丁目北緯33度46分23.1秒東経130度30分3.5秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 福岡県立光陵高等学校（ふくおかけんりつこうりょうこうとうがっこう）は福岡県福津市神興地区にある全日制普通科、男女共学の公立高等学校である。県内では通常、光陵と呼ばれている。目次 1 沿革2 校訓3 校歌4 通学区5 最寄り駅・バス停など6 年間行事7 授業関係8 光陵高校出身の著名人9 関連項目10 外部リンク    [編集] 沿革1980年 - 福岡県立光陵高等学校が設立・開校される。1983年 - 第1回卒業式。 [編集] 校訓誠実 自主 創造[編集] 校歌作詞：岡野弘彦作曲：安永武一郎 [編集] 通学区福岡県第5学区内の宗像市、福津市、糟屋郡全域、古賀市、福岡市東区、博多区のうち博多・千代・吉塚中学校の校区を通学区域とする。[編集] 最寄り駅・バス停などJR鹿児島本線 東福間駅（北九州方面）福間駅（福岡方面）西鉄バス 光陽台4丁目バス停 住宅街の一角にあり、坂の上に建っているため、生徒は毎朝坂を上って登校している。福岡方面からのバス通学生は、福間駅前バス停でバスを乗り換えて光陽台行きを利用している生徒も多い。JR通学生徒は、北九州からは東福間駅、福岡からは福間駅で降りるのが大半だが、若干東福間駅の方が近いため福岡から来るが東福間駅を利用する生徒も多い。住宅地にあることにより学校の敷地外は私有地、私道となっており、近隣住民への安全を考え、通学路が厳しく定められている。[編集] 年間行事4月：入学式　5月：光陵祭（文化祭）7月：夏季課外　中学生体験入学（オープンキャンパス）8月：夏季課外　規律と友情の体験学習（1年）　勉強合宿（3年）9月：体育祭10月：全校ボランティア活動（地域・海岸清掃）11月：創立記念日1月：修学旅行（2年）3月：卒業式 規律と友情の体験学習は、1年同士が友情を深めあう為の合宿である。全校ボランティア活動では、日頃の地域住民への感謝として福間海岸、そして光陵周辺から福間・東福間駅までの道路を清掃する。[編集] 授業関係テストを積極的に取り入れる。中間・期末考査以外にも進研模試やスタディーサポート、夏季課外後の実力テストなどを行う。3年生で大学・専門学校進学を希望する者は2学期より放課後に課外が追加される。[編集] 光陵高校出身の著名人博多大吉（漫才コンビ 博多華丸・大吉）舘恭子（FBSアナウンサー） [編集] 関連項目福岡県高等学校一覧 [編集] 外部リンク福岡県立光陵高等学校 この項目「福岡県立光陵高等学校」は、福岡県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B2%A1%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E5%85%89%E9%99%B5%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 福岡県の公立高等学校 | 福津市 | 学校記事隠しカテゴリ: 福岡県の学校に関するスタブ 