出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京都見廻組（きょうとみまわりぐみ）は、江戸時代末期（幕末期）に幕臣によって結成された、京都治安維持の組織。元治元年（1864年）、江戸幕府は京都守護職で会津藩主の松平容保の配下として、蒔田廣孝と松平康正を京都見廻役に任命した。幕臣（旗本御家人）を配下として組織された。蒔田・松平がそれぞれに配下の組を持ち、それぞれの官職名から相模守組（蒔田）と出雲守組（松平）と称され、各200名ほどの隊士を指揮した。詰所は二条城の側に置かれたとされる。見廻組は新選組と共に、反幕府勢力を専門に取り締まった。主に御所、二条城周辺の官庁街を管轄とし、新撰組は祇園や三条などの町人町、歓楽街を管轄とした。そのためか、新選組と共同戦線をとることはあまり無かったらしい。大政奉還後、新遊撃隊に名称変更される。相模組与頭の佐々木只三郎をはじめ、渡辺吉太郎、高橋安二郎、桂早之助、土肥仲蔵、桜井大三郎、今井信郎らが坂本龍馬の暗殺に関与したとされる（近江屋事件）。[編集] 関連項目前島密…京都見廻組前島錠次郎の没後、その跡目を継いで開成所教授となる。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E8%A6%8B%E5%BB%BB%E7%B5%84」より作成カテゴリ: 幕末 | 山城国 | 京都市の歴史 