出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世紀:15世紀 - 16世紀 - 17世紀 10年紀:1490年代 1500年代 1510年代 1520年代 1530年代 年:1511年 1512年 1513年 1514年 1515年 1516年 1517年  1514年（1514 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、平年。目次 1 他の紀年法2 できごと3 誕生4 死去    [編集] 他の紀年法 この節は、ウィキプロジェクト 紀年法のガイドラインに基づいて記述されています。この節に大きな変更を加える場合には、あらかじめ上記プロジェクトのノートで提案し、合意を形成してください。 凡例分類にある「日本」「中国」「中国周辺」「朝鮮」「ベトナム」は地域概念であり、特定の国家をさすものではなく、またその外延は便宜的に定めたものである。特に「*」の付された王朝の分類は仮配置であり、現在も「ガイドライン」のノートで対応を検討中である。「中国周辺」は、「広義の北アジア、中央アジア、及びこれに隣接する中国の一部地域（ほぼ中央ユーラシアに相当）」を指す。一段右寄せの箇条に掲げた元号は、その上段の元号を建てた王朝に対抗する私年号である。仏滅紀元及びユダヤ暦は、現在のところ元年と対応する西暦年から逆算した数を表示しており、旧暦等の暦日の記述とともに確実な出典を確認していないので利用には注意されたい。皇紀は日本で1873年の太陽暦採用と同時に施行された。檀紀は大韓民国で1948年から1961年まで公式に使用された。主体暦は朝鮮民主主義人民共和国で1997年から公式に使用されている。仏滅紀元は紀元前543年を元年とするタイ仏暦を基準にしている。スリランカなどでは紀元前544年を元年としているので1を加算されたい。      干支 甲戌日本永正11年皇紀2174年  中国明　: 豁」蠕ウ9蟷エ  譛晞ョョ譚取ー乗悃魄ョ 中宗9年檀紀3847年  ベトナム後黎朝 洪順6年  仏滅紀元 2056年 - 2057年イスラム暦 919年 - 920年ユダヤ暦 5274年 - 5275年 [編集] できごと[編集] 誕生[編集] 死去 「http://ja.wikipedia.org/wiki/1514%E5%B9%B4」より作成カテゴリ: 1514年 