出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、インターネットコンテンツ制作会社について記述しています。かつて日本で発売されていた高濃度アルコール燃料については「ガイアックス_(燃料)」をご覧ください。   株式会社ガイアックスGaiaX Co., Ltd.種類株式会社 市場情報セントレックス3775    本社所在地 日本 〒141-0031 東京都品川区西五反田1-21-8 KSS五反田ビル7階・8階（総合受付7階） 設立1999年3月5日 業種情報・通信業 事業内容コミュニティサービスの開発・運営及び関連ASP事業の提供 代表者代表執行役員社長CEO　上田祐司 資本金1億円　（2009年1月現在） 売上高単体：10億6,731万円 連結：25億9,626万円 （2008年12月期） 純資産単体：4億3,626万円 連結：5億1,325万円 （2008年12月現在） 総資産単体：10億8,735万円 連結：15億4,624万円 （2007年12月現在） 従業員数169名（内正社員50名） 決算期12月末日 主要子会社株式会社電縁 外部リンクhttp://www.gaiax.co.jp/ 特記事項：社団法人関東ニュービジネス協議会 ・話・編・歴 株式会社ガイアックス（がいあっくす、英文社名：GaiaX Co., Ltd.）は、東京都品川区に本社を置くSNS（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）、ブログ、アバターなどのインターネットコミュニティサイトの構築、運営を行う企業である。目次 1 概要2 沿革3 法人向け提供サービス4 特色5 関連会社6 外部リンク    [編集] 概要1999年（平成11年）3月5日に有限会社ガイアックスとして設立され、2005年（平成17年）7月にセントレックスに株式公開を行った。創業当初は、個人向け無料ウェブサイトの提供を主事業として行っていた。現在、SNS、ブログで標準機能となっている訪問者のログが残る「あしあと機能」を当時から標準機能として提供していた。しかし、2001年（平成13年）、ネットバブル崩壊、インターネット広告の市場価格の下落により、個人向け無料ウェブサイト事業からの撤退を行った。事業内容を法人向け事業へ変更し、法人向けコミュニティサービスをASPで提供し始めた。2004年（平成16年）には、オンラインゲーム事業に進出し、その後、2005年（平成17年）7月に名古屋証券取引所セントレックスに株式を上場した。上場時は、第二のガンホー・オンライン・エンターテイメントとして注目をされ、株価は急騰し、公募価格の4倍の120万円が初値となる。オンラインゲームの開発コストなどの投資が原因で赤字に転落するが、ランニング収益重視のパッケージビジネスへのシフトを進め、2007年（平成19年）に業績を黒字に回復させた。現在の事業で特筆される点は、コミュニティサイト監視事業が好調に成長していることである。監視運用業務を一元管理できる専門ツール「Police」の開発と福岡に監視センターを設立し、低価格で提供をしている。社会問題となっている青少年の健全なインターネット利用環境の整備への対応、モバイルを含むインターネットサイトやコンテンツの健全性を客観的に評価・認定するための第三者機関・モバイルコンテンツ審査・運用監視機構（EMA）を含めた、第三者機関認定の取得支援も行う。又学校裏サイトやネットいじめ対策のコンサルティングサービス「スクールガーディアン」は、2009年（平成21年）、東京都江東区教育委員会が区内全22の中学校を対象に導入されている。[編集] 沿革1999年（平成11年）3月 - 有限会社ガイアックス設立1999年（平成11年）5月 - 株式会社ガイアックスへ組織変更2001年（平成13年）8月 - エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社向けコミュニティサイト「OCN Cafe」運営開始2002年（平成14年）10月 - 大阪オフィス設立2002年（平成14年）11月 - 連結子会社ガイアックスコリア株式会社を韓国ソウル市に設立2004年（平成16年）8月 - エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社との共同事業としてゲームコミュニティサイト「なつゲー」運営開始2005年（平成17年）2月 - 財団法人日本情報処理開発協会（JIPDEC)よりプライバシーマークの認定を付与される2005年（平成17年）7月 - 名古屋証券取引所「セントレックス」に上場2006年（平成18年）1月 - 株式会社電縁を完全子会社化2006年（平成18年）2月 - 連結子会社　株式会社GT-Agencyを設立2006年（平成18年）5月 - トゥギャザー株式会社を完全子会社化2007年（平成19年）3月 - オンラインゲーム事業を分社し「UTDエンターテインメント」を設立、同社をインデックス・ホールディングスに譲渡2007年（平成19年）9月 - 学校裏サイト・ネットいじめ対策コンサルティングサービス「スクールガーディアン」を提供開始2008年（平成20年）10月 - SaaS型グループウェア・iQubeを提供する株式会社ソーシャルグループウェアを完全子会社化 [編集] 法人向け提供サービス内定者フォローSNS「フレッシャーズ」 Eラーニングや管理機能が充実した内定者フォローのためのSNS。 アバターソリューション「アバターソリューション」 アバター、アイテムを販売するモールシステム、着替えインターフェースなどアバターサイトのシステムを提供。 ブログ・SNS・掲示板監視（CGM監視） 炎上、荒らし行為への対策のブログ・SNS・掲示板などの投稿を24時間365日有人で監視。 コブログ「コブログ」 SEO効果やコンテンツの拡充に役立つEコマースサイト（ECサイト）向けのブログポータルASP。 モバリスト「モバリスト」 モバイルサイト運営者向けのコンテンツレンタルサービス。 ビンゴ ユーザー参加型ビンゴキャンペーンを会員サイトにて実施できるASP型コンテンツを提供。 スクールガーディアン ネットいじめ・学校裏サイトの管理のための学校裏サイトの発見・継続監視を行う。 WEB制作「マーケティングサイト」 B2Bに特化したWEBサイトの企画・制作・運営だけでなくサーバのホスティングやCMSの導入までワンストップでサービスを提供。 SNS構築「SNS構築」 新規SNSサービスの立ち上げを、戦略立案・企画・開発・運用・運営まで、ワンストップでご支援。 [編集] 特色過去、アエラの就職人気企業ランキング45位や、読売新聞や日経新聞などでインターンシップの記事が掲載されており、採用活動や人材育成に注力している。以下は、中小企業白書に、若手人材を積極的に活用する企業事例として紹介されていた際の取り組み内容。全体会議 隔週土曜日の午前に各部署の発表やレクチャーやディスカッションを行い、事業に関する情報共有やスキルアップを行っている。 合宿 創業時から年に2回の合宿を行い、企業理念や事業方針の共有、部署を超えた社員の交流に注力している。 QCP（クォーター・コーチング・プログラム） ガイアックスの目標管理制度。四半期毎に、担当上司、担当役員と3者面談を行い、前Qの振り返り、来Qの目標及び給与額について話し合う。 [編集] 関連会社株式会社電縁株式会社GT-Agencyトゥギャザー株式会社株式会社ソーシャルグループウェア [編集] 外部リンク株式会社ガイアックス  この項目「ガイアックス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ウェブサイト | 日本の情報・通信業 | 名証セントレックス上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 