出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  萌えアニメ（もえアニメ）とは魅力的なキャラクターによって主に視聴者の萌えを刺激するようなアニメを指す。広義では、受け手が「萌え」を刺激されるアニメ全般を指す。狭義では、作り手が「萌え」を意図しているアニメを指す。ただし、「萌え」そのものの内容自体が千差万別なので、この用語の意味する処は使用者の主観に依拠している。よって、この用語の定義は極めて曖昧である。目次 1 概要2 傾向及び特徴3 関連項目4 脚注    [編集] 概要「萌えアニメ（狭義）」は2003年頃から増えてきたアニメの類型の一つである。2004年頃には大部分は深夜で多く放送されていたが、2006年頃には首都圏で放送される分は独立UHF局で放送される場合が多い（2006年前期放送の64本中、半数以上が独立UHF局である）。ただし、最近は少子化の影響もあってかキー局の朝・夕方枠で放送される作品も少数ながらある。「萌え」は主として微細な要素に求められることが多く、登場人物の容姿（キャラクターデザインが萌え絵の範疇に入る）や人格設定（天然など）であったり、キャラクター同士の人間関係（「ツンデレ」など性格付けの要素を番組の宣伝CMなどで喧伝するなど）であったりする（『つよきす』等）。 そのため、狭義の「萌えアニメ」は魅力的なキャラクターデザインと特定の属性描写などを多発するエピソードが重視され、物語のバランスやリアリティなどはあまり重要視されない傾向がある。また、広義の「萌えアニメ」は冒頭に挙げた事情から、人によって何が「萌えアニメ」に該当するのかということが異なるため、明確な定義を与えることさえ困難とされている。それは登場するキャラクター（嗜好によってはメカ等の非生物の場合も）に対する萌えという極めて個人的・主観的な感情を以てその定義としているからである。しかし、「受け手の意図」、「作り手の意図」という側面から、以下の3つの場合に分類することはできる。受け手の意図で「萌えアニメ」になってしまう場合（広義には含まれるが、狭義には含まれない類型）例えば、『カードキャプターさくら』、『おジャ魔女どれみ』、『プリキュアシリーズ』、『きらりん☆レボリューション』や『コメットさん☆』といった幼児向けアニメ若しくは少女向けアニメなどを、本来ターゲットとしている層から外れた少年や大人がキャラクターの魅力に「萌え要素」を感じとって「（自分たちにとっての）萌えアニメ」と考える場合がある。 作り手が「萌えアニメ」を意図して制作する場合（狭義に含まれる類型）一方で最近増えているものが、このような「萌えアニメ層[1]」を最初からターゲットとして意識した作品である。これらは少女向けアニメに近い作品（『ギャラクシーエンジェル』のような恋愛要素のあるシミュレーションゲームを原作としながらもキャラクター設定などに大幅なアレンジが加えられ、休日朝に放送されるものもある）から成人アニメ並みの性表現があるものまで多種多様である。こちらに属する作品の女性キャラクターは大抵の場合セックスアピールが強めに描かれているなど、ジャンル面だけではなく、ビジュアル面での隔たりも極めて大きい。 作り手が暗に「萌えアニメ」を意図している場合（境界線上にある類型）少女向けアニメを模した「萌えアニメ」がこれに該当する。最近の、『おとぎ銃士 赤ずきん』（企画が深夜アニメであったが、女児向けに変更）のように、表向きは「少女向けアニメ」だが、実際には「萌えアニメ層[1]」へのターゲット意識も伺える作品も増えつつある。健康優良美的な要素がちりばめられた健全な萌え、または表向きのターゲットに微妙にそぐわないブラックな描写が特色である。 [編集] 傾向及び特徴表現の傾向U局深夜において性描写が過剰であったり規制が加えられるタイプの作品には萌えアニメ的要素が含まれる可能性が比較的高い。露出度が高すぎるために規制にかけられる作品などもあり、この点から萌えアニメというものを逆算で考察しうる面もある。例えば描写が過激すぎるとして配信中止になった『かのこん』や地域によって規制度合いが違っていた『もえたん』や『一騎当千』などのアニメは規制の関係上OVAや深夜枠など規制の薄い時間帯を利用する方が制作側も視聴者側も本来の姿での作品を見ることができる。逆に朝・夕枠やキー局で放送される作品はテレビ東京のようにパンチラが深夜においてすら存在しないケースもある。 ただし、アダルトゲーム原作などでストーリーの関係上猟奇的シーンや性的描写が挟まれるものもあるなど事情は複雑なため一概には言えないが、「萌え絵＋U局深夜規制」（『もえたん』）など、複数の要素が含まれているかを判定することで狭義の萌えアニメであるかどうかを考えていくことは可能である。 キャラクターの分布萌えアニメはハーレムアニメという女性が大量に登場するものがあるように、女性キャラクターの登場頻度と数が極めて大である。逆に男性キャラは女性と比べると2桁以上のレギュラー・準レギュラーは存在しないケースも多く、出番も多くない事は珍しくない。但しハーレムものと特性が近い恋愛ゲーム作品原作などでは、男性メインキャラは出番・人気共に良好なケースも少なくない（『サクラ大戦』や『To_Heart』など）これは大半が男性であるプレイヤーの分身または好感が持てる人物である事が必然的に求められるためと考えられる（逆に『School_Days』の伊藤誠や『君が望む永遠』の鳴海孝之など、性格・行動にゲームレベルで問題があったりシナリオによって賛否両論あるキャラクターも居る） 更に記述すれば、こうした作品には大抵物語の重要なキーであったり主要な人物に深く関連する男性キャラクターも少数であるが出演するケースが多い（ハーレム系作品の嚆矢とされる『天地無用!』での主人公の祖父柾木勝仁、『サクラ大戦』では帝国華撃団トップであった米田一基など。前述の『To Heart』では佐藤 雅史）。こうした人物はタイプの違い（前二者は主人公と関わる大組織の関係者、後者は学校での友人）などはあるものの、基本的には一定の出番・役割・設定を持ち話の本筋に関わる事もある（こうしたキャラクターが殆ど出てこない作品、アニメ版『花右京メイド隊』や『円盤皇女ワるきゅーレ』などもある）。 近年（2000年代後半）多く見られる傾向としては、女性キャラクターを主人公とし女性キャラクター同士の関係性に重点を置いた百合ものと呼ばれる作品が増加している事である。『マリア様がみてる』以後、『Strawberry_Panic』や『ストライクウィッチーズ』など、主要人物の殆ど（そして登場人物の大半）が女性であり女性同士での友情・恋愛感情を描いた作品は多くなっている。 ちなみにこうした作品が出現する一方で同時期に『金色のコルダ』や『アンジェリークシリーズ』などの『ネオロマンスシリーズ』をはじめとした「逆ハーレム」ものもアニメ化されており、男性多数女性少数の作品と女性多数男性少数の作品、つまり男女比率が両極端化したアニメはそれぞれ数を増やしているといえる。 女性キャラには『つよきす』における「ヒロイン全員ツンデレ」というキャッチコピーのように、キャラクターに記号を付与し一定の傾向を持たせる事をセールスポイントとする、言わばキャラクターの記号化現象が見られる場合があるが、これはジャンルにおける傾向や系統としての特化のようなものと考えられる部分がある。　簡単に言えばバトル漫画（特に80年代の著名なジャンプ作品、『キン肉マン』や『北斗の拳』や『ドラゴンボール』など）の主人公及び多くの登場人物が筋肉質である＝戦闘能力の高さや鍛錬度を外見的に表示しているのと似ているとも考えられる。例としてツンデレなどは「主人公と恋愛が成就しうる要素を持ちつつ一定期間は成就しない」という、恋愛ゲームのシナリオを構成する上で重要かつ基本的な要素の一つとして考える事ができる。 [編集] 関連項目UHFアニメハーレム系作品萌え絵萌え [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b ここでいう「萌えアニメ層」とは、アニメに「萌え」を求める層  この項目「萌えアニメ」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%90%8C%E3%81%88%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1」より作成カテゴリ: アニメのジャンル | 萌え隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | アニメに関するスタブ 