出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  金丸鉄(1852-1910)  金丸 鉄（かなまる まがね、1852年（嘉永5年） - 1910年（明治43年)）は、日本の法学者。フランス法の流れを汲む法律家で、法政大学創立者の一人。豊後国杵築藩出身。目次 1 人物2 略歴3 関連文献4 脚注5 関連項目    [編集] 人物法政大学の前身である東京法学社を設立した。金丸のほかに、同じ豊後国出身の伊藤修や薩正邦も設立に尽力した。19歳の時に上京。東京法学社設立以前には、独力で出版社「時習社」を設立し、1877年8月11日、時習社の社長兼編集長として[1]日本最初の法律専門雑誌『法律雑誌』を創刊した。この頃、郷里の先輩で浅草に法律学舎を開いていた元田直と親交を結び、薩正邦とも知り合った。元田の助力を得て、元田のもとにいた代言人である伊藤修らとともに東京法学社を設立することになる。[編集] 略歴1852年（嘉永5年） - 現在の大分県杵築市に杵築藩士の子供として生まれる。1871年（明治4年） - 19歳の時に上京。1877年（明治10年） - 時習社社長兼編集長として、我が国初の法律専門雑誌『法律雑誌』を創刊。1879年（明治12年） - 東京法学社設立。1880年（明治13年） - 4月東京法学社講法局・代言局開設、9月開校、11月鑑定局開設。1910年（明治43年） - 死去(58歳)。1988年（昭和63年） - 80回忌　大阪市天王寺区月光寺 [編集] 関連文献法政大学イノベーション・マネジメント研究センター・洞口治夫編『大学教育のイノベーター 法政大学創立者・薩正邦と明治日本の産業社会』（書籍工房早山、2008年）ISBN 978-4886115102 [編集] 脚注^ 『読売新聞』1877年（明治10年）7月23日、1面。『読売新聞』1877年8月14日、2面。『法律雑誌』第1号、1877年8月11日、奥付。 [編集] 関連項目法政大学法政大学の人物一覧薩正邦 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「金丸鉄」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E4%B8%B8%E9%89%84」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 法政大学の教員 | 大分県出身の人物 | 1852年生 | 1910年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 