出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、フリーアナウンサーについて記述しています。シャンソン歌手については「金子由香利」をご覧ください。   かねこ ゆかり金子 由香梨 プロフィール 出身地 日本 神奈川県横須賀市 生年月日1985年1月17日（25歳） 血液型O 最終学歴フェリス女学院大学文学部日本文学科卒業 所属事務所テレビ西日本報道部契約 職歴沖縄テレビ放送アナウンサー（2007年10月〜2008年9月） 活動期間2007年〜 出演番組・活動 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 金子 由香梨（かねこ ゆかり）は、日本のフリーアナウンサー。詳細は基礎情報を参照。フェリス女学院大学を卒業後、KEE'Sアナウンススクールに在籍。2007年、沖縄テレビ放送（OTV）に入社し、ニュース番組のリポーターなどを務めた。2008年9月にOTVを退社、1年間の契約だったようである。その後福岡に移り、11月末からテレビ西日本（TNC）報道部と契約。[編集] 現在の担当番組以下の番組のローカルパートをローテーションで担当。 めざましテレビ（平日朝）LIVE2010 ニュースJAPAN（平日深夜）TNCスピーク（土曜昼）、西日本新聞ニュース（日曜昼）、TNCスーパーニュースWEEKEND（土日夕方）FNNニュース（土日深夜） [編集] 沖縄テレビ在籍時の担当番組OTVスーパーニュース - リポーター 表・話・編・歴 TNCテレビ西日本のアナウンサー・キャスター  男性田久保尚英（部長） - 川﨑聡 - 大谷真宏 - 江坂透 - 坂梨公俊   女性津野瀬果絵 - 出口麻綾 - 牧尾結衣 - 新垣泉子   報道部所属キャスター原満幸（以前はアナウンス兼属）   報道部契約キャスター河野七美 - 松尾恵子 - 正福里奈 - 吉谷あゆ - 金子由香梨 - 桑原麻衣 - 三瓶晶子   元職TNCテレビ西日本のアナウンサー      この「金子由香梨」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%AD%90%E7%94%B1%E9%A6%99%E6%A2%A8」より作成カテゴリ: テレビ西日本 | 沖縄テレビ放送のアナウンサー | 神奈川県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 