出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤田 与志男 （ふじた よしお、1940年または1941年 - 2008年5月10日）は、株式会社ダーハム代表取締役社長及び株式会社ダスコ代表取締役社長である。馬主として日本中央競馬会（JRA）、及び地方競馬全国協会（NAR）に登録されていた。冠名は「マルターズ〜」（愛犬のマルチーズから）と「シベリアン〜」（犬種のシベリアンハスキーから）を使用しているが、用いない馬もいる。勝負服の柄は水色、赤縦縞、袖赤一本輪を使用している（過去には紫、袖黄元禄を使用）。血統にも精通しており、自ら若馬を選び出す相馬眼もさることながら、育成馬の大半を吉澤ステーブルに預託するなど、近年良績が目立っていた。2008年5月に死去。[編集] 来歴1995年、アメリカにて馬主となり、4頭の競走馬を購入する。その中の1頭ルラヴィはブリーダースカップ・ディスタフにも出走し5着になるなど、重賞を含む11勝を上げる活躍をする。その後1998年に日本の馬主資格を取得し2000年には3月18日にマルターズスパーブがフラワーカップを制し、所有馬が国内重賞初勝利を挙げた。その後2007年12月9日にゴスホークケンが第59回朝日杯フューチュリティステークスを制し、所有馬がJpnI初勝利を挙げるも翌年死去に伴い、持ち馬は夫人である藤田在子に引き継がれることになった。[編集] 主な所有馬ルラヴィ（モリーピッチャーBCH（米G２） デラウェアH（米G３））マルターズスパーブ（2000年 フラワーカップ）シベリアンメドウ（2001年 京王杯2歳ステークス）サンターナズソング（2002年 アネモネステークス）シベリアンホーク（2003年 キャピタルステークス）マルターズヒート（2003年 フェアリーステークス）ブラックバースピン（2007年 CBC賞）ゴスホークケン（2007年朝日杯フューチュリティステークス） この「藤田与志男」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。   この「藤田与志男」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E7%94%B0%E4%B8%8E%E5%BF%97%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 馬主 | 2008年没隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ | 人物関連のスタブ項目 