出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紋章地図 （郡の位置）  基本情報 連邦州:ヘッセン州 行政管区:ダルムシュタット行政管区 郡:オーデンヴァルト郡 緯度経度:北緯49度29分 東経08度55分 標高:海抜 482 m 面積:30.5 km 人口:2,416人（2009年06月30日現在） [1]  人口密度:79 人/km 郵便番号:64757 市外局番:06275 ナンバープレート:ERB 自治体コード:06 4 37 014 行政庁舎の住所:Hauptstrae 23 64757 Rothenberg ウェブサイト:www.rothenberg-odw.eu 首長:ハンス＝ハインツ・コイルシュテン (Hans-Heinz Keursten) 郡内の位置   ローテンベルク (Rothenberg) はドイツ連邦共和国ヘッセン州オーデンヴァルト郡に属す町村（以下、本項では便宜上「町」と記述する）。目次 1 地理1.1 隣接する市町村1.2 自治体の構成  2 歴史3 行政3.1 議会3.2 首長  4 文化財5 経済と社会資本5.1 交通  6 引用7 外部リンク    [編集] 地理ローテンベルクはオーデンヴァルト南部び標高200mから550m付近のベルクシュトラーセ＝オーデンヴァルト地質学・自然公園内に位置している。ネッカー川沿いのヒルシュホルンから北に5kmほどの距離である。首邑は町域の南部、標高430mに開墾された高地入植地で、その背後は森の豊かなヒルシュホルン高地である。町域は、ケンケンバッハ川の渓谷沿いに北西に長く延びている。[編集] 隣接する市町村ローテンベルクは、北はベーアフェルデン（オーデンヴァルト郡）、東はエーバーバッハ（バーデン＝ヴュルテンベルク州ライン＝ネッカー郡）、南はヒルシュホルン、西はエーバーバッハのブロムバッハ区およびヴァルト＝ミヒェルバッハ（ベルクシュトラーセ郡）と境を接する。[編集] 自治体の構成この町は、フィンケンバッハ地区、ヒンターバッハ地区、コーテルスヒュッテ地区、オーバー＝ハインブルン地区、ラウバッハ地区、およびロー点バッハ地区からなる。[編集] 歴史ローテンベルクは、1535年にオーバー＝ハインブルン村、ウンター＝フィンケンバッハ村およびモースブルンの代官権とともに皇帝からヒルシュホルン家にレーエンとして授けられた村として、「Rodenberg」の名で初めて文献上に記録されている。この所領は、ヒルシュホルン家が断絶した後、オットー・フォン・クロンベルクの所領となり、さらにクロンベルク伯家が1704年に断絶した後はデーゲンフェルト＝シャウムベルク男爵に与えられた。さらに1786年から1801年までこの所領の高権はエアバッハ＝フュルステナウ伯が獲得した。ライン同盟により、1806年にローテンベルクは、モースブルンを除くエアバッハ伯領とともにヘッセン＝ダルムシュタット大公領となった。1835年のローテンベルクの人口は1098人で、当時のラントラーツベツィルク（行政管区）内で3番目に大きな村であった。工業化にともなって交通路が整備されたが工業化は進まず、人口は減少していった。この町は、現在でも農業主体の町である。1971年にそれまで独立した町村であったオーバー＝フィンケンバッハとラウバッハが合併した。コーテルスヒュッテ集落とヒンターバッハ集落は18世紀に新しく入植した人達によって拓かれた集落であった。コーテルスヒュッテは、20世紀初めに州道が通り新しい住宅地となった後、保養地として発展した。ヒンターバッハは1930年代に鉱泉によって注目されるようになった。[編集] 行政[編集] 議会ローテンベルクの議会は、15議席からなる。[編集] 首長無所属のハンス＝ハインツ・コイルシュテンは、2005年9月18日の選挙で91.5%の票を獲得して首長に当選した。[編集] 文化財ローテンベルクとこの町に属す地区は、文化財の豊かな地域である。1880年建造の古ルター派シュヴァルツェン教会や1883年建造のプロテスタント教区教会の他、ラウバッハ地区近郊のザウバッハ・フォルシュトハウスをはじめとする多くの木組み建築や、泉、境界石、シュテルシュタインライヘ（オーバー＝ハインブルン地区）などの小さな文化財がたくさんある。[編集] 経済と社会資本[編集] 交通連邦道B37号線には5km離れたヒルシュホルンでアクセスする。連邦道B45号線には12km離れたベーアフェルデンでアクセスする。鉄道は、ヒルシュホルンのライン＝ネッカー鉄道から利用する。ヒルシュホルンからは、ハイデルベルクへ約30分、モースバッハへ約30分、マンハイムへ約45分、ルートヴィヒスハーフェンへは約50分である。[編集] 引用^ 2009年6月30日時点のヘッセン州の市町村人口 (ZIP-Data; 1053 kB)  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ローテンベルクに関連するカテゴリがあります。 Rothenberg - Open Directory Project 表・話・編・歴 オーデンヴァルト郡の市町村  市バート・ケーニヒ | ベーアフェルデン | ブロイベルク | エアバッハ | ミヒェルシュタット   町村ブレンスバッハ | ブロムバッハタール | フレンキシュ＝クルムバッハ | ヘッセネック | ヘヒスト・イム・オーデンヴァルト | リュッツェルバッハ | モッサウタール | ライヒェルスハイム (オーデンヴァルト) | ローテンベルク | ゼンスバッハタール       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ヘッセン州の行政区画 