出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 函館運輸所 鉄道事業者北海道旅客鉄道 管轄支社函館支社 所属略号函ハコ、函 機関車配置両数20両 電車配置両数34両 気動車配置両数98両 客車配置両数4両 貨車配置両数28両 合計配置両数184両 備考2010年4月現在のデータ この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:車両基地をごらんください。    函館運輸所（はこだてうんゆしょ）は、北海道函館市にある北海道旅客鉄道（JR北海道）函館支社の車両基地及び乗務員区所である。目次 1 組織体系1.1 本所1.2 青函派出所  2 所属車両の車体に記される略号3 所属車両3.1 本所3.2 青函派出所  4 乗務員乗務区間4.1 車掌4.1.1 運転士    5 歴史6 脚注    [編集] 組織体系[編集] 本所函館駅構内にあり、車掌・運転士が所属している。函館機関庫として発足したが、後に函館運転所に改称し現在に至る。[編集] 青函派出所青函派出所（せいかんはしゅつじょ）は、北海道函館市の五稜郭駅に隣接するJR北海道の車両基地である。1988年の津軽海峡線開業にともなって青函運転区として発足したが、2002年に函館運輸所に統合され、同所の青函派出所となった。日本貨物鉄道（JR貨物）五稜郭機関区に所属するED79形電気機関車の仕業検査を受託している。[編集] 所属車両の車体に記される略号旅客車：「函ハコ」…函館支社を意味する「函」と、函館を意味する「ハコ」から構成される。機関車：「函」…函館の「函」から構成される（青函派出所に配置の機関車は、統合前は青函運転区を意味する「青函」であった）。 [編集] 所属車両主に、函館本線（函館駅 - 長万部駅）、江差線で運用される気動車のほか、特急列車で運用される電車・気動車が配置される。2010年4月1日現在の所属車両は以下の通り[1]。区所電車気動車機関車客車貨車合計 本所34両98両20両4両28両184両 青函0両0両10両0両0両10両 全体34両98両30両4両28両194両  [編集] 本所789系電車（34両） 6両編成（HE編成）5本、2両編成（HE編成）2本、が所属している。特急「スーパー白鳥」・「つがる」で運用されている。   キハ183系気動車（40両） キハ183形13両、キハ182形22両、キロ182形5両が所属している。特急「北斗」や臨時・団体列車で運用されている。   キハ281系気動車（27両） キハ281形8両、キハ280形15両、キロ280形4両が所属している。特急スーパー北斗で運用されている。   キハ40形気動車（31両） 700番台13両、1700番台18両が所属している。函館本線（函館駅 - 長万部駅）・江差線で運用されている。1700番台のうち2両が「バーベキューカー」の動力車となっている。   50系客車（4両） 5000番台4両が所属している。3両は救援車で、残りの1両は保留車である。   DD51形ディーゼル機関車（13両） 北斗星カラー機が13両所属している。寝台特急「北斗星」・「トワイライトエクスプレス」・「カシオペア」・急行「はまなす」などを牽引している。以前は空知運転所に所属していた。   DE10形ディーゼル機関車（7両） 7両所属。車両基地での入れ替え作業などで運用されている。このうち4両は青函トンネル救援用として配置されている。   チ1000形貨車（1両） 入替用特殊車両。   ホキ800形貨車（14両） バラスト輸送用ホッパ車。   ワキ5000形貨車（1両） 救援用。   チ50000・チラ50000形貨車（12両） 青函トンネルを含む津軽海峡線区間において、新幹線用ロングレールの敷設に使用される。北海道ジェイ・アール商事が保有し、JR北海道がリースを受ける使用形態である。   [編集] 青函派出所ED79形電気機関車（10両） 0番台が10両所属している。2005年より貨物列車の牽引作業から撤退したため、0番台6両が保留車となっている。2008年度に0番台・100番台それぞれ3両、計6両が廃車されている。   [編集] 乗務員乗務区間[編集] 車掌優等列車 特急「北斗」「スーパー北斗」：函館駅 - 札幌駅間（札幌車掌所と折半）急行「はまなす」：青森駅 - 札幌駅間寝台特急「北斗星」蟹田駅→札幌駅間寝台特急「カシオペア」：青森駅→札幌駅間寝台特急「トワイライトエクスプレス」：蟹田駅 - 札幌駅間特急「白鳥・スーパー白鳥」：青森駅・蟹田駅 - 函館駅間（一部列車は札幌車掌所受け持ち）臨時特急「ねぶたエクスプレス」：青森駅 - 函館駅間「SL函館大沼号」：函館駅 - 森駅間   ※青森駅・蟹田駅 - 札幌駅間乗務列車は函館で交代せず、通し乗務となっている。普通（臨時列車のみ） 函館本線：函館駅 - 長万部駅間江差線：全線   過去に乗務していた列車 優等列車 特急「はつかり」：青森駅・蟹田駅 - 函館駅間（ - 2002年11月）快速「海峡」：蟹田駅 - 函館駅間（ - 2002年11月）臨時特急「北斗」：函館駅 - 小樽駅 - 札幌駅間（有珠山噴火に伴う迂回列車）臨時特急「ドラえもん海底列車」：吉岡海底駅 - 函館駅間臨時特急「ハーバー函館・ハーバーレインボー」：青森駅 - 函館駅間臨時急行「夏祭りエクスプレス」：青森駅 - 函館駅間臨時快速「マウントレイク大沼」：函館駅 - 森駅間（1998年7月 - 2002年8月）     [編集] 運転士函館本線：函館駅 - 長万部駅間室蘭本線：長万部駅 - 東室蘭駅間江差線：全線津軽線：青森駅 - 新中小国信号場間海峡線：新中小国信号場 - 木古内駅間 [編集] 歴史1902年（明治35年）12月：函館機関庫が発足する。1968年（昭和43年）12月：函館機関区と函館客車区が統合され、函館運転所が発足。1988年（昭和63年）3月13日：青函運転区が発足（電車列車運転士）。1990年（平成2年）4月1日：青函運転区から青函運転所に改称。2002年（平成14年）：函館車掌所・函館運転所（気動車・客車部門、気動車運転士）・青函運転所（電気機関車部門・電車運転士）が統合され、函館運輸所が発足。同時に、青函運転所は当所の青函派出所となる。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 交友社「鉄道ファン」2010年7月号　JR各社の車両配置表  北海道旅客鉄道函館支社  函館本線 - 室蘭本線 - 江差線 - 海峡線函館運輸所 - 五稜郭車両所       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BD%E9%A4%A8%E9%81%8B%E8%BC%B8%E6%89%80」より作成カテゴリ: 北海道旅客鉄道の車両基地 | 北海道旅客鉄道の車掌区 | 北海道旅客鉄道の運転区 | 函館市 