出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 メイレイ（Melee）は米国カリフォルニア州オレンジカウンティ出身の4人組ロックバンドである。目次 1 メンバー2 概要3 ディスコグラフィ3.1 スタジオアルバム  4 外部リンク    [編集] メンバークリス・クロン - Chris Cron （vocals, keyboard, guitar）リッキー・サンズ - Ricky Sans （guitar, vocals)ライアン・マロイ - Ryan Malloy （bass, vocals）デレク・リー - Derek Lee (drums) [編集] 概要1999年にバンドを結成。　インディーズレーベル Sub City と契約ののち、2004年に1st アルバム『EVERYDAY BEHAVIOR』をリリース。その後、メジャーレーベル WARNER BROS. RECORDS と契約。2007年4月3日に、メジャーデビューアルバムとして『DEVILS & ANGELS』を全米リリース。日本盤も、2007年8月にワーナーミュージック・ジャパンより発売された。2008年1月には、初の来日公演（大阪・名古屋・東京）を行った。[編集] ディスコグラフィ[編集] スタジオアルバムEveryday Behavior (2004年6月29日)Devils & Angels (2007年3月5日)The Masquerade (2010年8月18日) [編集] 外部リンクメイレイ 公式ウェブサイト（英語）Melee／メイレイ アーティストトップ ワーナーミュージック・ジャパン この「メイレイ」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%AC%E3%82%A4」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のバンド | オルタナティブ・ロック・バンド隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 