出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 蛤岳 標高862m 位置北緯33度24分34秒 東経130度23分58秒 所在地日本（佐賀県） 山系脊振山系 種類○○○ 初登頂○○○年 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  陋、蟯ウ（はぃZぐりぁjは日本南部の九州・佐賀県北部にある、脊振山系に属する標高862mの山。福岡県との県境近くの神埼郡吉野ヶ里町北部にある。山頂には直径3〜4mほどの蛤岩と呼ばれる巨石があり、これが東西に割れて蛤が殻を開いた様子に見えることから名付けられたと言われている。山頂付近には江戸時代初期に作られたという蛤水道が現存し、豊かな水を流し続けている。[編集] 外部リンクよかとこBY 九州の山 蛤岳 この「蛤岳」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（佐賀県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%9B%A4%E5%B2%B3」より作成カテゴリ: 佐賀県の山隠しカテゴリ: 佐賀県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 