出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジャン＝ピエール・ジュネ Jean-Pierre Jeunet 生年月日1953年9月3日（56歳） 出生地ロアンヌ 国籍 フランス 配偶者Liza Sullivan (1997-) 表示   ジャン＝ピエール・ジュネ（Jean-Pierre Jeunet, 1953年9月3日 - ）は、フランスの映画監督、脚本家。目次 1 来歴2 主な作品2.1 短編2.2 長編  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴友人の映画監督マルク・キャロと組んで「ジュネ&キャロ」として短編映画作品などを作り、10分間の短編アニメ『回転木馬』は第6回（1980年度）セザール賞の短編（アニメーション）賞に輝いた。単独で監督した1989年の短編映画『僕の好きなこと、嫌いなこと』ではドミニク・ピノンを起用し、この作品で第16回（1990年度）セザール賞の短編（劇映画）賞を受賞した。1991年には長編映画『デリカテッセン』で、核戦争後のパリの肉屋を舞台とした騒動をブラックユーモアをドミニク・ピノン主演で描き、フランスで大ヒット。第17回（1991年度）セザール賞で、ジュネはマルク・キャロらと脚本賞と新人監督作品賞を受賞し、この作品は全部で4部門受賞した。1995年には『ロスト・チルドレン』を発表し、ロン・パールマンを主演に起用した。第21回（1995年度）セザール賞にこの作品は3部門ノミネートし、そのうち美術賞を受賞した。1997年、『エイリアン4』の監督に起用され、ハリウッドデビューとなり、これが初めての続編ものとなる。その後フランスへ戻り、2001年に『アメリ』を発表し、オドレイ・トトゥ主演のこの作品は世界的なヒットとなる。日本でも映画に登場するデザートのクレーム・ブリュレが流行するなど影響を与えた。第27回（2001年度）セザール賞で、ジュネは作品賞と監督賞を受賞し、この作品は全部で4部門受賞した。また、第74回（2001年度）アカデミー賞では、ジュネは脚本賞にノミネートされ、この作品は全部で5部門ノミネートされた。2004年に再びオドレイ・トトゥ主演で『ロング・エンゲージメント』を発表。第30回（2004年度）セザール賞で、ジュネは作品・監督・脚本でノミネートし、この作品は全部で5部門受賞した。また、第77回（2004年度）アカデミー賞では、撮影賞と美術賞にノミネートされた。2009年にダニー・ブーン主演の『ミックマック』を発表。日本では、フランス映画祭2010でオープニング作品として上映され、2010年9月18日より全国ロードーショー。ジュネの作品の特徴は、独特の世界観とブラックユーモアである。全作品に出演しているドミニク・ピノンをはじめ、個性派俳優が多数出演し、作品世界を独特なものにしている。[編集] 主な作品[編集] 短編回転木馬 　Le Mange （1980年） - マルク・キャロと共同監督、アニメーション最後の突風の砦 　Le Bunker de la dernire rafale （1981年） - マルク・キャロと共同監督・出演ほかビリー・ブラッコに休息なし 　Pas de repos pour Billy Brakko （1980年） - アニメーション僕の好きなこと、嫌いなこと 　Foutaises （1989年） [編集] 長編デリカテッセン 　Delicatessen （1991年） - マルク・キャロとの共同監督ロスト・チルドレン 　La Cit des enfants perdus （1995年） - マルク・キャロとの共同監督エイリアン4 　Alien: Resurrection （1997年）アメリ 　Le Fabuleux Destin d'Amlie Poulain （2001年）ロング・エンゲージメント 　Un long dimanche de fianailles （2004年）ミックマック (2009) [編集] 関連項目フランス映画 [編集] 外部リンクJeanPierreJeunet.net: Official Website 　公式サイト（フランス語・英語）Jean-Pierre Jeunet - Internet Movie Database （英語）Jean-Pierre Jeunet at MySpace  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%EF%BC%9D%E3%83%94%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%8D」より作成カテゴリ: フランスの映画監督 | アニメーション監督 | フランスの脚本家 | 1953年生 | 存命人物 