出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モヘヤ（英: mohair、モヘア）は、アンゴラヤギ（w:Angora goat）の毛、およびそれらから作った織物。アンゴラウサギ (w:Angora rabbit) の毛はアンゴラである。本来は、モヘアとアンゴラは別だが、日本語においては混同されることが多い。生糸のような光沢をもち、腰の強い繊維のためセーター、毛布、ショール、婦人服等に使われる。欠点は毛が長く、抜けやすく、静電気が起きやすい。主要産地はトルコ、南アメリカ、アメリカテキサス州である。その中でもトルコでは年に1回しか毛刈りをしないため長い繊維を産出でき最上級の品質を誇る。[編集] 関連項目布服飾阪急電鉄　一部を除き一貫して車両の座席にアンゴラヤギの毛皮を用いている。 この「モヘヤ」は布や繊維、それを素材とする製品に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ファッション）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%98%E3%83%A4」より作成カテゴリ: 織物 | トルコ | 天然繊維 | 偶蹄目隠しカテゴリ: 繊維関連のスタブ項目 