出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新杉田駅 西口（2005年4月17日）  しんすぎた - Shin-Sugita 所在地横浜市磯子区新杉田町 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本・駅詳細）横浜新都市交通（駅詳細） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     右から順にJR東口と横浜新都市交通の駅舎（2006年5月2日）  新杉田駅（しんすぎたえき）は、神奈川県横浜市磯子区新杉田町にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・横浜新都市交通の駅である。目次 1 利用可能な鉄道路線2 駅構造2.1 JR東日本2.1.1 のりば  2.2 横浜新都市交通2.2.1 のりば    3 利用状況4 駅周辺4.1 路線バス  5 歴史6 隣の駅7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 利用可能な鉄道路線東日本旅客鉄道（JR東日本） 根岸線  横浜新都市交通 金沢シーサイドライン   [編集] 駅構造根岸線の高架線はほぼ北西から南東に走り、その後は南へ行く。JRの駅の北東の脇に金沢シーサイドラインの駅があり、金沢シーサイドラインの高架は当駅からほぼ南東にのびる形となっている。[編集] JR東日本JR 新杉田駅 しんすぎた - Shin-Sugita 磯子 (1.6km)(3.0km) 洋光台  所在地横浜市磯子区新杉田町6 北緯35度23分13.20秒 東経139度37分9.42秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■根岸線 キロ程11.1km（横浜起点）大宮から70.2km八王子から55.5km 電報略号シス 駅構造高架駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-37,415人/日（降車客含まず） -2009年- 開業年月日1970年（昭和45年）3月17日 備考みどりの窓口 有 横浜市内駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    相対式ホーム2面2線を有する高架駅。駅舎は高架下にあり、それぞれのホームから階段が延びる。階段は各ホームにそれぞれ1本ずつある。1番線横浜寄りの階段および2番線大船寄りにあった階段では2007年6月12日からエスカレータが設置された。エレベーターも併設されている。駅舎内には自動改札機、自動券売機の他、みどりの窓口（営業時間 7:00 - 20:00）がある直営駅となっている。その他、改札外に売店「NEWDAYS」新杉田1号店がある。以前は改札内にも売店があった。また、一時期に立ち食いそば店が改札口の横にあった。トイレは改札内に設置されており、多目的トイレも設けられている[1]。なお、1980年代末期までは、改札口、券売機共1階に設置されていた。改札を出ると、根岸線の高架下に駅ビル「アルカード新杉田」があり、ここから北東側に行くと東口、南西側に行くと西口に出る。駅ビルには売店や食堂などが軒を連ねている。JRの特定都区市内制度における「横浜市内」の駅である。[編集] のりば東口側から、1■根岸線洋光台・大船方面 2■根岸線横浜・東京・大宮方面 ■横浜線新横浜・町田・八王子方面  ホームの大船方がカーブしていて見通しが悪いため、2番線への列車接近時には接近放送が流れてからホームに列車が到着するまでの間、接近警告機から踏切と同じ警報音が鳴り続ける。 [編集] 横浜新都市交通横浜新都市交通 新杉田駅  しんすぎた - Shinsugita (1.3km) 南部市場  所在地横浜市磯子区新杉田町8-1 北緯35度23分9.46秒 東経139度37分13.59秒  所属事業者横浜新都市交通 所属路線■金沢シーサイドライン キロ程0.0km（新杉田起点） 駅構造高架駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-16,361人/日（降車客含まず） -2008年度- 開業年月日1989年（平成元年）7月5日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    頭端式ホーム1面2線を持つ高架駅で、ホームドアが設置されている。のりばは北側から1番線、2番線となっており、両方のホームで金沢八景方面からの列車が下車客を扱い、その後折り返し金沢八景方面に発車していく。ホームの西側に接する形で駅舎がある。ここには自動改札機、自動券売機の他有人の窓口（定期券などを販売）があり、改札外にはゆうちょ銀行ATMや京急ステーションコマース運営の売店も設置されているが[2]、平日の午前中のみの営業となっている。直営駅。トイレは改札内に設置され、手洗器には液体石鹸も備え付けられ[3]、多目的トイレも設けられている。横浜新都市交通の駅舎を出るとJRの東口の駅前に出る他、横浜新都市交通の駅舎とJRの駅ビルとを直接結ぶ通路も設けられている。[編集] のりば1・2■シーサイドライン八景島・金沢八景方面  [編集] 利用状況JR東日本 - 2009年度の1日平均乗車人員は37,415人である。横浜新都市交通 - 2008年度の1日平均乗車人員は16,361人である。 [編集] 駅周辺根岸線の東側は埋め立てによって生まれた工業地域となっており、IHI横浜工場、東芝横浜事業所、IHI建機本社、日本飛行機本社などがある。根岸駅付近から根岸線に沿ってきた首都高速湾岸線・国道357号は当駅で根岸線と分かれ、以後は金沢シーサイドラインに沿うこととなる。駅の南西側では、国道16号沿いに古くからの町並みが開けている。2004年9月29日には西口から産業道路を挟んだ場所にマンションを併設した大規模な商業施設「らびすた新杉田」[1]が完成し、駅の西口と新杉田歩道橋で直結している。京浜急行電鉄（京急本線）の杉田駅は西に400mほどの距離で、乗り換え客も多い。2008年3月15日より定期券についてJR新杉田駅・京急杉田駅接続の連絡運輸を開始した。駅の周辺にある主要な施設としてはその他新杉田地域ケアプラザ、地球シミュレータセンターなどがある。京浜急行電鉄杉田駅に関しては、元々接続する予定だったが、杉田駅前の商店街の反対により計画は頓挫した。 [要出典]磯子区民文化センター杉田劇場らびすた新杉田内。杉田劇場は1945年から1950年（昭和21年から25年）まで存在した劇場で、美空ひばりが初舞台を踏んだことで知られる。2005年に国道16号の根岸線高架下に旧杉田劇場の跡地を表すモニュメントが建立されたが、文化センターにもこの杉田劇場の名前が付けられる事となった。  横浜市行政サービスコーナー新杉田新杉田公園磯子スポーツセンター横浜市南部地域療育センター磯子・金沢シーサイド住宅公園 現在の新杉田公園、スポーツセンター、療育センター付近には1980年代中頃まで西武グループの杉田ゴルフ場、テニスコート、西武自動車学校があったが、いずれもシーサイドライン市大医学部駅周辺に移転し、自動車学校は「南横浜自動車学校」と改名された。杉田ゴルフ場の名称は現在もそのまま使われている。   [編集] 路線バス 新杉田駅前バスターミナル（2007年12月9日撮影）  新杉田駅前（バスターミナル）横浜市営バス（215・294系統）・横浜交通開発（61・117系統） <61> 入国管理局前（交通開発）<117> 三菱金沢工場前（交通開発）※平日および土曜朝のみ<215> 大谷団地循環（市営）<294> なぎさ団地循環（市営）※日中のみ   新杉田駅前（産業道路沿い）横浜交通開発 <61> 磯子駅前（交通開発）※朝夕のみ   聖天橋（国道16号）※徒歩約5分横浜京急バス北方向乗り場 <4> 磯子駅前<110> 横浜駅（磯子駅・桜木町駅前経由）<磯6> 上大岡駅（磯子駅経由）※1日2 - 4本  南方向乗り場 <4> 追浜駅・追浜車庫前（金沢文庫経由）<110> 杉田・杉田平和町<磯6> 杉田     ※横浜交通開発が運行する路線は、2007年12月8日まで横浜市営バスが運行。[編集] 歴史1970年（昭和45年）3月17日 - 国鉄根岸線・磯子駅 - 洋光台駅間の開通と同時に開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、JR東日本の駅となる。1989年（平成元年） 7月5日 - 横浜新都市交通金沢シーサイドラインが金沢八景駅まで開通。駅ビル「アルカード新杉田」開業。  1998年（平成10年） - 発車メロディー導入。駅ビルリニューアル。2000年（平成12年） - JRホームにエレベーター設置。ホーム磯子寄りに上屋増設。2001年（平成13年）11月18日 - JR東日本でICカードSuica供用開始。2006年（平成18年）12月12日 - JRホームでエスカレータ設置工事を開始。2007年（平成19年） 6月12日 - JRホームでエスカレータ使用開始。7月 - 2回目の駅ビルリニューアル。   [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■根岸線 快速・各駅停車 磯子駅 - 新杉田駅 - 洋光台駅     横浜新都市交通■金沢シーサイドライン 新杉田駅 - 南部市場駅     [編集] 脚注^ アルカード内に車椅子対応トイレは設置されていないが、隣接するバスターミナルの公衆トイレに車椅子対応個室有り。^ 開業当初は設置されていなかった。また、一時期営業していなかった事があった。^ 当駅のみ。 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 新杉田駅 京浜東北線・根岸線  大宮 - さいたま新都心 - 与野 - 北浦和 - 浦和 - 南浦和 - 蕨 - 西川口 - 川口 - 赤羽 - 東十条 - 王子 - 上中里 - 田端 - 西日暮里 - 日暮里 - 鶯谷 - 上野 - 御徒町 - 秋葉原 - 神田 - 東京 - 有楽町 - 新橋 - 浜松町 - 田町 - 品川 - 大井町 - 大森 - 蒲田 - 川崎 - 鶴見 - 新子安 - （八王子方面<<）東神奈川 - 横浜 - 桜木町 - 関内 - 石川町 - 山手 - 根岸 - 磯子 - 新杉田 - 洋光台 - 港南台 - 本郷台 - 大船      浜新都市交通 金沢シーサイド線  新杉田 - 南部市場 - 鳥浜 - 並木北 - 並木中央 - 幸浦 - 産業振興センター - 福浦 - 市大医学部 - 八景島 - 海の公園柴口 - 海の公園南口 - 野島公園 - 金沢八景       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%9D%89%E7%94%B0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 横浜市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 横浜新都市交通 | 磯子区 