出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『恋する日曜日』（こいするにちようび）は、TBS系BSデジタル放送局「BS-TBS」（旧 BS-i）で放送中のテレビドラマである。2003年4月6日に放送開始し（中断時期あり）、ファーストシリーズ、セカンドシリーズ、文學の唄シリーズ、ニュータイプが放送終了。2010年3月現在、第1シリーズが時期遅れで再放送されている。地上波TBS、毎日放送、中部日本放送、RKB毎日放送では時期遅れで放送。北海道放送ではファーストシリーズが不定期に放送されている。また、映画版も制作されている。目次 1 概要2 エピソード2.1 ファーストシリーズ2.2 セカンドシリーズ2.3 文學の唄シリーズ2.4 ニュータイプ2.5 第3シリーズ  3 スタッフ4 映画版5 外部リンク    [編集] 概要企画製作はBS-iの丹羽多聞アンドリウプロデューサー　当初はタイトル通り、日曜日23時〜23時30分に放送されていたが、ニュータイプ以降は土曜日23時〜23時30分に変更した。主に『ケータイ刑事 銭形シリーズ』の休止期間に放送されている。（そのケータイ刑事銭形シリーズ出演のタレントも多数参戦している）ファースト、セカンドシリーズは毎回、80年代J-POPがドラマの内容に合わせてタイトルになり、主題歌として流れる趣向が取り入れられた。BS-i放送時の番組スポンサーがNTTドコモであるため、携帯電話が登場する。文學の唄シリーズは明治、大正、昭和の文学作品を元に脚本が書かれている。ニュータイプはそれまでのシリーズとは趣向が異なり、超能力を持った女子高生を主人公としたコメディタッチの内容となっている。第3シリーズでは70年代と80年代のアニメソングがモチーフとされ、それらの曲はオープニングや挿入曲にも使用された。ファーストシリーズとニュータイプは公式サイトにおいて第何話という表記がなされている。 [編集] エピソード[編集] ファーストシリーズ2003年4月6日〜9月28日ウェディングベル（前編） - 出演者: 星野真里、大沢樹生ウェディングベル（後編） - 出演者: 星野真里、大沢樹生見つめていたい 〜トワイライトアヴェニュー〜 - 出演者: 柏原収史もう一度夜を止めて（前編） - 出演者: 篠原ともえ、川崎麻世もう一度夜を止めて（後編） - 出演者: 篠原ともえ、川崎麻世あそびの恋 〜ロング・バージョン - 出演者: 岡本光太郎、矢部美穂、小橋めぐみ夢で逢えたら - 出演者: 水橋貴己、宮崎将FOR YOU - 出演者: 津田寛治、石田未来空に近い週末 - 出演者: 小山田サユリ、奥野ミカロンリィザウルス - 出演者: 内山理名、北村一輝レイニーブルー - 出演者: つぐみ、山下真司Flame - 出演者: 伊藤高史、持田真樹STILL I'M IN LOVE WITH YOU（前編） - 出演者: 黒谷友香、青木伸輔、和田聰宏STILL I'M IN LOVE WITH YOU（後編） - 出演者: 黒谷友香、青木伸輔、和田聰宏DOWN TOWN - 出演者: 吉川ひなの、大島信一、小倉久寛電車 - 出演者: 石田えり、堀北真希、武田航平終章A面 - 出演者: 坂井真紀、高橋和也終章B面 - 出演者: 坂井真紀、高橋和也ダイアリー - 出演者: 粟田麗、高野八誠、新谷真弓、佐藤二朗色彩都市 - 出演者: 橘実里、大浦龍宇一言えずのI Love You - 出演者: 斉藤慶太、西山繭子そして僕は、途方に暮れる - 出演者: 木村貴史、藤真美穂、伊達建士、大沢舞子丘を越えて 〜Maybe Tomorrow - 出演者: 京野ことみ、遊井亮子、西島秀俊ゆらゆら〜バカンスはいつも雨 - 出演者: 岡本信人、尾野真千子猫 - 出演者: 前田亜季、邑野未亜、藤沢大悟渋谷で5時 - 出演者: 温水洋一、尾美としのり、奥貫薫 [編集] セカンドシリーズ2005年4月3日〜9月25日終わらない歌（前編・後編） - 出演者: 田畑智子、岡元夕紀子、松尾敏伸すばらしい日々（前編・後編） - 出演者: 板谷由夏、戸田昌宏、宮澤美保、今井祐子、小林高鹿、松原しゅう、太田直人魚 - 出演者: 黒川芽以、古屋暢一誰より好きなのに - 出演者: 小山田サユリ 袴田吉彦 森脇英理子僕の森 - 出演者: 夏帆、矢島健一僕の部屋から - 出演者: 篠原ともえ、水橋研二バージン・ロード - 出演者: 星野真里、豊原功補Baby Baby - 出演者: 井上晴美、古畑勝隆テーブルの片すみで - 出演者: 奥貫薫、山中聡、甲本雅裕、桂亜沙美アニー - 出演者: 秋山奈々、塩澤英真逢えない夜を抱きしめて - 出演者: 吉岡美穂、鳥羽潤史上最大の作戦 - 出演者: 有坂来瞳、松本英子、本間剛、西興一朗卒業 - 出演者: 麗菜、笠原秀幸夏の記憶 - 出演者: 北乃きい、桐谷健太恋の唄（前編・中編・後編） - 出演者: 小出早織、小山田サユリ、藤沢大悟君が僕を知ってる（第1章・第2章・最終章） - 出演者: 水橋貴己、若葉竜也、芳賀優里亜、佐々木和徳、水橋研二、小山田サユリ、石野真子東京タワー - 出演者: 越中睦(MAKOTO)、木内晶子、小池里奈 ※朗読劇夢 - 出演者: 河相我聞、美保純 ※朗読劇君への手紙 - 出演者: モンキッキー、小林麻耶 ※朗読劇ハロー・グッバイ - 出演者: 橘実里、緋田康人、大堀こういち [編集] 文學の唄シリーズ2005年10月2日〜12月25日蒲団（前編・後編） - 出演者: 佐野史郎、黒木メイサ接吻を盗む女の話（前編・後編） - 出演者: 加藤貴子、小市慢太郎、三輪ひとみ水仙月の四日 - 出演者: 橘実里、和田聰宏市井事 - 出演者: 入江雅人、森脇英理子、坂本真晩菊 - 出演者: 結城しのぶ、大倉孝二別れたる妻に送る手紙 - 出演者: 千葉哲也、銀粉蝶、松永京子夢十夜 - 出演者: 粟田麗、鈴木浩介、林和義、佐藤二朗新居 - 出演者: 吹越満、小山田サユリ、奥貫薫、林泰文、佐藤康恵彼女の告白 - 出演者:利重剛、中江有里、山中聡女難 - 出演者:木下ほうか、佐藤佐吉、宝積有香老妓抄 - 出演者:根岸季衣、石田卓也 [編集] ニュータイプ2006年10月7日〜12月30日主演：南沢奈央（多々野ユリ）、林隆三（下良隆三）、白木みのる（みのる）準レギュラー：大政絢（津木野ユリ）、小山田サユリ（内藤怜奈）、田中有紀美（中園有紀） 超能力者集まれ！ - ゲスト：原和宏、矢柴俊博（2006年10月7日）過去を取り戻せ！ - ゲスト：目黒真希、久保晶、酒井健太郎（2006年10月14日）幽霊の正体を暴け - ゲスト：松尾敏伸（2006年10月21日）スプーンを曲げろ - ゲスト：半海一晃、渡邉奏人（2006年10月28日）ばあちゃんを救え - 準レギュラー：田中有紀美、ゲスト：小松愛、星野晶子（2006年11月04日）想いを告白せよ！ - ゲスト：桐谷美玲、細田よしひこ（2006年11月11日）故郷を守れ！（前編） - 準レギュラー：小山田サユリ、ゲスト：左右田一平、樋渡真司（2006年11月18日）故郷を守れ！（後編） - 準レギュラー：小山田サユリ、ゲスト：左右田一平、樋渡真司（2006年11月25日）未来を変えろ！ - ゲスト： いとうあいこ、有田斐香（2006年12月2日）一人ぼっちの魔女 - 準レギュラー：大政絢、小山田サユリ、ゲスト：葵（2006年12月9日）初恋を成就せよ！ - ゲスト： 山口いづみ（2006年12月16日）魔女のクリスマス - 準レギュラー：大政絢、小山田サユリ、ゲスト：高橋一生（2006年12月23日）下良隆三を救え！ - ゲスト：中丸新将、星ようこ（2006年12月30日） NEW TYPE 〜愛のために〜（2008年3月27日、TBS）神になれなかった者たちよ 出演：大政絢、佐野和真、竹財輝之助僕、スプーンを曲げられます 出演：戸田昌宏、豊島圭介 [編集] 第3シリーズ2007年1月6日〜6月30日綾子の恋（前編・後編） - 出演者:黒川芽以、於保佐代子、細山田隆人マネキンの恋 - 出演者:尹うり、和田聰宏レンズ越しの恋 - 出演者:桐谷美玲、濱田岳またあえる日まで - 出演者:岩田さゆり、志保、佐野和真失恋の傷の癒し方 - 出演者:白田久子、松尾敏伸、高瀬媛子、今井祐子ジャスト・ニート - 出演者:水橋貴己、大久保祥太郎、海鋒拓也、高尾一生、中村貴浩、池田優哉はじめての恋（前編・後編） - 出演者:松元環季、喜多嶋舞、吉川史樹41歳の春 - 出演者:金剛地武志、宝積有香、大堀こういち、滝本ゆに、林和義、佐藤二朗、岩本千波15才 - 出演者:福永マリカ、水田航生、山口真璃亜卒業〜春の嘘（前編・後編） - 出演者:水沢エレナ、森本亮治、阪本奨悟尽くす女の恋 - 出演者:内山理名、加藤厚成、松岡住音明日の笑顔 - 出演者:南沢奈央、岡田将生ゴーゴーヘブン - 出演者:佐藤めぐみ、細田よしひこ忘れ路の面影 - 出演者:瓜生美咲、村瀬継太、小市慢太郎県境 - 出演者:柳生みゆ、福本有希アダルトな恋 - 出演者:佐藤二朗、橘実里30-Thirty- - 出演者:有坂来瞳、白木みのる近くて遠い恋 - 出演者:大政絢、田辺季正お引越し - 出演者:山下リオ、中江大樹おにぃの恋 - 出演者:松尾敏伸、美華きのこの恋 - 出演者:秋山奈々、あじゃ三姉妹 - 出演者:岡本杏理、高木歩惟、浅場万矢昭和アニメ大行進〜君は恋を信じられるか〜 - 出演者:大政絢、パパイヤ鈴木 [編集] スタッフ制作：BS-TBS、ドリマックス・テレビジョン脚本：渡邉睦月、武田百合子、福田裕子、小杉晶子、相内美生、琴塚七海、中谷まゆみ、渡辺千穂、いずみ吉紘、中江有里、大河内聡、坪田塁、中山智博、加藤公平、中島敦彦、中邨武尊、林誠人、三宅隆太、加藤淳也、吉村和憲、及川章太郎、武田有起、小出豊、宇野GOプロデューサー：丹羽多聞アンドリウ（BS-TBS）、荒井光明、高野英治、松田礼人、田沢幸治、小板洋司（ドリマックス・テレビジョン）鈴木浩介監督：若松孝二、松田礼人、酒井聖博、高野英治、行定勲、鈴木浩介、利重剛、安藤尋、荒井光明、堀英樹、麻生学、加藤章一、田沢幸治、古厩智之、廣木隆一、篠原哲雄、三原光尋、井口昇、中原俊、高成麻畝子、倉貫健二郎、浜弘大、安里麻里、佐々木浩久、武藤淳、刀根鉄太、山田広野、竹村謙太郎、吉村剛弘、豊島圭介、吉川厚志、村上賢司、井上雄介、木村政和、古澤健、小中和哉、加藤新、韓哲、和田旭、山本剛義、湯浅典子、万田邦敏、遠藤正人 [編集] 映画版恋する日曜日 LOVE ON SUNDAY 監督廣木隆一 製作BS-i、キングレコード 脚本いずみ吉絋 出演者水橋貴己若葉竜也芳賀優里亜 音楽遠藤浩二 主題歌君が僕を知っている（RCサクセション） 配給パンドラ 公開2006年7月22日 上映時間89分 製作国 日本 言語日本語 ・話・編・歴 恋する日曜日 私。恋した 監督廣木隆一 製作BS-i、キングレコード、ハピネット、GDH 脚本渡辺千穂 出演者堀北真希窪塚俊介高岡早紀 音楽遠藤浩二 主題歌花〜すべての人の心に花を（喜納昌吉&チャンプルーズ） 配給エム・エフボックス 公開2007年6月9日 上映時間97分 製作国 日本 言語日本語 ・話・編・歴 ニュータイプ ただ、愛のために 監督廣木隆一 製作BS-i 脚本加藤淳也 出演者大政絢佐野和真山田キヌヲ竹財輝之助 音楽遠藤浩二 主題歌片翼の神 配給エム・エフボックス 公開2008年11月22日 上映時間90分 製作国 日本 言語日本語 ・話・編・歴 さよならみどりちゃん（2005年8月27日公開、BS-TBS） 監督 - 古厩智之プロデューサー - 丹羽多聞アンドリウ音楽 - 遠藤浩二上映時間 - 90分配給 - スローラーナー出演者 星野真里西島秀俊松尾敏伸    恋する日曜日 LOVE ON SUNDAY（2006年7月22日公開、BS-TBS） 監督 - 廣木隆一プロデューサー - 丹羽多聞アンドリウ音楽 - 遠藤浩二上映時間 - 89分配給 - パンドラ主題歌 - 君が僕を知っている（RCサクセション）出演者 水橋貴己若葉竜也芳賀優里亜佐々木和徳水橋研二小山田サユリ石野真子    恋する日曜日 私。恋した（2007年6月9日公開、BS-TBS） 監督 - 廣木隆一プロデューサー - 丹羽多聞アンドリウ音楽 - 遠藤浩二上映時間 - 97分配給 - =エム・エフボックス主題歌 - 花〜すべての人の心に花を（喜納昌吉&チャンプルーズ）出演者 堀北真希窪塚俊介高岡早紀吹越満    ニュータイプ 〜ただ、愛のために〜（2008年11月22日公開、CinemaDrive） 監督 - 廣木隆一プロデューサー - 丹羽多聞アンドリウ音楽 - 遠藤浩二上映時間 - 90分配給 - エム・エフボックス主題歌 - 片翼の神出演者 大政絢竹財輝之助佐野和真山田キヌヲ     [編集] 外部リンクBS-i恋する日曜日恋する日曜日・文學の唄恋する日曜日 ニュータイプ恋する日曜日 第3シリーズ映画「さよならみどりちゃん」映画「恋する日曜日」映画「恋する日曜日 私。恋した」映画「ニュータイプ 〜ただ、愛のために〜」TBS BS-i 日曜23時ドラマ枠（NTTドコモ提供枠） 前番組番組名次番組 ケータイ刑事 銭形愛 恋する日曜日（ファーストシリーズ） （2003年4月 - 2003年9月） ケータイ刑事 銭形舞  ケータイ刑事 銭形零 恋する日曜日（セカンドシリーズ） →恋する日曜日 文學の唄 （通算：2005年4月 - 2005年12月） ケータイ刑事 銭形雷  BS-i 土曜23時ドラマ枠（NTTドコモ提供枠） ケータイ刑事 銭形雷 恋する日曜日 ニュータイプ →恋する日曜日（第3シリーズ） （通算：2006年10月 - 2007年6月） ケータイ刑事 銭形海   この「恋する日曜日」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%8B%E3%81%99%E3%82%8B%E6%97%A5%E6%9B%9C%E6%97%A5」より作成カテゴリ: BS-TBS | 深夜ドラマ | TBSの深夜ドラマ | 恋愛ドラマ | 2003年のテレビドラマ | ドリマックス・テレビジョンのテレビドラマ | テレビドラマ連動データ放送 | NTTドコモ一社提供番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 