出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 めちゃ×2イケてるッ! めちゃ×2イケてるッ!のコーナー 山奥〜豚の乱〜山奥〜豚の乱〜（やまおく ぶたのらん）は、フジテレビ製作のバラエティ番組「めちゃ×2イケてるッ!」のコーナーである。[編集] 概要ドラマ『大奥〜華の乱〜』のパロディ。山本扮する元禄時代の芸達者『やま様』が10人のお女中（レギュラー）の任意の1人に対し一発ギャグをし、それに対して笑ったら罰ゲーム。『やま様』に指名され尼さん（鈴樹志保（カンカラ））に名前を呼ばれた者は「私でございますか」と言って顔を上げ、やま様のギャグを見なければならない。笑うと「おエス」と「どエス」（子役）から強烈なビンタ（「どエス」は一度だけおかむ（岡村）に対し、パンチをかました）。また、反応の薄い笑いの場合には、やま様自らがビンタをすることがある。第二章（第8話〜第16話）では、尼さんの持つ刀の先で悪臭の液体をつけられる罰に変更された。また、お女中は『やま様』に指名されるまで正座で顔を伏せて待機しており、待機中は畳に埋め込まれたモニターで『やま様』の一挙手一投足を見せられているため、指名される前から笑いをこらえきれないメンバーも多数。第16話時点でのやま様の勝敗成績は14勝4敗であることが7月8日の放送で判明（お台場冒険王で展示される予定のパネルによると、第七話のおひなは負け、特別話のおはまは勝敗が付いていないことになっている。因みにこのパネルには、やま様が4年間アタックした女性の写真が貼られているが放送ではモザイクが掛かっていた）。第17話から第三章が予定されていたが2006年7月山本が不祥事で吉本興業を解雇された為、そのままコーナー打ち切りとなり、同年に行われたフジテレビのイベント「2006年お台場冒険王」でのパビリオン「東京めちゃイケランド」にあった「山様コーナー」も閉鎖となった。[編集] サブタイトル特…特別話放送日 やま様登場時 のテロップ回サブタイトルお題標的結果 2006年1月21日元禄時代伝説の 芸達者1洗礼親戚の宮田さんおかとおかとがやま様の「硬くなるなよ」に爆笑し、おエスにビンタされる。 おはまが、「あの北野武（泥棒）ヒゲは反則だよな〜」と発言。 2秒殺なしおさりおさりが面を上げた瞬間、やま様の顔を見て爆笑し、どエスにビンタされる。 3油断ううん。 （誘い笑い）おやべ おみつおやべは単なるフェイントで、飛び火したおみつが誘い笑いに爆笑し、おエスにビンタされる。 4一刀両断What is this?おしんおしんがやま様の「ファディディース!（What is this?をなめらかに発音したもの）」に撃沈。おエスにビンタされる。 因みに、軍団山本・うら若き町娘（後に登場）と年明け早々にハワイにバカンスに行った際に、「ホワットイズジス」では現地で通用せず、「ファディディース!」で通用したかららしい。 やま様が脇差を落とし、お女中大爆笑（しかもそれを予言していた）。 5隠し玉チャーリーとチョコレート工場と工場長おかむおかむがやま様の鈴攻めと「さ〜休憩ですよ〜」に撃沈。どエスにパンチされる。岡村曰く、「タイトルの時点でもう面白かった。」 2006年1月28日 元禄時代伝説の 芸達者6緊急ロボット犬おはまフジテレビ警察の要請で登場。警察出身のお女中（おかむ、おかと、おやべ、おはま）の中から餌食に。おはまがかすれた鳴き声に耐えられず、おエスにビンタされる。 おはま曰く、「どんなワン来んねやろ思ったら、あんなかすれた『ワン』やった!」とのこと。 2006年2月4日元禄時代伝説の 芸達者7騒然骨元気 （おひな・おさり）マサチューセッツ工科大学 （おたけ）おひな おさり おたけおひなが「骨元気!」に耐えたものの、尼さんが「こやつ笑っております」と忠告。その後、おさり（おさりは、おひなが回避した「骨元気」ネタに耐えられなかった）・おたけ（おたけは「マサチューセッツ工科大学」で攻められる。もちろん数取団のお題の話）が立て続けにやま様にビンタされる。 因みに、おさりが笑った際に尼さんに指名されたのはどエスであった。おたけの時は、即やま様がビンタした。 2006年2月18日 元禄時代伝説の 芸達者8増長B'zの新メンバーおかとおかとが側近の尼さんに、化学的に調合されたくさい液体がついた刀で顔を斬られ（刃先に刷毛が付いている）、おひなにマジ切れされる。おかとはさらにコンタクトレンズを紛失。 2006年3月4日 生まれて初めての土下座特裏切り--やま様がうら若き町娘とのお忍びで茶屋巡りをなされているお姿が報じられた（熱愛報道）ことについて「不徳の致す限りです」と謝罪。しかも報じられたのが、おかむの千本ノックの翌日であったため、おかむ曰く、「あの千本ノックは意味がなかったっちゅうことになりますよね」。 さらにサプライズゲストとして圭昌院様（演じたのは山本の実母・明美、徳川綱吉の生母・桂昌院のパロディ）が登場し、やま様「やめてくれぇー!!!!」と絶叫。 圭昌院様に「（自分がもてるからという理由で山本に）太ったら」と加藤が山本に言ったと言われ、おかとが「ババァ、何言い出してんだよ!」とキレる。 さらに、やま様が町娘のパーティでとなりに座ったことがないことと、間接キスでほおを赤らめる38歳の自称「青年実業家?」であることが発覚する。 圭昌院様は、「手なずけやすいから若い子をねらうのよねぇ〜」と発言する。 2006年3月18日 前回の母君参上に報復宣言9復讐千と千尋の照れ隠しおみつおみつがやま様の顔まねに爆笑し、尼さんに悪臭つき刀で顔を斬られる。 おはまが「やま様〜!出てきたで〜!」（by おやべ）とかぶりつく程のやま様ファンである事が判明。 2006年4月8日 今夜の狙いはただ一人特大暴落東村山一丁目おはま松竹DMC芸能の不祥事（粉飾決算）があった（だまし企画の一環なので、もちろんウソ）直後にも関わらず、不謹慎にもおはまがやま様の「粉飾!粉飾!ワ〜オ!」にあえなく秒殺。 因みに、このときの標的はお女中（もちろんおはま以外）たちの間にも事前に決まっていた。 2006年4月22日 両想いの恋が夢10妄想THE 有頂天ホテルにておさり面を上げる前からピンチだったおさりが尼さんに「面を上げ〜い」と3度言われる。 「私でございますか」を（笑いをこらえるために）中村玉緒並みの低い声で発する。 やま様の「盗撮ちゃうんか!?」（+尼さんのアシスト）に遂におさり撃沈。 2006年4月29日 現在10連勝中11事件メスカブトの飛び方おひなおひながやま様の一発ギャグに動じず、やま様初の敗北（これがやま様vsおひな抗争の幕開けとなる）。 12報復はみ出てますよおひな「はみ出てますよ。メスカブトが」と前回のネタを引っ張ってくるも、おひなの圧倒的威圧感の前に、やま様まさかの連敗。 やま様退場後に、お女中たちは「やま様と尼さんができてるのではないか」と噂話をしていた。 13天敵少し不安ですおひな最後まで名前が不明だった「おくぼ」の名前が呼ばれるも、単なる冷やかしであった。 やま様、登場時の奇襲攻撃と前半のめっちゃスシやねん、たむらけんじの「チャ〜」を繰り出すも、おひなの前に3連敗を喫し、完敗する。 2006年5月20日 おひなショック から復活14不意視力検査おたけおたけがやま様の「なんでくぼみがあるんや?」に撃沈。 これで、やま様がおたけの肉体美に興味（筋肉の谷間に興味津々）があることが発覚。 悪臭が大広間中に広がる。 15貫徹ロボット池中玄太おくぼ初対決となったおくぼがやま様の「な、な、楠公さんよ〜」のオチに入る前に撃沈。しかし、やま様は最後までネタを続けた。 悪臭を塗られたあとのゆがめた顔はほっしゃん。のようであった。 2006年6月17日WCよりWBC16お約束イチローからジローへおやべ実質的な初対決となったおやべがやま様の「飛びます!飛びます!」に撃沈。尼さんによって大量におやべに塗られた悪臭が大広間中に広がりやま様も思わず悲鳴。 このときのやま様は、収録前に草野球の試合があったため、お疲れ気味であった。 また、尼さんのことがネット上で噂になっていることも判明。 おはまは、イチローネタに戻ったときがツボにはまったらしい。  [編集] キャストやま様：山本圭一（当初は山本圭壱として出演）尼さん：鈴樹志保（カンカラ）ナレーション：住友七絵（提供読みを担当することもあり） お女中 おかむ：岡村隆史…画面左側一番奥おひな：雛形あきこ…画面左側奥から2番目おかと：加藤浩次…画面左側奥から3番目おみつ：光浦靖子…画面左側手前から2番目おしん：有野晋哉…画面左側一番手前おはま：濱口優…画面右側一番奥おくぼ：大久保佳代子…画面右側奥から2番目おやべ：矢部浩之…画面右側奥から3番目おさり：鈴木紗理奈…画面右側手前から2番目おたけ：武田真治…画面右側一番手前   ※ただし、「特別話」（圭昌院様登場の回）は、お女中の配置が異なる（おかととおひなが逆、おやべとおはまが逆）。表・話・編・歴 めちゃ×2イケてるッ!  おだいばZ会ナインティナイン（岡村隆史・矢部浩之） - よゐこ（濱口優・有野晋哉） - 極楽とんぼ（加藤浩次） - 武田真治 - 雛形あきこ - 鈴木紗理奈 - オアシズ（光浦靖子・大久保佳代子）   その他出演者極楽とんぼ（山本圭一） - 江頭2:50 - 佐野瑞樹 - 倉田大誠 - 木村匡也   企画岡村オファーがきました - 私立岡村女子高等学校。 - 濱口だまし - 抜き打ちテスト - CD   コーナーTHE STAMP SHOW!! - しりとり侍 - 爆走数取団 - 色とり忍者 - 笑わず嫌い王 - クイズ濱口優 - マジオネア - かま騒ぎ - シンクロ - 爆烈お父さん - ザ・カルチャータイム - 山奥〜豚の乱〜 - フジTV警察24時 - 近くへ行きたい - 矢部総理 - 朝メチャッ! - エガシラの泉 - クイズ知ってるつもり?! - 幸子の寝室   キャラクターオカレモン   スタッフ片岡飛鳥 - 中嶋優一 - 高須光聖 - 鈴木おさむ - 渡辺鐘 - 元祖爆笑王 - 辻稔   関連番組新しい波 - とぶくすり - 殿様のフェロモン - めちゃ×2モテたいッ! - めちゃ×2オキてるッ! - めちゃ×2オボえてるッ!       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%A5%A5%E3%80%9C%E8%B1%9A%E3%81%AE%E4%B9%B1%E3%80%9C」より作成カテゴリ: めちゃイケ | フジテレビの番組の企画 