出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PrimoPDF  開発元Nitro PDF Software 最新版5.0.0.19（2009年10月8日(8か月前)） 対応OSMicrosoft Windows 98/Me/NT/2000/XP/Vista/7 種別PDF ライター ライセンスフリーウェア 公式サイトFree PDF Creator — PrimoPDF ・話・編・歴 PrimoPDF（プリモ ピーディーエフ）は、activePDF, Inc.が開発し、現在は Nitro PDF Software が提供している PDF ファイルを作成するフリーウェアである。目次 1 概要1.1 日本語版1.2 広告の表示1.3 既知の問題  2 脚注3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要インストールするとプリンターの一覧に「PrimoPDF」が追加され、印刷時にプリンターとして選択し印刷実行後に保存場所を指定するとPDFファイルが作成される。このため印刷することのできるデータであればほとんどのファイルからPDFファイルを作成することが出来る。バージョン3.0からPDFファイルにセキュリティが施せるようになった。4.0からは出力に際して詳細な設定が行えるようになった。[編集] 日本語版エクセルソフトからバージョン4.1日本語版がリリースされている。メニュー表示や設定画面も日本語で表示されるようになっている。[編集] 広告の表示バージョン3.1を用いてPDFファイルを作成すると、PrimoPDFサイトから広告バナーを呼び出して制御パネルに表示する。これは一種のウェブビーコンである。インターネットに接続できない環境ではこの広告は表示されないが、PDFファイルは作成可能である。4.0からはそのようなことがなくなった。[編集] 既知の問題PrimoPDF v4.1 日本語版には以下の既知の問題がある。PrimoPDFでは各アプリケーションからプリンタに送られるドキュメント名をPDFのファイル名として設定しているがその中に日本語等が含まれる場合、文字化けしたファイル名となってしまう[1]。ただし保存ウインドウで、再度日本語のファイル名を入力することで回避することは可能。[編集] 脚注^ ドキュメント名に設定される内容はアプリケーションごとに異なるが、多くのアプリケーションは印刷対象のファイル名を設定している。 [編集] 関連項目Portable Document FormatPDFソフトウェアの一覧 [編集] 外部リンクPrimoPDFのウェブサイトXLsoft エクセルソフト：無料 PDF 作成/変換ソフトウェア PrimoPDF 日本語版- ホーム この「PrimoPDF」はコンピュータに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ / Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/PrimoPDF」より作成カテゴリ: PDFソフト | フリーウェア隠しカテゴリ: コンピュータ関連のスタブ項目 