出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エマニュエル・アデバヨール     名前 本名シェイ・エマニュエル・アデバヨール 愛称ニュー・カヌ ラテン文字Emmanuel ADEBAYOR 基本情報 国籍 トーゴ 生年月日1984年2月26日（26歳） 出身地ロメ 身長193cm 体重75kg 選手情報 在籍チーム マンチェスター・シティ ポジションFW 背番号25 利き足右足 代表歴 20002010 トーゴ38 (16)    ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  シェイ・エマニュエル・アデバヨール（Sheyi Emmanuel Adebayor, 1984年2月26日 - ）は、トーゴ・ロメ出身の元トーゴ代表サッカー選手。プレミアリーグのマンチェスター・シティに所属。ポジションはフォワード。目次 1 経歴1.1 FCメス1.2 ASモナコ1.3 アーセナルFC1.4 マンチェスター・シティFC  2 プレースタイル3 人物・エピソード4 所属クラブ5 タイトル5.1 クラブ5.2 個人  6 脚注7 外部リンク    [編集] 経歴[編集] FCメストーゴでプロサッカー選手を志し、U-15レベルでの国際大会を経験すると、多くのアフリカ系サッカー選手の所属するフランスのリーグ・アンへの挑戦を決意し、1999年にFCメスに入団。その後2年間ユースチームで練習を積み、2000年7月8日には2002 FIFAワールドカップ予選の対ザンビア代表戦で、16歳にしてトーゴ代表デビューを果たしている。リーグアンのデビューを果たしたのは2001-02シーズン。このシーズンは9試合に出場し2ゴールを記録したがチームは2部への降格が決定。2部でのプレーとなった2002-03シーズンはチームのエースストライカーとして35試合の出場で17得点を記録し、チームの1部昇格の原動力となった。この活躍が幾つかのクラブの目を引きプレミアリーグのクラブからのオファーも受けたが、ディディエ・デシャン監督からの強い要望を受けてリーグアンの強豪ASモナコに移籍した。[編集] ASモナコ2003-04シーズン、チームはスペイン代表フェルナンド・モリエンテス、クロアチア代表ダド・プルショ、コンゴ代表シャバニ・ノンダら代表クラスのフォワードを揃えていた。この年のモナコはチャンピオンズリーグで決勝まで進出する快進撃を見せたためローテーションを採用しており、特にモリエンテス（同シーズンチャンピオンズリーグ得点王）やプルショがチャンピオンズリーグに重きを置かれ起用されたため、リーグに31試合出場で8ゴールを記録している。チャンピオンズリーグではFCポルトに敗れはしたもののチームは準優勝という歴史的な偉業を成し遂げている。同大会では9試合に出場、0ゴールだった。2004-05シーズン、モリエンテスがレアル・マドリード、プルショがグラスゴー・レンジャーズFCにそれぞれレンタル復帰、移籍しエースストライカーとしての期待が寄せられた。時には練習に参加しなかったりと「悪童」と言われる問題児ぶりを見せるものの、良き理解者であったデシャン監督の存在もありリーグでは35試合に出場し9ゴールを挙げチームの第3位でのフィニッシュに貢献した。2005-06シーズン、引き続きチームのエースストライカーとしてプレーを続けたが、シーズン途中でフロントとの関係が悪化していたデシャンが監督を辞任。敬愛する監督の理不尽な辞任に納得できなかった自身は、公然とフロントの批判を繰り返し移籍の希望を公言。以前よりその才能に注目していたプレミアリーグ・アーセナルFCのアーセン・ベンゲル監督がこの発言を聞いてオファーを出し、2006年1月13日に両チーム間で移籍が合意に至った。移籍金は300万ポンド。このシーズン、ASモナコでは13試合に出場し1ゴールだった。[編集] アーセナルFC アーセナル時代のアデバヨール  かねてより憧れの選手であったヌワンコ・カヌ（元ナイジェリア代表FW）が在籍したチームへの移籍が実現し、背番号は迷わずにかつてカヌが着けていた背番号25を選択。プレミアデビューとなった2006年2月4日の対バーミンガム・シティFC戦で早速得点を記録するという順調なスタートを切り、シーズン途中でコンビネーション面で不安を除かせる場面もあったが、ファーストトップとしてもセカンドトップとしてもプレーできる柔軟性を発揮。ASモナコ1年目と同様チャンピオンズリーグで決勝進出したチームの（自身はこのシーズンASモナコでUEFAのカップ戦に出場していた為出場資格がなかった）、特にエースであるティエリ・アンリの負担を時にはパートナーとして、時には代役として軽減させ、12試合に出場し4ゴール4アシストを記録。このシーズンもチャンピオンズリーグでチームは優勝を果たせず準優勝に終った。2006年は、トーゴ代表として2つの国際大会、アフリカネイションズカップ2006と2006 FIFAワールドカップに臨んだ年でもあった。ワールドカップの予選ではチームのエースストライカーとして12試合に出場し11ゴールを上げ、同国のワールドカップ初出場に大きく貢献したが、アフリカネイションズカップでは代表監督のスティーヴン・ケシ監督と激しく対立し1ゴールも上げられないままグループリーグで敗退。新監督にオットー・フィスターを迎えて臨んだワールドカップでもチームはグループGを突破できず、自身もノーゴールのまま大会を去っている。2006-07シーズンはデニス・ベルカンプが引退、ホセ・アントニオ・レジェスがレアル・マドリードに移籍し、アンリのパートナーの筆頭に上げられ躍進が期待されたが、当のアンリが度重なる故障で欠場が多く、ワントップやロビン・ファン・ペルシとのツートップでの出場が主で、自身も精彩を欠いた。司令塔であるセスク・ファブレガスが成長を遂げポゼッションサッカーを機能させるチームにあってFW最多の29試合に出場しながら8ゴールに終わり、二年連続リーグ4位に終ったチームで存在感を示したとは言いがたいシーズンとなった。不動のエース、アンリがリーガ・エスパニョーラのFCバルセロナに移籍した2007-08シーズン、9月22日に対ダービー・カウンティ戦でアーセナルでの初ハットトリックを決める順調な滑り出しだったが、その後の9月27日のウエストハム戦からはカップ戦を含めて8試合ノーゴールと伸び悩んだ。しかし11月12日のレディング戦で得点して以降はコンスタントにゴールを重ね、クリスティアーノ・ロナウド（マンチェスター・ユナイテッド）やフェルナンド・トーレス（リヴァプールFC）と得点王を争い、最終的にプレミア2位タイの24ゴールを記録した。2008-09シーズンは負傷もありプレミアリーグでは27試合の出場、前年の半分以下の10ゴールに終わったが、チャンピオンズリーグでは準々決勝のビジャレアル戦でバイシクルシュートを決めるなど5位タイの5ゴールを挙げ、アーセナルのベスト4入りに貢献した。2007-08シーズンの活躍後からACミランなどのビッグクラブからオファーを受けていたが、2009年7月にマンチェスター・シティへ移籍金2500万ポンドの5年契約で移籍した。[編集] マンチェスター・シティFCシティでのデビュー戦となったブラックバーン戦で移籍後初得点を記録。9月12日の古巣アーセナルとの一戦では決勝点を挙げたものの、元同僚のロビン・ファン・ペルシの頭部を踏みつけ、得点後には反対のゴール裏のアーセナルサポーターの前まで走って行き挑発的な態度を取ったことから非難された。アデバヨールはこれを受け3試合の出場停止を課された。2010年4月12日、後述するアフリカネイションズカップ2010におけるトーゴ代表襲撃事件の経験から、トーゴ代表引退を表明した[1]。その影響からか開幕時に比べて、調子を落としている。[編集] プレースタイル この節には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。   トーゴ代表でプレーするアデバヨール  ストライカーとしては得意のドリブルからのシュートを狙う傾向が強い。十分なシュート力をもつがペナルティーエリアまでボールを持ち込むことを好み、ロングシュートを放つことはあまりない。190cmと長身である上、驚異的な跳躍力を持ち、その空中戦の強さは世界屈指である。さらに細身ではあるもののフィジカルコンタクトに優れ、DFをひきずってシュートというシーンも見せる。また、その長身からは想像できないトップスピードとアジリティー、運動量を持つ。そのスライドの長さとアフリカ人らしいしなやかなボディーバランス、そして高度な足元のセンシビリティーを活かしたボールキープは特筆に値し、ドリブルスピードも十分なレベルにある。前線で左右両サイドに激しく動き回ることで対面のディフェンダーを引き付けて、飛び出してくるMFの為のスペースを作るオフ・ザ・ボールの動きは、現在のシティにおいて非常によく機能している。かつてはポストプレーが雑という評価もあったが現在では大きく改善の跡を見せている。プレー面では利他的で、組織の中で機能するメンタリティーを持つものの、時に感情が爆発してチームに悪影響を及ぼすこともある。前述のアフリカネイションズカップ2006での監督との衝突や、2006-07シーズンのリーグ・カップにおけるチームメイト、ニクラス・ベントナーへの暴行（胸を軽く押した）などがその最たる例として挙げられる。[編集] 人物・エピソード元ナイジェリア代表FW、ヌワンコ・カヌを尊敬する選手として挙げている。そのため背番号も彼がつけていた背番号を好んでつける（代表では彼が好んでつけていた4番、マンチェスター・シティでは彼がアーセナル在籍時につけていた25番）。190cmを超える長身に細身の体、足元の柔らかさと共通点も多い。そのためメディアでは、ヌワンコ・カヌの再来と騒がれている。 モデルのようなスマートな体系と端正なルックスの持ち主であり、女性に人気がある。 中田浩二が「リーグアン在籍中にこれは止められないなと思った選手」について聞かれた際に「アデバヨール」と答えている。 アーセナルからマンチェスター・シティに移籍して初めてのアーセナル戦で、古巣での仲間であったロビン・ファン・ペルシの頭部（目から数センチの位置）をスパイクで踏みつけた事や、自らがゴールを決めた際に自陣深くに位置していたグーナー（アーセナルサポーターの総称）正面の位置まで全力でピッチを走り、手を大きく広げ得点した喜びを表し挑発した事で物議を醸した。イングランドに限らず古巣を相手にゴールを決めた場合は、ゴール後のパフォーマンスは自重するのが暗黙の了解と言う事もあり、アデバヨールは多くのグーナーから嫌悪される選手となってしまった。アデバヨールは「試合前のウォーミングアップで家族を侮辱する言葉をグーナーから受けた。更に試合前にアーセナルの一部選手が挨拶を拒否した事によって反射的に起こしてしまった行動だった」と語っている（内容の真偽は不明）。この件に関してFAはファン・ペルシへの暴力行為に対して3試合出場停止、相手サポーターへの挑発行為に対して執行猶予付き出場停止2試合（2010年12月までに同様の行為を起こした場合施行）と2万5000ポンドの罰金という重い処分を下した。なおこの挑発行為により数名の警備員が負傷した。 アフリカネイションズカップ2010にトーゴ代表の主将として参加予定だったが、1月8日、チームのバスが開催地のアンゴラのカビンダで反政府ゲリラ組織（FLEC）にマシンガンで銃撃され、同チームのコーチと広報担当の2名が死亡、選手2名を含む数名が負傷した。　同乗していたアデバヨールは無傷であったが、バスが止められ30分間銃撃されたこと、自分達が必死で座席の下に隠れたこと、仲間の一人が泣き叫び死んでいったこと、できたのは神に「助けて下さい」と祈ることだけだったことなどを、証言している[2]。　トーゴ代表はトーゴ政府の指示により10日に帰国。トーゴのスポーツ大臣は3日間喪に服してから大会へ参加できるように要請し、選手の中には試合日程の変更を求め出場を希望する者もいたが、アフリカサッカー連盟（CAF）は11日のガーナ戦に現れなかったトーゴ代表について失格処分を発表した。この処分について、アデバヨル本人は怒りのコメントを発している。[3]。 [編集] 所属クラブ2001-2003  FCメス2003-2006  ASモナコ2006-2009  アーセナルFC2009-現在  マンチェスター・シティFC [編集] タイトル[編集] クラブ ASモナコUEFAチャンピオンズリーグ 2003-04 準優勝   アーセナルFCエミレーツ・カップ 2007 優勝アムステルダム・トーナメント 2007, 2008 優勝フットボールリーグカップ 2007 準優勝   [編集] 個人PFA年間ベストイレブン 2007-2008アフリカ年間最優秀選手賞 2008 [編集] 脚注^ アデバヨル、トーゴ代表引退 Livedoorスポーツ 2010年4月13日^ 「トーゴ代表3人死亡 銃撃される」スポーツ報知2010年1月10日 6面「トーゴ代表　バス運転手は生きていた」スポーツニッポン 2010年1月13日^ 「サッカー＝アフリカ・ネーションズ杯、帰国トーゴは失格処分に」ロイター 2010年1月12日「トーゴ、ネーションズカップ失格に」 goal.com 2010年1月12日 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、エマニュエル・アデバヨールに関連するマルチメディアがあります。 公式プロフィールfootballdatabase.comsoccerbase.comEmmanuel Adebayor Profile & Stats on ESPN Soccernet ンチェスター・シティFC - 現所属メンバー 1ヴン 2チャーズ 3リッジ 4ヌオハ 5バレタ 6.ジョンソン 7イルランド 8イト＝フィリップス 9ジノフ 11.ジョンソン 12イラー 14ンタ・クルス 15リード 17アテング 18リー 19スコット 24ィエラ 25デバヨール 27ート 28ロ・トゥーレ 29トゥフ 30ーガン 32ベス 33ンパニ 34・ヨンク 36ィダル 37ールセン 39ラミー 40ァイス 44ヤタ --ゥーレ・ヤヤ --ルバ監督:ンチーニ   表・話・編・歴 アフリカ年間最優秀選手賞  1970年代70 サリフ・ケイタ 71 イブラヒム・サンデー 72 シェリフ・スレイマン 73 ティシメン・ブワンガ 74 ポール・ムキラ 75 繧「繝シ繝。繝峨繝輔ぃ繝ゥ繧ケ 76 繝ュ繧ク繧ァ繝サ繝溘Λ 77 繧ソ繝ゥ繧ッ繝サ繝ぅ繧「繝蔓| 78 繧ォ繝ェ繝アブドゥル・ラザク 79 トーマス・ヌコノ   1980年代80 ジャン・マンガ＝オンゲヌ　| 81 繝ゥ繝輔ム繝ォ繝サ繝吶Ν繝泛| 82 繝医繝槭せ繝サ繝後さ繝滋| 83 繝槭ワ繝・アル・ハタビ 84 テオフィル・アベガ 85 モハメド・ティムミ 86 バドゥ・ザキ 87 ラバー・マジェール 88 カルシャ・ブワルヤ 89 ジョージ・ウェア   1990年代90 ロジェ・ミラ 91 アベディ・ペレ 92 アベディ・ペレ(FF誌・CAF) 93 アベディ・ペレ (FF誌) / ラシディ・イエキニ (CAF) 94 ジョージ・ウェア (FF誌) / エマニュエル・アムニケ (CAF) 95 繧ク繝ァ繝シ繧ク繝サ繧ヲ繧ァ繧「 96 繝後Ρ繝ウ繧ウ繝サ繧ォ繝権| 97 繝エ繧」繧ッ繝医Ν繝サ繧、繧ッ繝壹ヰ 98 ムスタファ・ハッジ 99 ヌワンコ・カヌ   2000年代00 パトリック・エムボマ 01 繧ィ繝ォ＝ハッジッTディゃ偵ヵ| 02 繧ィ繝ォ＝ハッジッTディゃ偵ヵ| 03 繧オ繝溘Η繧ィ繝ォ繝サ繧ィ繝医が 04 繧オ繝溘Η繧ィ繝ォ繝サ繧ィ繝医が 05 繧オ繝溘Η繧ィ繝ォ繝サ繧ィ繝医が 06 繝ぅ繝ぅ繧ィ繝サ繝峨Ο繧ー繝摺| 07 繝輔Ξ繝Μ繝け繝サ繧ォ繝後繝♧| 08 繧ィ繝槭ル繝・繧ィ繝ォ繝サ繧「繝ヰ繝ィ繝シ繝ォ 09 ディディエ・ドログバ   1970年から1994年までは『フランス・フットボール』誌が選出。1992年以降、アフリカサッカー連盟（CAF）によって選出。     表・話・編・歴 トーゴ代表 - アフリカネイションズカップ2006  1 チャンギル 2 繝九繝ウ繝劬| 3 繝、繧ェ繝薙繧「繝舌Ο 4 繧「繝ヰ繝ィ繝シ繝ォ 5 繝√Ε繝ウ繧ャ繧、 6 繧「繧ク繧「繧ヲ繧ゥ繝権| 7 繧オ繝ェ繝腹| 8 繝槭 9 繝峨げ繝劬| 10 繧キ繧ァ繝ェ繝輔繝医ぇ繝シ繝ャ 11 繧ッ繝舌ご繝シ繝唖| 12 繧「繧ウ繝唖| 13 繝槭ユ繧」繧「繧ケ 14 繧ェ繝ェ繝・繝輔ぃ繝㌢| 15 繝ュ繝槭が 16 繧「繧ャ繧オ 17 繧ッ繝舌ず繝」 18 繧サ繝翫Ζ 19 繧「繝ェ繝峨ぇ 20 繧「繧サ繝「繧「繝し 21 繧「繝シ昴が繧ヲ繝ぉ繧、 22 繧ェ繝薙Λ繝ャ 23 繧ー繧カ繝ヲ繧ヲ 逶」逹」 繧ア繧キ       陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繝医繧エ莉」陦ィ - 2006 FIFA繝ッ繝シ繝ォ繝峨き繝  1 繝√Ε繝ウ繧ョ繝ォ 2 繝九繝ウ繝劬| 3 繝、繧ェ繝薙繧「繝舌Ο 4 繧「繝ヰ繝ィ繝シ繝ォ 5 繝√Ε繝ウ繧ャ繧、 6 繧「繧ク繧「繧ヲ繧ゥ繝権| 7 繧オ繝ェ繝腹| 8 繧「繧ー繝懊 9 ドセヴィ 10 M・C・トゥーレ 11 マルム 12 繧「繧ウ繝唖| 13 繝輔か繝ォ繧ス繝ウ 14 繧ェ繝ェ繝・繝輔ぃ繝㌢| 15 繝ュ繝槭が 16 繧「繧ャ繧オ 17 繧ッ繝舌ず繝」 18 繧サ繝翫Ζ 19 繧「繧サ繝「繧「繝し 20 繧ィ繝ゥ繝し 21 繧ー繧ィ繝㌢| 22 繧ェ繝薙Λ繝ャ 23 A・トゥーレ 監督 プフィステル       表・話・編・歴 トーゴ代表 - アフリカネイションズカップ2010（辞退）  1 オビラレ 2 繝懊せ 3 繧ィ繝九Φ繝輔Ν 4 繧「繝ヰ繝ィ繝シ繝ォ 5 繧「繧ォ繧ッ繝擒| 6 繝槭 7 繧オ繝ェ繝腹| 8 繧「繝。繧ヲ繝シ 9 繝峨そ繝エ繧」 10 F繝サ繧「繧、繝♧| 11 J繝サ繧「繧、繝♧| 12 繧「繧ウ繝唖| 13 繝輔か繝ォ繧ス繝ウ 14 繝悶し繝ェ 15 繝ュ繝槭が 16 繧「繧ャ繧オ 17 繧ャ繧ッ繝國| 18 繧サ繝翫Ζ 19 繝槭ル 20 繝悶Ξ繝ウ繝翫 21 繧ッ繝代ヨ繝ウ繝蕩| 22 繝√Ε繧ー繝侠| 23 繝医ぇ繝シ繝ャ 監督 ベルドゥ       この項目は、ウィキプロジェクト サッカー選手の「テンプレート」を使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%9E%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%87%E3%83%90%E3%83%A8%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 1984年生 | 2006 FIFAワールドカップ出場選手 | アーセナルFCの選手 | トーゴのサッカー選手 | マンチェスター・シティの選手 | メスの選手 | モナコの選手 | 存命人物隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 