出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久留米工業大学  画像提供依頼中  大学設置1976年 創立1958年 学校種別私立 設置者学校法人久留米工業学園 本部所在地福岡県久留米市上津町2228-66 キャンパス向野キャンパス（工学部、大学院） 中尾山キャンパス（別科） 学部工学部 研究科工学研究科 ウェブサイト久留米工業大学公式サイト ・話・編・歴 久留米工業大学（くるめこうぎょうだいがく、英語: Kurume Institute of Technology）は、福岡県久留米市上津町2228-66に本部を置く日本の私立大学である。1976年に設置された。大学の略称は久工大(きゅうこうだい)（小郡市よりも北部できゅうこうだいと言えば九州工業大学を示す。）。 学校法人としては、大学のほかに専修学校、高等学校、自動車学校も運営している。目次 1 沿革2 学部3 大学院4 別科5 系列学校6 外部リンク    [編集] 沿革1966年4月 久留米工業学園短期大学を設置。自動車工業科、自動車工業科第2部設置1973年4月 久留米工業学園短期大学に設備工学科を増設する1976年1月 現校名に改称。1976年4月 久留米工業大学工学部を設置する。機械工学科、交通機械工学科、建設設備工学科設置。1977年4月 久留米工業大学に別科を併設する。自動車工業専修設置。1978年4月 別科に自動車機械専修を増設する。1979年4月 久留米工業学園短期大学を廃止する1985年4月 工学部に電子情報工学科を増設する1986年4月 知能工学研究所を設置する1995年4月 大学院工学研究科修士課程を設置する。エネルギーシステム工学専攻、電子情報システム学専攻設置。2002年4月 工学部に環境共生工学科を増設する。工学部機械工学科を機械システム工学科に、建築設備工学科を建築・設備工学科に、電子情報工学科を情報ネットワーク工学科に名称を変更する。 [編集] 学部工学部機械システム工学科 機械デザイン専攻ロボティクス専攻総合エンジニアリング専攻  交通機械工学科 自動車工学専攻自動車エンジニア専攻A自動車エンジニア専攻B  環境共生工学科 環境機能専攻機能分析専攻機能開発専攻  建築・設備工学科 建築デザイン専攻建築設備デザイン専攻インテリアデザイン専攻  情報ネットワーク工学科 メディアネットワーク専攻ビジュアルテクノロジー専攻ビジネス情報専攻  教育創造工学科 理科専攻数学専攻情報専攻     [編集] 大学院工学研究科（修士課程） エネルギーシステム専攻電子情報システム専攻   [編集] 別科自動車工業専修 [編集] 系列学校学校法人久留米工業大学が運営する教育機関には次のものがある。久留米工業技術専門学校 http://www.kic.kurume-it.ac.jp/祐誠高等学校（旧・久留米工業大学附属高等学校） http://www.yusei.ed.jp/久留米自動車学校 http://www.kurume-ds.jp/ [編集] 外部リンク久留米工業大学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E7%95%99%E7%B1%B3%E5%B7%A5%E6%A5%AD%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 福岡県の大学 | 日本の私立大学 | 学校記事 