出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オクナ科 画像募集中  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:ツバキ目 Theales 科:オクナ科 Ochnaceae     オクナ科（Ochnaceae）は双子葉植物の科で、世界の熱帯に分布する常緑木本（一部は草本）、約53属600種を含む。日本には自生しない。一部は観賞用に栽培され、アフリカ原産のOchna serrulataは、がくのついた実の形がミッキーマウスを思わせるので「ミッキーマウスの木」と通称される。クロンキスト体系ではツバキ目に入れていたが、APG植物分類体系ではキントラノオ目としている。この項目「オクナ科」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AF%E3%83%8A%E7%A7%91」より作成カテゴリ: 被子植物の科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 