出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳家 さん枝（やなぎや さんし）は、落語家の名跡。春風亭の亭号を名乗った人物を含めると、過去9人ほどさん枝を名乗った落語家が存在する。上方には名前の読みが同じ落語家の桂三枝がいる。柳家さん枝 - 後の柳家小ゑん（本名：上田（後に市川を経て山本）権次郎）。柳家さん枝 - 後の4代目春風亭柳枝（「鼠（ねずみ）の殿様」、本名：飯森和平）。二つ目時代に数年間名乗る。柳家さん枝 - 後の風雷舎金賀（本名：二宮長三郎）。（亭号不明、春風亭か）さん枝 - 後の2代目春風亭年枝（本名：藤原亀吉）。柳家さん枝 - 後の6代目春風亭柳枝（「ゴミ六の柳枝」、本名：松田幸太郎）。1910年に名乗りこの名で初高座。柳家さん枝 - （1873年9月 - 没年月日不明）1915年の柳連の名簿、同年『芸人名簿』に名前が見えるが詳細は不明。春風亭さん枝 - 後の春風亭柳語楼（本名：中村菊次郎）。1917年頃改名。春風亭さん枝 - 後の8代目三笑亭可楽（本名：麹地元吉）。柳家さん枝 - 本名、長友敏明。本項にて詳述。 柳家 さん枝（やなぎや さんし、1943年4月24日 - ）は、宮崎県出身の落語家。落語協会所属。本名は長友 敏明（ながとも としあき）。出囃子は『ハイカラ節』。1968年1月 - 8代目桂文楽に入門。1969年 - 桂文吉で初高座。1972年 - 師匠が亡くなり、5代目柳家小さん門下に移る。1973年4月 - 二つ目昇進で柳家さん枝と改名。1982年4月 - 真打昇進。 [編集] 参考文献諸芸懇話会、大阪芸能懇話会共編『古今東西落語家事典』平凡社、ISBN 458212612X この「柳家さん枝」は、落語家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:舞台芸術/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E5%AE%B6%E3%81%95%E3%82%93%E6%9E%9D」より作成カテゴリ: 落語の名跡 | 落語家 | 宮崎県出身の人物 | 1943年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 落語家のスタブ項目 