出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日向 内記（ひなた ないき、文政9年（1826年） - 明治18年（1885年））は会津藩士、白虎隊士中二番隊の隊長。会津若松城下で生まれた。1868年3月、朱雀士中二番隊頭となる。4月18日に白虎士中二番隊頭に任命された。士中白虎隊は殿様の警護役である。新政府軍が会津国境を越えた8月22日には松平容保に従って滝沢本陣に入った。ここで、戸の口原方面（十六橋を会津若松城側に超えたところ）への援軍要請があったため、士中二番隊を率いて行軍し明朝の戦に備えて夜営を命じる。その後、隊長は近くの友軍との打ち合わせのため、一人隊を離れるが、敵に遭遇し隊に戻れなくなる。赤井谷地の湿原で道に迷い、敵の銃弾が頬をかすめ肉が飛び散り、やっとの思いで鶴ヶ城にたどり着く。籠城戦では白虎隊の生存者で形成された白虎士中合同隊の隊長に再びなった。維新後は会津の喜多方町に住み雑業に従事した。この「日向内記」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「日向内記」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%90%91%E5%86%85%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 戊辰戦争の人物 | 陸奥国の人物 | 1826年生 | 1885年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 