出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太閤検地 （たいこうけんち）は、豊臣秀吉が全国的に行った検地（田畑（つまり山林は除く）の測量及び収穫量調査）。天正の石直し・文禄の検地ともいう。目次 1 概要2 学説史3 参考文献4 関連項目    [編集] 概要豊臣秀吉は、1582年から検地を行っており、1591年に関白位を豊臣秀次に譲るまでは太閤（たいこう）ではなかったが、1591年以降は秀吉自身が「太閤」の称号を好んで使用したこともあり、1591年以前の検地も含めて「太閤検地」と言う。これを企画発案したのは石田三成で、検地奉行として事実上の施行者となった。秀吉は、各地を征服するごとに検地を行い、征服地を確実に把握して全国統一の基礎とした。また、太閤検地では全国的な規模で統一された方法で行われ、それまでの複雑な土地所有関係を整理し、土地制度を一新した。これにより、荘園制度は完全に崩壊することとなる。さらに、物差し、升を統一して行われたため、度量衡の統一がなされた。この太閤検地の実施により兵糧を絶やすことなく小田原城を約20万の兵で囲み、北条氏を滅亡させた（小田原の役）のは有名な話である。もっとも、全国統一完成前の検地においては、秀吉に服従したばかりの地方の有力大名に対しては必ずしも太閤検地の諸原則を貫徹できなかった。このため、1591年になって秀吉は全国の大名に対し、国郡を基準とした石高帳（一国御前帳）の作成を命じた。ここでは、地方の大名に対しても太閤検地の基準に沿ったより精密な報告が求められた。これによって秀吉は全国の土地を統一した基準の下に掌握するとともに翌年に関白である秀次が発した人掃令とともに兵農分離の方針を確立させることになった。太閤検地によって、各地の石高が確定されたことは、その後江戸時代の幕藩体制の基礎となる石高制の基となり、江戸時代においてもこれに倣って検地が行われた。これ以前にも、織田信長によって大規模な検地（指出検地とも呼ばれる）が行われており、太閤検地の原型になったといわれている（一部の者はこれを「信長検地（しんちょうけんち）」と呼ぶ）。[編集] 学説史太閤検地論争安良城・勝俣論争 [編集] 参考文献 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目班田収授法地租改正地籍調査検見法定免法 表・話・編・歴 豊臣政権  豊臣秀吉  豊臣秀次  豊臣秀頼  豊家北政所  淀殿  豊臣秀長  豊臣秀勝  豊臣秀保  豊臣鶴松  豊臣国松   大名Category:織豊政権の大名  五大老徳川家康  前田利家（利長） 毛利輝元 （小早川隆景） 上杉景勝  宇喜多秀家   五奉行浅野長政  石田三成  増田長盛  長束正家  前田玄以   取次  御伽衆  三中老  七手組  黄母衣衆 | 文治派  武断派 | 賤ヶ岳の七本槍  七将     政策太閤検地  刀狩  兵農分離  身分統制令  人掃令  惣無事令  海賊停止令  バテレン追放令  奥州仕置 | 天正大判  天正通宝   戦役本能寺の変  山崎の戦い | 賤ヶ岳の戦い  小牧・長久手の戦い  紀州征伐  四国攻め  富山の役  九州の役  小田原の役  文禄・慶長の役 | 関ヶ原の戦い | 大坂の役   直領太閤蔵入地  大坂  堺  京都  伏見  長崎 | 大坂城  伏見城  聚楽第  名護屋城   安土桃山時代  武家政権  豊臣氏（羽柴氏下氏）  関白  太閤  豊国神社  大坂藩      この「太閤検地」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%96%A4%E6%A4%9C%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 測量 | 日本の荘園制 | 日本の土地制度史 | 織豊政権の政策制度隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 