出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、浦沢直樹の漫画作品について記述しています。その他のモンスターについては「モンスター (曖昧さ回避)」をご覧ください。   MONSTER ジャンルサスペンス・青年漫画 漫画 作者浦沢直樹 出版社小学館 その他の出版社    Viz Media   Kana Egmont Manga & Anime Planet Manga Planeta DeAgostini Conrad Editora 鶴山文化社 東立出版社 Grupo Editorial Vid Nation Edutainment M&C Comics    掲載誌ビッグコミックオリジナル 発表期間1994年12月 - 2001年12月 巻数全18巻 アニメ 監督小島正幸 シリーズ構成浦畑達彦 キャラクターデザイン藤田しげる 音楽蓜島邦明 アニメーション制作マッドハウス 製作日本テレビ、小学館、VAP 放送局日本テレビ系列 放送期間2004年4月6日 - 2005年9月27日 話数全74話 ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『MONSTER』（モンスター）は、ビッグコミックオリジナルに1994年から2001年まで掲載された浦沢直樹の本格ミステリー漫画。単行本は全18巻が出版され、累計2000万部以上を売り上げた。目次 1 概要2 あらすじ3 登場人物3.1 主要人物3.2 テンマの協力者3.3 ヨハンの崇拝者・関係者3.4 その他  4 用語5 テレビアニメ5.1 原作との相違点5.2 スタッフ5.3 主題歌5.4 各話リスト5.5 放送局  6 エピソード7 関連商品7.1 単行本7.2 完全版7.3 『ANOTHER MONSTER-The investigative report-』7.4 『なまえのないかいぶつ』7.5 その他  8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要猟奇殺人、医療倫理、病院内での権力闘争、家族の在り方（親子愛、兄弟愛）、人間愛、アダルトチルドレン、トラウマ、東西冷戦構造、ベルリンの壁崩壊の以前以後のドイツ社会などをテーマとしている。1999年に、第3回手塚治虫文化賞マンガ大賞を受賞。2000年には、第46回小学館漫画賞受賞。2004年春から同作品のアニメが日本テレビ系列で放送された。2008年からは、完全版が全9巻で発行されている。[編集] あらすじ1986年、天才的な技術を持つ日本人脳外科医・Dr.テンマは、ハイネマン院長の娘エヴァと婚約し、ゆくゆくは外科部長から院長という出世コースを掴みかけていた。医師として漠然とした疑問を感じつつも、深く考えることなく手術を重ね、研究に打ち込んでいた。そんなある日、西ドイツ（当時）・デュッセルドルフのアイスラー記念病院に、頭部を銃で撃たれた重傷の少年ヨハンが搬送されてくる。Dr.テンマは、院長の命令を無視してオペを担当し、ヨハンの命を救う。しかし、院内の政治力学によって、テンマの順風な状況は一変し、出世コースから転落する。そんな中、院長、外科部長らの殺害事件が発生。同時に、入院中だったヨハンと双子の妹が失踪する。1995年、外科部長として職務に励んでいたテンマの前に、美しい青年に成長したヨハンが現れる。テンマの患者ユンケルスを目の前で何の躊躇もなく射殺し、過去の殺人を告白するヨハン。自らの責任を感じたテンマは、怪物ヨハンを射殺するために、ヨハンの双子の妹アンナに会おうとする。テンマは殺人犯の濡れ衣を着せられ、キレ者のルンゲ警部に目をつけられ、ドイツを逃亡しながらヨハンを追跡するのであった。注意：以降の記述でMONSTERに関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物[編集] 主要人物天馬賢三（てんま けんぞう / ケンゾー・テンマ）声 - 木内秀信 / 幼少期 小野未喜本作の主人公。ドイツ・デュッセルドルフのアイスラー記念病院で働く日本人脳外科医。1958年1月2日生まれ、神奈川県横浜市出身。実家は市有数の総合病院を経営し、父親は院長（ただし、ドイツでの周囲の人物に対しては「小さな病院の開業医」と話していた）、母親は元医学雑誌の編集者。異母兄が二人おり、長兄は銀行員、次兄は医者（無医村で医療活動中）。デュッセルドルフ大学医学部卒。日本で通っていた学校は、小・中学校は公立、高校・大学は名門私立校に進学し、医学部に入学する。“天才”と周囲の誰もが認めざるを得ない程の手術の腕を持っている。頭脳明晰で社交性も富んでおり、周囲の誰からも慕われる存在。また集中力が高く、銃の技術もヒューゴー・ベルンハルトに満点と評された。仕事に対しても真面目で、人を助けることに人一倍の情熱と責任感を持っている。そんな人柄から、患者の誰からも慕われる。1986年、ハイネマン院長からの業務命令を医学的倫理の観点から無視し、先に運び込まれていた「強盗事件」の被害者である少年・ヨハンの手術を執刀。9年後、ヨハンが殺人鬼であったと知り、ヨハンという怪物を蘇らせてしまった事に、深い負い目を感じ苦悩する。そして、ヨハンが行った殺人の容疑者として指名手配されながらも彼を抹殺する為、追跡の旅に出る。ルーエンハイムの事件後、ルンゲ警部の証言などによって無事無罪が証明され、その後は、再び病院内で出世するものの、自ら退職し国境なき医師団に参加した。ヨハン・リーベルト声 - 佐々木望 / 幼少期 上村祐翔本作のキーパーソン。テンマが追い続ける、人並外れた頭脳とカリスマ性を持つ“怪物”。1975年5月生まれ。子供の頃から驚異的なカリスマ性を持ち、天才的な洗脳者にして扇動者で、幼い頃から人の心に入り込み、相手を思いのままに操る術を備えていた。人の命をなんとも思っておらず、邪魔な人間や用済みな人間を次々と殺し続ける冷酷無比な殺人鬼。殺人の手段もまちまちで、他人を操って殺させることもあれば、自殺に追い込んだり、自ら手を下すこともある。特にターゲットへ何らかの深い思い入れがある場合には決してあっさり殺すようなことはせず、じわじわと真綿で首を絞めるように周到な計画で追い詰めていく。その一方で然して興味のない相手や用済みと判断した者は（自ら手を下すにしろ部下に命じるにせよ）無造作に殺す。父はドイツ系チェコスロバキア人の士官候補、母はブルノ大学で遺伝子工学を学んだ才女。両親の出会いはフランツ・ボナパルタの実験による意図的なものであり、人工的に生みだされた。実験から逃れた母と、アンナと共に、プラハの「3匹のカエル」の家で暮らす。数年後、ボナパルタによりアンナが“赤いバラの屋敷”に拉致されるが、実験の途中段階でアンナは逃がされ、母親は2人を置いて失踪する。アンナの話を聞いてボナパルタの実験の記憶を共有し、そのころから次第に、絵本『なまえのないかいぶつ』の怪物と自分を重ねる。アンナと共に、チェコを逃亡するも国境付近を彷徨い、瀕死の状態になっていた所をヴォルフ将軍に発見される。ヴォルフ将軍によって入所させられた施設「511キンダーハイム（孤児院）」を、教官や生徒達を扇りたてて殺し合わせることで崩壊させる。アンナと共に東ドイツ貿易局顧問、リーベルト夫妻の子として西ドイツに亡命。リーベルト夫妻を殺害した際にアンナによって頭部を撃たれるが、搬送された病院でテンマによって命を救われる。その後、命の恩人であるテンマの恨み言を耳にし、テンマが口にした病院の人間を毒殺すると、アンナと共に忽然と病院から姿を消す。そして9年後、再びテンマの前に姿を現す。病院から失踪後も、それまでと同様行く先々で養父母となっていた夫婦や老婦人を殺害していった。また、15歳にしてマネーロンダリングを行う「闇の銀行」の頭取として君臨し、突如姿を消すことで裏社会に大きな混沌を巻き起こしたと言われている。その後は母親の親友であるマルゴットを端緒に、経済界の大物であるシューバルトの周囲の人間を殺害していき、彼に成り代わろうとするが、絵本『なまえのないかいぶつ』を読んだことで心変わりし、記憶の彼方にあった自らのルーツを追い始める。プラハの「3匹のカエル」の家で暮らしていた頃、母親にアンナと見分けがつかぬよう女装させられていた経験がある。青年に成長してからも再三に亘りアンナ・リーベルトを名乗って女装し、相手から情報を引き出したり殺人を行う際などに利用していた。その姿はニナと瓜二つで、スーク刑事に思わず一目惚れさせるほどの美しさだったが、唯一スークの母親には、男と見抜かれていた。ボナパルタが余生を過ごしていたルーエンハイムにて、大量殺戮事件を企て実行するも、頭部を撃たれる。テンマの執刀する脳外科手術により再度命を救われ、意識が戻らぬまま病院に入院していたが、テンマが見舞いに来た後姿を消す。物語はここで終了、ヨハンのその後の状況・行方は一切不明となっている。ニナ・フォルトナー / アンナ・リーベルト声 - 能登麻美子 / 幼少期 塚田真依ヨハン・リーベルトの双子の妹。1975年5月生まれ。幼少時はボナパルタの実験から逃げ出してきた母と、ヨハンと共に、プラハの「3匹のカエル」の家で暮らす。数年後ボナパルタが、双子の内1人を拉致しに来た際、母親の選択で“赤いバラの屋敷”へ連れて行かれる。その後、母親は失踪。“赤いバラの屋敷”から逃亡し、兄ヨハンと共にチェコを逃亡するも国境付近を彷徨い、瀕死の状態になっていた所をヴォルフ将軍に発見される。ヴォルフに名前を付けられた2人は、西ドイツへ亡命した貿易商のリーベルト夫妻に引き取られる。兄・ヨハンが夫妻を殺害した光景を見たアンナは、今まで親切にしてくれた人々の死はヨハンの仕業であると知り、恐怖と怒りに打ち震える。そしてヨハンの指示通り、その額に銃弾を発射し、銃の指紋を拭いて窓から投げ捨てる。2人はアイスラー記念病院に収容されるも、アンナは茫然自失になった状態で病院を失踪した。その後、養父母フォルトナー夫妻に引き取られ、20歳になるまで育てられる。平穏な家庭で過ごし平凡だが楽しい大学生活（ハイデルベルク大学法学部在籍）を送るも、幼少時の記憶はなく、フォルトナー夫妻の実子だと疑わず生活していた。夫妻が殺害された際にテンマと出会い、殺人を繰り返す兄・ヨハンを食い止める為、大学を休学。追い続ける過程で次第に記憶を取り戻していく。学業は常に優秀で、聡明な点はヨハンと同じだが、性格や思考は正反対。しかし、怒りに駆られた時の眼はヨハンを彷彿とさせ、時として相手を震え上がらせる。図書館で命を救われて以来、テンマに好意を寄せている。合気道の経験があり、道場では一番強かった様子。19歳の時点では検事志望だったが、一連の事件後には弁護士を志望する。エヴァ・ハイネマン声 - 小山茉美アイスラー記念病院院長の娘。テンマの元婚約者で、テンマが院長命令を無視してヨハンの手術を行った為に婚約を解消する。性格は高飛車で傲慢。一度失敗をすると立ち直る力を持っておらず、自暴自棄に走りやすく精神的にも脆い。また人一倍寂しがり屋だが、素直に人に甘えられない哀れな一面も持つ。テンマの無実を知っていたが、自分の人生を台無しにしたとして彼に激しい恨みを持つ。その一方で彼のことを忘れられずにいる。テンマに振られてからは、酒浸りの日々が続いている。その間3回結婚したが全て離婚している。その後、ユンケルス殺害事件で真犯人・ヨハンの姿を見ていたことから、ロベルトに命をつけ狙われる。チャペックの依頼でヨハンの首実検を行なった後、用済みとして始末されかけるが、マルティンの命を賭けた行動により逃がされる。マルティンの死を契機に酒をやめ、これまでの行動を深く悔いて、ライヒワインの元に庇護されテンマの無実を証言。全てが落着した後、キッチン・コーディネーターとしてデュッセルドルフで新たな人生を歩むことに。ハインリッヒ・ルンゲ声 - 磯部勉BKA（ドイツ連邦捜査局）警部。局きっての敏腕で、今までに解決できなかった事件はないと語る。驚異的な記憶力を持ち、キーボードを打つ仕草をすることで頭の中のコンピュータへ入力し、いつでも完璧なデータを取り出す事ができる。そして詰め込まれた客観的事実から、犯人の気持ちになりきり犯行を予想していくという主観的な推理によって、犯人の動機や殺害方法を導き出す。一人で旧チェコスロバキア秘密警察のボスに会いに行くなど度胸も据わっており、ロベルトと互角に渡り合うなど銃及び格闘の腕も確かなもの。執拗な捜査姿勢と、単独行動主義な性質から、周囲と齟齬が絶えず衝突も度々起こす。妻と娘がいるが家族関係は希薄で、娘の妊娠にさえ気づかなかった事を機に愛想を尽かされ逃げられてしまい、さらにドイツ民主党候補ポルツマン議員のスキャンダルを深追いし過ぎて、その議員の秘書を自殺に追いやってしまい、警察署内での地位も失ってしまう。アイスラー記念病院でヨハンが起こした殺人事件では、犯人をテンマとみなし、ヨハンをテンマの二重人格の一つであると結論付けるが、事件の真相を次第に追いつめていく内に、ヨハン・リーベルトの存在を確信し始める。ヨハン誕生の鍵を握るフランツ・ボナバルタを追い、ルーエンハイムへ。その町で再会したテンマに謝罪し、ヨハンの手による殺戮を食い止めるため、殺戮の実質的な指揮者ロベルトと激しい死闘を繰り広げた。事件後、警察大学の教授になり、娘とは電子メールで会話をするようになったという。また、欧州刑事警察機構行動科学課特別顧問に任命されている（課自体は未創設）。ヴォルフガング・グリマー / ノイマイヤー声 - 田中秀幸 / 幼少期 河原木志穂フリージャーナリスト。1954年生まれ。東ドイツに存在していたと言われる謎の施設、511キンダーハイム（孤児院）で行われた非人道的な教育等を追究している人物。ドイツ統一前はジャーナリストという表向きで、世界各地でスパイ活動をしていた。自身も511キンダーハイム出身で、14歳以前の記憶が殆ど無い。名前はその孤児院で付けられたもので、本名は不明。普段は笑顔で、一見人が良さそうだが、自分の感情を自然に表現することが出来ず、日常的な場面での表情は、状況に応じてどのような表情をすべきかを学んだ結果でしかない。スパイ時代に妻子を持つが、息子の死を機に家庭が破綻。息子の死を前にどう反応すべきか分からない彼に、妻は「あなたの心の中には何もない」と言って去っていった。窮地に陥ったり激しい怒りに駆られると、突如として痩身の外見からは想像もつかない超絶的な力と凶暴性を発揮し、敵対する人間を殴り殺す。正気に戻った時、その記憶は無い。グリマー自身は、孤児院で昔見たアニメになぞらえて、この別人格を“超人シュタイナー”と呼んでいる。これは、ボナパルタによると一つの症例で、この症状が見られた子供の殆どは自殺したという。チェコで511キンダーハイムについて独自に調査を進めていたが、ヨハンの妨害によりその核心には後一歩というところで届かなかった。その過程でヨハンによる一連の殺人事件に関わり、その容疑者となっていたスークの疑いを晴らすため、自分が真犯人であるとの手紙を送り、警察に追われる身となった。テンマと別行動をとってからは、独自にフランツ・ボナパルタの調査を進め、その所在を突き止めることに成功。ルンゲと同時期に、ルーエンハイムでボナパルタ本人を発見する。グリマーはボナパルタを裁きの場に引き出す為、町で虐殺を繰り広げるヨハンやその部下達からボナパルタを守ろうとする。殺し屋達相手に説得も試みるが、少女が射殺されるのを目の当たりにし、怒りを爆発させる。結果、“超人シュタイナー”ではなく自らの意思でヨハンの部下達を倒すが、自らも瀕死の重傷を負う。駆けつけたテンマとボナパルタの前で、失われた感情を取り戻し、息を引き取る。その死を見てボナパルタは過去に自分が行った行為を涙ながら深く悔いた。ディーター声 - 竹内順子511キンダーハイムの元スタッフであった里親のハルトマンに虐待を受けていたところを、テンマに助けられた少年。テンマやニナを慕って常に旅に同行する。フランクフルトではトルコ人街を火災から守るため奮闘した。サッカー好きで、テンマからもらったサッカーボールを常に持っている。 [編集] テンマの協力者ヒューゴー・ベルンハルト声 - 山野史人歴戦の傭兵で、東南アジアの戦線などで活躍。ドイツの郊外に射撃訓練所を構え、逃亡潜伏中のテンマが銃の扱いを身につけるために訪れる。軍人時代にミャンマー人女性を射殺してしまい、その娘を養女として引き取る。しかしその少女は、ヒューゴーに心を開かなかった。テンマが訓練所を去った後、ルンゲから取調べを受ける。その際、テンマの射撃の腕に関しては「実戦で力を発揮できるかどうかは別として、腕は悪くない。集中力に関しては抜群」と評する。テンマに訓練をつけていくうちにその人柄を知ったためか、行き先について問われた時は黙秘した。また養女である少女も、テンマと過ごしていくうちに感情を取り戻し、ヒューゴーにも心を開くようになった。オットー・ヘッケル声 - 安原義人金にがめついこそ泥。シュプリンガー夫妻殺人事件でテンマと出会い、逃走中のテンマにもぐりの医者の仕事を紹介する。料理が得意。後半からは全く出番が無かったが、最終話で再登場し、南フランスにいた双子の母親を探し出す手助けをした。ルーディ・ギーレン声 - 菅生隆之凶悪犯罪者の精神分析を行なう犯罪心理学者。テンマとは大学の同級生。常に大学トップの成績を保っていたが、テンマが転校してきてからその座を奪われ、以来テンマに対して嫉妬心、コンプレックスを抱く。そんな因縁もあって、初めはテンマの主張する“怪物”ヨハンが、テンマのもう一つの人格なのではないかと疑うが、テンマの話から過去のわだかまりが解けて、警察の包囲網からテンマを逃がす。後にヨハンが実在する事を悟りテンマ救済に尽力する。一度結婚していたが、妻は犯罪者の精神分析にのめり込む彼に嫌気が差し、離婚して家を出て行ったため現在は独身。事件後、ヨハン事件について『怪物への道』という著書を刊行し、大ベストセラーとなった。ユーリウス・ライヒワイン声 - 永井一郎精神分析医。1937年生まれ。テンマの大学時代の恩師であり、現在は心理療法センターを開いている。元国境警察の警察医だった経歴も持ち、空手と柔道の有段者。クライアントであったリヒァルトによる調査とその死をきっかけにヨハンの存在を知り、自らの教え子でもあるテンマの救出に尽力する。フリッツ・ヴァーデマン声 - 大林隆介「冤罪晴らしの達人」と評される辣腕弁護士。逮捕されたテンマの弁護を請け負う。父親のシュテファンはドイツ人追放で故郷を追われたドイツ系チェコ人であり、西ドイツでスパイ容疑で禁固刑を受け、1972年に獄死。そのせいで幼少期からスパイの子供として奇異な目で見られる。その後の裁判で父親の事件は冤罪と立証し、一躍時の人となる。しかし、裁判過程で実際の父親は東ドイツ側のスパイであることを知ってしまい、深い苦悩を抱き、以来人を信用することが出来なくなった。また父親はボナパルタと親交があり、“赤いバラの屋敷”の実験にも関わったと思われていたが、スークと共に担当した朗読会の証人への事情聴取で父親が証人へ「虹の彼方に、きっといい所がある。」「君もこんな所から早く逃げろ」と語っていた事実を知り、真意に触れて心を救われる。後にテンマは勿論、死んだグリマーの潔白をも完全に証明した。物語の途中で妻との間の子供が生まれる。 [編集] ヨハンの崇拝者・関係者ロベルト / アルフレート・バウル声 - 勝部演之511キンダーハイム出身。ヨハンを崇拝する、殺人のプロ。ヨハンにとって都合の悪い人物を次々と抹殺してゆく神出鬼没な大男。アンナの養父母殺しの犯人だったミュラーのボディガードとして登場する。その際にはヨハンの妹ニナでさえ殺そうとした。ミュンヘン大学図書館でヨハンを狙うテンマの前にシューバルトを撃つため現れた。その際、テンマに右腕を2発撃たれて転落し死亡したものと思われたが、テンマが逮捕された際、アルフレート・バウルと言う弁護士を装って再び登場し、エヴァの命を狙うと脅迫した。ルーエンハイムで住民の殺戮を指揮していたが、ルンゲとの死闘で致命傷を負いヨハンに「終わりの風景を見せてくれ」と言い残して絶命。彼自身とグリマーが語った施設での「温かいココア」のエピソードから、カレル・ランケの甥のアドルフ・ラインハルトである可能性がある。赤ん坊声 - 熊倉一雄フランクフルト極右界の大物（但し、ヴォルフやチャペックなどの闇の組織の幹部よりは下位にある）。ネオナチグループ「純粋ドイツ民族党」「変革と前進党」の幹部も務める。外国から移民してきた住民（トルコ系ではないかと思われる、一部中国系の華人もいた）を一掃するためフランクフルト焼き討ちを計画するがテンマとニナによって防止される。"赤ん坊"というのは通称で、本名は不明。一時期なぜか語尾が「〜でちゅ」と赤ちゃん言葉になっていたが、チャペックと共に再登場した時には普通の話し方に戻っていた。本当にチャペックの下でヨハンをコントロール出来ているのかという不安に駆られ、クリストフとの確執も重なって気晴らしにボディガード無しで行動した夜、ヨハンの命を受けた女により殺される。ギュンター・ゲーデリッツ声 - 家弓家正ドレスデン大学の教授。ヨハンをリーダーに511キンダーハイム出身者を統率するという計画を実行する闇の組織の4人の指導者の1人。ヨハンをアドルフ・ヒトラー以上の人物であると崇拝するが、ヨハンの顔も居場所も知らなかった。デザートを美味そうに食べるのが印象的で、ニナにも何度も果物を食べるよう勧めたりする等、果物好きである事を窺わせる。ニナを餌にヨハンをおびき寄せようとし、自分らをキリストの才能を最初に見出した“東方の三博士”になぞらえ悦に入っていたが、その誘い方に不快と思われたヨハンによって部下たちもろとも殺される。ヘルムート・ヴォルフ声 - 北村弘一旧東ドイツの将校で、闇の組織の4人の指導者の1人。ドイツとチェコの国境をさまよっていたヨハンとアンナを保護し、二人の名付け親となり、ヨハンを511キンダーハイムに入所させた。ヨハンをリーダーに511キンダーハイムのエリートを統率しようとしている闇の組織の指導者4人の内の1人だったが、ヨハンに家族・知人を次々と殺害されしまい、「誰も自分がヴォルフであることを知らない」という恐怖を味わわせられ別人のように老け込んでしまう。フランクフルトでヨハンを追うテンマに接触し、ヨハンの抹殺を託す。その後プラハ内の病院で臨終間際にテンマと再会。チャペックとヨハンの陰謀を食い止めるようテンマに言い残し、“終わりの風景”を見ながら死去。クリストフ・ジーヴァーニッヒ声 - 広中雅志欧州屈指の財閥ジーヴァーニッヒ家の御曹司で、若き跡継ぎ。マルティンから悪魔の弟子と揶揄される。父親のエルネストは闇の組織の指導者の1人であったが、急死した為その後釜に座った。クリストフは実の子ではなく、東ドイツからの違法な養子斡旋によってエルネストの養子となる。511キンダーハイムの出身で、ヨハンが同孤児院を壊滅させた時のただ1人の生き残り。ヨハンと共に施設から脱出し、ヨハンとはよく世界征服の計画を話していた。その後自身やジーヴァーニッヒ財閥のスキャンダルの種をヨハンの力を借りて次々と抹殺していき、政治の世界への進出を目指す。ハルデッカー通りのアパルトマンでヨハンと待ち合わせていたところをエヴァに踏み込まれ、耳を撃ち抜かれる。反撃して銃を奪いエヴァを殺そうとするが、現れたテンマにまたもや撃たれる。ヨハンの居場所を白状するよう迫られ、テンマにだけ伝えた。闇の組織の指導者の4人の中では唯一生き残った。事件後、先代の遺族らと財産を巡り泥沼の訴訟争いに陥っている。ペトル・チャペック声 - 田中信夫 / 幼少期 渕崎ゆり子ボナパルタの直属の部下で、闇の組織の指導者4人の内の1人。チェコスロバキアとオーストリアの国境付近の出身。幼い頃から両親から勉強を押しつけられていた。成人して文部省の役人となり、その中でボナパルタと出会う。1989年の共産体制崩壊後、フランクフルトに亡命。ボナパルタの“朗読会”を聞いて以来、彼に心酔し、“赤いバラの屋敷”での実験にボナパルタと共に携わる。ニナが断片的に記憶する、プラハの家から彼女を拉致し、車の中で“彼（ボナパルタ）に嘘を言ってはいけない”と話しかける眼鏡の人物。ミランとは幼馴染。エヴァにパーティに出席してヨハンの首実検をするよう依頼し、ヨハンを利用しようとしたつもりが“赤ん坊”殺害を知らされ、逆に利用されていたことを思い知る。安全のため身を隠そうと別荘へ向かう途中、錯乱して“赤ん坊”の元ボディガードを殺したのが露見し、ニナに双子誕生の秘話を語り終えた後、他のボディガード達によって射殺された。フランツ・ボナパルタ／クラウス・ポッペ声 - 野沢那智心理学者・脳外科医であり、チェコスロバキア秘密警察の元大尉。エミル・シェーベ、ヤコブ・ファロベック、ヘルムート・フォス等、幾つものペンネームを持つ絵本作家でもある。ドイツ系チェコスロバキア人で、本名はクラウス・ポッペ。父親はチェコ共産党の幹部、テルナー・ポッペ。西ドイツ側を駆逐する為、エリートの子供を優秀な戦闘要員として育てる計画の主要人物であった。この計画の成果としてヨハンとアンナは生まれた。また彼は計画の一環として、自身の絵本を使い“朗読会”と称した子供の人格改造実験を行っていた。ヨハンが自分を知る人間を皆殺しにする行動の元となった、『なまえのないかいぶつ』は、エミル・シェーベ名義での作品の一つ。“朗読会”のノウハウは、ほぼ同時期に東ドイツの511キンダーハイムに取り入れられている。実験の途中段階で、ヨハンとアンナの母親に恋心を抱いたことで変心。“赤いバラの屋敷”での成果報告パーティーにて、計画の関係者全員を毒殺し、アンナを逃がす。その後、ベルリンの壁崩壊直前に西ドイツに亡命。先祖の故郷ルーエンハイムでホテルのオーナーをして隠れるように暮らす。ヨハン、アンナ、その母親の4人での仲良く楽しい暮らしを追い求めるかのように、毎日のようにヨハンとアンナの絵を描いていた。物語のクライマックスで、ヨハンを撃とうとした際、ロベルトによって射殺された。 [編集] その他カール・ノイマン / カール・シューバルト声 - 関智一 / 幼少期 時田光ミュンヘン大学の学生（経営学専攻）。シューバルトと娼婦であったマルゴット・ランガーの子。ヨハンと共に、シューバルトに本を朗読するアルバイトをしており、シューバルトに下手だと悪態をつかれながらも続けていた。養父母の下を転々としたのち、献身的な養父母のもとに落ち着き、養子になろうと決意。しかし、ヨハンによってシューバルトに実子だと認められて一緒に暮らす事となる。事件後は大学院に進学。ロッテ・フランク声 - 氷上恭子カールと同じミュンヘン大学に在籍する女学生（文化人類学専攻）。情報収集と分析に長けている。シューバルトの身の回りの世話をするアルバイトをしていた。その際に朗読のアルバイトをしていたカールと知り合い、カールのよき相談相手となる。容姿にコンプレックスを抱いおり、ニナと出会った当初はニナの美しさに嫉妬したこともあるが、後に二人は親友となる。カールに淡い恋心を抱いていたが、結局良き友人関係止まりで遂に恋は成就しなかった。事件後に大学を卒業し、探偵事務所に就職するも給与や福利厚生に関して経営者と諍いを起こし、一年で解雇され、その後は市場リサーチ会社に就職した。作家志望でもある。ハンス・ゲオルグ・シューバルト声 - 羽佐間道夫バイエルン州の経済界の大物。「バイエルンの吸血鬼」の異名を持つ富豪。老いのためか、殆ど目が見えない状態。愛人関係にあった高級娼婦マルゴット・ランガーとその息子を捨てたことに、負い目を感じ続けている。カールを実の息子だと認めた後、ヨハンを自身の秘書にする。ミュンヘン大学に蔵書を寄贈する式典で、図書館が炎に包まれた際、命からがらテンマに助けられた。ルーエンハイムの事件後は息子のカールと静かに暮らす。リヒァルト・ブラウン声 - 有川博私立探偵。元はミュンヘン署きっての敏腕刑事だったが、持ち前の強い正義感から未解決の事件に対しての苛立ちを募らせた挙句にアルコールへ走ってしまう。そんな中、511キンダーハイム出身で連続殺人犯の少年シュテファン・ヨースを射殺するという事件を起こし、辞職に追い込まれる。妻子とも別れざるをえなくなり、何とか立ち直ろうとライヒワインのカウンセリングを受けていた。ある日大富豪シューバルトの依頼を受け、息子を名乗る人物の調査を始めた矢先、ターゲットの青年エドムント・ファーレンが自殺。不審に思い調査を進める内に謎の青年ヨハンの存在とシューバルトへの周到かつ邪悪な陰謀を察知する。が、ライヒワインからも完全に立ち直ったと励まされ、翌日に愛娘と会う約束をした直後にヨハンの訪問を受ける。ミュンヘン大学の屋上でシュテファン・ヨース事件の真相を追及され、精神的に崖っぷちへ追い詰められた末、ヨハンにウイスキーを勧められる。程なくして泥酔状態で屋上から転落死。シュテファン・ヨース511キンダーハイム出身の少年。強姦殺人などを繰り返し指名手配されていた。酔ったリヒァルト・ブラウン刑事よって射殺された事になっていたが、その後ヨハンとリヒァルトの会話から素面で射殺されたという説が浮上。マルゴット・ランガー / ヘレンカ・ノヴァコバー（本名）声 - 田中敦子チェコ人の娼婦。1955年8月12日、プラハ生まれ。15歳の時チェコからドイツへ政治亡命。チェコ・スロヴァキアの反体制地下運動家だったらしく、同志かつ親友であったヨハンとアンナの母親も同じように亡命を計ったが失敗に終わった。ゲオルグ・シューバルトと関係を持ち、その後カール・ノイマンを生む。1992年に娼婦を引退して静かに暮らしていたが、1995年11月2日に他殺体で発見される。死の直前までヨハンらしき青年と同居していたことが明らかになっている。ミハイル・イワーノヴィチ・ペドロフ／ラインハルト・ビーアマン（本名）声 - 大塚周夫511キンダーハイムの院長だった人物。ベルリンの壁崩壊直後にチェコに亡命し、ペドロフと名乗りロシア国籍と偽ってプラハで無許可孤児院を経営していた。プラハでグリマーにかつて511キンダーハイムで行っていた実験及びその資料についての質問を受けるが、自身が行っていた実験は成功していて、ヨハンの出現によって実験に狂いが生じたと語った（因みにヨハンが現れた時は院長の任からは外れていた）。プラハでは511キンダーハイムとは違い愛情をこめて子供を育てる教育を行っていた。グリマーが外で孤児院の子供達とサッカーをしに行っていた際、女装したヨハンによって射殺された。死の間際グリマーに511キンダーハイムの資料とヨハンのルーツのカギを握るテープの入っている金庫の鍵の場所を伝えた。フィリップ・ゼーマン（アニメ版はゼマン）声 - 掛川裕彦プラハ署の警部でスーク刑事の上司。爪を切ることにこだわりを持つのが印象的な人が良さそうな警部だが、旧秘密警察の人間と関係を持ち、署内の旧秘密警察の人間の経歴を黙っている代りに多額の金を受け取っていたなど実際は汚職警官だった。ヨハンのルーツのカギを握るカセットテープを入手するため、テープの所持者であったペドロフが殺された時に取り調べをしたグリマーを怪しいと思い、旧秘密警察の2人の人間と共にグリマーを地下に監禁して拷問し、テープの場所を吐かせようとするも、拷問中に現れた女装したヨハンによって一味の1人が射殺され、自身ともう1人は豹変したグリマーによって殴り殺された。ヤン・スーク声 - 菅沼久義チェコ・プラハの刑事。警察署内部の旧秘密警察の陰謀に巻きこまれたのをきっかけに、グリマーと親交を深める。女装したヨハンに一目惚れして交流を持つも、ヨハンに嵌められて殺人事件の容疑者にされ追跡されるが、グリマーが罪をかぶったことで名誉が回復される。正義感が強く、曲がったことが嫌い。前途有望だが、共に“赤いバラの屋敷”関係者の聴取に当たったヴァーデマン弁護士には、マニュアル的な捜査だと批判される。カレル・ランケ声 - 坂口芳貞元チェコスロバキア秘密警察の大佐で、秘密警察を母体とした闇組織の実質的な指導者。新体制後、闇社会のボスとして活動。チェコのどこかに隠されている、ヨハンと511キンダーハイムの実験記録を探し求めている。かつて自ら511キンダーハイムに入れた甥、アドルフ・ラインハルトの動向を密かに探っている。「カレル・ランケ」の名前は仮名であり、本名は不明。グリマーとテンマにボナパルタの情報を初めて伝えた。ギュンター・ミルヒ声 - 千葉繁現金強奪グループの構成員で、過去12回の脱獄歴のある囚人。テンマが収容された刑務所に服役しており、よく仮病を使う。チュニジアに行くことに憧れている。テンマのことを最初は不快な奴だと思っていた。外の仲間であるグスタフとヘレーネと計画し護送車からの脱走を計画するが、護送車がグスタフを跳ねてしまい呆然としていたところをテンマの機転で脱走に成功する。グスタフをテンマと車でアイスラー記念病院の入口の前まで運んだ後、テンマの本当の人柄を知り、テンマと別れた。ヤロミール・リプスキー声 - 平田広明チェコのカレル橋で、人形劇ライブを行っている人形師。1962年生まれ。フランツ・ボナパルタの実の息子で、“朗読会”の生徒だったが、父から優秀な生徒ではないと言い渡され、“赤いバラの屋敷”から締め出される。1981年に死去した母親は元女優で、「リプスキー」姓。チェコ国立芸術アカデミー人形劇学部卒で、人形制作の腕は良いが、ストーリーが創れないことに悩んで、創作のきっかけになると思い“赤いバラの屋敷”をたびたび訪れる。そこでニナと出会い、彼女としばらく行動を共にすることで、心のよりどころと思っていた屋敷へのこだわりから抜け出し、人形劇のストーリーを創ることが出来るようになる。マルティン・レースト声 - 池田秀一 / 幼少期 福圓美里“赤ん坊”の部下。ペトル・チャペックの命令で、エヴァの護衛を命じられた男。アルコール嫌いで、エヴァに絡んだ酔っ払いを半殺しにした。恋人を殺した罪で8年間服役しており、エヴァと出会う3年前から”赤ん坊”の部下だった。女絡みの仕事が嫌いで、エヴァのことも最初は嫌っていた。エヴァを追って接近してきたテンマを叩きのめしていたが、エヴァの役目（上流階級のパーティに出席し、ヨハンの顔を確認する）が終わると、テンマの警告するとおりチャペックからエヴァを消すことを命じられる。クリストフに、飲んだくれた自分の母親を極寒の中で置き去りにして死なせてしまったこと（マルティンのアルコール嫌いはここからきている）、薬物から更生しかけていた恋人が、昔の男によって再び薬に手を染め、それをマルティンに見られて自殺してしまったこと、男はマルティンがその手で殺したが、恋人殺しの罪もかぶり服役したことなどを次々と言い当てられる。そして、母親も恋人も死にたがっていたのでマルティンはそれをかなえてあげただけであって、エヴァもきっと死にたがっているのだから望みどおりにするべきだと告げられる。その言葉によって思い起こした自分の過去と、クリストフの背後の“怪物”ヨハンにおののいたが、悪魔の思惑通りに動いてはいけない、誰も死にたがってはいないと、命令に背いてエヴァと共に逃亡することを決断。エヴァを先に逃がし、差し向けられた殺し屋達と壮絶な銃撃戦を繰り広げる。殺し屋達を退けたが重傷を負い、テンマの元に担ぎ込まれる。そして、テンマにチャペックの陰謀やクリストフの情報を知る限り伝え、エヴァのことを託して絶命する。ミラン・コラーシュ声 - 大塚明夫 / 幼少期 藤井あさこ歯科医。チェコからドイツへ亡命し、フランクフルトに在住。ボナパルタの部下、ペトル・チャペックとは幼馴染であった。亡命してきたチャペックをフランクフルトへ招くが、チャペックが行った“朗読会”の実験で息子は自殺してしまう。再開発で取り壊し寸前のトルコ人街に潜伏し、極右組織の幹部となったチャペックの抹殺を狙う。変死したトルコ人街自警団幹部の遺族5人と同居していた。テンマの制止を振り切って遂にチャペック暗殺を決行したが、失敗に終わり警備の警官隊に射殺される。ベンヤミン・ヴァイスバッハ声 - 仲木隆司ノルトライン・ヴェストファーレン州警察の警部。リーベルト夫妻殺害事件及びアイスラー記念病院医師3名毒殺事件の担当だった（因みに捜査権がBKAに移ったため担当からは外れた）。それから時が経ち、定年を間近に控えた最後の仕事で連続殺人犯の移送を任されるが、その殺人犯から双子の話を聞かされ、双子が絡んでいた過去の殺害事件の関連を疑問に思い、ギーレンとともに捜査を行った。 [編集] 用語 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。以上でMONSTERに関する核心部分の記述は終わりです。[編集] テレビアニメ2004年4月6日から2005年9月27日まで日本テレビ系列で放送された。全74話（企画当初よりこの期間での放映予定となっていた。全日帯アニメでさえ、このような例は極めて稀である）。深夜アニメでは珍しく6クール（1年半）かけた長期放送を実現｛同じ日テレ系の『はじめの一歩』全75話（テレビ放映分のみ計算）に次ぐ記録｝、原作をほぼ忠実にアニメ化している。2005年12月27日と12月28日の両日、日本テレビでTVシリーズを前後編3時間に編集した総集編「MONSTERスペシャルバージョン」が放送された（前編1時間、後編2時間）。[編集] 原作との相違点CHAPTER.9や18、20といった初期話数に、原作には無い追加シーンが多数見受けられる。英人夫婦（CHAPTER.20）やベトナム人女医（CHAPTER.34）、ソーセージ屋の娘（ルーエンハイム編）といった名無しキャラに名前が付与されている一方で、ハイトマイヤー（原作ではハイトマイアー）、ゼマン（原作ではゼーマン）、Dr.デュラー（原作ではデューラー）ら名称が微妙に変更されているキャラがいる。「スズモトセンセイ」や「リプスキーの大家の年増」など原作で特徴的な演出をしていたにもかかわらず、出演シーンをカットされてしまったアニメ未登場キャラもいる。VAPより発売されているDVDでは、TV放送時に劇中で効果的に使われていたロネッツの「ビー・マイ・ベイビー」や映画『オズの魔法使い』の主題歌「虹の彼方に」が著作権の関係からかオリジナルのインストゥルメンタルに差し替えられている。台詞はTV放送時そのままであるが、異なる曲が流れるため違和感は拭い難い。また、商社マンのカラオケ場面 (CHAPTER.35) では原作の「MY WAY」が何故か谷村新司の「昴」へ差し替えられているが、明確な理由は不明。「ガラタサライのハカン（・シュキュル）選手」や「ガンダム」など、著作権・肖像権の絡む可能性がある固有名詞は台詞ごとカットされている。但し細川たかしの「北酒場」だけはストーリーの都合上カットできず、例外的に使用されていた。CHAPTER.46で超人シュタイナー化したグリマーに滅多打ちに殴打されたチェコ秘密警察の一人が、グリマーのことを「化け物」と呟くシーン。原作では謎の核心となるフランツ・ボナパルタの絵本「なまえのないかいぶつ」との整合性も考慮した上でチェコ語の「オブルダ (Obluda) 」が使われていたが、アニメでは独語の「モンストラム (Monstrum)」に変更されている。その前にグリマーとスークを包囲している場面では散々チェコ語で会話しておきながら気絶寸前に敢えて外国語を口走るのは些か不自然であるが、変更の理由は不明。原作ではギュンター・ミルヒが楽しみに視聴しているTV番組名を、弁護士との面会時には「刑事フォルスター」と表記していたが、テンマと護送車の中で会話した際には「刑事フォルトナー」に変わっていた。アニメでは修正され「刑事フォルスター」に統一されている。CHAPTER.63でグリースハイムの公園の砂場に書かれた人名のスペルが微妙に異なる。フリーダ・シェリングのスペルが原作では「FRIDA」だったがアニメでは「FRIEDER」になっている。フリッツ・オーベルトのスペルも原作では「OBERTH」だったがアニメでは「OVERT」に変わっていた。尚、エーリヒ・クレンペラーのスペルだけは原作通りだった。綴り変更の理由は不明。後半に進むにつれ展開がやや駆け足になり、原作シーンの省略・場面カットが目立つ（特にリプスキー編やルーエンハイム編で顕著）。 [編集] スタッフ原作 - 浦沢直樹（小学館・ビッグコミックス刊）監督 - 小島正幸キャラクターデザイン・総作画監督 - 藤田しげるキャラクター原案 - 高坂希太郎シリーズ構成 - 浦畑達彦美術監督 - 池田祐二撮影監督 - 滝澤竜色彩設計 - 鎌田千賀子音響監督 - 本田保則音楽 - 蓜島邦明プロデューサー - 中谷敏夫、田村学、油井卓也、丸山正雄アニメーションプロデューサー - 吉本聡アニメーション制作 - マッドハウス製作 - 日本テレビ、小学館、VAP [編集] 主題歌オープニングテーマ「GRAIN」作曲・編曲 - 蓜島邦明   エンディングテーマ「for the love of life」（CHAPTER.1 - 32）作詞 - デヴィッド・シルヴィアン / 作曲 - デヴィッド・シルヴィアン・蓜島邦明 / 歌 - デヴィッド・シルヴィアン「Make It Home」（CHAPTER.33 - 74）作詞・作曲・編曲 - 蓜島邦明 / 歌 - フジ子・ヘミング   [編集] 各話リストサブタイトルの前には基本的に「CHAPTER.（話数）」という表記が付く（但し最終回のみ”FINAL CHAPTER”と表記）。サブタイトルも原作Chapter名からそのまま踏襲している（CHAPTER.14だけは2つの原作Chapter名を折衷）。 話数サブタイトル英題脚本絵コンテ演出作画監督 CHAPTER.1ヘルDr.テンマHerr Dr. Tenma浦畑達彦小島正幸あべたくじ CHAPTER.2転落Downfall小島正幸中村亮介山本善哉 CHAPTER.3殺人事件Murder Case高橋敦史高橋亨赤堀重雄 CHAPTER.4処刑の夜The Night of Execution平塚住雄寺本幸代嶋津郁雄 CHAPTER.5ハイデルベルクの少女The Girl From Heidelberg中村亮介小林智樹南伸一郎 CHAPTER.6失踪記事Disappearance Report小島正幸長崎健司津幡佳明 CHAPTER.7惨劇の館Mansion of Tragedyサトウシンジ井上茜山縣亜紀 CHAPTER.8追われる身The Fugitive小島正幸中村亮介山本善哉 CHAPTER.9老兵と少女Elderly Soldier and a Young Girl片渕須直池田重隆高岡淳一 CHAPTER.10消された過去An Erased Past平塚住雄寺本幸代嶋津郁雄 CHAPTER.11511キンダーハイムKinderheim 511片渕須直中村賢太郎南伸一郎 CHAPTER.12ささやかな実験Modest Experiment青山弘垪和等 CHAPTER.13ペトラとシューマンPetra and Schumann筆安一幸井上茜山縣亜紀 山沢実 CHAPTER.14残された男・残された女The Abandoned Man・ The Abandoned Woman砂山蔵澄中村亮介長崎健司君塚勝教 CHAPTER.15ビー・マイ・ベイビーBe My Baby博多正寿渡邊哲哉桜井正明 CHAPTER.16ヴォルフの告白Wolf's Confession渡邊和夫西村聡宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.17再会Reunion中村龍小林智樹南伸一郎 CHAPTER.18五杯目の砂糖The Fifth Spoonful of Sugar浦畑達彦森田宏幸池田重隆宮脇千鶴 CHAPTER.19怪物の深淵The Monster's Abyss吉野智美青山弘垪和等 CHAPTER.20フライハムへの旅Journey to Freiham浦畑達彦片渕須直中村賢太郎清水洋 CHAPTER.21幸せな休日A Wonderful Holiday林政宏高橋亨高岡淳一 CHAPTER.22ルンゲの罠Lunge's Trap筆安一幸善聡一郎宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.23エヴァの告白Eva's Confession中村龍佐藤雄三あべたくじ CHAPTER.24男達の食卓The Men's Dining Table博多正寿坂田純一池田重隆村田睦明 CHAPTER.25木曜日の青年The Thursday Boy林政宏兼森義則中村賢太郎君塚勝教 CHAPTER.26秘密の森The Secret Woods阿部奈美子島崎奈々子宮脇千鶴 CHAPTER.27証拠の品Pieces of Evidence斎藤友紀長崎健司高岡淳一 CHAPTER.28ただ一つの事件Just One Case中村亮介善聡一郎宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.29処刑Execution中村亮介濱田邦彦 CHAPTER.30ある決意A Certain Decision中村龍高橋亨赤堀重雄 CHAPTER.31白日の下へUnder Broad Daylight博多正寿高橋敦史小林智樹南伸一郎 CHAPTER.32聖域Sanctuary斎藤友紀中村賢太郎あべたくじ CHAPTER.33子どもの情景Scene of a Child林政宏新留俊哉池田重隆宮脇千鶴 CHAPTER.34闇の果てAt the End of the Darkness浦畑達彦善聡一郎宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.35名なしのヒーローA Hero with no name森田浩光あきつ南金東俊 CHAPTER.36混沌の怪物A Monster of Chaos筆安一幸森田宏幸鶴岡耕次郎井上鋭 CHAPTER.37なまえのないかいぶつA Monster Without a Name中村亮介高橋敦史清水洋 CHAPTER.38我が目の悪魔The Demon in Our Eyes小島正幸中村賢太郎高岡淳一 CHAPTER.39目の中の地獄The Hell of His Eyes筆安一幸兼森義則長崎健司濱田邦彦 CHAPTER.40グリマーGrimmer浦畑達彦宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.41511の亡霊The Ghost of 511林政宏小林智樹南伸一郎 CHAPTER.42超人シュタイナーの冒険The Adventures of The Magnificient Steiner博多正寿伊藤智彦赤堀重雄 CHAPTER.43スーク刑事Detective Suk中村龍そえたかずひろ若林漢二金東俊 CHAPTER.44二つの闇The Two Darkness斎藤友紀高橋敦史あべたくじ CHAPTER.45怪物の残像The Afterimage of a Monster筆安一幸長崎健司山本善哉 CHAPTER.46接点The Point of Contact佐藤雄三池田重隆丸加奈子 CHAPTER.47悪夢の扉The Door to a Nightmare浅香守生中村賢太郎ふくだのりゆき CHAPTER.48一番怖いものThe Most Frightening Thing西川真剛善聡一郎宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.49一番残酷なことThe Cruelest Thing筆安一幸高橋亨宮脇千鶴 CHAPTER.50バラの屋敷The Rose Mansion林政宏あきつ南若林漢二金東俊 CHAPTER.51怪物のラブレターA Monster's Love Letter中村龍鶴岡耕次郎濱田邦彦 CHAPTER.52弁護士Lawyer博多正寿斎藤友紀池田重隆高岡淳一 CHAPTER.53決意Determination筆安一幸島崎奈々子赤堀重雄 CHAPTER.54脱走Escape宮本幸裕嶋津郁雄 CHAPTER.55402号室Room Number 402浦畑達彦伊藤智彦あべたくじ CHAPTER.56終わらない旅The Unending Journey西川真剛高橋敦史清水洋 CHAPTER.57あの日の夜That Night斎藤友紀青山浩行長崎健司青山浩行 CHAPTER.58いやな仕事Unwanted Job筆安一幸中村亮介山本善哉 CHAPTER.59悪魔を見た男The Man Who Saw the Devil坂田純一池田重隆津幡佳明 CHAPTER.60知りすぎた男The Man Who Knew Too Much宮本幸裕繁田享 CHAPTER.61記憶の扉The Door of Memory中村龍森田宏幸中村賢太郎宮脇千鶴 CHAPTER.62楽しい食卓A Fun Dining Table西川真剛島崎奈々子高岡淳一 CHAPTER.63無関係な殺人An Unrelated Murder博多正寿あきつ南若林漢二金東俊 CHAPTER.64赤ん坊の憂鬱The Baby's Depression斎藤友紀高橋亨赤堀重雄 CHAPTER.65ヨハンの足跡Johan's Footprints林政宏鶴岡耕次郎あべたくじ CHAPTER.66おかえりWelcome Back博多正寿高橋敦史尾崎和孝 CHAPTER.67ただいまI'm Home林政宏小島正幸池田重隆青山浩行 CHAPTER.68ルーエンハイムRuhenheim筆安一幸坂田純一宮本幸裕繁田享 CHAPTER.69安らぎの家A Peaceful Home中村賢太郎山本善哉 CHAPTER.70殺戮の町The Town of Slaughter博多正寿伊藤智彦若林漢二丸加奈子 CHAPTER.71超人シュタイナーの怒りThe Magnificient Steiner's Rage林政宏中村亮介高岡淳一 CHAPTER.72名前のない男Man Without A Name筆安一幸高橋亨赤堀重雄 CHAPTER.73終わりの風景The Landscape of the End小島正幸 高橋亨小島正幸 鶴岡耕次郎津幡佳明 FINAL CHAPTER本当の怪物The Real Monster浦畑達彦小島正幸いしづかあつこ大野和寿清水洋  テレビ放送では第24話と25話の間に1〜17話の総集編『Extra.1 発端』が放送された。（“1”と付いているが、テレビ放送中に作られた総集編はこの一つのみ） [編集] 放送局 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。放送局放送日時放送期間備考 日本テレビ火曜 24:40 - 火曜 24:50 -2004年4月6日 - 9月 2004年10月 - 2005年9月27日製作局 札幌テレビ月曜 25:15 - /25:25 -2004年4月12日 -　2005年10月3日 山梨放送月曜 25:40 -2004年4月12日 - 2005年10月 中京テレビ月曜 25:50 - /25:59 -2004年4月12日 - 2005年10月10日 よみうりテレビ月曜 25:35 - /25:43 -2004年4月12日 - 2005年10月17日MONDAY PARK第1部 福島中央テレビ金曜 25:14 -2004年7月 - 2006年3月3ヶ月遅れ 静岡第一テレビ水曜 25:46 - /25:53 -2004年7月 - 2005年12月3ヶ月遅れ 福岡放送月曜 25:15 - /25:25 -2004年7月 - 2006年3月3ヶ月遅れ 長崎国際テレビ火曜 25:10 - /25:20 -2004年7月 - 2006年2月3ヶ月遅れ テレビ岩手月曜 25:40 -2004年10月 - 2006年3月6ヶ月遅れ アニマックス金曜 22:00 - 他2004年10月22日 - 2006年4月7日CS、6ヶ月遅れ 西日本放送水曜 25:50 -2004年12月 - 2006年5月8ヶ月遅れ 広島テレビ月曜 25:25 -2005年1月 - 2006年06月9ヶ月遅れ とちぎテレビ月曜 23:35 -2006年1月23日 - 2007年7月9日独立UHF局  ※札幌テレビ、中京テレビ、長崎国際テレビ、静岡第一テレビ、よみうりテレビ、福岡放送の６局は、2004年10月から放送時間が変更された。[編集] エピソード作品中で主人公のケンゾー・テンマは国境なき医師団に参加するが、現実の世界でも本作品『MONSTER』を出版した小学館が国境なき医師団を支援している。2005年春、『ロード・オブ・ザ・リング』などを製作したニュー・ライン・シネマが実写映画化権を獲得し、脚本をジョシュ・オルソンが書くことに内定したが、その後の経過は不明。[要出典]インパルスの板倉俊之はこの漫画のファンであり、人気コント「取調べ」（ＤＶＤ「球根」収録）ではヨハン・リーベルトを演じている。タイトルや作中に出てくる「名前のない怪物」という表現から、テンマとヨハンの関係は、フランケンシュタインとその被造物の影響を受けていると思われる。 [編集] 関連商品[編集] 単行本 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 完全版 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1巻にコミックス1，2巻、2巻に3，4巻の内容が収録されていたのでこれからもそのペースで収録されていくものと思われる。コミックスが全18巻のため完全版では全9巻で完結する予定となる。[編集] 『ANOTHER MONSTER-The investigative report-』ヴェルナー・ヴェーバー 浦沢直樹共著 長崎尚志訳ISBN 978-4-09-185279-3 著者の一人ヴェルナー・ヴェーバーが、原作のヨハン事件に関わる人々にインタビューをしていき、事件の謎を解き明かしていくストーリー。 ヴェーバーはオーストリア出身のフリーランス・ジャーナリスト。エヴァ、ルンゲ、リプスキーといった本編の重要人物にヴェーバーが証言を聞く事で、原作の事件を回顧していくと共に、ヨハンと関わった人々の後日談も知ることができる。本編でヴォルフガング・グリマーがボナパルタの実験について独自に調査し、記録した「グリマー・ノート」も公開され、さらに事件の真相に迫ることができる。なお最重要人物といえる、天馬賢三とニナ・フォルトナーには、ついにインタビューをとることができなかった。日本での友人の証言による天馬の少年時代の出来事、ドイツで医師になる事となった理由、アニメ「超人シュタイナー」の内容と製作過程、511キンダーハイム崩壊の詳細な経緯、フランツ・ボナパルタやヨハンとニナの両親（特に実母）のルーツなど、本編で語られなかった謎も明らかにされる。また、この小説（物語）の中で、ヴェーバーはヨハン事件を追うと共に、オーストリアの病院で発生した猟奇殺人事件も追跡しており、ヴェーバーはその背後に不気味なホラー小説「闇のドルン」とボナパルタを思わせる新たな絵本、そして「もう一人の怪物」の影を察知する。そしてヴェーバーは、ついにその「怪物」と接近する。全編、架空の作者ヴェーバーによる登場人物との対話に、物語に絡む実際の政治的歴史、各所に挿入されたチェコやドイツの写真の効果もあり、フィクションを感じさせないリアルな、ドキュメンタリー、サスペンスの雰囲気を醸し出している。[編集] 『なまえのないかいぶつ』作中に登場する絵本をオールカラーで収録した作品。以下、4つのストーリーで構成されている。訳は浦沢直樹、解説は長崎尚志。「なまえのないかいぶつ」エミル・シェーべ「めのおおきなひと　くちのおおきなひと」ヤクプ・パロウベック「へいわのかみさま」クラウス・ポッペ「めざめるかいぶつ」作者不詳 [編集] その他 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目日本テレビ系アニメ深夜アニメ一覧ソフィーの選択 - ウィリアム・スタイロンの小説。『MONSTER』の物語には『ソフィーの選択』を意識した設定が見られる。 [編集] 外部リンクMONSTER（日テレ内）MONSTER（VAP内）Cryptozoology.com 日本テレビ 火曜24:50枠／よみうりテレビ MONDAY PARK第1部 前番組番組名次番組 ごくせん（アニメ版） MONSTER 闘牌伝説アカギ 〜闇に舞い降りた天才〜   表・話・編・歴 手塚治虫文化賞マンガ大賞  1990年代97 ドラえもん（藤子・F・不二雄）　| 98 縲悟搖縺」縺。繧ｓ縲阪譎ゆサ」（関川丞、ョ繝サ隹キ蜿」繧ク繝ュ繝シ） 99 MONSTER（ヲ豐「逶エ讓ケ鐚  2000年代00 西遊妖猿伝（諸星大二郎） 01 髯ー髯ス蟶ォ（「譫慕刻繝サ蟯。驥守軸蟄撰シ旺| 02 繝舌ぎ繝懊Φ繝会シ亥翠蟾晁恭豐サ繝サ莠穂ク企寇蠖ヲ） 03 黄色い本 ゃNチvックａEチボッVぃBいう名の友コ磯ォ倬㍽譁㍾ュ撰シ旺| 04 繝倥Ν繧ソ繝シ繧ケ繧ア繝ォ繧ソ繝シ（。蟠惹コャ蟄撰シ旺| 05 PLUTO（手塚サ陌ォ繝サ豬ヲ豐「逶エ讓ケ）烟 06 螟ア雕ェ譌・險假シ亥誓螯サ縺イ縺ァ縺奇シ旺| 07 闊槫ァォ 繝Ξ繝励す繧ウ繝シ繝ゥ（ア蟯ク蜃牙ュ撰シ旺| 08 繧ゅｄ縺励ｂ繧難シ育浹蟾晞寉荵具シ旺| 09 螟ァ螂・（よしながふぃ\） 蜉㍼判貍よオシ郁セー蟾ウ繝ィ繧キ繝偵Ο  2010年代10 へうげもの（山田芳裕）      表・話・編・歴 第46回小学館漫画賞青年一般部門  青年一般部門1970年代75 ゴルゴ13（さいとう・たかを）　| 76 縺ゅ縺輔ｓ（エ蟲カ譁ー蜿ク）烟 77 縺ョ縺溘ｊ譚セ螟ェ驛趣シ医■縺ー縺ヲ縺、繧シ旺| 78 豬ョ豬ェ髮イ（ジッ@ッVゃN秋ア旺| 79 蝨滉ス舌荳釣り（青柳裕介）   1980年代80 博多っ子純情,がんがらがん（長谷川法世）/じゃりン子チエ（はるき悦巳） 81 荳我ク∫岼縺ョ螟墓律郁・ソ蟯ク濶ッ蟷ウ）烟 82 驥」繧翫ヰ繧ォ譌・隱鯉シ医ｄ縺セ縺輔″蜊∽ク峨蛹苓ヲ九¢繧薙＞縺。）烟 83 髯ス縺りの樹（手塚治虫） 84 莠コ髢謎コ、蟾ョ轤ケ（矢峃J歁v雄・弘兼憃C參C）烟 85 縺シ縺」縺代ｂ繧難シ亥イゥ驥榊ュ晢シ旺| 86 鄒主袖縺励ｓ縺シ（雁屋哲ッT芃A咃Cめuゃ⒤ャD）烟 87 HOTEL,繝槭Φ繧ャ譌・譛ャ邨梧ク亥Ⅶ髢石ノ森章太郎） 88 貅先ー冗黄隱橸シ育鴬鄒惹ケ溷ュ撰シ旺| 89 YAWARA!（ヲ豐「逶エ讓ケ鐚  1990年代90 F-エフ-（六田登）　| 91 螳カ譌上鬟溷酷,縺ゅ☆縺ェ繧咲區譖ク（柴閂݁j 92 宮本から君へ（新井英樹）/おかみさん（一丸） 93 鬚ィ縺ョ螟ァ蝨ー（坂甁[俁B弘・かざぃZ鋃⒥コ鯉シ旺| 94 蠅ィ謾サ（ョ遘） 95 ギャラリーフェイク,太郎（細野不二彦）/龍-RON-（村上もとか）　| 96 譛井ク九譽句」ォ（能條比ク 97 縺ゅ★縺ソ（丞アア繧≧）烟 98 蜻ウ縺■繧ゅｓ繧シ医≠縺ケ蝟、ェ繝サ蛟臥伐繧医＠縺ソ）烟 99 隧イ蠖謎ス懷刀縺ェ縺  2000年代00 MONSTER（浦沢直樹） 01 HEAT -灼熱-（武論尊・池上遼一）/赤兵衛ほか（黒鉄ヒロシ）　| 02 20荳也エ年（浦沢直樹）      一般向け部門2000年代03 Dr.コトー診療所（山田貴敏）　| 04 蛹サ鮴Team Medical Dragon-（永井明・乃木坂太郎） 05 太陽の黙示録（かわぐちかいじ）/RAINBOW-二舎六房の七人-（安部譲二・柿崎正澄）　| 06 蠑∬ュキ螢ォ縺ョ縺上★井コ墓オヲ遘） 07 クロサギ（黒丸・夏原武）/バンビ〜ノ!（せきやてつじ）　| 08 蟯ウ 縺ソ繧薙↑縺ョ螻ア（石塚真09 深夜食堂（安倍夜郎）      部門別前（1955年〜1974年）　| 蟆大ケエ蟆大・ウ驛ィ髢1975年〜1982年）　| 蟆大ケエ驛ィ髢1983年〜2002年）→少年向け部門（2003年〜）　| 蟆大・ウ驛ィ髢1983年〜2002年）→少女向け部門（2003年〜）　| 髱貞ケエ荳部門（1975年〜2002年）→一般向け部門（2003年〜）　| 蜈千ォ・驛ィ髢1981年〜2002年）→児童向け部門（2003年〜）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/MONSTER」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 浦沢直樹 | 漫画作品 も | ビッグコミックオリジナル | アニメ作品 も | 日本テレビの深夜アニメ | 2004年のテレビアニメ | マッドハウス | 医療を題材とした作品 | ドイツを舞台とした作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 