出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 鴨島郵便局  施設情報 正式名称鴨島郵便局 局番号62050 設置者郵便局株式会社 郵便鴨島支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒776-8799 徳島県吉野川市鴨島町上下島128-21 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 鴨島郵便局（かもじまゆうびんきょく）は徳島県吉野川市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 鴨島郵便局3.2 郵便事業鴨島支店  4 周辺5 アクセス6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要住所：〒776-8799 徳島県吉野川市鴨島町上下島128-21[編集] 併設施設郵便事業鴨島支店 [編集] 沿革 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1955年（昭和30年）11月1日 - 牛島郵便局から集配業務を移管[1]。1957年（昭和32年）11月30日 - 電話交換および電報配達事務の取扱を、鴨島電報電話局に移管。1958年（昭和33年）3月15日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定。1961年（昭和36年）5月22日 - 和文電報受付および電話通話業務を廃止。1987年（昭和62年）7月 - 局舎新築。1998年（平成10年）9月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業鴨島支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 鴨島郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業鴨島支店吉野川市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 吉野集配センター（阿波市）御所集配センター（阿波市）市場集配センター（阿波市）阿波集配センター（阿波市）川島集配センター（吉野川市）山川集配センター（吉野川市）板野集配センター（板野郡板野町）上板集配センター（板野郡上板町）石井集配センター（名西郡石井町）   [編集] 周辺吉野川市役所吉野川保健所マルヨシセンターアクアシティー店国道318号麻名用水 [編集] アクセスJR徳島線 鴨島駅から徒歩約11分徳島バス 鴨島停留所下車徳島自動車道 土成ICから南へ約6.5km駐車場あり：7台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 昭和30年11月12日付官報（第8661号）郵政省告示第千二百九十四号  [編集] 外部リンク郵便局/鴨島郵便局日本郵便/鴨島支店 この「鴨島郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B4%A8%E5%B3%B6%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 徳島県の郵便局 | 徳島県の郵便事業支店 | 吉野川市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本郵政グループ関連のスタブ記事 