出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 V601Tは、東芝が製造し、ボーダフォン日本法人（現ソフトバンクモバイル）が販売していたPDC通信方式のパケット対応の携帯電話端末である。目次 1 スペック2 特徴3 付属品4 関連項目5 外部リンク    [編集] スペックサイズ：約49×94×24mm（幅×高さ×厚さ）質量：約119g（電池パック装着時）連続通話時間：約120分連続待受時間：約380時間充電時間：約120分モバイルカメラ：有効画素数131万画素CMOSメインディスプレイ：2.2インチQVGAサブディスプレイ：1.1インチ外部メモリ：SDメモリカード [編集] 特徴着うたに対応した、エンターテイメント機能を重視した端末である。また、辞書機能や時間割機能を搭載している。「くーまん」アプリも内蔵している。[編集] 付属品電池パック急速充電器卓上ホルダービデオ出力ケーブル [編集] 関連項目ソフトバンクモバイルの端末一覧 [編集] 外部リンク株式会社　東芝　V601TITmediaモバイル　V601TケータイWatch　V601T  「http://ja.wikipedia.org/wiki/V601T」より作成カテゴリ: 携帯電話端末 (ソフトバンクモバイル 第二世代) | 携帯電話端末 (東芝) 