出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ここでキスして。 椎名林檎 の シングル 収録アルバム無罪モラトリアム B面眩暈 リモートコントローラー リリース1999年1月20日 規格CDシングル 録音亀ちゃんスタヂオ、スタジオテラ ジャンルオルタナティブ・ロック、J-POP 時間12分12秒 レーベル東芝EMI／イーストワールド 作詞・作曲椎名林檎 プロデュース北城浩志   チャート最高順位 週間最高順位10位（オリコン）1999年度年間順位83位（オリコン）    椎名林檎 シングル 年表 歌舞伎町の女王 （1998年）ここでキスして。 （1999年）本能 （1999年）     「ここでキスして。」は、1999年1月20日にリリースされた日本の音楽家・椎名林檎の3枚目のシングル。発売元は東芝EMI／イーストワールド。公式及びファンからは曲名を略して「ここキス。」と呼ばれる。初回生産盤の特典はファーストアルバム『無罪モラトリアム』との連動企画で、オビに付属の応募券を二枚一緒に送付すると抽選で「性的ヒーリング〜特別御奉仕編〜」というビデオが貰えた。日本テレビ系列で放送している番組「ダウンタウンDX」のエンディングソングに起用された。[編集] 概要今作は椎名が付き合っていた男性へのストレートで切ない思いが綴られているラブソングである。この曲はまだ福岡在住の頃に完成していて、デビュー前に活動していたバンドのメンバーに聴かせたところ「売れ線の曲だな」と言われたという。歌詞にセックス・ピストルズの二代目ベーシストのシド・ヴィシャスが出てくる、椎名はシド・ヴィシャスの大ファンで彼の事を「儚い少年みたいな人」と評価している。ミュージック・ビデオはバラ園でバンド隊を引き連れて歌唱している映像になっているが、これとは別に椎名がカメラを持ち、街の中を徘徊する映像がある。本来はバラ園での演奏風景と徘徊風景を混ぜて製作しようとしたが、バラ園で撮影された映像が予想以上に出来が良く、公式では「バラ園バージョン」が採用された。このお蔵入りされたバージョンは後に発売するミュージック・ビデオ集「性的ヒーリング〜其ノ壱〜」のおまけ映像として収録された。[編集] 収録曲ここでキスして。スペースシャワーTV1999年1月度POWER PUSH!2005年にフジテレビ系列で放送中の番組「堂本兄弟」で椎名から楽曲提供された広末涼子がゲストで出演した際、堂本剛が番組内でカバーし放送された。  眩暈イントロでヘリコプターの飛行音がSEとして使われている。ライブで披露したのは後にも先にも2000年に行われた一夜限りのライブ「座禅エクスタシー」だけでのことである。  リモートコントローラーホラーテイスト漂う曲だが、実は歌詞の内容は椎名が自宅で行方不明になったステレオのリモコンのストレスを書いたもの。ただ本人はイライラし過ぎてこの事は余り覚えてないとインタビューで語る。この曲のイントロのハープシコードのパートは、後にリットーミュージック社から発売された『無罪モラトリアム』のバンドスコアに、椎名直筆の楽譜が掲載されている。   全作詞・作曲：椎名林檎全編曲：亀田誠治 表・話・編・歴 椎名林檎  スタジオ・アルバム無罪モラトリアム - 勝訴ストリップ - 加爾基 精液 栗ノ花 - 三文ゴシップ   カバー・アルバム唄ひ手冥利〜其ノ壱〜   コンピレーション平成風俗 - 私と放電   ボックス・セットMoRA   シングル幸福論 - 歌舞伎町の女王 - ここでキスして。 - 本能 - ギブス - 罪と罰 - 絶頂集 - 真夜中は純潔 - 茎(STEM)〜大名遊ビ編〜 - りんごのうた - ありあまる富   配信限定シングルカリソメ乙女 (DEATH JAZZ ver.)   コラボレーションシングルこの世の限り（椎名林檎×斎藤ネコ＋椎名純平）   映像作品性的ヒーリング〜特別御奉仕編〜 - 性的ヒーリング〜其ノ壱〜 - 性的ヒーリング〜其ノ弐〜 - 下剋上エクスタシー - 発育ステータス 御起立ジャポン - 短篇キネマ 百色眼鏡 - 賣笑エクスタシー - 性的ヒーリング〜其ノ参〜 - Electric Mole - 第一回林檎班大会の模様 - 私の発電 - 座禅エクスタシー - Ringo EXPO 08 - 性的ヒーリング〜其ノ四〜   アナログ盤真夜中は純潔 - 加爾基 精液 栗ノ花 - 平成風俗 - 無罪モラトリアム - 勝訴ストリップ - サタデーナイト・ゴシップ   関連項目EMIミュージック・ジャパン - 黒猫堂 - 東京事変 - 亀田誠治 - 井上雨迩 - 斎藤ネコ      この「ここでキスして。」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%93%E3%81%93%E3%81%A7%E3%82%AD%E3%82%B9%E3%81%97%E3%81%A6%E3%80%82」より作成カテゴリ: 椎名林檎の楽曲 | 1999年のシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 