出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 < 1986年1986年前後:1985年の航空 - 1986年の航空 - 1987年の航空 ダッソー ラファール   世界一周から帰還した際のボイジャー  [編集] 航空に関する出来事1月28日：アメリカのスペースシャトル・チャレンジャーが発射から73秒後に空中で爆発し、七名の宇宙飛行士が犠牲になった（チャレンジャー号爆発事故）2月15日：ビーチクラフト スターシップが初飛行した。3月22日：ベルギー、スウェーデンが共同開発したリモートセンシング衛星のSPOT 1 が打ち上げられた。3月13日：欧州宇宙機関 (ESA) によって1985年7月2日に打ち上げられた、ジオットがハレー彗星の核から600 kmまで接近し、画像などを撮影するが彗星の塵の衝突により交信が途絶えた。4月15日：アメリカが、イギリス駐留のF-111、EF-111と地中海に展開していた航空母艦搭載の艦載機隊で、リビアに対する空襲を行った。（エルドラド・キャニオン作戦(Operation El Dorado Canyon)）4月18日：フランス、ダッソーの創立者、マルセル・ダッソーが没した。5月10日：イスラエルで CH-53シースタリオンが墜落し54人が死亡した。5月26日：Michel Vaujourが妻の操縦するヘリコプターで、パリ刑務所から脱走した。7月4日：フランスの戦闘機ダッソー ラファールが初飛行した。8月12日：日本のH-Iロケットが打ち上げが成功した。8月17日：ボーイングの5,000機目のジェット旅客機、ボーイング737‐300がKLMオランダ航空に引き渡された。9月23日：イタリアのビジネス・ジェット、ピアッジョ P.180 アヴァンティが初飛行した。10月31日：アメリカ空軍の先進戦術戦闘機、（ATF：Advanced Tactical Fighter）の候補にロッキード案（後のF-22）とノースロップ案(後のYF-23）が最も有望な設計として選定された。11月6日：ブリティシュ・インターナショナル・ヘリコプターのボーイング・チヌークがシェトランド諸島沖に墜落し、45人が死亡し、民間ヘリコプターの最悪の事故となった。11月30日：オランダの旅客機、フォッカー100が初飛行した。12月14日‐23日：ディック・ルータンとジーナ・イェーガーの操縦で、ルータン ボイジャーが無給油世界一周飛行を行った。総航続時間9日3分44秒、航続距離40,212kmであった。12月31日：イスラエルの試作戦闘機・攻撃機、IAIラビが初飛行した。 [編集] 航空に関する賞の受賞者ハーモン・トロフィー：ジョン・アイスミンガー、ジーナ・イェーガーデラボー賞：ディック・ルータン、ジーナ・イェーガー [編集] 関連項目航空に関する年表航空事故の一覧 (1980年から1999年)1986年の宇宙飛行  「http://ja.wikipedia.org/wiki/1986%E5%B9%B4%E3%81%AE%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: 各年の航空 | 1986年 