出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・成田村のデータ廃止日1927年4月1日 廃止理由編入合併 成田村 → 熊谷町 現在の自治体熊谷市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県埼玉県 郡北埼玉郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体北埼玉郡中条村・星宮村、大里郡熊谷町・佐谷田村 村の木 村の花  成田村役場 所在地埼玉県  外部リンクなし 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  成田村（なりたむら）は埼玉県の北部、北埼玉郡に属していた村。[編集] 地理[編集] 歴史1889年4月1日 - 町村制施行に伴い、北埼玉郡上之村・上川上村・箱田村が合併し、成田村が成立する。1927年4月1日 - 大里郡熊谷町に編入される。 [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧埼玉県の廃止市町村一覧 この「成田村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E7%94%B0%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 埼玉県の市町村 (廃止) | 熊谷市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 