出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Red Angel ポケットビスケッツ の シングル リリース1997年1月22日 ジャンルJ-POP レーベル東芝EMI プロデュースTERU / パッパラー河合 チャート最高順位 週間最高順位2位（オリコン）    ゴールド等認定 ミリオン（日本レコード協会）    ポケットビスケッツ 年表 YELLOW YELLOW HAPPY (1996年)Red Angel (1997年)GREEN MAN (1997年)     『Red Angel』（レッド・エンジェル）は1997年リリースのポケットビスケッツの3枚目のシングル。目次 1 収録曲2 解説3 注4 関連項目    [編集] 収録曲Red Angel 作詞:CHIAKI&ポケットビスケッツ 作曲・編曲:パッパラー河合1stアルバム「Colorful」、ベストアルバム「THANKS」に収録  Red Angel（オリジナルカラオケ） [編集] 解説前作に引き続きミリオンヒット。リリース後は自身をプロデュースした番組「ウッチャンナンチャンのウリナリ!!」エンディングテーマとして使用された。PV撮影はマカオで行われた。ポケットビスケッツの曲で唯一ウドとテルのコーラスがない（ただし、2002年3月のウリナリ最終回ウリナリ祭りの際に千秋が歌詞の一部の後に「ヒューヒュー」と言い盛り上げていた）。しかし、ウドがローランドのエレクトリックドラム（Rolandではパーカッションパッドと呼んでいる。）、テルが間奏のピアノソロを担当している。この曲を中心としたメドレー[1]で、同年4月7日、フジテレビ系「HEY! HEY! HEY! MUSIC AWARDS（HEY! HEY! HEY! MUSIC CHAMPスペシャル版）」に生出演。他局では初出演となった。「ミュージックステーション」にはウリナリが裏番組であったため出演できなかったと語っている。また、HEY!×3に出演できたのは、この回のHEY!×3が生放送であったために、いつも重なっているHEY!×3とウリナリの撮影日がずれたからだという。[2]内村はダウンタウンと久々の共演であった。なお、翌年4月6日の放送ではブラックビスケッツが出演している。 [編集] 注^ Red Angel〜Yellow Yellow Happy〜Rapturous Blue〜Red Angel^ 受賞した賞のタイトルから。「今まで出れなかったのは、HEY!HEY!HEY!とウリナリの撮りが日曜日で一緒だったからです。しかし、今回はHEY!HEY!HEY!が月曜日の生放送なので、やっと出ることができました。という賞。」という長いタイトル。  [編集] 関連項目東芝EMIウッチャンナンチャンのウリナリ!! この「Red Angel」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Red_Angel」より作成カテゴリ: 1997年のシングル | TMファクトリーのシングル | オリコンミリオンセラー達成シングル | ポケットビスケッツ隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 