出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下士別駅 下士別駅 (2004年6月)  しもしべつ - Shimo-Shibetsu W42 士別 (4.4km)(3.4km) 多寄 W44  所在地北海道士別市下士別町 北緯44度12分38.2秒 東経142度23分46.8秒  駅番号○W43 所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線■宗谷本線 キロ程58.3km（旭川起点） 電報略号シツ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1955年（昭和30年）12月2日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の下士別駅と周囲約500m範囲。上が名寄方面。駅の名寄側に四十二線道（道道925号）の踏切。側を並行する国道40号沿いに多数の民家がある。。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  下士別駅（しもしべつえき）は、北海道士別市下士別町にある北海道旅客鉄道（JR北海道）宗谷本線の駅である。駅番号はW43。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造1面1線のホームを持つ駅。単線に2両分のホームと待合室の建物がある。無人駅。[編集] 駅周辺稲作地帯である。小さい市街地がある。北海道道925号武徳下士別線国道40号・北海道道850号瑞生下士別線下士別簡易郵便局士別市立下士別小学校道北バス、士別軌道「42線」停留所 [編集] 歴史1955年（昭和30年）12月2日 - 日本国有鉄道の下士別仮乗降場（設定）として開業。旅客のみ取扱い。1959年（昭和34年）11月1日 - 駅（旅客のみ扱い）に昇格1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。 [編集] 隣の駅北海道旅客鉄道宗谷本線 士別駅 (W42) - 下士別駅 (W43) - 多寄駅 (W44)   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク下士別駅（JR北海道旭川支社） 宗谷本線  旭川 - 旭川四条 - 新旭川 - （貨）北旭川 - 永山 - 北永山 - 南比布 - 比布 - 北比布 - 蘭留 - 塩狩 - 和寒 - 東六線 - 剣淵 - 北剣淵 - 士別 - 下士別 - 多寄 - 瑞穂 - 風連 - 東風連 - 名寄 - 日進 - 北星 - 智恵文 - 智北 - 南美深 - 美深 - 初野 - 紋穂内 - 恩根内 - 豊清水 - 天塩川温泉 - 咲来 - 音威子府 - 筬島 - 佐久 - 天塩中川 - 歌内 - 問寒別 - 糠南 - 雄信内 - 安牛 - 南幌延 - 上幌延 - 幌延 - 下沼 - 豊富 - 徳満 - 兜沼 - 勇知 - 抜海 - 南稚内 - 稚内       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E5%A3%AB%E5%88%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 北海道旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の仮乗降場 | 士別市 