出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トヨタカローラ八戸 株式会社Toyota Corolla Hachinohe co.,ltd. 種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒031-0802青森県八戸市小中野1-3-15 設立1963年3月3日 （トヨタパブリカ八戸） 業種小売業 事業内容新車・中古車販売 自動車整備 損害保険代理業 代表者代表取締役社長 塚原安雅 資本金2000万円 売上高98億7900万円 （2006年3月期） 従業員数243名（2006年5月現在） 決算期3月末 主要株主（有）塚原トヨタ自動車（株） 外部リンクwww.tsukahara-cruise.co.jp/corolla/ 特記事項：古物商許可番号 第201030007850号 ・話・編・歴 トヨタカローラ八戸株式会社（トヨタカローラはちのへ）は、青森県八戸市に本社を置く、自動車販売会社。青森県南地方に拠点を置きトヨタ自動車のトヨタカローラ店を運営している。 なお、青森県津軽地方はトヨタカローラ青森（メーカー直系）のエリアである。   目次 1 概要2 沿革3 関連会社4 関連項目5 青森県内の他のトヨタ車販売店6 外部リンク    [編集] 概要青森県のうち、八戸ナンバーの地域（むつ市のむつ店を除く）及び青森ナンバーの地域（むつ店のみ）で、トヨタカローラ店を展開している。[編集] 沿革1963年 - 前身の「トヨタパブリカ八戸株式会社」設立。1968年 - 「トヨタカローラ八戸株式会社」に商号変更。 [編集] 関連会社塚原フィットネスクラブ・ウイング（旧：サンフィッシュスポーツクラブ）  ネッツトヨタみちのくトヨタカローラ岩手テクノクラフト・シー・アンド・ヴィジェームス青森ツカハラエンタープライズ（青森市・盛岡市・八戸市の3カ所にて、アウディ車取り扱いディーラー：アウディ店を運営）シー・アンド・ヴィカンパニー（弘前市にて、フォルクスワーゲンブランド車取り扱いディーラー：フォルクスワーゲン青森西を運営） [編集] 関連項目トヨタカローラ店 [編集] 青森県内の他のトヨタ車販売店トヨタ小野グループ系 青森トヨタ自動車（トヨタ店）青森トヨペット（トヨペット店）ネッツトヨタ青森（ネッツ店：旧トヨタオート青森） 塚原グループ系 ネッツトヨタみちのく（ネッツ店：旧トヨタビスタ青森） 独立系 トヨタカローラ青森（トヨタカローラ店） [編集] 外部リンクトヨタカローラ八戸株式会社  この項目「トヨタカローラ八戸」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   の「トヨタカローラ八戸」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%A8%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E5%85%AB%E6%88%B8」より作成カテゴリ: トヨタ自動車のディーラー | 八戸市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ | 自動車関連のスタブ項目 