出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  カウル・ユニットの一つであるGM EMD F40PH  カウル・ユニット(Cowl unit)とはディーゼル機関車の形態の一種で、フード・ユニットの車体を車幅いっぱいにまで広げた機関車である。外見上は片側運転台となり、キャブ・ユニットと同様の構造に見えるが、車体外板はエンジン等の機器を覆うだけのもので、キャブ・ユニットのように強度を負担することはない。目次 1 歴史2 旅客用カウル・ユニット機関車3 参考文献4 関連項目    [編集] 歴史カウル・ユニットは、アッチソン・トピカ・サンタフェ鉄道の要求に応じて製造されたものであった。その要求とは、列車としての美観を向上させるために、車幅いっぱいのカウルをフード・ユニットのフレームに搭載し、さらに全長いっぱいに伸ばすというものである。そのような車体ならば、旅客列車牽引時には車幅いっぱいの車体は客車の幅とそろううえ、フード・ユニットのようなフード脇のランボードもないのでそこに乗客が乗ってしまうこともない。また、車体を装飾したり、乗客に向けて広告的な塗装を行うこともできる。カウル・ユニットの短所は、後方視界の悪さである。それを解消するために、EMD SD50F形ディーゼル機関車やSD60F形はドラッパー・テーパーと呼ばれる（カナディアン・ナショナル鉄道の機関車担当アシスタントチーフの命名による）形状を持つ。これは、運転室のすぐ後ろ側の部分の車体幅を狭くしておくもので、これによって後方視界はいくらか向上した。屋根はそのまま車幅いっぱいのものが残された。あくまで後方視界確保のためであり、機関車そのものが前後両方向に自由に動けるものではない。[編集] 旅客用カウル・ユニット機関車PL42AC形ディーゼル機関車EMD FP45形ディーゼル機関車EMD SDP40F形ディーゼル機関車EMD F40C形ディーゼル機関車EMD F40PH形ディーゼル機関車EMD F40PHR形ディーゼル機関車EMD F40PH-2形ディーゼル機関車EMD F40PH-2CAT形ディーゼル機関車EMD F59PH形ディーゼル機関車EMD F59PHI形ディーゼル機関車EMD F69PHAC形ディーゼル機関車EMD DE30AC形ディーゼル機関車EMD DM30AC形ディーゼル機関車GE P30CH形ディーゼル機関車GE U30CG形ディーゼル機関車MPI MP36PH-3C形ディーゼル機関車MPI MP36PH-3S形ディーゼル機関車MPI F40PHL-2形ディーゼル機関車MPI F40PH-2C形ディーゼル機関車MPI F40PH-3C形ディーゼル機関車MKO GP40FH-2形ディーゼル機関車 [編集] 参考文献Pinkepank, Jerry A., and Marre, Louis A. (1979). Diesel Spotter’s Guide Update, pp.70-79. Kalmbach Publishing Co. ISBN 0-89024-029-9. [編集] 関連項目フード・ユニットキャブ・ユニットAユニットBユニット  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%A6%E3%83%8B%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 鉄道車両 (種類別) | アメリカ合衆国のディーゼル機関車 | ディーゼル機関車 