出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・隈府町のデータ廃止日1956年9月1日 廃止理由新設合併 隈府町、河原村、水源村、竜門村、迫間村、菊池村、花房村、戸崎村 → 菊池町 現在の自治体菊池市 廃止時点のデータ 国 日本 地方九州地方 都道府県熊本県 郡菊池郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体菊鹿村、七城村、迫間村、菊池村、戸崎村、河原村 町の木 町の花  隈府町役場 所在地熊本県 菊池郡隈府町 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  隈府町（わいふまち）は、熊本県の北部、菊池郡にあった町。[編集] 歴史1889年4月1日 - 町村制施行。隈府町、玉祥寺村、袈裟尾村、亘村、片角村が合併して菊池郡隈府町が成立。1956年9月1日 - 河原村、水源村、竜門村、迫間村、菊池村、花房村、戸崎村と合併して菊池町となり消滅。1958年8月1日 - 菊池町が市制施行して菊池市となる。 [編集] 学校隈府小学校（のちの隈府尋常小学校、現在の菊池市立隈府小学校） [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧熊本県の廃止市町村一覧 この「隈府町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%88%E5%BA%9C%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 熊本県の市町村 (廃止) | 菊池市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 