出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鳥居 忠宝（とりい ただとみ）は、江戸時代の大名。下野壬生藩の第7代藩主。壬生藩鳥居家11代。凡例鳥居忠宝  時代江戸時代末期（幕末）〜明治時代 生誕弘化2年7月12日（1845年8月14日） 死没明治18年（1885年）7月23日 別名丈助（幼名） 戒名義謙院殿玉質忠宝大居士 官位従五位下、丹波守 藩下野壬生藩主 氏族鳥居氏 父母父：鳥居忠挙、母：松井松平康任の三女・聡子 兄弟鳥居忠粛、鳥居忠宝、鳥居忠文 妻正室：酒井忠発の三女・愛子 子1男、養子：鳥居忠文  弘化2年（1845年）7月12日、第6代藩主・忠挙の三男として生まれる。兄・忠粛が早世したため嫡子となり、安政4年（1857年）、父の死去により家督を相続。安政6年（1859年）11月23日に叙任する。幕末期では尊皇攘夷をめぐっての争いが絶えず、文久2年（1862年）には勤王派が主導権を握って保守派の江戸家老・鳥居志摩が失脚の上、自殺させられた。ところが元治元年（1864年）に水戸藩で天狗党の乱が起こると、今度は保守派が力を盛り返して勤王派を退けるなど、藩内は二分して大混乱した。戊辰戦争では新政府につくか、幕府側に与するかで混乱する中、ようやく新政府側に与して幕府軍と戦った。明治2年（1869年）に版籍奉還で知藩事になるが、翌年に病気により弟の忠文を養子として家督を譲って隠居した。明治18年（1885年）、壬生で死去。先代:鳥居忠挙  鳥居氏（壬生藩7代）藩主1857〜1870  次代:鳥居忠文     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E5%B1%85%E5%BF%A0%E5%AE%9D」より作成カテゴリ: 江戸の大名 | 譜代大名 | 鳥居氏 | 1845年生 | 1885年没 