出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 走れ!ケー100（はしれけーひゃく）は、TBS系で1973年4月13日から1974年3月29日まで1年間にかけて放送されたテレビドラマである。提供スポンサーは日立グループ一社。目次 1 概要2 ストーリー3 キャスト4 ケー1005 スタッフ6 主題歌7 放送時間8 映像ソフト9 外部リンク10 番組の変遷    [編集] 概要蒸気機関車ケー100に乗った主人公が全国各地を回る道中記で、舞台となる土地でロケを行った。当初は半年の予定だったが折からのSLブームもあって好評のため延長され、鹿児島〜夕張〜沖縄と日本一周することとなった。テーマ曲をにしきのあきら（現：錦野旦）が歌う。なお開始1週間前の4月6日には、当番組の前夜祭として、「発車オーライ! 走れ!ケー100」が放送された。これは番組の宣伝を兼ねて、大野しげひさやハナ肇といった全出演者がゲーム合戦をやる内容だった。[編集] ストーリースクラップになった蒸気機関車ケー100号を道路を走れるように改造し、九州男児・伊賀山紋太（いがやまもんた）がケー100号で全国を走る。当初はケー100のかつての運転士だった老人と再会させるべく北海道に向かう紋太だが、その後は鉄道のない沖縄の子供たちに機関車を見せるため、折り返し沖縄に向かい、日本を一周することになる。[編集] キャスト伊賀山紋太：大野しげひさ岡本節子：大川栄子石田伸子（ノブちゃん）:秋元京子伊賀山嘉代：石井富子伊賀山：木田三千雄末永隆：長田伸二隆の父：ハナ肇石橋正彦（ペテン師）：杜沢泰文（34話〜）北川久作（ケ−100の最初の機関士）：笠智衆ナレーター：野沢那智（2〜5話） [編集] ケー100元は北海道の炭鉱で働いていた軽便鉄道の機関車。鹿児島のスクラップ工場で廃車になっていたところを紋太と末永隆少年によって線路の代わりに道路や海上を走ることができるように改造・復元される。ただの機械ではなく自分自身の意思を持っており、紋太の言うことを聞かずに勝手に動くこともしばしば。漁港で引き上げられたゴンドウ鯨に怯えたり、最終回ではハブにかまれて瀕死になるという展開もあった。この時には医者から聴診器で診察されたり血清用の注射をされるという動物的な行動をする場面もあった。ヘッドライトを隠されると普通の機関車になってしまうのが弱点。撮影用の車両は水陸両用車の改造で、実際に水上を走ることができた。なお、国鉄では実際に買収した軽便鉄道規格の車両に「ケ」（「ケー」ではない）で始まる称号を付与しており、「ケ100」も実在した（臼井茂信「機関車の系譜図」交友社　他参照）。余談だが、番組放送当時、ケ100と同型のSLの廃車体が久留米にあったことが確認されており、これが保育社カラーブックス「蒸気機関車」において「ケ100」として紹介されていることから、物語のヒントになった可能性がある。[編集] スタッフプロデューサー：増田弥寿邦・安田孝夫(TBS)企画：佐賀邦夫音楽：玉木宏樹製作：TBS／C.A.L [編集] 主題歌『ピポピポ旅行』作詞：山上路夫作曲：かまやつひろし（現・ムッシュかまやつ）歌：にしきのあきら（現・錦野旦）レーベル：CBS・ソニー [編集] 放送時間JNN加盟局中19局およびATV（当時NETテレビ系列）−金曜19:30〜20:00（同時ネット） ネットワーク腸捻転時代のため、近畿広域圏では朝日放送へネットされた。当時フジテレビ系列とのクロスネット局でもあったFTV・TYSも同時ネットだった。  一方でJNN（TBS系列）単独加盟ながら、この時間帯にスポンサーの関係で日本テレビの番組を同時ネットしていた下記の局では、遅れネットとなった。 SBC・MRO・NBC・RKK−水曜18:00〜18:30（5日遅れ）MBC−金曜18:00〜18:30（1週遅れ）   [編集] 映像ソフトジェネオンエンタテインメントよりDVDボックスが発売。めざせ!夕張編（1〜25話、2007年9月21日発売）行くぜ!沖縄編（26〜51話、2007年11月21日発売） [編集] 外部リンク発車オーライ!走れケー100（ファンサイト） 全話のあらすじを掲載するなど、かなり詳細な情報。紋太役の大野しげひさのインタビューを実現させ、動画と共に公開されている。 [編集] 番組の変遷TBS系 金曜19時台後半（一部地域を除く） 前番組番組名次番組 スター総登場 （タイガー魔法瓶一社提供） 走れ!ケー100 星の子チョビン   この「走れ!ケー100」は、テレビ番組に関連したまだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%B0%E3%82%8C!%E3%82%B1%E3%83%BC100」より作成カテゴリ: TBSのテレビドラマ | 1973年のテレビドラマ | 1970年代の特撮作品 | 日立グループ単独提供番組 | 蒸気機関車 | 架空の鉄道車両 | 鉄道番組 | 日本一周を題材とした作品隠しカテゴリ: テレビ番組に関するサブスタブ 