出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 美章園駅 東口（2006年7月）  びしょうえん - Bishen 天王寺 (1.5km)(1.5km) 南田辺  所在地大阪市阿倍野区美章園一丁目18 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■阪和線 キロ程1.5km（天王寺起点） 電報略号ヒシ 駅構造高架駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-4,762人/日（降車客含まず） -2007年度- 開業年月日1931年（昭和6年）6月3日 備考みどりの窓口 有 大阪市内駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    美章園駅（びしょうえんえき）は、大阪府大阪市阿倍野区美章園一丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）阪和線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺3.1 バス  4 歴史5 駅名の由来6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ高架駅。改札は通常東側のみだが、朝ラッシュ時には西側の改札も利用できる。長い間エレベーターが設置されていなかったが、2008年3月から両ホームともエレベーターを備えるようになった。また、歩道から改札に上がる階段（3段のみ）にもスロープが設置されるなど、バリアフリー化が進んでいる。ICOCA利用可能駅（相互利用可能ICカードはICOCAの項を参照）。また、JRの特定都区市内制度における「大阪市内」に属する駅である。美章園駅プラットホームホーム路線方向行先 1■阪和線下り鳳・関西空港・和歌山方面 2■阪和線上り天王寺・大阪方面  駅掲示時刻表の路線名は「阪和線・関西空港線」となっているが、当駅への関西空港線発着列車の停車はない。当駅から関西空港方面へは堺市駅などで関空快速に乗り換えが必要となる。また、上り列車は原則として全列車天王寺行きなので、大阪環状線の各駅は天王寺での乗り換えとなる。阪和線はほとんどの駅で詳細型放送が導入されているが、2009年9月現在もこの駅は簡易型自動放送のままである。当駅と同じタイプの放送を使っているのは現在では杉本町駅のみである。 [編集] 利用状況美章園駅の乗車人員は1日平均4,762人（2007年度）である。 付近に学校が多く、学生の利用者がかなりの部分を占める。[編集] 駅周辺河堀口駅 - 近鉄南大阪線スーパーサンコー 美章園店阿倍野美章園郵便局明浄学院高等学校大阪女子高等学校大阪府立天王寺高等学校大阪市立工芸高等学校大阪芸術大学附属大阪美術専門学校美章園温泉（登録有形文化財指定）※現在は無い。 この他、駅の東側は古くからの商店や住宅が所狭しと軒を連ねている。阪和線の高架下には商店が軒を連ねており、庶民的な雰囲気を醸し出している。周辺道路は交通量が多い上に歩道が狭く、歩行者や自転車が通行するには少し注意が必要である。[編集] バス大阪市営バス（美章園停留所） 東行のりば6　白鷺公園前経由 住道矢田 行26　地下鉄田辺・駒川経由 住道矢田 行 西行のりば6・26　あべの橋 行 [編集] 歴史1945年3月14日、アメリカ軍による空襲で、当駅付近に1t爆弾が落下して阪和線の鉄筋コンクリート橋脚が崩壊し、周辺民家も含めて死傷者30余名を出すという惨禍になった。1951年、駅東側に当時の駅職員によって「遭難供養之碑」が建てられた。1931年（昭和6年）6月3日 - 阪和電気鉄道の阪和天王寺駅（現・天王寺駅） - 南田辺駅間に、停留場として新設。1940年（昭和15年）12月1日 - 南海鉄道への吸収合併により、同鉄道山手線の停留場となる。1944年（昭和19年）5月1日 - 戦時買収により国有化。国有鉄道阪和線所属となり、同時に駅に昇格。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道（JR西日本）の駅となる。2003年（平成15年）11月1日 - ICカードICOCA供用開始。 [編集] 駅名の由来大阪の財界人、山岡美章が大正年間に設立した美章土地株式会社がこの駅の付近の土地を住宅地として開発したことに由来する。ただし、開発したときの美章土地の経営者は大阪商工会議所第8代会頭、大阪商船（現：商船三井）や日本電力（現在は解散）の社長などを務めた息子の山岡順太郎である（阿倍野区の地名・町名の由来）。[編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■阪和線 ■はんわライナー・■関空快速・■紀州路快速・■快速・■直通快速・■B快速・■区間快速 通過  ■普通 天王寺駅 - 美章園駅 - 南田辺駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク美章園駅（JR西日本） 阪和線  （大阪方面<<）天王寺 - 美章園 - 南田辺 - 鶴ヶ丘 - 長居 - 我孫子町 - 杉本町 - 浅香 - 堺市 - 三国ヶ丘 - 百舌鳥 - 上野芝 - 津久野 - 鳳 - 富木 - 北信太 - 信太山 - 和泉府中 - 久米田 - 下松 - 東岸和田 - 東貝塚 - 和泉橋本 - 東佐野 - 熊取 - 日根野（>>関西空港方面） - 長滝 - 新家 - 和泉砂川 - 和泉鳥取 - 山中渓 - 紀伊 - 六十谷 - 紀伊中ノ島 - 和歌山（>>新宮方面） 東羽衣支線（羽衣線） ： 鳳 - 東羽衣       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E7%AB%A0%E5%9C%92%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 南海鉄道の廃駅 | 阪和電気鉄道 | 阿倍野区 