出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 江戸四大飢饉（えどしだいききん）とは、江戸時代に起きた長期にわたる冷害・旱魃・水害などの悪天候や害虫の異常発生、火山噴火などでの凶作の連続による飢饉の内、最も被害の甚大であったものをいう。[編集] 一覧四大飢饉と呼ばれる飢饉は以下の通り。名称時期被害の中心地当時の将軍原因 寛永の大飢饉寛永19年（1642年）〜寛永20年（1643年）全国（特に東日本日本海側の被害が大）徳川家光全国的な異常気象（大雨、洪水、旱魃、霜、虫害） 享保の大飢饉享保17年（1732年）中国・四国・九州地方の西日本各地、特に瀬戸内海沿岸一帯徳川吉宗冷夏と虫害 天明の大飢饉天明2年（1782年）〜天明7年（1787年）全国（特に東北地方）徳川家治浅間山、アイスランドのラキ火山等の噴火による冷害 天保の大飢饉天保4年（1833年）〜天保10年（1839年）全国（特に東北、陸奥国・出羽国）徳川家斉、徳川家慶大雨、洪水と、それに伴う冷夏（稲刈りの時期に雪が降ったという記録がある）  但し、寛永の大飢饉を除いて江戸三大飢饉と呼ばれる場合も多い。また、三大飢饉とは別個に寛永の大飢饉とこれに元和5年（1619年）・延宝3年（1675年）・延宝8年（1680年）の飢饉を加えた4つを「近世前期における4大飢饉」として取り上げる見方もある。上記のうち、最大規模の飢饉は「天明の大飢饉」である。その他、元禄の飢饉（元禄年間　1691年〜1695年）、宝暦の飢饉（宝暦年間　1753年〜1757年）なども東北地方を中心に被害をもたらし、四大飢饉に次ぐ飢饉として挙げられる。東北地方の専門家は、天明・天保の飢饉に宝暦の飢饉を加えて三大飢饉と呼ぶこともある。また、延宝の飢饉（延宝年間　1674年〜1675年）、天和の飢饉（天和年間　1682年〜1683年）も被害が大きかったという。江戸時代は全期を通じて寒冷な時代であったといい、凶作や飢饉が絶えなかった。[編集] 関連項目小氷期 この「江戸四大飢饉」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%88%B8%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E9%A3%A2%E9%A5%89」より作成カテゴリ: 飢饉 | 江戸時代の災害 | 名数4 | 日本の農業史隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 