出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Blue Resolution-青の思覚解析度- 浅倉大介 の スタジオ・アルバム リリース2004年7月30日 ジャンルJ-POP レーベルDarwin Record プロデュース浅倉大介 チャート最高順位 週間最高順位171位（オリコン）      浅倉大介 年表 Indigo Algorithm-藍の電思基数法- （2004年）Blue Resolution-青の思覚解析度- （2004年）Sequence Virus 2004 （2004年）     Blue Resolution-青の思覚解析度-（ブルーリゾリューション あおのしかくかいせきど）は、2004年7月30日にリリースされた浅倉大介のアルバム。[編集] 解説「1年間で7色のアルバムで虹を作る」というコンセプトの下に始まった浅倉大介のアルバムシリーズ「Quantum Mechanics Rainbow」の第3弾で、青色をモチーフに製作。[編集] 収録曲Tyltyl -omoide no kuni- 作曲・編曲：浅倉大介  Quantum Mechanics Rainbow Ⅲ 作曲・編曲：浅倉大介  'Deep Blue' Resolution 作詞：麻倉真琴 / 作曲・編曲：浅倉大介  cobalt shore 作曲・編曲：浅倉大介  BLUE SKY BLUE 作詞：井上秋緒 / 作曲・編曲：浅倉大介 / ボーカル：藤田真由美  tude on A-String 作曲・編曲：浅倉大介  Replicate VIRUS-Blu-ray ver.- 作曲・編曲：浅倉大介  hikokigumo 作曲・編曲：浅倉大介  青い花 -Heinrich von Ofterdigen- 作詞：麻倉真琴 / 作曲・編曲：浅倉大介  Mytyl -mirai no kuni- 作曲・編曲：浅倉大介   この「Blue Resolution-青の思覚解析度-」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Blue_Resolution-%E9%9D%92%E3%81%AE%E6%80%9D%E8%A6%9A%E8%A7%A3%E6%9E%90%E5%BA%A6-」より作成カテゴリ: Quantum Mechanics Rainbow | 2004年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 