出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 集団遺伝学（しゅうだんいでんがく）は生物集団内における遺伝子の構成・頻度の変化に関する遺伝学の一分野。ダーウィンの自然選択説とメンデルの遺伝法則の融合から誕生した分野と呼ぶこともできる。個体群や生物群集の遺伝子プールを対象とし、進化と遺伝を確率論や統計学などの数学的手法を用いて研究する。シューアル・ライトや J・B・S・ホールデンらによって考えだされた近代進化論を、ジョン・メイナード＝スミス、ウィリアム・ドナルド・ハミルトンらが発展させ、現在に至る。理論的なアプローチの他、ショウジョウバエを用いた実験的なアプローチも行われている。DNAの二重らせん構造が解明されるまでは主に数理生物学的な理論的アプローチがとられてきたが、分子生物学の発展に従って、木村資生の中立進化説のように分子遺伝学的手法もとられるようになった。集団遺伝学の手法や理論は、交配実験が不可能な人類集団の遺伝学的組成に関する研究や、動植物の育種学などに寄与している。[編集] 関連項目数理生物学遺伝的浮動遺伝子流動近交係数 (FIS)突然変異ヘテロ接合度ハーディー・ワインベルクの法則ハプロタイプ、連鎖不平衡 [編集] 外部リンク集団遺伝学講座（(社)予防衛生協会プライメートフォーラム） この項目「集団遺伝学」は、自然科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。   この項目「集団遺伝学」は、生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:生物学／PJ生命科学）。   表・話・編・歴 進化  共通祖先の証拠  進化の過程適応　ツキ 螟ァ騾イ蛹蔓ツキ 蟆城化キ 遞ョ蛻喧   髮屮驕コ莨昴莉慕オ∩驕コ莨晉噪豬ョ蜍腹ツキ 驕コ莨晏ュ先オ∝虚突然変異自然選択説   進化発生学の構想疎通モジュール性表現型の可塑性   テーマ別老化キ 魑・鬘棧ツキ 諱千ォ悛ツキ 驕コ莨晏ュ摺ツキ 繧、繝ォ繧ォ縺ィ繧ッ繧ク繝ゥキ 閠ウキ 逶ョキ 魑・鬘槭鬟幄。権ツキ 闖碁。棧ツキ 鬥ャキ 莠コ鬘棧ツキ 莠コ鬘槭遏・閭ス昆虫生命軟体動物植物性ジュゴン目クモ   種分化の形態向上進化退行的進化分岐進化   進化論の歴史チャールズ・ダーウィンキ 遞ョ縺ョ襍キ貅摺ツキ 繝阪が繝ウィニズム遺伝子中心主義分子進化系統学系学   進化の年表      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E5%9B%A3%E9%81%BA%E4%BC%9D%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 遺伝学 | 進化 | 集団遺伝学隠しカテゴリ: 自然科学関連のスタブ項目 | 生物学関連のスタブ項目 