出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラゴンボール 繝峨Λ繧エ繝ウ繝懊繝ォ縺ョ蝨ー逅♧> 蝨ー逅(ドラゴンボール) カメハウスカメハウスは、鳥山明原作の漫画作品「ドラゴンボール」に登場する架空の施設。作中の登場人物、亀仙人の住む家である。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 所在地3 中の様子4 脚注    [編集] 概要当初は亀仙人とウミガメとの二人暮しだったが、孫悟空とクリリンが亀仙人に修行させてもらう時から第23回天下一武道会の開催前後までは、ランチも一緒に住んでいた。ランチが旅に出てしまった後には改装され、部屋が少し広くなっている。後に、クリリンや人造人間18号とその子供マーロンも一緒に住むようになった。このカメハウスは、ブルマの父が経営する会社、カプセルコーポレーション製のホイポイカプセルに収め、持ち運ぶことができる。2階建てで外壁はピンク色に塗られ、赤い文字（屋根と同色のペンキ）で「KAME HOUSE」と書かれている。屋根にはTVアンテナがついており、ドアは網戸のようになっている。[編集] 所在地南エリアにおいて、大陸の南にある群島の中に存在している、海上の小さな孤島の上に建っている。所在地は『NBI 8250012B』[1]。レッドリボン軍のレーダーで『ESA7024地点』[2]、人造人間のデータで『南のF地点』を指し示す位置に存在する。村や町、都などからは遠く離れており、近くの大きな島へ買物などへ行く際には、全てボート等を使わなくてはならない。そのためボートなどの交通手段がなくなると泳いで行く羽目になり、クリリンが大きな島まで泳いだことがある。家自体はホイポイカプセルに収納できるため、弟子として入門したばかりの悟空とクリリンを修行させる際には一旦家をカプセルに収納し、民家のある別の島に移動してそこで亀仙流の修行を行っていた時期もあった。孫悟飯 (孫悟空の育ての親)や牛魔王も、同様の方法で修行を行っていたことが悟空とクリリンが牛乳配達をする姿を見ていた際の亀仙人やその島の住職によって語られている。また、封印をとかれたピッコロ大魔王が活動を開始した際には避難のために他の島に移動し、その島の崖の上に家を移動させていた。離島という立地条件からか、ストーリー中では大事が起きた際に主要人物が集まる避難所的な場所として用いられると同時に、談話室的な役割も果たす。後半になると神の神殿も同様の役割を負うようになった。[編集] 中の様子床はフローリングになっており、テレビ、冷蔵庫、ソファーなどがひととおり揃っている。電話だけはなかった[3]ため、ブルマが後に作成しており、フリーザ編ではナメック星と星間通話できる位まで改良されていた。2階は寝室となっているようでベッドと洋服ダンスがあり、屋根裏には亀仙人のコレクションであるエロ本が隠されている。外見とは裏腹に結構広い。また地下室にはウミガメの個室や秘密の特訓施設が存在し、亀仙人がこっそりと修行している[4]。アニメ『ドラゴンボール』では、亀仙人の若い頃（約300年前）の写真を収めていたアルバムがあり、それをブルマが発見している（第82話）。終盤のウェディング編では、再び出火したフライパン山の火を消すべく、芭蕉扇の作り方を記した書物[5]を悟空とチチが探しに来ている。仙人らしく古代の書物や文献なども揃えていると思いきや、書物の内容は酔った勢いで書いたデタラメなものであった。また、エロ写真が挟まれているものもある。[編集] 脚注^ 単行本12巻より。^ 単行本6巻より。^ ただし、悟空たちの修行での牛乳配達の予約は電話で行っている。^ 週刊少年ジャンプ特別編集『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』^ 「亀仙流」という文字が表紙に入っている。  表・話・編・歴 ドラゴンボール  テレビアニメ無印 - Z編 - Z SP1 - Z SP2 - Z OVA - GT編 - JSAT08 - DB改      劇場版アニメ第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作 - 第14作 - 第15作 - 第16作 - 第17作      実写版EVOLUTION - 超バトルステージ      登場人物一覧人物一覧 - アニメオリジナル - ピラフ一味 - レッドリボン軍 - ギニュー特戦隊 - 人造人間 - サイヤ人 - ツフル人 - 界王 - 神龍   悟空の家族孫悟空 - チチ - 孫悟飯（育て親） - 孫悟飯 - ビーデル - 孫悟天 - パン   悟空の仲間ブルマ - 亀仙人 - ヤムチャ - プーアル - クリリン - ランチ - 天津飯 - 餃子 - ピッコロ - ベジータ - トランクス - 18号 - ミスター・サタン   悟空の敵桃白白 - ラディッツ - ナッパ - フリーザ - ドクター・ゲロ - 17号 - セル - ダーブラ - 魔人ブウ - ブロリー   合体戦士ゴテンクス - ベジット - ゴジータ         技・概念技一覧 - かめはめ波 - 融合 - 気      道具道具一覧 - ドラゴンボール - 筋斗雲 - 如意棒 - 仙豆      年表・地名・大会年表 - あの世・この世 - 地球 - カメハウス - カプセルコーポレーション - カリン塔 - ナメック星 - 天下一武道会 - あの世一武道会      音楽無印魔訶不思議アドベンチャー!・ロマンティックあげるよ | ドラゴンボール 全曲集 | 音楽集 | ドラゴンボール 全曲集 (2003年盤)   Z編CHA-LA HEAD-CHA-LA | WE GOTTA POWER・僕たちは天使だった | ヒット曲集 | ヒット曲集ベスト | BEST REMIX2006 1/2 スペシャル | コンプリート | ベストソング | 音楽集 | BGMコレクション   GT編主題歌DAN DAN 心魅かれてく | ひとりじゃない | Don't you see! | Blue Velvet | 錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう   DB改Dragon Soul | Yeah! Break! Care! Break! | SONG COLLECTION | サウンドトラック   劇場版奇蹟のビッグ・ファイト | ドラゴンパワー∞ | 最強のフュージョン | 俺がやらなきゃ誰がやる   ゲーム主題歌Power Of Dreamer | 俺はとことん止まらない!! | Super Survivor | 光のさす未来へ! | Progression   ゲームサントラ超武闘伝 | 外伝 | 超武闘伝2 | 超武闘伝3 | 突激編 | 誕生編 | 覚醒編 | 再生編 | 偉大なるドラゴンボール伝説 | FINAL BOUT | Z & Z2 | Z3 | バーストリミット | インフィニットワールド   曲集大全集         ゲームゲーム作品 - ミラクルバトルカードダス      関連項目鳥山明 - ネコマジン - CROSS EPOCH - Dr.スランプ          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%A1%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ドラゴンボール | 架空の建築物 