出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  2010年こちらもご覧下さい 社会 政治 経済 労働 教育 交通 鉄道 航空 文化と芸術 映画 音楽 日本のテレビラジオ 芸術 文学 出版 スポーツ スポーツ 日本競馬 サッカー 自転車競技 バスケットボール バレーボール 野球 科学と技術 科学 気象・地象・天象 台風 地域 日本 各年の政治 2008 2009 2010 2011 2012 ■ヘルプ 表・話・編・歴   < 2009年 | 2010年の政治目次 1 政治関係の出来事1.1 1月1.2 2月1.3 3月1.4 4月1.5 5月1.6 6月1.7 7月  2 政治関係の予定2.1 7月2.2 8月2.3 9月2.4 10月2.5 11月2.6 12月  3 時期未定4 死去    [編集] 政治関係の出来事[編集] 1月6日 - 藤井裕久財務相が辞任、後任に菅直人副総理が兼務し、菅氏が勤めていた国家戦略担当は 仙谷由人行政刷新担当相が兼務。12日 - 第45回衆議院議員選挙で山梨3区から出馬し落選した小野次郎前衆議院議員が自民党に離党届を提出13日 - 小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地購入疑惑で「陸山会」他関係個所を東京地検特捜部が政治資金規正法違反の疑いで強制捜査。14日 - 松下新平参議院議員が改革クラブを離党、翌日自由民主党に入党。15日小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地購入疑惑で当時小沢氏の私設秘書で陸山会の経理担当だった民主党の石川知裕衆議院議員を東京地検特捜部が政治資金規正法違反（不記載）の疑いで逮捕。新テロ特措法が失効し北澤俊美防衛相が海上自衛隊に撤収命令  16日民主党党大会で小沢一郎幹事長が続投表明。共産党大会  17日チリ共和国大統領選挙決選投票で野党中道右派連合のセバスティアン・ピニェラが勝利し、1990年以来20年ぶりの政権交代、ウクライナ大統領選挙は有効投票の過半数を獲得した候補はおらずヴィクトル・ヤヌコーヴィチ元首相とユーリヤ・ティモシェンコ首相の上位2人が2月7日の決選投票へ進出が決定  18日 -第174回国会召集。23日小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地購入疑惑で東京地検特捜部が小沢幹事長を任意で事情聴取社民党大会。  24日沖縄県名護市長選挙でアメリカ軍普天間基地の辺野古沖への移設に反対派で民主、共産、国民新各党推薦の稲嶺進氏が現職の島袋吉和氏を敗り当選。自由民主党党大会。  25日平成21年度第2次補正予算案を衆議院本会議で可決。第45回衆議院議員選挙で一票の格差 を理由に広島1区の男性が選挙無効を求め訴えていた裁判で広島高等裁判所が選挙は憲法違反の判決（選挙無効請求は棄却。衆議院総務委員会で地方交付税法及び特別会計に関する法律の一部を改正する法律案が審議入り。  28日平成21年度第2次補正予算案を参議院本会議で可決し成立。  31日小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地購入疑惑で東京地検特捜部が小沢幹事長を任意で再度事情聴取   [編集] 2月4日 - 東京地検特捜部が小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地購入疑惑で石川知裕衆議院議員ら元秘書3名を政治資金規正法違反で起訴(翌日保釈）、小沢幹事長を不起訴とする事を決定。8日昨年12月に 自民党を離党した田村耕太郎参議院議員が民主党入党を表明。前日投票が行われたウクライナ大統領選挙決選投票で野党候補のヴィクトル・ヤヌコーヴィチ元首相が当選。  9日 - 仙谷由人国家戦略・行政刷新相を国家戦略担当大臣専任とし新しい行政刷新担当相に枝野幸男元・政調会長が就任。11日 - 石川知裕衆議院議員が民主党に離党届を提出。15日 - 民主党の小林千代美衆議院議院が北海道教職員組合から違法献金を受け取り選挙資金に充てていたとされる疑惑で札幌地方検察庁が同議員の事務所を強制捜査。16日 - 昨年12月に自民党を離党した吉村剛太郎参議院議員が国民新党入党を表明。21日 - 長崎県知事選挙で自民、公明両党が支援の中村法道氏が当選。25日日本の国会が3日ぶりに正常化。横路孝弘衆議院議長 に対する不信任決議案を否決。   [編集] 3月1日 - 民主党の小林千代美衆議院議員が北海道教職員組合（北教組）から違法献金を受け取ったとされる問題で長田秀樹北海道教職員組合委員長代理ら4名を札幌地方検察庁が政治資金規正法違反の疑いで逮捕。2日 - 平成22年度予算案が衆議院本会議で可決。7日 - イラク国民議会選挙。13日 - 民主党の小林千代美衆議院議員が北海道教職員組合（北教組）から違法献金を受け取ったとされる問題で札幌地方検察庁が小林議員から事情聴取。14日 - 石川県知事選挙で谷本正憲氏が5選。15日鳩山邦夫元総務相が自民党に離党届を提出。園田博之自民党幹事長代理が辞任。  18日 - 民主党が新聞で小沢一郎幹事長の辞任要求をした生方幸夫副幹事長を解任、後任に辻恵衆議院議員。22日 - 民主党の小林千代美衆議院議員が北海道教職員組合（北教組）から違法献金事件で長田秀樹北海道教職員組合委員長代理ら2名と団体としての北海道教職員組合を札幌地方検察庁が政治資金規正法違反で起訴、また小関顕太郎北教祖書記長ら2名の起訴猶予を決定。23日 - 民主党が18日に副幹事長を解任された生方幸夫衆議院議員の解任を撤回。24日 - 参議院本会議で平成22年度予算案を可決成立。 [編集] 4月1日 - 神奈川県相模原市が政令指定都市に昇格。2日 - 自民党の若林正俊元環境相が議員辞職。3日 - 自民党の与謝野馨元・経済財政担当相が自民党に離党届を提出。5日 - 自民党の園田博之前・幹事長代理が自民党に離党届を提出。6日公明党の神崎武法元・代表が議員辞職。キルギス騒乱  7日 - 自民党の中川義雄参議院議員が自民党に離党届を提出8日 - 自民党の藤井孝男参議院議員が自民党に離党届を提出10日 - たちあがれ日本結党。11日 - 京都府知事選挙で山田啓二氏が3選。18日 - 山田宏東京都杉並区長を党首に日本創新党結党。19日 - 自民党の小池正勝参議院議員が自民党に離党届を提出。22日政治資金規正法違反の罪に問われた鳩山由紀夫首相の元・公設第1秘書に東京地方裁判所が禁固2年執行猶予3年の有罪判決。舛添要一前・厚生労働相、矢野哲朗参議院議員が自民党に離党届を提出。  23日 - 前日に自民党を離党した 舛添要一前・厚生労働相が改革クラブへ入党。同日付で新党改革に党名を変更し、代表に就任する。26日鳩山由紀夫首相の偽装献金事件で東京第4検察審査会は鳩山首相を不起訴相当の決定。自民党の水野賢一前・衆議院議員が自民党に離党届を提出。  27日小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地取引疑惑問題で東京第5検察審査会は小沢幹事長に起訴相当の決定。先に自民党に離党届を提出した舛添要一前・厚生労働相、与謝野馨元・財政金融相に対し自民党の党紀委員会が除名処分を決定。   [編集] 5月4日 - アメリカ軍普天間基地の移設問題で鳩山由紀夫首相が沖縄を訪問し沖縄と徳之島に分散移設する方針を表明。6日 - イギリス総選挙で野党第1党の保守党 が第1党になるも過半数に届かず、36年ぶりに過半数獲得政党無し。7日 - アメリカ軍普天間基地の移設問題で鳩山由紀夫首相が徳之島の徳之島町、伊仙町、天城町の3町長に基地移転を要請。11日6日に行われたイギリス総選挙で敗北したゴードン・ブラウン首相が自由民主党との連立協議を断念し辞任を表明、保守党と自由民主党による第2次世界大戦後同国初の連立政権が樹立され首相デービッド・キャメロン保守党党首が就任、保守党はジョン・メージャー政権以来13年ぶりの政権獲得。フィリピン大統領選挙で故・コラソン・アキノ元・大統領の長男のベニグノ・アキノ上院議員が当選。  14日 - 大江康弘参議院議員が幸福実現党に入党。15日 - 4月27日に小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地取引疑惑問題で東京第5検察審査会が小沢幹事長に起訴相当の決定をした事を受け東京地検特捜部が小沢幹事長を3度目の事情聴取。21日 - 小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体の土地取引疑惑問題で東京地検特捜部は小沢幹事長を2度目の不起訴とし検察審査会が再審査へ。28日 - アメリカ軍普天間基地の閣議決定を巡り、署名を拒否した福島瑞穂内閣府特命担当大臣（消費者及び食品安全・少子化対策・男女共同参画担当）を罷免、後任は平野博文内閣官房長官が兼務。 [編集] 6月2日 - 鳩山由紀夫首相が辞任表明。4日 - 民主党代表選挙で菅直人副総理兼財務相を選出、衆・参両院の本会議で総理大臣指名選挙が行われ第94代首相選出。8日 -菅内閣が発足。11日 -亀井静香金融・郵政改革相が通常国会での郵政改革法案成立見送り方針を受け辞任（民主党との連立は維持）、後任に自見庄三郎国民新党幹事長が就任。13日 -  ベルギー総選挙で北部オランダ語圏の分離独立を掲げた新フラームス同盟が第１党に。16日 - 第174回国会会期末。17日 -民主党の小林千代美衆議院議員が北海道教職員組合（北教組）から違法献金事件で議員辞職願を横路孝弘衆議院議長に提出し即日許可。18日 -自民党の中山恭子元内閣府特命担当大臣（少子化・男女共同参画担当）が離党届を提出。20日 - ポーランド大統領選挙23日 - 日米安全保障条約改定50周年。24日第22回参議院議員通常選挙公示。   オーストラリアのケビン・ラッド首相が労働党党首を辞任し、ジュリア・ギラード副党首を新党首に選出、クエンティン・ブライス総督から新首相に任命され同国初の女性首相に就任。25日〜27日 -  カナダ、オンタリオ州、ハンツビルで第36回主要国首脳会議開催。 [編集] 7月7月4日 - ポーランド大統領選挙決選で中道右派市民プラットフォームのブロニスワフ・コモロフスキ大統領代行が当選投票。7月11日第22回参議院議員通常選挙で民主党と国民新党両党の連立与党が過半数割れ。滋賀県知事選挙で現職の嘉田由紀子が再選。杉並区長に田中良が当選。   [編集] 政治関係の予定[編集] 7月[編集] 8月8月31日 - 長野県知事任期切れ。 [編集] 9月9月4日 - 香川県知事任期切れ9月30日 - 菅直人首相の民主党代表任期切れ。 [編集] 10月10月24日 - 後期期衆参統一補欠選挙。 [編集] 11月11月11日 - 福島県知事任期切れ。11月13日 - 横浜市でアジア太平洋経済協力会議（APEC、2010年日本APEC）首脳会議（14日まで）。11月17日 - 新潟市長任期切れ。 [編集] 12月12月6日 - 福岡市長任期切れ。12月9日 - 沖縄県知事任期切れ。12月16日 - 和歌山県知事任期切れ。 [編集] 時期未定[編集] 死去1月4日 - 永野茂門、元法務大臣、参議院議員（* 1922年）1月4日 - 山元勉、元衆議院議員、（* 1932年）1月18日 - 木原実、元日本社会党代議士（* 1916年）3月4日 - 近藤鉄雄、元自由民主党代議士、労働大臣（* 1929年）3月13日 - 葉山峻、元神奈川県藤沢市市長、元衆議院議員（* 1933年）4月10日 - レフ・カチンスキ、第三共和制第4代ポ-ランド大統領、（* 1949年）5月14日 - 鈴木俊一、元東京都知事（* 1910年）6月20日 - 遠藤要、元自由民主党参議院議員、元法務大臣（* 1915年） この「2010年の政治」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/2010%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%94%BF%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 予定 | 2010年 | 各年の政治隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 