出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鉄甲船（てっこうせん）とは、織田信長が九鬼嘉隆に命じて、毛利水軍・村上水軍に対抗するために建造させた大型の安宅船である。目次 1 建造の背景2 要目2.1 寸法2.2 装甲2.3 乗員2.4 動力  3 脚注4 関連項目    [編集] 建造の背景1568年に足利義昭を擁して上洛を果たした信長であったが、その後も三好氏などと対立を続けていた。また、1570年以降、足利義昭との関係も険悪となり、いわゆる信長包囲網が敷かれることとなった。この信長包囲網の一角を担ったのが中国地方の毛利氏及び浄土真宗の本山である本願寺であり、特に本願寺は1570年以降、石山本願寺を拠点として抗戦を続けていた。信長はこの石山本願寺を包囲して攻略しようとしたが、海上から毛利氏の支援があった為、これを断つべく送り込んだ水軍は瀬戸内海、特に因島、能島などの村上水軍を掌握した毛利氏に敗北を喫した（第一次木津川口の戦い）。この敗北を受けて、信長は伊勢志摩の豪族であり、水軍を率いた九鬼嘉隆に命じて作らせたと言われるのがこの鉄甲船である。どのような船であったか、特にその最大の特徴である鉄板等による装甲があったのかという点では議論があるものの、九鬼嘉隆は第二次木津川口の戦いにおいて何らかの新造船を用いて毛利氏の派遣した水軍に挑み、これを破った点は事実である。なお、6隻建造とされたとされる本船が、第二次木津川口の戦い以後、どうなったかは不明であるが、信長の死後は大阪湾に投錨したまま放棄され、朽ちていったと言う話と解体されて数隻の小早等に作り直された話等も伝わっている。石山合戦のターニングポイントとなった第二次木津川口の戦いの主力艦でありながら、600隻の軍船からなる毛利氏の水軍を壊滅させたという伝説的戦果の真否や、その寸法、鉄による装甲の有無、その最期など、様々な点で謎に包まれた存在となっている。[編集] 要目本船の存在は信長の側近太田牛一の著した信長公記、多聞院の英俊が記した多聞院日記、宣教師オルガンチノはルイス・フロイス宛の報告書などに記載が見られるが、寸法・装備などその要目については詳らかではなく、未だ定説を見ていない。[編集] 寸法寸法もまた不明であるが、多聞院日記によると長さ12〜13間（21.8m〜23.6m）、幅7間（12.7m）と記述されている。これは天正元年（1573年）に琵琶湖湖畔の佐和山において、丹羽長秀の指揮のもと、寸法が長さ30間（約55m）幅7間（12.7m）の大船が建造された例が存在する[1]ため、建造不可能とは言えない寸法である。反面、多門院日記による寸法ではこの丹羽長秀による大船よりも大幅に船長が短く、縦横比が低いために航走には適さない船型である。[編集] 装甲本船は船体を厚さ3mm程度の鉄板で覆い、村上水軍が得意とした焙烙火矢に対する装甲としたと伝わる。しかし、これを直接的に示している同時代の史料は多門院日記しかなく、その多聞院日記においても伝聞として「鉄の船なり。鉄砲通らぬ用意、事々敷儀なり」と記載しているに過ぎない。この第二次木津川口の戦いについて詳細に記載しているオルガンチノの報告書では、「王国（ポルトガル）の船にも似ており、このような船が日本で造られていることは驚きだ」とあるだけで装甲の有無には触れておらず、信長公記においても装甲の有無については記載がない。このため、鉄張り装甲を持っていたのか、という点が疑問となっている。一方で、徳川秀忠が幕府御船手頭向井忠勝に建造させた史上最大級の安宅船「安宅丸」は、総櫓及び船体の総てに防火・防蝕を目的とした銅板貼り[2]が施されていた事が幕府の公式な記録[3]から確認されている。安宅丸が建造された1635年には、軍船の表面に金属板を貼るアイディアと技術が存在していた。[編集] 乗員多聞院日記によると、「人数五千人程のる」とあるが、その寸法からこの人数を載せることは難しいと考えられる。一方で多聞院日記は伝聞によるものであり、信長公記には6隻建造した旨が記載されており、5000人とは6隻の合計人数であり、1隻当たり800人強であるとする意見もある[4]。[編集] 動力本船の動力については特に記載はないが、通常の安宅船と同じく櫓、および起倒式の木綿帆によるものと推定されている。仮に鉄張り装甲を施していた場合、重量を増した船がこの方式で実用に耐えうる速度で航行できるかは不明である。[編集] 脚注^ 信長公記による^ 石井謙冶「復元日本大観4　船」世界文化社刊　ISBN： 9784418889044^ 新井白石「安宅御船仕様帖」「安宅御船諸色注文帖」正徳元（1711）年、東京大学史料編纂所蔵^ 小和田哲男「中世を革命した比類なき先見と独創精神」『歴史群像シリーズ20　激闘織田軍団』p.46〜59　1990年　学習研究社 [編集] 関連項目安宅船日本丸 表・話・編・歴 帆船（カテゴリ）  帆走船ウィンドジャマー - カッター - ガレオン - キャットボート - キャラック - キャラベル - クナール - クリッパー - ケッチ - コグ - コルベット - サムブーク - ジーベック - シップ - ジャッカスバーク - ジャンク - 末次船 - スクーナー - スノー - スマック - スループ - 戦列艦 - ダウ - ダッチクリッパー - ナオ - バーク - バーケンティン - ハーマフロダイトブリッグ - バルシャ - ピンク - ピンネース - ファルーカ - フィフィー - ブリガンティン - フリゲート - ブリッグ - フリュート - プロア - ベイランダー - 弁才船 - ベンタ - 帆曳船 - ヨット - ヨール - レイジー   ガレー船安宅船 - ガリオット - ガレアス - ゴクスタ - 小早 - サバニ - 三段櫂船 - ジーベック - 関船 - 鉄甲船 - デュロモイ - ポラッカ - ロングシップ   関連用語大航海時代 - トールシップ - バウスプリット - 帆船 - 船 - 機帆船 - 帆 - マスト   関連カテゴリ大航海時代 - 帆船 - 帆船の構造    ウィキメディア・コモンズに、帆船に関連するマルチメディアがあります。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%89%84%E7%94%B2%E8%88%B9」より作成カテゴリ: 船舶の歴史 | 日本の軍事史 