出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 腺（せん、英: gland、羅: glandula）は、動物の体の器官のうち分泌活動を行う細胞の集まり。目次 1 構造2 言葉3 人体における腺3.1 　外分泌腺　3.2 　内分泌腺　3.3 　外分泌・内分泌の両方を行う臓器　  4 関連項目    [編集] 構造腺として基本的な構造を持つものは汗腺などの外分泌腺で、他の器官で生成された分泌物を一時ためておく腔所（腺腔とも 英語:glandular lumen）とそれを囲む腺細胞という細胞、及び腔所につながる導管（道管とも 英語:duct）からなる。　道管がないものを内分泌腺という。腺構造とはまったく違うものであるが、精巣などの細胞を排出する器官も腺として考えることもあり、それらは細胞生成腺と呼ばれる。リンパ節および口蓋扁桃をそれぞれ「リンパ腺」、「扁桃腺」と呼ぶこともある（解剖学用語ではなく、あくまで一般的な名詞として）が、その通称もこの細胞生成腺という考え方に基づくものであり、これらの器官は分泌を行っているわけではない。解剖学用語としての○○腺という名前のほとんどは外分泌腺に対してつけられている。比較的少ない内分泌腺の例としては甲状腺が（副甲状腺については、上皮小体という用語が解剖学の教科書などでは用いられている）挙げられる。解剖学における「腺」の定義は上記のとおりであるため、「細胞生成腺」には○○腺という名は（解剖学用語としては）つかないはずだが、胸腺は分泌器官ではない。一方、分泌が主な機能でありながら○○腺という名がつかない器官としては、下垂体（内分泌）、膵臓（外・内分泌）が挙げられる。腺胃は腺と名がついているが、構造や役割、仕組みなどもまったく違う器官である。[編集] 言葉こういった器官の総称に「腺」という漢字を造字（古来からある漢字ではない）したのは日本人の宇田川榛斎である。[編集] 人体における腺[編集] 　外分泌腺　涙腺・・・涙を分泌。耳下腺・顎下腺・舌下腺・・・唾液腺と総称し、その名のとおり唾液を分泌する。肝臓・・・胆汁を分泌する。ただし、糖・脂質・アミノ酸の代謝など、分泌以外の役割が非常に大きい臓器であり、外分泌器官としての機能は肝臓の機能のごく一部に過ぎない。噴門腺・幽門線・胃腺・・・胃粘膜に存在。噴門腺および幽門線は主に粘液を、胃腺は胃液を分泌する。腸陰窩・・・小腸・大腸の粘膜に存在する、腸液を分泌する腺。導管はないが、分泌する先が上皮の外側であるため、外分泌扱い。前立腺・・・男性のみに存在。精液の一部を分泌。カウパー腺・・・男性生殖器に存在する外分泌腺。スキーン腺・・・女性生殖器に存在する外分泌腺で、男性の前立腺に相当。バルトリン腺・・・女性生殖器に存在する外分泌腺。男性のカウパー腺に相当。汗腺・・・汗を分泌する外分泌腺。独立しているエクリン腺と毛孔に接続するアポクリン腺がある。皮脂腺・・・皮脂を分泌する。毛孔に接続している。 [編集] 　内分泌腺　下垂体・・・前葉では副腎皮質刺激ホルモン、甲状腺刺激ホルモンなどのペプチドホルモンを分泌し、他の内分泌腺および性腺の機能を制御している。成長ホルモンのみは例外的に、標的となる内分泌器官を持たない。後葉には視床下部で産生されたバソプレシン、オキシトシンが下垂体茎を通って運搬され、後葉から血中に分泌される。甲状腺・・・甲状腺ホルモンおよびカルシトニンを分泌し、エネルギー代謝とカルシウム代謝を制御する。上皮小体・・・上皮小体ホルモン（パラトルモン）を分泌し、カルシウム代謝の制御を行う。副腎・・・外側の副腎皮質では副腎皮質ステロイド（コルチゾール、アルドステロンなど）を、内側の副腎髄質ではカテコールアミンであるアドレナリンなどを分泌する。性腺・・・精巣（男性）、卵巣（女性）は、生殖細胞を分泌するのみならず、性ホルモンを内分泌する。 その他、胃粘膜や腸管上皮からも多くのペプチドホルモンが分泌され、血管内皮細胞は一酸化窒素(内皮細胞由来弛緩因子：Endotherium-derived relaxing factor=EDRF)を産生するなど、局所的な内分泌を行う組織は多数存在する。[編集] 　外分泌・内分泌の両方を行う臓器　膵臓・・・外分泌器官としては、蛋白分解酵素であるトリプシン（正確にはその前駆体のトリプシノーゲン）をはじめとした多くの消化酵素を含む膵液を分泌する。一方、内分泌器官としては、インスリン、グルカゴンを分泌して糖代謝を制御するほか、ソマトスタチンの分泌も行う。 [編集] 関連項目毒腺管状腺  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%85%BA」より作成カテゴリ: 器官 | 分泌 | 和製漢語 