出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 畑毛温泉 温泉情報 所在地静岡県田方郡函南町 交通アクセス鉄道 東海道本線函南駅よりバスで約20分 泉質単純温泉 泉温34 - 37 °C 宿泊施設数7 ・話・編・歴 畑毛温泉（はたけおんせん）は、静岡県田方郡函南町（旧国伊豆国）にある温泉。近くにある奈古谷温泉を含めて畑毛温泉として紹介される場合もある。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史    [編集] アクセス鉄道 東海道本線函南駅   1番乗り場より伊豆箱根バス（バス）「畑毛温泉」行き（直行／大場循環）で約15〜25分。1日6〜9本の運行。   伊豆箱根鉄道駿豆線大場駅   大場駅前2番乗り場バス停より伊豆箱根バス「大場循環畑毛温泉」行きに乗車。約9分。1日17〜19本の運行。なお、大場駅2番乗り場は駅前ロータリーにはなく、駅東口から徒歩2分のところにある。   両駅とも駅前にタクシー乗り場、またはタクシー会社の営業所がある。 [編集] 泉質単純温泉 源泉温度34 - 37℃無色透明の源泉ラドンの含有量が多い（但し放射能泉になるほどの含有量ではない）   [編集] 温泉街田園地帯に7軒の旅館が存在する。富士山の眺めも素晴らしい温泉地である。共同浴場などはなく、日帰り入浴は旅館の日帰り受付を利用することになる。[編集] 歴史古くから温泉が開けていた。伝承では、源頼朝が当温泉で軍馬の療養を行ったとされる。また、江戸時代には「湯塚の湯」という名前で、腫れ物に対する温泉の効能が広く知られていた。寛延年間に湯治が行われたという文章の記録が残る。与謝野晶子が畑毛温泉を訪れ「湯口より遠く引かれて温泉は　女の熱を失ひしかな」の句を残している。上林暁が畑毛温泉を訪れた際の様子を『浴泉記』に記している。昭和37年3月10日 - 厚生省告示第65号により、奈古谷温泉とともに国民保養温泉地に指定。 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%95%91%E6%AF%9B%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 静岡県の温泉 | 国民保養温泉地 | 函南町 