出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レーサー鹿島（-かしま、1968年12月16日 - ）は日本のラジオパーソナリティ、レーシングドライバー、マルチプロデューサー。目次 1 人物2 FMラジオ番組2.1 現在2.2 過去  3 テレビ番組4 脚注5 外部リンク    [編集] 人物立教大学卒業後、TOKYO FM他の局アナ、プロデューサーを経て、パーソナリティー、番組・イベント・WEBサイト・デザイン・PR等のプロデューサーとして活動を続けている。[1]クルマ関連では、2002年の「トヨタ・モータースポーツ・フェスティバル(TMSF)」に続き、2003年には「富士スピードウェイ・フィナーレ」、毎年秋には、お台場のトヨタの大型ショーケースMEGAWEBにて「Dream Drive,Dream Live」（レーシングカーの走行と音楽ライブのコラボレーション）の総合プロデュースを担当。また、1999年からは、全国各地のFM局で放送されているラジオ番組『Driver's Meeting』のプロデューサー、メインパーソナリティを担当している。その一方で、レーシングドライバーとしては、レーシングカートのチャンピオンを皮切りに、フォーミュラ・トヨタ、全日本F3選手権、スーパー耐久（トヨタ・アルテッツァ）シリーズ等に出場。2001年からは米国ロサンゼルスを拠点にCARTプロシリーズ等、アメリカンモータースポーツへ挑戦。2004年、アメリカ最高峰クラス・IRLインディカーシリーズのひとつ下のクラス「INDYプロシリーズ」へ日本人として初出場。カリフォルニアスピードウェイでのデビュー戦ではいきなり予選4位を獲得し話題に。また、2004〜2006年の夏にはバイクレースシーンの盛り上げをテーマに、YAMAHA YZF-R6を駆り、フォトグラファーの桐島ローランドらと共に「もて耐」（栃木県、ツインリンクもてぎ）に参戦した。モータースポーツの普及活動をライフワークと語る。浅草・ロサンゼルス在住。[編集] FMラジオ番組[編集] 現在Driver's Meeting（FMヨコハマほか） [編集] 過去ワンダフル・キッス (TOKYO FM局アナ時代)レーサー鹿島の"いかせてやるぜ!"（JFN系列） [編集] テレビ番組蘇れ！サーキットの狼（MONDO21） [編集] 脚注^ 17年度人権メッセージ・レーサー鹿島  [編集] 外部リンクGazooドライビングスクールBlog（レーサー鹿島本人のブログ） この「レーサー鹿島」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%BC%E9%B9%BF%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: TOKYO FMのアナウンサー | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 日本のタレント | 日本のドライバー | 1968年生 | 存命人物 | 大分放送のアナウンサー隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 