出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 時計台観光株式会社Corporation TOKEIDAI KANKOU種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地 日本 〒060-0001 札幌市中央区北1条西3丁目3-11 時計台観光ビル4階 設立1986年（昭和61年） 業種小売業 事業内容ラーメン店等の直営 フランチャイズ展開 代表者志釜利行 資本金30,000,000円 外部リンク味の時計台（時計台観光株式会社） ・話・編・歴  味の時計台原町店  味の時計台（あじのとけいだい）は、北海道札幌市に本社を置くラーメンチェーン店。正式な社名は時計台観光株式会社（とけいだいかんこう）。目次 1 沿革2 特徴3 出店地域4 外部リンク    [編集] 沿革1986年 - 設立 [編集] 特徴札幌ラーメンのチェーン店として、札幌市内・北海道内のみならず、道外にも広く店舗を展開している。 [編集] 出店地域2008年10月現在、以下の都府県に出店している。（フランチャイズ店舗も含む）北海道地方東北地方：青森県、秋田県、山形県、宮城県、福島県関東地方：栃木県、群馬県、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県中部地方：新潟県、富山県、石川県、福井県近畿地方：大阪府、和歌山県中国地方：岡山県四国地方：香川県、愛媛県、徳島県、高知県九州地方：福岡県、佐賀県、長崎県2008年10月現在、札幌市内・北海道内55店舗、北海道外51店舗このほか、東京本社、仙台支社、青森餃子・製麺工場がある。新千歳空港の3F「ラーメン道場」に出店。   [編集] 外部リンク味の時計台（時計台観光株式会社）  この項目「味の時計台」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%B3%E3%81%AE%E6%99%82%E8%A8%88%E5%8F%B0」より作成カテゴリ: 日本の外食産業 | ラーメンチェーン | 札幌市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 