出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 > 九州地方 > 長崎県 > 佐世保市 > 日宇日宇（ひう）は、長崎県佐世保市中南部の地域である。「干海（ひうみ）」が地名の語源といわれる。1927年（昭和2年）に当時の東彼杵郡日宇村が佐世保市に編入されてからは、市街中心部への通勤者等が暮らすベッドタウン的な地域として発展した。戦後、現在の国道35号（日宇バイパス）の完成以降卸団地の造成、黒髪町や大岳台・もみじが丘などの住宅地開発が進み、人口も増加した。近年、国道沿いには工場跡地を再開発したジャスコシティ大塔（現イオン大塔ショッピングセンター）の開店をきっかけとして各種ロードサイド店舗が立ち並ぶようになっている。日宇支所管内の人口は2万7,362人（2009年4月1日）目次 1 地理2 町名2.1 市役所本所・南地区公民館管区2.2 日宇支所・日宇地区公民館管区2.3 追加  3 交通3.1 バス3.2 鉄道  4 道路5 施設5.1 公共5.2 教育機関5.2.1 高等専門学校5.2.1.1 国立  5.2.2 高等学校5.2.3 中学校5.2.4 小学校  5.3 本社を置く企業5.4 商業      [編集] 地理隠居岳天神山日宇川 [編集] 町名この項に限り、便宜上、旧日宇村のうち現在佐世保地区として扱われる地区も記述する。旧日宇村は1938年に町名設置が実施されている。（）内は町名設置前の字名。なお、福石免、里免は佐世保市編入時に日宇福石免、日宇里免に改称している。[編集] 市役所本所・南地区公民館管区稲荷町（いなりちょう） 福石免→日宇福石免の北部に位置する。国道35号を挟み、海岸近くから若葉町最上段まで細長く伸びている。国道沿いは町工場やオフィスが並び、福石町にかけて葬祭場が集中している。海岸近くの平野部には南地区公民館・労働福祉会館・ハローワーク・下水処理場などの公共施設が集中している。大宮町（おおみやちょう） 福石免→日宇福石免の旧国道沿いに広がる住宅・商業地区。旧国道敷設以前の大通りにも商店が立ち並んでいる。小規模商店街ながら黒字経営を維持する稀有な地場商店街として知られる。福石小学校は大宮町南端に位置する。南側は寺院が集中している。木風町（きかぜちょう） 福石免→日宇福石免東部の山間部に位置する。戦前は花園・小佐世保に次ぐ第三の色町であった。山間部ながら戦前より宅地化が進み、現在も山の切り崩しによって宅地が拡張されている。須田尾町（すだおちょう） 福石免→日宇福石免最北端、明治に編入された潮見・山祇町に接する。大正期の人口増加によっていちはやく宅地化され、合併時には旧佐世保市と一体化していた。市立潮見小学校が位置する。戦後の人口急増期には潮見小学校の拡張もできないほど周辺は宅地に占められていた。大黒町（だいこくちょう） 福石免→日宇福石免の中央部、天神山の谷に位置する。戦前には軍法会議・海軍監獄が置かれ、戦後にいち早く市営団地が造成された。天神山に向けて市道沿いに宅地・商店が広がっている。東山町（ひがしやまちょう） 福石免→日宇福石免の南部、天神山北麓の急斜面に位置する。大宮市場に直結する大通りと、天神山中腹を巻く市道と交通が大きく分かれる。急傾斜地のため、民家が立て込んでいるものの、オフィス・町工場は少ない。町内の移動はもっぱら徒歩で、道路事情は極めて悪い。藤原町（ふじわらちょう） 福石免→日宇福石免の最東端、佐世保線をはさんで大宮町に接する。戦時中に開削された現国道沿いは大型ロードサイドショップが並ぶ。丘陵上の宅地は木風まで連続し、バス通りには医院・オフィス・商店が並ぶ。開削によって切断された歩道には歩道橋がかけられ、大宮市場・福石小学校への通路となっている。天神町（てんじんちょう） 崎辺免の大部分を占める丘陵地帯。東半分は1〜5丁目として独立し、港小学校・崎辺中学校から天神公園にかけての宅地が天神町として残存している。旧天神町のはずれにある米軍基地と接するため、宅地化が停滞している。東浜町（ひがしはまちょう） 崎辺免の南端、天神山の南麓に広がる港町。いくつか大きめの重工場があるほかは水産加工食品の町工場が海岸沿いに並び、斜面部は宅地となっている。町工場の多くが大宮市場や潮見市場に販売店を持ち、ほとんどの製品は市内で消費する。[編集] 日宇支所・日宇地区公民館管区黒髪町（くろかみちょう） 猫山免、木場免をあわせて設置した日宇地区中央部の広大な町。町域は烏帽子岳〜隠居岳連峰の鞍部にまで達する。戦時中に佐世保南高等学校の前身・佐世保中学校が移転。平野部は戦後に菫ヶ丘や桜ヶ丘などのニュータウンが開かれて人口が急増。山間部ではバラを筆頭に花卉栽培が盛んである。白岳町（しらたけちょう） 里免→日宇里免の南半分を占める丘陵地。戦前には海軍の弾薬庫が置かれた。丘陵にはさまれた谷にわずかな住宅地があり、海岸・日宇川沿いは町工場が展開する。通称「白岳工業団地」は、実際は川向かいの沖新町にある「沖新工業団地」を指している。大塔町（だいとうちょう） 大塔免全体、日宇村の最東端。町域は隠居岳中腹まで広がる。平野部のほとんどが江戸時代の干拓地。戦後は水田をつぶして工場を誘致していたが、平成期にはジャスコシティ大塔をはじめロードサイドショップが林立し、それにしたがってニュータウンも増えつつある。日宇町（ひうちょう） 里免→日宇里免の北半分〜東部を占める広大な町。日宇駅周辺は旧国道沿いに商店が並ぶ。谷に沿って宅地が続き、最上段に日宇小学校・日宇中学校が位置する。南部の日宇バイパス沿いにはロードサイド店が並ぶが、他の地区に比べて入れ替わりが早い。大和町（やまとちょう） 福石免→日宇福石免の最東端。日宇川沿いには「白岳工業団地」の一角をなす大工場、国道沿いはロードサイド店、丘陵地は宅地と様相が異なる。天神山東麓まで町域が続いており、戸尾町から移転した佐世保中央病院も位置している。天神山東麓ではニュータウン建設も続行している。[編集] 追加本庁管内は(本)、日宇支所管内は(日)。1951年、旧海軍用地（恐らく、もと崎辺免、日宇福石免）の解放により以下の町が発足。崎辺町（さきべちょう）(本) 旧佐世保海軍航空隊を転用。町内は米軍LCAC基地と海上自衛隊教育隊に占有され、住民はゼロと計上されている。干尽町（ひづくしまち）(本) 旧佐世保防備隊を転用。佐世保駅裏から前畑弾薬庫入口までの海岸線一帯で、海上自衛隊・海上保安庁以外は民間に返還されている。佐世保競輪場や福石中学校も町域に含む。海岸沿いは旧海軍時代のレンガ積み倉庫が並び、倉庫会社や町工場、前畑造船所などが活用している。前畑町（まえはたちょう）(本) 旧前畑弾薬庫を転用。現在も米軍が弾薬庫として活用しており、町内全域がバリケードで封鎖されている。針尾弾薬庫への移転返還運動が絶えない。町名は字御前畑による。1971年独立卸本町（おろしほんまち）(日) 大塔町北部の丘陵上に造成された「佐世保卸団地」の誘致にともない、大塔町より独立した。オフィスや貨物ターミナルにとどまらず、付属して造成された卸本町ニュータウンも含む。県警アパートも立地しており、県警や町民の有志を主力とした和太鼓チームは市内屈指の実力と知名度がある。1979年独立大岳台町（おおたけだいまち）(日) 大塔町と白岳町の境に位置する丘陵上に造成されたニュータウンを独立させた。すべて戸建でアパート・マンションがない。国道から離れた閑静な住宅地として人気があったが、反面、市街地に抜ける交通路が貧弱なことが難点。西九州自動車道の取付道路が開通したことで、交通量も増している。1983年独立沖新町（おきしんまち）(日) 白岳町より独立。戦前に第二十一空廠用地として整備された更地に、佐世保工業高等専門学校や重工場が誘致され、長らく「白岳工業団地」と呼ばれていた。白岳町に向かうには、大和町の白岳大橋まで迂回しなければ行けなかったため、実際は白岳町との一体感はあまりない土地柄であった。町名は字沖新田による。天神1〜5丁目（てんじん1〜5ちょうめ）(本) 1983年、住居表示を実施したことにより天神町より独立。1丁目は市立天神小学校から天神山公園にかけての山頂部で、狭い路地からなる住宅地と手付かずの山間部である。2丁目は東麓から南麓中腹にかけてのバス通りを中心とした住宅街で、商店も比較的多い。3丁目は南麓斜面の住宅地で、麓では町工場、中腹では事務所が混じる。4丁目は西麓の住宅街で、一部に個人向けの農地が残存している。5丁目は北麓の住宅街で、自衛隊官舎や天神病院などが包括される。十郎新町（じゅうろうしんまち）(本) 天神山南端の丘陵上に昭和40年代に開かれた十郎原（じゅうろうばる）団地を天神町、東浜町より独立させた。ほとんどが高層アパートで構成され、オープン当時の老朽アパートは次々に建て替えられ、佐世保港からも目立つ超高層アパート群に切り替えられている。町名の由来となった字十郎原は古来より地元で祭られてきた寿老人の訛りが由来。1994年独立もみじが丘町（もみじがおかまち）(日) 黒髪町と大塔町の境にあった旧米軍射撃演習場跡の丘陵地を開削して造成された。最新の公営団地として人気があり、マンモス化していた黒髪小学校の環境回復のために大塔小学校が新たに設置された。丘陵の下部が戸建、上部が高層アパートからなる。山祇へ抜ける道が開通したため、通過する車も多い。[編集] 交通[編集] バス佐世保市営バス - 黒髪町に営業所がある。西肥バス [編集] 鉄道JR九州佐世保線大塔駅-日宇駅   [編集] 道路国道35号国道205号西九州自動車道 [編集] 施設[編集] 公共佐世保市役所日宇支所日宇地区公民館中央消防署日宇出張所佐世保中央病院日宇郵便局佐世保黒髪郵便局佐世保大塔郵便局佐世保卸団地簡易郵便局佐世保大和簡易郵便局エコスパ佐世保東部クリーンセンター [編集] 教育機関[編集] 高等専門学校[編集] 国立佐世保工業高等専門学校 [編集] 高等学校長崎県立佐世保南高等学校 [編集] 中学校佐世保市立日宇中学校 [編集] 小学校佐世保市立黒髪小学校佐世保市立大塔小学校佐世保市立日宇小学校 [編集] 本社を置く企業ジャパネットたかた [編集] 商業エレナ大塔店コーナン佐世保店イオン大塔ショッピングセンターベスト電器佐世保本店デオデオ佐世保店マルキョウ黒髪店マックスバリュ白岳店ダイレックス佐世保店 表・話・編・歴 佐世保市の地域  佐世保 | 早岐 | 相浦 | 大野 | 日宇 | 中里皆瀬 | 柚木 | 江上 | 針尾 | 宮 | 三川内 | 黒島 | 吉井 | 小佐々 | 世知原 | 江迎 | 鹿町 | 宇久       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%AE%87」より作成カテゴリ: 佐世保市 