出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 火打城の戦い 戦争：治承・寿永の乱 年月日：寿永2年（1183年）4月27日 場所：越前国火打城 結果：平氏勝利 交戦勢力 越前・加賀国在地勢力平氏 指揮官 平維盛 治承・寿永の乱以仁王の挙兵 石橋山 波志田山 衣笠城 蟶ょ次 驩「逕ー 蟇悟」ォ蟾擒- 驥醍城 骼ョ隘ソ蜿堺ケア 辭企㍽蜍穂ケア 鄒取ソコ先ー乗嫌蜈オ 霑第ア滓判髦イ 莨贋コ郁怩襍キ 蜊鈴辟シ險滋- 蠅ィ菫」蟾擒- 讓ェ逕ー豐ウ蜴泛- 蛹鈴匣蜃コ蜈オ 驥取惠螳ョ 轣ォ謇灘沁 闊ャ闍・驥滋- 蛟カ蛻ゥ莨ス鄒⒦ウ- 志保山 篠原 遶ケ驥主沁 豌エ蟲カ 遖城嚀蟇コ邵焔 螳、螻ア 豕穂ス丞ッコ 螳㍽イサ蟾擒- 邊滓エ・ 荳区エ・莠腹- 豐シ逕ー蝓滋- 荳芽拷螻ア 一ノ谷 荳画律蟷ウ豌匠- 阯、謌ク 葦屋浦 屋島 志度 壇ノ浦    火打城の戦い（ひうちじょうのたたかい）は、治承・寿永の乱の中の一つ。越前・加賀の在地反乱勢力とそれを追討すべく出撃した平氏との寿永年間における戦いのうちの緒戦である。[編集] 経過養和元年（1181年）夏頃、北陸在地豪族たちの反平氏の活動が活発化していた。それに対して平氏は平通盛・平経盛らが率いる軍を派遣するが、活発化した反乱勢力を鎮圧することができずに都に引き返した（養和の北陸出兵）。翌養和2年（1182年）は養和の大飢饉の影響が深刻化したなどの要因もあり鎮西以外への出兵はされなかった。寿永2年（1183年）に入ると飢饉はようやく好転し、平氏は東国反乱勢力活動を再開する。その矛先の第一は兵糧の供給地たる北陸道の回復であった。寿永2年（1183年）4月17日平氏は平維盛を大将として北陸に出陣。4月26日には越前国に入った。27日越前・加賀の在地反乱勢力が籠もる火打城を取り囲むが火打城は川を塞き止めて作った人工の湖に囲まれており、そのため平氏側は城に攻め込むことができなかった。数日間平氏は城を包囲していたが、城に籠もっていた平泉寺長吏斉明が平氏に内通し人造湖の破壊の仕方を教えた。平氏は得た情報を元に湖を決壊させて城を打ち破り、その後火打城を落とした。その後平氏は加賀国に入った。なお、この寿永の北陸の追討の宣旨は「源頼朝、同信義、東国北陸を虜掠し、前内大臣に仰せ追討せしむべし」という内容であったということが『玉葉』に記されており、源義仲が当初から追討の目的であったという認識は当時の都の人々にはなかった[1]。[編集] 脚注^ 上杉和彦　『日本の戦争史 6 源平の争乱』  [編集] 参考文献上杉和彦　『日本の戦争史 6 源平の争乱』　吉川弘文館、2007年。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E6%89%93%E5%9F%8E%E3%81%AE%E6%88%A6%E3%81%84」より作成カテゴリ: 治承・寿永の乱の戦闘 | 平安時代の戦い 