出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、株式会社バンクカードサービスに業務を委託している地方銀行が発行するクレジットカードについて記述しています。株式会社ゆうちょ銀行(JP BANK)が発行するクレジットカード（JP BANK カード）については「ゆうちょ銀行」をご覧ください。   バンクカードサービス バンクカードバンクカード(BANK CARD)は、株式会社バンクカードサービスに業務を委託している地方銀行が発行するクレジットカードの総称である。目次 1 概要2 歴史3 現在、取り扱っている銀行4 サービス5 備考6 脚註7 外部リンク    [編集] 概要地方銀行が発行するクレジットカードであり、クレジットカードの機能に加えて、キャッシュカードの機能も搭載している。発行銀行によっては、カードローン機能も付加されている地方銀行もある。バンクカードに関する業務を受託しているバンクカードサービスは、2005年にビザ・ジャパン協会（現VJA）に加入し、現在はVJAグループの一部となっている。この為、これ以前から発行していたもの（既に取扱を終えている銀行が殆どである）を狭義のバンクカードとする場合が多い。横浜銀行のみ、VISAの他にマスターカードも発行しているため、オムニカード協会にも加盟している模様。[編集] 歴史1983年（昭和58） - 社団法人全国地方銀行協会の会員である銀行（地方銀行）の共同事業として発行を開始。1999年（平成11） - 株式会社バンクカードサービス設立。同社が協会から事業を引き継ぐ。2008年（平成20） - 地方銀行の共同事業でなくなる[1]。これに伴い、以下のサービスを廃止。 独自の加盟店開拓・契約業務プロバー（ハウス）カード（バンクカード加盟店のみ利用可能なカード）保険付カード（バリオ・クレールの2種）JRグループとの提携（JRカード）JCBとの提携カード法人カード   その結果バンクカードはいわゆる「ブランド」ではなくなる。また、バンクカード独自のサービスが廃止され、ETCカードも独自の物からVJA・オムニカード準拠のものに変わった。[編集] 現在、取り扱っている銀行現在、下記の地方銀行がバンクカードを取り扱っている。[2]荘内銀行筑波銀行東京都民銀行横浜銀行山梨中央銀行但馬銀行伊予銀行四国銀行筑邦銀行沖縄銀行 [編集] サービス「VJA#VJAグループに共通するサービス」も参照サービスは、VJAグループに共通するサービスに準ずるサービスが提供されている。詳しくは「VJA#VJAグループに共通するサービス」を参照のこと。[編集] 備考地方銀行の内、秋田銀行、東邦銀行、群馬銀行、北國銀行、中国銀行、福岡銀行及び佐賀銀行は、VJAに加入し、クレジットカードを発行しているが、これらが発行しているものはバンクカードでない。[編集] 脚註[ヘルプ]  ^ "バンクカードサービスの連結子会社化と今後のカード戦略の展開についてPDF" (日本語). 株式会社横浜銀行. 2009年7月25日閲覧。^ "参加銀行一覧" (日本語). 株式会社バンクカードサービス. 2009年7月25日閲覧。  [編集] 外部リンク株式会社バンクカードサービス荘内銀行 荘銀ブライトワン  筑波銀行 つくば BANK CARD  東京都民銀行 TOMIN CLUB CARD (VISA)  横浜銀行 YOKOHAMA BANK CARD  山梨中央銀行 山梨中銀スカイライト  但馬銀行 バンクカードたんぎんICバンクカード  伊予銀行 バンクカードIYOCA  四国銀行 バンクカードフォーシーカード  筑邦銀行 バンクカードマルチナ  沖縄銀行 おきぎんVISAカード    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: クレジットカード | VJA | 地方銀行 