出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 原理主義（げんりしゅぎ）は、ファンダメンタリズム (Fundamentalism) の訳語であり、従来はキリスト教の運動を指していたが[1]、イスラム原理主義の台頭後に派生して、宗教上の原典を絶対視する主張・態度を指す用語としても用いられるようになった。この主義を支持する人物を原理主義者と言う。近年では教条主義と同義の言葉として思想・イデオロギー上の原理を絶対視しているとする思想に対してのレッテルとしても用いられている。目次 1 和訳語の歴史2 「げんてん主義」3 キリスト教4 イスラーム教5 政治思想における原理主義6 科学における原理主義6.1 科学原理主義6.2 養老孟司によるダーウィニズム、ネオ・ダーウィニズム6.3 物理主義6.4 養老、茂木らの指摘  7 ソフトウェア分野での原理主義8 脚注    [編集] 和訳語の歴史プロテスタントの一潮流を指すfundamentalismは、もともと宗教学分野において植村正久により、「根本主義」と和訳された語が使われていた。後にムスリム系組織を名乗る勢力によるテロリズムが増加した際に、同じ単語fundamentalismが報道業界により「原理主義」と翻訳されたので、「イスラム教原理主義」という言葉が日本で一般的となった。それに伴い、キリスト教の根本主義も報道においては「キリスト教原理主義」と訳されるようになってきている。また、神の摂理の根本を説く「神原理主義」なども広りを見せている。宗教や他の方法論に原理主義の要素は多かれ少なかれ含まれてはいるが、この語「原理主義」は日本語としての歴史が浅いこともあって、キリスト教とイスラーム教の一部を指す用法以外は未だ一般的ではない。[編集] 「げんてん主義」井上順孝・國學院大學教授は、原理主義を以下の3つの特徴を持って説明している[2]。原点主義：その宗教が誕生した初期の状態への回帰を意図する。ただし、その「初期の状態」とは歴史的事実とは関係なく、原理主義者が思い描いた物であることに注意。原典主義：宗教の創始者の言葉及び、それらがまとめられた経典に対し忠実であろうとする。これも、前者と同様にその解釈は原理主義者による。減点主義：現在の教団もしくは社会のありようが、宗教の創始当時と比べて堕落していると見る態度。これらの秩序を回復しようとするあまり、過激な社会行動に走りやすい。 [編集] キリスト教詳細は「キリスト教根本主義」、「キリスト教原理主義」、「キリスト教右派」をそれぞれ参照神学やキリスト教史の中で根本主義と訳される場合と、原理主義と訳される場合とでは、意味が異なり、原理主義と訳される場合は、強い非難の意味を含み、自称されることはない。実際の使用状況としては、日本基督教団においては、神社参拝を偶像崇拝だと主張して、これをしないクリスチャンをファンダメンタリスト、その立場をファンダメンタリズムと呼んだ[3]ことが戦時中にあった 。戦後日本基督教団の井門富二夫は、ファンダメンタリズムを、「負け犬の宗教」「反動形成」「新興宗教が萌芽状態において発生した直後の、情緒的ないしまだ結晶しない精神状況」「産業社会のじゃま者」「社会の発展に追随できない層の敗北自認から生じたもの」とする[4]。山我哲雄は、聖書無謬説、逐語霊感説を注意するべき原理主義の特徴としている[5]。[編集] イスラーム教詳細はイスラム原理主義を参照。イスラームでは、19世紀末より、西洋的な近代社会概念や文化に反発するムスリムが、宗教的自覚をうながすためにはじめたイスラーム復興運動のことである。世俗主義者や非ムスリムからは原理主義のイスラーム教すなわちイスラム原理主義と呼ばれる。[編集] 政治思想における原理主義現実を無視して、特定の原理原則に固執する考え方を教条主義と呼ぶが、近年では原理主義という言い方もなされる。市場による自由な取引が最大の生産性を生み出すという市場原理主義、生産手段の国有化が資本家の搾取からの開放を生み、最終的に最大の生産性を生み出すと考える共産主義がこれに当たる。[編集] 科学における原理主義[編集] 科学原理主義科学者の中にしばしば見られる、"科学が真実へ近づく絶対普遍で唯一正当化される方法だ" などと見なす信念（思い込み）、ドグマ（教義）、（根本主義者とそっくりな）精神構造などは、「科学原理主義」や「科学主義」と呼ばれ[6]批判されている。[編集] 養老孟司によるダーウィニズム、ネオ・ダーウィニズム養老孟司は、ダーウィニズムやネオダーウィニズムも原理主義であると言っている[7]。ダーウィニズムについては、根本的に何かがおかしいとは、いろいろな人が初めから思っている[7]。特に、実際に自然の中で生物を観察している人は、ダーウィニズムに違和感を覚える[7]。たとえば昆虫を実際に自然の中で観察している人は、ダーウィニズムはおかしい、と気づく。ファーブルなどもそうだった。なぜかというと、実際ファーブルが観察して現在でも観察される現象はダーウィニズムでは説明できない、という事実があるからである[7]。”さまざまな生命に関する現象がネオダーウィニズムの枠内にある”という話は、あくまで、そのような解釈をすればできる、そう解釈できないことはない、という話にすぎない[7]。ネオダーウィニズムでは、まず起源に偶然の変異がある、と言い、その先に偶然の選択を配置しておいて、その変異と選択を経て残った生物が進化する、と説明してしまう。このように説明してしまえば、何でもこじつけてこの説明方式で説明できてしまい、自然で実際には何が起きていても、説明は説明で完結して、見かけ上は論理的に破綻しない。そういう方式になっていることが非常にいかがわしい[8]。[編集] 物理主義物理主義（何でもかんでも物理法則で説明できる、などとする説明方式）も原理主義だと見なされている[7]。[編集] 養老、茂木らの指摘養老孟司と茂木健一郎は次のように説明している。ある解以外は、考え方がないかのように思えてしまうこと、それを養老は原理主義の疑わしさ、と呼んでいる[7]。ある議論のしかたがそれ自体で閉じる構造というのは、人間をひきつけるところがあり、その信者を生み出す[7]。日本人にも、原理主義に向かってしまう ある種の素朴な志向性というのはある[7]。生命というのはもともとは、原理主義的なものというのはマズいものだ、とするところ（多様性を内包する性質、柔軟性）がある[7]。だが原理主義というのは、どこか生命主義に反するところがあり、あえて生命のやわらかさに背を向けて、結晶のようなきっちりした世界を志向する[7]。 原理主義的な考え方と、人間が人工的に設計した空間、たとえば都市のような空間のあり方はよく似ている[7]。田舎で暮らしている限り、いつでも自分の目の前には自然がある、無視できない存在、逃れようのない存在として厳にそこに多様な自然があり、そういう自然というのは簡単な法則では説明しきれないものである。ところが人間が人工的な都市空間に入ってしまうと、まわり中が人間の考えで作ったものばかりで、見るもの全てが人間の意識や思考が作りだしたものになってしまう[7]。そういった空間の中にいると原理主義がのさばってしまう[7]。例えば税務署が商店のおばさんに無理矢理に税務署方式で確定申告書を書かせているのも、いわば小さな原理主義である。現実には、おばさんは普段の実態としては、多様なしかたで、あるいはかなりいい加減に 活動している。それにもかかわらず、税務署がカッチリしたルールでもって おばさんの活動を過去に遡って強制的に解釈させてしまう。現実は多様であって税務署のルールの枠には収まりきらない。そこでなにが起きるかというと、現実におきたことを無理矢理に削ぎ落としたり無かったことにし、いわばフィクションを作り、誤魔化してしまう[7]。<自然>と<形式>の間で、嘘が生まれている[7]。税務署がやっているような（小さな）原理主義だと、人はまだ「何か変だな」と感じることもあり、それに気づきやすいのだが、これがダーウィニズムだとか物理主義のような世界観、あるいはイデオロギーになると、騙される人はコロリと騙されてしまい、自分が騙されていることに全く気づかなくなってしまう[7]。[編集] ソフトウェア分野での原理主義工業、特にソフトウェアの分野における原理主義とは、制作物を公的な規格や仕様にできるだけ合致させようとする主張・態度のこと。これは、英語で宗教になぞらえてエヴァンゲリズム（Evangelism、福音主義）と呼ばれていたものの訳語である。転じて、特定の主張に固執する人物を揶揄して、あるいは、ユーモアを込めて、原理主義者と呼ぶことがある。なお、宗教的な意味においても、「福音主義」は原理主義の婉曲表現として用いられる事があるが、実際には、福音主義と原理主義は区別されている。後者の比喩的表現としての「原理主義」は、近年の日本においてはアニメ・漫画・鉄道趣味・軍事・パソコン等の趣味の分野においても用いられることがある。[編集] 脚注^ 語源は保守的キリスト教のキリスト教根本主義を指す語であった。^ 『なぜ宗教は平和を妨げるのか「「正義」「大義」の名の下で』、町田宗鳳著、講談社+α新書、2004年、ISBN 978-4-06-272233-9^ 『主の民か、国の民か』渡辺信夫ISBN 4-264-02465-X^ 井門富二夫『世俗社会の宗教』日本基督教団^ 山我哲雄『図解これだけは知っておきたいキリスト教』洋泉社^ "Scientism" - PBS.org. Faith and Reason.^ a b c d e f g h i j k l m n o p q 養老孟司、茂木健一郎 「原理主義を超えて」『スルメを見てイカがわかるか！』 角川書店、2003年、p.100-124。^ 生物に何か変化があったら、実際に現場に行って自然自体を全く調べもしないで、本だけを前にして、「それは突然変異が起きたのでしょう」とか「自然選択が起きたのでしょう」などと、とってつけたような説明をすれば、どんな変化も（現場に行かないまま）まるで説明できたかのような体裁をつくろってしまうことができるという、いかがわしい説明方式だということ。ネオ・ダーウィニズムのこの説明方式は反証可能性を備えていないので、実は科学ではない、と言える。（『スルメを見て、イカが分かるか！』）。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B8%BB%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 宗教 | 思想 | 価値観 | ソフトウェア 