出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 若杉正明（わかすぎ まさあき）は日本の映画プロデューサー。1965年8月14日三重県上野市（現伊賀市）生まれ。NHK等を経て、1995年テレビの企画制作プロダクションビーワイルドを設立。相米慎二監督『風花』の制作をきっかけに映画プロデュースを開始。続く二作目崔洋一監督『刑務所の中』ではプローデューサーとして藤本賞・新人賞を受賞。その後もニワトリはハダシだ、ラストラブ、舞妓Haaaan!!!などのヒット作を生み出し、映画製作を続ける。2004年崔洋一監督血と骨が日本アカデミー賞最優秀作品賞を受賞、2006年には根岸吉太郎監督雪に願うことで東京国際映画祭で史上初の四冠を獲得。2009年にはクライマーズ・ハイがブルーリボン賞でおくりびとを破り作品賞を受賞。また、日本映画テレビプロデューサー協会選出のエランドール賞を受賞。現在、ビーワイルド代表取締役社長。[編集] 制作映画作品雪に願うこと血と骨ニワトリはハダシだ花刑務所の中風花天使の卵酒井家のしあわせ舞妓Haaaan!!!サイドカーに犬ラストラブサッド ヴァケイション秋深き花影クライマーズ・ハイたみおのしあわせ [編集] 外部リンク株式会社ビーワイルド  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%A5%E6%9D%89%E6%AD%A3%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 日本の映画プロデューサー 