出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、静岡県にある伊豆箱根鉄道の駅について記述しています。千葉県にある東京地下鉄の駅については「原木中山駅」をご覧ください。   原木駅 駅舎  ばらき - Baraki 伊豆仁田 (1.5km)(1.3km) 韮山  所在地静岡県伊豆の国市原木763-3 北緯35度3分55.50秒 東経138度56分37.22秒 / 北緯35.0654167度 東経138.9436722度 / 35.0654167; 138.9436722  所属事業者伊豆箱根鉄道 所属路線■駿豆線 キロ程8.5km（三島起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-341人/日（降車客含まず） -2004年度- 開業年月日1898年（明治31年）5月20日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅構内を三島側の車内から見たところ   駅構内を修善寺側の踏切から見たところ  原木駅（ばらきえき）は、静岡県伊豆の国市原木にある伊豆箱根鉄道駿豆線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅。ホームに沿ってもう1線敷設されているが、側線となっており使用されていない。駅舎側が2番線となっており、当駅で列車交換を行わない場合、修善寺行は2番線から発車する。ホームの韮山寄りには駅構内踏切がある。無人駅であるが、タッチパネル式の自動券売機がある。その他乗車証明書発行機とインターホンもある。インターホンは伊豆長岡駅につながる。普通列車全列車ワンマン化と同時に一部時間帯を除き駅員が配置されるようになった。[編集] のりば1■駿豆線（下り）伊豆長岡・大仁・修善寺方面 （一部列車のみ） 2■駿豆線（下り）伊豆長岡・大仁・修善寺方面 （上り）大場・三島方面  [編集] 利用状況「静岡県統計年鑑」によると、2004年度の一日平均乗車人員は341人、降車人員は377人であった。なお、2001〜2003年度の乗車人員は以下の通りである。381人（2001年度）364人（2002年度）370人（2003年度） [編集] 駅周辺住宅地であり、ほとんど商店はない。国清寺毘沙門堂観音堂アイフルプロミス [編集] 歴史1898年（明治31年）5月20日 - 三島町（現・三島田町） - 南条（現・伊豆長岡）間開業と同時に、当駅開業。 [編集] 隣の駅伊豆箱根鉄道駿豆線 ■特急「踊り子」 通過  ■普通 伊豆仁田駅 - 原木駅 - 韮山駅     [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、原木駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧映画『少林少女』 - ロケが駅前で行われたGReeeeNの『旅立ち』のプロモーションビデオ撮影に使われた。スマイル (テレビドラマ) - 第8話のロケが行われた。駅名は「富士長岡」に変えられていた。 豆箱根鉄道 駿豆線  三島 - 三島広小路 - 三島田町 - 三島二日町 - 大場 - 伊豆仁田 - 原木 - 韮山 - 伊豆長岡 - 田京 - 大仁 - 牧之郷 - 修善寺      この項目「原木駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E6%9C%A8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 静岡県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 は | 伊豆箱根鉄道の鉄道駅 | 伊豆の国市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 