出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フォックス (fox, Fox, Foxe, Foxx)英語でキツネのこと。空対空ミサイル発射時に用いる識別コード。誘導方式により以下に区別される。 FOX1 　- セミアクティブレーダーホーミング（母機の照射したレーダーによる誘導）FOX2 　 - 赤外線パッシブホーミングタイプ（熱源を追尾）FOX3 　 - アクティブレーダーホーミング（自己誘導）FOX4(俗)- 座席射出、ベイルアウト(緊急脱出)。自機をミサイルに例えて神風特攻的な物や「ニアミス」という意味もある。非公式の俗語  フォックス (ミサイル巡洋艦) - アメリカ海軍のミサイル巡洋艦。Fox Entertainment Group - ニューズ・コーポレーションの子会社。以下はそのグループ企業。 20世紀フォックス - アメリカの映画会社フォックス放送 - アメリカのテレビネットワーク。FOXニュースFOXスポーツFOXスポーツネット  FOXインターナショナル・チャンネルズ - 日本の子会社。 FOXチャンネルFOXライフサスペンスシアター FOXCRIMEFOXムービービーエスFOX    劇団21世紀FOX - 日本の劇団。FOX出版 - 日本の出版社。フォックスレーシング - アメリカのヘルメット製造メーカー。フォックスコン - 台湾の電子機器受託生産メーカー。世界規模でパソコン関連や、ゲーム機等の受託生産を行う。フォックスフェイス - ツノナスの愛称。フォックス (部族) - アメリカインディアン（アメリカ州の先住民族）のひとつ。「メスクワキ族」。フォックス (楽器メーカー) - ファゴットを製造しているアメリカの管楽器メーカー。田宮模型から発売されていた電動RCカーおよびレーサーミニ四駆。フォルクスワーゲン・フォックス - フォルクスワーゲン社が製造、販売するコンパクトカー。2ちゃんねるの管理人のコテハン。→中尾嘉宏 人名 ジョージ・フォックス - イギリスの非国教徒でキリスト友会の創始者。マイケル・J・フォックス - アメリカの俳優。マシュー・フォックス - アメリカの俳優。ジェイミー・フォックス - アメリカの俳優・ミュージシャン。ジミー・フォックス - アメリカの野球選手、ビセンテ・フォックス・ケサーダ - メキシコの政治家。ハイデン・フォックス - オーストラリア出身のサッカー選手。サンフレッチェ広島に在籍していた。   架空の事物 フォックス・マクラウド - コンピュータゲーム『スターフォックス』シリーズの主人公。FOX部隊、FOXHOUND - コンピュータゲーム『メタルギア』シリーズに登場する武装特殊部隊。グレイ・フォックス - コンピュータゲーム『メタルギア』シリーズの登場人物。スティーブ・フォックス - コンピュータゲーム『鉄拳』シリーズの登場人物。鉄拳の登場人物を参照。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 姓隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 