出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Lisa Gerrard  基本情報 出生名Lisa Gerrard 出生1961年4月12日 出身地オーストラリア、メルボルン 職業歌手作曲家 担当楽器ボーカル揚琴アコーディオン 活動期間1981 - present 共同作業者Dead Can Dance 公式サイトLisa Gerrard ・話・編・歴 リサ・ジェラルド（Lisa Gerrard、1961年4月12日 - ）は、オーストラリア出身の作曲家・歌手である。目次 1 経歴2 作品2.1 ソロアルバム2.2 コラボレーション  3 外部リンク    [編集] 経歴メルボルンにて、アイルランド移民の子として生まれる。移民の家族であったことから世界の様々な音楽に親しみ、後の音楽性につながった。1981年にブレンダン・ペリーとともにデッド・カン・ダンスを結成し公的な音楽活動を始めた。翌年、音楽活動を成功させるためペリーと共にオーストラリアからイギリスに移住（グループとしての活動は「デッド・カン・ダンス」を参照のこと）。その活動の傍らで制作されたソロアルバム『The Mirror Pool』（1995年）は故郷であるオーストラリアで録音され、そのアルバムにはアメリカ映画である『ヒート』に提供した二曲も収録された。1996年にデッド・カン・ダンスが解散した後は現在までソロ活動や他ミュージシャンとのコラボレーションを行う。2000年、『グラディエーター』に楽曲を提供し、それまで一部の音楽マニアにしか知られていなかった彼女の名が世界に広く知られるようになる（この映画でハンス・ジマーと共にゴールデングローブ賞 作曲賞を受賞）。また、2006年に長年に渡って作品を提供してきた4ADレーベルを離脱し心機一転させ、ソロアルバム『The Silver Tree』をリリースした。2008年に日本映画『ICHI』（曽利文彦監督）のサントラを担当している。現在はオーストラリアに在住している。[編集] 作品[編集] ソロアルバムThe Mirror Pool（1995年）Whalerider（映画サウンドトラック）（2003年）The Silver Tree（2006年）The Best of Lisa Gerrard（2007年） [編集] コラボレーションThis Mortal Coil It'll End in Tears（1984年）Duality（1998）、Pieter BourkeとImmortal Memory（2004）、Patrick CassidyとA Thousand Roads（2005） 、Jeff RonaとAshes and Snow（2006）、Patrick CassidyとFarscape（2008）、Klaus SchulzeICHI（2008）、Michael Edwardsと龍馬伝（2010）、佐藤直紀と [編集] 外部リンク公式サイト（英語） この「リサ・ジェラルド」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%83%89」より作成カテゴリ: オーストラリアの歌手 | ビクトリア州の人物 | アイルランド系オーストラリア人 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 