出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「穂積郵便局」は画像提供依頼に出されており、局舎の外観の画像提供が求められています。このタグは2009年10月に貼り付けられました。依頼者の方へ：このテンプレートはページ上部に貼り付けてください。画像提供依頼ページにも依頼文を追記してください。提供者の方へ：画像提供後は画像提供依頼ページに報告をお願いします。全依頼画像が提供されたらこのテンプレートを剥がしてください。  穂積郵便局（ほづみゆうびんきょく）岐阜県瑞穂市にある郵便局。本記事にて記述する。山梨県南巨摩郡富士川町にある郵便局。局番号は08164。  JP 穂積郵便局 施設情報 正式名称穂積郵便局 局番号24166 設置者郵便局株式会社 郵便大垣支店穂積集配センター 貯金代理店 保険代理店 所在地〒501-0299 岐阜県瑞穂市別府1061-2 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 穂積郵便局（ほづみゆうびんきょく）は岐阜県瑞穂市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 穂積郵便局3.2 郵便事業大垣支店穂積集配センター  4 周辺5 アクセス6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要住所：〒501-0299 岐阜県瑞穂市別府1061-2民営化直前の集配業務再編において、多くの集配普通郵便局は統括センターとなったが、当局は配達センターとされたため、民営化後も郵便事業株式会社の支店は併設されず、集配センターが併設された。[編集] 併設施設郵便事業大垣支店穂積集配センター [編集] 沿革1918年（大正7年）6月6日 - 開局。1963年（昭和38年）9月7日 - 簡易な電話加入事務を除く電話交換事務を、岐阜電話局に移管[1]。1964年（昭和39年）6月30日 - 墨俣郵便局から和文電報配達事務の一部[2]を移管。1971年（昭和46年）10月20日 - 電話の加入および料金に関する簡易な事務を岐阜電話局に移管。1975年（昭和50年）7月 - 局舎新築落成。1982年（昭和57年）2月17日 - 和文電報配達業務を岐阜電報電話局に移管。1993年（平成5年）9月1日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定。2000年（平成12年）8月14日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業大垣支店穂積集配センターに一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 穂積郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業大垣支店穂積集配センター瑞穂市内の一部地域の集配業務 [編集] 周辺瑞穂市役所瑞穂市図書館瑞穂市立穂積中学校国道21号長良川 [編集] アクセスJR東海道本線 穂積駅から南へ約300m（徒歩約4分）みずほバス 穂積郵便局停留所下車名神高速道路 岐阜羽島ICから北へ約11km駐車場あり：10台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 昭和38年9月11日付官報（第11022号）郵政省告示第六百十三号^ 墨俣郵便局は同日、和文電報配達事務を廃止。当局に移管されなかった当該業務は大垣電報電話局および笠松電報電話局に移管された。  [編集] 外部リンク郵便局/穂積郵便局 この「穂積郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%82%E7%A9%8D%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 岐阜県の郵便局 | 瑞穂市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 