出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コウヤボウキ コウヤボウキ（2006年10月）  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:キク目 Asterales 科:キク科 Asteraceae 属:コウヤボウキ属 Pertya 種:コウヤボウキ P. scandens    学名 Pertya scandens 和名 コウヤボウキ（高野箒）  コウヤボウキ（高野箒、Pertya scandens）はキク科コウヤボウキ属 の落葉小低木。[編集] 特徴関東から九州までの山林の日当たりのよいところ、乾燥した林内によく見られる。高さは数十cmで根本からたくさんの枝を出し、集団を作る。茎は細いが木質化していて硬い。葉は幅広い卵型。冬には葉を落とし、枝のみが目につく。花は秋の遅くに、1年目の茎に一輪ずつ咲く。頭状花は筒状花のみ十数個からなり、白い房状、長さ1.5cmほどで、花弁は細長くてよじれる。高野山で茎を束ねて箒の材料としたのでこの名がある。玉箒（たまぼうき、古くは「たまははき」）と呼ばれて古くから箒の材料とされ、正月の飾りなどにもされた。[編集] 近縁種ナガバノコウヤボウキ（長葉の高野箒、学名：Pertya glabrescens ）　コウヤボウキより葉が細長く、花は2年目の茎に咲く。クルマバハグマ（車葉白熊、学名：Pertya rigidula ）オヤリハグマ（御槍白熊、学名：Pertya triloba ）カシワバハグマ（柏葉白熊、学名：Pertya robusta ） ウィキメディア・コモンズには、コウヤボウキに関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%82%A6%E3%83%A4%E3%83%9C%E3%82%A6%E3%82%AD」より作成カテゴリ: キク科 