出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 歌川広重『東海道五十三次・坂下』  坂下宿（さかしたじゅく）は東海道48番目の宿場（→東海道五十三次）で、現在は三重県亀山市。鈴鹿峠を控えた宿場町として賑わったが、明治の鉄道交通では、鈴鹿峠の勾配が蒸気機関車にとって仇となったため、西寄りの柘植経由となった。現在は民家も少なく、当時の面影はほとんどない。宿場町であったことを示すのは、旧関町によるいくつかの新しい石碑のみ。[編集] 交通手段亀山駅より伊勢坂下行三重交通バス終点伊勢坂下バス停下車（旧国鉄バス亀草線）[編集] 史跡・みどころ松屋本陣跡大竹屋本陣跡梅屋本陣跡小竹屋脇本陣跡  土山宿までの史跡・みどころ 万人講常夜燈  この区間は東海自然歩道として道標が整備されている。片山神社 石碑は傾き、石段は崩れかかっていて、現在は、まるで廃墟のよう。 芭蕉句碑馬の水のみ鉢鈴鹿峠（海抜375m）万人講常夜燈 重さ38トン、高さ5m44cmの自然石による巨大な常夜燈 山中一里塚公園 「坂は照るてる鈴鹿はくもるあいの土山雨が降る」という石碑、大原道道標、鈴鹿馬子唄之碑などがある。 蟹坂古戦場跡 [編集] 隣の宿東海道関宿 - 坂下宿 - 土山宿 海道  （江戸・日本橋） - 品川 - 川崎 - 神奈川 - 程ヶ谷 - 戸塚 - 藤沢 - 平塚 - 大磯 - 小田原 - 箱根 - 三島 - 沼津 - 原 - 吉原 - 蒲原 - 由比 - 興津 - 江尻 - 府中 - 鞠子 - 岡部 - 藤枝 - 島田 - 金谷 - 日坂 - 掛川 - 袋井 - 見附 - 浜松 - 舞阪 - 新居 - 白須賀 - 二川 - 吉田 - 御油 - 赤坂 - 藤川 - 岡崎 - 池鯉鮒 - 鳴海 - 宮 - 桑名 - 四日市 - 石薬師 - 庄野 - 亀山 - 関 - 坂下 - 土山 - 水口 - 石部 - 草津 - 大津 - （京・三条大橋）京街道（大坂街道） （京） - 伏見 - 淀 - 枚方 - 守口 - （大坂・高麗橋）      この「坂下宿」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E4%B8%8B%E5%AE%BF」より作成カテゴリ: 東海道隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 