出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャラン＝サンタンセルム （Challand-Saint-Anselme） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|シャラン＝サンタンセルムの風景]] シャラン＝サンタンセルム の紋章      国 イタリア 州 ヴァッレ・ダオスタ 県 アオスタ 測地系北緯45度43分0秒 東経7度44分0秒 標高海抜 1.030 m 面積27 km 人口710 2006年12月31日人口密度26 人/km 分離集落Corliod, Tilly, Chtillonet, Bachan, Ruvre, Tollgnaz, Moussanet, Allsaz, Ma, Quinod, Psan, Orbeillaz, Arbaz, Plsod 隣接コムーネブリュソン、 シャラン＝サン＝ヴィクトル、 エマレーズ、 イシム CAP（郵便番号）11020 市外局番0125 ISTATコード7013 IDコードC593 住民の呼称challandins 守護聖人Saint Anselme d'Aoste, archevque de Cantorbry 祝祭日4月21日     シャラン＝サンタンセルム（Challand-Saint-Anselme（フランス語））は、人口710人のイタリア共和国ヴァッレ・ダオスタ州のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ヴァッレ・ダオスタ州のコムーネ  アイマヴィル , アヴィーゼ , アオスタ , アヤス , アルヴィエ , アルナド , アレアン , アンテイ＝サンタンドレ , アントロ , イソーニュ , イッシム , ヴァルグリザンシュ , ヴァルサヴァランシュ , ヴァルトゥルナンシュ , ヴァルペリーヌ , ヴィルヌーヴ , ヴェール , ヴェラーユ , エトロウブル , エマレーズ , オーヌ , オヤス , オロモン , ガビ , クアール , クールマイユール , グレッサーン , グレッソネイ＝サン＝ジャン , グレッソネイ＝ラ＝トリニテ , コーニュ , サール , サン＝ヴァンサン , サン＝オーヤン , サン＝クリストフ , サン＝ドニ , サン＝ニコラ , サン＝ピエール , サン＝マルセール , サン＝レーミ＝アン＝ボス , ジニョー , シャティヨン , シャモワ , シャラン＝サン＝ヴィクトル , シャラン＝サンタンセルム , シャルヴンソ , シャンバーヴ , シャンプデプラツ , シャンポルシェ , ジョヴェンサン , ドウエス , トルニョン , ドンナス , ニュス , バール , ビオナツ , フェーニス , フォンタイネモーレ , ブリソーニュ , ブリュソン , プレ＝サン＝ディディエ , ペルロツ , ポレアン , ポン＝サン＝マルテン , ポンテイ , ポンボーゼ , モルジェ , モンジョヴェ , ラ・サル , ラ・トゥイール , ラ・マグドレーヌ , リリアンス , レーム＝サン＝ジョルジュ , レーム＝ノートル＝ダム , ロワザン      この「シャラン＝サンタンセルム」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%83%B3%EF%BC%9D%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%82%BB%E3%83%AB%E3%83%A0」より作成カテゴリ: ヴァッレ・ダオスタ州のコムーネ | イタリアのコムーネ し隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 