出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 古川橋駅 古川橋駅舎  ふるかわばし - Furukawabashi 門真市 (0.7km)(1.2km) 大和田  所在地大阪府門真市幸福町 所属事業者京阪電気鉄道 所属路線■京阪本線 キロ程10.8km（淀屋橋起点） 電報略号古（駅名略称方式） 駅構造高架駅 ホーム2面2線* 乗降人員 -統計年度-25,990人/日 -2007年度- 開業年月日1910年（明治43年）4月15日 備考* この間に通過線2本あり この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     古川橋駅前に建立されている古川橋の記念碑     古川橋駅（ふるかわばしえき）は、大阪府門真市幸福町にある、京阪電気鉄道京阪本線の駅。門真運転免許試験場への最寄り駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 バス路線3.1 現行経路3.2 廃止経路  4 利用状況5 歴史6 その他7 隣の駅8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造通過線2本を挟んだ相対式2面2線のホームを持つ高架駅である。改札・コンコースは2階、ホームは3階にある。改札口は1ヶ所のみ。改札外にコンビニ（アンスリー）、ロッテリア、ドトールコーヒーがある。2007年12月、上下各ホームとコンコースを結ぶエレベーター及び改札前と地上を結ぶエレベータの計3機が設置された。[編集] のりば1■京阪本線（上り）萱島・枚方市・三条・出町柳方面 2■京阪本線（下り）守口市・京橋・淀屋橋・中之島方面  両ホームとも有効長は8両。1・2番線の間に通過線（A線）がある。通過線にホームはなく、複々線の外側2線（B線）にのみホームがある。接近放送は主要駅並みに細かい内容となっており、2008年4月より番線表示が付与された。 [編集] 駅周辺アンスリー古川橋店 前述した駅施設内に設置されているアンスリー（古川橋コンコース店）とは別に、駅南側にある店舗。  ダイエー古川橋駅前店コア古川橋（高架下のショッピングモール）ルミエールホール門真市役所門真郵便局（日本郵便門真支店併設）門真古川橋郵便局タイガー魔法瓶本社門真市立第一中学校門真運転免許試験場 バスもあるが徒歩で約15分。LOUNGE & BOWL B-lax（ラウンジ & ボウル B-lax） ボウリング場にスポーツバーを併設した店舗。古川橋駅より徒歩5分。旧ブランズウィックスポルト古川橋ボウル。   [編集] バス路線京阪バスが運行。 [編集] 現行経路タウンくる 大久保団地循環5号経路 試験場前行き5号経路 門真団地行き6号経路 地下鉄門真南行き [編集] 廃止経路22号経路・24号経路（西行き） 京阪守口市駅行き24号経路（東行き） 清滝団地行き [編集] 利用状況門真運転免許試験場への最寄りということもあり、普段からの利用が多い。2007年度の1日平均の利用客は約25,990人（大阪府統計年鑑より）[編集] 歴史1910年（明治43年）4月15日 - 京阪本線開通と同時に開業。1943年（昭和18年）10月1日 - 会社合併により京阪神急行電鉄の駅となる。1945年（昭和20年） 9月15日 - 営業休止。11月7日 - 営業再開。  1949年（昭和24年）12月1日 - 会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。1977年（昭和52年）7月24日 - 下り線（大阪行き）が高架化される。1978年（昭和53年）7月30日 - 上り線（京都行き）が大阪行きA線を使用して高架化、複線高架される。1980年（昭和55年） 2月3日 - 上り線（京都行き）が2線高架となる（京都行き2線・大阪行き1線）。3月16日 - 高架複々線化。  1986年（昭和61年）9月19日 - 高架下にショッピングモール「エル古川橋」（現：「コア古川橋」）営業開始。1993年（平成5年）8月2日 - 上下線のホーム待合室冷房化。2007年（平成19年）12月 - 上下各ホームとコンコース間、改札前と地上間のエレベータの、計3機設置。2008年（平成20年）12月15日 - プラットホームに異常通報ボタンを設置、運用開始。 [編集] その他2000年頃までは車内放送の際に駅名の後に「自動車試験場前」と呼称していた。 現在は、「自動車試験場へお越しのお客様は、当駅で京阪バスにお乗換え下さい」と云った補足放送がされている。 [編集] 隣の駅京阪電気鉄道■京阪本線 ■快速特急・■特急・■通勤快急・■快速急行・■深夜急行・■急行・■通勤準急・■準急 通過  ■区間急行・■普通 門真市駅 - 古川橋駅 - 大和田駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクおけいはん.ねっと｜駅情報局：古川橋駅 阪電気鉄道 京阪本線・鴨東線・鋼索線（男山ケーブル）  淀屋橋 - 北浜 - （中之島方面<<）天満橋 - （片町） - 京橋 - （蒲生信号所） - 野江 - 関目 - 森小路 - 千林 - 滝井 - 土居 - 守口市 - 西三荘 - （門真） - 門真市 - 古川橋 - 大和田 - 萱島 - （寝屋川信号所） - 寝屋川市 - （豊野） - 香里園 - 光善寺 - 枚方公園 - 枚方市（>>私市方面） - 御殿山 - 牧野 - 樟葉 - 橋本 - 八幡市 - 淀 - 中書島 - 伏見桃山 - 丹波橋 - 墨染 - 藤森 - 深草 - 伏見稲荷 - 鳥羽街道 - 東福寺 - （塩小路） - 七条 - （大仏前） - 清水五条 - 祇園四条 - 三条 - 神宮丸太町 - 出町柳 男山ケーブル：八幡市 - 男山山上       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%B7%9D%E6%A9%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ふ | 京阪電気鉄道の鉄道駅 | 門真市 