出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿部 四郎（あべ しろう、阿部 シロー、1940年7月28日-）は、日本の実業家、プロレスのレフェリー。福島県出身。[編集] 経歴東村山市で芸能プロダクションを経営。北島音楽事務所や全日本女子プロレスの興行にプロモーターとして関わっていた。レフェリーを務め始めた時期は不明だが、フジテレビの人気番組・「オレたちひょうきん族」の一コーナーだった「ひょうきんプロレスアワー」のごく初期には、レフェリー兼リングアナウンサー役を務めている。1980年代、デビル雅美が率いたヒール軍団・「デビル軍団」が末期の頃に、突如としてデビル軍団側にえこひいきをするレフェリングを始める。その際に、全日本女子プロレスの植田信治コミッショナーは、暫くの出場停止と減給処分を言い渡した。一方、時を同じくして同コミッショナーが出した凶器使用禁止令を機に、それを遵守しようとするリーダーのデビルと、凶器使用にこだわるダンプ松本、マスクド・ユウとの間で対立が発生。業を煮やしたデビルは、デビル軍団の解散を宣言する。松本とユウが新たなヒール軍団「極悪同盟」を結成すると、今度は「下積みを強いられてきたダンプがかわいそうだから」と極悪同盟に加担。以後は度重なるコミッショナーの警告を受けながらも、反則黙認・超高速カウントは当たり前、果ては極悪同盟とお揃いのコスチュームで一緒に現れるほどの極悪レフェリーとして、極悪同盟を徹底的に贔屓した極悪レフェリングを展開。人気絶頂にあったクラッシュギャルズを始めとするベビーフェイス勢を大いに苦しめ、全国のクラッシュギャルズファンの憎悪を一身に浴びる一方、プロレスマニアからは卓越した名人芸が絶賛された。ダンプも「阿部四郎は私にとってとても大切な仲間」と語っている。阿部の悪行を実況席から指弾し続けたアナウンサーの志生野温夫とは、実は旧知の仲である。「めちゃ×2イケてるッ!」の「格闘女神MECHA」コーナーで岡村隆史扮するレフェリー「岡村四郎」のモデルになり、また、同コーナーでの極楽とんぼ扮する「極楽同盟」と現役女子プロレスラーとのタッグ対決では、本人が登場して往時を髣髴とさせる極楽同盟贔屓のレフェリングを披露した。近年はIWAジャパンを主戦場としていた。下記のインタビューでは、レフェリーとしてギャラの支払を殆ど受けていなかった事、松永兄弟に対して巨額の売掛金があり、うやむやのまま結局未収になってしまった事などを愚痴った。ZERO1-MAXのメインレフェリーを勤めた阿部信輔は息子で、父とは異なり公平で正統派なレフェリングの芸風である。2009年7月9日、新宿FACEで行われた「NOSAWA-BON-BA-YE 5」の、クラッシュギャルズ25周年メモリアルマッチ・長与みのる＆ライオネス高山VSダンプ菊＆ブル坂井の試合をもってレフェリーを引退。[編集] 外部リンク『あの人は今こうしている』（日刊ゲンダイ、2005年6月30日）レフェリー生活40年・阿部四郎が引退（デイリースポーツ、2009年7月10日） この「阿部四郎」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E9%83%A8%E5%9B%9B%E9%83%8E」より作成カテゴリ: プロレスのレフェリー | 福島県出身の人物 | 1940年生 | 存命人物 | 全日本女子プロレス隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 