出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 円錐台（えんすいだい、circular truncated cone）は円錐を底面に平行な平面で切り、小円錐の部分を除いた立体のことである。プリンの形は一般的には円錐台である。受験数学、特に日本の中学入試でよく出題される図形である。目次 1 体積1.1 初等的な導出1.2 積分  2 関連項目    [編集] 体積[編集] 初等的な導出錐体の体積公式を知っているが積分計算は知らない場合（日本の多くの小中学生はそうである）、体積を求めるには、円錐から小円錐を取り除いたと考えればよい。円錐台の上底の半径をr1、下底の半径をr2、高さをhとすると、もとの大きな円錐の高さHはを満たす。これをHについて解くと、円錐台の体積Vはなので、先ほどのHを代入して整理すると、これは、上底の面積をS1、下底の面積をS2とするととも表せる。[編集] 積分体積を求めるには、底面となる円の面積を積分してもよい。または、台形を回転させた回転体と見ることもできる。回転軸から台形の重心までの距離がであることに注意してパップス＝ギュルダンの定理を用いると、[編集] 関連項目回転体柱体回転双曲面  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%86%E9%8C%90%E5%8F%B0」より作成カテゴリ: 回転体 | 初等数学 | 柱体・錐体 | 数学に関する記事 