出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラジオCMコピー大会は、文化放送と雑誌「広告批評」の主催で1984年より毎年行なっているラジオCMの広告キャッチコピー大会。1984年の第1回大会から2004年の第20回までは毎年3月末か4月の第一金曜日に2時間〜3時間の公開生放送で行なっていた。2005年より5月の大型連休中の2時間30分〜3時間の公開録音で放送されていたが2006年の大会を持って一時休止となった。正式番組タイトルは「第○回（○の中には1984年からのトータル回数の数字が入る）100万円大賞 ラジオCMコピー大会〜本家本元 ラジオCMまるかじり!!〜」目次 1 審査委員2 課題作品の20秒キャッチコピーの応募方法などについて3 最終選考会の会場について4 各賞の紹介5 補足6 関連項目7 外部リンク    [編集] 審査委員天野祐吉（コラムニスト・「広告批評」主宰）川崎徹（CMディレクター）伊藤アキラ（作詞家）鴻上尚史（演出家） かつては糸井重里も審査委員に加わっていたが、2005年大会を最後に鴻上尚史に審査委員を譲って審査委員を降りた。   この他に最終選考会（公開生放送→公開録音）の時はゲスト審査委員（当初は女優やタレントを呼んでいた）と番組司会者である文化放送アナウンサー（2005年・2006年は野村邦丸と水谷加奈、2004年以前は吉田照美と小俣雅子が15年以上司会をしていた。）によってグランプリや各賞（各審査委員の個人賞とリスナー大賞）を決めることになっている。（1994年頃のみ寺島尚正と山田美保子の司会で最終選考会の部分は公開録音で放送していたがリスナー大賞の部分は生放送で行なっていた。）[編集] 課題作品の20秒キャッチコピーの応募方法などについて20秒CMの協賛各社からの広告キャッチコピーの詳細については雑誌「広告批評」の1月号か文化放送のホームページ（ホームページ利用の前は文化放送の番組表(現在は掲載されていない)に課題を募集する協賛企業名とキャッチコピーを掲載していた。）上に毎年1月〜2月中まで掲載されている。その協賛企業の20秒ラジオCMのキャッチになるコピーの原案を200文字の原稿用紙に書いて、2月末日までの締め切りで毎年募集している。その後、2月末までに文化放送に送られたラジオCMのキャッチコピーを審査委員が全て読み通し、その中から最終選考に残れる作品を決定する。（1つの協賛会社に付き3作品までが上限とされている。） [編集] 最終選考会の会場について第1回より数年間は文化放送の旧社屋（新宿区若葉、JR四ッ谷駅に近いため四ツ谷の文化放送と呼ばれていた。）の第5スタジオで行なわれていたが、その後渋谷のBEAMホール（宇田川町）→東京ガス（協賛企業の1つ）新宿ショールームを経て2005年からは原宿クエストホール（渋谷区神宮前）で行なわれている。最終選考会の際は青二プロダクションの所属声優による生演技で作品が紹介される。（最多賞は第1回から毎年参加している増山江威子のみで男性声優では坂口哲夫・銀河万丈・青野武らが最多出演となっている。）新人や若手の声優はその年のスケジュールの都合により出席している年と欠席の年とに分かれている。[編集] 各賞の紹介グランプリ「コピー大賞」・・・賞金100万円各審査委員賞（天野祐吉賞、伊藤アキラ賞、川崎徹賞、鴻上尚史（2005年までは糸井重里）賞、ゲスト審査委員賞、野村邦丸（1994年は寺島尚正、1993年までと1995年〜2004年までは吉田照美）賞、水谷加奈（1994年は山田美保子、1993年までと1995年〜2004年までは小俣雅子）賞とリスナー大賞・・・各賞金10万円 各審査委員賞とリスナー大賞、グランプリが同じ作品に受賞されるケースが年々増えている。   [編集] 補足毎年応募作品が増えており、2005年からはメールや特設の応募フォームからでの応募も可能である。今では文化放送との契約をしていない企業・法人や政治団体（新党さきがけ）なども協賛していた年があった。 [編集] 関連項目鴻上尚史のことばの寺子屋（第20回大会〜第21回大会と第21回大会〜第22回大会までのキャッチコピー募集オフ期間中に放送されていた番組。その中でも「ラジオCM虎の穴」が好評だった。） [編集] 外部リンク文化放送ラジオCMコピー大会事務局（毎年1月〜5月まで随時更新されている。） なお、2007年大会（第23回大会）は諸事情により開催が中止となり新たに「プロダクトプレイスメントラジオドラマストーリー募集」を行うことになった。 関連リンク先はこちら[1] 一方で8月1日より新たに「第1回100万円争奪!ラジオCMコンテスト」を募集開始した。その関連リンク先はこちら[2] 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%82%AACM%E3%82%B3%E3%83%94%E3%83%BC%E5%A4%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 文化放送 | CM 