出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 なつき ゆい那月 結衣 プロフィール 愛称ユイッキー 生年月日1995年1月14日 現年齢15歳 出身地 日本・三重県 血液型A型 公称サイズ（2010年時点） 身長 / 体重156 cm / — kg 靴のサイズ23.0 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 2″ / — lb      活動 ジャンルタレント・女優・ モデル内容一般 他の活動歌手 モデル: テンプレート - カテゴリ  那月 結衣（なつき ゆい、1995年1月14日 - ）は、日本のタレント・女優。 所属事務所A-Light。目次 1 来歴2 人物　3 出演3.1 ネット番組3.2 映画3.3 ライブ3.4 ラジオ3.5 撮影会3.6 ブロマイド写真  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴三重県生まれ。インターネットテレビをメインに活動開始。 『jiqoo.TV』にて出演、その後『ODAIBA TV』にてデビュー。 現在は、デックス東京ベイスタジオにて生放送公開収録を行い、アメリカの動画共有サービスであるUstreamにて生放送番組出演。話題沸騰中である。 得意なポーズは『たこ焼きポーズ』自らのブログでたこ焼きポーズを公開。 音楽部『GIRL'S NEXT』R1メンバーとして活動を行っている。 2009年12月 オフィシャルブログ『那月結衣☆ユイッキーの生息地』開始。 [12/30]2010年1月　ドキュメンタリー映画『GIRL'S NEXT』新メンバーとして加入。2010年1月　インターネットTV『ODAIBA TV』&『jiqoo.TV』(スティッカム)にて、初の生番組出演。 [1/9]2010年3月　【LIVE活動開始】2010年3月　『GIRL'S NEXT channel』Ustreamにて放送開始、初出演。[3/13]2010年3月　高田馬場BIG BOX『自遊空間』にて初のお披露目ライブを行う。 [3/14]2010年5月　『GIRL'S NEXT』音楽部・チームR1として、記者会見＆メジャーデビュー。 [5/2]2010年5月　『新宿たかのや』にて、初のワンマンライブ。 [5/9]2010年5月　ソフトバンクグループ(TVバンク)が運営する、Ustreamスタジオ渋谷にて公開収録。 [5/15]2010年5月　下北FM -88.8MHz-にてゲスト出演。 [5/20][編集] 人物　愛称は『ユイッキー』『ユイッ姫ー』『ユイ姫』得意なポーズは『タコ焼きポーズ』三重から上京して初めて会った芸能人は、お笑いのナイツ (お笑いコンビ)だった。 [編集] 出演[編集] ネット番組GIRL'S NEXT.ch（Ustream・stickamjapan）【メンバー出演】しおりんのお友達空間【自遊空間店舗内】（stickamjapan）もっともっと自遊空間【自遊空間店舗内】（Ustream・stickamjapan）那月結衣のワンマンＴＶ【自遊空間店舗内】（Ustream・stickamjapan）STAR@LIGHT GIRLS.ch【AKIBA.TV】（Ustream・stickamjapan）ODAIBA TV&jiqoo.TV 収録公開イベント【Ustreamスタジオ渋谷】 [編集] 映画「GIRL'S NEXT」(監督：渡辺一樹)【劇場公開】 [編集] ライブGIRL'S NEXTホワイトDAY 【自遊空間店舗内】初めて・LIVE【めぐろパーシモンホール】DECKS TOKYO BAY STUDIO前特設ステージ【デビューライブ】 [編集] ラジオ下北FM -88.8MHz- (2010年5月) [編集] 撮影会FUTER’s撮影会 (2010年2月)FUTER’s撮影会 (2010年3月) [編集] ブロマイド写真映画GIRL'S NEXTスチール写真 (全国セブンイレブンより発売) [編集] 関連項目女性タレントタレント女優アイドルパーソナリティー [編集] 外部リンク那月結衣☆ユイッキーの生息地GIRL'S NEXTGIRL'S NEXT.ch この「那月結衣」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。   この「那月結衣」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。   この「那月結衣」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%82%A3%E6%9C%88%E7%B5%90%E8%A1%A3」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 1995年生 | 存命人物 | 日本の俳優 | 日本の歌手 | 日本のアイドル | 三重県出身の人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ | 歌手に関するスタブ | アイドルに関するスタブ 