出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 おおさわ ゆうり大沢 悠里 プロフィール 出身地 日本 東京都台東区 生年月日1941年2月11日（69歳） 最終学歴早稲田大学第一法学部 職歴元TBSアナウンサー 活動期間1964年 - ジャンルラジオ番組、ナレーション 公式サイトTBSラジオ内のプロフィール 出演番組・活動 現在『大沢悠里のゆうゆうワイド』 過去『大沢悠里ののんびりワイド』 『クイズところ変れば!?』など アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 大沢 悠里（おおさわ ゆうり、本名：同じ、1941年2月11日 - ）はフリーアナウンサー。東京府東京市浅草区（現・東京都台東区）出身。TBSアナウンサー時代からラジオでの活動が主で、テレビでの顔出しをほとんどしない。目次 1 経歴2 出演番組2.1 過去の出演番組  3 コマーシャル3.1 ラジオ3.2 テレビ  4 音楽5 映画6 エピソード6.1 ラジオ人として6.2 その他  7 関連項目・人物8 外部リンク9 脚注    [編集] 経歴1960年3月 - 獨協高等学校卒業1964年3月 - 早稲田大学第一法学部卒業。1964年4月 - TBS入社。入社してから5年間は主にテレビ・ラジオの報道番組を担当。1966年11月 - テレビ『ヤング720』に出演（これが顔出しでのテレビデビューである）。1969年4月 - この年からラジオ番組を中心に受け持つ。夕方の音楽番組などを担当のほか『土曜日です・おはよう大沢悠里です』などに出演。1974年10月 - JRN『ゴールデンワイド』木曜日の『ラジオ寄席』司会者として、東北各地をまわる。1979年4月 - 平日午後のワイド番組『大沢悠里ののんびりワイド』（後に『大沢悠里のがんばってますかー!昼はまるごと歌謡曲』）放送開始。1984年4月 - テレビ『ゆうYOUサンデー!』に出演（唯一の顔出しテレビ冠番組）。1985年4月 - 午後のワイド番組終了に伴い、長期休暇でアフリカ旅行。帰国後『スーパーワイドぴぃぷる』の担当に。1986年4月 - 『大沢悠里のゆうゆうワイド』（平日 8:30 - 12:00、1996年4月より8:30 - 13:00）放送開始。1991年2月 - アナウンス部専門職部長を経て独立。1994年 - 脳梗塞で倒れ、一時休養。 [編集] 出演番組大沢悠里のゆうゆうワイド（TBSラジオ　平日 8:30 - 13:00）土曜スペシャル（テレビ東京系　土曜 19:00 - 20:54、不定期、ナレーション）日曜ビッグバラエティ　（テレビ東京系　日曜 20:00 - 21:54、不定期、ナレーション） [編集] 過去の出演番組ヤング720（TBSテレビ）※東京製作分でグループ・サウンズへのインタビュアーとして出演。ゆうYOUサンデー!（TBSテレビ）※フリー時代を通じて唯一の顔出しでのテレビ冠番組。クイズところ変れば!?（テレビ東京）※1990年度後半まで（ナレーション）新装開店!SHOW by ショーバイ2（日本テレビ）※末期に1回のみ（ナレーション）そこが知りたい（TBSテレビ・ナレーション）ハマラジ音楽館（ハマラジ）大沢悠里ののんびりワイド（TBSラジオ、パーソナリティ）1979年4月9日 - 1983年大沢悠里のがんばってますかー!昼はまるごと歌謡曲（TBSラジオ、パーソナリティ）1983年10月3日 - 1985年4月4日スーパーワイドぴぃぷる（TBSラジオ、水曜日パーソナリティ）1985年4月8日 - 1986年4月4日ラジオ寄席（TBSラジオ）悠悠素敵話（TBSラジオ）2006年10月3日 - 2007年3月27日かつえと悠里の朝風呂問答（TBSラジオ、群馬県伊香保温泉観光協会提供）1970年代後半に平日早朝放送の帯番組大沢悠里のゆうゆうサンデー（TBSラジオ　日曜 7:15 - 7:25頃、『プレシャスサンデー』内）大沢悠里のにっぽん元気カンパニー（JRN系ネット、但しTBSラジオはゆうゆうワイドのゆうゆうお昼のスーパートーク(火曜日)として放送）ラジオデー 広げようラジオの魅力（2009年5月6日 NHKラジオ第1放送）ラジオ深夜便（2010年1月3日　NHK第1放送　「新春インタビュー・ラジオだから素敵なの」と題して宇田川清江アナウンサーと対談　宇田川は2009年4月22日にゆうゆうワイドに客演している） [編集] コマーシャル[編集] ラジオ味の素（ハート・オブ・ポップス内で不定期にかけられる。）タジマヤ（食品の仕入問屋　※ニッポン放送でも放送。）大澤屋（群馬県・水沢うどん）伊香保温泉（かつては番組形態のCMもあった。）武州養蜂園（埼玉県・養蜂業者）シーケーホーム（重量鉄骨の家）群馬県のCM（小寺弘之前知事と一緒に出演していた）丸橋全人歯科（群馬県高崎市） [編集] テレビヒゲタ醤油 本膳（ナレーションのみ）2005年ぐらいまでのCMで現在とは異なる。 [編集] 音楽麻雀・風呂つき・お酒ルンバ（小鳩くるみとのデュエット、コーヒールンバのパロディ）空に星があるように（さこみちよとのデュエット）夫婦のれん（作曲を担当。歌・さこみちよ） [編集] 映画白蛇抄（1983年、東映）…劇中小道具のラジオから流れる番組パーソナリティー役真夜中の弥次さん喜多さん（2005年、アスミック・エース）…本人役 [編集] エピソード[編集] ラジオ人としてテレビにあまり顔を出さないことと、原田悠里（はらだゆり）という女性の演歌歌手が存在することから、名前だけ聞くと女性のラジオパーソナリティかと誤解されることがある。ラジオで裏番組を担当している高田文夫からは、その風貌を「下駄にモミアゲ」と揶揄されたこともある。TBS社員でありながらテレビにほとんど出演しない大沢を、彼のラジオ番組を聞いておもしろいと感じたテレビ朝日の番組『題名のない音楽会』の関係者が、彼を主役として番組に出演させたことがあった（1986年9月14日放送）。他社の番組に出演することも、テレビでラジオ風番組を放送するのも異例だった。フリーに転じてからも、顔出しでのテレビ出演を一切やらないという方針で仕事をし続けている。TBSラジオでは、放送中に同局のコールサインである“JOKR”をコールすることが（放送開始・終了時を除いて）ほとんどないが、大沢は『ゆうゆうワイド』の番組内の時報の直前に「まもなく時報になります。ちょっとお手元の時計をお合わせ下さい。10時です。J・O・K・R」と、唯一コールサインを読み上げる（尺により言わない時もあるが）ことで知られる。大沢は元TBS社員とはいえ現在はフリーであり、放送局に属さない出演者がコールサインを読み上げることも異例であるといえる。また、このときにTBSラジオの周波数や出力の案内もすることがある。『ゆうゆうワイド』では、聴取者のお年寄りに対する心遣いがとてもきめ細かく、問い合わせ先の電話番号などを読み上げるときは、とてもゆっくり、2度3度と繰り返す。これは自分自身のポリシーとのこと。毒蝮三太夫からは「悠里ちゃん」、中山秀征からは「大沢悠里大先生」と呼ばれている。ちなみに中山がパーソナリティを務めた『四番なかやま』にゲスト出演した際、大沢はエロに対する極意として「ストレートにではなく、想像させなければダメ」と述べている。昔、スポーツ新聞のインタビューの“毎日欠かさずしていることは？”の問いに「茶碗一杯のせんぶりを飲んでいる」と答えたが、実際の記事では「茶碗一杯のとんぶり」となっており本人を苦笑させた。せんぶりとは胃に良いとされるとても苦い漢方薬で煎じて用いる。ラジオ界においては「顔と声が一致しない」というヒトが少なくないが、「喋り声は極めてハト派だが、顔は思いっきりタカ派の大沢悠里」と言われている。TBSローカルのラジオ番組をメインに活動しているので、関東地区とその他の地域での知名度の差が大きい。（2010年の1月3日〜4日にかけ出演した「ラジオ深夜便」（NHKラジオ第一）でも、本人が全国的な知名度が欠如している点を語っていた。）[編集] その他出身地が東京都台東区浅草という事から、幼い頃から寄席通いを続け、寄席でやる事すらも憚られる艶笑噺を含むいわゆる本物の笑芸に触れており、学生時代はアルバイトとして文化放送の演芸番組のスタッフでもあった[1]。そのためか、こと笑芸に関しては非常に厳しい考えを持っており、冠番組で「最近の芸人はもてる」という話題が取り上げられていた際「そんなの取り上げるべき話題じゃないよ」と、吉本興業に代表される最近の芸人がもてはやされる事に苦言を呈していた。大沢自身、批評だけで実行力が無い評論家に対しては軽蔑し、一線を画しているとのこと。また、冠番組で日本社会党の支持者であったという発言をしているほか、福島みずほに対して寄付をしている。早大放送研究会では、露木茂、鈴木史朗らが先輩に当たる。[編集] 関連項目・人物西村知江子佐田玲子五月みどり陣内貴美子さこみちよ阿久悠豊田綾乃生島ヒロシ [編集] 外部リンクTBSラジオ・大沢悠里のプロフィール [編集] 脚注^ ゆうゆうワイド2009年6月19日放送より この「大沢悠里」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B2%A2%E6%82%A0%E9%87%8C」より作成カテゴリ: TBSのアナウンサー | フリーアナウンサー | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 1941年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 | ナレーター隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 