出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年12月に貼り付けられました。  ペルモビール・アーベー(Permobil AB)とは、スウェーデンの電動車いすメーカー。ヴェステルノールランド県ティムロー市に本社を置く。Per Uddn（ペル・ユデーン）により、電動車いす専業メーカーとして1963年に設立。創業者の名前に「移動」を意味する「mobil」を加え、社名とした。この「ペルモビール」がスウェーデンでは電動車いすの代名詞ともなっている。創業以来電動車いすのみを扱い続け、23ヶ国以上の国々で販売を行う世界企業に成長している。日本においてはPermobilABの子会社・ペルモビール株式会社（2003年設立）より販売。販売開始当初は最高級電動車いすとして脚光を浴びるが、2006年には日本の公費助成に対応した廉価製品の販売も始めた。[編集] ペル・ユデーンスウェーデンの医師。1925年生・2002年没。自分の患者に「自分の意思で自由に動き回って欲しい」という願いからペルモビールを起業した。スウェーデンの障害者福祉を変えた人物としても知られる。[編集] 外部リンク公式日本語版  この項目「ペルモビール」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%83%A2%E3%83%93%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年12月 | スウェーデンの輸送機器メーカー | 車椅子隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 