出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 静岡総合指令所（しずおかそうごうしれいじょ）は、静岡県静岡市に所在する東海旅客鉄道（JR東海）の運転指令所で、同社静岡支社が管轄する在来線3線区を管理している。呼称名は静鉄指令。目次 1 管理線区2 歴史・経緯3 管理下としない駅（運転取扱駅）と入換駅3.1 運転取扱駅3.2 入換駅  4 関連項目    [編集] 管理線区東海道本線新所原駅 - 熱海駅熱海駅構内は東日本旅客鉄道（JR東日本）横浜支社の管轄。身延線富士駅 - 甲府駅甲府駅構内はJR東日本八王子支社の管轄御殿場線沼津駅 - 国府津駅国府津駅構内はJR東日本横浜支社の管轄 [編集] 歴史・経緯1999年9月 - 東海道本線新所原 - 熱海間に列車集中制御装置 (CTC) 導入（自動進路制御装置 (PRC) 付加は同年12月）。2004年2月 - 身延線、身延CTCより移転・取替（PRC付加は同年3月）。2006年2月 - 御殿場線、沼津CTCより移転・取替（PRC付加は同年4月）。 [編集] 管理下としない駅（運転取扱駅）と入換駅[編集] 運転取扱駅駅側で制御している駅で、主要駅や分岐駅・留置線を持つ駅に多い。各線区ごとの該当駅は下記の通りで重複を含む（※は日本貨物鉄道（JR貨物）の駅）。東海道本線沼津駅 富士駅 ※静岡貨物駅 静岡駅 浜松駅 （準運転取扱駅として函南駅）　御殿場線沼津駅　身延線富士駅 [編集] 入換駅通常は当所の管理下だが、電車の入出区および電車・貨物の入換などの場合に駅側で制御する駅（※はJR貨物の駅）。東海道本線三島駅 吉原駅 清水駅 島田駅 菊川駅 ※西浜松駅御殿場線御殿場駅　身延線富士宮駅 身延駅　　　 運転取扱駅・入換駅に該当しない駅はすべて非運転駅となる。[編集] 関連項目東海総合指令所 （JR東海の名古屋地区在来線における運転指令所）新幹線総合指令室列車集中制御装置 (CTC)自動進路制御装置 (PRC)自動列車停止装置 (ATS)列車無線鉄道無線列車防護無線装置列車無線アンテナ この「静岡総合指令所」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%99%E5%B2%A1%E7%B7%8F%E5%90%88%E6%8C%87%E4%BB%A4%E6%89%80」より作成カテゴリ: 東海旅客鉄道 | 鉄道運転業務 | 鉄道の保安設備隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 