出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竹内 整一（たけうち せいいち、1946年9月23日 - ）は、倫理学者、鎌倉女子大学教授、東京大学人文社会系研究科客員教授。[編集] 経歴長野県生まれ。1971年東京大学文学部倫理学科卒業、1974年同大学院人文科学研究科修士課程修了、1975年同博士課程中退、助手、1978年専修大学文学部専任講師、1980年助教授、1986年教授、1998年東大教授。2010年定年退任、鎌倉女子大学教授。日本精神史専門だが、「やさしさ」「かなしみ」「はかなさ」などを鍵語とする独自の記述を特徴とする。[編集] 著書自己超越の思想−近代日本のニヒリズム、ぺりかん社、1988年日本人は「やさしい」のか−日本精神史入門、ちくま新書、1997年「おのずから」と「みずから」—日本思想の基層、春秋社、2004年〈かなしみ〉と日本人 日本放送出版協会 2007年「はかなさ」と日本人 「無常」の日本精神史 平凡社新書 2007年 [編集] 共編著宗教と寛容 異宗教・異文化間の対話に向けて 月本昭男共編 大明堂 1993年無根拠の時代 今あらためてリアリティ・アイデンティティを問う 大明堂 1996年ニヒリズムからの出発 古東哲明共編 ナカニシヤ出版 2001年死生学 1−4 島薗進共編 東京大学出版会 2008年 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E5%86%85%E6%95%B4%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の哲学者 | 倫理学者 | 専修大学の教員 | 東京大学の教員 | 鎌倉女子大学の教員 | 長野県出身の人物 | 1946年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 