出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大山 巌 1842年11月12日 -1916年12月10日（満74歳没） 大山巌（日露戦争後）  渾名陸の大山 ガマ 生誕地薩摩国 所属政体薩摩藩 大日本帝国 所属組織 大日本帝国陸軍 軍歴1871 - 1914 最終階級元帥陸軍大将 指揮参謀総長陸軍大臣海軍大臣満州軍総司令官第2軍司令官 戦闘/作戦戊辰戦争西南戦争日清戦争日露戦争 賞罰従一位・大勲位・功一級・公爵 ・話・編・歴  日露戦争中、満州で   晩年の大山巌・捨松夫妻  大山 巌（おおやま いわお、天保13年10月10日（1842年11月12日） - 大正5年（1916年）12月10日）は、日本の武士、政治家、元老、軍人。通称は弥助。雅号は赫山、瑞岩。字は清海。元帥陸軍大将従一位大勲位功一級公爵。日本陸軍の創成期から日露戦争にかけて活躍した軍人。目次 1 来歴2 家族・親族3 逸話4 演じた俳優5 伝記・書籍6 注7 外部リンク    [編集] 来歴天保13年（1842年）、薩摩国鹿児島城下加治屋町柿本寺通（下加治屋町方限）に薩摩藩士・大山彦八綱昌の次男として生まれた（幼名岩次郎）。同藩の有馬新七等に影響されて過激派に属したが、文久2年（1862年）の寺田屋事件では公武合体派によって鎮圧され、大山は帰国謹慎処分となる。薩英戦争では西欧列強の軍事力に衝撃を受け、幕臣江川太郎左衛門の塾にて砲術を学ぶ。戊辰戦争では新式銃隊を率いて、鳥羽伏見や会津などの各地を転戦。討幕運動に邁進した。12ドイム臼砲や四斤山砲の改良も行い、これら大山の設計した砲は「弥助砲」と称された。維新後の明治2年（1869年）、渡欧して普仏戦争などを視察。明治3年（1870年）から同6年（1873年）の間はジュネーヴに留学した。陸軍では順調に栄達し、西南戦争をはじめ、相次ぐ士族の反乱を鎮圧した。日清戦争では陸軍大将として第二軍司令官、日露戦争においては、元帥陸軍大将として満州軍総司令官に就任。ともに、日本の勝利に大きく貢献した。同藩出身の東郷平八郎と並んで「陸の大山、海の東郷」と言われた。明治前期には陸軍卿として谷干城・曾我祐準・鳥尾小弥太・三浦梧楼の所謂「四将軍派」との内紛（陸軍紛議）に勝利して陸軍の分裂を阻止し、以後明治中期から大正期にかけて陸軍大臣を長期にわたって勤め、また、参謀総長、内務大臣なども歴任。元老としても重きをなし、陸軍では山縣有朋と並ぶ大実力者となったが、政治的野心や権力欲は乏しく、元老の中では西郷従道と並んで総理候補に擬せられることを終始避け続けた。静岡県沼津市[1]、栃木県那須[2]に別荘を所有、特に那須を愛し、農場も持っていた[3]。大正5年（1916年）、内大臣として大正天皇に供奉し福岡県で行われた陸軍特別大演習を参観した帰途に胃病から倒れ、胆嚢炎を併発。療養中の12月10日に内府在任のまま死去した。75歳だった。臨終の枕元には山縣有朋、川村景明、寺内正毅、黒木為楨などが一堂に顔を揃え、まるで元帥府が大山家に越してきたようだったという。12月17日国葬。大山の愛した那須に葬られた。[編集] 家族・親族父 大山綱昌（薩摩藩士西郷隆充の次男、薩摩藩士大山綱毅の養子。砲術専門家）母 競子（大山綱毅の娘）　祖父 西郷隆充、大山綱毅（側用人大山綱道次男、江戸芝藩邸御広敷御用人、天保5年病没）先妻 沢（薩摩藩士、伯爵吉井友実の娘）長女 信子（三島弥太郎妻）次女 美津子（夭折）三女 芙蓉子（細川潤次郎の長男・細川一之助妻）四女 留子（渡辺千秋妻）後妻 捨松（会津藩士山川重固の娘） - 岩倉使節団に同行して渡米した新政府留学女学生の一人五女 久子（井田磐楠妻）長男 高（1908年澎湖諸島沖爆沈事故で死去）六女 永子（流産、または早産で夭折）次男 柏（考古学者） 柏の子梓は歴史学者・桂は生物学者。  孫 渡邉昭-「昭和天皇最後のご学友」として知られる元貴族院議員渡邉允-昭の子　今上天皇の侍従長を務めた  曾孫 久野明子-日米協会専務理事、著書『鹿鳴館の貴婦人大山捨松』中公文庫いとこ 西郷隆盛、従道兄弟兄弟 大山成美、大山誠之助 
大山綱広━綱栄━綱道━綱毅━協子
　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　┣━━┳成美
　　　　　　　　　　　　　　┃　　┣巌━━━┳高
　　　　　　　西郷隆充━大山綱昌　┗誠之助　┗柏━┳梓━━由美子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣桂
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣檀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┗咲子
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　内田耕四郎━━大山健次
[編集] 逸話 東京・九段坂公園の大山巌像 第二次世界大戦後、GHQの指令で軍人の銅像が軍国主義の象徴とされ鋳潰されるなか、軍装で乗馬姿の大山像は破却を免れた。そこには連合国軍最高司令官ダグラス・マッカーサーの功績があったことはあまり知られていない。マッカーサーにとって大山巌はナポレオンとならぶ英雄で、かねてよりその肖像画を自宅の書斎に飾るほど崇拝していたという。   栃木県那須塩原市の大山巌墓所参道。モミジ・ヒノキの並木が整備されており、新緑や紅葉の時期には美しい景観となるという[4]。  家紋は佐々木源氏大山氏として典型的な「丸に隅立て四つ目」である。西南戦争では政府軍の指揮官として親戚筋の西郷隆盛を相手に戦ったが、大山はこのことを生涯気にして、二度と鹿児島に帰る事はなかった。ただし西郷家とは生涯にわたって親しく、特に西郷従道とは親戚以上の盟友関係にあった。大山は青年期まで俊異として際立ったが、壮年以降は自身に茫洋たる風格を身に付けるよう心掛けた。これは薩摩に伝統的な総大将のスタイルであったと考えられる。日露戦争の沙河会戦で、苦戦を経験し総司令部の雰囲気が殺気立ったとき、昼寝から起きて来た大山の「児玉さん、今日もどこかで戦（ゆっさ）がごわすか」の惚けた一言で、部屋の空気がたちまち明るくなり、皆が冷静さを取り戻したという逸話がある。ただし俊異の性格は日露戦争中も残っており、児玉が旅順に第三軍督励のため出張している間は、大山が自ら参謀会議を主宰し、積極的に報告を求め作戦を指揮したという公式記録が残っている。明治38年（1905年）12月7日にようやく東京青山（原宿）の私邸に凱旋帰国した大山に対し、息子の柏が「戦争中、総司令官として一番苦しかったことは何か」と問うたのに対し、「若い者を心配させまいとして、知っていることも知らん顔をしなければならなかった」ことを挙げている。「茫洋」か「俊異」かという事項についての大山自身によるひとつの解答であろう。ジュネーブ留学時、ロシアの革命運動家レフ・メーチニコフと知り合う。のちに「東京外国語学校 (旧制)」教師として赴任したが、大山の影響によるといわれる。著書が渡辺雅司により2冊訳されている。『回想の明治維新　一ロシア人革命家の手記』（岩波文庫）と『亡命ロシア人の見た明治維新』（講談社学術文庫）。ちなみに医学者のイリヤ・メチニコフはレフ・メーチニコフの実弟である。従兄弟の西郷隆盛も大柄で肥満体だったが、大山もなかなかのものであった。その体型と顔の印象から「ガマ」（ガマガエル）というニックネームで呼ばれていた。しかも西洋かぶれでかなりの美食家であった。息子の大山柏の回想によると40cm以上もある鰻の蒲焼がのった鰻丼ペロリと完食し、ビーフステーキとフランスから輸入した赤ワインが好物で、体重は最も重いときで95kgを越えていたという。その結果晩年は糖尿病に悩まされていた。妻の捨松は友人への手紙で「主人は最近ますます太り、私はますますやせ細っています。」と愚痴をこぼしていたという。ただし、『元帥公爵大山巌』（大山巌伝刊行会編、1935年）では肥満になったのは晩年のことで、当初はどちらかというと痩せ気味であったといい、槍術を得意としたという。大山は非常に西洋文化への憧憬が強く、また造詣も深かった。捨松との再婚の時の披露宴招待状は全文がフランス語で書かれた物で人々を仰天させたという。陸軍大臣公邸を出たあとに建てた自邸はドイツの古城をモチーフとした物だった。しかし、見た目の趣味はお世辞にもいいとはいえない代物で、ここを訪ねた捨松の旧友（アメリカ人）にも酷評されている。巌はこの新居に満足していたが、妻・捨松は「あまりにも洋式生活になれると日本の風俗になじめないのでは」と、自分の経験から子供の将来を心配し、子供部屋は和室にしつらえていた。この建物は大正12年（1923年）の関東大震災により崩壊した。また後藤象二郎、西園寺公望らと共に「ルイ・ヴィトンの日本人顧客となった最初の人」として、ヴィトンの顧客名簿に自筆のサインが残っている。日清戦争直前には右目を失明していたという記録が残っている。病床についてから死ぬ間際まで永井建子作曲の『雪の進軍』を聞いていたと伝えられている。本人は大変この曲を気に入っていたという。大山の死は夏目漱石の死の翌日のことだった。新聞の多くは文豪の死を悼んで多くの紙面を彼に割いたため、明くる日の大山の訃報は他の元老の訃報とは比較にならないほど地味なものだったが、それが大山と他の元老たちの違いを改めて印象づけた。12月17日の国葬では、参列する駐日ロシア大使とは別にロシア大使館付武官のヤホントフ少将が直に大山家を訪れ、「全ロシア陸軍を代表して」弔詞を述べ、ひときわ目立つ花輪を自ら霊前に供えた。かつての敵国の武将からのこのような丁重な弔意を受けたのは、この大山と後の東郷平八郎の二人だけだった。陸上自衛隊宇都宮駐屯地には大山の遺品が多数収蔵され、資料館に展示されている。大山家は、東京青山（原宿）に広大な私邸を持っていたが、太平洋戦争中の空襲で焼失。米軍が大山邸などを目標にしたと言われる。なお、規模は縮小しているものの同地に子孫が在住している。 [編集] 演じた俳優信夫英一（『明治天皇と日露大戦争』・1957年・新東宝映画）柳永二郎（『日露戦争勝利の秘史 敵中横断三百里』・1957年・大映映画）信夫英一（『天皇・皇后と日清戦争』・1958年・新東宝映画）刀原章光（『竜馬がゆく』・1968年・NHK大河ドラマ）野口元夫（『二百三高地』・1980年・東映映画）翌年のTBSテレビドラマでも演じた。北条清嗣（『竜馬がゆく』・1982年・テレビ東京12時間超ワイドドラマ）森井睦（『春の波涛』・1985年・NHK大河ドラマ）あおい輝彦（『田原坂』・1987年・日本テレビ年末時代劇スペシャル）露口茂（『ドラマスペシャル 鹿鳴館の貴婦人』・1990年・テレビ朝日系）坂上忍（『翔ぶが如く』・1990年・NHK大河ドラマ）米倉斉加年（『坂の上の雲』　NHKスペシャルドラマ、全13回予定） [編集] 伝記・書籍児島襄　『大山巌』全4巻（文藝春秋　のち文春文庫）（現在廃盤。但し日清戦争まで、続編は『日露戦争』同）　 [編集] 注^ 牛臥山南斜面にあった。^ とちぎ観光・物産ガイド　: 螟ァ螻ア蛻・驍グ 霎イ蝣エ謨キ蝨ー縺ッ迴セ蝨ィ縺ョ隘ソ驍」鬆磯㍽鬧⒧擲蛛エ縲ぅ鬆亥。ゥ蜴溷クょ漉逕コ繝サ隘ソ譛晄律逕コ荳であり、現在も別邸・門衛所・墓所がある。^ "大山参道のモミジ並木". 那須塩原市. 2009年12月6日閲覧。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、大山巌に関連するカテゴリがあります。 元帥公爵大山巌（公刊伝記、第七章「戊辰前の活躍」まで収録）大山 巌　/ クリック 20世紀国立国会図書館 憲政資料室 大山巌関係文書（寄託） 先代:川上操六 山縣有朋  参謀総長第4代：1899 - 1904 第6代：1905 - 1906  次代:山縣有朋児玉源太郎    先代:伏見宮貞愛親王  内大臣（近代）第5代:1915年-1916年  次代:松方正義    表・話・編・歴 歴代の陸軍大臣(1885-1891,1892-1896,1896)  大山巌 - 高島鞆之助 - 大山巌 - 西郷従道 - 大山巌 - 高島鞆之助 - 桂太郎 - 児玉源太郎 - 寺内正毅 - 石本新六 - 上原勇作 - 木越安綱 - 楠瀬幸彦 - 岡市之助 - 大島健一 - 田中義一 - 山梨半造 - 田中義一 - 宇垣一成 - 白川義則 - 宇垣一成 - 南次郎 - 荒木貞夫 - 林銑十郎 - 川島義之 - 寺内寿一 - 中村孝太郎 - 杉山元 - 板垣征四郎 - 畑俊六 - 東條英機 - 杉山元 - 阿南惟幾 - 東久邇宮稔彦王 - 下村定      表・話・編・歴 歴代の海軍大臣  西郷従道 - 大山巌 - 西郷従道 - 樺山資紀 - 仁礼景範 - 西郷従道 - 山本権兵衛 - 斎藤実 - 八代六郎 - 加藤友三郎 - 財部彪 - 村上格一 - 財部彪 - 岡田啓介 - 財部彪 - 安保清種 - 大角岑生 - 岡田啓介 - 大角岑生 - 永野修身 - 米内光政 - 吉田善吾 - 及川古志郎 - 嶋田繁太郎 - 野村直邦 - 米内光政      表・話・編・歴  文部大臣（文部大臣・科学技術庁長官）（1889）  文部大臣森有礼 螟ァ螻ア蟾権- 讎取悽豁ヲ謠國- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 螟ァ譛ィ蝟ャ莉サ 豐ウ驥取撫骼権- 莠穂ク頑ッⅡ- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 陷る賀茂韶 豼ア蟆セ譁ー 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 螟門アア豁」荳- 蟆セ蟠手。碁寇 迥ャ鬢頑ッⅡ- 讓コ螻ア雉㍼エ- 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 闖頑ア麓 蜈千脂貅仙、ェ驛滋- 荵⒥ソ晉伐隴イ 譯ょ、ェ驛滋- 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 蟆乗收蜴溯恭螟ェ驛滋- 髟キ隹キ蝣エ邏泌ュ擒- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 譟エ逕ー螳カ髢- 奥田義人 大岡育造 一木喜徳郎 鬮倡伐譌ゥ闍裏- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 荳ュ讖句セウ莠秘ヮ 骼檎伐譬翠 迥ャ鬢頑ッⅡ- 蟯。驥取噴谺。驛滋- 豎滓惠蜊ケ侠- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 三土忠造 豌エ驥朱軒螟ェ驛滋- 蜍晉伐荳サ險唖- 蟆乗ゥ倶ク 逕ー荳ュ髫ク旺- 魑ゥ螻ア荳 譁手陸螳泛- 譚セ逕ー貅先イサ 蟾晏エ主酷蜷旺- 貎ョ諱オ荵玖シ箱- 蟷ウ逕滄㍉荳蛾ヮ 譫鈴椛蜊ヮ 螳我コ戊恭莠権- 譛ィ謌ク蟷ク荳- 闕呈惠雋槫、ォ 豐ウ蜴溽伐遞シ蜷旺- 譚セ豬ヲ骼ョ谺。驛滋- 讖狗伐驍ヲ蠖ヲ 譚ア譴晁恭讖泛- 蟯。驛ィ髟キ譎ッ 莠悟ョョ豐サ驥頃- 蜈堤脂遘 太田耕造 譚セ譚題ャ吩ク旺- 蜑咲伐螟夐摩 安倍能成 逕ー荳ュ閠募、ェ驛滋- 鬮俶ゥ玖ェ郎 森戸辰男 下条康麿 高瀬荘太郎 螟ゥ驥手イ樒・摺- 蟯。驥取ク⒩アェ 螟ァ驕碑撃髮│- 螳芽陸豁」邏箱- 譚セ譚題ャ吩ク旺- 貂⒨一郎 轣伜ーセ蠑伜翠 譚セ豌ク譚ア 轣伜ーセ蠑伜翠 讖区悽鮴堺シ頃- 譚セ逕ー遶ケ蜊サ」 荒木萬壽夫 灘尾弘吉 愛知揆一 中村梅吉 有田喜一 蜑ア譛ィ莠ォ蠑丐- 轣伜ーセ蠑伜翠 坂田道太高見三郎 稲葉修 奥野誠亮 荳牙次譛晞寇 豌ク莠暮％髮│- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 遐ら伐驥肴ー蔵- 蜀⒩陸隱我ク蛾ヮ 大平正芳 谷垣専一 逕ー荳ュ鮴榊、ォ 蟆丞キ晏ケウ莠権- 轢ャ謌ク螻ア荳臥塙 譽ョ蝟懈恬 譚セ豌ク蜈旺- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 阯、蟆セ豁」陦権- 蝪ゥ蟾晄ュ」蜊ヮ 荳ュ蟲カ貅仙、ェ驛滋- 隘ソ蟯。豁ヲ螟ォ 石橋一弥 菫晏茜閠戊シ箱- 莠穂ク願」腹- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 譽ョ螻ア逵槫シ蕩- 襍、譚セ濶ッ蟄摺- 荳手ャ晞㍽鬥ィ 蟲カ譚大ョ應シク 螂・逕ー蟷ケ逕泛-蟆乗揄髫♧- 逕コ譚台ソ。蟄擒- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   国務大臣科学技術庁長官正力松太郎 宇田耕一 豁」蜉帶收螟ェ驛滋- 荳画惠豁ヲ螟ォ 鬮倡「暮＃荵句勧 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 闕呈惠關ャ螢ス螟ォ 池田正之輔 荳画惠豁ヲ螟ォ 霑題陸鮓エ莉」 菴占陸譬ス悛- 諢帷衍謠ク- 荳雁次豁」蜷旺- 譛臥伐蝟應ク- 二階堂進 骰句ウカ逶エ邏ケ 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 隘ソ逕ー菫。荳- 蟷ウ豕画ク旺- 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 蜑咲伐菴ウ驛ス逕キ 譽ョ螻ア谺ス蜿ク 雜ウ遶狗ッ、驛滋- 菴舌木義武 蜑咲伐豁」逕キ 螳㍽螳嶺ス蔵- 辭願ーキ螟ェ荳蛾ヮ 驥大ュ仙イゥ荳旺- 髟キ逕ー陬穂コ権- 荳ュ蟾昜ク 螳臥伐髫 蟯ゥ蜍暮％陦権- 遶ケ蜀⒪サ惹ク- 豐ウ驥取エ句ケウ 荳峨ャ譫怜シ・螟ェ驛滋- 莨願陸螳嶺ク 宮崎茂一 荳ュ譚大万蝗幃ヮ 譁手陸譬ク蛾ヮ 螟ァ蟲カ蜿区イサ 螻ア譚ア譏ュ蟄摺- 隹キ蟾晏ッ帑ク旺- 荳ュ蟲カ陦屏- 貂。霎コ逵∽ク- 江田五月 近江巳記夫 田中眞紀子 豬ヲ驥守ル闊唖- 荳ュ蟾晉ァ 近岡理一郎 谷垣禎一 遶ケ螻ア陬腹- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   文部科学大臣町村信孝　- 驕敦子 河村建夫 中山成彬 小坂憲次 伊吹文明 渡海紀三朗 驤エ譛ィ諱貞、ォ 蝪ゥ隹キ遶侠- 蟾晉ォッ驕泌、ォ      蜈  188918911892?1898190019021904190919121913191519161922192419341940 伊藤博文 黒田清隆 山縣有朋 西郷従道 松方正義 井上馨 大山巌 桂太郎 西園寺公望 重臣会議 帯の始めは受命年（重臣会議は制度創設年）、終わりは終任年（死去年）。西郷従道は正式な受命を経ていない。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B1%B1%E5%B7%8C」より作成カテゴリ: 幕末薩摩藩の人物 | 大日本帝国陸軍将官 | 日本の伯爵 | 貴族院侯爵議員 | 貴族院公爵議員 | 日本の閣僚経験者 | 日本の枢密顧問官 | 維新の元勲 | 薩英戦争の人物 | 戊辰戦争の人物 | 西南戦争の人物 | 日清戦争の人物 | 日露戦争の人物 | メリット勲章 | 東京地学協会の人物 | 1842年生 | 1916年没 