出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、北海道の道東を流れる河川について記述しています。道南を流れる河川については「後志利別川」をご覧ください。   利別川 池田町付近  水系一級水系 十勝川 種別一級河川 延長150 km 水源の標高1,230 m 平均流量-- m/s 流域面積2,855 km 水源東三国山（陸別町） 河口（合流先）十勝川（豊頃町） 流域北海道十勝総合振興局 各項目について   利別川（としべつがわ）は、北海道十勝総合振興局を流れる十勝川水系十勝川支流の一級河川である。目次 1 流路2 地質3 流域の自治体4 支流5 並行する交通6 関連項目    [編集] 流路北海道足寄郡陸別町の東三国山（標高1,230m）北麓に源を発し南へ流れ、中川郡豊頃町北部で十勝川へ合流する。[編集] 地質流域地帯の岩盤層は比較的浅い深さに存在するため、陸別町・足寄町・本別町などの上流域では川底に岩盤がむき出しになった岩場を確認することができる。下流の十勝川との合流地点付近の川底では逆に砂などが厚い堆積層を形成している。[編集] 流域の自治体北海道足寄郡陸別町、足寄町、中川郡本別町、池田町、豊頃町 [編集] 支流括弧内は流域の自治体陸別川（陸別町）斗満川（陸別町）足寄川（足寄町）美里別川（足寄町、本別町）本別川（本別町）美蘭別川（本別町）居辺川（上士幌町、士幌町、池田町）十日川（池田町）十弗川（本別町、池田町） [編集] 並行する交通ほぼ国道242号に沿って流れる。かつては北海道ちほく高原鉄道も並行していたが、2006年4月21日に廃止された。[編集] 関連項目後志利別川 - 北海道檜山支庁を流れる河川。この川と区別して呼ばれている。 この「利別川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（北海道）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E5%88%A5%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 北海道の河川 | 十勝川水系隠しカテゴリ: 北海道関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 