出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・茂原町のデータ廃止日1952年4月1日 廃止理由新設合併 茂原町、東郷村、豊田村、二宮本郷村、鶴枝村、五郷村 → 茂原市 現在の自治体茂原市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡長生郡 団体コード 面積'km 総人口'人（） 隣接自治体東郷村、豊田村、二宮本郷村、鶴枝村、 五郷村、豊栄村、日吉村、八積村 町の木 町の花  茂原町役場 所在地千葉県 長生郡茂原町 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  茂原町（もばらまち）とは、千葉県長柄郡（のちに長生郡）にかつて存在した町である。現在の茂原市の中部に位置している。現在の茂原市は、1952年、1972年の2度にわたる新設合併によって誕生したものであり、本町とは異なる自治体である。目次 1 歴史1.1 沿革  2 交通2.1 鉄道2.2 道路  3 名所・旧跡4 関連項目    [編集] 歴史詳細は「茂原市#歴史」を参照[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により茂原町、高師村、上林村、鷲巣村、箕輪村、長谷村、内長谷村、大芝村、早野新田、永吉新田が合併して長柄郡茂原町が発足。1897年（明治30年） 4月1日 - 長狭郡、上埴生郡が統合されて長生郡となる。4月17日 - 房総鉄道（現外房線）大網駅 - 一ノ宮駅（現上総一ノ宮駅）間の開通にともない茂原駅（もはらえき）が開業。  1907年（明治40年）9月1日 - 房総鉄道が国有化し、房総線となる。1935年（昭和10年）7月10日 - 茂原駅の駅名の読み方を「もばら」に変更。1952年（昭和27年）4月1日 - 東郷村、豊田村、二宮本郷村、鶴枝村、五郷村と合併し、茂原市を新設。同日茂原町廃止。 [編集] 交通[編集] 鉄道国鉄（現JR東日本） 房総東線（現外房線） ： 茂原駅   合併後の1955年に開業した新茂原駅は、旧豊田村の村域に所在する。[編集] 道路現在の国道128号（合併翌年の1953年に制定） [編集] 名所・旧跡藻原寺 [編集] 関連項目千葉県の廃止市町村一覧長柄郡長生郡茂原市 この「茂原町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8C%82%E5%8E%9F%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 長生郡 | 茂原市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 