出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル 文学  『ザ・ベストミステリーズ 推理小説年鑑』（ - すいりしょうせつねんかん）は、短編推理小説の優秀作品を集めたアンソロジー。日本推理作家協会編。毎年7月頃、講談社より刊行される。前身の『探偵小説年鑑』は1948年版から刊行されており、その歴史は60年を超える。目次 1 概要2 タイトルと出版社の変遷3 収録作家一覧3.1 1980年代3.2 1990年代3.3 2000年代  4 書誌情報5 脚注6 参考文献7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要日本推理作家協会賞の短編部門受賞作を巻頭に収めた、1年間の短編推理小説の傑作選。受賞作および最終候補作も含め、毎年15編から20編程度収録される。以前は『推理小説代表作選集 推理小説年鑑』というタイトルで刊行されており、1998年刊行のものから現在のタイトルになった。また、講談社から刊行されるようになったのは1967年からで、それ以前は別の出版社から刊行されていた。刊行の3年後には、講談社文庫で2分冊で刊行される。[編集] タイトルと出版社の変遷1948年版〜1955年版 『探偵小説年鑑 探偵小説傑作選』岩谷書店（1955年版は2冊）1956年版〜1959年版 『探偵小説年鑑 探偵小説傑作選』宝石社（1956年版は2冊）1960年版 『推理小説ベスト15 探偵小説年鑑』宝石社1961年版 『推理小説ベスト20 探偵小説年鑑』宝石社（2冊）1962年版 『推理小説ベスト20 推理小説年鑑』宝石社（2冊）1963年版〜1966年版 『推理小説ベスト24 推理小説年鑑』東都書房（各年2冊ずつ）1967年版〜1997年版 『推理小説代表作選集 推理小説年鑑』講談社1998年版〜2009年版 『ザ・ベストミステリーズ 推理小説年鑑』講談社 [編集] 収録作家一覧各年ごとに、収録されている作家名を五十音順に挙げる。日本推理作家協会賞「短編部門」（2000年 - ）受賞作のみタイトルを挙げる。[編集] 1980年代推理小説代表作選集 1980（18編） 赤川次郎、泡坂妻夫、石沢英太郎、大岡昇平、海渡英祐、日下圭介、栗本薫、小泉喜美子、小林久三、笹沢左保、佐野洋、高柳芳夫、辻真先、都筑道夫、伴野朗、夏樹静子、野呂邦暢、三好徹  推理小説代表作選集 1981（17編） 阿刀田高、鮎川哲也、泡坂妻夫、生島治郎、海渡英祐、梶龍雄、日下圭介、胡桃沢耕史、小林久三、佐野洋、都筑道夫、戸板康二、伴野朗、夏樹静子、仁木悦子、三好徹、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1982（17編） 阿刀田高、井沢元彦、梶龍雄、日下圭介、栗本薫、胡桃沢耕史、笹沢左保、佐野洋、天藤真、伴野朗、長井彬、夏樹静子、仁木悦子、西村京太郎、西村望、三好徹、結城昌治  推理小説代表作選集 1983（17編） 阿刀田高、鮎川哲也、石沢英太郎、岡嶋二人、梶龍雄、日下圭介、栗本薫、胡桃沢耕史、佐野洋、辻真先、都筑道夫、伴野朗、長井彬、夏樹静子、山田正紀、山村正夫、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1984（18編） 阿刀田高、鮎川哲也、泡坂妻夫、内田康夫、梶龍雄、菊村到、日下圭介、黒岩重吾、小林久三、近藤富枝、佐野洋、戸板康二、伴野朗、中津文彦、夏樹静子、西村京太郎、結城昌治、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1985（16編） 泡坂妻夫、石沢英太郎、大谷羊太郎、岡嶋二人、日下圭介、小泉喜美子、近藤富枝、佐野洋、陳舜臣、夏樹静子、南原幹雄、西村京太郎、皆川博子、山村正夫、麗羅、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1986（17編） 赤江瀑、鮎川哲也、泡坂妻夫、逢坂剛、海渡英祐、日下圭介、栗本薫、小泉喜美子、小杉健治、佐野洋、多岐川恭、中津文彦、夏樹静子、西村京太郎、馬場信浩、森村誠一、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1987（15編） 泡坂妻夫、逢坂剛、大沢在昌、日下圭介、小杉健治、佐野洋、島田荘司、都筑道夫、中津文彦、夏樹静子、仁木悦子、西村京太郎、皆川博子、三好徹、山崎洋子  推理小説代表作選集 1988（16編） 石井竜生・井原まなみ、大谷羊太郎、海渡英祐、日下圭介、黒川博行、小池真理子、佐野洋、高橋克彦、長井彬、夏樹静子、仁木悦子、西村京太郎、深谷忠記、宮部みゆき、三好徹、山崎洋子  推理小説代表作選集 1989（17編） 浅川純、泡坂妻夫、井口泰子、井沢元彦、大谷羊太郎、海渡英祐、日下圭介、小池真理子、小杉健治、佐野洋、高橋克彦、多島斗志之、中津文彦、夏樹静子、原尞、三好徹、山崎洋子   [編集] 1990年代推理小説代表作選集 1990（14編） 日下圭介、小池真理子、小杉健治、佐野洋、島田荘司、清水義範、高橋克彦、都筑道夫、伴野朗、中津文彦、宮部みゆき、山崎洋子、吉村達也、連城三紀彦  推理小説代表作選集 1991（19編） 浅川純、井上夢人、日下圭介、小池真理子、小杉健治、小林久三、斎藤澪、佐野洋、夏樹静子、乃南アサ、服部まゆみ、原尞、東野圭吾、皆川博子、宮部みゆき、本岡類、山口雅也、連城三紀彦、ジェイスン・ウッド[1]  推理小説代表作選集 1992（15編） 阿刀田高、日下圭介、小池真理子、小杉健治、佐野洋、清水義範、高橋克彦、長尾誠夫、高村薫、夏樹静子、乃南アサ、馬場信浩、東野圭吾、宮部みゆき、吉村達也  推理小説代表作選集 1993（16編） 青山瞑[2]、井上夢人、日下圭介、小池真理子、佐野洋、高橋克彦、高村薫、伴野朗、夏樹静子、乃南アサ、法月綸太郎、御坂真之、本岡類、山崎洋子、連城三紀彦、若竹七海  推理小説代表作選集 1994（15編） 今邑彩、大沢在昌、日下圭介、小池真理子、斎藤純、佐野洋、真保裕一、鈴木輝一郎、高村薫、夏樹静子、宮部みゆき、村瀬継弥[3]、山口雅也、連城三紀彦、若竹七海  推理小説代表作選集 1995（16編） 泡坂妻夫、今邑彩、歌野晶午、逢坂剛、加納朋子、香納諒一、桐野夏生、黒崎緑、佐野洋、高橋克彦、巽昌章、中嶋博行、貫井徳郎、法月綸太郎、藤田宜永、若竹七海  推理小説代表作選集 1996（14編） 有栖川有栖、今邑彩、大沢在昌、折原一、北森鴻、黒川博行、佐野洋、志水辰夫、中嶋博行、二階堂黎人、法月綸太郎、藤田宜永、藤原伊織、宮部みゆき  推理小説代表作選集 1997（15編） 我孫子武丸、今邑彩、歌野晶午、北森鴻、小池真理子、今野敏、佐野洋、永井するみ、中嶋博行、西澤保彦、貫井徳郎、法月綸太郎、山田正紀、連城三紀彦、渡辺容子  ザ・ベストミステリーズ 1998（15編） 歌野晶午、逢坂剛、加納朋子、北村薫、北森鴻、小杉健治、柴田よしき、夏樹静子、新津きよみ、野沢尚、東野圭吾、藤田宜永、南島砂江子[2]、唯川恵、渡辺容子  ザ・ベストミステリーズ 1999（20編） 浅黄斑、今邑彩、逢坂剛、歌野晶午、大倉崇裕（円谷夏樹名義）、折原一、香住泰、北森鴻、黒川博行、小林泰三、今野敏、佐野洋、鈴木輝一郎、新津きよみ、二階堂黎人、野沢尚、法月綸太郎、富士本由紀、森博嗣、若竹七海   [編集] 2000年代2000年より、日本推理作家協会賞は「長編部門」「短編および連作短編集部門」という区分をやめ、「長編及び連作短編集部門」「短編部門」という区分になった。以降、「短編部門」の受賞作と候補作はすべて収録されている。ザ・ベストミステリーズ 2000（19編） 受賞作 「動機」横山秀夫候補 浅黄斑、姉小路祐、福井晴敏、吉村達也芦原すなお、奥宮和典[4]、折原一、恩田陸、北上秋彦、北川歩実、北森鴻、佐野洋、篠田節子、新野剛志、真保裕一、高橋克彦、新津きよみ、若竹七海  ザ・ベストミステリーズ 2001（20編） 候補 金城一紀、草上仁、翔田寛、山本一力泡坂妻夫、香納諒一、 北川歩実、北森鴻、五條瑛、三枝洋、首藤瓜於、 真保裕一、高野史緒、 辻真先、法月綸太郎、馳星周、福井晴敏、宮部みゆき、横山秀夫、若竹七海  ザ・ベストミステリーズ 2002（20編） 受賞作 「都市伝説パズル」法月綸太郎、「十八の夏」光原百合候補 倉知淳、森福都、山之内正文池井戸潤、薄井ゆうじ、逢坂剛、乙一、片岡義男、北川歩実、北森鴻、五條瑛、古処誠二、篠田節子、首藤瓜於、高野和明、姫野カオルコ、横山秀夫、若竹七海  ザ・ベストミステリーズ 2003（20編） 候補 伊坂幸太郎、乙一、笹本稜平、本多孝好、舞城王太郎朝松健、石田衣良、奥田英朗、加納朋子、北原尚彦、北村薫、北森鴻、翔田寛、高橋克彦、柄刀一、法月綸太郎、松尾由美、緑川聖司[4]、宮部みゆき、横山秀夫  ザ・ベストミステリーズ 2004（20編） 受賞作 「死神の精度」伊坂幸太郎候補 小川勝己、小貫風樹[3]、朱川湊人、松尾由美青木知己[3]、有栖川有栖、石田衣良、井上夢人、歌野晶午、逢坂剛、折原一、北森鴻、獅子宮敏彦、篠田節子、田中啓文、柄刀一、法月綸太郎、畠中恵、横山秀夫  ザ・ベストミステリーズ 2005（18編） 候補 蒼井上鷹、朝松健、荻原浩、朱川湊人、三雲岳斗飛鳥部勝則、 池永陽、伊坂幸太郎、石田衣良、石持浅海、北原尚彦、草上仁、田中啓文、柄刀一、 戸梶圭太、中島らも、法月綸太郎、山口雅也  ザ・ベストミステリーズ 2006（14編） 受賞作 「独白するユニバーサル横メルカトル」平山夢明候補 あせごのまん、遠藤徹、三崎亜記、道尾秀介明川哲也、伊坂幸太郎、石持浅海、北森鴻、田中啓文、古川日出男、森谷明子、米澤穂信、連城三紀彦  ザ・ベストミステリーズ 2007（15編） 候補 石持浅海、春口裕子、三上洸、薬丸岳、米澤穂信蒼井上鷹、大崎梢、門井慶喜、北森鴻、桜庭一樹、不知火京介、菅浩江、東野圭吾、柳広司、横山秀夫  ザ・ベストミステリーズ 2008（15編） 受賞作 「傍聞き（かたえぎき）」長岡弘樹候補 蒼井上鷹、沢村凛、西村健、初野晴逢坂剛、黒田研二、今野敏、佐野洋、柴田哲孝、新野剛志、田中啓文、新津きよみ、法月綸太郎、薬丸岳  ザ・ベストミステリーズ 2009（16編） 受賞作 「熱帯夜」曽根圭介、「渋い夜」田中啓文候補 門井慶喜、沢村凛、柄刀一伊坂幸太郎、石持浅海、乾ルカ、折原一、黒崎緑、澤本等[3]、法月綸太郎、道尾秀介、薬丸岳、山田深夜、連城三紀彦   [編集] 書誌情報刊行はすべて講談社。文庫化は講談社文庫。文庫版には「ミステリー傑作選」という副題と通し番号がついている。ただし、通し番号は46までで、47にあたる『トリック・ミュージアム』以降は単に「ミステリー傑作選」とされている。ザ・ベストミステリーズ 2001 推理小説年鑑（2001年6月） 終日犯罪 ミステリー傑作選44（2004年6月）ISBN 978-4062748049殺人作法 ミステリー傑作選45（2004年9月）ISBN 978-4062748650  ザ・ベストミステリーズ 2002 推理小説年鑑（2002年7月） 零時の犯罪予報 ミステリー傑作選46（2005年4月）ISBN 978-4062750530トリック・ミュージアム ミステリー傑作選（2005年8月）ISBN 978-4062751636  ザ・ベストミステリーズ 2003 推理小説年鑑（2003年7月） 殺人の教室 ミステリー傑作選（2006年4月）ISBN 978-4062753791殺人格差 ミステリー傑作選（2006年11月）ISBN 978-4062755627  ザ・ベストミステリーズ 2004 推理小説年鑑（2004年7月） 孤独な交響曲 ミステリー傑作選（2007年4月）ISBN 978-4-06-275705-8犯人たちの部屋 ミステリー傑作選（2007年11月）ISBN 978-4-06-275904-5  ザ・ベストミステリーズ 2005 推理小説年鑑（2005年7月） 仕掛けられた罪 ミステリー傑作選（2008年4月）ISBN 978-4-06-276026-3隠された鍵 ミステリー傑作選（2008年11月）ISBN 978-4-06-276201-4  ザ・ベストミステリーズ 2006 推理小説年鑑（2006年7月） セブンミステリーズ ミステリー傑作選（2009年4月）ISBN 978-4-06-276336-3曲げられた真相 ミステリー傑作選（2009年11月）ISBN 978-4-06-276499-5  ザ・ベストミステリーズ 2007 推理小説年鑑（2007年7月）ザ・ベストミステリーズ 2008 推理小説年鑑（2008年7月）ザ・ベストミステリーズ 2009 推理小説年鑑（2009年7月） [編集] 脚注^ のちに、推理小説代表作選集収録作をタイトルとした短編集を「木村二郎」名義で刊行。翻訳家の木村仁良。^ a b 青山瞑、南島砂江子はオール讀物推理小説新人賞受賞作が推理小説年鑑に収録された。青山瞑は単著はないが、南島砂江子はのちに受賞作を含む単行本を碧天舎より出版している。^ a b c d 小貫風樹、澤本等、村瀬継弥、青木知己はアマチュア作家（当時）。公募アンソロジー『本格推理』および『新・本格推理』（光文社文庫）に採用された作品が推理小説年鑑にも収録された。このうち、村瀬継弥は後に鮎川哲也賞佳作となりデビュー、青木知己は小学館より単行本を刊行してデビューしている。^ a b 奥宮和典は、第6回創元推理短編賞佳作作品、緑川聖司は第8回創元推理短編賞最終候補作となって『創元推理21』に掲載された短編が推理小説年鑑に収録された。奥宮和典は、この1作以外に作品を発表していない。緑川聖司は、のちに日本児童文学者協会長編児童文学新人賞からデビューしている。  [編集] 参考文献日本推理作家協会 日本探偵作家クラブの活動（出版社の変遷について参照） [編集] 関連項目推理小説の賞日本推理作家協会賞『本格ミステリ 本格短編ベスト・セレクション』 - 同様の趣旨で本格ミステリ作家クラブが毎年刊行するアンソロジー [編集] 外部リンク日本推理作家協会 - 公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%9F%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA_%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%B0%8F%E8%AA%AC%E5%B9%B4%E9%91%91」より作成カテゴリ: 日本推理作家協会賞 | 日本の推理小説 