出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 後藤 乾一（ごとう けんいち、1943年3月30日 - ）は日本の政治学者・歴史学者、早稲田大学大学院アジア太平洋研究科教授。専門は日本・東南アジア関係史、東南アジア近現代史。特に日本・インドネシア関係に関する研究で知られる。国際文化会館理事。東京都出身。1986年、『昭和期日本とインドネシア』で発展途上国研究奨励賞、1996年、『近代日本と東南アジア』で毎日新聞社アジア太平洋賞特別賞、NIRA政策研究東畑記念賞を受賞。目次 1 略歴2 著書2.1 単著2.2 共著2.3 編著2.4 共編著2.5 訳書2.6 編纂史料      [編集] 略歴1965年　早稲田大学第一政治経済学部政治学科卒業、アジア経済研究所研究員（-1973年）1970年　コーネル大学大学院政治学研究科修士課程修了修了（フルブライト奨学生）1973年　早稲田大学社会科学研究所助手。1981年　早稲田大学社会科学研究所教授。1993年　早稲田大学社会科学研究所所長（-1997年）。1996年　慶應義塾大学より博士（法学）の学位取得。1997年　早稲田大学アジア太平洋研究センター教授（現職）。1998年　早稲田大学大学院アジア太平洋研究科委員長（-2000年）。 この間、東京大学大学院人文社会系研究科・国立インドネシア大学文学部客員教授を務める。 [編集] 著書[編集] 単著『火の海の墓標——ある<アジア主義者>の流転と帰結』（時事通信社, 1977年）『昭和期日本とインドネシア——1930年代「南進」の論理・「日本観」の系譜』（勁草書房, 1986年） 'Returning to Asia' Japan-Indonesia Relations 1930s-1942, (Ryukei Shyosha, 1997). 『原口竹次郎の生涯——南方調査の先駆』（早稲田大学出版部, 1987年）『近代日本とインドネシア——「交流」百年史』（北樹出版, 1989年）『日本占領期インドネシア研究』（竜渓書舎, 1989年）『近代日本と東南アジア——南進の「衝撃」と「遺産」』（岩波書店, 1995年）『<東>ティモール国際関係史——1900-1945』（みすず書房, 1999年）Tensions of Empire Japan and Southeast Asia in the Colonial and Postcolonial World, edited by Paul H. Kratoska, (Ohio University Press, 2003).『国際主義の系譜——大島正徳と日本の近代』（早稲田大学出版部, 2005年） [編集] 共著（山崎功）『スカルノ——インドネシア「建国の父」と日本』（吉川弘文館, 2001年） [編集] 編著『わが青春のバタヴィア——若き調査マンの戦前期インドネシア留学日記』（塩谷巌三著, 龍渓書舎, 1987年）『インドネシア——揺らぐ群島国家』（早稲田大学出版部, 2000年）『岩波講座東南アジア史（8）——国民国家形成の時代』（岩波書店, 2002年） [編集] 共編著（浅田喬二・三谷太一郎・大江志乃夫・小林英夫・高崎宗司・若林正丈・川村湊）『岩波講座近代日本と植民地（全8巻）』（岩波書店, 1993年）（萩原宜之）『東南アジア史のなかの近代日本』（みすず書房, 1995年） [編集] 訳書イワ・クスマ・スマントリ『インドネシア民族主義の源流——イワ・クスマ・スマントリ自伝』（早稲田大学出版部, 1975年／新版, 2003年）ジョージ・S・カナヘレ『日本軍政とインドネシア独立』（鳳書房, 1977年）タクディル・アリシャバナ『戦争と愛（上・下）』（井村文化事業社, 1983年）ロシハン・アンワル『シャフリル追想——「悲劇」の初代首相を語る』（井村文化事業社, 1990年） [編集] 編纂史料『南方軍政関係史料（12）赤道報・うなばら』（解題担当, 龍溪書舎, 1993年）『南方軍政関係史料（33）日本軍占領下の東ティモール視察復命書——日本・ポルトガル両国当事者の記録』（解題担当・東ティモール日本占領期史料フォーラム編, 龍溪書舎, 2005年）『20世紀日本のアジア関係重要研究資料 大亞細亞主義（全8巻）』（大亜細亜協会刊・松浦正孝共編, 竜溪書舎, 2008年）『20世紀日本のアジア関係重要研究資料 亜細亜公論・大東公論（全3巻）』（亜細亜公論社・大東公論社刊・編集・解題：後藤乾一（代表）、紀旭峰、羅京洙，龍溪書舎，2008年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E8%97%A4%E4%B9%BE%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の政治学者 | 日本の歴史学者 | 1943年生 | 存命人物 