出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 李奉昌 逮捕された李奉昌  各種表記 ハングル： 現地における漢字：李奉昌 現地語読みの片仮名表記：イボンチャン ラテン文字転写：- ・話・編・歴 李奉昌（イ ボンチャン、1900年（光武4年）8月10日 - 1932年（昭和7年）10月10日）は、朝鮮の独立運動家。桜田門事件を起こしたテロリスト。抗日武装組織韓人愛国団に入党し党首金九の展開する抗日武装闘争の一端を担う。 昭和7年1月8日に桜田門外で昭和天皇の暗殺を試み失敗。同年10月10日大逆罪で市ヶ谷刑務所にて処刑された。[編集] 略歴光武4年（1900年）8月10日 - 大韓帝国漢城府龍山に李鎮球の次男として生まれる。幼年期に生家が没落。私立文昌学校卒。大正8年（1919年） - 満洲鉄道朝鮮鉄道局に人夫として就職。大正13年（1924年）4月 - 女遊びと麻雀で借金を作り、龍山駅の操車課を退職金目当てで退職。大正14年（1925年）11月 - 退職金を使い果たした後大阪府此花区玉川町に渡り「木下昌一」という偽名を使いガス人夫となる。大正15年（1926年） - 中華民国上海市へ渡り抗日運動に参加する。昭和5年（1930年）3月 - 偽名を「松井和夫」に変えて上京し東京都京橋区南小田原町の漬物屋に就職する。7月には東京都本郷区森川町の守屋かばん店に転職。昭和5年（1930年）11月末 - 守屋かばん店から売上金240円を盗み、年末のどさくさに紛れて12月に中華民国上海直轄市閔行路へ逃亡する。栄昌公司の蓄音機外交員として働くが女遊びと麻雀で金を使い果たす。昭和6年（1931年） - 上海直轄市内に在るこの年結成されたばかりのテロ組織韓人愛国団を訪れると、昭和天皇暗殺計画の実行者として申し出、同団体から武器と資金を受け取る。12月17日には渡日の為氷川丸に乗船し12月19日20時兵庫県神戸市に到着する。船内では麻雀を打ちながら女の話ばかりしていたという。その後大阪に入り、暗殺用にと貰った資金で大阪市内の木賃宿に泊まりながらカフェーや遊郭を回る。12月22日に東海道本線の超特急燕号で上京し、東京都浅草区松清町の尾張屋旅館に宿泊する。ここでも女遊びと麻雀に耽る。昭和7年（1932年） - 昭和天皇が1月8日正午前に警視庁庁舎前の桜田門外を通る事を新聞で知る。1月6日、知り合った憲兵の浅山昌一から当人の名刺を手に入れる。1月8日、浅山昌一の名刺で騙り警備を突破する。1月8日午前11時44分頃、代々木練兵場の陸軍始観兵式を終えて帰途についていた昭和天皇の御料車の約33m先を進んでいた一木喜徳郎宮内大臣の馬車左後輪付近に手榴弾2個を投げ付け、馬車に傷を付けた上近衛騎兵1人と馬2頭を負傷させた。同年9月30日に大審院（裁判長和仁貞吉）にて大逆罪として死刑判決が下り、10月10日に市ヶ谷刑務所にて処刑された。享年33歳。 [編集] 死後の扱い1946年、遺骨は在日朝鮮人が発掘した後ソウル市に於いて国民葬が行われた。大韓民国では独立三義士の1人とされる。韓国の小学校歴史教科書では義士として讃える1ページにも亘る記述が有り、独立記念館で顕彰されている他、大韓民国第330号史跡孝昌公園にも像と墓が建てられている。1962年には大韓民国政府から建国勳章大統領賞を追叙され、1992年には逝去60周年を記念する百ウォン切手が発行された。現在は『李奉昌義士記念事業会』が定期的に追慕式を行っている。1999年4月16日、訪韓した小沢一郎（当時自由党党首）は李氏が奉られた独立三義士墓に参拝した（小沢・日　自由党首白凡墓参拝する あす訪韓 日本大物政治家としてははじめて）。[編集] 外部リンク誰か昭和を想わざる　昭和ラプソディ（昭和７年１〜３月）郵便学者・内藤陽介のブログ 　英雄／テロリスト図鑑：李奉昌皇室のきょうかしょ - 少年タケシ李奉昌 とは - コトバンク李奉昌と尹奉吉  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%A5%89%E6%98%8C」より作成カテゴリ: 朝鮮の独立運動家 | 刑死した人物 | 1900年生 | 1932年没 | テロリスト 