出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 インビジブル2 Hollow Man II 監督クラウディオ・ファエ 製作総指揮ポール・バーホーベン レイチェル・シェーン ルーシー・フィッシャー 製作デヴィッド・ランカスター ダグラス・ウィック ヴィッキー・ソーサラン 脚本ジョエル・ソワソン 音楽マーカス・トランプ 撮影ピーター・スンストーフ 編集ネイサン・イースターリング 公開2006年12月23日  上映時間91分 製作国アメリカ 言語英語 前作インビジブル allcinema allmovie IMDb ・話・編・歴 インビジブル2（Hollow Man II）はポール・バーホーベンが2000年に監督したSFスリラー『インビジブル』の続編。バーホーベンは本作において製作総指揮を担当。なお本作はOV(オリジナルビデオ)として製作されたため米国では劇場未公開。日本での初公開は2006年12月23日。前作とは違いレイティングの指定なし。目次 1 ストーリー2 スタッフ3 キャスト4 吹き替え5 外部リンク    [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。ライズナー研究所の資金集めを目的としたパーティで、デヴィン・ヴィリアーズ博士が殺される。シアトル市警のフランク・ターナーとリサ・マルティネス両刑事が駆けつけると、現場には血に染まった裸足の足跡が残されていた。大量の返り血にも関わらず、誰からも目撃されぬまま逃走した犯人に疑問を抱くフランクたちだが、そこに現れたライズナー博士とビショップ大佐により退去させられる。署に戻ったフランクとリサは、犯人が次に狙うとみられるマギー・ダルトン博士の警備を命じられる。張り込みを開始する2人だが、夜更け頃、最初はリサが、続いて博士が、姿の見えない何者かの襲撃を受ける。見えない敵の正体は、かつて軍の最強特殊部隊に所属していた兵士マイケル・グリフィンであった。彼は極秘任務の実行員に選ばれ、薬によって透明人間となった。その薬にはやがて死に至るという副作用があったが、軍はマイケルに副作用を抑える緩和剤を投与せず、それを知った彼は軍への復讐を企んでいたのだ。[編集] スタッフ製作総指揮：ポール・バーホーベン、レイチェル・シェーン、ルーシー・フィッシャー製作：デヴィッド・ランカスター、ダグラス・ウィック、ヴィッキー・ソーサラン監督：クラウディオ・ファエ脚本：ジョエル・ソワソン撮影：ピーター・スンストーフ音楽：マーカス・トランプ [編集] キャストフランク・ターナー捜査官：ピーター・ファシネリマギー・ダルトン博士：ローラ・レーガンマイケル・グリフィン：クリスチャン・スレーター [編集] 吹き替えアシュリー:浅野真澄ローレンツ:飛田展男 [編集] 外部リンクインビジブル2公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%96%E3%83%AB2」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 2006年の映画 | スリラー | SF映画 | 透明人間 | ハーバート・ジョージ・ウェルズ | オリジナルビデオ 