出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イルハンは、トルコ語などのテュルク諸語やモンゴル帝国時代のモンゴル語に特有の称号、人名。イル・ハーン、イル・カン、イル汗などとも表記する。テュルク語のil/el（国、人々、土地などという意味）あるいはelig/illig（力、霊威などという意味）と、モンゴル語・テュルク語のkhan/han（ハーン）の複合語で、「部民のハーン」「力あるハーン」を意味すると考えられる。13世紀にチンギス・ハーンの孫でクビライの弟にあたるフレグの称号として用いられ、フレグがイランに立てた政権はイルハン朝あるいはイル・ハン国と呼ばれる。イルハン朝 現代では、イルハン（lhan）はトルコ共和国などで一般的な苗字・男性名。アッチラ・イルハンイルハン・マンスズイルハン・ミマールオール このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%8F%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 