出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 THE END 遠藤ミチロウ の ミニアルバム リリース1985年3月30日 ジャンルパンク・ロック 時間19分33秒 レーベル東芝EMI／イーストワールド プロデュース加藤正文   遠藤ミチロウ 年表 ベトナム伝説 （1984年）THE END （1985年）オデッセイ・1985・SEX （1985年）     THE END（ジ・エンド）は、日本のミュージシャンである遠藤ミチロウの初のミニアルバム。1985年3月30日に東芝EMIのイーストワールドレーベルよりリリースされた。その後、2003年10月20日にCD化されて再リリースされた。[編集] 解説ザ・スターリン解散後、初となる遠藤ミチロウの作品。前作『ベトナム伝説』においてパンクロック調でカバーした「仰げば尊し」のリメイク版、自らが責任編集として発行したソノシート付きマガジン「ING'O」のタイトルを冠した楽曲、ピアノから始まるバラード曲、ザ・スターリン時代の未発表曲など4曲が収録されている。また、元プラスチックスの佐久間正英や、当時P-MODELとして活動していた平沢進など、テクノポップグループのメンバーが参加している。[編集] 収録曲SCHOOL'S END（仰げば尊し）文部省唱歌／編曲：佐久間正英 前作『ベトナム伝説』にてパンクロック調でカバーされた曲だが、さらにアレンジされテクノポップ調ともとれる軽快なアレンジとなった。  ING'O 7（インゴ セブン）作詞・作曲・編曲：遠藤ミチロウ かつて発刊されていた、遠藤本人の責任編集によるソノシート付きマガジン、「ING'O」のタイトルが付けられた曲。  WATER SISTER作詞・作曲・編曲：遠藤ミチロウ ザ・スターリン時代には全く聴かれなかった、ピアノの音色から始まるバラード曲。  THE STALIN作詞・作曲・編曲：遠藤ミチロウ 解散したばかりのバンド名が付けられた、パンクロック調の楽曲。元々はザ・スターリン時代の楽曲であり、未発表曲となっていた「ネヴァー・マインド・ザ・ボロッカス」という曲を再録音して収録している。元のバージョンは2007年にリリースされたザ・スターリンのアルバム『STOP JAP NAKED』に収録された。   [編集] 参加ミュージシャン厚見麗 - オルガン（1曲目のみ）伊集・和田・鈴木 - コーラス遠藤ミチロウ - ボーカル、リズムギター（2、3曲目のみ）、スライドギター（2曲目のみ）、ピアノ（3曲目のみ）ONO - リードギター、リズムギター、コーラス加藤正文 - コーラス河萩東魚 - ベース（2、3曲目のみ）小山幹夫 - コーラス佐久間正英 - ベース（1、4曲目のみ）、シンセサイザー（1曲目のみ）須ヶ崎英明 - コーラスそうる透 - ドラムス平沢進 (P-MODEL) - シンセサイザー（2、3曲目のみ）  この前作次作テンプレートは、まもなく廃止されます（議論先）前作：ベトナム伝説  遠藤ミチロウのオリジナルアルバム  次作：オデッセイ・1985・SEX    この「THE END (遠藤ミチロウのアルバム)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/THE_END_(%E9%81%A0%E8%97%A4%E3%83%9F%E3%83%81%E3%83%AD%E3%82%A6%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: 1985年のアルバム | イーストワールドのアルバム | ミニ・アルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 