出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩手県立久慈東高等学校（いわてけんりつくじひがしこうとうがっこう）は、2004年（平成16年）に久慈農林高等学校、久慈商業高等学校、久慈水産高等学校の3校を統合し、新設された総合学科高校。久慈農林高等学校校舎跡に新校舎を建設。通称久慈東（くじとう）　　　　　　　　　　　　　　　目次 1 教育目標2 校章由来3 校訓4 沿革5 課程・学科・厚生労働大臣指定ライセンス6 系列7 学校施設8 学校行事9 部活動10 出身者11 関連項目12 外部リンク    [編集] 教育目標個性を伸ばし、創造的な人間を育成する。心身ともに調和がとれ、自己実現を目指す人間を育成する。地域の伝統・文化を尊重し、地域の伝統に寄与する人間を育成する。 [編集] 校章由来三高校（久慈農林・久慈商業・久慈水産）をそれぞれ三人の人型に表し、それぞれが手をしっかりと手を取り合って、ひとつになり躍進しているイメージで作成。[編集] 校訓礼節・進取・剛健礼儀正しく節度ある行動を取り、変化・発展に激しい社会に対応し、たくましく生きていくことの出来る人間育成に努めている。 [編集] 沿革〈久慈農林高等学校〉大正8年　　九戸郡役所通常郡会で、大正9年より郡立九戸農林学校設置に関する教育予算可決。大正9年　　文部大臣より九戸郡立九戸農林高等学校として認可される。大正12年　 県移管となり県立久慈農林学校と改称。大正15年　 甲種実業学校に昇格、県立久慈農林学校と、改称し、修業年限3ヶ年とする。昭和10年　 学則改正により県立久慈農林学校と改称し林業科を併置。昭和23年　 学制改革により県立久慈農林高等学校と改称、水産科を増設、定時制課程を併置。昭和24年　 県立久慈農林高等学校と県立久慈高等学校を統合し県立久慈高等学校と改称。昭和38年　 県立久慈農林高等学校から実業部を分離し県立久慈農林水産高等学校と校名変更。新校章制定。昭和45年　 県立久慈農林水産高等学校から分離し久慈農林高等学校と校名変更。昭和57年　 新校舎落成。平成12年　 創立八十周年を迎え、9月創立八十周年記念事業中国砂漠緑化生徒派遣実施。平成14年　 3月創立八十周年記念事業生徒海外派遣欧州研修実施。産振棟解体。（跡地に新高校校舎建設予定） 〈久慈商業高等学校〉昭和18年　 岩手県立久慈高等女学校の開校認可。昭和23年　 学制改革で岩手県立久慈高等学校と改称。昭和46年　 久慈高等学校普通科に商業コース1学級（臨時学級増）され、長内分校にて授業開始。昭和54年　 県立久慈商業高等学校の設置が認められ、久慈高等学校商業科が移管となる。昭和55年　 久慈高等学校商業科廃止、設置条件により、岩手県立久慈商業高等学校設置。平成2年　　創立十周年記念式典挙行。平成5年　　第75回全国高等学校野球選手権大会（甲子園）出場。平成12年　 創立二十周年記念式典挙行。 〈久慈水産高等学校〉昭和23年　 学制改革により、県立久慈農林学校と県立久慈農業高等学校と改称、水産科を設置。昭和24年　 県立久慈農林高等学校と県立久慈高等学校が統合し、県立久慈高等学校と改称。昭和26年　 水産科をコース別の課程（漁業、水産製造）とする。昭和38年　 県立久慈高等学校から実業部を分離独立し、県立久慈農林水産高等学校と改称。昭和45年　 県立久慈農林水産高等学校より分離独立し、県立久慈水産高等学校と改称。平成10年　 創立五十周年記念式典・諸事業を挙行。 〈久慈東高等学校〉岩手県立久慈東高等学校として三校を統合し、総合学科を新設。久慈農林高等学校校舎跡に新校舎を建設。 [編集] 課程・学科・厚生労働大臣指定ライセンス課程　全日制課程 　学科　総合学科2005年度（平成17年度）までは総合学科・農林工学科・家政科・福祉教養科・情報処理科・商業科・水産技術科・食物科の構成で、3高校最後の卒業生を送り出し2006年度（平成18年度）で総合学科が完成される。また、同校食物系列は厚生労働大臣認定で岩手県の高校で3校しか認定されていない「卒業時に調理師免許が取得できる」大変めずらしい高校でもある。[編集] 系列人文科学系列・・・文系大学や公務員を目指す。自然科学系列・・・理系大学や看護学校を目指す。環境緑化系列・・・校舎裏の農場・侍浜農場で野菜や草花作りを行います。農場・温室は設備が充実している。介護福祉系列・・・卒業と同時に介護福祉士国家試験の受験資格が得られる。海洋科学系列・・・小型船舶やスキューバダイビングCカードの免許が取れる。食物系列・・・卒業と同時に調理師免許が取れる。厚生労働大臣が認定した養成施設。情報ビジネス系列・・・プログラミングやマーケティング・簿記などといった専門的勉強が出来る。 [編集] 学校施設校舎（第1校舎5階建て地下2階・第2校舎3階建て地下2階）、第1グラウンド、第2グラウンド、第1体育館、第2体育館、柔剣道場、トレーニングルーム、外車庫、農場管理棟、農場、温室校舎はユニバーサルデザインで職員玄関はスロープ有りの自動ドア。校舎内にもスロープが有り、第1校舎にはエレベーターも完備している。また、第2校舎は久慈農林時代の校舎を改修(ただし2004年の開校時には間に合わず、同年12月に改修が完了し、同月使用を開始している)して使用している。 校外には学校所有の久慈市長内町に艇庫が、同市侍浜町に同じく学校所有の校舎内よりも大規模な農場がある。久慈商業時代に使用していた校舎(旧・久慈商業高等学校校舎/現在・久慈東高等学校小久慈校舎)は老朽化が進んだ近所の久慈市立長内中学校が引っ越し、使用している。引っ越しはおおむね完了している。久慈水産時代に使用していた校舎(旧・久慈水産高等学校校舎/現在・久慈東高等学校長内校舎)は現在も久慈東高等学校の備品や教材などを保管しておく保管庫として利用されている。久慈市民からは、校舎を災害時物資保管施設として利用すべきとの意見も聞かれる。[編集] 学校行事4月 入学式、始業式、対面式5月 1年次生リアス丸体験乗船、前期生徒会総会6月 高総体、前期中間考査、体育祭7月 三者面談、野球応援8月 夏季休業、休み明けテスト9月 前期末考査10月 芸術鑑賞会、文化祭（東高祭）11月 後期生徒会総会、後期中間考査12月 修学旅行1月 冬季休業、休み明けテスト2月 後期末考査3月 卒業式、終業式 [編集] 部活動運動部 硬式野球、女子ソフトボール、陸上競技、男子サッカー、男女ソフトテニス、男女バスケットボール、男女バレーボール、男女卓球、男女バドミントン、柔道、剣道、弓道、ボクシング  文化部・同好会 吹奏楽、美術、茶道、華道、写真、手芸、書道、文芸、ワープロ、コンピュータ、囲碁将棋、空手同好会、女子サッカー同好会   [編集] 出身者柏戸秀剛（大相撲伊勢の海親方　旧久慈農林高校出身） [編集] 関連項目岩手県高等学校一覧 [編集] 外部リンク岩手県立久慈東高等学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%89%8B%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E4%B9%85%E6%85%88%E6%9D%B1%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 岩手県の公立高等学校 | 岩手県の総合学科設置高等学校 | 久慈市 | 全国高校野球選手権大会出場校 | 学校記事 