出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千年王国（せんねんおうこく、英語:Millenarianism、あるいはMillenarism）は、キリスト教終末論の一つ。また、千年王国説を信じる人のことは、英語でmillenarianやmillenaryと呼称されている。終末の日が近づき、神が直接地上を支配する千年王国（至福千年期）が間近になったと説く。千年王国に入るための条件である「悔い改め」を強調する。また、至福の1000年間の終わりには、サタンとの最終戦争を経て最後の審判が待っているとされる。千年王国に直接言及する聖書の箇所は、ヨハネの黙示録20章4節から7節。目次 1 三つの立場2 新宗教とナチス3 脚注4 関連項目5 参考文献    [編集] 三つの立場千年王国に入る時期をめぐって、三つの立場がある。前千年王国説（千年期前再臨説-イエス・キリストの再臨の後に千年期があるとする説）後千年王国説（千年期後再臨説-千年期の後にイエス・キリストが再臨するとする説）無千年王国説（文字通りの存在ではなく、霊的、天的なものとする説） 1は千年王国を文字通り解釈する。歴史的には3世紀までの初代教会がこの立場であった[1]。キリストの切迫した再臨を強調する傾向が強い。前千年紀説をとる者の多くは、次のように考える。以下は患難前携挙説の説明である。「まずキリストが空中に再臨し、クリスチャンを空中にひきあげ（携挙）、その後大きな困難が地上を襲う（患難時代と呼ばれる）。患難期の最後にハルマゲドンの戦いが起こり、そのときキリストは地上に再臨し、サタンと地獄へ行くべき人間を滅ぼし、地上に神が直接統治する王国を建国する。千年が終わった後に新しい天と地（天国）が始まる。」ティム・ラヘイのベストセラー小説「レフト・ビハインド」は前千年期説、患難前携挙説の視点で書かれている。患難前携挙説はキリスト教根本主義者のうち、ディスペンセーション主義の強調点であった。前千年王国説を支持する立場で、患難前携挙説をとらない立場もある。2は「地上での人間の歴史が進む中でキリスト教化が進み霊的な祝福期間（1000年）に入り、その終わりにキリストが再臨し、最後の審判が行われ、サタンが滅ぼされる」というものであり、比較的穏健とされたが、二度の大戦を経て廃れた考えである[2]。だがキリスト教再建主義の特徴として後千年紀説の強調がある。3は、コンスタンティヌス大帝後、ローマ帝国が国教化し、アウグスティヌスが『神の国第2巻』で唱えてからローマ・カトリックで支配的になった考えである[3]。正教会、プロテスタント等、伝統教派は地上の教会が神の国であるとし、前千年王国説を否定している。ただし、アウグスティヌスは初期に前千年王国説を支持していた。[編集] 新宗教とナチスキリスト教の千年王国説とは区別されてはいるが、キリスト教から発生した異端新宗教に独自の千年王国を主張する者がいる。またナチス・ドイツは第三帝国を千年王国と称した。[編集] 脚注^ 『子羊の王国』p.175^ 『聖書の教理』^ 『聖書の教理』 [編集] 関連項目ヨハネの黙示録ミレニアム赤い竜清教徒革命第三帝国 ナチス・ドイツ [編集] 参考文献『聖書の教理』尾山令仁　羊群社『子羊の王国』岡山英雄　いのちのことば社アンリ・フォシヨン『至福千年』神沢栄三訳、みすず書房  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E5%B9%B4%E7%8E%8B%E5%9B%BD」より作成カテゴリ: ヨハネの黙示録 | キリスト教終末論 