出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太田川については「太田川 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   大田川（おおたがわ、おおだがわ、おおたかわ）河川 大田川 (愛知県) - 愛知県東海市を流れ名古屋港に注ぐ河川。大田川 (山口県) - 山口県美祢市（旧美東町）および宇部市を流れる厚東川水系の河川。大田川 (鹿児島県) - 鹿児島県日置市吹上町永吉を流れる永吉川水系の河川。大田川 (東京都) - 東京都八王子市を流れる多摩川水系の河川。   地名 高知県高岡郡佐川町にある地名。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%94%B0%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 