出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上林山榮吉（かんばやしやま えいきち、1904年10月18日  1971年8月10日）は、昭和期の政治家。元防衛庁長官。[編集] 来歴・人物現在の鹿児島県指宿市に生まれる。1928年日本大学法律科を卒業、鹿児島毎夕新聞社記者、鹿児島県庁勤務を経て、1936年鹿児島市議補欠選に当選。1939年からは鹿児島県議を務める。1946年第22回衆議院議員総選挙で日本自由党から旧鹿児島1区にて立候補し初当選する。以後9回当選。「闘志の上林山」「野次の上林山」と呼ばれ、もっぱらその戦闘的な政治スタイルで注目を集める存在であった。1948年8月に衆院予算委員長となるが、12月22日に予算委員会で委員長不信任決議が可決される（拘束力はなし）。衆院石炭対策特別委員長に就任。鳩山一郎・河野一郎に近かったこともあり、1955年第3次鳩山内閣にて郵政政務次官となる。その後佐藤派に転じ、1966年第1次佐藤内閣第2次改造内閣にて防衛庁長官として初入閣を果たす。しかし同年9月に公私混同お国入り問題（黒い霧事件）を起こす。航空自衛隊機を使って鹿児島入りし、統合幕僚会議議長と陸海空の三幕僚長を従えながら陸上自衛隊音楽隊を連ねてパレードという仰々しさで強く批判を浴びたが、知名度が高まったことが功を奏したのか、翌1967年の総選挙ではトップ当選を果たした。1971年8月10日、心不全のため逝去。66歳没。官職 先代：松野頼三 防衛庁長官 第21代：1966次代：増田甲子七  表・話・編・歴  歴代の防衛大臣（防衛庁長官）  警察予備隊警察予備隊本部長官增原惠吉   警察予備隊担当国務大臣大橋武夫   海上保安庁長官柳沢米吉      国務大臣保安庁長官木村篤太郎   国務大臣防衛庁長官木村篤太郎　- 螟ァ譚第ク⒥ク- 杉原荒太 砂田重政 船田中 小瀧彬 津島壽一 蟾ヲ阯、鄒ゥ隧ョ 莨願郢∵ャ。驛滋- 襍、蝓主ョ怜セウ 豎溷エ守悄貔│- 隘ソ譚醍峩蟾ア 阯、譫晄ウ我サ侠- 蠢苓ウ次郎 遖冗伐遽、豕ー 蟆乗ウ臥エ比ケ泛- 譚セ驥朱三 荳頑棊螻ア譬翠 蠅礼伐逕イ蟄蝉クΒ- 譛臥伐蝟應ク- 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 蠅槫次諠 隘ソ譚醍峩蟾ア 豎溷エ守悄貔│- 蠅槫次諠 螻ア荳ュ雋槫援 螳㍽螳嶺ス蔵- 蝮ら伐驕灘、ェ 三原朝雄 金丸信 山下元利 久保田円次 細田吉蔵 大村襄治 伊藤宗一郎 隹キ蟾晏柱遨あ- 譬怜次逾仙ケク 加藤紘一 譬怜次逾仙ケク 逑ヲ蜉屏- 逕ー豐「蜷蛾ヮ 螻ア蟠取挙 譚セ譛ャ蜊ヮ 遏ウ蟾晁ヲ∽ク旺- 豎行彦 螳ョ荳句卸蟷ウ 荳ュ螻ア蛻ゥ逕泛- 荳ュ隘ソ蝠謎サ侠- 諢帷衍蜥檎塙 逾樒伐蜴國- 邇画セ、蠕ウ荳 陦幄陸蠕∝」ォ驛滋- 閾シ莠墓律蜃コ逕キ 久間章生 額賀福志郎 驥主曹逕ー闃ウ謌摺- 逑ヲ蜉屏- 陌主ウカ蜥悟、ォ 譁芽陸譁怜ソ嶺コ権- 荳ュ隹キ蜈Β- 遏ウ遐エ闌あ- 螟ァ驥主粥邨ア 額賀福志郎 久間章生   防衛大臣久間章生 小池百合子 鬮俶搗豁」蠖ヲ 遏ウ遐エ闌あ- 譫苓患豁」 浜田靖一 北澤俊美       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%9E%97%E5%B1%B1%E6%A0%84%E5%90%89」より作成カテゴリ: 日本の閣僚経験者 | 衆議院議員 (帝国議会) | 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 鹿児島県選出の帝国議会議員 | 鹿児島県選出の国会議員 | 鹿児島県出身の人物 | 日本のジャーナリスト | 鹿児島県の地方議会議員 | 1904年生 | 1971年没 