出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 苦木駅 にがき - NIGAKI 備前矢田 (3.9km)(2.0km) 杖谷  所在地岡山県和気郡佐伯町苦木* 所属事業者同和鉱業 所属路線同和鉱業片上鉄道 キロ程22.2km（片上起点） 電報略号ニガ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1931年（昭和6年）2月1日 廃止年月日1991年（平成3年）7月1日 備考路線廃止に伴う駅廃止 * 現在の岡山県和気郡和気町苦木 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     苦木駅跡（2004年4月28日）現在はサイクリングロードの休憩所となっている。  苦木駅（にがきえき）は岡山県和気郡佐伯町（現・和気町）苦木に位置していた同和鉱業片上鉄道の駅（廃駅）である。目次 1 駅構造2 歴史3 廃止後4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造1面1線の無人駅で地上駅である。木造の駅舎がある。開業当初は2面2線の構造を持つ交換駅で、有人駅であった。反対側のホームが片鉄ロマン街道開通前に撤去されるまで残されていた。[編集] 歴史1931年（昭和6年）2月1日 - 開業。1971年（昭和46年）10月1日 - 無人駅化。同時に天瀬 - 備前塩田間の単線自動閉塞式化及び自動進路制御化に伴い、交換設備廃止。1991年（平成3年）7月1日 - 鉄道路線廃止に伴い閉鎖。2003年（平成15年）10月 - 廃線跡の「岡山県道703号備前柵原自転車道線」（通称： 片鉄ロマン街道）としての整備に伴い、駅舎が改修される。2003年（平成15年）11月24日 - 片鉄ロマン街道が開通。 [編集] 廃止後前述のとおり、当駅は岡山県道703号備前柵原自転車道線（通称:片鉄ロマン街道）の休憩所として整備されている。[編集] 隣の駅片上鉄道片上鉄道線 備前矢田駅　-　苦木駅　-　杖谷駅   [編集] 関連項目同和鉱業片上鉄道岡山県道703号備前柵原自転車道線廃駅 和鉱業片上鉄道（廃線）  片上 - 清水 - 中山 - 和気 - 本和気 - 益原 - 天瀬 - 河本 - 備前矢田 - （貨）井ノ口 - 苦木 - 杖谷 - 備前塩田 - 備前福田 - 周匝 - 美作飯岡 - 吉ヶ原 - 柵原       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%A6%E6%9C%A8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岡山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 に | 同和鉱業片上鉄道 | 中国地方の廃駅 | 和気町 