出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世紀:19世紀 - 20世紀 - 21世紀 10年紀:1960年代 1970年代 1980年代 1990年代 2000年代 年:1979年 1980年 1981年 1982年 1983年 1984年 1985年  1982年こちらもご覧下さい 社会 日本 政治 経済 労働 教育 交通 鉄道 航空 文化と芸術 映画 音楽 日本のテレビ芸術 文学 出版 スポーツ スポーツ 日本競馬 サッカー 自転車競技 バスケットボール バレーボール 野球 科学と技術 科学 気象・地象・天象 台風 国際 米国 中国 香港 その他 - ■ヘルプ 表・話・編・歴   1982年（1982 ねん）は、西暦（グレゴリオ暦）による、金曜日から始まる平年。目次 1 他の紀年法2 できごと2.1 1月2.2 2月2.3 3月2.4 4月2.5 5月2.6 6月2.7 7月2.8 8月2.9 9月2.10 10月2.11 11月2.12 12月2.13 日付不詳  3 芸術・文化・ファッション3.1 1982年のスポーツ3.1.1 大相撲3.1.2 野球3.1.3 プロレス3.1.4 サッカー3.1.5 モータースポーツ  3.2 1982年の音楽3.3 1982年の文学3.4 1982年の映画3.5 1982年のテレビ3.6 1982年のラジオ3.7 1982年のアニメ3.8 1982年のコマーシャル  4 誕生4.1 1月4.2 2月4.3 3月4.4 4月4.5 5月4.6 6月4.7 7月4.8 8月4.9 9月4.10 10月4.11 11月4.12 12月  5 死去5.1 1月5.2 2月5.3 3月5.4 4月5.5 5月5.6 6月5.7 7月5.8 8月5.9 9月5.10 10月5.11 11月5.12 12月5.13 日付不詳  6 ノーベル賞7 フィクションの出来事    [編集] 他の紀年法干支：壬戌日本（月日は一致） 昭和57年皇紀：2642年  中華民国（月日は一致） 中華民国暦：71年  朝鮮民主主義人民共和国（月日は一致） 主体71年  仏滅紀元：2524年〜2525年イスラム暦：1402年3月5日〜1403年3月15日ユダヤ暦：5742年4月6日〜5743年4月15日Unix Time：378691200〜410227199修正ユリウス日(MJD)：44970〜45334リリウス日(LD)：145811〜146175 ※主体暦は、朝鮮民主主義人民共和国で1997年に制定された。 [編集] できごと[編集] 1月1月15日 - 広島市の電話市外局番が3桁化され「082」となる。 [編集] 2月2月8日 - ホテルニュージャパン火災発生で33人死亡。2月9日 - 日本航空350便墜落事故、24人死亡。2月28日 - 岡本綾子がゴルフのアメリカLPGAツアーで初優勝。 [編集] 3月3月21日 - 札幌市営地下鉄東西線延長部（白石駅 - 新さっぽろ駅間）開業。3月29日 - メキシコのエルチチョン山が大噴火。火砕流が発生した他、エアロゾルで世界の平均気温が0.3℃程低下。死者2000人以上（1万7000人が犠牲になったとされる資料もあり）。3月30日 - 山陽自動車道の龍野西IC - 備前IC間開通（山陽自動車道では最初の開通区間）。3月30日 - 三ツ矢フーズ（現・アサヒ飲料）設立。 [編集] 4月4月1日 - 一般国道391号 - 449号が昇格（1981年4月30日に公布された政令第153号の施行）。4月1日 - 500円硬貨発行。4月1日 - 植田まさしの4コマ漫画「コボちゃん」が読売新聞朝刊で連載開始。4月2日 - アルゼンチン軍がイギリスと領有権を争っていたフォークランド諸島を占領（フォークランド紛争勃発）。4月20日 - 福岡市地下鉄空港線延長部（天神駅 - 中洲川端駅間）、福岡市地下鉄箱崎線（中洲川端駅 - 呉服町駅間）開業。 [編集] 5月5月8日 - F1・ベルギーGPでジル・ヴィルヌーヴが事故死。5月17日 - 関西本線の名古屋駅〜亀山駅間が電化。5月24日 - 大阪府柏原市の近鉄大阪線河内国分駅建替え事業が完成。5月28日 - ローマ教皇ヨハネ・パウロ2世がイギリスを訪問。カトリック教会とイングランド国教会が450年ぶりに和解。 [編集] 6月6月14日 - フォークランド紛争終結（フォークランド諸島の領有権はイギリスが獲得）。6月23日 - 東北新幹線大宮駅 - 盛岡駅間開業。 [編集] 7月7月1日 - トヨタ自動車工業とトヨタ自動車販売が合併し、新会社トヨタ自動車が誕生。7月1日 - 伯備線が電化され、381系が山陰地区に初お目見え。7月9日 - キヤノンが完全自動化カメラ「スナッピィ50」発売。7月9日 - にっかつ『くいこみ海女 乱れ貝』公開。7月20日 - 日本石油、新シンボルマーク「サンライズ」制定（2001年のENEOSマーク誕生を機に廃止）。ガソリンスタンドのリニューアルを1983年から開始。7月23日 - 九州地方北部の集中豪雨（昭和57年7月水害）で長崎市で大きな被害（長崎大水害）。同時に奈良県北葛城郡王寺町でも浸水被害が発生。7月23日 - 国際捕鯨委員会で1986年からの商業捕鯨全面禁止案が採択。 [編集] 8月8月1日 - 神戸市垂水区の北西部が西区へ分区され、神戸市は現行の9区体制に。8月2日 - 台風10号が愛知県に上陸。死者・行方不明者95名。同時に国鉄の東海道本線富士川橋梁（下り線側）2スパン分が流失。これにより富士-富士川間は、被害を免れた上り線側橋梁を用いての片側交互運転が行われた。8月17日 - フィリップスが世界初のCDを製造。ABBAの項目参照。8月29日 - 熊本県大矢野町沖合いでヨットから伸ばしたロープで遊泳中の中学1年生の少女か鮫に襲われ即死。ヨットに引き上げられた時は下半身が無かったという。8月31日 - 横浜スタジアムの大洋 - 阪神戦で阪神の島野育夫守備走塁コーチと柴田猛バッテリーコーチが藤田平選手の打球めぐり岡田功審判と鷲谷亘審判に暴行し退場（いわゆる審判暴行事件。なお、島野・柴田の両コーチはシーズン終了後起訴）。 [編集] 9月9月2日 - 国鉄のリニアモーターカーが世界初の有人浮上走行実験に成功。9月14日 - グレース・ケリー（モナコ公国大公妃、女優）、自動車事故にて死去。9月22日 - 三越・岡田茂社長が取締役会で解任される。「なぜだ!」という言葉が話題に。その後背任で愛人とともに逮捕（三越事件）。9月24日 - 国鉄非常事態宣言が政府から発表される。 [編集] 10月10月1日 - 寺田治郎が第10代最高裁判所長官に就任。10月1日 - ソニーが世界初のCDプレーヤー、CDP-101発売。CDソフト50タイトルも同時発売。10月1日 - 西ドイツでヘルムート・シュミット首相が議会で不信任となり退陣。ドイツキリスト教民主同盟党首のヘルムート・コールが首相に就任。10月4日 - 「森田一義アワー 笑っていいとも!」が放送開始。10月8日 - 国道24号奈良バイパスが全通。10月12日 - 鈴木善幸首相退陣表明。10月18日 - 中日が横浜スタジアムでの大洋戦に勝ち、シーズン最終戦でセ・リーグ優勝決める。10月19日 - デロリアン・モーター・カンパニー（DMC）が倒産。10月30日 - 西武、中日破り日本シリーズ制覇。西武黄金期の始まり。10月31日 - 大分県日田市でKCVコミュニケーションズ（当時九州有線放送）が放送開始10月 - NECがPC-9800シリーズの初代機であるPC-9801を発売。 [編集] 11月11月10日 - 中央自動車道が全線開通。11月10日 - ソ連のレオニード・ブレジネフ書記長死去。後任にユーリ・アンドロポフ元KGB議長が就任。11月15日 - 上越新幹線大宮駅 - 新潟駅間開業。大規模ダイヤ改正をそれに伴って行う。11月24日 - 中曽根康弘・行政管理庁長官、自民党総裁予備選で圧勝。11月27日 - 第1次中曽根内閣発足。田中派の7人入閣。大阪府警察賭博ゲーム台汚職。多くの警察署で、防犯課の捜査員が取締情報を対象店に洩らし、見返りに現金を受け取っていた。現職3人・退職者2人・店関係者10人を贈収賄で逮捕、警察官124人懲戒処分。当時警察本部長だった警察大学校長が責任を取り自殺。 [編集] 12月12月4日 - 米映画『E.T.』が日本で公開。のちに当時の日本と世界で史上最大の興行収入を記録。12月 - 日本電信電話公社、カード式公衆電話、テレホンカード発売。 [編集] 日付不詳アメリカの集団食中毒でO157が見つかる。 [編集] 芸術・文化・ファッション[編集] 1982年のスポーツ[編集] 大相撲幕内最高優勝初場所　北の湖敏満春場所　千代の富士貢夏場所　千代の富士貢名古屋場所　千代の富士貢秋場所　隆の里俊英九州場所　千代の富士貢 [編集] 野球プロ野球 セ・リーグ優勝　中日ドラゴンズパ・リーグ優勝　西武ライオンズ（西武ライオンズとして初優勝）日本シリーズ優勝　西武ライオンズ（4勝2敗） 高校野球 春優勝　PL学園（大阪府）夏優勝　池田（徳島県） [編集] プロレスプロレス大賞MVP　タイガーマスク（初代）（新日本プロレス）世界最強タッグ決定リーグ戦優勝ドリー・ファンク・ジュニア＆テリー・ファンク（ザ・ファンクス）組（2回目） [編集] サッカー1982 FIFAワールドカップ　優勝 イタリア（3回目） ジーコら黄金のカルテットを擁するブラジルは第2ラウンドでイタリアに敗れ敗退日本はアジア予選準決勝ラウンド敗退  天皇杯　優勝 日本鋼管（初優勝） 初めて決勝に進出した讀賣クラブに2-0で勝利  JSL1部　優勝　三菱重工業（4年ぶり4回目） [編集] モータースポーツF1 世界選手権ドライバーズ・チャンピオン　ケケ・ロズベルグジル・ヴィルヌーヴが事故死。  全日本F2選手権　中嶋悟鈴鹿F2選手権　中嶋悟富士GC　星野一義全日本FP選手権　星野一義世界耐久選手権・日本大会開催。5年ぶりの世界選手権日本開催。イクス/マス組ポルシェ・956が優勝。ロードレース世界選手権500cc　フランコ・ウンチーニ   [編集] 1982年の音楽細川たかし 「北酒場」あみん 「待つわ」岩崎宏美 「聖母たちのララバイ」（日本テレビ『火曜サスペンス劇場』エンディングテーマ）近藤真彦 「情熱★熱風・せれなーで」「ふられてBANZAI」「ハイティーン・ブギ」田原俊彦 「君に薔薇薔薇…という感じ」「原宿キッス」「誘惑スレスレ」松田聖子 「赤いスイートピー」「渚のバルコニー」「小麦色のマーメイド」「野ばらのエチュード」中森明菜 「少女A」「セカンド・ラブ」郷ひろみ 「哀愁のカサブランカ」坂本龍一・忌野清志郎「い・け・な・いルージュマジック」サザンオールスターズ 「チャコの海岸物語」「匂艶 THE NIGHT CLUB」「Ya Ya (あの時代を忘れない)」シブがき隊 「NAI NAI・16」「100%・・・SOかもね!」「ZIGZAGセブンティーン」嶋大輔　「男の勲章」「暗闇をぶっとばせ」中島みゆき 「悪女」「誘惑」「横恋慕」中村雅俊 「心の色」「恋人も濡れる街角」山下久美子「赤道小町ドキッ」一風堂「すみれ September Love」もんた&ブラザーズ「DESIRE」シュガー「ウエディング・ベル」ザ・タイガース「色つきの女でいてくれよ」上田正樹 「悲しい色やね」渡辺徹 「約束」アラジン 「完全無欠のロックンローラー」HOUND DOG 「浮気なパレット・キャット」河合奈保子 「夏のヒロイン」「けんかをやめて」「Invitation」柏原よしえ 「ハロー・グッバイ」「渚のシンデレラ」「花梨」オフコース「YES-YES-YES」沢田研二「おまえにチェックイン」「6番目のユ・ウ・ウ・ツ」矢沢永吉「YES MY LOVE」Johnny「ジェームス・ディーンのように」「$100萬BABY」西城秀樹「南十字星」「聖・少女」松山千春「夜よ泣かないで」「夢の旅人」さだまさし「しあわせについて」増田けい子「すずめ」RCサクセション「SUMMER TOUR」薬師丸ひろ子 「セーラー服と機関銃」松本伊代 「センチメンタル・ジャーニー」小泉今日子 「私の16才」「ひとり街角」堀ちえみ 「潮風の少女」大橋純子「シルエット・ロマンス」五木ひろし 「契り」山下達郎 「あまく危険な香り」アン・ルイス 「La Seson」研ナオコ 「夏をあきらめて」三好鉄生 「涙をふいて」高樹澪 「ダンスはうまく踊れない」 [編集] 1982年の文学芥川賞第87回（1982年上半期） - 該当作品なし第88回（1982年下半期） - 加藤幸子 『夢の壁』、唐十郎 『佐川君からの手紙』  直木賞第87回（1982年上半期） - 深田祐介『炎熱商人』、村松友視『時代屋の女房』第88回（1982年下半期） - 該当作品なし  江戸川乱歩賞第28回 - 岡嶋二人『焦茶色のパステル』、中津文彦『黄金流砂』  新刊 鈴木健二 『気くばりのすすめ』穂積隆信 『積木くずし』江本孟紀 『プロ野球を10倍楽しく見る方法』   [編集] 1982年の映画E.T.ランボーファイヤーフォックス炎のランナーブッシュマンブレードランナー少林寺蒲田行進曲わが青春のアルカディア転校生鬼龍院花子の生涯ひめゆりの塔大日本帝国 [編集] 1982年のテレビテレビに関する話題 この年、フジテレビが初の視聴率3冠達成、以後1993年まで続いた。テレビ大阪（3月1日）、熊本県民テレビ（4月1日）、鹿児島放送（10月1日）が新たに開局。テレビ東京系ネットワーク「メガTONネットワーク」（3月1日）発足。 ドラマ 大河ドラマ『峠の群像』(NHK)朝の連続テレビ小説『本日も晴天なり』『ハイカラさん』『よーいドン』(NHK)人形劇 三国志（10月-、NHK）2年B組仙八先生（-3月、TBS系）3年B組貫八先生（4月-、TBS系）噂の刑事トミーとマツ第2シリーズ（TBS系）Gメン'82（10月-、TBS系）野々村病院物語Ⅱ（TBS系）いじわるばあさん（前年から、フジテレビ系）西部警察シリーズ『西部警察』（-4月）『西部警察 PART-II』（5月-、テレビ朝日系）あばれはっちゃくシリーズ『男!!あばれはっちゃく』（-3月）『熱血あばれはっちゃく』（4月-、テレビ朝日系）ザ・ハングマンII（朝日放送・テレビ朝日系） バラエティなど諸分野 NHK紅白歌合戦の視聴率、13年ぶりに70%を下回る。久米宏のTVスクランブル（10月-、日本テレビ系）ウルトラクイズ 史上最大の敗者復活戦（12月31日、日本テレビ系）スター爆笑Q&A（読売テレビ系、当時は「やす・きよのスター爆笑Q&A」。3月-1992年3月）欽ちゃんの週刊欽曜日（10月-1985年9月、TBS系）朝のワイドショー「小川宏ショー」が3月31日、17年の歴史に幕（フジテレビ系）。フジテレビ、4月改編で朝の時間帯に「しぼりたての朝」キャンペーンを展開。「おはよう!ナイスディ」など4番組がスタート。（4月1日-、フジテレビ系）昼の番組「笑ってる場合ですよ!」が10月1日で放送終了、10月4日から「笑っていいとも!」が放送開始、現在も放送中（フジテレビ系）。タモリ倶楽部（10月-放送中、テレビ朝日系）こんにちは2時（10月-1995年、テレビ朝日系）メガロポリス歌謡祭（テレビ東京系）レッツGO!アイドル（テレビ東京系）タレントの三波伸介が52歳の若さで急逝（12月8日）。レギュラー番組のうち「三波伸介の凸凹大学校」（テレビ東京系）は12月22日で終了、司会を務めていた「笑点」（日本テレビ系）は収録済みの分を予定通り放送した後、翌年1月より三遊亭圓楽に司会交代（〜2006年5月まで司会を務める）。（→三波伸介 (初代)の項および大喜利 (笑点)#三波伸介（笑点3代目司会者）も参照。） 特撮 宇宙刑事シリーズ（いわゆるメタルヒーローシリーズ）の第1弾「宇宙刑事ギャバン」放映（3月5日-1983年2月25日、全44話。テレビ朝日系）。大戦隊ゴーグルⅤ（2月6日-1983年1月30日、全50話。テレビ朝日系）バッテンロボ丸（10月3日-1983年9月25日、全50話。フジテレビ系） [編集] 1982年のラジオこの年、JFN系のFM局5局が新たに開局。 9月15日 - エフエム北海道（AIR-G'）10月1日 - エフエム長崎12月1日 - エフエム仙台（Date FM）、エフエム愛媛（JOEU-FM）12月5日 - 広島エフエム放送（HFM）  4月5日、文化放送が「ライオンズナイター」放送開始（当時は「ライオンズナイター〜レオ大集合!〜」）。 [編集] 1982年のアニメ1月10日　『南の虹のルーシー』放映開始1月25日　『あさりちゃん』放映開始2月6日　『戦闘メカ ザブングル』放映開始2月13日　『逆転イッパツマン』放映開始3月3日　『機甲艦隊ダイラガーXV』放映開始3月18日　『魔法のプリンセス ミンキーモモ』放映開始4月5日　『手塚治虫のドン・ドラキュラ』放映開始4月5日　『タイム教室 トンデラハウスの大冒険』放映開始4月5日　『ゲームセンターあらし』放映開始4月8日　『パタリロ!』放映開始4月17日　『科学救助隊テクノボイジャー』放映開始5月5日　『野生のさけび』放映開始5月5日　『魔境伝説アクロバンチ』放映開始5月8日　『おちゃめ神物語コロコロポロン』放映開始6月5日　『とんでモン・ペ』放映開始6月29日　『太陽の子エステバン』放映開始7月5日　『The・かぼちゃワイン』放映開始7月6日　『銀河烈風バクシンガー』放映開始10月3日　『超時空要塞マクロス』放映開始10月4日　『忍者マン一平』放映開始10月7日　『サイボットロボッチ』放映開始10月7日　『スペースコブラ』放映開始10月7日　『ときめきトゥナイト』放映開始10月10日　『レインボーマン』放映開始10月12日　『新みつばちマーヤの冒険』放映開始10月13日　『わが青春のアルカディア 無限軌道SSX』放映開始10月16日　『一ッ星家のウルトラ婆さん』放映開始10月17日　『さすがの猿飛』放映開始10月19日　『プロゴルファー猿』（2時間スペシャル）放映11月2日　『フクちゃん』放映開始 [編集] 1982年のコマーシャルキャッチフレーズなど商品名などメーカー出演者音楽 きょうは飛びませんねえハンバーガーセブンイレブン・ジャパン斉藤ゆう子桜井順 ♪マルコ〜メみそマルコメみそマルコメ岩崎大介（マルコメくん）、近石真介（ナレーション）オリジナル バナナで釘が打てますモービル・ワンモービル石油−− もろこし禁止ですよもろこし村明治製菓東八郎ほか− おっとととのおっとっとおっとっと森永製菓とんねるずとんねるず ♪カカカカカカカカ♪おーやおやキンチョーマット大日本除虫菊掛布雅之・大屋政子− さわやかです。不二家ネクター不二家江川卓オリジナル あそこのチームはぬるま湯やから…NEWバスクリン津村順天堂江本孟紀− コンピューターは強いぞ!ゲーム電卓カシオ計算機野村克也・村山実「野球拳」 赤道小町・ドキッ!−カネボウ化粧品−山下久美子・松本隆・細野晴臣 サマー・イン・サマー−日本航空斉藤慶子八神純子 たっぷり、光のコロン。近鉄特急近鉄川島なお美− 会社の方針だから生樽サントリー成田三樹夫・田中好子・二子山満（当時は藤島親方）・桂三枝鈴木慶一 ウインチクライムアロンアルフア東亜合成−− ♪車にポピ〜ポピー（芳香剤）ダイヤックスオール阪神・巨人オリジナル 口紅マジックルア リップカラークリエイター資生堂津島要忌野清志郎・坂本龍一 色つきの女でいてくれよ−コーセー化粧品ザ・タイガース （沢田研二、岸部一徳、森本太郎、加橋かつみ、岸部シロー）ザ・タイガース・阿久悠・森本太郎 極めて、美粒子。−コーセー化粧品ビートたけしビートたけし・大津あきら・鈴木キサブロー  [編集] 誕生[編集] 1月1月2日 - 妹岳なつめ、AV女優1月4日 - 落合真理、バレーボール選手1月5日 - 青木宣親、プロ野球選手1月5日 - 塚田真希、柔道選手1月5日 - ヤニツァ・コステリッチ、アルペンスキー選手1月5日 - ヤロスラフ・プラシル、サッカー選手1月6日 - ギルバート・アリナス、バスケットボール選手1月6日 - 河内貴哉、プロ野球選手1月6日 - 桜木萌、AV女優1月7日 - フランシスコ・ロドリゲス、メジャーリーガー1月7日 - 酒井まゆ、漫画家1月7日 - 冨田翔、俳優1月8日 - 栗原健太、プロ野球選手1月8日 - 鮎河ナオミ、モデル1月8日 - いざわまり、タレント1月8日 - 江口ヒロミ、女優1月8日 - 高岡亜衣、歌手1月8日 - 松村亜矢子、シンクロナイズドスイミング選手1月9日 - 田中雅彦、プロ野球選手1月9日 - DJ BOOBY、DJ（ET-KING）1月10日 - 福圓美里、声優1月11日 - ソン・イェジン、女優1月11日 - デニス・コロディン、サッカー選手1月11日 - SCHON、ミュージシャン（元Naifu）1月11日 - トニー・アレン 、バスケットボール選手1月12日 - ドントレル・ウィリス、メジャーリーガー1月12日 - 村田あゆみ、女性アイドル・声優1月13日 - ふるけいこ、タレント・元プロレスラー1月13日 - ヤン・テファ、フィギュアスケート選手1月14日 - 桜田さくら、AV女優1月15日 - ビクトール・バルデス、サッカー選手1月15日 - アーマンド・ガララーガ、メジャーリーガー1月15日 - 栗羽美来、モデル1月15日 - 赤松悠、グラビアモデル1月15日 - ベンジャミン・アゴスト、フィギュアスケート選手1月17日 - ドウェイン・ウェイド、バスケットボール選手1月18日 - 寶智山幸観、大相撲力士1月18日 - 塚本浩二、プロ野球選手1月19日 - 張韶涵（アンジェラ・チャン）、歌手・女優1月19日 - 森崎愛、タレント1月19日 - 中村裕司、元騎手1月20日 - 川島章良、お笑い芸人（はんにゃ）1月20日 - ピエール・ウェボ、サッカー選手1月21日 - 米野智人、プロ野球選手1月21日 - シモン・ロルフェス、サッカー選手1月22日 - ファブリシオ・コロッチーニ、サッカー選手1月23日 - 水森志寿香、声優1月25日 - 櫻井翔、男性アイドル（嵐）1月25日 - 庄子知美、タレント1月26日 - 月本皇子、声優1月26日 - 綾野剛、俳優1月26日 - 村上信五、男性アイドル（関ジャニ∞）1月26日 - 小柳ゆき、歌手1月27日 - 久保和功、競馬評論家1月29日 - 熊木杏里、シンガーソングライター・作曲家1月30日 - 徳山秀典、俳優・歌手1月30日 - 岩政大樹、サッカー選手1月30日 - サガナ・ジョップ、バスケットボール選手1月31日 - ユニエスキー・ベタンコート、メジャーリーガー [編集] 2月2月1日 - 高橋実桜、大食いタレント2月1日 - ジェーン・マチ、メジャーリーガー2月1日 - ルキ、the GazettE（Vo）2月2日 - 堀越のり、タレント2月2日 - 中村真人、プロ野球選手2月3日 - 清水ゆみ、女優・ファッションモデル・歌手2月3日 - 平島崇、サッカー選手2月4日 - 佐藤千寿子、元タレント（元MISSION）2月5日 - 勝哲也、ファッションモデル2月5日 - ロドリゴ・パラシオ、サッカー選手2月6日 - 白露山佑太、大相撲力士2月7日 - 向井理、俳優2月7日 - ミカエル・ピートラス、バスケットボール選手2月8日 - 高岡蒼甫、俳優2月9日 - 鈴木亜美、歌手2月9日 - ジャミーア・ネルソン、バスケットボール選手2月10日 - 渡辺亮、プロ野球選手2月10日 - 青山綾里、元競泳選手2月10日 - ジャスティン・ガトリン、陸上競技選手2月10日 - 細谷佳正、声優2月12日 - 鈴来直人、騎手2月12日 - 齊藤信介、プロ野球選手2月13日 - 奥田みわ、歌手2月13日 - 阿部力、俳優2月13日 - 野間れい、グラビアアイドル・女優2月13日 - 野間れい、グラビアアイドル・女優2月15日 - 板倉雄一、漫画家2月16日 - 渡辺拓也、作曲家2月17日 - 川崎雄介、プロ野球選手2月17日 - ユニエスキ・グリエル、野球選手2月17日 - アドリアーノ・レイテ・リベイロ、サッカー選手2月17日 - 馬渕智子、ソフトボール選手2月19日 - 阿部進之介、俳優2月19日 - 伊藤久美子、ファッションモデル・女優2月20日 - 小西遼生、俳優、声優2月21日 - 加藤西里奈、元歌手2月21日 - 藤川のぞみ、グラビアアイドル2月22日 - 中山慎也、プロ野球選手2月22日 - 狩野英孝、お笑い芸人2月22日 - ケリー・ジョンソン、メジャーリーガー2月23日 - 那由多遥、グラビアアイドル2月23日 - 七園未梨、グラビアアイドル2月23日 - 飯尾一慶、サッカー選手2月24日 - melody.、歌手2月24日 - 小出真保、お笑い芸人（麦芽）2月25日 - 大谷雅恵、女性アイドル（元メロン記念日）2月25日 - 野崎恵、元女性アイドル（元チェキッ娘）2月26日 - 李娜、テニス選手2月26日 - ソン・ヘギョ、女優2月27日 - 五十嵐浩子、声優2月27日 - 雷神風太朗、俳優2月28日 - 川瀬良子、ファッションモデル・タレント2月28日　- ナタリア・ヴォディアノヴァ、スーパーモデル [編集] 3月3月1日 - 古谷沙織、タレント3月1日 - トラビス・ディーナー、バスケットボール選手3月2日 - フェドール・アンドレーエフ、フィギュアスケート選手3月2日 - ケヴィン・クラニー、サッカー選手3月3日 - 相楽のり子、タレント・グラビアアイドル3月3日 - 桜井美紀、タップダンサー（THE STRiPES）3月3日 - ジェシカ・ビール、女優3月4日 - 倉田大誠、フジテレビアナウンサー3月4日 - ランドン・ドノバン、サッカー選手3月5日 - 柩、ミュージシャン（ナイトメア）3月5日 - 潘威倫、野球選手3月7日 - 山川恵里佳、タレント3月7日 - 藁谷麻美、アナウンサー・元声優3月7日 - マルク・プラニュス、サッカー選手3月8日 - 水野裕子、タレント3月10日 - 小山田真、ハリウッド俳優3月10日 - 大坂孝之介、ミュージシャン・作曲家3月10日 - 高橋光臣、俳優3月10日 - ダニイル・バランツェフ、フィギュアスケート選手3月10日 - クワミ・ブラウン、バスケットボール選手3月12日 - えれな、ファッションモデル3月12日 - 佐藤勇人、サッカー選手3月12日 - 佐藤寿人、サッカー選手3月13日 - 羽多野渉、声優3月14日 - 林大介、お笑い芸人（かたつむり）3月14日 - 加護あいり、AV女優3月15日 - 中村ゆり、女優3月15日 - 安村昇剛、タレント3月16日 - ブライアン・ウィルソン、メジャーリーガー3月16日 - 蒲生麻由、女優3月17日 - スティーヴン・ピーナール、サッカー選手3月18日 - 吉井怜、タレント3月18日 - ペドロ・マントラス、サッカー選手3月18日 - 坂田めぐみ、タレント3月19日 - 嘉風雅継、大相撲力士3月19日 - 岬ゆうら、元ストリッパー3月19日 - 黒崎優、ストリッパー3月20日 - トマシュ・クシュチャク、サッカー選手3月21日 - アーロン・ヒル、メジャーリーガー3月22日 - 萩原舞、AV女優3月22日 - 諸岡奈央、空手道選手3月23日 - 佐藤友則、騎手3月23日 - 奥嶋ひろまさ、漫画家3月24日 - 大友愛、バレーボール選手3月24日 - 北川絵美、AV女優3月24日 - KENN、声優3月24日 - 初音映莉子、女優3月24日 - 姫嶋菜穂子、タレント・元アイドル（ミニスカポリス3月24日 - マギヌン・ラファエル・ファリアス・タバレス、サッカー選手3月25日 - 福士加代子、陸上競技選手3月25日 - 小谷嘉一俳優3月26日 - アレクサンドル・シャカロフ、フィギュアスケート選手3月26日 - ミケル・アルテタ、サッカー選手3月27日 - 砂央里、ファッションモデル3月27日 - 知花くらら、ファッションモデル3月27日 - 南翔太、俳優3月28日 - 小泉エリ、マジシャン3月29日 - 滝沢秀明、男性アイドル（タッキー&翼）3月29日 - 永田杏奈、女優3月30日 - 高木康成、プロ野球選手3月30日 - 畑端省吾、騎手3月30日 - レスリエ・アンデルソン、野球選手3月30日 - フィリップ・メクセス、サッカー選手3月31日 - 柳田殖生、プロ野球選手3月31日 - ジェシカ・ジョセフ、フィギュアスケート選手 [編集] 4月4月1日 - 片山怜雄、俳優4月1日 - アンドレアス・トルキルドセン、陸上競技選手4月1日 - ローベルト・ヴィッテク、サッカー選手4月2日 - 尾上綾華、ファッションモデル・タレント4月2日 - 中村一生、プロ野球選手4月2日 - マルコ・アメリア、サッカー選手4月3日 - 仲根かすみ、タレント4月3日 - 松田一沙、女優4月5日 - 川越春奈、ミュージシャン4月5日 - トーマス・ヒッツルスペルガー、サッカー選手4月6日 - 達淳一、俳優、タレント4月6日 - 野口綾子、フリーアナウンサー・元グラビアアイドル4月6日 - 西村優子、グラビアアイドル・女優4月7日 - 西嶋弘之、サッカー選手4月8日 - 西崎伸洋、プロ野球選手4月8日 - ヴェンデウ・ジェラウド・マウリシオ・ダ・シウヴァ、サッカー選手4月10日 - アンドレ・イーシアー、メジャーリーガー4月12日 - 甲斐雅人、プロ野球選手4月12日 - 丘乃愛唯、元ストリッパー4月13日 - イェレナ・ニコリッチ、バレーボール選手4月14日 - 神戸蘭子、ファッションモデル4月14日 - 宮田愛子、札幌テレビ放送アナウンサー4月14日 - 安田直樹、スピードスケート選手4月14日 - ジョシュ・ホワイトセル、プロ野球選手4月15日 - 森跳二、プロ野球選手4月15日 - 加藤光教、元プロ野球選手4月15日 - 陳冠任、野球選手4月15日 - アルベルト・リエラ、サッカー選手4月16日 - 山本淳、プロ野球選手4月16日 - ボリス・ディアウ、バスケットボール選手4月17日 - アラン・ストリート、フィギュアスケート選手4月18日 - 細川大輔、競泳選手4月19日 - 石毛里佳、作曲家4月20日 - 長島圭一郎、スピードスケート選手4月20日 - 神谷涼、女優・アイドル4月20日 - 石橋尚登、元プロ野球選手4月20日 - 後藤美菜子、秋田テレビアナウンサー4月21日 - 前原絵理、女優4月21日 - 安田美沙子、タレント・グラビアアイドル4月21日 - マキシモ・ネルソン、プロ野球選手4月21日 - ウェイン・ラングレン、野球選手4月22日 - カカ、サッカー選手4月22日 - 佐野裕哉、サッカー選手4月22日 - 下屋則子、声優4月23日 - ヒロユキ、漫画家4月23日 - 黒田勇樹、俳優4月23日 - 出口真人、漫画家4月23日 - ケリー・クラークソン、歌手4月24日 - イリーナ・チャシナ、新体操選手4月24日 - 洞内愛、声優4月25日 - 黄俊中、野球選手4月26日 - 荻野忠寛、プロ野球選手4月26日 - 李景一、元プロ野球選手4月27日 - 田原豊、サッカー選手4月28日 - 川本良平、プロ野球選手4月28日 - クリス・ケイマン、バスケットボール選手4月29日 - 遠藤玲子、フジテレビアナウンサー4月29日 - 内海哲也、プロ野球選手4月30日 - 宮下ともみ、女優4月30日 - キルスティン・ダンスト、女優4月30日 - ロイド・バンクス、ラッパー [編集] 5月5月1日 - ダリヨ・スルナ、サッカー選手5月4日 - 星孝典、プロ野球選手5月6日 - 西谷尚徳、プロ野球選手5月6日 - エルネスト・ペレイラ、元プロ野球選手5月8日 - 新井麻希、TBSアナウンサー5月8日 - ブアカーオ・ポー.プラムック、ムエタイ選手5月8日 - エイドリアン・ゴンザレス、メジャーリーガー5月9日 - 広瀬剛進、俳優5月11日 - 中田賢一、プロ野球選手5月11日 - 鈴木健之、元プロ野球選手5月12日 - 鈴木亜希子、北海道文化放送アナウンサー5月12日 - ジェイミー・デントナ、プロ野球選手5月12日 - 兵働昭弘、サッカー選手5月13日 - 熊田曜子、グラビアアイドル・タレント5月13日 - DJケミカル、DJ（FUNKY MONKEY BABYS5月13日 - オグチ・オニェウ、サッカー選手5月14日 - 鈴木啓太 、お笑い芸人（上々軍団）5月14日 - 吉野紗香、タレント5月14日 - 柴田亜衣、元競泳選手5月15日 - 藤原竜也、俳優5月15日 - ベロニカ・キャンベル＝ブラウン、陸上競技選手5月16日 - 根本直枝、女優5月16日 - チュ・ジフン、俳優5月16日 - 中後雅喜、サッカー選手5月17日 - 中村礼子、元競泳選手5月17日 - トニー・パーカー、バスケットボール選手5月17日 - 三好秀典、お笑い芸人（ガブ&ぴーち）5月19日 - みひろ、AV女優5月20日 - ペトル・チェフ、サッカー選手5月22日 - アポロ・アントン・オーノ、ショートトラックスピードスケート選手5月22日 - 駒居鉄平、元プロ野球選手5月23日 - マレン・モーテンセン、歌手5月23日 - 村上恵梨、タレント（+ 2007年）5月24日 - 坂元弥太郎、プロ野球選手5月24日 - 田中浩康、プロ野球選手5月24日 - 呉偲佑、プロ野球選手5月25日 - 宇高志保、女優、グラビアアイドル5月25日 - 水嶋友穂、AV女優5月25日 - ステイシー・ペンスゲン、フィギュアスケート選手5月26日 - 松金ようこ、グラビアアイドル5月26日 - 前野智昭、声優5月27日 - 藤岡麻美、女優・女性シンガーソングライター・元アイドル（元チェキッ娘）5月29日 - エハラマサヒロ、お笑い芸人5月29日 - 金泰均、野球選手5月29日 - 利根健太朗、声優5月30日 - 内田朝陽、俳優5月31日 - 加藤領健、プロ野球選手 [編集] 6月6月1日 - 攝津正、プロ野球選手6月1日 - 東和政、プロ野球選手6月1日 - フィリップ・スティラー、フィギュアスケート選手6月1日 - ジュスティーヌ・エナン 、テニス選手6月2日 - 伊藤義弘、プロ野球選手6月3日 - 石神深一、騎手6月3日 - 牧田明久、プロ野球選手6月3日 - エレーナ・イシンバエワ、陸上競技選手6月4日 - アベル・キルイ、陸上競技選手6月5日 - ズヴェズダン・ミシモヴィッチ、サッカー選手6月7日 - 塩谷瞬、俳優6月7日 - 松岡健一、プロ野球選手6月7日 - 伊勢崎泰啓、お笑い芸人（ガブ&ぴーち）6月8日 - ケディ・ティン、タレント6月8日 - 高橋亮介、お笑い芸人（オープンスペース）6月9日 - 大久保嘉人、サッカー選手6月9日 - 藤巻忠俊、漫画家6月10日 - タラ・リピンスキー、フィギュアスケート選手6月10日 - マデレーン、スウェーデン王女6月11日 - 小島心二郎、プロ野球選手6月11日 - 中村八千代、新体操選手6月11日 - 中山智明、元ガスコイン・カンパニー社員6月11日 - 永井流奈、タレント・元グラビアアイドル6月11日 - スティーブン・グラハム、バスケットボール選手6月11日 - ジョーイ・グラハム、バスケットボール選手6月11日 - ボビー・ケッペル、プロ野球選手6月12日 - 宮瀬茉祐子、フジテレビアナウンサー6月12日 - アンディ・サモラ、野球選手6月13日 - 杉本恵太、サッカー選手6月13日 - ケネニサ・ベケレ、陸上競技選手6月14日 - ラン・ラン、ピアニスト6月15日 - 桑原義行、プロ野球選手6月16日 - 大松尚逸、プロ野球選手6月16日 - 手嶌智、プロ野球選手6月16日 - 新井隆広、漫画家6月17日 - 西川雅人、プロ野球選手6月17日 - アレックス・ロドリゴ・ディアス・ダ・コスタ、サッカー選手6月18日 - マルコ・ボリエッロ、サッカー選手6月19日 - 千晴、MC（BLAST RAMPAGE）6月19日 - クリス・バーミューレン、MotoGPレーサー6月20日 - アレクセイ・ベレズツキ、サッカー選手6月20日 - ヴァシリ・ベレズツキ、サッカー選手6月21日 - ウィリアム王子、チャールズ皇太子の長男6月21日 - 渡辺淳、俳優6月21日 - 染田賢作、元プロ野球選手6月21日 - 高梨篤、元野球選手6月21日 - ロマン・アダモフ、サッカー選手6月21日 - 李大浩、野球選手6月22日 - アンドニ・イラオラ、サッカー選手6月22日 - イアン・キンスラー、メジャーリーガー6月23日 - 金崎睦美、女優6月24日 - 伊織、元女性タレント・元グラビアアイドル6月25日 - 酒井洋明、ミュージシャン（12012ギター）6月25日 - ピ、歌手6月25日 - フェルナンド・ナバーロ、サッカー選手6月25日 - ポール・マホーム、メジャーリーガー6月26日 - 近澤昌志、元プロ野球選手6月27日 - 菊地和正、プロ野球選手6月27日 - 柴木丈瑠、俳優6月28日 - 渡邊奈央、シンガーソングライター6月28日 - 早坂ひとみ、俳優6月28日 - 椿隆之、俳優6月29日 - 矢嶋佑、映画監督・演出家・プロデューサー・実業家6月30日 - 斎藤桃子、声優6月30日 - ジャ・ジャ、歌手 [編集] 7月7月2日 - 上松美香、アルパ奏者7月3日 - 藤田一也、プロ野球選手7月3日 - 山下浩宜、元プロ野球選手7月5日 - 一場靖弘、プロ野球選手7月5日 - アルベルト・ジラルディーノ、サッカー選手7月5日 - 伊東怜、元AV女優7月5日 - ベイノ・ウードリック、バスケットボール選手7月7日 - 黒澤優、元タレント7月8日 - 富澤清太郎、サッカー選手7月8日 - ハキム・ウォリック、バスケットボール選手7月9日 - 山本左近、F1レーサー7月9日 - 吉田友一、俳優7月11日 - 稲村優奈、声優・女優7月11日 - 森本亮治、俳優7月12日 - 成田志織、女優・モデル7月12日 - 永井俊太、サッカー選手7月12日 - アントニオ・カッサーノ、サッカー選手7月13日 - ヤーディアー・モリーナ、メジャーリーガー7月13日 - 秋信守、メジャーリーガー7月13日 - クリストファー・ベルントソン、フィギュアスケート選手7月13日 - 福田明子、ファッションモデル7月14日 - 相原梨花、元AV女優7月14日 - 大石浩二、漫画家7月15日 - 呉昇桓、野球選手7月16日 - スティーブン・フッカー、陸上競技選手7月19日 - フィル・コーク、メジャーリーガー7月20日 - 上原歩、ファッションモデル7月21日 - 小林麻央、タレント・女優・キャスター7月21日 - 篠原忍、競輪選手7月21日 - 大和撫子、元AV女優7月21日 - マイケル・マクファーソン、フィギュアスケート選手7月21日 - 諸見里大介、お笑い芸人（ハム）7月22日 - 小庭康正、お笑い芸人（ぼれろ）7月22日 - 上野由岐子、ソフトボール選手7月22日 - 田代有三、サッカー選手7月22日 - 戸高賢史、ミュージシャン7月23日 - 浦川瞬、ガスコイン・カンパニーのディレクター7月23日 - ジェラルド・ウォレス、バスケットボール選手7月24日 - さがゆりこ、タレント7月24日 - 浅倉一男、歌手・俳優7月24日 - アンナ・パキン、女優7月25日 - 新井智、元プロ野球選手7月27日 - 香月良太、プロ野球選手7月27日 - 田村彰啓、元プロ野球選手7月27日 - 矢島悠子、アナウンサー7月28日 - 亀井義行、プロ野球選手7月28日 - 町豪将、プロ野球選手7月29日 - 松家卓弘、プロ野球選手7月29日 - 葉山エレーヌ、日本テレビアナウンサー7月29日 - 大廣翔治、プロ野球選手7月30日 - 古閑美保、プロゴルファー7月31日 - 中島裕之、プロ野球選手7月31日 - 田中隼磨、サッカー選手 [編集] 8月8月1日 - 冨永愛、ファッションモデル8月1日 - 西崎聡、プロ野球選手8月1日 - 鈴木達也、サッカー選手8月1日 - 深谷友基、サッカー選手8月1日 - トリスタン・カズンズ、フィギュアスケート選手8月2日 - エルデル・ポスティガ、サッカー選手8月2日 - グレイディ・サイズモア、メジャーリーガー8月2日 - 北原亘、フットサル選手8月3日 - 中村愛、お笑い芸人（マッキアイアイ）8月3日 - 松橋章太、サッカー選手8月4日 - 内川聖一、プロ野球選手8月4日 - ルカ・アントニーニ、サッカー選手8月7日 - ヤナ・クロチコワ、競泳選手8月8日 - 三木均、プロ野球選手8月9日 - タイソン・ゲイ、陸上競技選手8月9日 - 林卓人、サッカー選手8月9日 - ジョエル・アンソニー、バスケットボール選手8月10日 - デヴォン青木、ファッションモデル・女優8月11日 - 美景、ファッションモデル・女優8月13日 - シャーニー・デービス、ショートトラック、スピードスケート選手8月13日 - ナタリア・ポノマレワ、フィギュアスケート選手8月15日 - 林剛史、俳優8月15日 - 張伏佳、野球選手8月16日 - 山崎勝己、プロ野球選手8月16日 - ジョリオン・レスコット、サッカー選手8月17日 - 山岸穣、プロ野球選手8月17日 - 白田久子、ファッションモデル8月17日 - 木村裕子、グラビアアイドル8月20日 - 星咲愛理、AV女優8月20日 - 黒津勝、サッカー選手8月20日 - ジョシュア・ケネディ、サッカー選手8月21日 - 桟原将司、プロ野球選手8月21日 - 山地隆、元プロ野球選手8月21日 - 大前茜、声優8月22日 - 相澤仁美、グラビアアイドル・タレント8月22日 - 伊藤秀範、プロ野球選手8月22日 - 新田玄気、プロ野球選手8月22日 - 後藤麻衣、声優8月23日 - 亀井京子、元テレビ東京アナウンサー8月23日 - ナタリー・コーグリン、競泳選手8月23日 - 山口剛、競艇選手8月24日 - キタキマユ、歌手・女優8月24日 - ルイス・ボロト、野球選手8月24日 - ジョゼ・ボシングワ、サッカー選手8月24日 - キム・シェルストレーム、サッカー選手8月26日 - 高橋秀聡、プロ野球選手8月26日 - 吉田真弓、声優8月27日 - 山下穂尊、ミュージシャン（いきものがかり）8月28日 - 石垣佑磨、俳優8月28日 - カルロス・クエンティン、メジャーリーガー8月28日 - 山口将司、俳優8月28日 - 任重非、フィギュアスケート選手8月28日 - ティアゴ・モッタ、サッカー選手8月29日 - カルロス・デルフィーノ、バスケットボール選手8月29日 - ヤクーバ・ディアワラ、バスケットボール選手8月30日 - 岡村仁美、TBSアナウンサー8月30日 - 天野こころ、元AV女優8月30日 - 八代じゅん、タレント8月30日 - 砂金秀明、お笑い芸人（オープンスペース）8月30日 - アンディ・ロディック、テニス選手8月31日 - 森大輔、元プロ野球選手8月31日 - ホセ・マヌエル・レイナ、サッカー選手8月31日 - バクザン、シンガーソングライター8月31日 - クリス・デューホン、バスケットボール選手 [編集] 9月9月1日 - 仲澤忠厚、プロ野球選手9月1日 - 高木純平、サッカー選手9月1日 - 赤間瞳、テレビ宮崎アナウンサー9月1日 - ジェフリー・バトル、フィギュアスケート選手9月1日 - ライアン・ゴメス、バスケットボール選手9月2日 - 仁科克基、俳優9月2日 - 結城いちか、モデル9月3日 - 名取香り、歌手9月3日 - 藤村歩、声優9月3日 - 世戸さおり、声優9月4日 - 細田阿也、タレント9月4日 - 凰稀かなめ、宝塚歌劇団雪組男役、AQUA59月5日 - 古川麻耶、元ファッションモデル9月5日 - 王心凌（シンディー・ワン）、台湾のアイドル歌手9月5日 - ソンドレ・ラルケ、シンガーソングライター9月5日 - 栗澤僚一、サッカー選手9月5日 - いがわゆり蚊、お笑い芸人9月6日 - YUI、女優・タレント・ファッションモデル9月6日 - 赤松真人、プロ野球選手9月6日 - 後藤伸也、元プロ野球選手9月7日 - 白石涼子、声優9月7日 - 日之内エミ、歌手9月7日 - 伊佐樹里、バスケットボール選手9月8日 - 岡見時秀 、お笑い芸人（上々軍団）9月8日 - 秋定里穂、女優9月8日 - 前田和哉、サッカー選手9月9日 - 大塚愛、シンガーソングライター9月10日 - 服部泰卓、プロ野球選手9月10日 - ロナウド・アパレシド・ロドリゲス、サッカー選手9月11日 - ユハラユキ、歌手9月12日 - 三船美佳、女優9月12日 - マリア・テレサ・ガウ、女優・タレント9月12日 - 中里篤史、プロ野球選手9月12日 - 小林亮、サッカー選手9月13日 - 出雲阿国、お笑いタレント9月13日 - 畠山和洋、プロ野球選手9月13日 - ハン・ジョンチョル、フィギュアスケート選手9月13日 - ネネイ、バスケットボール選手9月14日 - 成宮寛貴、俳優9月14日 - 松田二郎、歌手、ラッパー、Human beat boxer（Lack Of Common senseのメンバー）9月14日 - 増田倫子、タレント9月15日 - エジミウソン・ドス・サントス・シルバ、サッカー選手9月15日 - ドゥ・ジュアン、ファッションモデル9月16日 - リディア・マノン、フィギュアスケート選手9月18日 - 上良早紀、グラビアアイドル・タレント9月18日 - 折田みゆき、元女性アイドル（元MISSION）9月19日 - ニコール・ヴォス、プレイメイト9月19日 - エドゥアルド・ドス・レイス・カルヴァーリョ、サッカー選手9月20日 - 竹下佳奈、山陰中央テレビアナウンサー9月20日 - 小野美希、テレビユー福島アナウンサー9月21日 - マラト・イズマイロフ、サッカー選手9月22日 - 北島康介、競泳選手9月22日 - マールテン・ステケレンブルフ、サッカー選手9月24日 - モーガン・ハム、体操競技選手9月24日 - ポール・ハム、体操競技選手9月25日 - 中野吏深、レースクイーン9月25日 - ヒョンビン、俳優9月26日 - 徳田いずみ、ファッションモデル9月27日 - 中田敦彦、お笑いタレント（オリエンタルラジオ）9月27日 - リル・ウェイン、ラッパー9月27日 - マルクス・ローセンベリ、サッカー選手9月28日 - 吹石一恵、女優9月28日 - 青木剛、サッカー選手9月28日 - アレクサンデル・アニュコフ、サッカー選手9月28日 - マイカ・オーウィングス、メジャーリーガー9月28日 - アンダーソン・ヴァレジャオ、バスケットボール選手　　　　　　　　　　　　　　　　　　9月28日 - エメカ・オカフォー、バスケットボール選手9月30日 - ユリア・ゴロヴィナ、フィギュアスケート選手 [編集] 10月10月1日 - 鹿島かんな、女優・歌手・タレント10月2日 - タイソン・チャンドラー、バスケットボール選手10月2日 - 鄭根宇、プロ野球選手10月4日 - 那須野巧、プロ野球選手10月4日 - Mie、ファッションモデル10月4日 - 北野貴之、サッカー選手10月4日 - ジェレッド・ウィーバー、メジャーリーガー10月4日 - カルロス・マーモル、メジャーリーガー10月5日 - 北野井子、歌手・女優10月5日 - 吉田沙保里、女子アマチュアレスリング選手10月5日 - 北太樹明義、大相撲力士10月5日 - ナタリー・ウランディス、フィギュアスケート選手10月5日 - 張怡寧、卓球選手10月6日 - 加藤暁彦、元プロ野球選手10月7日 - ユンディ・リ、ピアニスト10月7日 - ジャーメイン・デフォー、サッカー選手10月8日 - 児玉新、サッカー選手10月8日 - 灘ジュン、AV女優・ストリッパー10月8日 - 坂巻あすか、元AV女優10月10日 - 中野大輔、体操競技選手10月10日 - 竹内梢、南日本放送アナウンサー10月10日 - 馬暁東、フィギュアスケート選手10月12日 - ケイシー・マギー、メジャーリーガー10月13日 - イアン・ソープ、元水泳選手10月13日 - 佳山三花、AV女優、グラビアアイドル10月13日 - 近江知永、声優10月13日 - 肘井美佳、女優・タレント10月13日 - 岩崎哲也、プロ野球選手10月14日 - 東加奈子、モデル10月14日 - ASOBU、ファッションモデル10月15日 - 真木よう子、女優10月15日 - 山田沙知子、競泳選手10月15日 - サイフ・サイード・シャヒーン、陸上競技選手10月16日 - 松谷秀幸、元プロ野球選手10月18日 - 岸本秀樹、プロ野球選手10月18日 - 田山真輔、スケルトン選手10月18日 - 森泉、ファッションモデル10月19日 - 杏野るり、ストリッパー10月19日 - ヴァディム・アコルジン、フィギュアスケート選手10月19日 - J.A.ハップ、メジャーリーガー10月20日 - ウスマン・シセ、バスケットボール選手10月21日 - 櫻井浩美、声優10月21日 - 根市寛貴、元プロ野球選手10月22日 - 松尾英里子、日本テレビアナウンサー10月22日 - 松本莉緒、女優・モデル10月22日 - すほうれいこ、女優10月22日 - ロビンソン・カノ、メジャーリーガー10月23日 - 田中彰、プロ野球選手10月23日 - アレクサンダル・ルコヴィッチ、サッカー選手10月23日 - 佐藤雄大、声優10月26日 - 斉藤慎二、お笑い芸人（ジャングルポケット）10月26日 - 中澤聡太、サッカー選手10月27日 - 塚本高史、俳優10月27日 - ケリー・ヒルソン、歌手10月28日 - 押本健彦、プロ野球選手10月28日 - 倉木麻衣、歌手10月28日 - 福井裕佳梨、アイドル・声優・女優10月28日 - ジェレミー・ボンダーマン、メジャーリーガー10月29日 - 黒澤友子、グラビアアイドル10月31日 - 梅田直樹、モデル・ファッション10月31日 -　羽月澪、ストリッパー [編集] 11月11月2日 - 深田恭子、女優・歌手11月2日 - ユネル・エスコバー、メジャーリーガー11月2日 - ウィリアム・バイアー、フィギュアスケート選手11月3日 - エフゲニー・プルシェンコ、フィギュアスケート選手11月5日 - 中川晃教、歌手11月5日 - 末永安佳梨、南日本放送アナウンサー11月5日 - 原田早穂、シンクロナイズドスイミング選手11月5日 - ハン・ジミン、女優11月6日 - Sowelu、歌手11月6日 - 渡辺大輔、俳優11月7日 - 松島かえで、AV女優11月9日 - アンディ・サワー、シュートボクサー11月9日 - 菊池こころ、声優11月9日 - エミリー・ヌッシーア、フィギュアスケート選手11月10日 - 角田拓也、双子お笑いコンビ（ザ・たっち）11月10日 - 角田和也、双子お笑いコンビ（ザ・たっち）11月10日 - 浦田直也、歌手（AAA）11月11日 - アサファ・パウエル、陸上競技選手11月11日 - 東原亜希、タレント・女優11月12日 - アン・ハサウェイ、女優11月12日 - 中尾敏浩、プロ野球選手11月12日 - 高橋浩司、元プロ野球選手11月13日 - 倖田來未、歌手11月13日 - ネルソン・パヤノ、プロ野球選手11月14日 - 渡邉優子、ガスコイン・カンパニーの社員11月14日 - 倪福徳、メジャーリーガー11月14日 - ミリアム・ステイネル、フィギュアスケート選手11月15日 - 平井理央、フジテレビアナウンサー・元アイドル（おはガール）11月15日 - 白石みき、ファッションモデル・レポーター11月15日 - 久保田祐佳、NHKアナウンサー11月15日 - 久志麻理奈、元アイドル（元チェキッ娘）11月15日 - カルー・ウチェ、サッカー選手11月16日 - 上田愛美、元アイドル（元チェキッ娘）11月16日 - アマーレ・スタウダマイアー、バスケットボール選手11月17日 - 田中靖規、漫画家11月18日 - 渡辺明乃、声優11月18日 - 田中良平、プロ野球選手11月19日 - 伊沢麻未、歌手11月19日 - ジョナサン・サンチェス、メジャーリーガー11月20日 - グレゴール・ウルバス、フィギュアスケート選手11月22日 - 椎名法子、女優・タレント・歌手11月22日 - 石川孝、ミュージシャン（R.O.B）11月22日 - 清貴、歌手11月22日 - シャーリーン・チョイ、歌手・女優11月22日 - ヤクブ・アイェグベニ、サッカー選手11月23日 - 松坂恭平、野球選手11月26日 - ルーサー・ヘッド、バスケットボール選手11月27日 - 田中達也、サッカー選手11月27日 - アレクサンドル・ケルジャコフ、サッカー選手11月28日 - 辻村明須香、プロゴルファー11月28日 - リアンドロ・バルボサ、バスケットボール選手11月29日 - ジョン・メンサー、サッカー選手11月30日 - 志村由美、声優11月30日 - エリシャ・カスバート、女優 [編集] 12月12月1日 - ジョン・マッタータル、フィギュアスケート選手12月2日 - 武山浩三、お笑い芸人（ジャングルポケット）12月3日 - 坂本エンリケ、ファッションモデル12月3日 - 美竹涼子、元AV女優12月3日 - マイケル・エッシェン、サッカー選手12月5日 - 日記（山口日記）、タレント12月5日 - エディ・カリー、バスケットボール選手12月6日 - アルベルト・コンタドール、自転車競技ロードレース選手12月8日 - ハミト・アルトゥントップ、サッカー選手12月8日 - ハリル・アルトゥントップ、サッカー選手12月9日 - 岡本綾、女優12月9日 - 玉手みずき、女優12月9日 - 上野貴久、プロ野球選手12月10日 - ルイス・ブラウン、元プロ野球選手12月12日 - 加藤あい、女優12月12日 - 奈良安剛、サッカー選手12月12日 - アービン・サンタナ、メジャーリーガー12月13日 - 瑛太、俳優12月13日 - 恩田美栄、フィギュアスケート選手12月13日 - 木下あゆ美、女優12月13日 - きこうでんみさ、AV女優12月13日 - 田中幸太朗、俳優12月13日 - 小林さくら、モデル12月13日 - リッキー・ノラスコ、メジャーリーガー12月15日 - 山野ゆり、ファッションモデル、タレント12月15日 - 相馬幸人、声優12月16日 - 北島武、バレーボール選手12月16日 - クリス・ブリットン、メジャーリーガー12月17日 - 水野良樹、ミュージシャン（いきものがかり）12月17日 - 番ことみ、女性アイドル・タレント・元レースクイーン12月17日 - 白河理子、グラビアアイドル12月17日 - 狩野恵輔、プロ野球選手12月19日 - 松下萌子、歌手・女優12月19日 - モーリス・ウィリアムズ、バスケットボール選手12月20日 - デビッド・ライト、メジャーリーガー12月20日 - 倉貫匡弘、俳優12月20日 - 朝比奈ゆい、元AV女優12月20日 - テミストクレス・レフテリス、フィギュアスケート選手12月21日 - 石川紗彩、女優12月21日 - 芳賀博信、サッカー選手12月21日 - 濱田武、サッカー選手12月23日 - 大谷允保、女優・タレント・元グラビアアイドル12月23日 - 川原麻衣、タレント12月23日 - 北嶋徹、ミュージシャン12月24日 - 相葉雅紀、男性アイドル（嵐）12月24日 - エリナ、タレント12月24日 - 柿原徹也、声優12月24日 - 明日香、元AV女優12月24日 - 朝美ほのか、元AV女優12月24日 - 黒沢愛、元AV女優12月24日 - 玉山健太、元プロ野球選手12月26日 - 小栗旬、俳優12月26日 - 藤澤恵麻、モデル・女優12月27日 - 鉄平、プロ野球選手12月27日 - 高山都、女優12月27日 - マイケル・ボーン、メジャーリーガー12月30日 - 藤森エレナ、AV女優12月30日 - 馬場ゆかり、プロゴルファー12月31日 - クレイグ・ゴードン、サッカー選手 [編集] 死去[編集] 1月1月3日 - 北村寿夫、脚本家・児童文学作家（*1895年）1月11日 - 堀越二郎、航空技術者 （*1903年）1月25日 - ミハイル・スースロフ、ソ連共産党イデオロギー担当書記（* 1902年）1月29日 - 林家彦六、落語家 （*1895年） [編集] 2月2月6日 - ベン・ニコルソン、画家（* 1894年）2月11日 - 志村喬、俳優（* 1905年）2月13日 - 江利チエミ、歌手（* 1937年）2月17日 - リー・ストラスバーグ、俳優（* 1901年）2月25日 - クリスチャン・シャド、芸術家（* 1894年）2月26日 - 衣笠貞之助、映画監督（* 1896年） [編集] 3月3月2日 - フィリップ・K・ディック、SF作家（* 1928年）3月4日 - 人生幸朗、漫才師（* 1907年）3月10日 - 代田稔、医学博士・ヤクルト開発者（* 1899年）3月16日 - 藤村有弘、俳優・声優（* 1934年）3月18日 - 北畠八穂、詩人・児童文学作家（* 1903年）3月19日 - ランディ・ローズ、ギタリスト（* 1956年）3月26日 - 水原茂、元プロ野球選手・プロ野球監督（* 1909年）3月29日 - カール・オルフ、作曲家（* 1895年） [編集] 4月4月18日 - 大栗裕、作曲家（* 1918年） [編集] 5月5月8日 - ジル・ヴィルヌーヴ、F1ドライバー（* 1950年） [編集] 6月6月5日 - 西脇順三郎、詩人・英文学者（* 1894年）6月8日 - サチェル・ペイジ、元メジャーリーガー（* 1906年）6月10日 - ガラ・エリュアール・ダリ、サルバドール・ダリの妻（* 1894年）6月12日 - マリー・ランバート、舞踏家（* 1888年）6月13日 - ハーリド・ビン・アブドゥルアズィーズ、サウジアラビア王（* 1912年）6月13日 - リカルド・パレッティ、F1レーサー（* 1958年）6月16日 - パトリック・ドベール、俳優（* 1947年）6月24日 - フローレンス・アンリ、写真家（* 1893年）6月29日 - ヘンリー・キング、映画監督（* 1886年） [編集] 7月7月7日 - 坪田譲治、児童文学作家（* 1890年）7月10日 - 太田正孝、政治家（* 1886年） [編集] 8月8月29日 - イングリッド・バーグマン、女優（* 1915年） [編集] 9月9月1日 - ヴワディスワフ・ゴムウカ、ポーランドの指導者（* 1905年）9月3日 - フレデリック・ダネイ、小説家（* 1905年）9月5日 - 中田ダイマル、漫才師（* 1913年）9月12日 - フェデリコ・モレーノ・トローバ、作曲家・指揮者（* 1891年）9月13日 - 10代目金原亭馬生、落語家（* 1928年）9月14日 - グレース・ケリー、女優・モナコ公妃（* 1929年）9月14日 - クリスチャン・フェラス、ヴァイオリニスト（* 1933年）9月22日 - 佐分利信、俳優（* 1909年） [編集] 10月10月4日 - グレン・グールド、ピアニスト（* 1932年）10月13日 - アダチ龍光、奇術師（* 1896年）10月16日 - マリオ・デル＝モナコ、テノール歌手（* 1915年）10月18日 - 須藤克三、教育者・児童文学者（* 1906年） [編集] 11月11月10日 - レオニード・ブレジネフ、ソビエト連邦共産党書記長（* 1906年）11月10日 - 石本秀一、元プロ野球監督（* 1896年）11月17日 - エドゥアルド・トゥビン、作曲家・指揮者（* 1905年）11月17日 - レオニード・コーガン、ヴァイオリニスト（* 1924年）11月19日 - 坪井忠二、地球物理学者（* 1902年） [編集] 12月12月8日 - 諸橋轍次、文学博士・漢字研究者（* 1883年）12月8日 - 三波伸介、コメディアン（* 1930年）12月20日 - アルトゥール・ルービンシュタイン、ピアニスト（* 1887年）12月24日 - ルイ・アラゴン、小説家・詩人・評論家（* 1897年）12月28日 - 岸田森、俳優（* 1939年）12月29日 - ロイ・ジェームス、俳優（* 1929年） [編集] 日付不詳日付不詳 - C・W・グラフトン、弁護士・推理作家、スー・グラフトンの父（* 1909年） [編集] ノーベル賞物理学賞 - ケネス・ウィルソン（アメリカ）化学賞 - アーロン・クルーグ（イギリス）生理学・医学賞 - スネ・ベリストローム（スウェーデン）、ベンクト・サミュエルソン（スウェーデン）、ジョン・ベーン（イギリス）文学賞 - ガブリエル・ガルシア＝マルケス（コロンビア）平和賞 - アルバ・ライマル・ミュルダール（スウェーデン）、アルフォンソ・ガルシア・ロブレス（メキシコ）経済学賞 - ジョージ・スティグラー（アメリカ） [編集] フィクションの出来事復活の日映画版の出来事 2月 - 東ドイツライプチヒの陸軍細菌研究所からMM-88菌が持ち出されるが、アルプス山脈中で散逸。4月 - 全世界でイタリア風邪が流行し始める。7月 - 日本全土に戒厳令発令。9月 - 米大統領が全南極基地に対して最後の演説。ガーランド統参議長、ARSを起動。11月 - 南極会議発足。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/1982%E5%B9%B4」より作成カテゴリ: 1982年 