出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三行判決（さんぎょうはんけつ、みくだりはんけつ）とは、旧民事訴訟法下で最高裁判所が大量に出した判決をいう。三行判決でも、最高裁の判決としての意味を持つ。現在は、上告理由が制限されたため、三行決定が大量に出されている。これらは、最高裁判所への上告事由が法律上限定されているのにも関わらず、最高裁判所が終審裁判所としての地位を有していることで、下級審にて敗訴した当事者が最後まで争うとした場合には最高裁判所への上告がなされがちであることに由来する。[編集] 三行判決の例判決当事者の表示　別紙当事者目録のとおり昭和yy年mm月dd日aa高等裁判所が判決を出した昭和yy年（ネ）第nn号損害賠償請求事件について上告人から上告があった。よって、当裁判所は次のとおり判決する。主文本件上告を棄却する。上告費用は上告人の負担とする。理由上告代理人＊＊の上告理由について所論の点に関する原審の認定判断は，原判決挙示の証拠関係に照らし，正当として是認することができ，その過程に所論の違法はない。所論は独自の見解から原判決を論難するか，専ら原審の裁量に属する事実認定を非難するものに過ぎず，採用することができない。最高裁判所第n（1〜3）小法廷裁判長裁判官　以下5名上告代理人＊＊の上告理由上告理由書掲載[編集] 関連項目最高裁判所 (日本)三行決定 この「三行判決」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%A1%8C%E5%88%A4%E6%B1%BA」より作成カテゴリ: 裁判隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 