出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チャレンジャー号爆発事故（1986年） 発射から73秒後に、固体ロケットブースタから漏れた高温の気体が外部燃料タンクに穴を開け、漏れた燃料に引火し爆発した。この事故により7人の乗組員全員の命が奪われた。  宇宙開発における事故では、20世紀以降に行われるようになった、世界各国の宇宙開発で発生した事故に関して記述する。本記事では、有人宇宙飛行計画の惨事・危機的事故、宇宙飛行士訓練中の事故、宇宙船の試験・建造・準備中の事故について概説する。ICBMに関する事故や、第二次世界大戦中のソビエトやドイツのロケット兵器に関する事故は含まない。また、ソビエト連邦が隠蔽している事故があるという説もあるが、それは含まれていない。主流の説ではそういう事故は存在しないと考えられている。目次 1 宇宙飛行における惨事2 飛行中の事故3 主な事故の一覧3.1 ソユーズ3.2 アポロ計画3.3 スペースシャトル3.4 その他、ロケット爆発  4 参考5 出典6 外部リンク    [編集] 宇宙飛行における惨事宇宙探査の歴史の中には、飛行士や地上整備員の死亡という悲劇が数多く起こっている。2007年現在、飛行中の事故により19名の宇宙飛行士が死亡、訓練中の事故により11名の宇宙飛行士が死亡、また発射台での事故により少なくとも71名の地上整備員が死亡している。宇宙船の打ち上げ/再突入の事例のおよそ2%で、乗務員が死亡している。これはソユーズとスペースシャトルでほぼ同じ割合である。ほかの発射方法については、X-15（弾道飛行を行うロケットプレーン）を除くと、妥当な安全率が算出できるほど打ち上げ回数は多くない。また、打ち上げ経験者のおよそ5%が死亡している（上記の2%との違いの理由は、宇宙飛行士は多くの場合複数回の打ち上げを経験するからである）。2004年11月現在、439名（ロシア/ソビエト連邦:96名、アメリカ:277名、その他:66名）が宇宙飛行を経験しているなかで、22名が宇宙船の中で死亡している。内訳は、アポロ1号で3名、ソユーズ1号で1名、X-15-3で1名、ソユーズ11号で3名、スペースシャトルチャレンジャーで7名、スペースシャトルコロンビアで7名である。また、宇宙計画によって、18名のNASAの宇宙飛行士（4.1%）と、4名のロシアの宇宙飛行士（打ち上げ経験者の0.9%）が宇宙船搭乗中に死亡している。アポロ1号（発射前の火災）とX-15-3が宇宙飛行に含められるのであれば、全体の5%（22/439）が、宇宙飛行中に死亡している。これにはロジャー・ チャフィー（アポロ1号乗組員中の1名であるが宇宙に行った経験はない）と、マイケル・J・アダムス（宇宙の範囲についての国際的な定義であるカーマン・ラインには到達していないが、アメリカの定義によれば到達した。下記を参照）を宇宙飛行経験者に含めており、アポロ1号乗組員の3名とアダムスを死亡者に含めている。この事例を除外するならば、全体の4%（18/437）が宇宙飛行中に死亡したといえる。ソユーズの事故により4名が死亡しており、シャトルの事故により14名が死亡している（シャトルの方がソユーズに比べて最大搭乗人数が多いため、事故毎の死亡者が多い）。1971年以来、ソユーズの飛行では死亡事故は起こっておらず、ソユーズに乗る乗組員の死亡確率は現在2%より低くなっている。しかしながら、重傷事故や、死亡の危険があった事故がいくつか起きている。職務中に死亡したNASAの宇宙飛行士は、ケネディ宇宙センター見学施設（Visitor Complex）にあるSpace Mirror Memorialに名が刻まれる。職務中に死んだソビエト連邦の宇宙飛行士は通常、モスクワのクレムリン壁の墓地に埋葬される名誉を与えられる。この伝統がロシアでも続くかどうかは不明である。クレムリン壁の墓地への埋葬は主としてソビエト共産党の名誉であり、ソビエト連邦崩壊後は宇宙飛行士の死亡事故は起きていない。[編集] 飛行中の事故飛行中の死亡事故は5回ある。どのケースでも、全乗組員が死亡している。今までに、複数の乗組員のうち特定のメンバだけがミッション中に死んだという事件は起きていない。1967年4月24日:（パラシュートの故障）ソビエトの宇宙飛行士ウラジミール・コマロフは、ソユーズ1号に搭乗中に死亡した。この機は新型の宇宙船ということもあり災難が連続して発生していた。大気圏再突入時、再突入用カプセルのパラシュートが適切に開かなかったために、カプセルは地面にたたきつけられ、コマロフは死亡した。 1967年11月15日:（制御の故障）マイケル・J・アダムスが、ロケットプレーンで弾道飛行の試験運転中に死亡した。アダムスはアメリカ空軍のパイロットで、NASA/USAFのX-15プログラムに従事していた。その7回目の飛行であるX-15 Flight 191の飛行中、最初に電気系統に問題が起きた。それが、機体が最高点に達したときに、制御の問題を引き起こした。そのときパイロットも混乱したかもしれない。最高高度266,000フィート（81.1km）からの再突入時に、X-15はコントロールを失って横方向に進路をそれ、マッハ5のスピードでスピンを始め、回復できなくなった。およそ65,000フィート（19.8km）の高度で、過度の加速度によってX-15は分解した[1]。アダムスは死後、宇宙飛行士バッジ（Astronaut Badge）を与えられた。これは彼が、（アメリカの宇宙空間の定義である）高度50マイル（80.5km）を突破したことによるものである。ただし専門的には、この事故が「宇宙飛行事故」として数えられるかどうかには異論がある。この飛行は、国際的な宇宙空間の定義である高度100km（62.1マイル）に達していないからである。 1971年6月30日:（宇宙空間での急減圧）ソユーズ11号の乗組員Georgi Dobrovolski、Viktor Patsayev、Vladislav Volkovが死亡した。宇宙ステーションサリュート1号に3週間滞在して、分離した後、逆噴射を行って再突入に備えてモジュールを分離した時に、彼らの乗った宇宙船の換気用の弁が開くという不慮の事態が発生し、空気が宇宙空間に漏れた。カプセル自体は通常通り再突入し、着地したが、回収チームがカプセルを開いたときには彼らは窒息死していた。これは専門的な意味で「宇宙空間」（高度100km以上）で起こった唯一の事故である。 1986年1月28日:（打上げ後の構造的破壊）アメリカにおける最初の飛行中の死亡事故である。ミッションSTS-51-Lに従事するスペースシャトル・チャレンジャーは発射から73秒後に爆発した。 詳細は、チャレンジャー号爆発事故を参照。2003年2月1日:（再突入時の構造的破壊）2週間のミッションSTS-107を終え再突入中のスペースシャトル・コロンビアが失われた。 詳細はコロンビア号空中分解事故を参照。[編集] 主な事故の一覧[編集] ソユーズ1967年 - ソユーズ1号の帰還失敗 大気圏再突入時にパラシュートが正常に開かず地上に激突。宇宙飛行士1人が死亡。 1971年 - ソユーズ11号の帰還失敗 大気圏再突入の準備中に宇宙船内の空気が失われた。宇宙飛行士3人が死亡。 [編集] アポロ計画1967年 - アポロ1号の火災事故 訓練中の事故で司令船が炎上。船内にいた宇宙飛行士3人が死亡。 1970年 - アポロ13号の酸素タンク爆発 月に向かう途中で液化酸素タンクが爆発。月面着陸を中止し、月の周回軌道を利用して宇宙飛行士3人全員が地球に生還。 [編集] スペースシャトル1986年 - チャレンジャー号爆発事故 米国のスペースシャトル「チャレンジャー」がケネディ宇宙センターからの打ち上げ直後に爆発した。宇宙飛行士7人が死亡。 2003年 - コロンビア号空中分解事故 米国のスペースシャトル「コロンビア」が大気圏再突入時に空中分解した。宇宙飛行士7人が死亡。 [編集] その他、ロケット爆発1980年3月18日 - ヴォストークロケットの射点での爆発事故 ソ連のプレセツク宇宙基地で、推進剤を充填中のヴォストークロケットが爆発事故を起こし、48人が死亡。 1996年2月15日 - 長征3Bロケットの爆発 中国四川省のリャンシャン・イ族自治州で打ち上げられた長征3Bロケットが西昌市に墜落・爆発した。強い腐食性を持つ非対称ジメチルヒドラジンが一帯に飛散し、村は壊滅。中国政府の公式確認では死者は56人。米国の軍事情報筋によれば、200人以上が死亡したとみられている。この事故は中華人民共和国のチャレンジャーとも呼ばれる。 2003年8月22日 - ブラジルロケット爆発事故 VLS-1ロケットがブラジルマラニョン州にある射場で爆発。21人が死亡。 [編集] 参考Space burial — Space disastersFallen AstronautLost cosmonautsCriticism of the Space Shuttle programConspiracy theory [編集] 出典^ Check-Six.com - The Crash of X-15A-3  [編集] 外部リンクThe Encyclopedia AstronauticaManned space programs accident/incident summaries (1963 - 1969) - NASA report (PDF format)The Crash Site of the X-15A-3Manned space programs accident/incident summaries (1970 - 1971) - NASA report (PDF format) 表・話・編・歴 航空機の事件・事故に関する項目  航空事故関連の用語航空事故 - ニアミス - 空中衝突 - バードストライク - 乱気流 - 撃墜 - 胴体着陸 - ブラックボックス   民間航空機事故の一覧（年代別）1959年以前 - 1960年代 - 1970年代 - 1980年代 - 1990年代 - 2000年代 - 発生年別カテゴリー   民間航空機以外の航空事故軍用機事故の一覧 - 宇宙開発における事故の一覧   航空機による事件航空機テロ・破壊行為の一覧 - ハイジャック - アメリカ同時多発テロ事件   航空事故のカテゴリー別分類機種別 - 事故原因別 - 航空会社別 - 発生国別 - 航空テロ - 日本の航空事故の一覧   航空事故調査機関運輸安全委員会 - 航空・鉄道事故調査委員会 - NTSB（アメリカ国家運輸安全委員会）      表・話・編・歴 宇宙開発に関連した一覧と年表  宇宙飛行宇宙飛行の年表（記録・事故・有人飛行）・宇宙開発（1957年 - 1969年の重大事項）・ロケット/ミサイル技術・世界の宇宙開発    有人宇宙船有人宇宙飛行総合 : マーキュリー計画・ジェミニ計画・アポロ計画・スカイラブ計画: ボストーク計画・ボスホート計画・ルナ計画・ソユーズ計画（一覧）・サリュート計画: 神舟計画・嫦娥計画    ミール 長期滞在・訪れた宇宙船・乗員 (en)・宇宙遊泳 (en)    国際宇宙ステーション (ISS) 長期滞在・宇宙飛行（有人 (en)・無人 (en)）・訪問者 (en)・宇宙遊泳 (en)    スペースシャトル ミッション（年表 (en)）・乗員 (en)・ロールバック） (en)    宇宙飛行士 人名（選別 (en)・アポロ計画 (en)）    宇宙遊泳 (EVA) 宇宙遊泳・月面歩行 (en)・宇宙遊泳累積時間記録       太陽系探査年表・探査機（状況 (en)・年表）・惑星間航行 (en)・地球以外の天体への到達（月、その他 (en)）・ラグランジュ点に存在する物体    地球の周回軌道 (en)人工衛星地球観測衛星 (en)（年表）・通信衛星 (en)・コスモス衛星・静止衛星 (en)・磁気圏 (en)・アメリカ国家偵察局 (NRO) (en)・アメリカ (en)・キューブサット (Cubesat) (en)    宇宙船無人宇宙船 (en)・有人宇宙船 (en)・ロケット・中型ロケット発射施設 (en)・大型ロケット発射施設 (en)    打ち上げられた ロケットの種類H-II・H-I・N-II・N-I・ミュー・ラムダ・カッパ・ロックーンアリアン・アトラスV型 (en)・ブラックブラント (en)・デルタII型 (en)・デルタIV型 (en)・長征・プロトン (en)・R-7 (en)・V-2試験飛行 (en)    政府機関 企業 打ち上げ施設宇宙機関・民間宇宙企業 (en)・最大静止衛星オペレータ (en)・宇宙船製造企業 (en)・宇宙船基地    その他の計画一覧 および年表コンステレーション計画（ミッション・最初の衛星運用者 (en)・NASAのミッション (en)・宇宙開発競争・人工惑星・人工衛星きく        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%AE%99%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E4%BA%8B%E6%95%85」より作成カテゴリ: 航空機 | 宇宙事故 | 宇宙開発の一覧 