出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アジア競技大会（あじあきょうぎたいかい、Asian GamesまたはAsiad）は、第二次世界大戦後、インドの提唱により始められた、アジアの国々のための総合競技大会。アジアオリンピック評議会（OCA）が主催するため、“アジア版オリンピック”とも言われている。略称で「アジア大会」と呼ばれることもある。目次 1 概要と歴史2 アジア競技大会開催地3 実施競技4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] 概要と歴史基本的に、オリンピックと同様のスポーツが行われるが、囲碁、シャンチー（中国象棋）、カバディ、セパ・タクロー、空手道などのような、アジアの地域性を反映したオリンピックにはない独特のスポーツも行われている。1913年から1934年まで、日本、フィリピン、中国の3カ国で行われていた極東選手権競技大会（The Far eastern Championship games）、1934年にインドのニューデリーで開催された西アジア競技大会が源流とされる。第二次世界大戦の終結後、1947年にロンドンでアジア13カ国の会合がありアジアの総合競技会の開催で一致、さらに1948年7月のロンドンオリンピックにおいてインド、フィリピン、朝鮮（分裂前）、中華民国、セイロン、ビルマが再度、アジアの総合競技大会をインドのニューデリーで開催することを決議。1949年2月にアジア競技連盟（AGF）が創立された。この開催決議はインド選出のIOC委員であったソンディ（Guru Dutt Sondhi）が主導したと言われる。AGF設立時にはインド、アフガニスタン、ビルマ、パキスタン、フィリピンが加盟し、1950年に第1回大会を開催する予定であったが施設の整備、用具の調達が間に合わず、翌年の1951年にインドのニューデリー市で第1回が開催された。以降、基本的に夏季オリンピックの中間年に開催している。1958年5月に開催された第3回大会は東京オリンピック招致活動の最中の東京で行われ、大会に先立つ5月にはIOC総会が東京で開かれ、国際大会の開催能力をIOCに対して示す貴重な機会となった。しかし、第4回大会以降はしばしば世界的な政治問題に影響された。1962年8月にインドネシア・ジャカルタで開催された第4回大会にはインドネシア政府がスカルノ大統領の親中国、親イスラム諸国の意向により、台湾とイスラエルの参加を拒否。IOC、国際陸上競技連盟（IAAF）、国際ウエイトリフティング連盟（IWF）は第4回アジア大会は正式競技大会としては認めないと表明、日本選手団は中止されたウェイトリフティング競技以外は参加したが、津島寿一日本体育協会会長が責任を負い辞任するなどの事態となった。翌1963年にIOCがインドネシアの資格停止（オリンピック出場停止）を決議、これに対抗しアラブ諸国12ヶ国が東京オリンピックボイコットを示唆、同年11月にはインドネシアはIOCに対抗し新興国競技大会（GANEFO）を開催するなど東京オリンピックを前にして国際スポーツ界の分裂の火種となってしまった[1]。1970年の第6回大会は韓国ソウルで開催予定であったが1968年1月に北朝鮮の特殊部隊のソウル侵入事件（青瓦台襲撃未遂事件）が発生した影響などで韓国が開催を返上。急遽、前回大会の開催地であるバンコクでの開催となった。1974年の第7回大会はイラン・テヘランで開催されたがアラブ諸国、パキスタン、台湾に代わり初参加の中華人民共和国と北朝鮮がイスラエルとの対戦を拒否するなどの問題が生じた。またイランはイラン革命前でありこの大会にはイラクも参加していた。1978年の第8回大会は警備上の問題があるとしてイスラエルの参加を拒否、これに対して国際陸上競技連盟（IAAF）がアジア大会参加選手はIAAF主催の大会に参加させないと表明するなど対抗した。さらに1982年第9回大会（ニューデリー）にもイスラエルはインドへの入国を拒否された。このイスラエル問題は第9回大会の直後に開催されたAGF会議において、アジアオリンピック評議会（OCA）設立がイスラエルを排除する形で決議され、以降のアジア競技大会はOCA主催となったことから、イスラエルのアジアスポーツ界からの排除という形で決着されることとなった。また1986年からは、それまでの夏季大会に加えてアジア冬季競技大会が行われ、第1回と第2回冬季大会は札幌市で、第5回冬季大会は2003年2月に青森県で行われた。さらに、スポーツ競技数の増加に対応し、2005年からは、室内競技を中心としたアジア室内競技大会も始められた。最多開催国はタイで、過去4回に渡りすべて首都バンコク市で開かれている。ソ連崩壊後は中央アジア諸国もアジア大会に参加するようになり規模も拡大。柔道、バドミントン等の元来アジア人選手が強い競技の他、中華人民共和国の選手強化、中東諸国のアフリカからの移民選手の参加等の要因により水泳、陸上などの競技レベルも向上し世界記録レベルの競技大会に発展している。団体競技では翌々年のオリンピック出場枠を争うアジア予選を兼ねる場合があり、個人競技でも同じ国の選手同士で翌年度に集中する夏季オリンピック選考の重要な前哨戦ともいわれる。2006年ドーハ大会では、過去最多の39競技が実施されたが、次第に巨大化する大会規模を懸念し、いくつかの競技をアジア室内競技大会や2008年に始めたアジアビーチ競技大会に振り分け、2010年広州大会からは35競技に削減する方向となった。しかし、ダンススポーツ、ドラゴンボート、クリケットの3競技が追加され、ボディービルがアジアビーチ競技大会へ移行することになり、競技種目はさらに2種目増え、史上最多の41種目となる見込みである。2009年7月3日に開かれたOCA総会で、第18回大会の開催を1年遅らせて2019年に開催することが決まった。2010年に開催される第１６回アジア大会（中国・広州）より、「囲碁」が新種目として採用されることが決定した。[編集] アジア競技大会開催地以下は夏季大会のものである。夏季大会以外はアジア冬季競技大会、アジア室内競技大会の項を参照。回期間開催都市開催国参加国参加選手数競技数 年月日 119513月4日〜3月11日ニューデリー インド11約5006 219545月1日〜5月9日マニラ フィリピン1812418 319585月24日〜6月1日東京 日本20169213 419628月24日〜9月4日ジャカルタ インドネシア17152714 5196612月9日〜12月20日バンコク タイ18約200014 6197012月9日〜12月20日バンコク タイ18180213 719749月1日〜9月15日テヘランイラン25267216 8197812月9日〜12月20日バンコク タイ27287619 9198211月19日〜12月4日ニューデリー インド33463520 1019869月20日〜10月5日ソウル 韓国27478625 1119909月22日〜10月7日北京 中国37612227 12199410月2日〜10月16日広島 日本43682834 13199812月6日〜12月20日バンコク タイ41978036 1420029月29日〜10月14日釜山 韓国44約990038 15200612月1日〜12月15日ドーハ カタール45-39 16201011月12日〜11月27日広州 中国--- 1720149月19日〜10月4日仁川 韓国--- 182019--  [編集] 実施競技2010年大会囲碁カバディ水泳競泳ダイビング水球シンクロナイズドスイミング  アーチェリー陸上競技バドミントン野球バスケットボールボクシングカヌー／カヤッククリケット自転車競技馬術フェンシング  ローラースケートゴルフサッカー体操競技ハンドボールホッケー近代五種漕艇セーリング射撃ソフトボール卓球テコンドーテニス（ソフトテニス）トライアスロンバレーボール重量挙げ  社交ダンスビリヤードレスリングボウリングドラゴンボートラグビーセパタクロースカッシュ空手柔道中国武術シャンチー（中国象棋）  [編集] 関連項目東アジア競技大会（アジア大会の前年に開催）西アジア競技大会東南アジア競技大会南アジア競技大会中央アジア競技大会アジア冬季競技大会アジア室内競技大会アジアビーチ競技大会アジア格闘技大会極東選手権競技大会アジア新興国競技大会 [編集] 脚注^ インドネシアの資格停止は東京オリンピック直前の1964年6月に取り消しされるもGANEFO出場選手はオリンピック参加資格を取り消されたことから結局インドネシアは東京オリンピックに出場することができなかった。 [編集] 外部リンクアジアオリンピック評議会（英語） 表・話・編・歴 アジア競技大会実施競技  夏季アーチェリー ｜ 陸上競技 ｜ バドミントン ｜ 野球 ｜ バスケットボール ｜ チェス ｜ ボウリング ｜ ボクシング ｜ カヌー ｜ クリケット ｜ ビリヤード ｜ 自転車 ｜ ダンス ｜ 飛込 ｜ ドラゴンボート ｜ 馬術 ｜ フェンシング ｜ サッカー ｜ ゴルフ ｜ 体操競技 ｜ ハンドボール ｜ ホッケー ｜ 柔道 ｜ カバディ ｜ 空手道 ｜ 近代五種 ｜ ローラースケート ｜ ボート競技 ｜ ラグビー ｜ セーリング ｜ セパタクロー ｜ 射撃 ｜ ソフトボール ｜ ソフトテニス ｜ スカッシュ ｜ 競泳 ｜ シンクロナイズドスイミング ｜ 卓球 ｜ テコンドー ｜ テニス ｜ トライアスロン ｜ バレーボール ｜ 水球 ｜ ウエイトリフティング ｜ レスリング ｜ 武術太極拳   冬季アルペンスキー ｜ バンディ ｜ バイアスロン ｜ クロスカントリースキー ｜ カーリング ｜ フィギュアスケート ｜ フリースタイルスキー ｜ アイスホッケー ｜ ショートトラック ｜ スキージャンプ ｜ スノーボード ｜ スピードスケート      表・話・編・歴 アジアオリンピック評議会のイベント  アジア大会ニューデリー1951  マニラ1954  東京1958  ジャカルタ1962  バンコク1966  バンコク1970  テヘラン1974  バンコク1978  ニューデリー1982  ソウル1986  北京1990  広島1994  バンコク1998  釜山2002  ドーハ2006  広州2010  仁川2014  2019   冬季大会札幌1986  札幌1990  ハルビン1996  カンウォン1999  青森2003  長春2007  アルマトイ2011  2017   室内大会バンコク2005  マカオ2007  ハノイ2009  2011（中止）   ビーチ大会バリ2008  マスカット2010  海陽2012  ボラカイ2014  プーケット2016   格闘技大会バンコク2009   室内・格闘技大会2013   ユースゲームズシンガポール2009  仁川2013   地区大会中央アジア  東アジア  南アジア  東南アジア  西アジア       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%82%A2%E7%AB%B6%E6%8A%80%E5%A4%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: アジア競技大会 | スポーツの国際総合競技大会 