出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カイル・シャナハンKyle Shanahan 生年月日1979年12月14日（30歳） 生誕地 アメリカ合衆国ミネソタ州ミネアポリス ポジションワイドレシーバー 大学デューク大学テキサス大学オースティン校 所属チーム（選手）  所属チーム（コーチ/管理職） 2003 2004-2005 2006-2009 2010UCLAタンパベイ・バッカニアーズヒューストン・テキサンズワシントン・レッドスキンズ  カイル・シャナハン（Kyle Shanahan 1979年12月14日 - ）は、ミネソタ州ミネアポリス出身のアメリカンフットボールコーチ。現在NFLのワシントン・レッドスキンズでオフェンスコーディネーターを務めている。2008年1月11日、28歳と26日でNFL最年少のオフェンスコーディネーターとしてヒューストン・テキサンズで就任していた[1]。現ワシントン・レッドスキンズヘッドコーチのマイク・シャナハンは父親。[編集] 経歴父親のマイク・シャナハンがミネソタ大学でコーチをしていた時、ミネアポリスで生まれた。その後父親がデンバー・ブロンコスのヘッドコーチをしていた時、コロラド州の高校に入学した。高校卒業後、奨学金をもらいデューク大学に入学したがテキサス大学オースティン校に転校した。彼はWRとしてプレーした。在学当時、ロイ・ウィリアムス、セドリック・ベンソン、ボー・スカイフェ、マイク・ウィリアムス、クエンティン・ジャマー、クリス・シムズとチームメートだった。大学卒業後の2003年、UCLAのアシスタントコーチになった。翌2004年にはジョン・グルーデンヘッドコーチのタンパベイ・バッカニアーズのアシスタントコーチに加わり、グルーデンが1990年にサンフランシスコ・フォーティナイナーズに所属していた時と似たポジションについた。2006年にゲイリー・キュービアックヘッドコーチのヒューストン・テキサンズのWRコーチに就任した。この時点で彼はNFLのポジション別コーチとしては最年少であった。キュービアックはデンバー・ブロンコスで父親のマイク・シャナハンの下でオフェンスコーディネーターを務めていた。2007年にミネソタ大学のオフェンスコーディネーター就任のオファーを受けたがチームに残留した[2]。2008年にマイク・シャーマンオフェンスコーディネーターがテキサス農工大学ヘッドコーチに就任し退団した後のオフェンスコーディネーターに昇格した[3]。2008年1月11日時点でニューイングランド・ペイトリオッツのジョシュ・マクダニエルズより3歳若いNFL最年少のコーディネーターであった。2010年1月、父親のマイク・シャナハンがワシントン・レッドスキンズのヘッドコーチに就任したためテキサンズを退団、レッドスキンズのオフェンスコーディネーターとなった[4]。シーズン開幕前にフィラデルフィア・イーグルスからドノバン・マクナブが加入し彼の元チームメートであり去就の決まっていないブライアン・ウエストブルック（ワシントン出身）加入の噂があるがこれに対してクリントン・ポーティス、ラリー・ジョンソン、ウィリー・パーカーなどタレントが豊富にそろっておりウエストブルック獲得には消極的な発言を行った[5]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ USA Today: Texans make Kyle Shanahan NFL's youngest offensive coordinator^ Denver Post: Mike Shanahan's descendant ascends^ Houston Chronicle: Texans' loss would be Ags' gain^ "師弟コンビ復活、テキサンズが新QBコーチにナップ氏招へい". NFL JAPAN (2010年1月27日). 2010年1月31日閲覧。^ "レッドスキンズOC、ウエストブルック獲得に消極的?". NFL JAPAN (2010年6月27日). 2010年6月27日閲覧。  先代：マイク・シャーマンヒューストン・テキサンズ オフェンスコーディネーター 2008-2009次代：リック・デニソン 先代：シャーマン・スミスワシントン・レッドスキンズ オフェンスコーディネーター 2010-次代：   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%8A%E3%83%8F%E3%83%B3」より作成カテゴリ: タンパベイ・バッカニアーズ | ワシントン・レッドスキンズ | NFLコーチ | ミネソタ州の人物 | 1979年生 | 存命人物 