出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「あきづき型護衛艦」は画像提供依頼に出されており、あきづき型護衛艦の画像提供が求められています。このタグは2009年9月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  あきづき型護衛艦  艦級概観 艦種護衛艦（DD：汎用護衛艦） 建造期間1958年 - 1959年 就役期間1960年 - 1993年 前級DD：はるかぜ型護衛艦 次級DD：建造中断 （はつゆき型護衛艦登場まで）  DDK：やまぐも型護衛艦 性能諸元 排水量基準：2,350トン 全長118m 全幅12m 深さ8.5m 吃水4m 機関2軸推進 蒸気タービン（45,000hp）2基 速力最大32ノット 乗員330名 兵装Mk.39 54口径5インチ単装砲3基 57式3インチ連装速射砲2基 55式53cm4連装魚雷発射管1基 Mk.108対潜ロケット発射機1基 54式対潜弾（ヘッジホッグ）投射機2基 Mk.2短魚雷落射機2基 55式爆雷投射機（Y砲）2基 54式爆雷投下軌条2条 言語表記 日本語あきづき型護衛艦 英語Akizuki type Destroyer  あきづき型護衛艦（あきづきがたごえいかん、JMSDF DD AKIZUKI class）とはアメリカ合衆国の域外調達(OSP:Off Shore Procurement)によって建造資金が賄われた海上自衛隊の護衛艦（当初は警備艦）である。計画に際して予算に余裕があった為、護衛艦としては初めて排水量2,000トンを越える艦となった。なお、旧海軍においても、大東亜戦争中に活躍した秋月型駆逐艦があり、1番艦が「秋月」（あきづき）、2番艦が「照月」（てるづき）というのも、共通している。目次 1 概要2 運用3 同型艦4 登場作品5 関連項目    [編集] 概要当初、米国は海上自衛隊の戦力強化のために、OSPにより艦艇を供与することを決定し、フレッチャー級に若干の改良を加えた艦の建造を日本側に行わせようと計画したが、はるかぜ型護衛艦以来、日本が独自に艦艇を設計・建造していたため、米国は資金面での援助のみ行い、計画・設計・建造の全てを日本側に委ねる事となった。こうして建造されることとなったあきづき型は、対空・対潜・対艦の各戦闘に対応出来るよう、あやなみ型護衛艦と初代むらさめ型護衛艦の兵装を併せ持ち、それらの艦の対潜能力を強化した汎用護衛艦として計画が始まった。更に、艦隊旗艦としても使用出来るように司令部機能も付与されたため大型化し、基準排水量は2,000トンを越えた2,350トンとなった。船型はあやなみ型、むらさめ型と同じ長船首楼型であり、船体構造・船殻材料もほぼ同一である。主砲もむらさめ型と同じMk.39 5インチ単装砲を3基、更に57式3インチ連装速射砲を2基搭載した。対潜兵装には、米国から新たに供与された「ウエポン・アルファ」ことMk.108対潜ロケットランチャーを搭載した。Mk.108は当時最新鋭の対潜ロケットランチャーで、第二次世界大戦中に大量建造された駆逐艦をFRAM改装する際に搭載されており、かねてより米国に対して供与を要請していた新鋭兵器であった。その他にも、ヘッジホッグや55式53センチ4連装魚雷発射管、短魚雷落射機、爆雷投射機、爆雷投下軌条など充実した兵装を有していた。あきづき型は初代むらさめ型より艦内容積に余裕があり、居住性も改善されていて、戦闘区画のみならず、居住区の一部にも初めて冷房設備を導入した。また、冷戦真っ只中の情勢下、あやなみ型から実験的に装備された放射能塵除去用の散水装置を始めとした対放射能塵対策が本格的に施されていた。「あきづき」は1960年（昭和35年）2月13日、「てるづき」は同年2月29日に竣工し、それぞれ「あきづき」がDD-960、「てるづき」がDD-961としてアメリカ海軍籍に入れられ、即日海上自衛隊に供与された。[編集] 運用あきづき型は艦隊旗艦として長期に亘り護衛艦隊を支えた。その間に両艦は数々の改装をうけ、対潜探知能力強化のために、艦尾の爆雷投下軌条を撤去しVDS（可変深度ソナー）を装備し、対潜兵装の目玉であったMk.108対潜ロケットランチャーは、1976年（昭和51年）から1977年（昭和52年）の特別改装時に71式ボフォース・ロケット・ランチャーに換装された。1963年（昭和38年）3月30日、浦賀水道で「てるづき」に貨物船が衝突。右舷後部を損傷し乗員5名が死亡する事故が起きている。両艦とも老朽化と、新型護衛艦の拡充により練習艦や特務艦に変更の後、1993年（平成5年）に除籍された。[編集] 同型艦艦名艦番号起工進水竣工除籍建造 あきづきDD-960 ASU-70101958年 （昭和33年） 7月31日1959年 （昭和34年） 6月26日1960年 （昭和35年） 2月13日 「艦種変更」 1985年 （昭和60年） 3月27日 『特務艦』1993年 （平成5年） 12月7日三菱重工業 長崎造船所 てるづきDD-961 ASU-70121958年 （昭和33年） 8月15日1959年 （昭和34年） 6月24日1960年 （昭和35年） 2月29日 「艦種変更」 1981年 （昭和56年） 3月27日 『特務艦』1993年 （平成5年） 9月27日新三菱重工業 神戸造船所  [編集] 登場作品『ゴジラvsキングギドラ』 アイオワ級戦艦の艦上における一連のシーンが「あきづき」艦上で撮影されている。 [編集] 関連項目自衛艦 / 護衛艦 / 海上自衛隊艦艇一覧 表・話・編・歴 あきづき型護衛艦  あきづき | てるづき   前級：はるかぜ型　次級：やまぐも型、あまつかぜ型   海上自衛隊艦艇一覧     表・話・編・歴 護衛艦の型式一覧  DDH ヘリコプター護衛艦はるな型 | しらね型 | ひゅうが型 | 19500トン型   DDG ミサイル護衛艦あまつかぜ | たちかぜ型 | はたかぜ型 | こんごう型 | あたご型   DD 汎用護衛艦あさかぜ型 | ありあけ型 | はるかぜ型 | あきづき型 | はつゆき型 | あさぎり型 | むらさめ型 | たかなみ型 | 5000トン型   DDA 多目的護衛艦初代むらさめ型 | たかつき型   DDK 対潜護衛艦あやなみ型 | やまぐも型(前期型) | みねぐも型 | やまぐも型(後期型)   DE 護衛艦あさひ型 | あけぼの | いかづち型 | わかば | いすず型 | ちくご型 | いしかり | ゆうばり型 | あぶくま型   PF 護衛艦くす型      この「あきづき型護衛艦」は軍艦に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（P:軍事・PJ軍事・PJ船）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%81%8D%E3%81%A5%E3%81%8D%E5%9E%8B%E8%AD%B7%E8%A1%9B%E8%89%A6」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 海上自衛隊の護衛艦隠しカテゴリ: 軍艦スタブ 