出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 出撃!マシンロボレスキュー ジャンルレスキューロボットアニメ アニメ 原作矢立肇 監督神戸守 シリーズ構成園田英樹 キャラクターデザイン竹内浩志 メカニックデザインプレックス 音楽佐藤直紀 アニメーション制作サンライズ 製作TV TOKYO、読売広告社 サンライズ 放送局テレビ東京系列 放送期間2003年1月8日 - 2004年1月3日 話数全53話 ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクトアニメ ポータルアニメ  『出撃!マシンロボレスキュー』（しゅつげき マシンロボレスキュー）は、テレビ東京系列で2003年1月8日から2004年1月3日まで放送されたロボットアニメ。バンダイから発売されているロボットフィギュア『マシンロボ』をベースとしている。マシンロボのTVアニメとしては3作目、前作『マシンロボ ぶっちぎりバトルハッカーズ』以来15年ぶりに制作された作品。テレビ東京系の放送時間帯は『バトルハッカーズ』や『エルドランシリーズ』と同時刻である。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 概要1.1 製作経緯1.2 内容  2 登場人物&マシンロボ2.1 レッドウイングス2.2 ブルーサイレンズ2.3 イエローギアーズ2.4 コマンダーチーム2.5 MRRメインスタッフ・その他2.6 デザスター2.6.1 BLマシンロボ    3 用語4 スタッフ5 主題歌6 サブタイトル6.1 補足  7 音楽関係8 映像関係9 参考文献10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概要[編集] 製作経緯2000年の春、東映アニメーションの関弘美にプレックス側から新企画のオファーが持ち込まれた。当時はフジテレビ系で『デジモンシリーズ』が放送中のため、保留となったが、それを基にして2003年に、『デジモンシリーズ』の後番組の企画が開始した。マシンロボが選ばれた理由は上野和典によると「グローバル化」を「睨んで」とのことである。マシンロボはかつて『Gobots』としてアメリカで大ヒットを飛ばした事があった為である。 プレックス側の要望は「長らく製作していなかったマシンロボのTVアニメ」、東映アニメーションとしては「『ゲッターロボ號』以来久々のロボットアニメ」、ということで、野中剛を中心のプレックスの面々と関を中心の東映アニメーションのデジモンスタッフでガシャポンの試験的スポットライト商品のマシンロボGPを企画した。ところが、氏は東映アニメ以外にもサンライズの古里尚丈にも企画を持ちかけており、二人に、お互いの企画書とパイロットフィルムを見せた結果、結局サンライズ制作によるアニメ化が決定した。そのような経緯があった為、結局東映アニメーションの本格的なロボットアニメ復活は、『ガイキング LEGEND OF DAIKU-MARYU』まで待つこととなる。[編集] 内容天才的な能力を持った子どもを、特別に就職させるという法律「特殊才能育成法」が定められた近未来の物語。「マシンロボレスキュー」と呼ばれる、意志を持つ巨大ロボットと人間が協力して災害から人々を守るという消防と警察を組み合わせたような組織が新設された。そこに世界中から2500名以上もの中から選抜された12人の子どもたちと救助ロボMRたちの活躍を描く。古里尚丈によると本作はアメリカ同時多発テロ事件がきっかけでレスキュー物になった。このテロの後、アメリカではレスキューが人気になったのである。日本国内でレスキューが人気があったわけではないが、前述の「グローバル化」において求められたことだった。古里は、『ウルトラマンコスモス』のにも見かける優しさのヒーローと『百獣戦隊ガオレンジャー』のマルチ合体ロボット路線をアニメでやろう言った。日笠淳や渋谷浩康は、古里の企画にも手伝った。シリーズ構成を旧「マシンロボ」シリーズを手がけた園田英樹が担当しているが、製作会社はサンライズへと変わり、内容的にも『クロノスの大逆襲』『レイナ剣狼伝説』『ぶっちぎりバトルハッカーズ』とのつながりは一切ない。共通点も、『バトルハッカーズ』での少年達とマシンロボとの交流や友情などといったテーマが反映されているのと、本作のマシンロボが旧マシンロボの面影を残している程度である。むしろ以前園田がストーリー構成を担当した『絶対無敵ライジンオー』の内容に近く、メンバーも子どもで構成されているという点も同様である。マシンロボも『超AI』を搭載した人格があるロボットとして描かれており、その設定自体『勇者シリーズ』の『勇者特急マイトガイン』や『勇者警察ジェイデッカー』とほぼ同じコンセプトと言える（特に後者）。そして子どもとロボットとの交流や共に「仕事」するシーンもまた『勇者シリーズ』を彷彿させ、今までのマシンロボというよりも、むしろ『勇者』+『エルドラン』のような印象を与えている。本作のメカニックデザインは、同じプレックスが手がけた『平成ウルトラシリーズ』のデザインと似た部分がある。内容は非常に道徳的で、社会での生活に必要な考え方を描写しており、子供向けアニメの王道といえる。神戸守監督は今まで教養映画などの製作を通して培ってきたことを本作にも活かし、通常のロボットアニメの範疇に収まらず教育面から見ても勉強になる作品に仕上げている。こういった本作における一種の人間ドラマ的なジュブナイル路線は、ごく少数で、サンライズ作品では銀河漂流バイファムOAV三作を筆頭に、魔神英雄伝ワタル2超激闘編32話から36話、魔神英雄伝ワタル4、絶対無敵ライジンオー（OAV）内小冊子の「続・ライジンオー」等を挙げられるが、戦闘以外のキャラクターの内面や側面を掘り下げたものでしかなかった。[編集] 登場人物&マシンロボ[編集] レッドウイングス金の翼と逆三角形をシンボルにする小隊。その名の通り、空の飛行機事故は勿論、あらゆる火災を消し止め、果ては山岳上空からの救助、大気圏外の事故も対処する。一晩に数回出動は当然で、一番過酷なチームでもある。【準隊員】大空 太陽（おおぞら たいよう）声 - 相田さやか本編の主人公。MRR第一期生。3月9日生まれ。血液型はB型。10歳。北海道出身。両親は4年前の飛行機事故で他界した為、天涯孤独の身。その事故から奇跡的に生還し、以後次々と起こる事故から生還するその能力から、「生き残りの天才サバイバルナチュラル」という「助けを求める人の居場所が分かり、迫る危険を直前で感じ取る」等の能力を持つ。空が好きでジェットロボのロボマスターに憧れてその夢を見る程。救助中に度々事故の記憶が蘇り飛行機急降下恐怖症になった事もあったが仲間たちの尽力で克服する。勉強が苦手で、テストの合計点が4教科合わせてようやく100点、という程に頭は悪い。細かい機械の操作も苦手で不器用な上、使い方が乱暴に扱いK−BOYなどをすぐ壊す。部屋にある怪しい仮面は、アフリカの民族研究をしていた父親の形見。感情的に動く人間性故に、命令無視をする事も度々ある。だが、命を大事にする仁の心を持ち、食べ物を粗末にしない等の義理人情は厚く、その思いは全MRRメンバーやスタッフ、MR達にも伝播する。マスコミに出ると緊張したり絵が極端に下手だったり、寝相が悪かったり、じゃんけんも弱かったり、足の臭さは犬が倒れると欠点だらけ。恋愛には凄く鈍感でメンバーにからかわれても、「デート？、何なんだよ？」と不思議がっている。お風呂に入る時は、水鉄砲と、アヒルちゃんが必需品。7話で正式にジェットロボのロボマスターとなる。後にサバンナ支部行きを自ら志願。エリアス 炎（エリアス ほのお）声 - 進藤尚美MRR第一期生の一人。通称「エース」。5月3日生まれ。血液型はAB型。10歳。アメリカ、フロリダ州出身。口癖は「エースに任せな！」。父親がアメリカ人の消防士、母親が日本人のハーフ。太陽と違って、生まれ持ったレスキューの才能は無いが、12人の中で、最も努力する「文武両道の達人トータルナチュラル」。親の職業柄、火災に対する圧倒的な知識量と冷静な判断力は、火災現場での大きな力となる。ただし、大規模火災は入隊後が初めて。太陽とは性格が正反対で性格の不一致からよく衝突する。実は結構怖がりで怪談を聞かされてすごい表情になってしまい、逆に仲間達を陥れた事がある。部屋にはサーフボードやボウリングのボール、1948年製のジュークボックスが置いてある。血管が細いので注射を何度も刺されて以降苦手。何でも自分でやれてしまう分、人に任せる事が苦手で、常に前に出て行こうとする欠点があったが、45話で見事克服したもののレスキュー完了直後過労で倒れる。大地同様、敬礼の訓練で何百回もやり直しされて泣きそうになった。7話で正式にファイヤーロボのロボマスターとなる。実質的な全てのMRRリーダー。後にレッドウイングス小隊長となり髪型がロン毛に変化するが、新入隊員に水島　純が入って来た為、「同じ事をくり返しているのではないか…」と頭を悩ませ、怒る口調が宮島に似つつある。遥 鈴（はるか りん）声 - 比嘉久美子MRR一期生の一人。10月29日生まれ。血液型はA型。10歳。中国系。神戸市出身。チャームポイントであるおだんごの中の髪の毛は長い。家族は喧しい両親と、妹の蘭。両親は神戸の中華街で中華店「鈴蘭飯店」を経営。感情が高ぶると口調が関西弁になる。頭脳明晰で格闘技とK-BOYの機能を全て把握できる程のITの達人。料理も小さい頃から作っていたため得意。遊園地のコーヒーカップでは、体が宙に浮く位高速回転させる主義。拳法の修行中にかなり高い滝に飛び降りた事があり、外国でアリスの舞台を鑑賞した経験もある。活発で勝ち気な性格をしており、太陽とはよく些細なことで喧嘩になるが心の中では信頼しており、次第に惹かれあう。中国製シャンプーを愛用。入隊の切っ掛けは十数年前の大震災で祖母を亡くし、その体験を聞かされ続けられてきたから。災害救助のときは太陽とエリアスのロボマスター代理兼バックアップだが、時には変わって出場命令を出す事もある。後に再就職したレスキューガラゴロ達と共に、EU支部に赴任し、主にフランスを拠点に活躍するが、その後の恋愛による進展は無きに等しい。北沢 海（きたざわ かい）声 - 日下ちひろMRR一期生の一人。8月30日生まれ。血液型はA型。11歳。埼玉県出身。極めて良く似た両親、弟妹の五人家族。冷静沈着、と言うよりはのんびりした性格。が、慎重すぎてたまに出遅れる。MRR中一番地味で目立たたず、アリスにはアッシー君にされ、鈴には他言無用に睨まれるなど不運な役回り。他のキャラが何かしらの形で主役扱いのエピソードがある中、彼のみ何のフォローもされていない。検索などに集中すると真剣になり眼鏡が輝くが、外した時の目は“3”の形になる。データ収集が趣味で、MRRを裏の裏まで知り尽くしている。研修で宇宙に行ける事になって涙を滝の様に流していた。鈴と同じく、災害救助時にはロボマスター代理兼バックアップメンバーとして太陽とエリアスをサポートする。後にジェイと共に宇宙支部に赴任【マシンロボ】ジェットロボ声 - 竹若拓磨ジェットチームリーダーロボ。MR達のリーダー的存在で、まとめ役。飛行可能なMRで、上空からの人命救助や消火活動に活躍する。命令無視が多く、始末レポートは毎月ギガ容量と同僚のファイヤーが嘆いている。胸部は展開するとタラップに変化。口癖は「ジェーット!」。当初はロボマスターの命令を聞かず、居なくても救助はできると思っていたが共に行動することで、その理解を深めた。スカイロボと呼称する四機のサポーターロボ群と共にレスキュー合体することでハイパージェットロボとなる。AIの主は水道橋通の父「信」であり、太陽とは奇妙な縁で結ばれている。修了課程後にサバンナ支部へ赴任する。形式番号MR-01L、全高8.6m、重量11.0t マシンモード：ジェット機 全長6.9m、全幅7.2m、全高2.8m   特殊装備：火災用消火弾ユニット、重油用凍結弾ユニット、救助用ケージ、ZONE技：フィンガーフラッシュ・パー、ダブルフィンガーフラッシュ、   スカイロボジェットチームに所属する四体の空中作業及び、消火、救助用のサポーターロボ群。言葉を発することも可能なAIを搭載している。独断専行が多いジェットと行動している為に、重要な場面で故障や破損していることが多く、ロボマスターたちの癖や性格が反映してか、後に四者四様の個性が出ている。彼らの口癖もまた「ジェーット!」である。 形式番号MR-01S、全高7.6m、重量8.8tマシンモード：小型ジェット機 全長6.2m、全幅6.8m、全高2.7m   特殊装備：火災用消火弾、重油用凍結弾、救助用ケージ、アンカーフック   ハイパージェットロボジェットロボと四機のスカイロボがK-BOYの指示で4・5番機が脚に、2・3番機が腕に変形、レスキュー合体した姿。空中、地上の行動半径は大きく、排除戦闘では最も場数を踏んでいる。初期メンバーでは重量が重い。 形式番号MR-01、全高11.8m、重量46.2t技：フィンガーフラッシュ・パー、ジェットパンチャー、ダブルジェットパンチャー、ブースターキック、ビームアンカー、ZONEレスキュー7、パワー6、ガード6、スピード8、テクニック8   ファイヤーロボ声 - 置鮎龍太郎ファイヤーチームリーダー。クールで己の美学を貫く性格。消火活動に長け、火災現場での消火活動に活躍する。そのプライド故に炎に負ける悔しさは相当なもの。罰当番の見張り役が多く、時には激しく叱責する。エイダーロボと呼称する四機の女性型サポートロボ群と共にハイパーファイヤーロボへとレスキュー合体。消防士数千人分に相当するデータを内蔵する。ロボマスターのエリアスが小隊長となった為、MRRに残留。後継機の指導等にあたる。 形式番号MR-04L、全高7.3m、重量11.9t装備：放水銃マシンモード：消防車 全長7.1m、全幅3.4m、全高3.0m     エイダーロボ(二番機)声 - 木村亜希子ファイヤーチームに所属する女性型サポーターロボ群。人型では心理的影響を考慮しナース姿であるのが特徴。ファイヤーロボからは「レディたち」と呼ばれている。負傷者を搬送するだけでなく、消火作業や給水時の配給、戦闘にも参加、消火ホースを新体操のリボンの如く相手に見舞わせる。一時的にデザスターに利用されリーダーを攻撃した。口癖は「エイッ!」。 形式番号MR-04S、全高7.4m、重量7.8t装備：放水ホースマシンモード：救急車 全長6.7m、全幅2.4m、全高2.9m     ハイパーファイヤーロボファイヤーロボとエイダーロボが同時に変形、レスキュー合体した姿。通常よりも防御や消火能力が向上する。 形式番号MR-04、全高12.7m、重量11.9t技：フィンガーフラッシュ・パー、ハイドロ・スプラッシャー、ホース、ZONE、ビームアンカーレスキュー8、パワー6、ガード7、スピード6、テクニック8   シャトルロボ声 - 竹若拓磨宇宙空間での人命救助に特化したジェットロボの換装機で、宇宙での災害救助にあたる。脚部に宇宙用エンジン、胸部のMRジョイントにブースターウイングを装備。スペースロボと呼称するサポーターロボ四機と合体し、ハイパーシャトルロボになる。大気圏内でも行動でき、緊急時にはブースターウイングが分離可能。口癖は「ブースト!」。 形式番号MR-S01L、全高9.6m、重量12.8mマシンモード：簡易宇宙艇 全長7.8m、全幅8.8m、全高3.0m     スペースロボ高々度救助用に製作されたサポーターロボ群。スカイロボをベースにしており、成層圏内の機動力を重視している。カラーリングは赤から白に変更されている。本来はアポロロボと行動する予定だった。 形式番号MR−07S、またはMR−01SS  2、3号機 全高7.6m、重量8.8t   マシンモード：小型ブースター 全長6.2m、全幅5.8m、全高2.7m    4、5号機 ロボモード 全高10.6m、重量11.0t（4番機）/11.2t（5番機）   マシンモード 全長9.2m、全幅5.8m、全高3.4m（4号）/3.6m（5号）    ※サポーターロボのスペックがバラバラなのは4、5番機にブースターを装備させており、重量に至ってはナックルブースター2・3番機とレッグブースター4・5番機に装備されるMRジョイントの重量差の違いのみである。ハイパーシャトルロボシャトルロボとスペースロボが同時に変形、ナックルブースター2・3番機を両腕に装備してレスキュー合体した姿。加速力に特化している為に救助能力等が著しく低い。出場時はロケット型のスクラムモードで急行する。 形式番号MR−S01、全高12.0m、重量52.6tスクラムモード 全長14.8m、全幅8.8m、全高6.5m   技：フィンガーフラッシュ・パー、シャトルパンチャー、ダブルシャトルパンチャー、ZONE、ビームアンカーレスキュー6、パワー7、ガード5、テクニック8、スピード9   ウイングライナー現場急行が可能な、リニア推進で動く五両編成型MRトランスポーター。ファイヤーチームを搭乗させ、MRR本部「大回転ベース」1番線から出場。到着後は前後、3両目側部から発進。2。4両目は天井部が開閉しマニピュレーターで掴まれ地上に降ろされる。避難者を乗車搬送させ、メンテナンス可能な施設も完備している。当然ながら海上を走る事も可能。基本操作はK−BOYのボイスコマンドで行う。山岳での活動にはジェットチームも搬送させる。 形式番号TNR-01WR、全長66.6m、全幅8.6m、全高8.9m、重量444.0t装備：マニピュレーター、放水銃×2基   ウイングライナーロボウイングライナーがMRで出来ない作業を行うために起動するトランスポーターマシンロボ(以降TPMR)。変形するには小隊長か、長官の承認が必要で、バルブ型ハンドルを二人係によって手動で回さなければならない。勢いよく回している為に疲労度が高い。 全高30.0m   レスキューガラゴロデザスターで質量弾にされていたのを救助用に改修した機体。基本は元のままで額に〇に「が」の字が付くくらいなのだが、ロボマスターが乗り込める部分が増設されている。試験的配備の三機は鈴の下で活躍。数年後にはEU支部でも大量配備される事が決定している。 全高12.0m、重量30.0t、装備：ラダー、ホース、アックス   アポロロボMRRに配備される筈だった幻のMR。MR-07Lとしてスペースロボと活躍する予定であったが、マシンコマンダーに高度マシンAIを装備する為、そのしわ寄せで一期生たちに運用されることは無く、換装したシャトルロボが任務に就いた。容姿や性格も不明瞭。二期生以降に託されたと推測される。 [編集] ブルーサイレンズパトランプに円を象徴とする小隊。都市犯罪、高速道路事故を防止する要。警備、防災キャンペーンなどの告知、参加を中心とする。時にはレッドウイングスに代わって火災や空中救助も行う。【準隊員】愛川 誠（あいかわ まこと）声 - 日下ちひろMRR第一期生の一人。12月9日生まれ。血液型はB型。11歳。神奈川県出身。部屋に柔道と剣道の賞状が飾られてある程、「武術総合格闘技の達人ファイトナチュラル」だが、鈴の方がよっぽどそれらしいと言う声が多い。代々警察官という家系に育ち、規律を重んじ訓練に真剣に取り組む。ポリスロボに劣らない真面目人間。それを他人にも押し付けてトラブルに発展させることもある。ただし、恋愛感情は苦手で清楚な女性に手を握られただけで茹蛸になってしまう。敬礼されたら必ず敬礼を返す、礼儀正しさを持ち、相手がK-BOYでも返す。十一話ではピラミッドのトラップが未だに稼動しているのを見て目を輝かせていた。最初は「守」という名前の予定であったが、監督と同じ名前になるため、「誠」に変更になった。好きな言葉は「安全」と「平和」と「正義」。ポリスロボのロボマスター。後に退任し、警視庁MR特別捜査班に。アリス・ベッカム声 - ゆかなMRR第一期生の一人。1月6日生まれ。血液型はO型。10歳。イギリス、ロンドン出身。両親が舞台系統の裏方ゆえ、元子役の肩書きを持つ。MRRに入隊したのは、「自分の活躍の場がスクリーンだけでは小さすぎる!」という理由から。天才だが飽きやすく惚れっぽい性格のトラブルメーカー。演技で訓練を結構サボろうとする所がある。エリアスや歌田兄弟は騙されてくれるが、誠には通用しないが、災害救助時には、ここ一番の機転に元女優の学識を見せる。誠に好意（!?）を寄せている様だが表面上では喧嘩ばかりしている。ロボマスター代理兼バックアップ。後にブルーサイレンス小隊長兼広報部長であるが、誰も彼女主演のビデオには関心を持っておらず怒りまくる。歌田 進、歌田 強（うただ すすむ、うただ つよし）声 - 天田真人11月16日生まれ。血液型はB型。11歳。東京都出身。双子の兄弟。双子ゆえの意思疎通が一般人の能力とは比べ物にならない程高い。父親がプロレスラージャスティ歌田。その父親譲りの体力で災害救助に志望。精神的には弱い所がある。メカニックに強い。「一人じゃ出来ない事も二人なら出来る」がモットー。牛乳好きで、お風呂上りには欠かせない。弟の強は、少々引っ込み思案な性格。常に兄の後を追って行動する所がある。二人を見分けるには髪型の分け方で、強の方が甲高い声を発する。クレーン倒壊事故が切っ掛けにより特例として2人でジャイロロボのロボマスターに。後にアメリカ支部へ。【マシンロボ】ポリスロボ声 - 天田真人ポリスチームリーダーロボ。マシンモードでの速度は現行新幹線の倍以上の速度を持つ。マスターの誠と同様、生真面目な性格で、任務に対して忠実だが融通が利かなく雑学的知識は持ち合わせていない。ロボマスターに「冷静な判断力」と「決断する勇気」を求める。主に災害時の避難者誘導にあたるが、犯罪者の逮捕も行うこともある。バイクロボと呼称するサポーターロボ群とレスキュー合体し、ハイパーポリスロボに。 形式番号MR-05L、全高7.6m、重量9.0tマシンモード：パトカー全長7.0m、全幅3.4m、全高2.2m   バイクロボ(二番機)声 - 杉野博臣高速走行が可能なサポーターロボ群。狭い道筋にも対応可能な細さが自慢。マシンモードに変形時は仰向け状態で、前輪も頭部フルカウルと一体化している。口癖はポリスと同じ「ダーッシュ!」。自動車程度の撤去は造作もない。 形式番号MR-05S、全高7.6m、重量8.4tマシンモード：白バイ 全長6.1m、全幅2.8m、全高2.7m     ハイパーポリスロボポリスロボを中心にバイクロボ4・5番機が脚部に変形、スタンダップして2・3番機が両腕に変わりレスキュー合体した姿。初期メンバーの中でバランスがとれているのが特徴。拳の一撃は鉄筋コンクリートの壁をぶち抜くき、ゴーグルは人命検索用スキャニングレーダーになる。前輪だけで立っている様に見えるが、踵もちゃんと存在する。 形式番号MR-05、全高12.6m、重量42.6m技：フィンガーフラッシュ・チョキ、バックファイヤー、ビームアンカー、ZONEレスキュー7、パワー7、ガード7、スピード7、テクニック7   ジャイロロボ（声：矢薙直樹）ジャイロチームリーダーロボ。腕を水平にして空中飛行と静止が可能。MRR始動前にアメリカで研修していたが、任務に熱くなりすぎて問題行動が多く、逆島流しにされる陽気な格闘マニア。主に上空からの人命救助、物資運搬にあたる。ヘリコプターロボと呼称する四機のサポーターロボット群とレスキュー合体し、ハイパージャイロロボに。非常にアメリカンなしゃべり方をし、当初は命令よりも任務優先であったが歌田兄弟の叱咤が切っ掛けで彼らをロボマスターと認めた。後に古巣のアメリカへ転任する。 形式番号MR-02L、全高7.4m、重量9.2tマシンモード（ジャイロヘリ） 全長6.6m、全幅7.8m、全高2.7m     ヘリコプターロボスカイロボの次に作られた飛行用サポーターロボ。速度よりも機動力と推進力を優先している。MRジョイントをローターに使用、専用ユニットを装備することでマグネットアンカーや消火弾を投下できる。 形式番号MR-02S、全高7.6m、重量7.2mマシンモード：小型ヘリ 全長5.8m、全幅.8m、全高2.3m   装備：アンカーフック、重油用凍結弾ユニット、火災用消火弾ユニット、救助用ケージ   ハイパージャイロロボジャイロロボを母体にヘリコプターロボ2・3番機が両腕に4・5番機が両脚の順に変形、レスキュー合体した姿。その際ローター部は一端分離して合体時に分解しない配慮がされている。脚部のサポーターロボのローターは腕に付くがマニピュレーターは存在しない。細身ながら防御力が高く、格闘を行う。 形式番号MR-02、全高12.6m、重量38.0t、技：フィンガーフラッシュ・チョキ、ジャイロシューター、ジャスティ・ヘッドアングル・キック、トルネード拳法、ビームアンカー、ZONEレスキュー6、パワー6、ガード8、スピード7、テクニック8   サイレンギャリーブルーサイレンズ専用のMRTP。基本操作はK−BOYのボイスコマンドで行う。基本的にポリスチーム専用で、MRR本部「大回転ベース」2号線から出場。到着後、フロントからリーダーロボが、トレーラー部からサポーターロボが発進する。水上でも沈まない構造になっている。 形式番号TMR-02SG、全長35.2m、全幅10.4m、全高11.2m、重量422.0t   サイレンギャリーロボブルーサイレンズのバックアップメンバーによって救急起動したTPMR。横回転バルブを全力で回しながら可変。機首部分が爆走し変形を行う。キャブ部が変型する胸部と後部キャリー部が変型する胴体部　及び両手足部分の構成が丁度「ブラスト・オフ」時のゴーダムを彷彿させるものとなっている。 全高24.0m装備：放水砲×4門   [編集] イエローギアーズ横向きのキャタピラに台形と右手握り拳をシンボルとする小隊。土砂崩れ、道路陥没、除雪作業を中心に、洞窟内の捜索、不発弾処理、を主に活動する。当初は1チームのみだったがサブマリンチームが増設した為海難救助や原油流出除去作業も加わる。レスキュー合体したマシンロボに、通常のマニピュレーターを持った機体が全く居ないのも特徴。【準隊員】速水 大地（はやみ だいち）声 - 早水リサ2月28日生まれ。血液型はA型。11歳。愛知県出身。父親は速見重工社長「雄大」、母親は憧れの女性ランキングナンバー1に輝いた有名な女優「忍者ママ」こと「穂村冴子」というエリート家系。周囲に特別扱いをされるの嫌って隠していたが、34話でメンバーに詰め寄られてばらしてしまう。何故かマリー教官は明かされる前から知っていた(当該項目で後述の理由によりものらしい)。MRR入隊時に母親と「強い男になる事」「ロボマスターになる事」を約束していた。敬礼の訓練を何百回もやり直しされて、泣きそうになる程、非常に気が弱く緊張しやすい性格で、訓練時に腹痛になってしまうことが多かったが、鍛錬を重ねそれを克服。道具なしの目測で距離や寸法を正確に計測できる「空間認識能力」に長けるドリルロボのロボマスター。一応イエローギアーズのリーダー的存在だが、メンバー達の性格があまりに濃い為に、何となく苦労している。初期設定では「大地」では無く「叫一」という名前で、パートナーロボもドリルでは無く、スポーツカータイプのロボだった。同じイエローギアーズの小百合が気になる存在の模様。後に退任し、速見重工系列の若社長に。後継機MRの開発も協力。水前寺 小百合（すいぜんじ さゆり）声 - 木村亜希子6月26日生まれ。血液型はO型。10歳。東京都出身。大地の家に勝るとも劣らない名家の令嬢。礼儀正しくおっとりとした性格言葉遣いも丁寧。両親が海外出張で殆ど離れて暮らしており、その寂しさの反動か、他者に対しコミュニケーションに心を癒す力があるセラピーナチュラルとしての素質が開花。それを活用してもらおうとMRRからの推薦と父親からの要請で試験を受けた。顔に似合わず、特訓メニューの内容はハード。「お願いモード」では他の隊員もたじろぐ程で、ジェイも含めて誰も逆らえない。非番の日にはお華の稽古に行っており、茶道も習っているためか、正座一時間は余裕。一見か弱そうに見えるが、実は芯の強い女の子で、笑顔で人を斬るタイプ。ロボマスター代理兼バックアップ要員。国際ハイパーレスキューの加盟国増加や救助行動範囲と医療行為の拡大に尽力するため退任後、日本初の少女内閣総理大臣に。美波 ケン（みなみ ケン）声 - 松元恵2月6日生まれ。血液型はO型。MRR一期生で最年長の12歳。トルコ、イスタンブール出身のハーフ。見かけは女の子のような少年で、言葉づかいも少し女言葉混じり。ただしハンドドリルを持ったり激昂すると鉄拳震わすパワフルボーイへと変貌する。ペンギン好きで、部屋には色々なグッズが置いてある。お笑いに興味があるようで、芦川ショウとは漫才コンビを組む。霊感が強い。少々ナルシスト気味で諦めが早いが、ここぞと言う時は根性を見せる。ロボマスター代理兼バックアップ。唯一人、1小隊のMRを指示した。エリアス同様、注射が大の苦手。ショウのネタがつまらなくても、突っ込んだり、笑ったりしてあげている。ドクターロボを行おうと医者に転身。美しさと妖艶さと共に鋭い突っ込みと凶悪な笑みが加わった。特に予防接種と採血が輝いている。芦川 ショウ（あしかわ ショウ）声 - 比嘉久美子7月20日生まれ。血液型はAB型。10歳。愛媛県、瀬戸内海の小さな港町出身。美波ケンの漫才の相方。「笑いは世界を救う」が彼のモットー。ただし、その内容はブリザードが吹き荒れる親父ギャグ。イルカの言葉を理解し、水泳能力に長ける。海の生き物の言葉がわかるサブマリンロボを尊敬、「師匠」と呼んで弟子入りを志願した。広海という年の離れた姉がいて、笑いと泳ぎの切っ掛けを与えてくれたが、彼女が数年前に水難事故死したのがMRR入隊理由のひとつである。姉が言っていた「笑顔のパワーは無敵。その気になれば世界だって救える」という言葉を胸に、「皆の笑顔を守りたい」と言う思いで、レスキュー活動に臨んでいる。辛い過去を経験した事から、周囲を和ませる気遣いを誰よりもしている。お風呂に入るときは水着を着用。浮き輪やシュノーケルも必須品。20話においてサブマリンロボのロボマスターとなる。漢字で書くと「渉」。後にイエローギアーズ小隊長に就任するが、ギャグに至っては全てスルーされる。【マシンロボ】ドリルロボ声 - 杉野博臣ドリルチームリーダーロボ。「べらんめえ口調」の江戸弁が特徴なMR。義理と人情に厚いが口下手でそそっかしい。意見が合わないとトコトン毛嫌うが意気投合すれば存分に力を貸す。パワーと出力だけなら他のMRを遥かに凌駕、その力を生かし、崩れそうなビルを支えたり、瓦礫を撤去したりなどの作業にあたる。ドーザーロボと呼称する四体のサポートロボット群と合体しハイパードリルロボにレスキュー合体。極度のかなづちで水が苦手。数年後は大地と共に新型MRの運用訓練の指導に当たる。 形式番号MR-03L、全高8.5m、重量9.4tマシンモード 全長7.4m、全幅4.0m、全高2.5m     ドーザーロボタンクロボをベースとして製作されたドリルチームサポーターロボ。頭部と共にスパイクユニットをクローラーへ、ミサイルユニットがサスペンションアームに変更装備されている。性格は威勢はいいがロボマスターの心根が反映し危険な物体にはビビッてしまう。口癖は「よっしゃーっ!」。 形式番号MR−03S、全高6.5m、重量8.4mマシンモード 全長4.6m、全幅4.0m、全高2.8m     ハイパードリルロボドリルロボとドーザーロボ2・3を両腕に、4・5号機を脚部に変形させレスキュー合体した姿。更に強力な力を持ち、重心も重く無限軌道によって滑りにくい。 形式番号MR−03、全高12.2m、重量43.0t、技：フィンガーフラッシュ・グー、ドリルアタック、パワーフィニッシュ、ZONEレスキュー7、パワー8、ガード8、スピード6、テクニック6   サブマリンロボ声 - 野島健児サブマリンチームリーダーロボ。ポリスロボをベースとしたMR。名前の通り、その潜水能力を生かして主に海上、海中での救助作業に活躍する。性格的に広い心を持つさわやかな海の男で、当初は狭い格納庫が嫌いだった。通曰く「マイペースなB型」。アクアロボと呼称する四機のサポートロボと合体し、ハイパーサブマリンロボに。ショウが小隊長になった為、ファイヤーチーム同様MRRに残留する。 形式番号MR-06L、全高7.7m、重量9.9t、マシンモード 全長6.6m、全幅3.4m、全高2.6m     アクアロボバイクロボをベースにした水中用サポーターロボ。水上、深海でも活動可能。成りに似合わず機敏な機動力を持つ。 形式番号MR-06S、全高8.0m、重量8.4tマシンモード：ジェットスキー全長6.0m、全幅2.6m、全高2.5m   ハイパーサブマリンロボサブマリンロボを母体にアクアロボ2・3番機を両腕に、4・5号機を脚部に変形させレスキュー合体した姿。水上でも浮遊可能、手がマジックアームなのは水圧でマニピュレーターが圧壊しない為である。 形式番号MR-06、全高12.9m、重量43.5tレスキュー7、パワー7、ガード8、スピード6、テクニック7   ギアダンプイエローギアーズ専用MRトランスポーター。MRR本部「大回転ベース」3番通路から出場。エンジン部にリーダーロボを、バケット部にサポーターロボを搭載するが、唯一雨ざらし状態になってしまう不幸な機体である。地上だけでなく、タイヤで浮かぶことで水上走破も可能。劇中では事実上ドリルチーム専用。 形式番号TMR-03GD、全長24.8m、全幅16.4m、全高12.0m、重量398.0t   ギアダンプロボ警笛を鳴らし床下からせりあがったポンプジャッキを動かし、上半身をせり上げ、バケット部を両腕にしながらコックピットを90度反転させて頭部がスライド展開し完成するTPMR。そのパワーは巨大な塔を後退しながら支えてしまう。 全高22.2m   [編集] コマンダーチームジェイとVステルスロボの配置先である3小隊を決めかねていた際、新たに独立させたスペシャルチーム。主に主要チームのバックアップ兼第二出場が中心。様々な状況に合わせて防護服は各チームの物を着用する。【準隊員】ジェイ声 - 小田久史、（少年時代：伊藤舞子）推定年齢12歳。かつては、デザスターの尖兵としてMRRに幾度となく戦いを挑んできた少年。自分が何者か悩みながらもカイザーGの命令でレスキューの妨害をし続けていた。マフラーを自在に操り、格闘技も誠や鈴に勝るとも劣らぬ技量を持つ。当初は瞬間的に消えるシーンがあったが、これはステルスロボが近くにいた模様。後に火星探査船マルスで生まれた世界初のスペースノイドで、その生き残りという話を月面の展示室で聞き、自己理念が壊れながらも航空局でその真実を知り、BLハイパードリルの攻撃で行方知れずとなり一時的に記憶を失うが、療養所に収容される。MRRメンバーにもこの事実が伝わり、ブラッドに引き取られたが、誠の不注意から記憶の断片が甦り、死を決意するが、太陽に助けられた後に復讐目的でMRRに参加しようとしたが、通の忠告や水島純を救助した事で改心し、正式にMRRの一員となった。左目じりに稲妻のような傷が付き、緑のニット帽を被り、腰ひもをベルト代りにするスタイルになる。太陽と同じサバイバルナチュラル。世間からほとんど隔絶されて育った為、世間知らずなところがあり、ミカンを皮ごと丸呑みしたり、敬礼も間々ならず、良かれと思ってやった事がとんでもないトラブルの元になることもある。登場時は怒りっぽく、愉悦に浸る悪しき表情が多かったが、徐々に喜怒哀楽が増えていく。さとこの造った巨大なおにぎりが好き。数年後、海と共に宇宙支部に就く。名前はジュニアのアルファベットイニシャルから。【マシンロボ】Vステルスロボ声 - 細井治MRプロジェクトによって戦闘用に製作された「ステルスロボ」を救助用に転成。装備されていたバレットライフルをBLハイパードリルロボに破壊された為、救助用クエンチャーガンを新造、単機での重量は軽くなっている。また、バーストテンペストも残されているが威力が半分に落ちる、その代わり、消火弾や閃光、信号弾が撃ち出せるよう改修されている。メガブースター、パワーウイングを同時装着することでハイパーVステルスロボにレスキュー合体。更にマシンコマンダーロボとリーダー合体「Vモード」のボイスコマンドでマシンコマンダーロボVになる。参加当初はドリルとは折り合いが悪く、孤立していたが、出場を重ね協調性が出てきた。ジェイに対しては過保護な面があり、ステルス機能で姿を隠す。 形式番号MR-V00L、全高8.9m、重量11.5tマシンモード：ステルス戦闘機 全長7.4m、全幅6.4m、全高2.4m   ハイパーマシンモード 全長8.6m、全幅19.2m、全高3.9m、重量49.0t    ※重量がハイパーモードより重いのは、底部にレスキューシールドを装備しているから。ハイパーVステルスロボタンクロボの代用としてパワーウイング、メガブースターを手足としてレスキュー合体して新生した姿。総合数値はジェットと同等で、以前よりは攻撃力が劣るが、マニピュレーターによる器用さとパワーブースターによる機動性能により向上している。 形式番号MR-V00、全高12.7m、重量47.5t技：ビクトリーシュート、フィンガーフラッシュV、バーストテンペストレスキュー7、パワー6、ガード6、スピード8、テクニック8   マシンコマンダー試作型MC−Xの完成型。スペースプレーン型大隊出場用TP。太陽とジェットがテスト飛行し、エリアス、誠、大地が4000項目のチェックを確認し実戦に赴く。内部に三体のリーダーロボを搭載し、「大回転ベース」の反対側にある第二カタパルトから発進。ハイパーラバー付き巨大パチンコ、スリンガーカタパルトを使い成層圏内を通って迅速に救助へ向かうが、非常時には手動で発進させる。腰部に相当する場所にブリーフィングルームを備え、主翼に通路が存在する。緊急時には強制ドッキング可能で、脱出の際はキャノピーが開き操縦座席は強制射出できる。 形式番号TMR-04MC、全長12.8m、全幅24.4m、全高7.0m、重量293.0t、最高速度M20.0乗員12名   マシンコマンダーロボ声 - 速水奨長官の承認とK-BOYを使用した三人のロボマスターの心がひとつにならないとこの姿にならないTPMR。頭部とレッドコマンダー用コクピットの中間にある頭部指揮所でロボマスターが制御。内部のMRは状況判断で分散可能。気絶してもある程度の行動は出来るがマシンモードでは相互会話や自力飛行は不可能。合体した時は仁王立ち。現場や訓練では小隊長級の権限を持ち、説教することが度々ある。口癖は「私は、不可能を可能にするMRだ！」 全高22.0m装備：ハイパーエクスティングシャー、ウォーターディスチャージャー、スーパーソニックブラスター技：マイティーフラッシュ、ZONE   レッドコマンダーマシンコマンダー中央部が分離したレッドウイングス専用コマンダーマシン。レッドリーダー（レッドウイングス系MR）を搭載する飛行艇。上部に地上型MRを乗せ巨大な推力で救助活動が可能。 形式番号TMR-04MC-001-RC、全高12.8m、全幅24.4m、全高7.0m、重量128.0t、ジェット搭載重量138.0t、ファイヤー搭載重量138.9t、乗員4名   ブルーコマンダーマシンコマンダーから分離したブルーサイレンズ専用コマンダーマシン。ブルーサイレンズ系のMRを搭載する放水装甲車。パンクレスソリッドタイヤを装備し、水上や瓦礫の上でも難なく走破。主に地上の救助、初期消火補助、人命検索を受け持つ。 形式番号TMR-04MC-002-BC、全長10.0m、全幅4.8m、全高7.2m、重量85.0t、ポリス搭載重量94.0t、ジャイロ搭載重量94.2t乗員4名   イエローコマンダーマシンコマンダーから分離したイエローギアーズ専用で唯一の無限軌道型コマンダーマシン。イエロー系のMRを搭載する探査車。コックピットや全体形状はブルーコマンダーと同一規格。水上を走破し、数千mもの海中へ潜航が可能。瓦礫の撤去やイエローリーダーと随伴して複数の負傷者を運搬する。合体時には底部に噴射口が設置されている。 形式番号TMR-04MC-003-YC、全長10.0m、全高4.8m、全幅7.2m、重量85.0t、ドリル搭載重量94.4t、サブマリン搭載重量94.9t乗員4名   マシンコマンダーロボVMRシリーズの集大成「V-プラン」によって生み出された形態。側頭部にクエンチャーガン、胴体にVステルスとパワーウイング、肩にメガブースターを装着し、左手にレスキューシールドを持つ。合体時にはMRRの団旗を掲げる。 形式番号TMR-04MC-V、全高23.0、重量247.0+α、総重量347.0t(※マシンコマンダーとハイパーVステルス・スクラムモードの総重量。αは搭乗した各チームリーダーロボを含んだ重量でもある。)装備：クエンチャーガン、パワーウイング、メガブースター、レスキューシールド技：マイティ・フラッシュ、スプリンクラーシールド、デュアルトルネード、ZONE   [編集] MRRメインスタッフ・その他ブラッド 尾藤（ブラッド びとう）声 - 中田和宏「MRプロジェクト」でステルスロボを開発したスタッフの1人。内閣総理大臣からMRR初代長官を任命され、父親のように隊員達の活躍を優しく見守る。「レスキューの邪魔をする者は排除せねばなりません」「我々の目的は破壊ではなく人の命を救うことにあります」「許可します」が口癖。特技はピアノ。人と話しながらでも、鍵盤や楽譜を全く見なくても弾ける。誠にデートのアドバイスをして娘に耳を摘まれる一面も。太陽たちが初任教育課程を終えると同時に長官職を宮島へ引継ぎ、国際ハイパーレスキュー初代長官になった。宮島 武蔵（みやじま むさし）声 - 杉野博臣レッドウイングス専任教官。熱い男で、隊員たちのことを大切に思っているがゆえに指導は厳しい。宮本武蔵を心から尊敬しており、佐々木を勝手にライバル視している。言い訳は許さない主義。マリー尾藤が気になる様子ではあるがミーハーな一面もある。元特殊救助部隊「レスキューレッド」隊員であることが22話で判明する。複葉機の操縦も披露。第一期生終了過程後に、ブラッドの後を継いでMRR二代目長官へ就任。佐々木 幸四郎（ささき こうしろう）声 - 置鮎龍太郎ブルーサイレンズ専任教官で小隊長。特殊警察所属で警視庁から出向の形で赴任してきた。クールな性格。愛と真実をモットーとする。マリー尾藤が気になる様子。完璧主義者なのか現実対応に弱くMRRに電話が殺到した時は、全て宮島に対応させていた。また、夏休みは貰えずに、アリスを除く隊員達と悲惨なアバンチュールを送る。後に古巣に戻って特殊警察幹部に。マリー 尾藤（マリー びとう）声 - ゆかなブラッド尾藤の実の娘。MRR秘書兼イエローギアーズ教官人事面の選考・把握も担当している模様で隊員達の現状の家族構成なども把握済み。父親譲りの優しい性格で、太陽の特殊能力を最初に躊躇なく認め信じた。隊員達からはお姉さんのように慕われているが、普段は大雑把でがさつ。ドリルロボに「姐ちゃん」呼ばわりされる事や、自チームのMRが変わり者揃いな事が悩み。後にMRREU支部長に。ボン声 - 矢薙直樹太陽の連れている、言葉が話せるセントバーナードの子犬。彼らが困ったときにはアドバイスをつぶやき、時には体を張ってサポートする。この秘密を知っているのは彼だけで、他の面々は「誰か言った?」「空耳?」と気付いていない。鈴曰く「飼い主に似てお馬鹿で品が無い」。太陽とは最低五年ほどの付き合い。後に人が乗れる程に巨大化しライオンも追い払う。一人称は「オイラ」。彼の視点から物語が始まっており、ナレーションもしている。大井川 善次郎（おおいがわ ぜんじろう）声 - 中田和宏隊員寮「大志館」の管理人。いつも隊員たちのことを気にかけており、トラブルがあったときにはさりげなくフォローする粋な人。子供がいないので太陽とジェイを実の息子同然に可愛がる。大井川 さとこ（おおいがわ さとこ）声 - 進藤尚美善次郎の妻で、同じく隊員寮「大志館」の寮母。隊員達を食事の面からサポートする。両親がいない太陽とジェイの母親代わりでもある。水道橋 通（すいどうばし とおる）声 - 堀江秀尚15歳。マシンロボの開発者「水道橋 光」の孫であり、レスキューレッド隊長「信」の息子。ある事件で半身不随の身。祖父の血を色濃く受け継いでおり、初期MRメンバーを製作。サブマリンロボ、アクアロボ、スペースロボ、マシンコマンダーをも作りシャトルロボ、Vステルスロボを換装転換、影からバックアップした。技術肌故に救助に関しては論理的思考の持ち主なのだが思いやる気持ちは太陽たちと変わらない。後に国際ハイパーレスキュー技術顧問として、また新型MR「ムゲンロイド」シリーズをMRRに送ろうと計画中。水島 純（みずしま じゅん）声 - 木村亜希子第1話のゲストキャラクター。小学一年生。松葉杖で歩いていたところ小型トラックの積荷が落下する寸前、太陽に救われ、数時間後ランドマークビル火災に見舞われ、再び助けられる。15話で足が完治し再会するが、その後も工場見学でのコンビナート火災、バナナの皮での転倒、MRR本部で迷子になってウイングライナーに乗って火災現場に行き着き、ランドマークタワーでビバットの人質、要島では火山の噴火、遊覧船浸水に巻き込まれ、と数回にわたって救助され、一族そろって災害に会いやすい体質故にMRRに最も縁のある少年。守る方法を知らず、集団行動せずに動いては被害の真っ只中で頻繁に遭遇し、自分でも「何で何時もこんな目に遭ってるの…」と嘆いていたが、次第に気弱さを立ち向かう勇気に変えて、涙を零しながらも要島で初レスキュー。遊覧船の浸水時には声を出して人々を勇気づけようとするがパニックによって無力を痛感、MRR全隊員の尽力で救助され、改めて何かを決意する。太陽やジェイにとって弟のような存在で、彼自身もまた二人を実兄の様に慕う。数年後MRRに入隊。太陽と同じレッドウイングスに所属するが体質そのものは改善されていない。視聴者の代表であり、監督が特に気に入っている人物でもある。水島 亮（みずしま りょう）声 - 立野香菜子水島純の従兄弟。MRR隊員になるのが夢。軌道ステーション「イカロス1」の火災事故でMRRに救われる。いつも中継駅にいるのは父親が国際宇宙ステーションに勤務しているから。彼もまた災害に会いやすい体質。後に同じくMRRに入隊、レッドウイングスに所属。声変わりの途中で、純と一緒に声を重ねることもしばしばある。水島 純一（みずしま じゅんいち）声 - 小西克幸純の父親。亮の父親とは兄弟。子煩悩で高所恐怖症。電動リニア「タキオン」で誠とアリスにトイレ内で遭遇する。ジェイのMRR入隊動機を改める切っ掛けを作った。息子と同様にトラブルに会いやすい。亮の父声 - 細井治フルネーム不明。亮の父親。純一とは兄弟の間柄である。国際宇宙ステーションに勤務。バイオハザードに会いながらMRRに救われる。科学の知識は豊富である。水島 純一郎（みずしま じゅんいちろう）声 - 坂東尚樹純、亮の祖父。喜寿。ぼけた行動でジェイを困らせる。色々なトラブルに見舞われながら悪運が強いと公言している為ある意味、彼が水島一族の血の元凶かもしれない。穂村 冴子（ほむら さえこ）声 - 夏樹リオ大地の母親。ドラマ「忍者ママ」の主演女優。四話で電話越しの登場だったが、34話で再登場。MRRメンバーやスタッフだけでなくハザードすら虜にし「破壊の女神」と賞賛し勧誘しようとした。ヒデキ声 - 松本美和6話ゲストキャラ。飼い猫のローラを捜してほしいと小百合に依頼する。村良 サキ（むらよし さき）声 - 菊地祥子第12話ゲスト。考古学者の娘。ショウのギャグを寒いと言い放つが、笑顔で救われることを教えられる。村良教授声 - 牧島聡彦サキの父親。考古学の神様と呼ばれている。遺跡と娘を大事にするキューティー熊本声 - 松本恵少女TVリポーター。お天気お姉さんも担当。危険な場所でも果敢に赴く。チャーミー佐藤声 - 松本梨香少年リポーター。やらせで視聴率をあげようとする。再登場時は体験入隊では高所恐怖症で、閉所恐怖症、更にはかなづちと言う事実が発覚する。数年後の大志館の食堂には写真付きブロマイドが飾られている。相当の目立ちたがり屋。木島声 - 西前忠久チャーミーの同僚であるカメラマン。歌田正義声 - 稲田徹歌田兄弟の父親。「ジャスティ歌田」のリングネームを持ち、蹴り技を得意とする。ジャイロに弟子入りと技の伝授の教えを請うが、「ウェイトが違いすぎるだろ…」の一言で却下された。かなりの好戦的な人物。カルロス声 - 石川あきひろジャスティ歌田の門下生。金髪の覆面レスラー。歌田兄弟を「二代目たち」と呼ぶ。エリアスの母声 - 金月真美名前不明。日本人の母親。アリスの母声 - 木村亜希子舞台関係の仕事をするアリスの母親。隣にいたエリアスの母と意気投合する。誠の父声 - 置鮎龍太郎、成田剣名前不明。警視庁に勤務する。息子の普段着姿は父親譲りである。ショウの父声 - 竹若拓麿ショウを中肉中背にした様な父親。ケンの母綺麗な容姿のケンの母親。玉入れ競技を楽しみにしていた。鈴の父声 - 志賀克也鈴の父親。喧しいほどお祭り好きだが、震災当時は美男子だった。遥 蘭（はるか らん）声 - 笹本優子鈴の妹。小さいころの母親に似ている。両親同様騒がしい。速水 雄大（はやみ ゆうだい）大地の父親。速水重工業の社長。近衛 徹（このえとおる）加賀山の観測員。守山（もりやま）声 - 水島大宙近衛の同僚の眼鏡の青年。先生声 - 松下美由紀フルネーム不明。純が通う小学校の担任の先生。シャキッとしない太陽に「自覚を持ちなさい」と叱る。寿（ひさし）声 - 伊藤舞子第16話ゲストキャラ。手術がいやで逃げていた。骨髄性白血病患者で、ケンと骨髄が一致していた。芦川広海（あしかわ ひろみ）ショウの実姉。弟に泳ぎと「笑顔で世界を救える」と言う事を教えた張本人。しかし、ヨットと漁船の衝突に巻き込まれ水死。これが元で彼は心の傷を負ってしまう。本田 双八（ほんだ そうはち）元レスキューレッド隊員で宮島の同僚。現在はステーションライナーのパイロット。爆発から亮を救うため怪我を負い、そのまま月面基地まで搬送。海と鈴に太陽の過去と救助の心得を教えた。終了過程の式典で元気な姿を見せる。老人声 - 西村智道ムーンベースの展示館に一人さびしく佇む男。ジェイにマルスの事故を聞かせた。ニーナ声 - かかずゆみ海賊の少女でケンの花嫁にしようとした幽霊の少女。MRRに成仏されたかに見えたがいまだに彼に憑依している。船長声 - 長島雄一ニーナの父親。フルネーム不明。海賊の頭。娘との結婚をケンに許した。同様に幽霊である。穴尾声 - 稲田徹第34話のゲスト。悪魔に魂を売った「穴を掘ったコンビ」の映画プロデューサー。堀田（ほった）声 - 山下啓介第34話のゲスト。映画監督。駄洒落はショウと同程度である。梅田（うめた）声 - 矢薙直樹穴尾、堀田コンビを支える助監督。ハザードの乱入で誤爆され怪我を負う。リッキー声 - 坂本千夏第37話ゲストキャラ。一人旅で飛行機事故にあう少年。エリアスたちからサバイバルの術を教えられる。少し生意気。早乙女 亜希（さおとめ あき）声 - 山本麻里安第35話ゲストキャラ。特殊才能育成法による初の医師免許を持つ少女女医で誠の初恋の人。普段は類を見ない程のドジっ子ぶりを発揮するが仕事は一流。不治の難病にかかっており、誠とのデート後再発。病院の事故後救助されるが力尽き、13歳という若さでこの世を去る。最終話、「大志館」の食堂に飾られている誠とケンが一緒に写った写真にニーナと背後霊となって映し出されている。桂（けい）声 - 高木礼子亜希の担当患者の少年。婦長声 - 佐藤智恵亜希が勤務する病院の婦長。岡野 竹造（おかの たけぞう）声 - 稲田徹善次郎の古い知己で「善さん」「竹さん」と呼ぶ間柄。比奈月温泉宿の主で消防団の団長。数十年前に息子ユウヤと妻を台風による土砂崩れで亡くし、善次郎の計らいにより太陽に消防魂を厳しさと思いやりで伝えた。初任修了過程でも顔を出している。水道橋 光通の祖父。劇中ではすでに故人。ブラッドの恩師。MRの基礎理論の生みの親でもある。新入隊員たち第52・53話で純や亮と共に選抜試験を兼ねたレスキュー訓練に合格して入隊した隊員たち。性格的には数年前の太陽たちの様にしっかりした自覚が足りていないが、映像レクチャーでショウのレスキュー合体ネタに純、亮と一緒に五体合体してみたり、ケンのボケと突っ込みの講座を聴いていたりする。しかし、選考は小隊長たちの趣味と実益でメンバーが決められているようにみえるエアレオン第52・53話に登場する最新鋭MR、ムゲンロイド1号。バインパーツと呼ぶ換装パーツによってマシンモードとアニマルモードに可変する。他のムゲンロイドと合体し、様々な姿にモードチェンジする。MRRのMRたちが気になって本部に来てしまう。ただし、注意書きが付加され、パーツが一塊になるのは玩具では不可能である。 [編集] デザスター実験施設ヘルアイランドからあらゆる災害を撒き散らす組織。ガラゴロを主力とし、マシンロボの救助を妨害、破壊もしくは捕獲しようとする。その目的は全人類の支配だったが、ジェイが離反したことにより「人間はカイザーGの役には立たない」と判断。変更され人類の殲滅に歪められた。カイザーG声 - 中田和宏災害をわざと起こし、MRRを妨害するデザスターの首領。その正体はブラッド尾藤の友人Dr・カイザーが独自に生み出した人工重力装置内蔵の自立指向型マシンAIで、自らの人格を基本とした。起動時にすべての元凶が人間にあると極論づけて研究所を破壊したまま浮上、資材や機械パーツを長年にわたって付け足しながらロボット化した。全てのMRの行動パターンを記憶し、それに対応した攻撃をみせるが、人間の底力を侮ったのか、内部の防衛機構はMRRメンバーが攻略するくらい脆弱だった。太陽曰く「プロトタイプマシンロボ」。 全高62.0m、全幅(アンテナ部含む)86.0m、重量1.190t装備：口内部チェーンソー、招雷装置、ワイヤークロー、口部火炎、口部ブリザード   ハザード大佐声 - 野島健児第28話の冒頭から突如現れたデザスター最高幹部。ジェイがデザスターを離反してからは、彼が指揮を執って複数の災害を引き起こし、複製MR「BLマシンロボ」三体を生み出す。自称「犯罪のアーティスト」。赤と緑の奇抜な頭髪と、敬礼しながら「シュタッ!」と叫ぶのが癖。しゃべり方にかなり特徴があり、基本的に周囲に不気味で不快な笑い声を発する冷酷非情な『悪人』だが、かなりノリが良く、何処かニクめないところもある。日常的な言動でたまに妙な事を言ってMRR隊員からツッコミを受け、大佐の所を少佐、中佐、大将や会計委員、図書委員、給食当番などに言い換えられ、ボンにまで軍曹と言い間違われている。その正体はカイザーGから作り出されたアンドロイド。決戦時にメカの部分がむき出しになり、崖から滑り落ち、果てたかと推測されたが…小説版で見事復活。復讐を模索しようとする。ステルスロボ声 - 細井治デザスター側のMR。ステルス戦闘機に変形。ステルス機能で姿を消し、ジャミング能力で情報操作も可能。かつてMRプロジェクトによって軍用として試作開発された機体だったものの、起動実験での大事故が原因で封印破棄されていたが、デザスターの手で再起動した。タンクロボと呼称する四体のサポーターロボ群と合体し「ハイパーステルスロボ」にバトル合体。その時には「ブラスト・オフ」と叫ぶ。当初は戦いに楽しみを持ち、「自分が最強のMRだ」と自負していた。その反面ジェイには友情のようなものを感じており、ライバルであるジェットを刺し違えてでも倒そうとした。ランドマークタワーでの戦闘で小破するが、MRRに救われ生まれ変わる。5話からの登場だが、光学迷彩で2話から出ていた。 形式番号MR-X00L、全長8.9m、重量12.5tマシンモード：ステルス戦闘機 全長7.4m、全幅6.4m、全高2.4m   装備：バレットライフル、誘導弾技：シューティングバレット、バーストテンペスト   タンクロボステルスロボ同様、廃棄物処理場、南太平洋の火山島、南極、海底に破棄されていた四体の地上制圧型戦闘用サポーターロボ群。3万メートル上空からでも出現する。両腕にミサイル、脚部にスパイクユニットを装備。劇中モードチェンジを全く行わなかった。ハイパーステルスロボが塔を支えているときに四体全てが破壊された。 形式番号MR-X00S、全高6.5m、重量8.8tマシンモード：ミサイルタンク 全長4.7m、全幅4.0m、全高2.8m、   装備：スパイクミサイル、大型ミサイル   ハイパーステルスロボステルスロボとタンクロボ3・2・5・4号機がバトル合体した姿。宇宙用エンジンを搭載した戦闘用故に地上だけでなく、あらゆるフィールドで戦え、雷の力さえもパワーに変換する。BLハイパードリルとの戦いでダメージを負いながら、溶岩流でも溶けずに残っていた。 形式番号MR-X00、全高13.3m、重量47.7t装備：ツインバレットライフル技：シューティングバレット、バーストテンペスト、ZONEアタック10、ガード6、テクニック8、パワー10、スピード6   ガラゴロ声 - 矢部雅史デザスターの尖兵となる人型ロボット。移動時には砲丸形態になって高速移動する。右腕に武装するバリエーションが豊富。意外と感情豊かで、快楽主義者が多いが愚痴を言う奴もまた多く登場順に兄弟とされている。BLシリーズの参入で離反しようとする者が現れ始め、最終決戦時には（頭脳に問題があると判断された者は）質量弾として玉砕されるはめになる（ハザード曰く「廃物利用」）。ほとんどが破壊されたが、何体かはMRRに救われ、火消し部隊に再就職した。人間サイズ「マメゴロ」も存在する。 全高12.0m、重量30.0t(ベーシック)※武器装備タイプがいるため。技：ガラゴロスピン、ガラゴロダブルスピン   マメゴロミニサイズのガラゴロ。右腕がバルカンタイプのを小型化したものである。ヘルアイランド内の警備などに当たる。F声 - 高戸靖広ジェイの養育用マメゴロ。「ジェイを立派に育てること」を喜びとする。女性的な口調で話し、メイドのような格好をしている。彼の教育係だった為、格闘能力は高い。最期はジェイと誠を守るため、自爆。その内臓チップの一部は、形見としてジェイがVステルス内部に持ち続ける事になる。ビバット球体型ガラゴロに蝙蝠の羽を付けた偵察型ロボット。MRRの活動、監視、実働データなどを記録する。群れでは小学生も持ち上げる推力を持ち羽は鋭い刃になりケーブルをも切断する。キャットフィッシュ1号ハザードが作り出した鯰型人工地震装置。南米ボラーレ共和国を被災させた。頭頂部に三連装ミサイルランチャーを備える。マシンコマンダーロボによってたたき落とされたBLファイヤーと激突、大破する。妨害電波発生装置ハザードが最高傑作と称する映像や音波を遮断するメカ。南米のジャングルで使用したが一定範囲内でしかその効果が薄い。それでもK-BOYの通信を断った。Dr.カイザー声 - 速水奨水道橋の弟子のひとりでブラッドの友人。人工重力装置の権威だったが、潔癖すぎる故に独学で高度マシンAI「カイザーG」を制作。起動実験まで漕ぎつけるが、自身の傲岸不遜な記憶まで移植した為、最初の犠牲者になる。 [編集] BLマシンロボBL（ビーエル）はブラックの略語でマシンロボたちを複製した悪のマシンロボ。サポーターロボは〜号機と呼称し、スペック的には本物より1ランク上の性能を持つ。全て地上戦用なので空中からは武装仕様のガラゴロを伴って出撃する。当初はハザードのブラックK-BOYでバトル合体していたが、後に自己判断で合体するようになる。合体のバンクシーンはそれぞれ一度ずつしか登場しておらず（BLファイヤーのエイダーロボとの合体は2回）、合体パターンも基本的に本物と同じだが、合体開始時・完了時の決めポーズは本物と異なる。劇中での出番はあまり無い。BLファイヤーロボ声 - 置鮎龍太郎ファイヤーロボの複製。冷酷で残忍だが撤退するときは小悪党。放水銃ではなく火炎砲を装備し保身のためなら犠牲をいとわない。本物のファイヤーを『偽物』と呼び、BLエイダーの事は『ただのパーツ』としか見ていない。BLシリーズの中で、唯一本物三体と直接交戦。また、単体での戦闘場面が描かれたのは彼のみである。 形式番号MRB-04L、全高7.3m、重量11.9tマシンモード：火炎装甲車 全長7.1m、全幅3.4m、全高3.0m     BLエイダーロボエイダーロボを模した悪の複製集団たち。性格は不良娘そのもの。ホースから火炎を放つ。口癖は「チーッス!」本物のハイパーファイヤーとの戦いの折、BLファイヤーが爆煙を目くらましに使った為に4体全て破壊され、その後新しい機体が作り直されている。 形式番号MRB-04S、全高7.4m、重量7.8m装備：火炎ホースマシンモード 全長6.7m、全幅2.4m、全高2.9m     BLハイパーファイヤーロボBLファイヤーがBLエイダーたちとバトル合体した姿。最初の合体は、エイダーロボを奪って間接的エクス合体が行われ、その際にハザードはサポートロボのデータを入手した。初陣のマシンコマンダーロボVのデュアルトルネードで粉砕される。因みに、BLシリーズで劇中フィンガーフラッシュを使用したのは彼のみ。 形式番号MRB-04、全高12.7m、重量43.1m技：フィンガーフラッシュ・パー、バーニングストームアタック9、パワー7、ガード7、スピード7、テクニック9   BLポリスロボ声 - 天田真人ポリスロボの複製。不良か暴走族のような性格で、合体時に「夜露死苦!」と叫ぶ。徹底的に破壊する性格。 形式番号BMR-05L、全高7.6m、重量9.0tマシンモード 全高7.0m、全幅3.4m、全高2.2m     BLバイクロボバイクロボの悪の複製。暴走族そのもので暴走しまくる。他のBLシリーズのサポーターロボと違い、登場は合体時のバンクシーンのみ。 形式番号BMR-05S、全高7.6m、重量8.4tマシンモード 全長6.1m、全幅2.8m、全高2.7m     BLハイパーポリスロボBLポリスとBLバイク2・3号機を両腕に、4・5号機を両脚に変形させ、バトル合体した姿。ハザード自身直接乗り込んだのはこの機体だけである。初めて自らのBLサポーターロボを使って合体した機体。要島の作戦まで生き残っていた。最期はマシンコマンダーロボとの戦いの中追いつめられ、彼に更生を勧められるも、尚も向かって来たため、マイティーフラッシュで完全に破壊された。 形式番号BMR-05、全高12.6m、重量42.6t技：フィンガーフラッシュ・チョキ、エキゾーストボンバーアタック8、パワー8、ガード8、スピード8、テクニック8   BLドリルロボドリルロボの複製。ジェイを連れ戻す任務に就いていたのでステルスとは因縁深い。パワーは相当あるが、知能は全MR中一番低く、短絡的に破壊しまくる。助詞を使わない、粗暴で舌足らずな口調が特徴。合体時には「押忍！」と叫ぶ。登場は約4回であるが、劇中での出撃回数は僅か2回のみ。 形式番号BMR-03L、全高8.5m、重量9.4tマシンモード：ドリルタンク 全長7.4m、重量4.0m、全幅2.5m     BLドーザーロボドーザーロボを模倣した複製。戦車に近いカラーリングを持ち（ドーザーロボ自体がタンクロボをベースにしているので、有る意味先祖返りとも言える）、顔面は黒い。初戦ではハイパーステルスに取り付き自爆する。 形式番号BMR-03S、全高6.5m、重量8.4tマシンモード 全長4.6m、全幅4.0m、全高2.8m     BLハイパードリルロボBLドリルとBLドーザーがバトル合体した姿。BLシリーズでは、初めてブラックK-BOYに頼らずに合体した機体である。通常時よりも凶暴かつ野生化しており、ゴリラのようにドラミングをする。ハイパーステルスロボの両腕両脚を破壊するも、スカイロボとエクス合体したエクスステルスロボが繰り出すパイルド・ジェットパンチャーでどてっ腹を貫かれ、大破する。 形式番号BMR-03、全高12.2m、重量43.0t技：フィンガーフラッシュ・グー、パワークラッシャーアタック8、パワー9、ガード9、スピード7、テクニック7   [編集] 用語特殊才能育成法（とくしゅさいのういくせいほう）才能があれば老若男女を問わずどんな職業にも就ける世界的法律。劇中ではスタントマンや女医、アナウンサー、社長も存在する。この法律がなければMRRは存在しなかった。後のMR系漫画でも警察官や、防衛隊員の少年が主役なのでこの法律が生かされている。マシンロボレスキュー前身「レスキューレッド」を発展させた防災組織。マシンロボと呼称する自立思考型高度マシンAI搭載救助用可変ロボットと特殊な才能を持つ子供たちと数十名の大人の職員で隊員を構成。東京湾に面した小島を訓練養成所兼総合本部として人知を超えたものを含むあらゆる災害を防ぐ。世界中から2500名以上の応募者から採用テストを兼ねた選抜試験から第一期生12名が就任。後に1名を追加している。当然ながら大人と同等に扱われているので輸血や予防注射、骨髄バンクにも加入し、給料も支給され、週一で非番も交代担当、休日も備えている。デザスターとの地球を懸けた戦いから世界を救って以降、年々募集人数が増え殺到しており狭き門となっている。ただし、体力面を考慮して年齢は10歳から。ロボマスターマシンロボと心を通わせることができる者の意。劇中での時点では100%使いこなせるのは10歳から12歳までが最領域らしい。リーダーロボ各小隊のリーダーロボット。高度マシンAIを装備されている。サポーターロボ各小隊に配備されている同一機体の補助ロボット群。声も発する簡易的な自立型マシンAIを装備する。K-BOY（ケーボーイ）隊員章であり、通信機でもあるレスキューモバイル。声を発する自立成長型簡易AIを装備し隊員達と共に成長する。小型ロボやミニマシンに変形。合体等に使用され、種類も様々ある。MRジョイントマシンロボの各部に存在する合体機構。リーダロボには4基、サポーターロボには2基装備されている。レスキュー合体ロボマスターがK-BOYからの指示により、MRRのリーダーロボとサポーターロボが四肢のMRジョイントによって合体すること。ハイパーモードの別称。バトル合体デザスター側のロボマスターがブラックK-BOYによってBLMRとBLサポートロボが合体する意味。スペックではレスキュー(救助能力)ではなくアタック(攻撃力)表記になっている。また、ビームアンカーも慣性制御としてしか活用しておらず、合体完了後は燃え尽きる。エクス合体MRジョイントによってサポーターロボを変更し再合体する意味。本来ジョイントは規格統一されているがこの合体に関しては想定されていない。不得意な場所を得意にすることだが反面、得意なフィールドが苦手になる諸刃の剣。太陽とエリアスの諍いに鈴の発破とが重なって出来上がったものだが、小隊長以上でなければ承認不可。四肢に別々のサポーターロボを組み合わせることも可能だがバランスが取りにくい。名称はエクス○○ロボ、形式番号はMR-○○EXと表記する。ゾーン正式名称軌道演習ZONE。MRの余剰エネルギーによって生み出す災害救助演習空間BOX。触れることができる実体感型シミュレーション形式である一種のバリヤ空間。これが使用できることはMRの証明でもある。四種類確認されており、I型は陸上競技場、II型は高層ビル火災想定用、III型は海上火災用、IV型はMR専用地下訓練塔型に分けている。戦闘終了と同時か、起動させた当人、または別機体の意思よって解除される。また、多大なダメージを与えると消滅してしまう。第二出場（だいにしゅつじょう）最初の救助中に別の事故や事件があった場合出動する行為。第15話のハイパーステルスロボ出現で初発令。大隊出場（だいたいしゅつじょう）大事故が起きた場合、小隊長を含め全チームが出動する意。第6話の猫探しで初発令。リーダー合体各コマンダーマシンの内部にリーダーロボが収納され合体する行為。MRプロジェクト人とロボットが互いに助け合って発展する計画。当時の世界は国境の線引きなど政治情勢は不安定で軍事目的で使用することになったが、ハイパーステルスロボの起動実験において大事故が発生し、計画自体が白紙になってしまう。MRRプロジェクトMRプロジェクトの利己的な行為を反省し、新たに立ち上げた計画。MRの武装を極力無くし、救助用に転換させる計画。レスキューレッド宮島が所属していた世界中のレスキューのスペシャリストがいる特殊救助組織。隊長は水道橋 信。四年前の太陽が遭遇した飛行機事故も担当。しかし、事故や災害が守備範囲を超えてしまうことを痛感し、縮小。変わって生み出されたのがMRRである。V−プラン（ヴィクトリーぷらん）透が考案した新旧MRの機能をフル活用させる計画。国際ハイパーレスキュー世界中にMRを配備し災害を未然に防ぐ国際組織。基本的にMRR上部組織。水道橋親子三代とブラッドの夢でもあった。しかし、国連加入国に限られ、医療行為や行動範囲も限定されてしまっている。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフ企画 - サンライズ原作 - 矢立肇監督 - 神戸守シリーズ構成 - 園田英樹キャラクターデザイン - 竹内浩志メカニカルデザイン - プレックスメカニカルデザインワークス - 大河広行美術監督 - 徳田俊之、近藤伸メイン美術設定 - 青木智由紀色彩設計 - 佐藤和子撮影監督 - 土岐浩司編集 - 伊藤潤一音楽 - 佐藤直紀音響監督 - 藤野貞義音楽プロデューサー - 井上俊次CGプロデューサー - 今西隆志CGスーパーバイザー - 小畑正好プロデューサー - 山川典夫、木村京太郎、古里尚丈製作 - TV TOKYO、読売広告社、サンライズ [編集] 主題歌OP「Go!Go!レスキュー!」 作詞・作曲 - 影山ヒロノブ / 編曲 - 河野陽吾 / 歌 - JAM Project ED「マーチ オブ レスキューヒーロー」 作詞・作曲 - 影山ヒロノブ / 編曲 - 須藤賢一 / 歌 - JAM Project ※TVシリーズでは最初の歌詞は削除、最後の歌詞が追加。スペシャル版では2番が歌われるがサビは1番のまま。 [編集] サブタイトル話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督 1レスキュー合体、始め!!園田英樹神戸守竹内浩志 2炎のファイヤーファイター神戸守原田奈々榎本勝紀 竹内浩志 3ポリス魂は一直線!岡崎純子中村憲由菱田正和佐々門信芳 竹内浩志 4祭りだ!ドリルロボ吉岡たかを佐土原武之実原登 竹内浩志 5雷鳴のステルスロボ兵頭一歩福本潔竹内浩志 6緊急!大隊出撃吉岡たかを中村憲由榎本勝紀 7めざせ、ロボマスター!兵頭一歩菱田正和佐々門信芳 8激突!ジェット対ステルス岡崎純子神戸守西村大樹竹内進二 竹内浩志 9見ろ!エクス合体柳沢テツヤ佐土原武之実原登 10コンビナート・パニック園田英樹福本潔竹内浩志 11旋風!ジャイロロボ兵頭一歩中村憲由真田かげろう榎本勝紀 12笑いは世界を救う!岡崎純子菱田正和佐々門信芳 13完成!トリプルトルネード兵頭一歩成田歳法佐久間健 14太陽は元気です!吉岡たかを菊池一仁佐土原武之実原登 15無敵、ハイパーステルスロボ!吉野弘幸中村憲由竹内浩志 16ケンのレスキュー魂吉田伸福本潔榎本勝紀 17立て、サイレンギャリーロボ!吉野弘幸菱田正和佐々門信芳 18気合だ、ギアダンプロボ!岡崎純子菊池一仁西村大樹高橋晃 19ボクァ、サブマリンロボ兵頭一歩鈴木信吾佐土原武之実原登 20格納庫はお好き？吉岡たかを小倉宏文竹内進二 21火炎旋風の恐怖吉田伸高木茂樹福本潔榎本勝紀 22出場、三万メートル!吉野弘幸中村憲由福島利規竹内浩志 23がんばれ太陽菱田正和佐々門信芳 24大空太陽、宇宙へ福島利規箕ノ口克巳窪敏 25宇宙ステーションを救え!岡崎純子南康宏佐土原武之実原登 26月面レスキュー、始め!吉田伸菱田正和西村大樹竹内進二 27MRR24時岡崎純子福本潔榎本勝紀 28出撃!BLマシンロボ吉岡たかを中村憲由佐々門信芳 29ハザード大佐の罠!兵頭一歩菱田正和竹内浩志 30合体!マシンコマンダーロボ吉野弘幸箕ノ口克巳窪敏 31夏休み!恐怖のバカンス吉田伸柳沢テツヤ佐土原武之実原登 32飛行船SOS!吉岡たかを西村大樹 菱田正和西村大樹竹内進二 33ステルスロボ、壮絶なる最後兵頭一歩福本潔榎本勝紀 34大地の母でございます岡崎純子中村憲由福島利規佐々門信芳 35誠の初恋物語吉野弘幸菱田正和竹内浩志 36誇り高き消防団!吉岡たかを柳沢テツヤ佐土原武之実原登 37たくましくサバイバル!岡崎純子箕ノ口克巳土橋昭人 竹内浩志 38謎の超人キャプテンミラクル兵頭一歩南康宏西村大樹竹内進二 39よみがえれジェイ!吉田伸福本潔榎本勝紀 40ジェイ、MRR入隊す!吉野弘幸中村憲由佐々門信芳 41誕生!Vステルスロボ岡崎純子菱田正和竹内浩志 42最強合体!マシンコマンダーロボV園田英樹箕ノ口克巳土橋昭人 43大地の決心兵頭一歩柳沢テツヤ佐土原武之実原登 44ガラゴロに敬礼!吉岡たかを菱田正和西村大樹竹内進二 45マシンロボ出場不能!吉野弘幸福本潔榎本勝紀 46史上最大のおつかい岡崎純子福島利規新保卓郎 47デザスターの秘密吉田伸菱田正和倉田綾子 竹内浩志 48機動、カイザーG!吉野弘幸柳沢テツヤ佐土原武之佐々門信芳 49迫りくる大災害!園田英樹 岡崎純子箕ノ口克巳土橋昭人 50全力出場、地球を救え!福本潔竹内進二 51はばたけ、MRR!兵頭一歩神戸守竹内浩志 52 53出撃マシンロボレスキュースペシャル お正月だよ大隊出場!備えあれば憂いなし!前後編園田英樹 岡崎純子菱田正和  [編集] 補足放送終了後、ラスト2話は後日談として『出撃!マシンロボレスキュースペシャル お正月だよ大隊出場!』として、早朝に放映されたが、レンタルビデオには未収録でDVD化もされてないために、幻の作品となっている。後日談としてweb小説「出撃!マシンロボレスキューWeb小説 〜出場!大空の誓い〜」が公式サイト内で公開されているが、第6話で中断、第7話以降は更新されていないためファンの気を揉ませている。[編集] 音楽関係出撃！マシンロボレスキュー　オリジナルサウンドトラック※出場、合体、エクス合体等、劇中冒頭から流れている曲を収録。情報、医療番組では頻繁に使用されている。出撃！マシンロボレスキュー　オリジナルサウンドトラック2※劇中後半に使用されたBGMを収録。こちらもリーダー合体、Vモードが使われている。(販売元　ランティス) [編集] 映像関係レンタルビデオ出撃！マシンロボレスキュー (全13巻 販売元 バンダイビジュアル)DVD出撃！マシンロボレスキュー (全13巻 発売元 バンダイビジュアル)※毎回特典 小冊子MRR通信付属。パッケージの表紙はレンタル、DVD共に共通だが、前述は背景イラスト付。しかし、52、53話は共に未収録。 [編集] 参考文献ヒーロー超ひゃっか 出撃！マシンロボレスキュー 超メカファイル(発刊元 小学館)スーパーアニメブック（4）出撃マシンロボレスキュー きんきゅう出場だ！マシンロボレスキュー(発刊元 主婦と生活者 生活シリーズ)参考資料が少ない為、出典のほとんどがTVシリーズと児童雑誌2誌、ハイパーホビーからである。 [編集] 関連項目マシンロボ・クロノスの大逆襲マシンロボ ぶっちぎりバトルハッカーズマシンロボ ムゲンバインマシンロボ ムゲンバイン★ダッシュマシンロボ ムゲンバイン AXELムゲンバインビルド合体 [編集] 外部リンク出撃!マシンロボレスキュー公式サイト テレビ東京系 水曜18:00枠 前番組番組名次番組 キン肉マンII世 出撃!マシンロボレスキュー SDガンダムフォース   表・話・編・歴 マシンロボ  昭和玩具オリジナルシリーズ600シリーズ - ダブルマシンロボ - 格闘技マシンロボ - 岩石超人 - ウイナーロボ   平成玩具＆漫画オリジナルシリーズCGロボ - マシンロボGP - マシンロボ ムゲンバイン - マシンロボ ムゲンバイン★ダッシュ - マシンロボ ムゲンバインAXEL - ムゲンバインビルド合体   アニメシリーズクロノスの大逆襲 - バトルハッカーズ - レイナ剣狼伝説 - レスキュー   関連項目村上克司 - てれびくん - 小学館 - テレビ東京 - バンダイ - プロダクションリード - サンライズ　- プレックス - 徳間書店 -　テレビランド - ハイパーホビー - 野中剛 - 勇者シリーズ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E6%92%83!%E3%83%9E%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%9C%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%BC」より作成カテゴリ: マシンロボ | アニメ作品 し | テレビ東京系アニメ | サンライズのロボットアニメ | 2003年のテレビアニメ | てれびくん | テレビマガジン 