出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ヤングユー』 (YOUNG YOU) は、かつて集英社が発行していた日本の女性向け月刊漫画雑誌。1986年に創刊され、2005年に休刊した。刊行月の前月8日に発売された。1986年5月、『月刊セブンティーン』（集英社）の特別編集として創刊。当初は隔月に発行されたが、『月刊セブンティーン』が休刊翌月の1986年11月から月刊化。『YOU』（読者層：20代後半以降）、『オフィスユー』（読者層：20代半ばまで）の姉妹誌で、少女漫画は卒業したがレディースコミックはまだ早いという女性を対象にしたヤング・レディースコミック誌の老舗的存在だった。休刊後、連載作品は『YOU』と『コーラス』（集英社）に引き継がれ、執筆作家も主にこの2誌へ異動した。目次 1 歴史2 主な掲載作品3 別冊・増刊誌4 コミックファーム5 外部リンク    [編集] 歴史1986年5月 - 『月刊セブンティーン』特別編集の増刊として『ヤングユー』第1号が創刊。7月に2号が、9月に3号が発売される。1986年10月 - 『月刊セブンティーン』休刊。1986年11月 - 月刊誌として新創刊（1986年12月号）。1987年 - ヤングユーコミックス発刊。2005年10月8日 - この日発売された2005年11月号を以って休刊。 [編集] 主な掲載作品秋本尚美「アンサンブル」「ぬくぬく」石井まゆみ「新 ロッカーのハナコさん」「キャリア こぎつね きんのもり」岩館真理子「うちのママが言うことには」「冷蔵庫にパイナップル・パイ」羽海野チカ「ハチミツとクローバー」逢坂みえこ「ベル・エポック」緒形もり「うちのうめは今日もげんき」鴨居まさね「雲の上のキスケさん」「SWEET デリバリー」坂井久仁江「雨の日は恋をする」辛酸なめ子「消費セラピー」たかさきももこ「白衣でポン」高橋由佳利「トルコで私も考えた」谷地恵美子「明日の王様」西村しのぶ「アルコール」榛野なな恵「Papa told me」「ピエタ」槇村さとる「おいしい関係」「Do Da Dancin'!」「BELIEVE」もん「おしゃべりニューヨーク」山下和美「ダンディーとわたし」渡辺ペコ「東京膜」 [編集] 別冊・増刊誌別冊ヤングユー（別冊YOUNG YOU）1987年3月に創刊。年4回刊（4月、6月、8月、12月）。『別冊YOUNG YOU EARLY SPRING』など、発行ごとに末尾に季節の名前を冠した。2002年に休刊し、『ヤングユーカラーズ』に改名した。 主な掲載作品 秋本尚美「アンサンブル」緒形もり「うちのうめは今日もげんき」高橋由佳利「トルコで私も考えた」   ヤングユーカラーズ (YOUNG YOU COLORS)2003年1月に、『別冊ヤングユー』を改名して創刊。『YOUNG YOU COLORS ROSSO』など、発行ごとに末尾に色の名前を冠した。その後休刊。ヤングユースペシャル (YOUNG YOU SPECIAL)1994年4月創刊。年2回ペースで刊行された。掲載内容は『別冊ヤングユー』とほぼ同じである。その後休刊。ヤングユーセレクション (YOUNG YOU SELECTION)1996年8月創刊。『ヤングユー』の過去の掲載作品が再録された。同じ趣旨で、『ヤングユー増刊 1冊ぜ〜んぶ結婚物語』なども発行された。その後休刊。デラックスヤングユー（デラックスYOUNG YOU）2000年10月創刊。新作と『ヤングユー』の過去の掲載作品の両方が掲載された。その後休刊。 [編集] コミックファーム『ヤングユー』誌上で行われていた漫画養成ページ。略称は「コミファ」。『月刊セブンティーン』誌上で行われていたコミックファームを引き継いだものなので、「NEWコミックファーム」とも言う。[編集] 外部リンク公式サイトヤングユーヤングユー休刊のお知らせ  集英社小史ヤングユー目次サイト 表・話・編・歴 集英社  漫画少年向け週刊少年ジャンプ（連載作品 - 赤マルジャンプ） - ジャンプスクエア（ジャンプスクエアセカンド） - ジャンプ・コミックス   青年向け週刊ヤングジャンプ（月刊ヤングジャンプ） - ビジネスジャンプ - スーパージャンプ（オースーパージャンプ） - ウルトラジャンプ - ヤングジャンプ・コミックス   少女向けりぼん（りぼん大増刊号） - マーガレット - 別冊マーガレット - デラックスマーガレット - ザ マーガレット - Cookie（Cookie BOX） - りぼんマスコットコミックス - マーガレットコミックス   女性向けYOU（別冊YOU） - オフィスユー - コーラス - クイーンズコミックス   ウェブジャンプデジタルマンガ - ウルトラジャンプエッグ   休・廃刊少年ブック - 幼年ブック→日の丸 - 月刊少年ジャンプ - フレッシュジャンプ - MANGAオールマン - 漫太郎 - 少女ブック - ぶ〜け - ヤングユー - RIBONオリジナル      文学すばる - 小説すばる - 集英社文庫 - Cobalt - コバルト文庫 - スーパーファンタジー文庫 - スーパーダッシュ文庫 - ジャンプ ジェイ ブックス - 集英社新書 - わくわくキッズブック - 集英社WEB文芸RENZABURO   情報誌芸能Myojo - duet   ファッションSeventeen - non-no - MEN'S NON-NO - MORE - LEE - COSMOPOLITAN JAPAN   その他Sportiva - 週刊プレイボーイ - Vジャンプ   休・廃刊週刊明星 - ロードショー - 月刊プレイボーイ - BART - HOBBY's JUMP - PINKY      関連人物相賀武夫 - 長野規 - 中野祐介 - 西村繁男 - 後藤広喜 - 堀江信彦 - 鳥嶋和彦 - 高橋俊昌 - 茨木政彦 - 佐々木尚 - 角南攻 - 中野和雄   一ツ橋グループ：小学館 - 集英社 - 白泉社 - 祥伝社 - 照林社 - プレジデント社 - 小学館集英社プロダクション      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%A6%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 休廃刊漫画雑誌 | 日本の漫画雑誌 | 集英社の漫画雑誌 | 月刊漫画雑誌 | 女性漫画雑誌 | YOU | 1986年創刊の雑誌 