出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本映画の『英二』について記述しています。ものまねタレントの英二については「英二 (ものまねタレント)」をご覧ください。   英二 監督黒土三男 製作服部詔男佐々木哲雄 脚本黒土三男 出演者長渕剛イ・ナヨン哀川翔　他 音楽長渕剛笛吹利明瀬尾一三 撮影戸澤潤一 編集新居晃 配給東映 公開1999年5月1日 上映時間120分 製作国日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 ・話・編・歴 『英二』（えいじ）は、1999年に公開された日本映画。長渕剛の主演映画第3弾である。フジテレビ制作・東映配給。1988年にTBS系列で放送されたテレビドラマ『とんぼ』及び1997年にフジテレビで放送された『英二ふたたび』のその後のストーリーを描いたヤクザ映画。目次 1 キャスト2 スタッフ3 あらすじ4 エピソード5 関連項目6 外部リンク    [編集] キャスト小川英二：長渕剛梅花：イ・ナヨン村川正次：高橋長英水戸常吉：哀川翔森島あずさ：若林しほ小坂洋三：小坂徳利品田：上田耕一生駒：渡辺哲中井：三遊亭遊三塚田：十貫寺梅軒梶：モロ師岡森島健一：新保智松井（最初に出演する狂気の高校生）：橋本亘平堂本高志：石倉三郎（友情出演）河合松次郎：松村達雄 [編集] スタッフ監督・脚本：黒土三男プロデューサー： 服部紹男、佐々木啓雄原案：長渕剛企画：黒澤満撮影：戸澤潤一特殊メイク：江川悦子音楽：笛吹利明、瀬尾一三、長渕剛美術：今村力、赤塚訓編集：新居晃録音：柴山申広スクリプター：松澤一美スチル：大川奨一郎、阿部昌弘監督補：武藤浩之照明：吉角荘介製作：東映、フジテレビジョン、オフィスレン、東映ビデオ配給：東映 [編集] あらすじ注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。小川英二は8年の刑期を終え出所した。舎弟の常吉は服役中であった。身寄りも仲間もいない英二は、西にいることしか分かっていない10年前に姿を消した妹のあずさを捜すため、単身九州を訪れ熊本にたどり着く。かつて世話になった松のところに身を寄せ、熊本の組織である村川組に世話になるが、松はそのことに反対する。熊本で日本語を喋ることもできない美しい中国人・梅花（メイホウ）と出会う。英二の部屋から帰ろうとしない梅花を追い払おうとするが、やがて魅かれ合う。しかし、梅花は日本に密入国した中国人であること、村川組に騙され、売春婦にされていることを知り、梅花を村川組から助け出そうと決意する。あずさが鹿児島にいることを知った英二。既に結婚していたあずさを訪ねて鹿児島に出向くが、あずさもかつて同じように村川組から酷い仕打ちを受けていたことを知る。その頃梅花には村川組の追手が迫っていた。英二は梅花、そしてあずさの復讐のため、単身村川組に乗り込んでいく。[編集] エピソードオリジナルであるドラマ『とんぼ』であずさを演じた仙道敦子は出演しておらず、あずさ役は若林しほとなっている。同じく松役の植木等も出演しておらず、松村達雄が演じている。その他、『とんぼ』では鉄役で出演していた石倉三郎も、今作では別の役となっている（ただし役柄はほぼ鉄と同じ）。この映画での演出を巡って、監督であり長渕の盟友でもあった黒土と長渕は対立。現在は親交が無い。 [編集] 関連項目とんぼオルゴールウォータームーン英二ふたたび [編集] 外部リンク長渕剛 OFFICIAL WEB SITE <LIVE ON>（公式サイト）英二 - キネマ旬報 この「英二」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 1999年の映画 | 長渕剛 | ヤクザ映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 