出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ウイスキーのジョニー・ウォーカーについて記述しています。同名のメジャーリーガーについては「ジョニー・ウォーカー (野球)」を、プロレスラーについては「ジョニー・ウォーカー (プロレスラー)」をご覧ください。   ジョニー・ウォーカー (Johnnie Walker) はスコッチ・ウイスキーの世界的に有名なブランドで、スコットランド・キルマーノック (Kilmarnock)の発祥である。現在、ジョニー・ウォーカーは世界最大の総合酒類メーカーの英国ディアジオ社 （Diageo）の傘下に属するブランドの１つである。ジョニー・ウォーカーはキルマーノックの町の駅のちょうど北側の醸造所で作られ続けている。いまだにストランド (Strand) 通りとジョン・フィニー (John Finnie) 通りには歴史的な保税倉庫と会社の事務所（今は地方自治体）がある。ジョニー・ウォーカーはスコッチの銘柄としては世界で一番広まっている。200以上の国々で年間1億2000万本売れている。 ジョニー・ウォーカー赤ラベル  目次 1 歴史2 ブレンド3 大衆文化の中のジョニー・ウォーカー4 その他5 関連項目6 外部リンク7 参照    [編集] 歴史 ジョニー・ウォーカー青ラベル  もともとは「ウォーカーのキルマーノック・ウイスキー (Walker's Kilmarnock Whisky) 」として知られ、その銘柄は、ジョン・“ジョニー”・ウォーカーがスコットランドのエアシャー (Ayrshire) の食料品屋でウイスキーを売り始めて、それが受け継がれたものである。銘柄は有名になったが、このウイスキーが有名になったのは息子のアレグザンダー・ウォーカーと孫のアレグザンダー・ウォーカー2世によるところが大きい。ジョン・ウォーカーは1857年に亡くなったが、ウォーカー家が会社を立ち上げ、世界的に有名な銘柄に育て上げたことで彼の遺した物は確固たる物になった。「ジョン・ウォーカーはウイスキーに名前をつけたが、息子のアレクサンダーのほうが重要な人物である。1852年、キルマーノックを壊滅的な洪水が襲った年にウォーカーの在庫は大打撃をうけた。アレクサンダーが1856年に事業に加わり、狭い範囲での雑貨屋の商売をやめて、卸売業をやるべきだと父親を説得した。会社は始めの頃いろいろな蒸留酒を出していた。キンタイアー半島のキャンベルタウンウイスキーや、インナーヘブリディーズ諸島のアイレイウイスキー（これは、気の利いたスモーキーな風味）、パテントスティルかグレーンウイスキー、『グレンリヴェット』すなわちスペイサイド・ウイスキーなどである。 ウイスキーの売上はジョン・ウォーカーが売っている頃は会社の8%の収入にすぎなかったが、アレクサンダーが息子に会社をついで去る頃にはその数字は90から95%に上がった。」（引用Giles MacDonogh）アレクサンダー・ウォーカーは象徴的な四角いボトルを1870年に発表した。このボトルのもう一つの特徴といえば、ラベルである。24度の角度で張られている。1908年ジェームス・スティーブンソンが代表取締役の時、ブランドの一新が行われた。ウイスキーの名前がウォーカーのキルマーノック・ウイスキー (Walker's Kilmarnock Whiskies) からジョニー・ウォーカー・ウイスキー (Johnnie Walker Whisky) に変わった。さらにスローガン「創業1820年-今も続く、力強く!」 (Born in 1820-Still going Strong!) ができた。さらに、2007年現在も広告に使われている大またで歩く人の絵も作られた。商業デザイナーのトム・ブローン (Tom Browne) の描いた絵の人は、テールのある赤いコートを着て、シルクハットをかぶり、片眼鏡をつけヘシアン・ブーツを履き、ステッキを持っており、創業者ジョン・ウォーカーに似せて描かれている。ジョニー・ウォーカーは、日本ではジョニ黒、ジョニ赤の名前で親しまれていたが、1957年当時、ジョニ黒は1万円で売られていた。当時の1万円は大卒初任給の二ヶ月分に相当する。2007年のジョニ黒と比べると100倍以上（2007年は大卒初任給約20万円に対して、ジョニ黒の安売店での実売価格は2000円強）していた事になる。だが、これはジョニ黒に限らず洋酒の価格は総じて高級であり、憧れであった。この1万円の価格は平行輸入が始まる1985年ぐらいまで続いていたが、その頃になると海外旅行における免税品などで普及し、多くの国民が普通に飲むようになっていた。欧米などでもウィスキーやブランデーは高級志向であった為、ビールなどはブルーカラー（肉体労働者）の飲み物と位置づけられていた。しかし英国のパブでビールが飲まれ、米国でも収入格差に関係なくビールが飲まれるようになると、逆にウィスキーの人気がなくなった。同様に日本でも、ウィスキーなどのハードリカーの値段が安くになるにつれ洋酒に対する価値観が薄らいだようだ。ただ、最近では、グリーンラベル、ゴールドラベル、そして２万円を超えるブルーラベルまで登場し、舶来品への憧れを再現しているようだ。2009年10月、日本でのジョニー・ウォーカーの輸入販売元が長きに渡って輸入販売を担当したディアジオ・モエヘネシーからキリンビール（キリンホールディングス傘下）に移行した。[1][編集] ブレンド1860年より前はモルトとグレーンウイスキーを混ぜることは違法だった[要出典]。その期間にジョン・ウォーカーはたくさんのウイスキーを売った。特に彼の「ウォーカーのキルマーノック・ウィスキー (Walker's Kilmarnock Whisky) 」である。1865年にジョンの息子アレクサンダーはウォーカー初のブレンド「ウォーカーのオールド・ハイランド (Walker’s Old Highland) 」を生産した。1906年から1909年はジョンの孫ジョージとアレクサンダー2世が製品を拡大して、色の名前で売り出した。第一次世界大戦中、「ジョニー・ウォーカー・ホワイト」を作り、1932年にはアレクサンダー2世が「ジョニー・ウォーカー・スイング」を発売した。下の表は様々なジョニー・ウォーカーのブレンドを並べ、生産の年と一番安いものから一番高いものまででまとめている。Age1865 - 19051906 - 19081909 - 19111912 - 19311932 - 19911992 - 19961997 - 現在 ヤング（ブレンデッド）オールド・ハイランドジョニー・ウォーカー 白ラベル none given（ブレンデッド）スペシャル オールド・ハイランドジョニー・ウォーカー 赤ラベル 12年（ブレンデッド）ウォーカーの オールド・ハイランドエキストラ・スペシャル オールド・ハイランドジョニー・ウォーカー 黒ラベル 17年（ブレンデッド）ジョニー・ウォーカー スイング 15年（ヴァッテッド）ジョニー・ウォーカー・ピュア・モルト 通称：“グリーン” 18年（ブレンデッド）ジョニー・ウォーカー ゴールド ベリー・オールド（ブレンデッド）ジョニー・ウォーカー ブルー  ジョニー・ウォーカー赤ラベル：グレーン・ウイスキーとモルト・ウイスキーのプレミアムブレンド。世界で最も売れているウイスキーでジョニー・ウォーカーの製品のなかで唯一、ほかの物と混ぜて飲むことを念頭においている製品である。ジョニー・ウォーカー黒ラベル：40種類ものウイスキーのぜいたくなブレンド。そのどれもが12年以上熟成している。ウィンストン・チャーチルのお気に入りとも言われている。ジョニー・ウォーカー・スイング：特徴的なボトルから名前がついた。底が特殊でボトルを前後に揺すっても大丈夫である。アレクサンダー2世の最後のブレンド（ゴールドとブルーが基になっていると彼のメモにある）で、アメリカにはめったにない。ジョニー・ウォーカー・ピュア・モルト（通称「グリーン」）。ヴァッテッドモルト・ウイスキーで約15種類のシングル・モルト・ウイスキーからなる。代表的なのはタリスカー、クラガンモア、リンクウッド、カリラなどの15年熟成したものである。ジョニー・ウォーカー・ゴールド・ラベル：15種類以上のシングル・モルトの贅沢なブレンド。本来とても珍しいクライヌリッシュ (Clynelish) ・モルトが基である。アレクサンダー2世のブレンドのメモが基になっている。アレクサンダー2世はジョニー・ウォーカー100周年を記念して、熟成したモルトの特別なブレンドを作りたいと強く思っていた。第一次世界大戦が起こり、モルトが不足し努力は実らなかった。1950年にアレクサンダー2世のノートを引き継いだマスター・ブレンダーが、それを使って彼に捧げるブレンドを作った。しかし第二次世界大戦が起こり、仕入れの問題でまたも中断した。現在ジョニー・ウォーカーは、稀少だが必要な熟成したモルトの在庫を確保し、この100周年のブレンドはついにゴールドラベルとして手に入るようになった。ジョニー・ウォーカー・ブルー・ラベル：ジョニー・ウォーカーの究極のブレンド。すべてのボトルにシリアルナンバーがついていて、シルクの裏地の箱で売っている。証明書がついている。年数は書いていないが、50年から60年熟成したウイスキーが多種類ブレンドされていると言われる。ジョニー・ウォーカー・ブルー・ラベル200周年記念：2005年にジョニー・ウォーカーの究極のブレンドの究極のボトルとして造られた。ブルー・ラベルのカスク・ストレングスを特別に放出し、四角いバカラ社製の水晶のデカンタに瓶詰めされた。デカンタはシルクの裏地の革の箱に収まり特別の文書がついていた。超限定商品で4000ドル前後で売られた。 [編集] 大衆文化の中のジョニー・ウォーカー Black Label, Limited edition for F1 team McLaren Mercedes   ジョニー・ウォーカーのペイントが施されたマクラーレン・MP4-21  ロン・ホワイトは演技中にジョニー・ウォーカー・黒ラベルを飲む。村上春樹の『海辺のカフカ』でジョニー・ウォーカーという名前の登場人物がいる（実際はジョニー・ウォーカーは偽名であり、正式名は田村浩一(田村カフカの実父)である）。いでたちは赤いジャケットとブーツ、ステッキ、蝶ネクタイで会社のロゴにある人物が着ているものである。ジョニー・ウォーカーは日本でかなり有名である。多くの歌手や作曲家が作品の中にジョニー・ウォーカーをとり入れている。たとえばジョージ・ソログッド、エリオット・スミス、レイナード・スキナード、アマンダ・マーシャル、レオナルド・コーヘン、ジミー・バフェット、Asleep at the Wheel(The Letter That Johnny Walker Read)などである。レオン・ゴントラン・ダマスはフランスの黒人でネグリチュード文学運動の詩人である。彼の詩に"ブラック・ラベル"というタイトルのものがあり、ゆううつで穏やかな彼のアルコール依存症について描かれている。F1のマクラーレン-メルセデスチームのスポンサーである。トビー・ヤングは回想録「いかに友を失い人を遠ざけるか (How to Lose Friends and Alienate People) 」の中で、彼のしてきた数々の失敗は黒ラベルのせいだとしている。ジョニー・ウォーカーのボトルはロジャー・ウォータースのバンドのダークサイド・オブ・ザ・ムーン・ライブツアーで背景に大きく取り上げられている。ミス・ミザリーという曲でエリオット・スミスはジョニーウォーカー・赤ラベルを出している。"一日騙し通そう、ジョニー・ウォーカー・赤ラベルの助けを借りて。"映画『スタスキー&ハッチ』の中で、ベン・スティラーの台詞に"ジョニ赤ストレートで。ドゥーイット、ドゥーイット (Johnnie red neat. Do it.Do it.)"というのがある。1958年の映画『SOSタイタニック/忘れえぬ夜』 (A Night to Remember) で、スチュワート（トマス・ヒースコート）は船が危険なのにもかかわらず、ジョニーウォーカー・赤ラベルのボトルを空けようと決心する。『ザ・ホワイトハウス』 (The West Wing) のエピソード"苦い過ち (Bartlet for America)"で、バーレットの最初の選挙の前の会議をレオが思い出しながら、ジョニー・ウォーカー・青ラベルの年齢と味の事を恭しく語る。HBOの『The Wire』（シーズン3）でエイボン・バークスデールとラッセル・ベルが昔の日々を語る。彼らはその頃ジョニー・ウォーカー黒ラベルの入ったグラスを2つ持って通りから出て行くことを夢見て、ボルチモアの地平線を眺めていた。HBOのラリーのミッドライフ★クライシス (Curb Your Enthusiasm) でラリー・デービッドはマネジャーのジェフ・グリーンにジョニー・ウォーカー青ラベルをプレゼントする。彼の妻シェリルにヴァギナ・モノローグス ("The Vagina Monologues") に出演して欲しかったからだ。オジー・オズボーンのギタリストであるザック・ワイルドは、自分のヘヴィメタルバンドにブラック・レーベル・ソサイアティと名付けた。ジョニー・ウォーカー黒ラベルにちなんでいる。オハイオ州のジョンズタウン (Johnstown) にあるジョンスタウンスクールは学校のマスコットの原案にジョニー・ウォーカーのロゴを使っている。高校の事務所にはジョニー・ウォーカーの銅像がある。よく子供たちがフットボールの試合でジョニーの格好をしている。元千葉ロッテマリーンズの黒木知宏はその苗字から黒木→黒→ジョニ黒→「ジョニー」という愛称で親しまれている（由来については異説もあり）。長谷川町子の「サザエさん」や「いじわるばあさん」では高級酒の代名詞のように「ジョニ黒」がしばしば登場する。植田まさしの比較的古い漫画にも、お歳暮やお中元等のネタとして「ジョニ黒」がよく登場する。太平洋戦争中の硫黄島守備隊司令官として有名な栗林忠道中将は、ジョニーウォーカーの愛飲者。映画『硫黄島からの手紙』では西竹一中佐が調達してきたジョニー・ウォーカーで乾杯するシーンもある（なお史実では栗林中将と西中佐はある種の確執があったとされる）。 [編集] その他2006年、ジョニー・ウォーカーはレバノン、ベイルートのビルにかけた巨大な広告でニュースになった。広告は、国が被害を受け困難を余儀なくされている人々に同情し励ましているが、窮状の原因が何であるかは示していない。これを紛争の片側に味方していると見る人もいる。同じ広告は北イスラエルにかかっていないからである。[2][編集] 関連項目Johnnie Walker Classic - アジア太平洋地域で開催されるゴルフトーナメントJohnnie Walker Championship at Gleneagles - スコットランドで開催されるゴルフトーナメント [編集] 外部リンク公式サイトポーランドのコレクターサイトジョニー・ウォーカー青ラベルのレビュー記事 [編集] 参照ウィキメディア・コモンズには、ジョニー・ウォーカーに関連するカテゴリがあります。 Scotch Whiskey: A Liquid History by Charles MacLean. 2003 Charles MacLean & Cassell Illustrated. ISBN 1-84403-078-4“Walking Tall: From Grocer to Whisky Powerhouse, Johnnie Walker’s Been Going Strong for 186 Years” by Giles MacDonogh, writing for Cigar Aficionado. ^ Hughes, John (2005). Still Going Strong: A History of Scotch Whisky Advertising, Tempus Publishing Ltd., ISBN 0-7524-3174-9^ ベイルートの広告の写真あり en:Johnnie Walkerを翻訳 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | ウイスキー | イギリスの食文化 | スコットランドの文化 