出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 セガ モバイルフレンズ（通称セガモバ）は携帯電話及びEdyを用いたゲームセンター用のサービスである。目次 1 概要1.1 通常のシステム1.2 Edy導入済みのゲーセン用のシステム  2 外部リンク    [編集] 概要セガモバは、ゲームセンターの顧客へのポイントサービスである。セガモバには通常のゲームセンター用のシステムとEdyを導入しているゲームセンター用のシステムの二種類が存在する。[編集] 通常のシステムシステムの仕組み上、携帯電話を持つユーザーのみがセガモバを利用する事が出来る。セガモバ会員はバーコードによる会員証をセガモバの携帯サイトから入手する事が出来、その会員証をセガモバ用の端末である「モバナビ」に読み込ませ、登録した4桁の暗証番号とプレイしたゲームのジャンルを入力すると来店ポイントとして20ポイントを獲得する事が出来る。ただし、ポイントの加算は全店通じて一日に一度(週刊クーポンのポイント加算分は除く)のみである。また、ゲームをプレイしないと来店ポイントは獲得できない。[1]獲得したポイントは、様々な特典と交換する事が出来る。主なサービスとしては、100ポイントで100円のゲームサービス、メダル設置店では1000Ptでメダル1000円分のサービスを受ける事ができる。[2]なお、特典との交換は「モバナビ」で交換したい特典を選ぶとポイントが減算されると共にモバナビ内蔵のプリンターからレシート状の紙に特典内容が印字されて出てくるのでそれを店員に渡す事により対応してもらう必要がある。[編集] Edy導入済みのゲーセン用のシステムEdyが導入されているゲームセンターでは、モバナビから来店ポイントを獲得する事は出来ない。以下のいずれかを利用して決済を行い、ゲームをプレイする必要がある。なお、この「いずれか」のことを以下ではセガEdyと呼ぶ。セガEdyカードと呼ばれる専用のEdyカードセガモバ用のアプリとEdy用のアプリを両方インストールしてあるおサイフケータイEdy機能が付いたクレジットカードであるSEGA PASSPORT（2009年3月31日をもってサービス終了[3]） セガEdyで決済を行うと、金額に応じてポイントが加算される。2009年11月現在では、その日にセガEdyをセガモバ対応の店舗で利用した金額の5%がポイントになる。また、その日ゲーセンで一回目の決済を行うとその時点で来店ポイントが付加される。これらのポイントは通常の店舗で貯められる来店ポイントと同じ物であり、通常のゲーセンでは携帯電話で来店ポイントをため、Edy対応のゲーセンではセガEdyでポイントを貯める事が出来る。Edy導入済みの店舗には「セガ店内情報端末」という端末が備えられている。この端末にセガEdyをタッチするとポイントが確認できる。ここからは、これまで「ポイント」と呼んできたものを「セガモバポイント」と呼ぶ。さて、この「セガ店内情報端末」ではセガモバポイントを「ゲームポイント」と呼ばれるポイントに変換する事が出来る。ゲームポイントは1ポイント1円相当でEdy対応ゲーセンで利用する事が出来る。セガモバポイントからゲームポイントへの変換も1ポイントにつき1ポイントとなる。ゲームポイントで決済を行った場合はその分にはセガモバポイントは付加されないが、例えばその日はゲームポイントのみを利用して、セガEdyのチャージからの支払いを行わなかったとしても、来店ポイントは付加される。[編集] 外部リンクセガモバこの項目「セガ モバイルフレンズ」は、携帯電話・PHSに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:エレクトロニクス／PJ携帯電話）※加筆項目が明らかな場合は{{Keitai-expand}}を利用して下さい。    この「セガ モバイルフレンズ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%82%AC_%E3%83%A2%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%95%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: ポイントカード隠しカテゴリ: 携帯電話関連のスタブ項目 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 