出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Hatsune Miku Orchestra HMOとかの中の人。(PAw Lab.) の カバー・アルバム リリース2009年8月26日 ジャンルテクノ 時間61分 レーベルJOINT RECORDS チャート最高順位 週間最高順位17位（オリコン・2009年9月7日付）       『Hatsune Miku Orchestra』（ハツネ・ミク・オーケストラ）は「HMOとかの中の人。(PAw Lab,)」による音声合成ソフト初音ミクをボーカルに用いたイエロー・マジック・オーケストラのカバーアルバム。キャッチコピーは「20世紀に想像した、21世紀の声がここにある。」。目次 1 解説2 製品3 収録曲4 関連イベント5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 解説2007年8月に発売された音声合成ソフト初音ミクは動画投稿サイトニコニコ動画を中心に様々な楽曲の発表に用いられているが、その中で日本のテクノポップを代表するグループであるイエロー・マジック・オーケストラ（YMO）の関連楽曲のカバーはYMOをもじったHMO（初音ミクオーケストラ＝Hatsune Miku Orchestra）と呼ばれ一つの人気ジャンルを形成している[1]。本アルバムは初音ミク発売当初よりYMOカバーを発表しているHMOの第一人者である「HMOとかの中の人。」によるYMOカバーアルバムである[2]。元々HMOという名前も本アルバムの作者個人をさす名称として用いられていたもので、後にHMOの単語自体が初音ミクによるYMOカバー全体を指す名称となったことから作者自身は「HMOとかの中の人。」と名乗るようになったという経緯がある[3]。2008年にはイラストレーター・漫画家の「くぅ」とともにクリエイターユニット「PAw Laboratory」を立ち上げ[4]、同年12月に東京ビッグサイトで開かれた大規模同人誌即売会「コミックマーケット75」などで自主制作アルバム『HMO and WORKS』を発表したが、初版・重版ともに即完売し入手困難となっており、新たに本アルバム『Hatsune Miku Orchestra』が一般販売されることとなった[5]。本作については、YMOメンバーである細野晴臣、坂本龍一、高橋幸宏が直接許可し[5]、YMOとの関係の深いセニョール・ココナッツや松武秀樹も絶賛しているという[2]。[編集] 製品本アルバムは一般発売にあたり『HMO and WORKS』から手が加えられており、更に歌声には初音ミクの追加ライブラリ「初音ミクAppend」の開発の中で作られたプロトタイプの歌手ライブラリ「CV01-dark-ProtoTYPEβ」も使用されている[3]。マスタリングはYMOを手がけたエンジニアの小池光夫が担当した[2]。ジャケットイラストは「くぅ」が担当、YMOのデビューアルバム『イエロー・マジック・オーケストラ』米国版のジャケットを模したものとなっている[6]。初回版はイラストが掲載された36ページ、ブック型のデジパック仕様である[4]。なお、16曲目に隠しトラックが存在する。[編集] 収録曲プロパガンダ東風以心電信ビハインド・ザ・マスク中国女音楽希望の河キュー手掛かり（KEY）過激な淑女ロータス・ラヴ君に、胸キュン。-浮気なヴァカンス-ナイス・エイジテクノポリスライディーン [編集] 関連イベント本アルバム及び、同日発売で「HMOとかの中の人。(PAw Lab,)」も参加しているアルバム『SHIBUYA』（BECCA feat. 初音ミク）の発売を記念して、2009年8月26日〜9月17日に渋谷パルコにて「初音ミクとテクノ・デザイン展」が開催された[7]。様々な解釈で描かれた約100枚の初音ミクのイラスト等が展示され、本アルバムで使用したパッケージイラストや未公開のラフ[8]「君に、胸キュン。-浮気なヴァカンス-」のミュージック・ビデオも公開されている[9]。[編集] 関連項目イエロー・マジック・オーケストラ初音ミクVOCALOID [編集] 参考文献[ヘルプ]  ^ ユービック「テクノ歌謡」研究チーム‖著 『「テクノ歌謡」ディスクガイド』 扶桑社、2008年、84頁。ISBN 978-4-594-05825-8。^ a b c “初音ミクがYMOをカヴァー!?　VOCALOIDの人気作『初音ミクオーケストラ』が新装版で一般流通決定”. CDジャーナル (音楽出版). (2009年7月29日). http://www.cdjournal.com/main/news/news.php?nno=25325 2009年8月25日 閲覧。　^ a b 窶廩MO（初韃EミクゃFッVゃAゃPトラ）でYMOぃ㍾錐譖イ縺後ｈ縺ソ縺後∴繧銀. ナタリー (ナターシャ). (2009年7月30日). http://natalie.mu/news/show/id/19296 2009年8月25日 閲覧。　^ a b 縲梧收豁ヲ遘×アトム・ハート×HMOとかの中の人。（PAw Lab.）」、『DTM magazine』(通号 187) 2009.8、寺島情報企画、21-23頁。^ a b “初音ミクによるYMOカバー盤“HMO”発売決定”. ORICON STYLE (オリコン). (2009年7月31日). http://www.oricon.co.jp/news/music/68100/ 2009年8月25日 閲覧。　^ 窶懷髻ウ繝溘け：YMOゃHバー「HMO」発壃C〒Jパルコで「テクノ」テーマに企画展”. 毎日jp (毎日新聞社). (2009年8月18日). http://mainichi.jp/enta/mantan/graph/music/20090818/ 2009年8月25日 閲覧。　^ 窶懈ク玖ーキ繝代Ν繧ウ縺ォ縺ヲ懷髻ウ繝溘け縺ィ繝け繝弱繝じ繧、繝ウ螻包シ樞. BARKS (ITmedia). (2009年8月15日). http://www.barks.jp/news/?id=1000052013 2009年8月22日 閲覧。　^ 窶懊初音ミク」発売2周年−渋谷・パルコでイラスト展、コスプレ企画も”. シブヤ経済新聞 (花形商品研究所). (2009年8月25日). http://www.shibukei.com/headline/6331/ 2009年8月26日 閲覧。　^ 窶懷髻ウ繝溘け縲∵ク玖ーキ繧貞クュ蟾サ縲√さ繧ケ繝励Ξ螟ァ莨壹ｂ髢句ぎ窶 BARKS (ITmedia). (2009年8月29日). http://www.barks.jp/news/?id=1000052494 2009年8月29日 閲覧。　 [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ::Third-Ear::RELEASES|HMO縺ィ縺九荳ュ縺ョ莠コ縲PAw Lab.)|Hatsune Miku OrchestraPAw Laboratory この「Hatsune Miku Orchestra」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Hatsune_Miku_Orchestra」より作成カテゴリ: 2009年のアルバム | カバー・アルバム | VOCALOIDを用いている楽曲隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 