出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 花村 菊江（はなむら きくえ、1939年5月20日 - ）は、演歌歌手。コロムビアミュージックエンタテインメント所属。夫は元阪神タイガースの投手。1956年（昭和31年）に「いつも貴方のことばかり」でデビューした。 1960年（昭和35年）に発売された「潮来花嫁さん」が大ヒット。NHK紅白歌合戦に2回連続出場している（詳細は下記参照）。2008年10月30日、『徳光和夫の感動再会"逢いたい"』（TBS）に出演。2009年4月7日、『NHK歌謡コンサート』に出演。[編集] 代表曲花の奴さん潮来花嫁さん潮来の雨木曽の花嫁さん下田夜曲相惚れ道中　-　俳優の勝新太郎とのデュエット船頭可愛やひなげし小唄オホーツクの海しあわせだからおんな無法松 [編集] NHK紅白歌合戦出場歴第11回　（1960年12月31日、日本劇場（日劇））　『潮来花嫁さん』第12回　（1961年12月31日、東京宝塚劇場）　『木曽の花嫁さん』 この「花村菊江」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B1%E6%9D%91%E8%8F%8A%E6%B1%9F」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | NHK紅白歌合戦出演者 | 1939年生隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 