出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大島商船高等専門学校   略称大島商船 英称Oshima College of Maritime Technology (OCMT) 設置者国立高等専門学校機構 種別国立商船高等専門学校 設立年1897年 学科商船科 電気機械工学科 情報工学学科 専攻科電子・情報システム工学専攻 海洋交通システム工学専攻 所在地山口県大島郡周防大島町大字小松1091番地 ウェブサイトhttp://www.oshima-k.ac.jp/  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴  山から見た大島商船高専   校舎   学生課棟  大島商船高等専門学校（おおしましょうせんこうとうせんもんがっこう、英称：Oshima National College of Maritime Technology）は、日本の高等専門学校。山口県大島郡周防大島町に所在する。地元での通称は「大島商船」。全国に5つある商船高専のうちの1つである。『トッキュー!!（新型降下器開発編）』に登場した大浜商船のモデルとされた学校である。目次 1 沿革2 設置学科2.1 学科（準学士課程）2.2 専攻科（学士課程）  3 クラブ活動3.1 体育部3.2 文化部3.3 同好会  4 アクセス5 学園祭6 関連項目7 外部リンク    [編集] 沿革1897年10月1日 - 山口県大島郡立大島海員学校創設として設立する。1901年4月1日 - 山口県立大島商船学校となる。1951年4月1日 - 国立大島商船高等学校となる。1967年6月1日 - 国立大島商船高等専門学校となる。2004年4月1日 - 独立行政法人国立高等専門学校機構大島商船高等専門学校となる。 [編集] 設置学科[編集] 学科（準学士課程）商船学科 (Department of Shipping Technology)電気機械工学科 (Department of Electronic-Mechanical Engineering)情報工学科 (Department of Information Science and Technology) [編集] 専攻科（学士課程）電子・情報システム工学専攻海洋交通システム工学専攻 [編集] クラブ活動勉学とクラブ活動の両立を目指してほとんどの学生が運動部や文化部の活動に励んでいる。[編集] 体育部カッター、ヨット、ラグビー、サッカー、バスケット、バレー、硬式、野球、ソフトテニス、卓球、柔道、剣道、空手道、水泳、ワンダーフォーグル、バドミントン。[編集] 文化部新聞、写真、園芸、吹奏楽、軽音楽、放送、ESS、詩吟、コンピュータ、アマチュア無線。[編集] 同好会天文、野球、文芸、茶道、ラジコン、ロボット、少林寺拳法、化学。[編集] アクセスJR山陽本線大畠駅より自転車で約20分JR山陽本線大畠駅よりバスにて約10分山陽自動車道玖珂ICより車で約30分 [編集] 学園祭「商船祭」と呼ばれ毎年11月3日に行われる。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、大島商船高等専門学校に関連するカテゴリがあります。 海事教育機関航海学科機関学科高等専門学校日本の高等専門学校一覧 [編集] 外部リンク大島商船高等専門学校船員への道　※日本船主協会主催サイト 表・話・編・歴 高等専門学校  国立高専函館工業 - 旭川工業 - 釧路工業 - 苫小牧工業 - 八戸工業 - 一関工業 - 仙台 - 秋田工業 - 鶴岡工業 - 福島工業 - 茨城工業 - 小山工業 - 群馬工業 - 木更津工業 - 東京工業 - 長岡工業 - 石川工業 - 富山 - 福井工業 - 長野工業 - 岐阜工業 - 沼津工業 - 豊田工業 - 鈴鹿工業 - 鳥羽商船 - 舞鶴工業 - 明石工業 - 奈良工業 - 和歌山工業 - 米子工業 - 松江工業 - 津山工業 - 呉工業 - 広島商船 - 宇部工業 - 徳山工業 - 大島商船 - 阿南工業 - 香川 - 新居浜工業 - 弓削商船 - 高知工業 - 北九州工業 - 有明工業 - 久留米工業 - 佐世保工業 - 熊本 - 大分工業 - 都城工業 - 鹿児島工業 - 沖縄工業   公立高専東京都立産業技術 - 大阪府立工業 - 神戸市立工業   私立高専サレジオ工業 - 金沢工業 - 近畿大学工業   関連項目日本の高等専門学校一覧 - 国立高等専門学校機構 - 工業高等専門学校 - 商船高等専門学校 - 電波工業高等専門学校      この項目「大島商船高等専門学校」は、山口県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B3%B6%E5%95%86%E8%88%B9%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%B0%82%E9%96%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 山口県の学校 | 日本の高等専門学校 | 海事教育機関 | 周防大島町 | 学校記事隠しカテゴリ: 山口県の学校に関するスタブ 