出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 このページは、曖昧さ回避のためのページです。以下に列挙した項目の詳しい説明はリンク先を参照してください。このページより適切なリンク先が判明したら、このページへのリンクを張り替えてください。   本項は他言語版ウィキペディアの曖昧さ回避記事とリンクするため、自らの教会を「公同の教会」「普遍の教会」「公の教会」として自己言及している各教派を列挙する、曖昧さ回避ページとしています。  公同の教会（ギリシャ語：Καθολικ Εκκλησα、ラテン語：Ecclesia Catholica、英語：Catholic Church）とは、キリスト教の概念である。「教会がどこに行っても同じ教会である」という普遍性を表すが、その意味するところについては教派によって様々な解釈の違いがある。自派教会を普遍的な教会と看做して自己言及として用いられる場合や、超教派的な意味合いを見出す解釈まで様々である。目次 1 自派教会を公同の教会とする教派2 語義注釈3 脚注4 関連項目    [編集] 自派教会を公同の教会とする教派東方教会正教会（ギリシャ正教）東方諸教会（非カルケドン派、アッシリア教会）  西方教会カトリック教会（ローマ・カトリック教会）復古カトリック教会独立カトリック教会聖公会プロテスタント（自派に限定する自己言及としては用いていない場合もあり、解釈はプロテスタント各教派の中で様々なものが存在する）   [編集] 語義注釈この語を自派の性格を表すものとして教会名としているものにローマ・カトリック教会があり、単にギリシャ語で"Καθολικ Εκκλησα"（カソリキ・エクリシア[1]）と言ったり、英語で"Catholic Church"（キャソリック・チャーチ）と言ったりする場合、「（ローマ教皇を首座とする）ローマ・カトリック教会」を指す事が多く、日本語でも単に「カトリック教会」と片仮名で転写した場合にはこの用例が一般的であり、日本のローマ・カトリック教会自身も単に「カトリック教会」と称するのが一般的である。公同の教会という言い方は、プロテスタントの教会の方の言い方で、カトリックの方にすると、普公の教会と言うのが適当と言う。しかし日本語の漢字表現で「公同の教会」「聖公使徒教会」「公の教会」「普公教会」と言った場合には、ローマ・カトリック教会にのみ限定される用語・概念では無い事が多いので注意が必要である。但し、「公教会」の表記は日本のローマ・カトリック教会で比較的多く用いられた訳語であって、他教派ではあまり用いられてこなかった。[編集] 脚注^ 本項では現代のギリシャ語でも用いられる用語であるために現代ギリシャ語の転写を用いたが、古典ギリシャ語再建音では「カトリケー・エックレーシア」となる。 [編集] 関連項目公同書簡カトリックカトリシズムカトリコス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E5%90%8C%E3%81%AE%E6%95%99%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: キリスト教関連の思想 | 教会論隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 