出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ポルカーリ （Porcari） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ポルカーリの風景]] ポルカーリ の紋章      国 イタリア 州 トスカーナ 県ルッカ 測地系北緯43度50分0秒 東経10度37分0秒 標高海抜 32 m 面積17 km 人口7,782 2005年12月31日人口密度457 人/km 分離集落Rughi, Padule, La Fratina. 隣接コムーネアルトパーショ、 カパンノリ、 モンテカルロ CAP（郵便番号）55016 市外局番0583 ISTATコード046026 IDコードG882 住民の呼称porcaresi 守護聖人S. Giusto 祝祭日ペンテコステ後の日曜日    公式サイト  ポルカーリ (Porcari) は、人口7,782人のイタリア共和国トスカーナ州ルッカ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ルッカ県のコムーネ  アルトパーショ , ヴァーリ・ソット , ヴィアレッジョ , ヴィッラ・コッレマンディーナ , ヴィッラ・バジーリカ , ヴェルジェーモリ , カスティリオーネ・ディ・ガルファニャーナ , カステルヌオーヴォ・ディ・ガルファニャーナ , ガッリカーノ , カパンノリ , カマイオーレ , カレッジネ , カンポルジャーノ , コレリア・アンテルミネッリ , サン・ロマーノ・イン・ガルファニャーナ , シッラーノ , ジュンクニャーノ , スタッツェーマ , セラヴェッツァ , バーニ・ディ・ルッカ , バルガ , ピアッツァ・アル・セルキオ , ピエーヴェ・フォシャーナ , ピエトラサンタ , ファッブリケ・ディ・ヴァッリコ , フォシャンドラ , フォルテ・デイ・マルミ , ペスカーリア , ポルカーリ , ボルゴ・ア・モッツァーノ , マッサローザ , ミヌッチャーノ , モラッツァーナ , モンテカルロ , ルッカ      この「ポルカーリ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%AA」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | トスカーナ州のコムーネ | ルッカ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 