出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  緩やかに湾曲し見通しの悪い生活道路の例。河内街道-暗越奈良街道交差点  生活道路（せいかつどうろ）とは、その地域に生活する人が、住宅などから主要な道路に出るまでに利用する道のこと。都市部では路地（ろじ）、農村部では農道（のうどう）などとも呼ばれ、また私道（しどう）のように私設の道もこの一部である。[編集] 概要生活道路は、その地域の住民らが自宅から大通りなど主要道路に出るまでに使う道であるが、その多くでは幅員が狭く、自動車の対面通行がやっとであるか一方通行であるなど、頻繁に自動車が通ることを前提としていない。民家に隣接している関係で、垣根や塀などで見通しの悪い個所も珍しくはなく、信号や横断歩道などはほとんど無く、交通安全のための設備も幾らかの道路標識に混じって一時停止のほかカーブミラーや防犯灯と呼ばれる薄暗い道路照明がある程度に過ぎない。これらでは、自宅に出入りする際に利用するという性質上、通勤時間帯を除けば交通量が極端に少なく、歩行者が散歩するためにも利用され、車道と歩道の明確な区別が無い。またその多くは通学路にも指定される。 かつての街道も、他の道が整備された後に生活道路として利用される。俊徳街道・十三街道  また、区画整理された新興住宅地では碁盤の線（田の字型）のように整備されているもの、スプロール化した郊外の住宅地では都市化以前の曲がりくねった古い農道・生活道路がそのまま都市構造に組み込まれている場合も少なくない。[編集] 生活道路と自動車の交通これらの多くでは自動車交通の便は余り考慮されてはいない訳だが、その一方で抜け道と見なして渋滞や信号・交差点を迂回するためにこの生活道路を通り抜けようとする者もいる。ただこれらの道は日中や夜間に歩行者や自転車が飛び出してくることも多く、これに絡む接触・衝突といった交通事故も少なからず報じられている（→抜け道）。抜け道問題に関しては、特に都市計画の芳しくない地域で、新道やバイパス道路に加え旧道が飽和状態に陥り渋滞が常態化している地域で、社会問題ともなっている。[編集] 関連項目生活 - 住宅 - 道路遊歩百選生活道路とはいっても、歴史あるかつての街道の名残を留め、観光の価値がある場合もみられる）  遊び場日本ではモータリゼーションによる自動車普及以降、生活道路の交通量増大に伴い、そこで遊ぶことが危険な行為になってしまった。このため子供が遊んだり自転車やローラースケートの練習をするための場所として、児童公園や交通公園などの遊び場が整備される傾向も見られる。   この「生活道路」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E6%B4%BB%E9%81%93%E8%B7%AF」より作成カテゴリ: 道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 