出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 住吉　博（すみよし ひろし、1935年 - ）は、日本の法学者・弁護士。中央大学名誉教授・大宮法科大学院大学元学長。専門は、民事手続法（民事訴訟法・民事執行法・民事保全法）、司法書士の地位向上に関する研究[編集] 略歴大阪府大阪市生まれ。中央大学法学部通信教育課程入学。その後、法学部政治学科編入。1962年中央大学法学部政治学科卒業。1964年司法修習終了。中央大学法学部助手。1968年同法学部助教授。1975年同法学部教授。その後、司法試験第二次試験考査委員も務めた。2005年中央大学定年退職。同名誉教授。同年、大宮法科大学院大学学長。2007年大宮法科大学院大学退職。[編集] 主著『民事訴訟読本』（法学書院, 1973年）『民事訴訟法・民事執行法（司法書士受験講座5）』（東京法経学院出版、1984年初版、1988年改訂版）『司法書士訴訟の展望』（テイハン, 1985年）『訴訟的救済と判決効』（弘文堂, 1985年）『権利の保全 司法書士の役割』（法学書院, 1994年）『民事訴訟法・民事執行法・民事保全法（司法書士受験講座5）』（東京法経学院出版, 1998年全訂版, 2003年全訂3版） など、特に、司法書士に関係する書籍を執筆。[編集] 参考文献『新訂現在日本人名録2002　2巻かな〜せ』（日外アソシエーツ編集・発行、2002年） この「住吉博」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「住吉博」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8F%E5%90%89%E5%8D%9A」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 日本の弁護士 | 民事訴訟法学者 | 大阪市出身の人物 | 1935年生隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 