出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『新・三等重役』（しん・さんとうじゅうやく）は、源氏鶏太による日本の小説であり、同作を原作とした1959年（昭和34年）製作・公開の日本の長篇劇映画、およびそれに続く1960年（昭和35年）製作・公開の『新・三等重役 旅と女と酒の巻』、『新・三等重役 当るも八卦の巻』、『新・三等重役 亭主教育の巻』の全4作のシリーズである。源氏の小説『三等重役』（1951年 - 1952年）の続篇である。目次 1 略歴・概要2 映画2.1 新・三等重役2.1.1 スタッフ・作品データ2.1.2 キャスト  2.2 旅と女と酒の巻2.2.1 スタッフ・作品データ2.2.2 キャスト  2.3 当るも八卦の巻2.3.1 スタッフ・作品データ2.3.2 キャスト  2.4 亭主教育の巻2.4.1 スタッフ・作品データ2.4.2 キャスト    3 ビブリオグラフィ4 関連事項5 註6 外部リンク    [編集] 略歴・概要小説『新・三等重役』は、源氏鶏太が週刊誌『サンデー毎日』（毎日新聞社）に1958年（昭和33年）11月2日号から1960年（昭和35年）6月19日号に連載した、毎週読みきりで長篇小説を成す形式の小説である。詳細は「三等重役」を参照本作に関しても映画化され、前作の映画化で人気を得た森繁久彌を主演とした物語となっている。映画シリーズ4作は『社長シリーズ』には入れないのが普通である[要出典]。[編集] 映画[編集] 新・三等重役新・三等重役 監督筧正典 製作総指揮藤本真澄三輪礼二 製作東宝 脚本沢村勉原作 源氏鶏太 出演者森繁久彌 音楽馬渡誠一 撮影遠藤精一照明 高島利雄 編集岩下広一 配給 東宝 公開 1959年8月9日 上映時間91分 製作国 日本 言語 日本語 次作新・三等重役 旅と女と酒の巻 キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『新・三等重役』（しん・さんとうじゅうやく）は、1959年（昭和34年）製作、同年8月9日公開の日本の長篇劇映画である。[編集] スタッフ・作品データ製作　: 阯、譛ャ逵滓セ三輪礼二監督 遲ァ豁」蜈ク蜴滉ス悛: 貅先ー城カ丞、ェ閼壽悽 沢村勉撮影 遠藤精一照明 鬮伜ウカ蛻ゥ髮セ手。蕩: 蟆丞キ昜ク録音 莨エ蛻ゥ荵滓紛髻ウ 荳区ーク蟆夂キィ髮♧: 蟯ゥ荳句コク楽 馬渡誠一助監督 蟯ゥ蜀⒦蟾ア 陬ス菴懊驟咲オヲ 譚ア螳昜ク頑丐譎る俣 91蛻ヵ繧ゥ繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 譚ア螳昴せ繧ウ繝シ繝暦シ.35:1） - モノラル録音公開日 1959年8月9日同時上映：『戦国群盗伝』（原作：三好十郎、監督：杉江敏男、主演：三船敏郎） [編集] キャスト森繁久彌 - 沢村四郎三條利喜江 - 母しげ小林桂樹 - 八代波吉新珠三千代 - 箱田章子加東大介 - 鬼塚熊平坪内美詠子 - 妻麻子雪村いづみ - 娘舞子浪花千栄子 - 宮口鶴子草笛光子 - 夏代高見淑子 - チコ横山道代 - 久美子藤木悠 - 武田彦太郎柳川慶子 - 古池ふみ子宮田洋容 - 荒尾年男布地由起江 - 山崎岸子 [編集] 旅と女と酒の巻新・三等重役 旅と女と酒の巻 監督筧正典 製作総指揮藤本真澄 三輪礼二 製作東宝 脚本井手俊郎原作 源氏鶏太 出演者森繁久彌 音楽馬渡誠一 撮影中井朝一照明 隠田紀一 編集岩下広一 配給 東宝 公開 1960年1月15日 上映時間85分 製作国 日本 言語 日本語 前作新・三等重役 次作新・三等重役 当るも八卦の巻 キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『新・三等重役 旅と女と酒の巻』（しん・さんとうじゅうやく たびとおんなとさけのまき）は、1959年（昭和34年）製作、1960年（昭和35年）1月15日公開の日本の長篇劇映画である。[編集] スタッフ・作品データ製作　: 阯、譛ャ逵滓セ三輪礼二監督 遲ァ豁」蜈ク蜴滉ス悛: 貅先ー城カ丞、ェ閼壽悽 井手俊郎撮影 中井朝一照明 隠田紀一美術 譚第惠荳主屁驛朱鹸髻ウ 莨エ蛻ゥ荵滓紛髻ウ 螳ョ蟠取ュ」菫。邱ィ髮♧: 蟯ゥ荳句コク楽 馬渡誠一助監督 蜈千脂騾イ 陬ス菴懊驟咲オヲ 譚ア螳昜ク頑丐譎る俣 85蛻ヵ繧ゥ繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 譚ア螳昴せ繧ウ繝シ繝暦シ.35:1） - モノラル録音公開日 1960年1月15日同時上映：『女が階段を上る時』（監督：成瀬巳喜男、主演：高峰秀子） [編集] キャスト森繁久彌 - 沢村四郎小林桂樹 - 八代波吉新珠三千代 - 箱田章子雪村いづみ - 八代舞子加東大介 - 鬼塚熊吉坪内美詠子 - 鬼塚麻子浪花千栄子 - 宮口鶴子東野英治郎 - 辻倉伊助紅美恵子 - 辻倉百合子有島一郎 - 伊勢泰治藤間紫 - 伊勢ふみ子原知佐子 - 太田雅代子環三千世 - 洋子東郷晴子 - 神田のぶ子依田宣 - 神田一平千石規子 - 千枝田武謙三 - 江畑部長宮田洋容 - 松岡支店長左卜全 - 「春吉旅館」の番頭 [編集] 当るも八卦の巻新・三等重役 当るも八卦の巻 監督杉江敏男 製作総指揮藤本真澄 三輪礼二 製作東宝 脚本井手俊郎原作 源氏鶏太 出演者森繁久彌 音楽神津善行 撮影鈴木斌照明 隠田紀一 編集小畑長蔵 配給 東宝 公開 1960年4月26日 上映時間84分 製作国 日本 言語 日本語 前作新・三等重役 旅と女と酒の巻 次作新・三等重役 亭主教育の巻 キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『新・三等重役 当るも八卦の巻』（しん・さんとうじゅうやく あたるもはっけのまき）は、1960年（昭和35年）製作、同年4月26日公開の日本の長篇劇映画である。[編集] スタッフ・作品データ製作　: 阯、譛ャ逵滓セ三輪礼二監督 譚画ア滓撫逕キ蜴滉ス悛: 貅先ー城カ丞、ェ閼壽悽 莠墓焔菫企ヮ謦ョ蠖ア 驤エ譛ィ譁檎Ⅸ譏滋: 髫紀一美術 蛹苓セー髮鹸髻ウ 菫晏揩譛画謨エ髻ウ 螳ョ蟠取ュ」菫。邱ィ髮♧: 蟆冗舞髟キ阡オ髻ウ讌ス 逾樊エ・蝟。悟勧逶」逹」 驥朱聞轢ャ荳画束蝨ー 陬ス菴懊驟咲オヲ 譚ア螳昜ク頑丐譎る俣 84蛻ヵ繧ゥ繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 譚ア螳昴せ繧ウ繝シ繝暦シ.35:1） - モノラル録音公開日 1960年4月26日同時上映：『ハワイ・ミッドウェイ大海空戦 太平洋の嵐』（監督：松林宗恵、特技監督：円谷英二、主演：夏木陽介） [編集] キャスト森繁久彌 - 沢村四郎小林桂樹 - 八代波吉新珠三千代 - 箱田章子加東大介 - 武田宇宙浪花千栄子 - 宮口鶴子藤木悠 - 皆川忠雄峯京子 - 小菅桂子籏持貴佐夫 - 間宮常吉若林映子 - 桃山晴子水の也清美 - 桃山あき中山千夏 - 桃山かめ子北あけみ - 円子北川町子 - 小春塩沢とき - 染子園田あゆみ - 千代子田武謙三 - 大川大友伸 - 堀佐田豊 - 永田沢村いき雄 - 運転手宮田芳子 - 女中河美智子 - 女中宮田洋容 - 重役 [編集] 亭主教育の巻新・三等重役 亭主教育の巻 監督杉江敏男 製作総指揮藤本真澄 三輪礼二 製作東宝 脚本井手俊郎原作 源氏鶏太 出演者森繁久彌 音楽神津善行 撮影鈴木斌照明 石川緑郎 編集小畑長蔵 配給 東宝 公開 1960年7月12日 上映時間90分 製作国 日本 言語 日本語 前作新・三等重役 当るも八卦の巻 キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『新・三等重役 亭主教育の巻』（しん・さんとうじゅうやく ていしゅきょういくのまき）は、1960年（昭和35年）製作、同年7月12日公開の日本の長篇劇映画である。シリーズ全4作の最終篇である。[編集] スタッフ・作品データ製作　: 阯、譛ャ逵滓セ三輪礼二監督 譚画ア滓撫逕キ蜴滉ス悛: 貅先ー城カ丞、ェ閼壽悽 莠墓焔菫企ヮ謦ョ蠖ア 驤エ譛ィ譁檎Ⅸ譏滋: 遏ウ蟾晉キ鷹ヮ鄒手。蕩: 蟆丞キ昜ク録音 貂。莨壻シク謨エ髻ウ 螳ョ蟠取ュ」菫。邱ィ髮♧: 蟆冗舞髟キ阡オ髻ウ讌ス 逾樊エ・蝟。悟勧逶」逹」 蜈千脂騾イ 陬ス菴懊驟咲オヲ 譚ア螳昜ク頑丐譎る俣 90蛻ヵ繧ゥ繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 譚ア螳昴せ繧ウ繝シ繝暦シ.35:1） - モノラル録音公開日 1960年7月12日同時上映：『夜の流れ』（監督：成瀬巳喜男・川島雄三、主演：司葉子） [編集] キャスト森繁久彌 - 沢村四郎飯田蝶子 - 同母新珠三千代 - 箱田章子浪花千栄子 - 宮口鶴子水野久美 - 宮口理美子江川宇礼雄 - 坂口社長三條利喜江 - 同夫人加東大介 - 鬼塚熊吉坪内美詠子 - 同麻子小林桂樹 - 八代波吉雪村いづみ - 同舞子藤木悠 - 皆川忠雄峯京子 - 小菅桂子久保明 - 藤沢典雄浜美枝 - 藤沢洋子船戸順 - 青山雄吉東野英治郎 - 辻倉伊助沢村貞子 - 同兼子原知佐子 - 太田雅代子姿圭子 - 小池玉子宮田洋容 - 南部太郎大友伸 - 堀竜夫佐田豊 - 永田正吉三田照子 - 田村多鶴子土屋詩朗 - 青山社長 [編集] ビブリオグラフィ国立国会図書館所蔵のもの[1]。初出 『サンデー毎日』連載、毎日新聞社、1958年 - 1960年 『新・三等重役』、毎日新聞社、1959年『新・三等重役 続』、毎日新聞社、1960年『新・三等重役 続々』、毎日新聞社、1960年 『新・三等重役』上・中・下巻、新潮文庫、新潮社、1961年 / 1982年 ISBN 4101118248『源氏鶏太全集』第23巻・第24巻、講談社、1965年『源氏鶏太自選作品集』第10巻、講談社、1974年 [編集] 関連事項三等重役 - 小説・映画の正篇 [編集] 註^ 国立国会図書館NDL-OPAC、「新・三等重役」検索結果、国立国会図書館、2009年11月13日閲覧。  [編集] 外部リンクShin sant jyaku - Internet Movie Database （英語）新・三等重役 - 日本映画データベース Shin sant jyaku: Tabi to onna to sake no maki - Internet Movie Database （英語）新・三等重役 旅と女と酒の巻 - 日本映画データベース Shin sant jyaku: Ataru mo hakke no maki - Internet Movie Database （英語）新・三等重役 当るも八卦の巻 - 日本映画データベース Shin santo juyaku: teishu kyo iku no maki - Internet Movie Database （英語）新・三等重役 亭主教育の巻 - 日本映画データベース  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E3%83%BB%E4%B8%89%E7%AD%89%E9%87%8D%E5%BD%B9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の小説 | 1958年の小説 | サンデー毎日の連載小説 | 1959年の映画 | 1960年の映画 | 東宝 | コメディ映画 | 文学が原作の映画作品 