出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。   この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  痴漢（ちかん）とは、一般的に相手の意に反してわいせつ行為を行う者もしくは行為そのものをいう。しかしその定義はあいまいで混雑した電車内などで女性の身体に男性の身体の一部が偶然触れただけでも、女性が痴漢と訴えれば痴漢となる。満員電車や人気のない暗い夜道など、加害者自身が認識されにくく、被害者が対応をとりにくい環境で行われることが多い。 日本では具体的定義が刑法や軽犯罪法にはなく、軽犯罪法第1条第5号（公共の場所や公共交通機関で著しく粗野な言動により公衆に迷惑をかける行為）や刑法第176条（強制わいせつ罪）、猥褻物陳列罪、公然わいせつ罪、各地方公共団体の迷惑防止条例、鉄道事業者への威力業務妨害などにより処罰される。目次 1 概要2 検挙・対策3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要具体的な手口としては、衣服越しに胸や尻、性器等に触れる、スカートやズボンの中に手を入れて下着・性器等に触れる、相手に自分の性器を触れさせるなどの行為がある。公衆の前でわいせつな行為をしたり、または露出する行為も痴漢に含まれる。極端な場合では、精液を女性の衣服や体にかけるといった例もある。痴漢検挙数の増加は、犯罪統計上の強制わいせつが増えている一因でもある。日本では痴漢冤罪という新たな問題が表面化し始めた2000年頃から、痴漢対策として都市部を中心に女性専用車両が導入された鉄道路線がある。相対的には極めて少ないが、男性が同性を狙うなどの痴漢も存在する。特に年少の男子が狙われることも多い。その時の恐怖心から、親や周囲の大人たちに相談できず、殆ど事件として取り沙汰されることはない。稀ではあるが、幼少の頃にされた性的虐待がトラウマとなり、大人になってから同様の事件を犯すケースも見受けられる。個人で痴漢行為を行う者のほかに、組織的に痴漢行為に及ぶ痴漢集団の存在が確認されている[1]。この手口として実行犯以外の他の仲間は、実行犯が痴漢行為を行っている間、周囲から見えないよう壁になったり、被害者に騒がれた場合に、第三者を装って実行犯の冤罪を主張する虚偽の発言で擁護したり、あるいは逆に現行犯逮捕するふりをして実行犯を連れ出して逃走させる、といった役割を果たす。今日において、痴漢犯罪の被害者は女性とは限らないが犯罪者は例外なく男性であることが定義である。なぜなら痴漢とは字義通り「痴（おろ）かな漢（おとこ）」が原義だからである。[編集] 検挙・対策飲酒等により正常な判断が出来ない状況において痴漢行為を犯した場合でも、今日の司法では酒に酔っていたことが免責の理由と認められることはない。同一被害者が同一犯人に連続して狙われるような事案以外、痴漢は現行犯でなければ容疑者を特定しづらい。被疑者の現行犯逮捕には、周囲に居合わせた目撃者などの協力が必要となる場合もある。被害者の供述のみで有罪となったり、無実を指摘する目撃者がいても容疑者を数日間拘留するなどの事例もある。冤罪についての詳細は痴漢冤罪を参照。これまでに恋人男性に教唆された女性による示談金目的の冤罪、携帯電話使用を注意されたことによる逆恨み[2]からの痴漢冤罪事件がニュースとして取り沙汰されたことがある。また、被害者の誤認などにもよって起こる痴漢冤罪が着目され、社会問題になっている。 [編集] 脚注^ ZAKZAK　集団痴漢の卑劣な実態　インターネットで仲間を公募^ 夕刊フジ特捜班　痴漢冤罪の恐怖 [編集] 関連項目公然猥褻罪迷惑防止条例変態性欲女性専用車両東日本旅客鉄道埼京線（痴漢の発生件数が最も多い[要出典]鉄道路線）痴漢冤罪アダルトビデオ - 痴漢（車内痴漢）がジャンルとして確立している（フィクション）。 [編集] 外部リンク警視庁　: 螳牙Ⅹ縺ェ證ョ繧峨＠ 諤ァ迥ッ鄂ェ縺九ｉ霄ォ繧貞ョ医ｋ驛ス驕灘コ懃恁縺ョ霑キ諠鷹亟豁「譚。萓 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%97%B4%E6%BC%A2」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 性犯罪 | 性行為 