出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 高木 八尺 たかぎ やさか  生年月日1889年12月25日 出生地東京府 没年月日1984年4月28日（満94歳没） 出身校東京帝国大学卒業 前職東京帝国大学法学部教授 現職東京大学法学部名誉教授 称号従三位勲一等瑞宝章法学士（東京帝国大学・1915年）文化功労者 親族神田孝平（養祖父）神田乃武（父）  貴族院議員  選挙区貴族院勅選議員 任期1946年9月18日 - 1947年5月3日 ・話・編・歴 高木 八尺（たかぎ やさか、1889年12月25日 - 1984年4月28日）は、日本の政治学者、アメリカ研究者、政治家。位階は従三位。勲等は勲一等。東京大学名誉教授、日本学士院会員。東京帝国大学教授、太平洋問題調査会常任理事、貴族院議員、東京大学教授などを歴任した。目次 1 来歴2 人物3 著書4 翻訳の一部    [編集] 来歴英学者・神田乃武の子として東京に生まれる。一高、1915年、東京帝国大学卒業、新渡戸稲造、内村鑑三の影響を受ける。1918年、母校で米国憲法・歴史及び外交講座の初代担当者となり、1938年、教授に就任。定年となる1950年まで米国政治史などを教えた。戦前は太平洋問題調査会常任理事。日米開戦前には、戦争回避のため近衛文麿とフランクリン・ルーズベルトの会談の実現に努め、ジョセフ・グルー駐日大使に自制を求める手紙を出したりした。1946年には貴族院議員。戦後の駐日大使エドウィン・ライシャワーとも親しく、日本アメリカ学会を創設し、国際文化会館を設立した。1948年日本学士院会員。1965年、アメリカ歴史学会名誉会員。1965年、賜銀杯一組（第三号）。1967年、文化功労者。1984年、叙従三位、叙勲一等授瑞宝章。アメリカ研究者には教えを受けたものが多い。[編集] 人物クエーカー派クリスチャンであった。実父である神田乃武は英語学者として知られ、帝国大学文科大学教授を経て東京外国語学校校長を務めるとともに、貴族院議員などを歴任した。乃武の養父である神田孝平は、兵庫県令や元老院議官などを歴任した政治家である。八尺の実弟である神田盾夫は言語学者であり、八尺と同じく東京大学教授として教鞭を執った。アメリカ文学者の斎藤光は女婿であり、やはり東京大学の教授を務めた。[編集] 著書米国政治史序説 有斐閣、1931米国東洋政策の史的考察 岩波書店、1942米国憲法略義 有斐閣、1947現代米国の研究 有斐閣、1948アメリカ 明善書房、1948米国政治史の研究 岩波書店、1950近代アメリカ政治史 岩波書店、1957民主主義の精神 東京大学出版会、1962新渡戸稲造先生の平和思想と実践 基督友会日本年会、1963高木八尺著作集 全5巻 東京大学出版会、1970−1971 [編集] 翻訳の一部アメリカ発展史 マックス・ファランド 名原高三郎共訳 岩波新書、1941アメリカの学者 ラルフ・ウォルドー・エマソン 斎藤光共訳 新月社、1947リンコーン演説選 斎藤光共編訳 新月社、1948（のち岩波文庫）人権宣言集 末延三次、宮沢俊義共編訳 岩波文庫、1957 この「高木八尺」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%9C%A8%E5%85%AB%E5%B0%BA」より作成カテゴリ: 日本の政治学者 | 貴族院勅選議員 | 文化功労者 | 日本学士院会員 | 東京都出身の人物 | 1889年生 | 1984年没隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 