出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・大師町のデータ廃止日1924年7月1日 廃止理由新設合併 川崎市、大師町、御幸村 → 川崎市 現在の自治体川崎市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県神奈川県 郡橘樹郡 団体コード当時存在せず 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体神奈川県 川崎町、田島町東京府荏原郡六郷町、羽田町 町の木 町の花 その他のシンボル 大師町役場 所在地神奈川県 橘樹郡大師町 外部リンク当時存在せず 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  大師町（だいしまち）は、1923年（大正12年）1月1日から1924年（大正13年）7月1日まで存在した神奈川県橘樹郡の町。前身の大師河原村（だいしがわらむら）についても本項で述べる。目次 1 概要2 地理3 歴史3.1 沿革  4 交通4.1 鉄道路線  5 現在の町名6 関連項目    [編集] 概要神奈川県橘樹郡東部の村。現在の神奈川県川崎市川崎区の東部にあたる。[編集] 地理川 ： 多摩川 [編集] 歴史[編集] 沿革1874年（明治7年） - 大区小区制の施行により、（旧）大師河原村、池上新田、川中島村、稲荷新田が第4大区第2小区となる。1875年（明治8年） - 川中島村、稲荷新田が（旧）大師河原村に編入。1889年（明治22年）4月1日 - 町村制の施行により、（旧）大師河原村、池上新田および新宿町、砂子町、中島村の一部が合併して大師河原村が成立。1923年（大正12年）1月1日 - 大師河原村が町制施行・改称して大師町となる。1924年（大正13年）7月1日 - 川崎町、御幸村と合併して川崎市を新設。同日大師町廃止。1972年（昭和47年）4月1日 - 川崎市が政令指定都市に指定され、旧町域が川崎区となる。 [編集] 交通[編集] 鉄道路線鉄道省（現JR東日本） 東海道本線 ： 川崎駅  京浜電気鉄道（現京浜急行電鉄） 大師線 ： 池端駅（廃駅） - 花見橋駅（廃駅） - 大師駅（現川崎大師駅）   京急大師線の鈴木町駅、東門前駅、産業道路駅、小島新田駅は、当時は未開業。[編集] 現在の町名いずれも大体の範囲。旧大師河原村 ： 藤崎、伊勢町、大師河原、台町、観音（一部）、昭和（一部）旧川中島村 ： 大師本町、大師駅前、大師町、大師公園、東門前、川中島、観音（一部）旧稲荷新田 ： 四谷上町、四谷下町、出来野、日ノ出、塩浜、田町、江川、殿町、小島町、昭和（一部）旧池上新田 ： 池上新町、池上町 [編集] 関連項目神奈川県の廃止市町村一覧橘樹郡川崎市川崎区 この「大師町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 神奈川県の市町村 (廃止) | 橘樹郡 | 川崎市の歴史 | 川崎区隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 