出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レヴァント （Levanto） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|レヴァント (イタリア)の風景]] レヴァント (イタリア) の紋章      国 イタリア 州 リグーリア州 県ファイル:Provincia della Spezia-Stemma.png ラ・スペーツィア 測地系北緯44度10分0秒 東経9度37分0秒 標高海抜 3 m 面積37 km 人口5,638 2005年12月31日人口密度152 人/km 分離集落一覧を参照 隣接コムーネボナッソーラ、 ボルゲット・ディ・ヴァーラ、 カッローダノ、 フラムーラ、 モンテロッソ・アル・マーレ、 ピニョーネ CAP（郵便番号）19015 市外局番0187 ISTATコード011017 IDコードE560 住民の呼称levantesi 守護聖人Sant'Andrea 祝祭日7月24日    公式サイト  レヴァント(Levanto)は、人口5,638人のイタリア共和国リグーリア州ラ・スペツィア県のコムーネの一つである。[編集] 分離集落Lizza, Lavaggiorosso, Dosso, Groppo, Montale, Vignana, Lerici, Pastine,le Ghiare, San Gottardo, Chiesanuova, Fontona, Legnaro, Fossato, Ridarolo, Mesco, Casella.[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Maurizio Moggia鐚005年05月05日選出）コムーネの代表電話 ： 0187 80221コムーネのe-mail アドレス ： info@comune.levanto.sp.it ウィキメディア・コモンズには、レヴァント (イタリア)に関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 ラ・スペツィア県のコムーネ  アメーリア , アルコラ , ヴァレーゼ・リーグレ , ヴェッツァーノ・リーグレ , ヴェルナッツァ , オルトノーヴォ , カーリチェ・アル・コルノヴィーリオ , カステルヌオーヴォ・マグラ , カッロ , カッローダノ , サルザーナ , サント・ステーファノ・ディ・マグラ , ジニャーゴ , セスタ・ゴーダノ , デイヴァ・マリーナ , ピニョーネ , フォッロ , フラムーラ , ブルニャート , ベヴェリーノ , ボナッソーラ , ボラーノ , ボルゲット・ディ・ヴァーラ , ポルトヴェーネレ , マイッサーナ , モンテロッソ・アル・マーレ , ラ・スペツィア , リオマッジョーレ , リッコ・デル・ゴルフォ・ディ・スペーツィア , レヴァント , レーリチ , ロッケッタ・ディ・ヴァーラ      この「レヴァント (イタリア)」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%88_(%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2)」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | リグーリア州のコムーネ | ラ・スペツィア県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 