出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ディスパッチド Dispatched 基本情報 出身地 スウェーデンセーデルマンランド県グネーシュタ (結成時)ストックホルム県セーデルテリエ(現在) ジャンルメロディックデスメタル 活動期間1991年 - 2002年2004年 - (現在活動休止) レーベルMedusa ProductionsMusic for NationsRising Realm Records メンバー ダニエル・リュンドベリ (ギター・キーボード・バックボーカル)フレドリック・カールソン (ボーカル・キーボード)エミル・ラーソン (ギター)デニス・ニルソン (ドラム) 旧メンバー マティアス・ヘルマン (ベース・ドラム)フレドリック・ラーソン (ベース)クリス・アンダーソン (ボーカル)ヨナス・キンブレル (ベース)エマニュエル・アストロム (ドラム)Dennis Hultin (ギター)Ulrika Forsberg (ギター) ・話・編・歴 ディスパッチド（Dispatched）は、スウェーデンのメロディックデスメタルバンドである。目次 1 略歴2 メンバー2.1 活動停止直前のメンバー2.2 旧メンバー  3 ディスコグラフィー3.1 アルバム3.2 デモ・EP3.3 シングル      [編集] 略歴1991年にダニエル・リュンドベリ(G/Key)とクリス・アンダーソン(Vo)によって結成。その後、ヨナス・キンブレル(B)とエマニュエル・アストロム (Ds)が加入。1stデモ『Dispatched into External』を製作した。その後もでも音源をいくつかリリースした。その後、アルバム用音源を録音し、その音源はExhumed Productionsからアルバムがリリースされる予定だったが、結局、1996年に4曲が7'EP『Awaiting the End』としてリリースされた。この録音後、ヨナス・キンブレルとエマニュエル・アストロムが脱退した。そして、1995年にフレドリック・ラーソン(B)が加入するも、1996年にオリジナルメンバーのクリス・アンダーソンが脱退した。その後、新たにマティアス・ヘルマン(Ds)とフレドリック・カールソン(Vo/Key)が加入。しかし、レコーディングを行なう前にマティアス・ヘルマンが脱退し、デニス・ニルソン(Ds)が代理をつとめた。レコーディング後、デニス・ニルソンは正式メンバーとして加入した。1998年に、エミル・ラーソン(G)が加入した。そして、1999年にイギリスのMusic For Nationsと契約し、翌2000年に1stアルバム『Mortherwar』をリリースした。リリース後、フレドリック・ラーソンが脱退し、後任に一度ドラマーとして在籍したマティアス・ヘルマンがベーシストとして加入した。2002年に、2ndアルバム『Terrorizer』を録音するも、レーベルとバンド側に衝突が生じ、2002年にバンドは解散する。録音した音源は、2003年に、アメリカのKhaos/Medusa Productionsから『Terrorizer: The Last Chapter...』としてリリースされた。2004年にバンドは再結成され、マティアス・ヘルマン以外のメンバーが復帰した。同年、Rising Realm Recordsから『Terrorizer』がリリースされた。同アルバムは、日本でもサウンドホリックからリリースされた。しかし、現在バンドの活動は中断している。[編集] メンバー[編集] 活動停止直前のメンバーダニエル・リュンドベリ Daniel Lundberg - ギター・キーボード・バックボーカル (1991 - )フレドリック・カールソン Fredrik Karlsson - ボーカル・キーボード (1996 - )デニス・ニルソン Dennis Nilsson - ドラム (1996 - )エミル・ラーソン Emil Larsson - リズムギター (1998 - ) [編集] 旧メンバーマティアス・ヘルマン Mattias Hellman - ベース・ドラム (1996、2000 - 2002) 1996年にドラマーとして加入するも脱退し、2000年にベーシストとして復帰した。 フレドリック・ラーソン Fredrik Larsson - ベース (1995 - 2000) ハンマーフォールに所属しているフレドリック・ラーソンは担当楽器は同じであるが同姓同名の別人である。 クリス・アンダーソン Krister Andersson - ボーカル (1991 - 1996)ヨナス・キンブレル Jonas Kimbrell - ベース (1992 - 1994)エマニュエル・アストロム Emanuel strm - ドラム (1992 - 1994)Dennis Hultin − ギター (1997)Ulrika Forsberg − ギター (1993) [編集] ディスコグラフィー[編集] アルバムMortherwar (2000) 2007年にMetal Mind Productionsから、デジパック仕様で再発された。 Terrorizer: The Last Chapter... (2003)テロライザー Terrorizer (2004) [編集] デモ・EPDispatched into External (1992, Demo)Promo 1993 (1993, Promo)Promo 2 (1993, Promo)Blackshadows (1994, Demo)Awaiting the End (1995, EP)Blackshadows (1996, EP)Returned to Your Mind (1997, EP)Promised Land (1998, EP)Terrorizer (2001, Demo) [編集] シングルMotherwar （プロモーション用） この「ディスパッチド」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%91%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%89」より作成カテゴリ: スウェーデンのヘヴィメタル・バンド隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 