出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴    この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年6月に貼り付けられました。  イングリッシュ・カントリー・チューンズ (English Country-Tunes) とはマイケル・フィニスィーが1977年に作曲したピアノのための組曲。1982年から1985年にかけて改訂された。目次 1 成立2 作品3 演奏について4 録音について5 全曲演奏を行ったピアニスト6 部分演奏を行ったピアニスト    成立折に触れてピアノ作品は作曲されていたが、この作品で初めて40分ほどの長大なピアノ作品を手がけることになった。作品全体を通じて超絶技巧が使われる難曲ではあるが、ポスト・セリエルの極北のような音高集合が使われるシーンと全音階主義に基づく歌謡性が用いられているシーンが交互に現れるために、聴覚的には非常に印象が平易である。今作では化学式のような特殊な装飾音に「複雑なアタックをかけて」演奏せよという珍しい演奏指定があり、一つ一つの音名に陰影を与える手段として用いられている。作曲には乱数表が用いられており、予めX音組織と限定した上で非常に長大な音列を派生させている。しかしながら、優れたピアニストでもあるフィニスィーの手の動きに合わせて作曲されているために、音場判定がしやすいピアノ曲でもある。1960年代のころと違って特定の音域を長く限定するシーンもあるが、この箇所は改訂後の可能性が濃厚である[要出典]。1977年に全曲が一旦完成された後、アレクサンダー・エイバークロンビィが1978年に1,2曲目を演奏した後、1979年に全曲の演奏がフィニスィーの手でなされた。しかし、全曲のクオリティに納得がいかず1982年から1985年にかけて過去の自作を貼り合わせる等の編集を行い、1986年に改訂版が同じくフィニスィーの手でなされた。現在UMPから出版されている物は、このヴァージョンである。作品曲は八つのセクションから成る。1,2,3;4,5,6;7,8.の順で演奏される（コンマはattacca, セミコロンはpausa breve）。フィニスィー本人は抜粋演奏を許可している。Green MeadowsMidsummer MornI'll give my love a garlandMay and DecemberLies and MarvelsThe Seeds of LoveMy Bonny BoyCome Beat the Drums and Sound the Fifes 演奏についてNHKニュースの報道にて、ニカ・シロコラッドが日本初演時に手のひらや肘を多用したと伝えられた。手のひらを使うシーンは多いが、肘を使う瞬間は全曲中「Midsummer Morn」（16ページ）の二つのトーン・クラスターのみであり、11度が届く大きな手に恵まれているピアニストはここで肘を使わないことも可能である（11度が届くピアニストはキリル文字圏では少なくない）。 最も演奏至難な「Lies and Marvels」の最終シーンは、上体を鍵盤付近まで屈めなければ演奏できない。 録音についてフィニスィーは、BBCの要請でこの作品の全曲録音を行いETCETERAから発売された。他のピアニストはこの作品を全曲録音していない（抜粋はロルフ・ハインドが行っている）。全曲演奏を行ったピアニストマイケル・フィニスィー 1979年、1986年、2006年ジョナサン・パウエル 1987年イアン・ペイス 1996年（以上、全てロンドン）ジェイムズ・クラッパトン 2000年 ノルウェー初演（オスロ）野田憲太郎 2006年 日本初演（東京） この他にも全曲演奏を行っているピアニストがいる可能性はある。部分演奏を行ったピアニストアレクサンダー・エイバークロンビィシュテファン・グートマンマリリン・ノンケンニカ・シロコラッドロルフ・ハインド  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年6月 | 近現代の楽曲 | ピアノ独奏曲隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 