出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホームライナー千葉 ホームライナー千葉1・5号に使用される255系 （写真は特急「さざなみ」のもの）  運行鉄道事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 列車種別ホームライナー 運転区間新宿駅 - 千葉駅 経由線区総武快速線など 使用車両 （所属区所）1, 5号：255系（幕張車両センター） 3, 7号：E257系500番台（幕張車両センター） この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:列車名をごらんください。     ホームライナー千葉3・7号に使用されるE257系500番台 （写真は特急「わかしお」のもの）     ホームライナー千葉（ホームライナーちば）は、東日本旅客鉄道（JR東日本）の総武快速線などで運行されているホームライナーの名称。本項では2008年（平成20年）3月9日までの土曜日・休日に運行されていたホームライナー津田沼（ホームライナーつだぬま）についても記述する。目次 1 概要2 停車駅3 沿革4 関連項目    [編集] 概要夜21時以降に東京・新宿方面から津田沼・千葉方面へ向かう下り列車のみ設定されており、上り列車の設定はない。なお、「わかしお」・「さざなみ」が総武本線から京葉線に経路変更される以前は朝に上り「おはようライナー津田沼」が1本運行されていた。「ホームライナー千葉」は平日に東京・新宿→千葉間を運行する列車で、4本が設定されている。このうち1・5・7号は東京始発であるが、3号は新宿始発である。これは、新宿行きである「しおさい」16号の折り返し運用である。車両は1号と5号が幕張車両センター配置の255系（9両編成）、3号と7号がE257系500番台（5両編成）が使用されている。2005年までと2008年から2009年の一部列車では同センター所属の183系が使用されていた（後述）。なお、255系はグリーン車が連結されているが、当列車では普通車扱いであり、ライナー券で着席できる。東京始発の列車は総武快速線のみを走行するが、新宿始発の場合はまず御茶ノ水駅手前まで中央快速線を走行し、そこから渡り線を通って中央・総武緩行線へ移り、さらに錦糸町駅手前の渡り線を通って総武快速線へ転線するルートである。東京駅・新宿駅・秋葉原駅に設置されているライナー券券売機（東京駅は総武線地下4階フロア、新宿駅および秋葉原駅は発車ホーム上）でライナー券を購入し、指定された号車の乗車口から乗車する。東京駅では2箇所、新宿駅と秋葉原駅はそれぞれ1箇所から乗車する。なお、津田沼駅および稲毛駅からの乗車はできない（駅のアナウンスでもその旨を伝えている）。[編集] 停車駅ホームライナー千葉1・5・7号 東京駅 - 津田沼駅 - 稲毛駅 - 千葉駅  ホームライナー千葉3号 新宿駅- 秋葉原駅 - （錦糸町駅） - 津田沼駅 - 稲毛駅 - 千葉駅   （）は運転停車。かつてはホームライナー千葉1・5・7号も錦糸町駅に運転停車をしていたが、現在は停車しない。（後述）[編集] 沿革1984年（昭和59年）7月19日：東京 - 津田沼間で「ホームライナー津田沼」の運行を開始。車両は特急「しおさい」などで使用されていた183系。1988年（昭和63年）7月6日：「ホームライナー津田沼」を千葉まで延長し、「ホームライナー千葉」となる。1989年（平成元年）3月11日：「ホームライナー千葉」を1本から2本へ増発。1990年（平成2年）3月11日：「ホームライナー千葉」を2本から4本へ増発。2004年（平成16年）2月29日：前日まで保安装置切替のため全列車が錦糸町駅で運転停車を行なっていたが、この日より東京トンネル（東京 - 錦糸町）内の保安装置がATCからATS-P形に変更されたことにより、東京始発の列車については錦糸町での運転停車を取り止め（新宿始発は引き続き運転停車を実施）。2005年（平成17年）12月10日：使用車両を183系8両編成から255系に変更。全車禁煙化。 255系が検査入場などで運用につけない場合は「中央ライナー・青梅ライナー」に使用されていた183系C編成（9両編成）が代走。  2008年（平成20年）3月15日：ダイヤ改正により以下の運用に変更。 土曜・休日に1本のみ走行していた「ホームライナー津田沼」を廃止（最終運行日は3月9日）。1号・5号を183系C編成所定（9両編成）に変更。但し183系C編成は1編成のみのため、検査時などは255系が代走。  2009年（平成21年）3月14日：ダイヤ改正により1・5号を255系、3・7号をE257系500番台所定に変更。 代走も255系またはE257系500番台が行なうことになったため、183系C編成は離脱。   [編集] 関連項目ホームライナーしおさい（この列車とほぼ同様の運行形態で特急「ホームタウンしおさい」が臨時列車として運転されたことがある）総武快速線中央・総武緩行線中央線快速 この「ホームライナー千葉」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%83%BC%E5%8D%83%E8%91%89」より作成カテゴリ: 東日本旅客鉄道の列車隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 