出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竹谷 佳孝（たけや よしたか、1980年1月27日 - ）は、山口県山口市出身のプロゴルファー。身長168.5cm、体重62kg。[編集] 略歴1998年 - 宇部鴻城高等学校卒業。北九州市の九州ゴルフ専門学校に1期生として入学。2000年 - 同校を卒業し、専攻生コースに進学。2001年 - 同校練習生コースに進学。修了後、広島県東広島市の加茂カントリークラブに研修生として所属。2003年 - 安芸オープンゴルフトーナメントにてスコア64のコースレコードで優勝。2006年 - フィランスロピー中四国ゴルフトーナメントで優勝。 同年8月、日本プロテストに合格。同年10月、日本プロゴルフ新人選手権大会に出場し、プロ初優勝。同年12月、内閣総理大臣杯・日本プロスポーツ大賞で新人賞を受賞。   この「竹谷佳孝」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E8%B0%B7%E4%BD%B3%E5%AD%9D」より作成カテゴリ: 日本のゴルファー | 山口県出身の人物 | 1980年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 