出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  忠類中継局（ちゅうるいちゅうけいきょく）は、北海道中川郡幕別町忠類明和の丸山にあるテレビ中継局である。目次 1 概要2 中継局2.1 地上デジタルテレビジョン放送送信設備2.2 地上アナログテレビジョン放送送信設備  3 放送エリア    [編集] 概要幕別町の幕別地区では帯広送信所を受信できるが、忠類地区では映りが悪くなる場合もあるため設置された。なお、当中継局は、広尾中継局へ中継する重要な役割も果たしている。当初はNHKが先に開局し、1995年に民放中継局が開局された。[編集] 中継局 忠類中継局 （NHK）   忠類中継局 （民放）  [編集] 地上デジタルテレビジョン放送送信設備リモコン キーID放送局名物理 チャンネル空中線 電力ERP放送対象地域放送区域 内世帯数偏波面開局日 1HBC北海道放送421W9.8W北海道約3,400世帯水平偏波2009年3月25日 2NHK帯広教育4011W全国放送2008年10月1日 3NHK帯広総合3811.5W十勝圏 5STV札幌テレビ放送449.8W北海道2009年3月25日 6HTB北海道テレビ放送469.5W 7TVhテレビ北海道未割当未開局非該当 8UHB北海道文化放送489.5W2009年3月25日  [編集] 地上アナログテレビジョン放送送信設備チャンネル放送局名空中線電力ERP放送対象地域放送区域内世帯数偏波面 50NHK帯広教育映像10W 音声2.5W映像110W 音声28W全国放送不明水平偏波 52NHK帯広総合十勝圏 54HBC北海道放送映像115W 音声29W北海道 56STV札幌テレビ放送 58HTB北海道テレビ放送 60UHB北海道文化放送 未割当TVhテレビ北海道未開局  TVhはチャンネルの割り当てがなされておらず、未開局のままアナログ放送は2011年7月に終える予定である。地デジはNHKは2008年10月1日に、TVhを除く民放各局は2009年3月25日に開局。なお、民放は当初自力建設困難となっていたが、広尾中継局へ中継する重要な役割を果たしている中継局であるため、開局に踏み切った。 [編集] 放送エリア幕別町忠類全域と河西郡更別村、広尾郡大樹町の一部。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%A0%E9%A1%9E%E4%B8%AD%E7%B6%99%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 十勝地方の放送送信所 | 幕別町隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 