出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 one way シド の シングル リリース2009年11月11日 ジャンルロック レーベルキューンレコード   チャート最高順位 週間最高順位3位（オリコン）    シド シングル 年表 嘘 (2009年)one way (2009年)sleep (2010年)     「one way」（ワンウェイ）は、シドのメジャー4枚目のシングル。2009年11月11日発売。発売元はキューンレコード。[編集] 概要前作から約半年ぶりのリリース。初回盤にはAとBタイプがあり、それぞれに収録内容の異なるライブ映像DVDを封入。 [編集] 収録曲one way （作詞：マオ、作曲：御恵明希、編曲：シド）フジテレビ系『ウチくる!?』エンディングテーマ 「中学生の当時の自分（マオ）だったらこういうこと書くだろうな」というテーマで歌詞が書かれており、作中では友達以外の人間（先生など）が「敵」として書かれている[1]。  怪盗ネオン （作詞：マオ、作曲：Shinji、編曲：シド・西平彰）土曜日の女（Live from SID TOUR 2009 hikari） （作詞：マオ、作曲：御恵明希、編曲：シド・Sakura） [編集] 脚注^ 『FOOL'S MATE』2009年12月号より。   この「One way」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/One_way」より作成カテゴリ: 2009年のシングル | キューンレコードのシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 