出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中川温泉 温泉情報 所在地神奈川県足柄上郡山北町中川 交通アクセス鉄道：小田急線新松田駅よりバスで約60分 バス：御殿場線谷峨駅よりバスで約30分 泉質単純温泉 液性の分類アルカリ性 外部リンク中川温泉（山北町のHP） ・話・編・歴 中川温泉（なかがわおんせん）は、神奈川県足柄上郡山北町中川（旧国相模国）にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道：小田急線新松田駅よりバスで約60分。または、御殿場線谷峨駅よりバスで約30分。 [編集] 泉質単純温泉（アルカリ性） [編集] 温泉街丹沢湖の北、中川川の下流に旅館や日帰り入浴施設が存在する。[編集] 歴史武田信玄の隠し湯と言われている。北条氏康との合戦の後に兵士の傷を癒したとされることから、発見はそれ以前と考えられる。[編集] 外部リンク中川温泉（山北町のHP） 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「中川温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B7%9D%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 神奈川県の温泉 | 山北町隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 