出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 郡上市自主運行バス（ぐじょうしじしゅうんこうばす）とは、岐阜県郡上市が運行しているコミュニティバスである。合併前の町村により制度、運賃、委託運行先が異なる。目次 1 ルート・運賃等1.1 郡上八幡自主運行バス1.2 郡上八幡コミュニティバス「まめバス」1.3 やまとふれあいバス1.4 郡上市自主運行バス（白鳥地域）1.5 郡上市営バス1.6 郡上市自主運行バス（明宝地域）1.7 白鳥町デマンドバス  2 沿革3 外部リンク    [編集] ルート・運賃等[編集] 郡上八幡自主運行バス旧八幡町が運行していた八幡町自主運行バス。市の独自運行。運賃は区間制。平日土曜日運行。相生線：　宇留良〜郡上八幡駅〜郡上市役所 夏季は腰細経由、冬季はラドンセンター経由。  小駄良線：郡上高校〜戒仏口〜戒仏 冬季は戒仏口止まり。   [編集] 郡上八幡コミュニティバス「まめバス」赤ルートは岐阜バスコミュニティ八幡、青ルートは郡上タクシーに委託運行。運賃は100円。毎日運行。赤ルート：　城下町プラザ→郡上総合庁舎→郡上市役所→城下町プラザ青ルート：　城下町プラザ→郡上市役所→郡上総合庁舎→城下町プラザ [編集] やまとふれあいバス旧大和町が運行していたやまとふれあいバス。大和タクシーに委託運行。運賃は200円。栗巣・古道線：　北切〜やまと温泉〜大和庁舎〜大和生涯学習センター　（火・木曜日運行）　神路線：　上神路〜やまと温泉〜大和庁舎〜大和生涯学習センター　（水・金曜日運行）*落部・場皿線：　中坪〜やまと温泉〜大和庁舎〜大和生涯学習センター　（水・金曜日運行）　大間見・小間見線：　清浄寺〜やまと温泉〜大和庁舎〜大和生涯学習センター　（月曜日運行） [編集] 郡上市自主運行バス（白鳥地域）旧白鳥町が運行していた白鳥町自主運行バス。濃飛西濃運輸に委託運行。運賃は区間制。平日土曜日運行。石徹白線：　美濃白鳥駅〜北濃駅〜上在所　 　[編集] 郡上市営バス旧高鷲村が運行していた高鷲村営バス。運賃は区間変動制。毎日運行。鷲見線：　正ヶ洞〜ひるがの [編集] 郡上市自主運行バス（明宝地域）旧明宝村が運行していた明宝村村営バス。運賃は100円。平日土曜日運行気良線：　明宝庁舎→気良口→野口→明宝庁舎寒水線：　明宝庁舎〜見座小川線：　明宝庁舎〜椹谷口 [編集] 白鳥町デマンドバス白鳥町自主運行バスの干田野線、那留線、牛道線の廃止にともない運行開始。白鳥町商工会が白鳥交通、高鷲タクシーに委託運行。白鳥地区の住民のみ利用可で、あらかじめ電話予約が必要。バス停は起点と終点のみで、干田野、那留、牛道の予約した場所を経由する。運賃は300円。干田野線：　干田野〜美濃白鳥駅那留・牛道線：　阿多岐〜美濃白鳥駅 [編集] 沿革八幡地域白鳥地域1986年12月11日 - （国鉄バス石徹白線廃止）1987年3月31日 - （国鉄バス那留線廃止）1987年4月6日 - 自主運行バス石徹白線美濃白鳥〜上在所間23.1km運行開始。平・土3往復、日祝2往復（第1・3日曜休）。1990年10月1日 - 那留線美濃白鳥〜那留地区循環10.3km運行開始。平・土3往復、日祝2往復（第1・3日曜休）。1993年4月1日 - 干田野地区乗り入れ開始（石徹白線の1.5往復を干田野経由に）。1995年9月1日 - 美濃白鳥〜牛道・阿多岐間運行開始（JRバス白鷲線廃止代替）。2003年12月10日 - 自主運行バス干田野線、那留線、牛道線廃止、白鳥町デマンドバスに移行。 大和地域1999年10月26日 - やまとふれあいバス運行開始。 高鷲地域1985年10月14日 - 村営バス運行開始。 明宝地域1974年5月1日 - 明方村営バス寒水線、気良線運行開始（岐阜乗合自動車廃止代替）。1992年4月1日 - 自治体名を明宝村に改称。 [編集] 外部リンク郡上市役所 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%83%A1%E4%B8%8A%E5%B8%82%E8%87%AA%E4%B8%BB%E9%81%8B%E8%A1%8C%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: コミュニティバス | 岐阜県の交通 | 郡上市 