出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Lモード（エルモード）とは、かつて東日本電信電話および西日本電信電話（以下、NTT）が提供していた固定電話（アナログおよびISDN）に接続されたファクシミリなどの対応する通信機器を利用して、簡易インターネットへ接続する電気通信サービス。目次 1 概要1.1 Lモード on フレッツ1.2 Lモードカード  2 外部リンク3 脚注    [編集] 概要NTTが、2001年6月に日本国内で提供を開始する。業務区域の制限のため、NTTが県内通信部分を提供しその他の業務を他社に委託する。Lモードに対応した機器の画面に、ニュース、気象、商品、行政、地域、観光・グルメスポット等の各種情報を提供するとともに、パソコンや携帯電話通信と同じく、電子メールを送受信できる。NTTドコモグループが提供する携帯電話向けコンテンツサービス「iモード」に類似し、Lは、Living、Local、Lady、Largeを意味している。しかし、同じ時期からADSLなどの定額制インターネット接続が開始し、さらに2004年ごろからは携帯電話でもパケット定額制が導入される一方、Lモードは従量制料金であることもあり、普及率が低い。契約者数は2004年8月末に52万件となるが、当初目標の150〜200万件には及ばず、以降減少し、2006年11月30日に新規受付を終了し、2010年3月31日に提供を終了した[1]。また、Lモードに対抗して日本テレコム（現ソフトバンクテレコム）が開始したJ-webというサービスもあったが、2007年8月31日でサービスを終了した[2]。[編集] Lモード on フレッツアクセス回線としてADSLやFTTH等のフレッツサービス（ブロードバンド回線）を利用したLモード。Lモード on フレッツに対応した電話機等の端末を用いる。電話回線使用のLモードと異なり、定額制での利用が可能。[編集] LモードカードLモードの契約者が、Lモードを外出先のICカード式公衆電話で利用するときに使うカードである。ICカード式公衆電話上でLモード公式サイトのほか、Compact HTMLで記述されたウェブサイトを閲覧できる。ただしブックマーク機能はなく、アドレスを入力する必要がある。公式サイトでは固定電話からの利用と同様に、公衆電話設置場所の位置情報を利用することができ、「周辺の天気予報」などを閲覧できる。発行料金は525円（税込525円）/枚[3]で、月額使用料は不要。通信料金は利用時に硬貨かICテレホンカードで支払う。ICテレホンカードを使う場合はLモードカードと重ねて差し込む。携帯電話のように送受信したデータ量で課金するのではなく、接続時間に応じて課金されるため、携帯電話と比べて高額となることがある。Lモードカードには、Lモードのユーザー情報などが記録されているため、たとえNTT東日本の契約者がNTT西日本のICカード式公衆電話を利用しても同じ環境でLモードを利用できる。ローミング料金は当初から利用料金に含まれている。なお、NTTはICカード式公衆電話を2006年3月末に廃止し、Lモードカードも利用できなくなっている。[編集] 外部リンクNTT東日本 LモードNTT西日本 Lモード 以下NTT東日本のリリースから 「Lモード」の新規お申込み受付の終了について「Lモード」サービス終了のご案内 [編集] 脚注^ INTERNET Watch - Lモード 2010年3月末でサービス終了。^ ソフトバンクテレコム - J-web。^ 再発行の場合も500円（税込525円）/枚。  この「Lモード」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/L%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%89」より作成カテゴリ: 電話の付加サービス | インターネットサービス隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 