出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯26度13分10秒 東経127度43分16秒 / 北緯26.21944度 東経127.72111度 / 26.21944; 127.72111首里 しゅり国 日本 地方九州地方、沖縄地方 都道府県沖縄県 自治体那覇市 旧自治体首里市 世帯数22,305世帯 総人口58,067人（那覇市統計情報、2010年2月） 隣接自治体 地区・地域市内：那覇市真和志 市外：浦添市、西原町、南風原町 那覇市役所首里支所  所在地沖縄県那覇市首里当蔵町2-10 郵便番号〒903-0812 外部リンク首里 ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説）  首里（しゅり）は沖縄県那覇市の一地域。那覇市の北東部を占める。かつて首里市（市制施行前は首里区）だった地区である。また、さらに以前は琉球王国の王都として栄えた。目次 1 地理1.1 地勢  2 歴史2.1 旧・首里市2.1.1 首里市の歴史2.1.2 首里市に隣接していた自治体2.1.3 首里市の行政2.1.3.1 歴代区長2.1.3.2 歴代市長      3 地域を構成する町4 行政5 教育6 産業7 交通7.1 鉄道7.2 道路7.3 路線バス7.4 かつて存在した交通機関  8 名所・旧跡・祭事・催事9 出身著名人10 関連項目11 脚注12 外部リンク    [編集] 地理 首里城から海を望む  隆起石灰岩を基礎とする高台となっており、最高地点は弁ヶ嶽（165.6m）である。あちこちに名水があり、泡盛の産地となっている（後述）。[編集] 地勢海抜100メートル程度の高台となる立地を活かし、NTTドコモの首里収容局[1]・エフエム沖縄新川放送所・移動無線中継局[2]などの無線送信・中継の拠点がある。なお、かつては崎山町に沖縄テレビ・ラジオ沖縄の放送所もあった。2006年6月12日、首里鳥堀町で大雨による大規模な地盤沈下が発生し、上部にあったマンションが倒壊した。2007年現在、原因調査のため現場はそのままとなっている。高地：虎頭山、ハンタン山（〜上の毛、現・首里城内）、弁ヶ岳（那覇市最高点：165.6m）、御殿山河川：真嘉比川（→安里川）、安里川、安謝川 [編集] 歴史 首里城正殿   大正期の首里三箇   昭和戦前期の首里市営バス  三山時代頃 - 現在の首里城付近の高台に城が築かれる。 （当初の城域は、現・首里城内の「京の内」と呼ばれる範囲だったとされる。）  1406年 - 南山の佐敷按司尚巴志が中山王武寧を攻撃して察度王朝を滅亡させ、中山国の首都を浦添から首里に遷都するとともに、首里城を王城とする。1429年 - 中山王尚巴志が南山王他魯毎を滅ぼして三山を統一し首里は琉球王国の首都となる。尚巴志王代 - 首里城を拡充整備した。 （拡充後の城域は、現在の城の内郭部分に相当）  尚金福王代 - 那覇と首里をむすぶ長虹堤を建設。尚真王代 - 首里城を拡張整備し、ほぼ現在の大きさとする。国内の諸按司を首里に集居させる。 以降、琉球処分まで、高級官吏の住む街「首里親国」（シュイウェーグニ）として栄える。  1879年 - 廃藩置県により沖縄県が設置される。県庁が置かれる予定であったが、旧軍が駐屯していたため敷地がなく、行政の中心は首里から那覇に移った。1880年 - 現在の首里高校の前身となる首里中学校（後の沖縄県立第一中学校）が開校。1896年4月1日 - 郡区制が施行され、首里区となる。20世紀初頭 - 西原間切の一部が首里区に編入される。（下記参照）1921年5月20日 - 首里区に市制が施行され、首里市となる。1945年 - 4月から6月にかけての沖縄戦で国宝の首里城が破壊される。1950年 - 首里城跡に琉球大学が開学。1954年9月1日 - 首里市が小禄村とともに那覇市と合併する。 合併時には「古都・首里の名が消えてしまってよいのか」という意見が少なからずあったため、これら住民の意を汲んで、旧首里市域では合併後も町名に「首里」を冠することになった。（下記参照）この時、真和志市（前年10月まで真和志村）が合併に応じなかったため旧首里市は那覇市の飛地となった。この状態は真和志市が那覇市と合併する1957年末まで続いた。  1957年 - 沖縄キリスト教短期大学が開学。1958年 - 守礼門が復元される。以来、首里城正殿が復元するまで県の象徴的な建築物となる。1974年 - 旧首里市時代は市営バスだった「首里バス」が那覇交通（現・那覇バス）に吸収合併。1979年 - 首里城跡にあった琉球大学が西原町千原に移転。1986年 - 首里城跡の近くに沖縄県立芸術大学開学。1987年10月 - 沖縄自動車道が那覇インターチェンジまで開通。那覇市内から名護までの所要時間は従来の半分以下となる1時間余りに。1989年 - 沖縄キリスト教短期大学が西原町へ移転。1992年11月 - 首里城正殿が復元され、守礼門に代わって県の象徴的な建築物となる。2000年12月 - 首里城とその周辺一帯が「琉球王国のグスク及び関連遺産群」の一部として世界遺産に登録される。2003年8月10日 - 沖縄都市モノレール線（ゆいレール）が開業。 [編集] 旧・首里市旧・首里市のデータ廃止日1954年9月1日 廃止理由編入合併 首里市→那覇市 現在の自治体那覇市 廃止時点のデータ 国 日本 地方九州地方、沖縄地方 都道府県沖縄県 団体コード 面積6.7km. 総人口'人（） 隣接自治体真和志市・浦添村・西原村・南風原村 市の木 市の花 他のシンボル 首里市役所 所在地沖縄県 首里市当蔵町 外部リンク 位置  特記事項： 廃止当時は琉球政府（アメリカ軍施政権下）。 合併後、1957年12月17日まで飛地だった。    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  首里市（しゅりし）は、かつて存在した日本の市。1954年9月1日、那覇市への編入合併により消滅した。[編集] 首里市の歴史1921年5月20日 - 首里区に市制が施行され、首里市となる。1954年9月1日 - 那覇市と合併する。 [編集] 首里市に隣接していた自治体浦添村・西原村・真和志村（1953年市制施行）・南風原村[編集] 首里市の行政[編集] 歴代区長齊藤 用之助朝武士 干城知花 朝章 [編集] 歴代市長高嶺 朝教仲吉 朝助久高 友輔太田 朝敷高安 玉兎伊豆見 元永仲吉 良光 [編集] 地域を構成する町町の成り立ちと変遷[3]地域区分地名の旧称現在の町名 首里 スイ真和志之平等 マーシヌフィラ眞和志（マーシ）村首里真和志町（まわしちょう） 町端（マチバタ）村首里池端町（いけはたちょう） 山川（ヤマガー）村首里山川町（やまがわちょう） 大飩川（ウドゥニガー）村 与那覇堂（ユナファドー）村 金城（カナグシク）村首里金城町（きんじょうちょう） 内金城（ウチカナグシク）村 寒水川（スンガー）村首里寒川町（さむかわちょう） 立岸（タチヂシ）村 南風之平等 フェーヌフィラ桃原（トーバル）村首里桃原町（とうばるちょう） 大中（ウフチュン）村首里大中町（おおなかちょう） 當之藏（トーヌクラ）村首里当藏町（とうのくらちょう） 鳥小堀（トゥンジュムイ）村 *1首里鳥堀町（とりほりちょう） 赤田（アカタ）村 *1首里赤田町（あかたちょう） 崎山（サチヤマ）村 *1首里崎山町（さきやまちょう） 西之平等 ニシヌフィラ赤平（アカヒラ）村首里赤平町（あかひらちょう） 上儀保（ウィージーブ）村首里儀保町（ぎぼちょう） 下儀保（シムジーブ）村 汀志良次（ティシラジ）村首里汀良町（てらちょう） 久場川（クバガー）村首里久場川町（くばがわちょう） 西原間切 *2 ニシハラマジリ平良（テーラ）村 *2首里平良町（たいらちょう） 大名（ウフナ）村 *2首里大名町（おおなちょう） 末吉（シーシ）村 *2首里末吉町（すえよしちょう） 石嶺（イシンミ）村 *2首里石嶺町（いしみねちょう）  *1 これらの地域は特に三箇（さんか）と呼ばれ、首里の中でも気性や言葉遣いの勇ましさで知られる。また琉球王朝時代に泡盛の製造を許可された地域でもある*2 これらの地域は明治の末頃、首里区へと編入された。 [編集] 行政那覇市首里支所 所在地：〒903-0812 沖縄県那覇市首里当蔵町2-10 ※かつての首里市役所の位置と同じ。電話番号：098-884-4312   [編集] 教育 沖縄県立芸術大学  以下に挙げる学校が地域内にある。このほか、予備校や学習塾も多く立地している。小学校：6校 那覇市立石嶺小学校那覇市立大名小学校那覇市立城西小学校那覇市立城東小学校那覇市立城南小学校那覇市立城北小学校  中学校：3校 那覇市立石嶺中学校那覇市立首里中学校那覇市立城北中学校  高等学校：2校 沖縄県立首里高等学校沖縄県立首里東高等学校  大学：1校 沖縄県立芸術大学   [編集] 産業首里で最も面積の広い石嶺地区では、近年まで住宅地の中に点々と畑がみられ、近郊農業が行われていたが、次第に宅地化の波に呑まれ最近では少なくなりつつある。近年は住宅地が主となっており、那覇市中心部のベッドタウンとなっている。首里城をはじめとする歴史的遺産が多く立地しており、沖縄県の観光産業に大きく貢献している。近代的な製造業などについて特筆すべき点はないが、王府が置かれた歴史的な背景から、紅型や首里花織といった伝統工芸の作業場が散在する。また、三箇は王国時代より戦前まで泡盛の一大生産地となっていた。これらの多くは第二次世界大戦後、県内各地に分散したが、現在でも瑞穂酒造・瑞泉酒造・崎元酒造所・識名酒造が立地している。[編集] 交通 ゆいレール 首里駅  [編集] 鉄道沖縄都市モノレール線（ゆいレール） 儀保駅首里駅   [編集] 道路沖縄自動車道那覇インターチェンジ   主要地方道 沖縄県道29号那覇北中城線沖縄県道82号那覇糸満線 その他の県道 沖縄県道28号線沖縄県道49号線沖縄県道50号線沖縄県道153号線沖縄県道155号線沖縄県道236号玉城那覇自転車道線（沖縄のみち自転車道、地域内は未供用）沖縄県道241号宜野湾南風原線 [編集] 路線バス詳細は「沖縄本島のバス路線」を参照1番：首里牧志線（那覇バス市内線）8番：首里城下町線（沖縄バス）9番：小禄石嶺線（那覇バス市内線）11番：安岡宇栄原線（那覇バス市内線）13番：石嶺おもろまち線（那覇バス市内線）15番：寒川線（那覇バス市内線）16番：新川首里駅線（那覇バス市内線）17番：石嶺（開南）線（那覇バス市内線）18番：首里駅線（沖縄バス市内線）25番：普天間空港線（那覇バス）33番：糸満西原（末吉）線（那覇バス）46番：糸満西原（鳥堀）線（那覇バス）91番：城間（南風原）線（東陽バス）97番：琉大（首里）線（那覇バス）191番：城間（一日橋）線（東陽バス） 那覇ICから高速道路を経由する路線 111番・高速バス（琉球バス交通・沖縄バス・那覇バス・東陽バス） ※共同運行113番・具志川空港線（琉球バス交通）123番・石川空港線（琉球バス交通）127番・屋慶名（高速）線（沖縄バス） [編集] かつて存在した交通機関沖縄電気軌道（1914年-1933年）首里バス（1935年-1974年、首里市時代は首里市営バス、1974年に那覇交通（現・那覇バス）に合併。） [編集] 名所・旧跡・祭事・催事 金城町石畳道  首里城近辺は名所旧跡が特に多い。名所・旧跡 琉球王国のグスク及び関連遺産群首里城玉陵園比屋武御嶽  龍潭（世持橋・龍淵橋）円鑑池・弁財天堂・天女橋円覚寺跡（総門・放生橋）金城町石畳道金城町の大アカギ御茶屋御殿石獅子金城大樋川（かなぐすくうふひーじゃー、ふぃーじゃー）宝口樋川（たからぐちひーじゃー） 琉球王朝時代の1807年に親雲上（ぺーちん）の寄付で作った共同井戸。那覇市指定文化財。ヘリテージング100選に「樋川（ヒージャー）群（仲村渠樋川・垣花樋川・宝口樋川など）」として選定されている。首里儀保町4丁目。祭事・催事 首里文化祭首里城祭弥勒迎け（みるくうんけー） 首里赤田町で行われている祭礼。昭和初期に途絶えたが、1994年に復興された。祭礼中子どもたちが歌う「赤田首里殿内（あかたすんどぅんち）」という囃子唄は沖縄民謡を代表する曲。 [編集] 出身著名人安里安恒（空手家）安室奈美恵（歌手）伊江朝雄（政治家、元・参議院議員）糸洲安恒（空手家）狩俣倫太郎（琉球放送アナウンサー）喜屋武朝徳（空手家）古波蔵保好（評論家）小林真樹子（琉球放送アナウンサー）知念芽衣（元・NHK沖縄放送局キャスター）知念里奈（歌手）知花朝信（空手家）遠山寛賢（空手家）なかいま強（漫画家）奈月（歌手）花城長茂（空手家）松村宗棍（空手家）本部朝基（空手家）本部朝勇（空手家）屋部憲通（空手家） [編集] 関連項目首里城那覇市真和志小禄  首里中継局 [編集] 脚注^ かつては琉球電信電話公社（のち、日本電信電話公社（電電公社）を経て日本電信電話 (NTT) ）の首里マイクロ波中継所があった。^ エフエム沖縄放送所および移動無線中継局の所在地は南風原町新川だが、首里と一続きとなった丘にある。^ 首里古地図（東恩納寛惇文庫蔵） - 沖縄県立図書館（収蔵資料）  [編集] 外部リンク首里地区の町・字（自治会情報） - 那覇市 この「首里」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。   この「首里」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%96%E9%87%8C」より作成カテゴリ: 沖縄県の地理 | 沖縄県の歴史 | 古都 | 那覇市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 | 歴史関連のスタブ項目 