出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 築城飛行場 IATA：N/A  ICAO：RJFZ 概要 空港種別軍用 設置防衛省 運営者航空自衛隊 国・地域 日本 所在地福岡県築上郡築上町 指揮官第8航空団司令 所在部隊第8航空団 標高17 m / 55 ft 座標北緯33度41分06秒 東経131度02分25秒 / 北緯33.685度 東経131.04028度 / 33.685; 131.04028 滑走路 方向ILS全長×全幅（m）表面 07/25NO2,399×46舗装  築城基地（ついききち、JASDF Tsuiki Airbase）は、福岡県築上郡築上町大字西八田に所在する、第8航空団等が配置されている航空自衛隊の基地である。築城飛行場とも呼ぶ。基地の敷地は行橋市大字松原、京都郡みやこ町呰見（あざみ）の1市2町にまたがっているが、正式な住所は築上町大字西八田となっている。滑走路は西南西から東北東に向かって延び、一部が瀬戸内海西端の周防灘に約300m突き出している。南端を日豊本線、北端を音無川が走る。 並行して旧滑走路が現存している。基地司令は、第8航空団司令が兼務する。また2008年3月から、北九州空港と山口宇部空港の管制業務の大半を請け負っている。在日米軍の再編に伴い、米軍による飛行機訓練が移転される事となった基地の一つである。目次 1 沿革2 航空管制3 航空保安無線施設4 配置部隊5 その他5.1 航空祭  6 関連項目7 脚注8 外部リンク    [編集] 沿革1942年（昭和17年） - 大日本帝国海軍が藤田組の協力を得て建設。大日本帝国海軍航空隊築城飛行場となる。1945年（昭和20年） 3月18日 - 神風特別攻撃隊菊水銀河隊（高速陸上爆撃機「銀河」）出撃8月7日 - 米軍の空襲を受ける。8月9日 -長崎へ向かう原爆搭載のB-29に対し零戦10機を緊急発進させる。9月 - 米軍が接収する。   1955年（昭和30年） 1月20日 - 臨時築城派遣隊が編成、5機のT-33練習機で操縦訓練を開始5月1日 - 日本初のジェット機パイロットが誕生10月12日 - MSA協定により、7機のF-86戦闘機が配備  1956年（昭和31年） 2月 - F-86戦闘機を使用し、第1期戦闘機高等教育が開始3月 - 空自パイロットによるF-86初飛行。式典も行われる  1957年（昭和32年） 7月1日 - 米軍より返還10月1日 - 「航空自衛隊」築城基地設置、臨時築城派遣隊を第3操縦学校に編成改称  1959年（昭和34年）6月1日 - 第3操縦学校を第16飛行教育団に編成改称1964年（昭和39年） 2月1日 - 第10飛行隊が新田原基地から移動10月26日 - 第6飛行隊が新田原基地から移動、臨時築城航空隊編成12月28日 - 第8航空団編成（臨時航空隊を改組）、当時は第6飛行隊・第10飛行隊（共に使用機種はF-86F）  1977年（昭和52年） 4月1日 - 第10飛行隊廃止8月1日 - 第304飛行隊新編（使用機種はF-4EJ）  1980年（昭和55年）3月 - 第6飛行隊にF-1支援戦闘機が配備される1981年（昭和56年） 2月28日 - 第6飛行隊、使用機種をF-1支援戦闘機に更新（同隊は最後のF-86飛行隊でもあった）12月17日 - 航空総隊直轄部隊の飛行教導隊(使用機種はT-2高等練習機)を編成  1983年（昭和58年）3月16日 - 飛行教導隊が新田原基地へ移動1990年（平成2年）1月 - 第304飛行隊、使用機種をF-15J/DJに更新2002年（平成14年）6月 - 第8航空団、航空無大事故30万時間を達成2004年（平成16年）8月 - 第6飛行隊、F-2支援戦闘機の配備開始2006年（平成18年） 3月2日 - 第6飛行隊、T-2高等練習機の運用終了3月9日 - 第6飛行隊、F-1支援戦闘機の運用終了3月18日 - 第6飛行隊、使用機種をF-2A/Bに更新  2008年（平成20年）3月13日 - 北九州空港及び山口宇部空港における民間離着陸便の管制業務の大半を受託及び管制担当エリア拡大。[1] [編集] 航空管制GND126.2MHz,275.8MHz TWR126.2MHz,236.8MHz,318.8MHz APP&DEP120.1MHz,321.2MHz,362.3MHz RESCUE123.1xMHz,138.05MHz,247.0xMHz TCA127.95MHz  周波数のx：On request. [編集] 航空保安無線施設局名種類周波数識別信号 築城TACANTQR  [編集] 配置部隊F-15J/DJ戦闘機とF-2A/B戦闘機の双方を運用する第8航空団が主力となっている（F-15とF-2を運用しているのはこの築城のみ）。 高射部隊・施設隊は、みやこ町（旧・豊津町）にある豊津地区に駐留。西部航空方面隊隷下第8航空団司令部（西部航空施設隊）第3作業隊 航空支援集団隷下（航空保安管制群）築城管制隊（航空気象群）築城気象隊 防衛大臣直轄（航空警務隊）築城地方警務隊 [編集] その他行橋市大字松原の国道10号音無橋交差点から福岡県道25号門司行橋線に入ってすぐの所にある公園は基地内を見渡せるように整備されており、撮影に訪れる航空機ファンが多い。また、築上町大字西八田の西八田漁港からは基地の滑走路が見渡せるため航空祭の前後になると、近県から多くの航空機ファンが撮影に訪れる。ただし、周辺には民家もあるため近隣住民とのトラブルに注意する必要がある。07番滑走路側は民家が多く、たびたび騒音で問題となる。実戦部隊でF-15J/DJを配備している基地で救難隊がないのは築城のみである。2008年（平成20年）9月11日、第304飛行隊所属のF-15J-8883号機が訓練中に墜落、世界的に希な第八航空団の航空無大事故の記録が途絶える [編集] 航空祭例年11月中旬〜12月初旬の日曜日ブルーインパルスの展示飛行あり。最寄り駅の築城駅には普通列車が増発され、特急列車も臨時停車する。[編集] 関連項目航空自衛隊の基地一覧 [編集] 脚注^ 築城進入管制区の拡大について 防衛省 2008年2月14日  [編集] 外部リンク築城基地 表・話・編・歴 空港情報（RJFZ）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象      表・話・編・歴 航空自衛隊Japan Air Self-Defense Force  幕僚機関航空幕僚監部    主要部隊航空総隊 北部航空方面隊 航空団（第2 ・第3）・北部航空警戒管制団 ・第3高射群 ・第6高射群   中部航空方面隊 航空団（第6 ・第7）・中部航空警戒管制団 ・第1高射群 ・第4高射群   西部航空方面隊 航空団（第5 ・第8）・西部航空警戒管制団 ・第2高射群   南西航空混成団 第83航空隊 ・南西航空警戒管制隊 ・第5高射群   警戒航空隊 ・偵察航空隊 ・作戦情報隊 ・防空指揮群 ・飛行教導隊 ・高射教導隊      航空支援集団 輸送航空隊（第1 ・第2 ・第3）航空救難団 ・航空保安管制群 ・航空気象群 ・飛行点検隊 ・特別航空輸送隊   航空教育集団 航空団（第1 ・第4） ・飛行教育団（第11 ・第12 ・第13）航空教育隊 ・飛行教育航空隊 ・教材整備隊幹部候補生学校 ・術科学校（第1 ・第2 ・第3 ・第4 ・第5）   航空開発実験集団 飛行開発実験団 ・電子開発実験群 ・航空医学実験隊   補給本部      その他の部隊・機関幹部学校   歴史・伝統航空自衛隊の制服   その他団一覧 ・群一覧 ・隊一覧 ・基地一覧 ・装備品一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AF%89%E5%9F%8E%E5%9F%BA%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 航空自衛隊の基地 | 日本の軍用飛行場 | 築上町 | 行橋市 | みやこ町 