出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、Studio e.go! 製作のアダルトゲームについて記述しています。オーストラリアのバンド「Men at Work」については「メン・アット・ワーク」をご覧ください。   『メンアットワーク!』はStudio e.go!から1999年7月30日に発売された18禁RPG、およびそのシリーズである。昼間は舞台となる場所の人たちと会話を行い、夜はモンスター達と戦い自分たちを鍛えるというのが基本システムである。 初作の「メンアットワーク!」から歴史が始まる同一の世界であり、シリーズ外の作品である同社のゲーム「マイ・フェア・エンジェル」、「キャッスルファンタジア」シリーズも世界観を同一としたストーリーであり、「メンアットワーク!2 〜ハンターアカデミーへようこそ〜」では「キャッスルファンタジア〜エレンシア戦記〜」、「メンアットワーク!4 〜ハンター達よ 永遠に〜」では「マイ・フェア・エンジェル」の一部キャラクターが登場する。[編集] 作品リストメンアットワーク! 2002年7月26日に廉価版が発売されている。  メンアットワーク!2 〜ハンターアカデミーへようこそ〜 2000年11月17日発売  メンアットワーク!3 〜ハンター達の青春〜 2002年12月27日発売。DVD版には過去の2作も同梱されている。  メンアットワーク!3 〜愛と青春のハンター学園〜 2004年11月25日、KIDよりプレイステーション2用ソフトとして発売。CEROレーティング15歳以上対象。  メンアットワーク!4 〜ハンター達よ 永遠に〜 2006年9月1日、発売。特別版には過去の3作も同梱される。   [編集] 外部リンクStugio e.go!KIDメンアットワーク!3 愛と青春のハンター学園   この「メンアットワーク!」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF!」より作成カテゴリ: Studio e.go! | 1999年のアダルトゲーム | 美少女ゲーム | コンピュータRPG隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ 