出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RYOEI 基本情報 出生名池間 良栄（いけま りょうえい） 出生1980年12月16日（29歳） 出身地 日本・沖縄県石垣市 ジャンルJ-POP 職業歌手、作詞、作曲 担当楽器歌　 活動期間2003年 - レーベルR and C 事務所T.M.Lab 公式サイト公式HP ・話・編・歴 RYOEI（リョウエイ、1980年12月16日 - ）は、沖縄県石垣市出身のシンガーソングライター、作曲家である。本名は池間良栄（いけま りょうえい）。所属レコード会社はR and C。所属事務所はT.M.Lab。既婚者。[1]目次 1 来歴2 エピソード3 クイズ!ヘキサゴンIIでのエピソード4 ディスコグラフィ4.1 シングル4.2 アルバム  5 楽曲提供5.1 作曲  6 出演6.1 TV6.2 ラジオ  7 脚注8 外部リンク    [編集] 来歴沖縄県石垣市新川出身。沖縄県立八重山農林高等学校緑地土木科卒業[2]高校卒業後プロを目指して大阪へ。2003年、ファーストシングル「見えない世界の中で…」でデビュー。2004年、映画「佐賀のがばいばあちゃん」（2006年公開）の主題歌「ばあちゃん」を発表。2003年11月1日、2003浦添音楽祭にて「ばあちゃん」でグランプリ受賞。2007年3月18日、日本テレビ系「行列のできる法律相談所」に出演。2008年、自身が気に入っていた「DEAI」に収録されている、島田紳助作詞「我が敵は我にあり」をシングルカット化。 紳助は「羞恥心も歌うから相乗効果」と言った（羞恥心が歌ったバージョンは「WE LOVE ヘキサゴン」に収録）。2009年7月15日発売の「泣いてもいいですか」（作詞：カシアス島田、歌：ヘキサゴンオールスターズ / フレンズ）の作曲を担当。ヘキサゴンオールスターズバージョンのPVには指揮者として参加している。8月26日、カシアス島田プロデュース『ひらり』でメジャーデビュー。8月5日にフジテレビ系「クイズ!ヘキサゴンII」にて同曲を披露した。翌週には、カップリングの「泣いてもいいですか」を披露している。なお、『ひらり』でオリコン15位以内に入れば、今後もカシアス島田プロデュースで行うと紳助本人が示唆した。結果的に『ひらり』はオリコン19位に終わったが、2010年1月20日にリリースしたアルバム『ブーゲンビリア』の収録曲の殆どをカシアス島田が作詞している。他にも2009年の「FNS歌謡祭」や、ヘキサゴン関連の音楽イベントにも参加している。また、2010年からは「クイズ!ヘキサゴンII」に回答者として隔週出演している。2010年1月より、活動休止した西野名菜の代役としてNACK5で「Steppin’ Out」のパーソナリティを担当。2月からタイトルを「Utasha．RYOEI」に変更。現在、バラエティへのゲスト出演の他、紳助の店バーはせ川を中心に活動中。また、ライブは各地で積極的に開催している。[編集] エピソード この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。「クイズ!紳助くん」で島田紳助が「歌は上手いけど、顔は不細工やねん」と言っている。「クイズ!紳助くん」で解答者として出演した際、紳助に冒頭で「あまり頭は良くない」と心配されていた。しかし、紳助が心配した通りに珍解答を連発し、紳助から「CDの宣伝で来たのにマイナス効果や」と言われてしまった。2009年8月に行われたコカ・コーラのイベントに出演して「泣いてもいいですか」を歌った際、音に合わせられず、歌詞を間違えて歌ってしまったが、歌った後に司会の田村裕（麒麟）から「RYOEIさんは歌が上手過ぎるから口パクに聞こえるけど、歌詞を間違えたおかげでその疑惑が晴れて良かった」と言われた。2009年11月8日放送の「行列のできる法律相談所」で歌を披露した際には紳助に「ラジオでキャンペーンしたかった」と言われ、更に「イケメンがこの声で歌ったらどうなるかの実験」と称し、榊原徹士（新選組リアン）が歌っているかのような映像を流されて、スタジオからは「こっちのほうがいい」と言われ、しまいには紳助から「お前声優になれ」と言われるというイジられっぷりだった。サーターアンダギーの「ヤンバルクイナが飛んだ」のカップリング「僕らは遠い昔、海からやって来たんだ。」の作曲コンペを行った際、「泳いで密入国した」というイメージの曲を作ってきた[3]（ちなみに、RYOEIの作った曲は落選）。 [編集] クイズ!ヘキサゴンIIでのエピソード「クイズ!ヘキサゴンII」では、羞恥心の楽曲やFNS26時間テレビのテーマソングを作曲したり、番組内で歌を披露したりしているが、クイズの解答者としての出演はしていなかった。そして2010年2月3日放送分でミュージシャンチームとして出演、予選ペーパーテストで5点という成績で最下位常連の辻希美と同点最下位だった（50音順の関係で辻が20位、RYOEIは21位として扱われた）。その後はヘキサゴンファミリーとして隔週出演するようになり、2月17日放送分では20位となり（21位は辻）、3月10日放送分でも9点で辻と同点最下位になっている。3月31日放送分の「沖縄合宿4.5時間SP」の予選ペーパーテストでは木下優樹菜、元木大介、misono、森公平（新選組リアン）を上回り（27人中23位）、初めてワースト3を脱出したものの、4月14日放送分では辻にも負け、ついに単独最下位となってしまった。2月3日の出演時に品川祐（品川庄司）から「緊張しすぎて、うがいをしているカバみたい」と言われ、以降、出演者（主に芸人）や紳助から「カバ」といじられている。クリス松村と原西孝幸（FUJIWARA）と同チームになった際、品川から「ここにRYOEI来たらカバ（RYOEI）にラクダ（クリス）にゴリラ（原西）ですよ!?」と言われたことがある。辻希美がRYOEIのファンで、iPodや着うたに入れるほど彼の曲を気に入っている[4]。 [編集] ディスコグラフィ[編集] シングル見えない世界の中で…（2003年） 旅路の果てnew life インディーズデビュー作品。SOLD OUTで現在入手不可。  そだち（2003年） そだち （オリジナルバージョン）そだち （カラオケ） 沖縄限定発売。  ばあちゃん（作詞：B&B島田洋七、作曲：RYOEI　2004年） ばあちゃんずっとばあちゃん （カラオケ） 小説「佐賀のがばいばあちゃん」のイメージソングとしてCD化され、2006年に同作品の映画の主題歌に。  あなたへ…（2005年3月16日） あなたへ…卒業  DEAI（2007年2月8日） DEAISOUL OF THE SHIP我が敵は我にあり  我が敵は我にあり（作詞：島田紳助、作曲：元アラジン高原兄　2008年11月7日） 我が敵は我にあり君らしく僕らしくてぃんさぐぬ花 「DEAI」に収録されていた曲をシングル化。  ひらり（2009年8月26日） ひらり泣いてもいいですかひらり Instrumental泣いてもいいですか Instrumental   [編集] アルバム君のすべて（2007年12月16日） 青い空 I君のすべてmy friend月の輝くこの地球SOUL OF THE SHIPこの地球を守りつづける鼓動よDEAI月のあかりいつか一緒に星降る夜空の丘pocket  ブーゲンビリア（2010年1月20日） あなたへひらり恋なんてあなたを愛しすぎたからYou are my everythingギンヤンマDEAI〜2010 version〜行ってきなさいまるで映画のセット君のすべて〜2010 version〜夢戦士泣いてもいいですか   [編集] 楽曲提供[編集] 作曲泣いてもいいですか（2009年7月15日、フレンズ・ヘキサゴンオールスターズ）夢戦士（2009年10月21日、フレンズ）You are my everything（2009年12月9日、里田まい with 合田家族） [編集] 出演[編集] TV行列のできる法律相談所（2007年3月18日・2009年11月8日、日本テレビ）クイズ!紳助くん（2009年10月26日、朝日放送）クイズ!ヘキサゴンII（2009年8月5日 - 、フジテレビ） - 不定期出演紳助社長のプロデュース大作戦!（2010年5月25日、TBS） [編集] ラジオUtasha．RYOEI（2010年2月 - 、NACK5） - レギュラー [編集] 脚注^ 2010年2月3日放送「クイズ!ヘキサゴンII」より^ 2009年8月21日付の本人のブログより^ 2010年5月25日放送「紳助社長のプロデュース大作戦!」より。^ 2010年1月6日放送「クイズ!ヘキサゴンII」より。  [編集] 外部リンク公式HP公式ブログR and C公式ページ 表・話・編・歴 ヘキサゴンファミリー  Paboメンバー★里田まい - スザンヌ - 木下優樹菜   楽曲恋のヘキサゴン - グリーンフラッシュ伝説 - 恋をしようよ - 恋      羞恥心メンバー★つるの剛士 - 野久保直樹 - 上地雄輔   楽曲羞恥心 - 泣かないで - 我が敵は我にあり - 弱虫サンタ      ラクダとカッパメンバークリス松村 - 山根良顕   楽曲ラクダになるぞ      アラジンメンバーPabo - 羞恥心（★つるの剛士） - ◆FUJIWARA （藤本敏史 - 原西孝幸）   楽曲陽は、また昇る      misono&ヒロシメンバーmisono - 品川祐 - ◆ユウキ   楽曲アブラゼミ♀ 大阪バージョン      エアバンドメンバー★岡田圭右 - 庄司智春 - 波田陽区 - 金剛地武志 - アンガールズ（山根良顕 - 田中卓志）   楽曲アブラゼミ♂ 東京バージョン - 青春 俺      一発屋2008メンバー★ダンディ坂野 - 波田陽区 - 小島よしお - 金剛地武志 - ◆Pabo   楽曲天下無敵の一発屋2008      里田まい with 合田兄妹メンバー里田まい - ★藤本敏史 - misono   楽曲もうすぐクリスマス - バイバイ      トモとスザンヌメンバー庄司智春 - スザンヌ   楽曲出会えてよかった      部長と部下メンバー中村仁美 - 牧原俊幸   楽曲お台場の女      南明奈のスーパーマイルドセブンメンバー★南明奈 - 崎本大海 - 波田陽区 - FUJIWARA（藤本敏史 - 原西孝幸） - 小島よしお - クリス松村   楽曲I Believe 〜夢を叶える魔法の言葉〜 - 幸せになろう      里田まい with 合田家族メンバー里田まい with 合田兄妹（★藤本敏史） - 神戸蘭子   楽曲Don’t leave me - Mr.ジゴロ - You are my everything - かわいい悪魔      フレンズメンバーつるの剛士 - 崎本大海   楽曲泣いてもいいですか - 夢戦士 - Dear Friends-友へ-      スベラーズメンバー★岡田圭右 - 小島よしお - 波田陽区   楽曲ひとつ500円で買い取らせていただきます - サラリー☆マン（品川祐とスベラーズ名義）      矢口真里とストローハットメンバー★矢口真里 - 品川祐 - 元木大介 - 大沢あかね - 山根良顕 - 原西孝幸 - さとう里香 - クリス松村 - 岡田圭右   楽曲風をさがして      サーターアンダギーメンバー★山田親太朗 - 森公平 - 松岡卓弥   楽曲ヤンバルクイナが飛んだ - 僕らは遠い昔、海からやって来たんだ。 - 沖縄に行きませんか - 真夏の天使      まいける&はなかメンバーまいける - 附田花香   楽曲学校へ行こう      エアヴィジュアルバンドメンバー★庄司智春 - 波田陽区 - RYOEI - アンガールズ（山根良顕 - 田中卓志）   楽曲第三の男      ツバサメンバーつるの剛士 - RYOEI - 里田まい - misono   楽曲僕らには翼がある〜大空へ〜      関連記事人物島田紳助（カシアス島田） - 神原孝 - 高原兄 - 新選組リアン（森公平 - 関義哉 - 榊原徹士 - 山口純 - 國定拓弥）   解答者香田晋 - 板東英二 - 麻木久仁子 - ラサール石井 - 渡辺正行 - 水野裕子 - 辻希美 - オードリー（春日俊彰 - 若林正恭） 他   CD/DVDおかあさん - WE LOVE  ヘキサゴン - ヘキサゴンファミリーコンサート 2008 WE LIVE  ヘキサゴン - WE LOVE  ヘキサゴン 2009 - 里田まい with 合田家族   番組クイズ!ヘキサゴンII - お台場探偵羞恥心 ヘキサゴン殺人事件 - パボトーク - カシアスRECORDS - FNSの日26時間テレビ2009 - FNSの日26時間テレビ2010   ファミリーコンサート2008年 - 2009年   その他おバカタレント - ヘキサゴンドリル - ヘキサな二人      ★…リーダー ◆…サブメンバー 解答者…過去1年間で3回以上番組に出演している人が対象      「http://ja.wikipedia.org/wiki/RYOEI」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | 1980年生 | 沖縄県出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 