出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安達 正勝（あだち まさかつ、1944年4月6日− ）は、フランス文学者。岩手県出身。盛岡市生まれ。東京大学仏文科卒業、同大学院修士課程修了。フランス政府給費留学生として渡仏、パリ大学（第8）博士課程中退。各大学非常勤講師をしながら、フランスの伝記的読物を執筆、史料に裏付けられた読みやすい著作には定評がある。[編集] 著書暗殺の天使 シャルロット・コルデの生涯 三省堂選書 1983 「マラーを殺した女」と改題、中公文庫フランス革命と四人の女 新潮選書 1986ジョゼフィーヌ 革命が生んだ皇后 白水社 1989二十世紀を変えた女たち キュリー夫人・シャネル・ボーヴォワール・シモーヌ・ヴェイユ 白水社 2000ナポレオンを創った女たち 集英社新書 2001死刑執行人サンソン 国王ルイ十六世の首を刎ねた男 集英社新書 2003フランス反骨変人列伝 集英社新書 2006物語　フランス革命　中公新書、2008 [編集] 翻訳理想の図書館 ベルナール・ピヴォー編 パピルス, 1990ナポレオンの生涯 ロジェ・デュフレス 白水社, 2004 （文庫クセジュ） この「安達正勝」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E9%81%94%E6%AD%A3%E5%8B%9D」より作成カテゴリ: 日本の文学研究者 | フランス文学者 | 岩手県出身の人物 | 1944年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 