出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 板垣 信憲 時代戦国時代 生誕1523年?（大永3年?） 死没1557年?（弘治3年?） 改名弥次郎 別名信重 主君武田晴信 氏族甲斐武田氏支流板垣氏 父母父：板垣信方 兄弟板垣信憲、酒依昌光、板垣信廣 子乾正信、板垣正寅 ・話・編・歴 板垣 信憲（いたがき のぶのり）は、戦国時代の武将。甲斐武田氏の家臣。目次 1 人物2 家族3 家臣4 脚注5 参考文献    [編集] 人物武田晴信（信玄）期の重臣・板垣信方の長子として生まれる。天文17年（1548年）の上田原の戦いで父が戦死したため、家督を継いで諏訪城代となった。200騎の同心・被官を有していた。両職の地位にあったとされるが、父と違って有能ではなく、晴信からは疎まれていたとされる。天文21年（1552年）、晴信から 　一、千年法福寺合戦の際に仮病で出陣を怠り、小山田左兵衛尉の兵が空しく日を送り、小笠原勢との合戦を遅くさせた事。 　一、諏訪郡代は境域を警備する役なのに、遊芸に耽り役目を果たしていない事。 　一、同心や被官を依怙贔屓し粗末に扱っている事。 　一、馬場民部、内藤修理などの弥次郎より先輩の武将が戦っている時に、先んじ戦わずこれを見物していた事。 　一、甘利左衛門尉は当年十九歳であるが、良く働いて感状も貰っているが、弥次郎は良い同心や被官を持ちながらも、一度も手柄を立てていない。これはこの信玄に忠節の無い証である。 　一、陰でこの信玄の噂や悪口を言っていたらしき事。 　一、仲間同士のつきあいも粗略である事。 という7箇条にわたる詰問状を突きつけられ、従来の不行跡を理由に城代を解任されたうえ、甲府長禅寺に押し込めに処せられた。 家臣らにも見放されたが、父信方が草履取りから取り立てた曲淵吉景だけが長禅寺にも従って来たが、吉景が少し目をはなした隙に、天文22年（1553年）、私怨により本郷八郎左衛門に殺害される（異説[1]あり）。これによって板垣家は一旦断絶したが、信玄は於曾左京亮（板垣信方の女婿）に名跡を継がせて板垣家を再興させ、左京亮は板垣信安を称した。信安の嫡子に板垣修理亮がいる。[編集] 家族父：板垣信方（駿河守） 本人：板垣信憲（弥次郎） 長男：乾正信（加兵衛）父信憲死去の時に幼少であったため、従者北原羽左衛門、都築久大夫の両名と共に遠州周智郡乾庄に籠居し、1590年（天正18年）小田原征伐の時、陣借りして奮戦し、同年10月遠江国掛川にて山内一豊に召抱えられ、関ヶ原合戦以降土佐に移り、以後代々土佐藩士となった。二男：板垣正寅（下御霊社別当、僧形）父信憲死去の時に幼少であったため母と共に丹波国に籠居し、のち京都南禅寺で出家し、更に室町幕府の推挙によって下御霊社の社司斎部信英の後を継いで社司となり、以後代々社司となった[2]。 孫：板垣正善（下御霊社別当法印）のち壽閑と改める。母は斎部信英の女 曾孫：板垣摂紅（下御霊社別当法印）（1593年（文禄2年） - 1670年9月17日（寛文10年8月4日）） 玄孫：板垣元専（下御霊社別当）（1619年（元和5年） - 1689年9月15日（元禄2年8月2日））山崎闇斎門人。 来孫：出雲路信直（1650年4月2日（慶安3年3月2日） - 1703年5月5日（元禄16年3月20日））下御霊社神主。もと板垣民部信直と称し、のち家号を出雲路と改める。山崎闇斎門人。神道学者[3]。          弟：酒依昌光（清三郎）、酒依昌元の養子となる。1575年6月29日（天正3年5月21日）長篠合戦で討死した[4]。弟：板垣信廣  叔父：諸角虎登（玄蕃允）（1495年（明応4年） - 1564年（永禄7年））上原城城代 [編集] 家臣曲淵吉景（勝左衛門） [編集] 脚注^ 信玄の不興を買い、成敗されたとも。また弘治3年（1557年）7月の信濃小谷城攻めに名前が見える（千野文書）ため、没年については不確かなところが多い。^ 『遠碧軒記』黒川道祐著、1675年（延宝3年）による。^ 『出雲路信直日記』、『門人誓紙』等による。^ 『寛政重修諸家譜』による。  [編集] 参考文献『美和神社文書』『出雲路信直日記』板垣信直著『門人誓紙』『神道事典』国学院大学日本文化研究所編、1994年7月 先代:板垣信方  甲斐 板垣氏当主1548年 - 1557年  次代:板垣信安     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BF%E5%9E%A3%E4%BF%A1%E6%86%B2」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 1557年没 | 板垣氏 