出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・中条村のデータ廃止日1954年3月31日 廃止理由新設合併 津幡町、中条村、井上村、 笠谷村、英田村 → 津幡町 現在の自治体津幡町 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、北陸地方 都道府県石川県 郡河北郡 団体コード当時存在せず 面積'km. 総人口2,470人（1953年） 隣接自治体石川県:河北郡津幡町、井上村、倶利伽羅村、笠谷村、花園村 村の木 村の花 その他のシンボル 中条村役場 所在地石川県 河北郡中条村南中条 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  中条村（ちゅうじょうむら）は、石川県河北郡に存在した村。[編集] 地理現在の津幡町の南西部。現在干拓地となった河北潟の東に位置する。当村の西側は田園地帯中心の平坦な平野、東側は主に丘陵地となっている。北陸本線の津幡駅は1954年の合併までは当村内にあり、駅開設後は津幡駅を中心に発展した。現在は国道8号、国道159号の津幡バイパスがそれぞれ縦貫する。川：津幡川、明神川 [編集] 歴史1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により、北中条村、南中条村、太田村、浅田村、潟端新村5か村が合併し、河北郡中条村が成立。1898年（明治31年）11月1日 - 北陸線（北陸本線）の金沢駅から高岡駅までが開業、同時に当村内に津幡駅が開業。七尾鉄道（七尾線）との（仮）津幡駅との間は人力車によって連絡した。1900年（明治33年）8月2日 - 七尾鉄道が津幡駅に乗り入れ。1954年（昭和29年）3月31日 - 井上村、笠谷村、英田村と共に津幡町と合併、津幡町の一部となる。この時、潟端新は潟端と改称。 [編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧 この「中条村 (石川県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%A1%E6%9D%91_(%E7%9F%B3%E5%B7%9D%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 石川県の市町村 (廃止) | 津幡町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 