出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ピアノ協奏曲は矢代秋雄が作曲したピアノ協奏曲である。第1楽章は1964年から1966年にかかけて完成され、その後第2、第3楽章が1966年から1967年にかけて作曲された。放送初演は同年11月5日に若杉弘指揮NHK交響楽団、ピアノ独奏中村紘子により行われ、公開初演は約3週間後の11月29日に東京文化会館にて、独奏者には放送初演と同じく中村紘子、森正指揮により行われた。目次 1 楽器編成2 演奏時間3 楽曲構成4 参考文献    [編集] 楽器編成フルート2、ピッコロ、オーボエ2、クラリネット2（2奏者はバスクラリネット持ち替え）、 ファゴット2、ホルン4、トランペット2、トロンボーン3、チューバ、ティンパニ、シンバル、タムタム、鈴、木魚、チューブラーベル、ヴィブラフォン、独奏ピアノ、弦五部、[編集] 演奏時間約27分。[編集] 楽曲構成第1楽章 アレグロ・アニマート　 ソナタ形式。冒頭ピアノソロによって提示される変拍子を含んだ第1主題とフルートによって奏でられる息の長い第2主題による。 所々にリストが愛用したというコロラトゥーラ風のカデンツァが挿入される。  第2楽章 アダージョ・ミステリオーソ 全曲を通してC音がオスティナートとして奏でられる。作曲者自身によれば「幼いころ見た夢の記憶」。  第3楽章 アレグロ -　アンダンテ -ヴィヴァーチェ・モルト・カプリッチョーソ 自由なロンド形式。途中第1楽章の回想をはさみながら、目まぐるしく楽想が展開される。   作曲中「ピアニストは2本の手を持っているのではなく10本の指を持っているのだ」という先達の言葉を意識したとの矢代の言葉通り、全曲を通してピアノパートには高度な名人芸が要求される。[編集] 参考文献最新名曲解説全集10 協奏曲III（音楽之友社） この「ピアノ協奏曲 (矢代秋雄)」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%82%A2%E3%83%8E%E5%8D%94%E5%A5%8F%E6%9B%B2_(%E7%9F%A2%E4%BB%A3%E7%A7%8B%E9%9B%84)」より作成カテゴリ: 矢代秋雄の楽曲 | ピアノ協奏曲 | 1967年の楽曲隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 