出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、小泉今日子のアルバムについて記述しています。その他の用法については「ベティ」をご覧ください。   Betty 小泉今日子 の スタジオ・アルバム リリース1984年7月21日 ジャンルJ-POP 時間40分51秒 レーベルビクター音楽産業 チャート最高順位 最高順位3位（オリコン）      小泉今日子 年表 WHISPER （1983年）Betty （1984年）Celebration （1984年）     『Betty』（ベティ）は、日本のアイドル、歌手、女優である小泉今日子の5枚目のオリジナルアルバム。1984年7月21日に発売。発売元はビクター音楽産業（現・ビクターエンタテインメント）。[編集] 解説1980年代中期のアイドルのオリジナルアルバムとしては、シングル曲が1曲も収録されていない珍しい作品である。また、LP版とCD版ではジャケットが異なっているのも特徴の一つである。同時期に本作とリンクした「Timeless World」というタイトルのビデオクリップ集のようなイメージビデオも発売された。なお、「Timeless World」には「迷宮のアンドローラ」「渚のはいから人魚」等、本作には収められなかったシングル曲が収録されている。[編集] 収録曲素敵にNight Clubbing作詞：森雪之丞 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  天然色のロケット作詞：松本隆 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  夜風にコールミー 素肌にコールガール作詞：銀色夏生 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  哀愁ボーイ作詞：銀色夏生 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  13日の金曜日作詞：森雪之丞 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  今をいじめて泣かないで作詞：銀色夏生 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  プレゼンテーション作詞：康珍化 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  好きにして作詞：康珍化 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  ラブコールをアンコール作詞：康珍化 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀  バナナムーンで会いましょう作詞：康珍化 / 作曲：筒美京平 / 編曲：船山基紀   表・話・編・歴 小泉今日子  シングル私の16才 - 素敵なラブリーボーイ - ひとり街角 - 春風の誘惑 - まっ赤な女の子 - 半分少女 - 艶姿ナミダ娘 - クライマックス御一緒に - 渚のはいから人魚/風のマジカル - 迷宮のアンドローラ/DUNK - ヤマトナデシコ七変化 - The Stardust Memory - 常夏娘 - ハートブレイカー - 魔女 - なんてったってアイドル - 100%男女交際 - 夜明けのMEW - 木枯しに抱かれて - 水のルージュ - Smile Again - キスを止めないで - GOOD MORNING-CALL - 快盗ルビイ - Fade Out - 学園天国 - 見逃してくれよ! - La La La… - 丘を越えて - あなたに会えてよかった - 自分を見つめて/1992年、夏 - 優しい雨 - My Sweet Home - 月ひとしずく - BEAUTIFUL GIRLS - オトコのコ オンナのコ - Nobody can,but you - for my life   オリジナルアルバムマイ・ファンタジー - 詩色の季節 - Breezing - WHISPER - Betty - Today's Girl - Flapper - 今日子の清く楽しく美しく - Liar - Hippies - Phantasien - BEAT POP - ナツメロ - KOIZUMI IN THE HOUSE - No.17 - afropia - Banbinater - TRAVEL ROCK - オトコのコ オンナのコ - KYO→ - Inner Beauty - KYO→2 〜Anniversary Song〜 - 厚木I.C. - Nice Middle   ベストアルバムSUPER BEST THANK YOU KYOKO - Absolute Best For CD - Celebration - Melodies 〜Kyoko Koizumi Song Book - ザ・ベスト - Ballad Classics - CD FILE Vol.1 - CD FILE Vol.2 - CD FILE Vol.3 - Best of Kyong King - Ballad Classics II - CD FILE VOL.4 - K2 Best Seller - anytime - 89-99 collection - 89-99 VINYL COLLECTION - KYON3 〜KOIZUMI THE GREAT 51 - K25 〜KYOKO KOIZUMI ALL TIME BEST〜 - 裏K25 〜KOIZUMI KYOKO ALL TIME BEST 19→38〜   その他のアルバムSEPARATION KYOKO - Kyon Kyon倶楽部 - 夏のタイムマシーン - Fade Out Super Remix Tracks - MASTER MIX PARTY   過去の担当ラジオ番組小泉今日子のオールナイトニッポン   所属事務所/レコード会社バーニングプロダクション - ビクターエンタテインメント      この「Betty」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Betty」より作成カテゴリ: ビクター音楽産業のアルバム | 1984年のアルバム | 小泉今日子のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 