出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダチア・ダスター フロントリア  販売期間2010年- ボディタイプ5ドアクロスオーバーSUV エンジン1.6L 直4 H4M型 1.5L 直4 K9K型 駆動方式FF/4WD 全長4,310mm 全幅1,820mm 車両重量1,180-1,280kg プラットフォームB0プラットフォーム -自動車のスペック表-  ダスター (DUSTER) はルノー傘下のルーマニアの自動車メーカー、ダチアが製造・販売するクロスオーバーSUVである。目次 1 概要2 アンドロストロフィー参戦3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要2009年12月8日にダチアブランドの6番目の車種として発表された[1]。欧州だけでなく、ロシアや南米など世界市場へ投入することでダチアブランドの持ち味である低価格が訴求される。メカニズムに関しては日産・BプラットフォームをベースとしたB0プラットフォームが採用され、H4M型1.6Lガソリンエンジンもしくは2種類のK9K型1.5Lディーゼルエンジン（85hpと100hp）を用意。なお、ディーゼルの85hpの2WD車は、CO2排出量140g/km以下という環境性能を実現している。 4WDシステムは、日産・エクストレイルやルノー・コレオスなどと同じオールモード4×4-iを採用。 ボディサイズは全長4,310×全幅1,820mmとし、最低地上高は200mm以上、アプローチアングルは30度、ディパーチャーアングルは35度以上を確保することで走破性を高めている。荷室に関しては容量は475L（VDA計測法）で、リアシートを折り畳めば最大1,600Lにまで拡大される。ダスターはルノーのルーマニア工場で生産され、2010年春にルーマニアなど欧州主要国で販売開始。6月にはウクライナ、中東、アフリカへルノーブランド車として投入される。さらに、2011年にはロシア、ブラジル、アルゼンチン、メキシコ、チリでも発売予定。同時にロシア・モスクワ工場での現地生産も計画されている。[編集] アンドロストロフィー参戦2009年11月17日、市販仕様発表に先駆けてダスターの氷上レース仕様を初公開した[2]。ドライバーには元・F1ドライバーのアラン・プロストを起用し、2010年シーズンの「アンドロストロフィ」にダスターで参戦すると発表。ただし、市販型と違って350PSまでスープアップした日産製のVQ30DEをミッドシップに搭載。なお、同車の開発はルノー・スポールが担当している。ダスターで2009-2010年のシーズンに参戦したプロストは総合優勝こそ逃したが、2位を獲得し[3]、「仕上げ時間が足りなかった」としながらも、ダスターのポテンシャルの高さを評価した。尚、3位には同じ元・F1ドライバーのオリビエ・パニスがシュコダ・ファビアで入賞している。[編集] 脚注^ ダチア ダスター、市販バージョンを発表 Response 2009年12月9日^ ルノー ダチアの新型、氷上レースでデビューへ…プロストを起用 Response　2009年11月18日^ アラン・プロスト、氷上レースでパニスを抑えランキング2位を獲得AUTO SPORT web　2010年2月3日 [編集] 外部リンクダチア（英語） の「ダチア・ダスター」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%81%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%80%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 