出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北久里浜駅 駅舎  きたくりはま - Kitakurihama 新大津 (0.9km)(2.8km) 京急久里浜  所在地神奈川県横須賀市根岸町二丁目 北緯35度14分58.08秒 東経139度41分10.97秒  所属事業者京浜急行電鉄 所属路線■久里浜線 キロ程1.7km（堀ノ内起点）品川から54.0km 駅構造地上駅 ホーム相対式 2面2線 乗降人員 -統計年度-26,283人/日 -2008年度- 開業年月日1942年（昭和17年）12月1日 備考品川駅から54.0km 1963年 湘南井田駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    北久里浜駅（きたくりはまえき）は、神奈川県横須賀市根岸町二丁目にある京浜急行電鉄久里浜線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 路線バス  4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅で、駅舎・改札口は2番線側（西側）北寄りにある。両ホームは跨線橋で連絡しており、エレベーターが設置されている。駅の東側は高台となっており、ホームはそれを避けるように湾曲している。[編集] のりば1■久里浜線京急久里浜・三崎口方面 2■久里浜線横浜・品川・○都営浅草線方面  [編集] 利用状況2007年度の1日平均乗降人員は26,457人で、京急線全線72駅中24位である。周囲に大規模な商業施設などはなく周辺住民の利用が中心だが、路線バスで近隣の住宅団地から利用客を集めており、久里浜線内では京急久里浜に次いで多い。[編集] 駅周辺駅の東側は高台、西側は平地で主に住宅地となっている。駅前には金融機関や飲食店などの商業施設が集まっているほか、幹線道路沿いに立地するため自動車販売店などが多く見られる。また横須賀線が平作川をはさんで京急久里浜駅付近まで並走するが、当駅から連絡可能な駅は存在しない。国道134号（久里浜街道）京浜急行バス久里浜営業所神奈川県立横須賀工業高等学校横須賀市消防局南消防署横須賀森崎郵便局横浜銀行北久里浜支店湘南信用金庫北久里浜支店三浦藤沢信用金庫北久里浜支店JAよこすか葉山北久里浜支店フジ北久里浜店東進衛星予備校久里浜校モスバーガー北久里浜駅前店セブンイレブンローソンファミリーマート [編集] 路線バス京浜急行バスにより運行されている。近隣の住宅団地への路線が複数設定されており、列車と乗り継ぐ利用者も多い。各路線についての詳細は京浜急行バス久里浜営業所を参照。駅舎と国道134号との間にロータリーがあり、バスターミナルとしての役割を果たしている。当駅を始発・終着とする系統が多いが、営業所に併設された車庫への入出庫を兼ねて久里浜駅まで運行するものもある。ロータリー内に1,2番乗り場と降車専用バス停、国道に面して3番乗り場が設置されている。1番乗り場森崎線 - 市立高校・衣笠十字路方面2番乗り場岩戸線 - 岩戸団地・YRP野比駅方面3番乗り場工業団地線 - 久里浜工業団地・JR久里浜駅方面 [編集] 歴史1942年（昭和17年）12月1日 - 東京急行電鉄（大東急）久里浜線開通に伴い昭南駅として開業。なお、昭南とはシンガポールのことである。1948年（昭和23年） 2月1日 - 湘南井田駅に改称。6月1日 - 東京急行電鉄より京浜急行電鉄が分離、京急久里浜線の駅となる。  1954年（昭和29年）6月15日 - 久里浜線横須賀堀内駅（現・堀ノ内駅） - 当駅間が複線化。1959年（昭和34年）3月15日 - 当駅 - 京浜久里浜駅（現・京急久里浜駅）間複線化。1963年（昭和38年）11月1日 - 北久里浜駅に改称。1985年（昭和60年）12月7日 - 新駅舎供用開始。1999年（平成11年）7月20日 - 快特停車駅に格上げ。2006年（平成18年）4月 - 跨線橋にエレベーター設置。 [編集] 隣の駅京浜急行電鉄久里浜線 京急ウィング号・■快特・■特急・■普通 新大津駅 - 北久里浜駅 - 京急久里浜駅     京急久里浜までの営業キロは京急としては最長の2.8kmである。また、京急久里浜との間には出入庫のため久里浜工場信号所（当駅より0.9km）が設置されている。[編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク京浜急行電鉄 北久里浜駅 浜急行電鉄 久里浜線  （横浜・品川・泉岳寺方面<<）堀ノ内 - 新大津 - 北久里浜 - （久里浜工場信号所） - 京急久里浜 - YRP野比 - 京急長沢 - 津久井浜 - 三浦海岸 - 三崎口       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E4%B9%85%E9%87%8C%E6%B5%9C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 横須賀市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 き | 京浜急行電鉄の鉄道駅 