出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例大井信業  時代戦国時代 生誕不明 死没享禄4年2月2日（1531年2月18日） 別名次郎（幼名） 戒名鶏天宗快 官位左衛門督 氏族大井氏 父母父：大井信達 兄弟大井信業、大井信常、武藤信堯武藤信昭 妻正室：瀬名一秀の娘 子大井信為  大井 信業（おおい のぶなり）は、戦国時代の武将で甲斐の国人領主である。本姓は源氏。家系は清和源氏の一家系　河内源氏の傍系　甲斐源氏武田氏の流れを汲み武田信武の子・大井信明を祖とする大井氏。武田信玄の生母・大井の方の実兄にあたる。大井信達の長男として生まれる。永正年間に父が隠居したため、家督を譲られて当主になっていたといわれている。家督相続後は父と共に武田信虎と抗争を続けたが、永正14年（1517年）に今川氏親が武田信虎と和睦した際、信業も信虎と和睦している。しかし永正17年（1520年）5月、今井氏や栗原氏らの反逆に呼応する形で信虎と再び敵対したが、6月10日の上諏訪の戦いで信虎に大敗を喫して降伏し、以後は信虎の家臣として仕えることとなった。享禄4年（1531年）2月2日、信虎による栗原氏討伐戦に従軍していたときに戦死した。長男の大井信為は幼少のため、一時的に弟の大井信常が跡を継いだ。[編集] 関連項目大井氏大井信達大井信常大井信為  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BA%95%E4%BF%A1%E6%A5%AD」より作成カテゴリ: 武田大井氏 | 戦国武将 | 1531年没 