出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西会津町民バス（にしあいづちょうみんバス）は、福島県耶麻郡西会津町にて運行しているコミュニティバスである。「Let's　Go　シャトル」の愛称が付けられている。目次 1 概要2 沿革3 路線3.1 幹線3.2 枝線  4 外部リンク    [編集] 概要町内中学校の統合により新たなスクールバスの運行体系が必要になったことや、会津乗合自動車が運行していた町内バス路線の赤字補てんの増大が見込まれること等により、会津乗合自動車の町内バス路線を全廃、スクールバスと統合したかたちでの町民バスの運行に置き換えた。路線は、幹線とそれに接続する枝線とに分かれている。運賃：1回利用概ね10km未満100円（小学生50円）、10km以上200円（小学生100円）。 スクールバスとして利用する小中学生、未就学児、70才以上の高齢者、障害者及びその介助者は無料。定期券、回数券も発売している。  運行形態は、自家用自動車（白ナンバー車）による有償運送で、運行事業を会津乗合自動車に委託している。 [編集] 沿革2002年4月1日 - 幹線のみで運行開始。2002年4月8日 - 枝線部分の運行開始。2008年4月1日 - 野沢坂下線の実証運行開始。 [編集] 路線 町民バスのバス停  ※以下は、2009年4月1日改正時点での情報である。[編集] 幹線極入新郷線西会津中学校 - 野沢駅前 - 上野尻駅 - 滑沢 - 樟山 - 丸美屋前 - 向原 - 丸美屋前 - 伊勢屋前 - 極入　 極入線徳沢駅 - 向原 - 丸美屋前 - 伊勢屋前 - 極入 実際の運行は、徳沢線と通しで行われている。   徳沢線野沢駅前 - 上野尻駅 - 群岡小学校 - 白坂 - 徳沢駅 実際の運行は、極入線と通しで行われている。   高陽根線西会津中学校 - 野沢駅前 - 上野尻駅 - 群岡小学校 - 白坂 - 徳沢駅 - 向原 - 丸美屋前 - 出戸 高目線西会津中学校 - 野沢駅前 - 上野尻駅 - 滑沢 - 樟山 - 高目 大久保線西会津中学校 - 野沢駅前 - 大久保 黒沢線西会津中学校 - 野沢駅前 - 石川商店前 - 今泉 野沢尾野本循環線野沢駅前 - ロータスイン - さゆりが丘ニュータウン - 上小島 - 石川商店前 - 野沢駅前（芝草廻り：この逆は本町廻り）　 西会津インター線西会津インター前 - 野沢駅前 弥平四郎線極入 - 弥平四郎 7月中旬〜8月中旬のみの運行、実際は極入線の便の一部がそのまま延長運行される。   野沢坂下線野沢駅前 - 石川商店前 - 藤街道別 - 会津バス坂下営業所 藤街道別〜会津バス坂下営業所間は、既存会津乗合自動車路線との競合回避のためクローズドドア扱いになる。   [編集] 枝線枝線は、日曜日は全路線運休になる（一部は土曜日も運休）。小綱木線奥川小学校 - 伊勢屋前 - 小屋 - 小綱木 - 大舟沢 松峯線奥川支所 - 丸美屋前 - 出戸 - 松峯 下り（支所前発）は、丸美屋前→松峯→出戸　の経路で運行   荒木線新郷小学校 - 高目 - 荒木 滝坂線新郷連絡所 - 滑沢 - 滝坂本村 八重窪線新郷連絡所 - 樟山 - 井谷 - 八重窪 井谷線西会津中学校 - 野沢駅前 - 八重窪 - 井谷 熊沢線上野尻駅 - 群岡小学校 - 白坂入口 - 熊沢 安座線　西会津中学校 - 町役場 - 野沢駅前 - 戸中 - 上安座 尾登線　尾野本保育所 - 尾野本小学校 - さゆりが丘 - 上小島 - 松尾 - 尾登 青坂線　野沢駅前 - 西会津中学校 - 尾野本小学校 - 縄沢 - 長桜 - 軽沢 - 青坂 便によっては軽沢・青坂と長桜の経路順が入れ替わる。   町民バスの車両        [編集] 外部リンク西会津町民バス時刻表（西会津町公式HP）西会津町民バス運行条例（西会津町公式HP）西会津町民バス運行条例施行規則（西会津町公式HP）西会津町民バス運行規程（西会津町公式HP） この「西会津町民バス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E4%BC%9A%E6%B4%A5%E7%94%BA%E6%B0%91%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: コミュニティバス | 福島県の交通 | 西会津町隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 