出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クレマンス（Clmence）は、フランス語圏の女性名である。クレマンス・ド・オングリー（クレマンス・ダンジュー） - ルイ10世 (フランス王) の王妃。クレマンス・ジェゴフ - フランスの子役出身の女優。クレマンス・ポエジー - フランスの女優。クレマンス・ロワイエ - 19世紀フランスの学者。『種の起源』をフランス語訳した。 [編集] 相当する各言語表記クレメンティーネ （ドイツ語　: Clementine）クッBッEゃ\めAッE （英語 Clementine）クッメB繝ウ繝ぅ繧「縲√け繝ャ繝。繝ウ繝ぃ （イゃ\ッFめu語: Clemenzia, Clemenza）クッBッEゃLめu （スペイッE語: Clテゥmencia鐚[編集] 関連項目クレマンスで始まる記事の一覧クレマン (曖昧さ回避) - フランス語圏でのクレマンスの男性形クレメンス - フランス語以外のヨーロッパ系の男性名・姓 このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | フランス語の女性名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 