出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  軍手  滑り止め付きの軍手  軍手（ぐんて）は、手袋の一種。主に作業時の保護用に使用される。メリヤス製のため伸縮性に富み、左右の区別がない。丈夫で安価な作業用手袋として用いられる。「軍手」は「軍用手袋」の略称で、旧日本軍兵士が用いたことに由来している。軍手は作業時に切り傷、擦り傷などの怪我防止のために着用されるが、ドリル等回転部分のある道具で作業を行う場合には、布地が回転部分に巻き込まれる危険があり、手指の喪失などの重傷を負う事故に繋がる事がある。このため旋盤やボール盤を使用する機械加工の現場では軍手は着用は推奨されない。[編集] 歴史軍手の起源は江戸時代末期の弘化・安政（1844〜1860年）頃の近代武装訓練の時に鉄砲を素手でさわって錆びないように兵士に手袋をさせたことが始まりとされ、長州藩の下級武士が鉄砲隊のため内職で手袋を縫ったと言われている。1867年、徳川幕府が軍隊を創設、これにより手袋の需要が大幅に増大した。明治に入り、鉄砲の標準武装化に伴い、一層軍隊での需要が高まっていった。この頃から軍手と呼ばれるようになったとされる。 この当時の軍手はメリヤスとは限らず、白い布手袋を総称して軍手と呼んでいたとされる。第二次世界大戦時には、銃器の表面処理技術の発達により防錆という目的は薄れたものの、主に陸軍の作業時の手袋として用いられる、この頃から軍手が作業用手袋とのイメージが定着した。戦前の軍手も素材はメリヤスだったが、ニットによる全面編み上げではなく、平折りのメリヤスを織ってから、指の部分と、手の平の部分を別々に縫い上げる製法となっていた。また、作業中に脱げないように手首の部分だけ革製であったり、固定用ベルトがついたものもあった。戦後になってもこれらの製法は基本的に変わらず、生産量も限られ、比較的高価だった。1950年代に指の部分を縫える半自動機織り機が開発され生産量が倍増し、同時に軍手の価格は暴落したと言われる。1960年、作業時の安全性を向上させるため手首の部分にゴムを織り込んで編み上げる「ゴム入り安全手袋」が島精機の島正博によって発明され、ほぼ現在の軍手と同様の形となった。1965年に島精機により全自動手袋編機が開発され、縫い目の無いニットの手袋の量産が可能となったが、この編機は指先を四角に編むため、最終的に指先を丸める作業が必要とされた。この部分を改良し最初から丸型に編み込む全自動編機を松谷鉄工所が開発、完全に機械による全自動化となり、製法を含め現在の物と同様の軍手が完成された。[編集] 種類軍手は材料、形態によって様々な種類がある。綿軍手綿100%で編み上げた軍手、多少高価ではあるが、高熱物に接触した時に溶解せず焦げることで、火傷被害を軽減することができる。色が生成り（かすかに黄色がかっている）、もしくはグレーがかっている。化繊軍手ポリエステル等の化繊、または綿との混合糸で編み上げた軍手で、最も安価。高熱にさらされると溶解するため、綿素材に比べて熱に対する安全性は落ちるが、化学薬品へ耐性は勝る。再生（リサイクル）軍手衣料品から再生した綿糸を編み上げた軍手、形は綿軍手、化繊軍手と変わらず、性能は綿軍手に準ずる。元の衣料品の色がそのまま残っているため、様々な柄がついている。物によっては非常にカラフルなものもある。安価であり、主に業務用に販売されている。滑り止め付き軍手手の平の部分に、ゴム斑点などの滑り止め加工を施した軍手、普通の軍手に比べて、握った時の保持力に優れる。滑り止め加工は通常片側のみのため、左右共用という特徴はなくなっている。材質は化繊製が多く、滑り止めの材質と合わせて熱に対する安全性は低い。長軍手手の保護のため、手首部分までカバーする軍手。精密軍手細かい作業用に、通常より細い糸を用いて編み上げた軍手。 [編集] その他軍手と同様の素材と製法で指の分かれた靴下があるが、これは軍足と呼ばれている。仕事は紹介・保証するので、家庭で簡単にできる軍手製造の内職をしないか、といった詐欺が存在する。高価な製造機を購入させられたり、家庭用ミシンで出来ると偽り講習料を騙し取るもの。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%8D%E6%89%8B」より作成カテゴリ: 工具 | 手袋 | 軍服 