出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レーシング・ストライプス Racing Stripes 監督フリデリック・デュ＝ショー 製作ブロデリック・ジョンソン 脚本デビッド・シュミット スティーヴン・P・ウェグナー 出演者ブルース・グリーンウッドヘイデン・パネッティーアM・エメット・ウォルシュフランキー・ムニッズ 音楽マーク・アイシャム 撮影デビッド・エグビー 編集トム・フィナン 配給ワーナー・ブラザーズ 公開2005年1月14日 （日本）2005年3月12日 上映時間102分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入9075万2852ドル allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 レーシング・ストライプスは2005年のアドベンチャーおよびコメディ映画である。農場に住む動物の主人公が言葉を話し、何か別の生き物になりたいという点では1995年の映画『ベイブ』と同じ手法である。また困難とされていたシマウマを飼い馴らした作品でもある。目次 1 あらすじ2 キャスト2.1 人間2.2 動物  3 日本語吹き替え4 その他5 外部リンク    [編集] あらすじサーカス団の移動中のドサクサに紛れて道端に置き去りにされた赤ちゃんシマウマは、農場主のノーラン・ウェルシュに拾われる。シマウマは「ストライプス」と名付けられ、ノーランの娘チャニングに育てられるが、農場の隣にある競馬場を見て、自分も大きくなったらサラブレッド競走馬になるものだと信じ込んでいた。チャニングは競馬場の清掃係をしていたが、母を目指して騎手になるという夢を捨てていなかった。大きくなったストライプスは競走馬を目指すことになるが。。。[編集] キャスト[編集] 人間ノーラン・ウェルシュ（ブルース・グリーンウッド） - 元競馬の調教師であったが、落馬事故で騎手の妻を亡くしてからは農場で娘と二人で暮らしている。ストライプスを助けたことによって、騎手になりたいという娘の夢と向き合うことになる。チャニング・ウェルシュ（ヘイデン・パネッティーア） - ノーランの娘。競馬場の清掃係をしているが、騎手になりたいという夢がある。ストライプスには農場にいる他の動物よりも特別な愛情を注いて、部屋にはシマウマの写真などが置かれている。ウッジー（M・エメット・ウォルシュ） - 競馬好きの老紳士。ノーラン夫妻が競馬で活躍していた頃を知っている。ストライプスの能力を見込んでノーランにケンタッキーオープンの参加費を渡す。クララ・ダルリンプル（ウェンディ・マリック） - 競馬場の女性オーナーで、かつてはノーランを調教師として雇っていた。 [編集] 動物ストライプス（声：フランキー・ムニッズ） - 主人公。シマウマであるが自分を競走馬だと思い込んでいる。サンディ（声：マンディ・ムーア） - クララが所有する芦毛の牝馬。障害飛越の世界チャンピオンでもある。タッカー（声：ダスティン・ホフマン） - ノーランの農場で飼われているシェトランドポニー。小さいので競馬には出走していない。フラニー（声：ウーピー・ゴールドバーグ） - 農場で飼われているおばさんヤギ。バズ、スカズ（声：スティーヴ・ハーベイ、デヴィッド・スペード） - アブの兄弟。どこにでも現れ、音楽好き。グース（声：ジョー・パントリアーノ） - ガチョウ（Goose）という名前であるがペリカン。都会から逃げ出してきた。サー・トレントン（声：フレッド・トンプソン） - クララが所有するサラブレッド競走馬でプライドの父。プライド（サー・トレントンズ・プライド。声：ジョシュア・ジャクソン） - トレントンの息子。幼馴染であるストライプスを馬鹿にする。ラフショッド（声：マイケル・ローゼンバウム） - プライドの仲間。 [編集] 日本語吹き替え金曜ロードショー版 ストライプス：吉野裕行タッカー：青野武フラニー：片岡富枝サンディ：甲斐田裕子グース：大川透バズ：西凜太朗スカズ：佐藤せつじノーラン：てらそままさきチャニング小笠原亜里沙クララ塩田朋子ウッジー：富田耕生放送日：2006年11月17日（金） [編集] その他映画の舞台はアメリカ合衆国のケンタッキー州であるが、実際の撮影は南アフリカ共和国のピーターマリッツバーグとノッティンガム・ロードで行われた。作品に登場するターフウェイパーク競馬場やデイリー・レーシング・フォーム紙は実在する。ケンタッキー・オープンは架空の競走である。スカズは作品内で自身を「ルーク・スカズウォーカー」と自称しているが、映画『スター・ウォーズ』に登場するルーク・スカイウォーカーをもじったものである。ラストは映画シービスケットを彷彿とさせる内容である。その他、設定がシービスケットと似通った部分がいくつかある。テーマ曲であるスティングの「Taking The Inside Rail」とブライアン・アダムスの「It Ain't Over Yet」はこの映画のために書き上げられた曲である。 [編集] 外部リンクレーシング・ストライプス公式サイト（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%97%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 2005年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | 競馬映画 | 動物を主人公にした物語 