出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。   この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  寿安駅 スアン - Suan 所在地釜山広域市東莱区 所属事業者釜山交通公社(釜山都市鉄道) 駅構造●4号線:地下駅予定 ホーム●4号線: 開業年月日●4号線:2010年12月予定 乗入路線 所属路線●4号線 (建設中) 駅番号(403) (402) 東莱駅 (km)(km) 楽民 (404)  備考●4号線工事中 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    寿安駅 各種表記 ハングル： 漢字：寿安驛 平仮名：（日本語読み仮名）じゅあんえき 片仮名：（現地語読み仮名）スアニョク 英語：Suan Station ・話・編・歴 寿安駅（スアンえき）は、大韓民国釜山広域市東莱区にある釜山交通公社 (釜山都市鉄道)4号線の駅である。駅番号は(403)。目次 1 駅構造2 歴史3 隣の駅4 関連項目    [編集] 駅構造●4号線工事中。   [編集] 歴史2010年 - 4号線が開通し当駅に接続する予定。 [編集] 隣の駅釜山交通公社●釜山都市鉄道4号線 (建設中) 東莱駅 (402) - 寿安駅 (403) - 楽民駅 (404)   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 山都市鉄道4号線 (2010年12月開業予定)  美南 - 東莱 - 寿安 - 楽民 - 忠烈祠 - 鳴蔵 - 書洞 - 錦糸 - 農産物市場 - 石 - 靈山大 - 東釜山大學 - 古村 - 安平      この項目「寿安駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「寿安駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%BF%E5%AE%89%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 予定 | 現在進行 | 釜山広域市の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 す | 釜山交通公社隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 