出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 信濃松川駅* 駅舎（2008年8月17日）  しなのまつかわ - Shinano-Matsukawa 北細野 (2.2km)(2.6km) 安曇沓掛  長野県北安曇郡松川村赤芝7025-10 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■大糸線 キロ程26.0km（松本起点） 電報略号マツ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-631人/日（降車客含まず） -2009年- 備考業務委託駅みどりの窓口 有 標高：613.6m * 1937年に池田松川駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    信濃松川駅（しなのまつかわえき）は、長野県北安曇郡松川村赤芝にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）大糸線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 路線バス5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式1面2線のホームを持つ地上駅。しなのエンタープライズが業務を行う業務委託駅で夜間は無人となる。みどりの窓口（営業時間:7:10〜17:20 ※途中休止時間帯あり）設置駅。自動券売機はない。ホームとは構内踏切で連絡。待合室あり。のりば1・2■大糸線穂高・豊科・松本方面 信濃大町・白馬・南小谷方面  [編集] 利用状況2009年度の1日平均乗車人員は631人である。 [編集] 駅周辺 駅舎  タクシーの待ち合いがある。観光案内所がある。セピア安曇野松川村役場松川郵便局松川村立松川小学校高瀬川国道147号安曇野ちひろ美術館 [編集] 路線バス池田町営バス松川線「駅舎出入口北より」安曇総合病院・南保育園入口・五丁目・正科北方面 ※その他、セピア安曇野前より松川村福祉バスが乗り入れている。[編集] 歴史1915年（大正4年）9月29日 - 信濃鉄道 有明〜当駅間の開通と同時に、池田松川駅として開業。旅客・貨物の取扱を開始。1937年（昭和12年）6月1日 - 信濃鉄道の国有化により、国鉄の駅となる。同時に信濃松川駅に改称。1982年（昭和57年）10月31日 - 貨物の取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■大糸線 北細野駅 - 信濃松川駅 - 安曇沓掛駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 信濃松川駅 大糸線（松本 - 南小谷）  松本 - 北松本 - 島内 - 島高松 - 梓橋 - 一日市場 - 中萱 - 南豊科 - 豊科 - 柏矢町 - 穂高 - 有明 - 安曇追分 - 細野 - 北細野 - 信濃松川 - 安曇沓掛 - 信濃常盤 - 南大町 - 信濃大町 - 北大町 - 信濃木崎 - 稲尾 - 海ノ口 - 簗場 - （臨）ヤナバスキー場前 - 南神城 - 神城 - 飯森 - 白馬 - 信濃森上 - 白馬大池 - 千国 - 南小谷 （>>糸魚川方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E6%BF%83%E6%9D%BE%E5%B7%9D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 長野県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 信濃鉄道 | 松川村 