出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  球面幾何における二角形  幾何学における二角形（にかくけい、にかっけい、英：digon）とは、2つの頂点とその間を結ぶ2つの辺とからなる多角形のことである。2点間を結ぶ辺が一意に定まるユークリッド幾何のような体系における二角形の実現を考えることは困難だが、曲面上の幾何などいくつかの体系においては二角形を実際に実現できる。また、一般的な多面体の枠組みにおける退化した面を表しているとも考えられる。[編集] 関連項目球面幾何学 表・話・編・歴 多角形  1 - 10一角形 二角形 三角形 四角形 五角形 六角形 七角形 八角形 九角形 十角形   11 - 20十一角形 十二角形 十三角形 十四角形 十五角形 十六角形 十七角形 十八角形 十九角形 二十角形   その他二百五十七角形 六万五千五百三十七角形       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E8%A7%92%E5%BD%A2」より作成カテゴリ: 数学に関する記事 | 幾何学 | 多角形 