出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビジネスコンビニは、ビジネスのシーンで必要になる事務用品、印刷、製本などのサービスを取り扱う店舗、あるいはその業態のこと。オフィスコンビニとも呼ばれることがある。目次 1 概要1.1 主な取り扱い業務1.2 特色  2 競合    [編集] 概要通常コピー・データ出力サービスを扱うPOD（プリントオンデマンド）の店舗を指すことが多いが、近年サービスの多角化が進んでいる。 代表的なサービス提供者にはフェデックス オフィス（日本ではフェデックス キンコーズ、旧キンコーズ）、ネットスクウェア、MBE（Mail Boxes Etc.）、DESK@（デスカット）などがある。[編集] 主な取り扱い業務代表的な物を列挙する。印刷・コピー コピーの場合、一般的なコンビニエンスストアと同様、利用者が自分で機械操作を行うものと、店員に作業を委託するものがある。  製本展示物・販促品の作成 代表的なものには、名刺、ポスター、チラシ、POP、パンフレット、ステッカー、カレンダー、はがき・封筒（ダイレクトメールを含む）などがある。  パソコン利用 上記の出力サービスを行う際のデータ作成・仕上げ・入稿確認に用いられることが多いが、インターネットの利用や文書作成、スキャニング、印刷も行える。WindowsとMacintosh両者のパソコンを設置することが多い。   [編集] 特色フェデックス オフィス（フェデックス キンコーズ）は、POD路線で24時間営業を活かし、印刷業からの受注や、店舗周辺の事業所のPOD需要を吸い上げる形で店舗を拡大している。またフェデックスグループ入りしてからは国際宅配便の取り次ぎ業務も行っている。オフィス24が運営するMBEは、私書箱や物流にもサービスを広げた多角化路線で住宅街などにも進出している。コクヨグループであるネットスクウェアは、郵便局内やJR駅構内、上海などへの出店を広げているが、一方で時間貸しレンタルオフィス「デスカット」も運営している。モバイラー向けのサービスや、事業用住所貸しサービス「バーチャルオフィス」などのサービスを拡大しており、展開が注目される。 [編集] 競合富士ゼロックスの提供するネットプリントは、インターネット経由で登録した文書ファイルを全国のセブンイレブンで印刷できるサービスである。一般的にビジネスコンビニよりも印刷1枚辺りの値段が高いものの、近くのセブンイレブン店舗で印刷が可能である。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%93%E3%83%8B」より作成カテゴリ: 印刷 | 流通 | インターネット接続店舗 