出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 stop,and Go→ 緒方恵美 の スタジオ・アルバム リリース2003年7月2日 ジャンルJ-POP レーベルランティス   緒方恵美 年表 アイタイ。 （2002年）stop,and Go→ （2003年）鏡の国のアリス （2004年）     『stop,and Go→』（ストップアンドゴー）は、緒方恵美の6枚目のアルバム[編集] 概要em:ou作詞・作曲による楽曲4曲と岡崎律子による提供楽曲と中島みゆきの「僕たちの将来」等のカバー曲で構成されている。 [編集] 収録曲-戦場- "prologue"Byo-doでいきましょう 作詞・作曲：em:ou、編曲：西岡和哉  wataridoriみたいに 作詞・作曲：em:ou、編曲：西岡和哉  -戦場- "My Favorite Things"From A Distance 作詞・作曲：Julie Gold、編曲：西岡和哉  -戦場- "can't go back my mission" 作詞・作曲：em:ou、編曲：西岡和哉  ただ明日のために 作詞・作曲：岡崎律子、編曲：AKIO（畑亜貴）  can you hear me? 作詞・作曲：岡崎律子、編曲：AKIO（畑亜貴）  -戦場- "薔薇は美しく散る" 作詞：山上路夫、作曲：馬飼野康二、編曲：森藤晶司  -戦場- "行け！タイガーマスク" 作詞：木谷梨男、作曲：菊池俊輔、編曲：西岡和哉  僕たちの将来 作詞・作曲：中島みゆき、編曲：森藤晶司  OH HAPPY DAY 作詞・作曲：Edwin R.Hawkins、編曲：森藤晶司  never,Neverland 作詞：em:ou、作曲：松尾早人、編曲：森藤晶司  オイルを注そう 作詞・作曲：em:ou、編曲：西岡和哉  月の満ちる夜 作詞・作曲：em:ou、編曲：森藤晶司   表・話・編・歴 緒方恵美  オリジナルアルバムMarine Legend - Winter Bird - 多重人格 multipheno - MO - rain - stop,and Go→ - 鏡の国のアリス - ヨアケノジカン。 - 666-rock.Lock.ROCK!-   ミニアルバムHALF MOON - サンタクロースになりたい   ベストアルバムRUNNER - アイタイ。 - アニメグ。   キャラクターソングウラヌス・ネプチューン・ちびムーン・PLUS   ラジオ緒方恵美の銀河にほえろ! - 〜緒方vs土門〜UKIUKIミ☆漢組! - 〜緒方vs土門〜MOEMOE・漢組!   関連項目碇シンジ - 天王はるか - 少年時代の地場衛 - 蔵馬 - 武藤遊戯 - 北島マヤ - 緋村剣心 - 七瀬 - エックス      この「Stop,and Go→」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Stop,and_Go%E2%86%92」より作成カテゴリ: 2003年のアルバム | 緒方恵美のアルバム | ランティスのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 