出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、行政単位としてのバンベルクについて記述しています。世界遺産としてのバンベルクについては「バンベルク市街」をご覧ください。   バンベルク Bamberg 紋章    バンベルク     座標: 北緯49度53分30秒 東経10度53分30秒 / 北緯49.89167度 東経10.89167度 / 49.89167; 10.89167 国 ドイツ 州バイエルン州 行政管区オーバーフランケン行政管区 郡郡独立市 行政 長アンドレアス・シュタルケ (SPD) 面積 54.58m21.1qi) 標高262 (860t) 人口 (2009年12月31日)[1] 69,827人 口密度1,279人/km3,312.6人/mi) 郵便番号9604796052 市外局番0951 ナンバープレートBA 自治体コード09 4 61 000 ウェブサイト: www.stadt.bamberg.de  バンベルク (Bamberg)は、バイエルン州オーバーフランケン行政管区の郡独立市で、バンベルク郡の郡庁所在地。バンベルクは、大学都市であり、大司教の都市であり、ビールの都であり、行政都市である。この街は、人口約20万人の人口密集地域の中規模中心都市であり、オーバーフランケン地方の重要な中心地である。見応えのある旧市街は、ドイツでも最もすばらしく無傷に保存された歴史的な市街地であり、1993年にユネスコの世界遺産に登録された。 バンベルクを象徴する建造物旧市庁舎  目次 1 地理1.1 位置1.2 市域の広がり1.3 市区1.4 気候  2 歴史2.1 小史2.2 大学町としての歴史2.3 バンベルクの魔女狩り2.4 市町村合併2.5 人口推移  3 行政3.1 市議会3.2 市長3.3 姉妹都市3.4 協力関係  4 文化と見所4.1 建造物4.1.1 主要な建造物リスト  4.2 博物館4.3 文学4.4 劇場4.5 音楽4.6 レクリエーション4.7 スポーツ4.8 年中行事4.9 味  5 経済と社会資本5.1 経済5.2 交通5.2.1 鉄道5.2.2 アウトバーン5.2.3 連邦道5.2.4 連邦水路5.2.5 空港  5.3 教育5.3.1 大学5.3.2 ギムナジウム    6 人物6.1 出身者6.2 その他の人物  7 参考文献8 注と引用9 外部リンク    [編集] 地理[編集] 位置この神さびたフランケンの皇帝都市にして司教都市は、二股に分流したレグニッツ川の肥沃な谷間の草地に広がる。レグニッツ川は市街中心部の北7kmでマイン川に合流する。[編集] 市域の広がり市域の面積は、54.58平方キロメートル。南北9.6km、東西9.7kmである。[編集] 市区バンベルクは、以下の市区から構成される。ベルクゲビート、インゼルシュタット、ゲルトナーシュタット（以上を併せて旧市街を形成する）、クラマースフェルト＝ヒルシュクノック＝ブルッカーツホーフ、ガルテンシュタット、シュターディオン（バンベルク東）、ゲロイト、ヴンダーブルク、ガウシュタット、バンベルク北、ブーク、ブークホーフ、アム・クリニクム＝バンベルガー・フィエルテル、ヴィルデンゾルク。 バンベルクの気温と降水量  [編集] 気候1月の平均気温: -1.2℃7月の平均気温: 18.2℃年間平均気温: 8.5℃最高気温: 36.5℃最低気温: -27.5℃ [編集] 歴史[編集] 小史バンベルク前史時代の最も古い遺物は、おそらく19世紀に発掘された偶像『バンベルガー・ゲッツ』であろう。902年に初めて、現在のドムベルクが "Castrum Babenberch"として登場する。この地はフランケン・バンベルク家の所領であったが、903年、ラインフランケンのコンラート家との流血のフェーデの末にこのレーエンを失った。この、いわゆる、バンベルク・フェーデによってバンベルク家の3人の兄弟が亡くなった。財産は王のものとなり、973年まで王領のままであった。皇帝オットー2世は、従兄弟のバイエルン公ハインリヒ好戦公にこのCastrum（城塞）を贈与した。 1572年から1618年の間に作成されたバンベルクの古絵地図   バンベルク、ドムベルクの偉容  1007年、ハインリヒ好戦公の息子である皇帝ハインリヒ2世によって新たな司教区が創設された。また、同年、大聖堂が建設されるが、2度の火災に遭い、13世紀以降に現在の建物に改築された。16世紀の司教領主権力に対する農民達の蜂起は、不成功に終わった。司教領主ロタール・フランツ・フォン・シェーンボルンとフリードリヒ・カール・フォン・シェーンボルンの下、この都市はバロック文化の華を体験した。この都市は、三十年戦争でスウェーデン軍に、七年戦争でプロイセン軍に、19世紀にはフランス軍に、手ひどく痛めつけられた。バンベルク市と司教本部は、リュネヴィルの和約によって、バイエルン選帝侯がフランスの領土を失う代償として与えられることとなる土地に含まれた。この条件が帝国代表者会議で最終的に確定する前、1802年9月2日からバイエルン選帝侯は司教本部領に軍隊を送り、11月29日にはこの領域を最終的にバイエルン領としたことを表明した。司教領主のクリストフ・フランツ・フォン・ブゼックは辞任し、これによりバンベルクの独立性は失われた。1854年5月25日、26日にドイツ各地の中級官僚8人（バイエルン、ザクセン、ハノーファー、ヴュルテンベルク、バーデン、クアヘッセン、ヘッセン＝ダルムシュタットおよびナッサウ）がバンベルクに集まり『バンベルク会議』が開催された。ここでは、それぞれが、オーストリア、プロイセンの二大勢力下での立場を超えて、東方問題にあたることを了解しあった。第一次世界大戦後、1919年4月に、その直前に成立していたバイエルン共和国のホフマン内閣がミュンヘン労働者兵士農民評議会（レーテ）との軋轢により倒れ、ホフマン内閣がバンベルクに逃れてきた。彼らはここから、レーテ政権打倒のための軍事的支援を要請した。レーテ共和国は、帝国国防軍と義勇兵からなる軍に敗北し、1919年8月12日バンベルク憲法に署名した。第二次世界大戦後、バンベルクはアメリカの管理地区に属した。軍管理部は、いわゆるDisplaced Personsと呼ばれる故郷を逐われたドイツ人のための難民キャンプを設けた。バンベルクは第二次世界大戦終結前からアメリカ軍の駐屯地となっていた。[編集] 大学町としての歴史 現在はオットー＝フリードリヒ大学の一部となっている旧屠畜場  1647年に創立した大学(Universitt)は、1803年に廃止されたが、「哲学・神学単科大学(Hochschule)」として新たに生まれ変わった。1946年から1947年にかけての冬学期に、総合大学に必要な学部を拡張し、学生を受け容れ始めた。そして大学自身は、バイエルン州第4の州立総合大学となることを目指した。エネルギッシュな主導者は、当時の学長ベネディクト・クラフトであった。彼は、その時ケーニヒスベルクやブレスラウで教鞭を執っていた著名な教授やライプツィヒ帝国最高裁判所所長を招聘した。戦争から帰還した元兵士の多くが勉強を再開したため、学期を追うごとに大学は拡大を続けていった。拡充計画は、レーゲンスブルク大学がバイエルン州第4の州立大学となり、挫折したものの、1972年にバンベルク単科大学は総合大学として再出発し、1979年にはUniversittに昇格した。創設者にちなんで、オットー＝フリードリヒ大学と名付けられたこの大学は、人文科学部、社会科学部の他に「経済情報学と学際領域情報学」の学部を有している。[編集] バンベルクの魔女狩り 1627年に建設された魔術師監獄  バンベルクは魔女狩りの中心地の一つであった。魔女狩りの時代、バンベルク大司教ヨハン・ゴットフリート1世・フォン・アシュハウゼン (1609-1622)および次代のヨハン・ゲオルク2世・フークス・フォン・ドルンハイム (1623-1633)の指導下、大規模な魔女狩りが行われた。同様の大規模な魔女狩りは、ヴュルツブルク大司教領や、マインツ選帝侯領など、ドイツ南部で行われた。1612/1613年から1617/1618年の間に、バンベルク司教領で300人が薪の上で炎に焼かれた。特に1617年には、この司教領で102人の人々が処刑された。最も有名は犠牲者は、市長のヨハネス・ユニウスで、1628年8月に魔術師監獄での拷問を受け死亡した。[編集] 市町村合併1970年1月1日、ハルシュタットの一部であったクラマースフェルト地区とブルッカースホーフ地区1972年7月1日、独立した自治体であったブーク、ブークホーフ、ガウシュタット、ヴィルデンゾルク、およびグンデルスハイムの一部であったヒルシュクノック地区。 [編集] 人口推移中世から近世初期には、バンベルクの人口はゆっくりと増加し、戦争、伝染病、飢饉などにたびたび襲われた。1349年から1350年のペストの大流行と、これに続いて起こったユダヤ人迫害（疫病の原因はユダヤ人だという噂による）により多くの人が亡くなった。三十年戦争により人口は減少し、1648年には約7,000人にまで落ち込んだ。戦争前には12,000人の人口があった。19世紀の工業化の開始とともに、人口増加は加速した。1811年の初めには、この市に17,000人が暮らしていたが、1900年にはそれが42,000人にまで増えている。1939年までに人口は59,000人にまで増加した。第二次世界大戦直後には、東部地区からの多くの難民や国外追放者らがこの市に流れ込み、数ヶ月のうちに人口は16,000人増加して、1945年12月の人口は75,000人となった。1953年1月の人口は、最大値の77,000人となった。1972年6月まで人口は次第に減少し、69,000人となった。1972年7月1日の市町村合併により、バンベルク市の人口は7,207人増え、76,000人となった。2006年6月30日の、バイエルン州統計情報局のデータによるバンベルク市の公式人口は、70,063人（推計値）である。以下の表は、その都度の市域における人口の推移である。1811年までの数値は概算の推定値である。それ以降は、国勢調査()または州の統計局の報告書に基づく公的な数値である。年人口 1599年11,500 1618年12,000 1648年7,000 1795年16,000 1811年17,095 1830年6月1日 18,600 1840年12月1日 20,900 1852年12月3日 20,594 1855年12月3日 22,391 1858年12月3日 23,456 1861年12月3日 23,500 1864年12月3日 25,200 1867年12月3日 26,100 1871年12月1日 25,700 1875年12月1日 26,951   年人口 1880年12月1日 29,587 1885年12月1日 31,500 1890年12月1日 35,815 1895年12月2日 38,940 1900年12月1日 41,823 1905年12月1日 45,483 1910年12月1日 48,063 1916年12月1日 40,344 1917年12月5日 41,395 1919年10月8日 49,179 1925年6月16日 50,152 1933年6月16日 54,161 1939年5月17日 59,466 1945年12月31日75,193 1946年10月29日 74,733   年人口 1950年9月13日 76,180 1956年9月25日 75,116 1961年6月6日 74,115 1965年12月31日72,869 1970年5月27日 70,581 1975年12月31日74,236 1980年12月31日71,928 1985年12月31日69,920 1987年5月25日 69,100 1990年12月31日70,521 1995年12月31日69,652 2000年12月31日69,036 2005年6月30日69,934 2006年6月30日70,063    国勢調査[編集] 行政[編集] 市議会市議会は、以下の構成である。CSU: 15議席SPD: 10議席Grne/Alternative Liste (GAL): 7議席Bamberger Brger-Block (BBB): 5議席Freie Whler (FW): 3議席Bamberger Realisten (BR): 2議席Freie Demokratische Partei (FDP): 1議席Die Republikaner (REP): 1議席 [編集] 市長1945年以降の上級市長は以下の通り、1945 - 1958: ルイトポルト・ヴェーグマン (Luitpold Weegmann、CSU)1958 - 1982: テオドール・マティオイ (Theodor Mathieu、CSU)1982 - 1994: パウル・レーナー (Paul Rhner、CSU)1994 - 2006: ヘルベルト・ラウアー (Herbert Lauer、無所属)2006年5月1日以降: アンドレアス・シュタルケ (Andreas Starke、SPD) [編集] 姉妹都市 ベッドフォード （イギリス） エステルゴム （ハンガリー） フェルトキルヒェン・イン・ケルンテン （オーストリア） プラハ （チェコ） ロデーズ （フランス） フィラッハ （オーストリア） 長岡市（日本） [編集] 協力関係1958年にバンベルク市は、チェコのオパヴァ周辺地域から国外追放になったズデーテン地方のドイツ人に対する協力を約束している。[編集] 文化と見所バンベルクの街 （ドイツ）     . 英名Town of Bamberg 仏名Ville de Bamberg 登録区分文化遺産 登録基準文化遺産(2),(4) 登録年1993年 拡張年備考公式サイトユネスコ本部（英語） 世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 詳細はバンベルク市街参照[編集] 建造物1000年にわたる建築文化財が比類のない街の風景を創り出している。バンベルクはローマと同じく7つの丘に築かれた街で、このため、時に「フランケンのローマ」と呼ばれる。バンベルクは、第二次世界大戦でも、大部分が被害を免れ、今日に至るまで変わらない昔の風景を見せてくれている。街は、宗教施設が占めるベルクシュタット（大聖堂周辺の「山の街」）と市民の街であるインゼルシュタット（レグニッツ川の二つの分流の間にある「島の街」）、そしてゲルトナーシュタット（「庭園都市」）の三つの部分からなる。大聖堂の塔がそびえるこの街では、中世の建築物と市民的バロック芸術が、保護文化財となる芸術的アンサンブルを描き出している。1993年に、旧市街は、ユネスコの「人類の文化・自然遺産」に登録された。その選定理由に、バンベルクが、中央ヨーロッパの諸都市で発展することとなる中世初期のグランドデザインを比類ないあり方で示していることが挙げられた。ユネスコ世界遺産の登録対象地域は、歴史的な市の中心街である、ベルクシュタット、インゼルシュタット、ゲルトナーシュタットが含まれ、その総面積は約140haとなる。2004年の100ユーロ記念金貨ユネスコ世界遺産シリーズに、バンベルクの歴史的都市風景が採り上げられた。 バンベルク大聖堂  [編集] 主要な建造物リストバンベルク大聖堂（1211 - 1237に新たに建造）「バンベルクの騎士」が設置されている。旧宮殿（1571 - 1576）旧王宮、司教座新宮殿 （または、ノイエ・レジデンツ、1695 - 1704）レオンハルト・ディーンツェンホーフの代表作。バラ園がある。旧市庁舎。橋状の市庁舎。バンベルク市の象徴的建造物である。ゲーヤースヴェルト城。かつての司教レジデンツ。ベッティンガーハウス。バロック様式の富裕市民の邸宅。コンコルディア城。現在は国際芸術家の家として用いられている。オベーレ・プファレ（上の教区教会）ゴシック様式の教区教会。ヤコポ・ティントレットのマリアの被昇天図を擁している。聖ガンゴルフ教会。バンベルクに遺る最も古い教会。聖マルティン教会 (1686 - 1691) ディーンツェンホーファー兄弟の作品。ビール醸造博物館のある旧聖ミヒャエル修道院（またはミヒェルスベルク修道院）。レグニッツ川に面した漁業地区小ベネチアアルテンブルク城 （最初は1109に建造され、その後拡張された）古くはバンベルク大司教のレジデンツであった。ユダヤ人墓地のタハラ・ハウス（1890年建造）新シナゴーグ（2005年6月1日献堂）ユダヤ人の宗教共同体のコミュニティーセンター。ガーベルマン。バロック様式の泉。 この他にも1000以上の記念建造物がある。   バンベルク大聖堂ファサード      旧宮殿      新宮殿とバラ園      旧市庁舎。橋の上に建っていることがよく分かる      コンコルディア城（ヴィラ・コンコルディア国際芸術の家）      オベーレ・プファレ      聖ガンゴルフ教会      聖マルティン教会と緑の市      聖ミヒャエル修道院      小ベネチア      アルテンブルク城      ガーベルマン      バンベルクの騎士      [編集] 博物館歴史博物館（旧宮殿内にある市の歴史の博物館）市立ギャラリー　ヴィラ・デッサウ（芸術ギャラリー）ルートヴィヒ・コレクション（陶磁器博物館）国立ギャラリーのある新宮殿バンベルク・クリッペ博物館（「クリッペ」とは、クリスマスの装飾に用いられるキリスト生誕の場面のジオラマ）ミヒャエルベルク修道院のビール醸造博物館バンベルク司教区博物館E.T.A.ホフマン・ハウス（E.T.A.ホフマンの生家）防火博物館庭師と農民の博物館伝道博物館自然科学博物館バイエルン警察史コレクション事務とコミュニケーションの博物館（クッツ・コレクション） [編集] 文学バンベルクには幾人かの重要な文学者が暮らした。1260年からフーゴ・フォン・トリムベルクは、当時のバンベルク郊外トイアーシュタットにあったラテン学校で働いた。七つの大罪を含む24000行からなる道徳的教訓詩"Der Renner"（『ランナー』）はこの頃に書かれた。初期の人文主義者であるアルブレヒト・フォン・アイプはバンベルクの聖セバスティアン・クリアに住んでおり、"Loblied ber die Anmut des Mgdeleins Barbara"（『農婦バーバラの美しさへの賛歌』）はここで生まれた。この後、バンベルクは、ドイツ・ロマン主義の発展に重要な役割を演じた。ヴィルヘルム・ハインリヒ・ヴァッケンローダーはこの潮流の最初期の作家の一人であり、ルートヴィヒ・ティークと共同で著した"Herzensergieungen eines kunstliebenden Klosterbruders"（『芸術を愛する修道士の告白』）をはじめとするバンベルク滞在中の諸作品により、その発展に寄与した。ゲオルク・ヴィルヘルム・フリードリヒ・ヘーゲルは、1807年にバンベルクで "Phnomenologie des Geistes"（『精神現象学』）の出版者を見つけ出した。彼は、Bamberger Zeitung（バンベルク新聞 ）の編集長となるが、その後すぐにバイエルンの出版法に抵触し、ニュルンベルクへ去っていった。彼のジャーナリストとしての社会参加は、彼の年表の中にエピソードとして活きている。1810年にはカール・フリードリヒ・ゴットロープ・ヴェッツェルが、Frnkischer Merkur（フレンキシェ・メルクール）と改名したこの新聞の編集長の職を引き受けた。彼のバンベルクでの活動は、多くの戯曲や詩集、その他の作品を生み出した。この街の文学者で最も重要な人物の一人に、E.T.A.ホフマンが挙げられる。彼は、1808年にバンベルクで音楽監督として活動を開始した。その後すぐに、彼は劇場の作曲家として契約をしている。1809年に、最初の文学作品となる "Ritter Gluck"（『騎士グルック』）を執筆した。これに加えて、彼は舞台作品の演出や、舞台装置の制作にも関わるようになった。彼の文学創作の源泉は、出会った当時15歳の声楽を学ぶ学生だったユリア・マルクへの愛情であった。後年の作品に登場する女性のモデルは彼女なのである。しかし、バンベルクでの彼の収入はすべての活動を合わせてもわずかばかりで、金銭面では困窮生活を続けなければならず、1813年にこの街を離れた。彼の生家は現在、E.T.A.ホフマン協会が管理しており、博物館として用いられている。ハンス・ヴォルシュレーガーは、バンベルクで、アイルランドの詩人ジェイムス・ジョイスの小説『ユリシーズ』をドイツ語に翻訳した。[編集] 劇場影絵劇場 (Theater der Schatten)E.T.A.ホフマン劇場 (E.T.A.-Hoffmann-Theater)ブレンターノ劇場 (Brentano-Theater)バンベルク・マリオネット劇場 (Bamberger Marionettentheater)ミヒャエルスベルク劇場 (Theater am Michaelsberg) 旧ガリ劇場プッペンビューネ・ヘルンレーベン・バンベルク (Puppenbhne Herrnleben Bamberg) [編集] 音楽 バンベルク交響楽団の本拠地、コンサート・コングレス・ホール  バンベルク交響楽団バンベルク・ジャズクラブコンサート・コングレスホールヴィラ・コンコルディア国際芸術の家 [編集] レクリエーションブルダーヴァルトハウプツモーアヴァルトミヒャエルスベルガー・ヴァルトハイン市立公園シュタディオン市民公園 [編集] スポーツバスケットボールチーム、GHPバンベルクは、ドイツのバスケットボール・ブンデスリーガでは、2005年優勝、1993年、2003年、2004年に2位、また1992年のカップ戦優勝チームである。GHPグループがスポンサーから撤退したため、2006年からはブローゼ・バスケッツの名称で活動している。このチームの熱狂的なファンや、比較的狭い街にもかかわらずファンが多いことから、バンベルクは、ドイツのバスケットバールファンに、『フリーク・シティ』として知られている。SKCヴィクトリアは、男子チームが、ケーゲル（ボウリングに似たゲーム）のドイツリーグで9回優勝、5回のDKBCカップ優勝、4回のワールドカップ優勝、3回のヨーロッパカップ優勝、2回のチャンピオン・リーグ・優勝を飾っている。女子チームも4回のドイツリーグ優勝、2回のカップ戦優勝、ヨーロッパカップ優勝が1回、2回のワールドカップ優勝、2回のチャンピオン・リーグ・優勝を誇る。チェスのSC1868バンベルクはドイツリーグ優勝3回（1966年、1976年、1977年）と1度のドイツカップ優勝（1983年 - 84年）チームである。潜水クラブは、水中ラグビーの2004年ドイツリーグ準優勝チームで3度のドイツリーグ優勝を経験している。[編集] 年中行事 聖体の祝日の行進  3月: ハース・ザールでのバンベルク・クレズマーの日奇数年の5月: 2003年から2年ごとに行われる Weltkulturerbelauf6月: ヘーゲル・ウィーク6月: 古楽の日6月-7月: バンベルクの夏の夜（カイザードムやコンサート・コングレスハレでの交響楽団のコンサート）6月末/7月: カルデロン演劇祭（E.T.A.ホフマン劇場での野外演劇）旧宮殿7月の第1金曜日: オットー＝フリードリヒ大学の旧市街祭7月の第3終末: 「バンベルクの魔法」旧市街で行われる演芸祭、土曜日のマラソン奇数年の7月: バンベルク飛行場でのベテラン・パイロットクラブ7月/8月: バンベルク骨董ウィーク7月-9月: バラ園のセレナーデ8月最終週末: ザントキルヒヴァイフ（フランケン訛りでザントケルヴァ）重要な旧市街祭アドヴェント初日 - 1月6日: バンベルク・クリッペンヴェク  ラウフビールを醸造しているシュレンケラ  [編集] 味ビールの街バンベルクには、現在9つの伝統的で独特な小規模蒸留所と1つの旅館を兼ねた蒸留所 (Ambrusianum) が存在している。特別な飲み物として、バンベルクのラウフビールが挙げられる。ブラウエライ・シュペツィアルとシュレンケーラで醸造されている、煙で燻した麦芽を用いたスモーキーな風味のビールである。この他にバンベルクには2つの大きな麦芽製造供給業者と、1つの蒸留機械メーカーが存在している。これらにより、ビール産業は、バンベルク経済の重要な軸足となっている。1907年には、いわゆるバンベルク・ビール戦争が起こった。これは、住民の不買運動により、10から11プフェニヒのビールの値上げを撤回させたものである。この他のバンベルクの味と言えば、「バンベルガー・ヘルンラ」と呼ばれるクロワッサン風の焼き菓子や、ジャガイモ料理が挙げられる。[編集] 経済と社会資本[編集] 経済バンベルクの大きな雇用主は、以下の通り（2005年10月現在）[2]ボッシュSozialstiftung BambergGHP グループヴィーラント・エレクトリックバンベルク貯蓄銀行フレンキシャー・ターク（新聞社）Bckerei Fuchs（パン製造）BI-LOG AG（情報、物流）Gramss Backstube/Lestag Backwaren Vertriebs GmbH (incl. BB-Rssner)（パン製造）Auto Scholz Gruppe（自動車販売） バンベルクは、300以上のビール醸造所を擁するフランケン・ビール地域の一部をなす。また、フランケンビール地域とフランケンワイン地域の境界に位置する。2007年現在10軒の醸造所が存在している。マイゼル、マール、フェスラ、シュレンケーラ、シュペツィアル、カイザードム、クロスターブロイ、グライフェンクラウ、ケースマン、そして2004年にオープンしたアムブロイジアヌムの各醸造所である。この他にローベスピーレという小さな家内醸造所があるが、販売はしていない。[編集] 交通バンベルクはオーバーフランケンの経済的な中心であると同時に、オーバーフランケン地方の観光の中心でもある。バンベルクには、マイン＝ドナウ運河の内陸港、2本のアウトバーン(A70/E48とA73)、それに交通ネットワークの中心となるICEの停車駅がある。[編集] 鉄道遠距離鉄道は、南北にライプツィヒ - ニュルンベルク線が敷設されており、ICEが運行している。ベルリン方面への接続は、ザールフェルトとイェーナを経由する。ニュルンベルク - エアフルト間の高速路線完成後の2020年からはエアフルト経由となる予定である。この他に市内を走る鉄道路線は3本ある。ニュルンベルク - リヒテンフェルス線ヴュルツブルク - バンベルク線バンベルク - エーベルン線 バンベルク - シェスリッツの路線は1988年に廃止された。1897年から1922年までは市内交通に路面電車が運行されていた。[編集] アウトバーンA70: シュヴァインフルト・ジャンクション (A7) - バンベルク - バイロイト／クルムバッハ・ジャンクション (A9)A73: ズール・ジャンクション (A71) - バンベルク・ジャンクション (A70) - ニュルンベルク＝フォイヒト・ジャンクション (A9) [編集] 連邦道B4: バート・ブラムシュテット - バンベルク - ニュルンベルクB22: ロッテンドルフ - バンベルク - カームB26: リートシュタット - バンベルクB173: バンベルク - ドレスデンB505: バンベルク - ヘーヒシュタット・アン・デア・アイシュ [編集] 連邦水路マイン＝ドナウ運河 [編集] 空港バンベルク＝ブライテナウ飛行場 [編集] 教育[編集] 大学バンベルク・オットー＝フリードリヒ大学は、学生数9,000人（2006年現在）で、バイエルンの小規模総合大学に属す。大学施設は市内に分散しているが、大部分は、中心地の旧市街に位置している。言語学・文学部はカイザー＝ハインリヒ・ギムナジウムの一部を使用している。[編集] ギムナジウム フランツ＝ルートヴィヒ・ギムナジウム新校舎  クラフィウス・ギムナジウムディーンツェンホーファー・ギムナジウムアイヒェンドルフ・ギムナジウムE.T.A.ホフマン・ギムナジウムフランツ＝ルートヴィヒ・ギムナジウムカイザー＝ハインリヒ・ギムナジウムマリア＝ヴァルト・ギムナジウムテレージアヌム [編集] 人物[編集] 出身者 コンラート3世   クリストファー・クラヴィウス  コンラート3世 (1093 - 1152) ローマ＝ドイツ王、イタリア王、ブルグント王ハンス・プレイデンヴルフ (1420 - 1472) 画家ハインリヒ・フィンク (1444/5 - 1527) 楽長、作曲家ヨハン・カメラリウス (1500 - 1574) 人文主義者、多方面の学者、詩人クリストファー・クラヴィウス (1537/8 - 1612) 数学者、天文学者、イエズス会会員マルクヴァルト・トロイ (1713 - 1796) 画家ニコラウス・トロイ (1734 - 1786) 画家クリストフ・トロイ (1739 - 1799) 画家ミヒャエル・トラウトマン (1742 - 1809) 彫刻家カタリーナ・トロイ (1743 - 1811) 画家ヨーゼフ・ウルハイマー (1747 - 1810) 法律家イグナーツ・デリンガー (1770 - 1841) 医師ヨハン・ルーカス・シェーンライン (1793 - 1864) 医師イグナーツ・フォン・デリンガー (1799 - 1890) カトリック神学者、教会歴史家カール・テオドール・フォン・ブーゼック (1803 - 1860) 画家マックス・ヨーゼフ・イン・バイエルン (1808 - 1888) バイエルン公マクシミリアン・ヨーゼフテオドール・ボーフェリ (1862 - 1915) 生物学者ヴァルター・ボーフェリ (1865 - 1924) 企業家、Brown, Boveri & Cieの創始者アウグスト・フォン・ヴァッサーマン (1866 - 1925) 免疫学者、細菌学者オスカー・ヴァッサーマン (1869 - 1934) 銀行家、経済専門家フィリップ・レーデラー (1872 - 1944) 古銭、コイン、骨董業者ハンス・エーハルト (1887 - 1980) 法律家、政治家ハンス・バイヤーライン (1889 - 1951) 画家、デザイナークレメンス・フォン・ポーデヴィルス (1905 - 1978) ジャーナリスト、著述家カール・ヘラー (1907 - 1987) 作曲家ヒッポリト・ポシンガー・フォン・フラウエナウ (1908 - 1990) 企業家、林業家、政治家ゾフィー・ドーロテー・フォン・ポーデヴィル (1909 - 1979) 物語作家、叙情詩人オットー・ヨハネス・ベール (1919 - ) 画家アンネッテ・フォン・アレティーン (1920 - 2006) バイエルン放送の初代TVアナウンサーヴィル・ベルトルト (1924 - 2000) 著述家、実用書のライターカールハインツ・デシュナー (1924 - ) 著述家、宗教評論家フランツ・フロシュマイアー (1930 - ) 政治家バルトルト・マリア・グラーフ・シェンク・フォン・シュタウフェンベルク (1934 - ) 連邦軍将校ヨアヒム・ヤーコプ (1939 - ) データ・セキュリティの専門家ディーター・クンツェルマン (1939 - ) コミューン参加者トーマス・ゴットシャルク (1950 - ) 司会者ミヒャエル・ファーレス (1951 - ) 作曲家ハンス・グラスマン (1960 - ) 物理学者、著述家オリヴァー・シュミットライン (1965 - ) セラピストターニャ・キンケル (1969 - ) 著述家 [編集] その他の人物 ヘーゲル   E.T.A.ホフマン  アルブレヒト・フィスター (1420頃 - 1466) バンベルクの印刷工、出版者ヨハネス・ユニウス (1573 - 1628) バンベルク市長ゲオルク・ヴィルヘルム・フリードリヒ・ヘーゲル (1770 - 1831) バンベルクで新聞の編集長として働いた。この地で『精神現象学』を発表した。エルンスト・テオドール・アマデウス・ホフマン (1776 - 1822) 19世紀に宮廷劇場で楽長を務めた。トーマス・デーラー (1897 - 1967) 自由主義の政治家。1926年からバンベルクで弁護士を務め、1945年に地方議員、後に検事、1947年に上級地方裁判所長。カール・フリードリヒ・ゴットロープ・ヴェッツェル (1779 - 1819) 著述家、「フレンキシェ・メルクール」の編集長ヴィリー・レシンク (1881 - 1939) 企業家ヴィルヘルム・エミール・メッサーシュミット (1898 - 1978) 飛行機製作者。バンベルクにFlugzeugbau Messerschmitt GmbH“（メッサーシュミット飛行機会社）を創設した。ハンス・ヴェルフェル (1902 - 1944) 1929年からバンベルクで弁護士。トーマス・デーラーらとともにロービンゾーン・シュトラスマン・グループを結成し、国家社会主義に抵抗した。ヨーゼフ・マンガー (1913 - 1991) 重量挙げ選手。1936年オリンピック・チャンピオン。世界チャンピオン、ヨーロッパ・チャンピオンを何度も獲得した。フリッツ・ミュラー (1917 - 1999) レスリングのドイツ・チャンピオンを何度も獲得した。イーダ・ノダック＝タッケ (1896 - 1978) 化学者。レニウムの共同発見者。1956年から、現在の国際芸術家の家ヴィラ・コンコルディアにあった州立地球科学研究所に勤務した。ロタール・シュミット (1928 - ) チェス選手ハンス・ヴォルシュレーガー (1935 - ) 著述家。長年バンベルクに住み、働いた。パウル・マール (1937 - ) 児童文学作家、劇作家。バンベルクに暮らした。ヘルムート・フレーガー (1943 - ) チェス選手 [編集] 参考文献Wolfgang Wumann: Bamberg-Lexikon, Bamberg 1996 ISBN 3-928591-38-xRobert Suckale u. a. (Hsg.): Bamberg. Ein Fhrer zur Kunstgeschichte der Stadt fr Bamberger und Zugereiste, Bamberg 1993 ISBN 3-926946-03-2Karin Dengler-Schreiber: Bamberg fr alte und neue Freunde. Ein Fhrer durch die Stadt, Bamberg 2002 ISBN 3-89889-014-7Dokumentationszentrum Welterbe der Stadt Bamberg: Fachfhrer durchs UNESCO-Welterbe Bamberg, Bamberg 2006 ISBN 3-9811239-0-5 （これらの文献は、ドイツ語版の文献として挙げられていたものであり、日本語版作成時に直接参照はしておりません。）[編集] 注と引用^ バイエルン州統計・データ管理局 — 12月31日時点での人口状況^ TOP 100 http://www.bayreuth.ihk.de/  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、バンベルクに関連するマルチメディアがあります。 Offizielle 市の公式サイトバンベルクのポータルサイトカイザー＝ハインリヒ・ギムナジウムが運営する市の記念建造物と歴史紹介サイトBamberg （いずれもドイツ語サイト)表・話・編・歴 バイエルン州の郡独立市  オーバーバイエルン行政管区ミュンヘン | インゴルシュタット | ローゼンハイム   ニーダーバイエルン行政管区ランツフート | パッサウ | シュトラウビンク   オーバープファルツ行政管区アムベルク | レーゲンスブルク | ヴァイデン・イン・デア・オーバープファルツ   オーバーフランケン行政管区バンベルク | バイロイト | コーブルク | ホーフ   ミッテルフランケン行政管区アンスバッハ | エアランゲン | フュルト | ニュルンベルク | シュヴァーバッハ   ウンターフランケン行政管区アシャッフェンブルク | シュヴァインフルト | ヴュルツブルク   シュヴァーベン行政管区アウクスブルク | カウフボイレン | ケンプテン | メミンゲン      表・話・編・歴 オーバーフランケン（行政管区、郡市連合）の郡および郡独立市  郡独立市バンベルク | バイロイト | コーブルク | ホーフ   郡バンベルク郡 | バイロイト郡 | コーブルク郡 | フォルヒハイム郡 | ホーフ郡 | クローナハ郡 | クルムバッハ郡 | リヒテンフェルス郡 | ヴンジーデル・イム・フィヒテルゲビルゲ郡       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ドイツの主要都市 | バイエルン州の行政区画 | ドイツの世界遺産 | 世界遺産 は行 | 古城街道 