出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。   この項目の現在の内容は百科事典というよりは辞書に適しています。 百科事典的な記事に加筆、訂正するか、姉妹プロジェクトのウィクショナリーへの移動を検討してください。ウィクショナリーへの移動方法についてはWikipedia:プロジェクト間の移動をご覧ください。  地団駄は村田兆治をモデルにした河島英五作詞作曲の楽曲名。人間の動作。本項で詳述。 地団駄（じだんだ）とは多く地団駄を踏むの連語で用いられる用語で、自分の愚行をひどく後悔し悔しがって足を踏み鳴らす様子を言う。転じてそのような状況に陥った時の気持ち自体を言う事もある。地団駄そのものが地団駄を踏むの意味合いで用いられる事も多々ある。英語ではkick oneselfが意味として近い用語。地団駄の由来は地踏鞴（じたたら）が音便変化したものである[1]。詳細は「地踏鞴」を参照「駄々をこねる」の由来でもあり、「地団駄（じだんだ）」からさらに音便変化し「駄々（だだ）」になったとされる。出典ウィクショナリーに地団駄の項目があります。 ^ 大辞林【地団駄】  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E5%9B%A3%E9%A7%84」より作成カテゴリ: 字引記事 | 動作 | 日本語の語句隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 