出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カステッレオーネ （Castelleone） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|カステッレオーネの風景]] カステッレオーネ の紋章      国 イタリア 州 ロンバルディア 県クレモーナ 測地系北緯45度18分0秒 東経9度46分0秒 標高海抜 66 m 面積45 km 人口9,089 2006年人口密度202 人/km 分離集落Le Valli, Pradazzo, Guzzafame, S. Latino, Corte Madama 隣接コムーネカッペッラ・カントーネ、 フィエスコ、 ゴンビト、 イツァーノ、 マディニャーノ、 リパルタ・アルピーナ、 サン・バッサーノ、 ソレジーナ、 トリーゴロ CAP（郵便番号）26012 市外局番0374 ISTATコード019025 IDコードC153 住民の呼称castelleonesi 守護聖人S.S. FilippoとGiacomo. 祝祭日5月(AnniversarioapparizioneBVMa日曜Zanenga)11日    公式サイト  カステッレオーネ(Castelleone)は、人口9,089人のイタリア共和国ロンバルディア州クレモナ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Avv. Chiara Tomasetti (Lista "Gente in comune", appoggiata dalla Sinistra)鐚004年06月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0374 35611 表・話・編・歴 クレモナ県のコムーネ  アックアネグラ・クレモネーゼ , アッツァネッロ , アニャデッロ , アンニッコ , イーゾラ・ドヴァレーゼ , イツァーノ , ヴァイアーノ・クレマスコ , ヴァイラーテ , ヴェスコヴァート , ヴォルティード , ヴォロンゴ , オスティアーノ , オッファネンゴ , オルメネータ , カ・ダンドレーア , カザーレ・クレマスコ＝ヴィドラスコ , カザルブッターノ・エドゥニーティ , カザルマッジョーレ , カザルモラーノ , カザレット・ヴァプリオ , カザレット・チェレダーノ , カザレット・ディ・ソプラ , カステッレオーネ , カステル・ガッビアーノ , カステルヴィスコンティ , カステルヴェルデ , カステルディドーネ , ガッビオネータ＝ビナヌオーヴァ , カッペッラ・カントーネ , カッペッラ・デ・ピチェナルディ , ガデスコ＝ピエーヴェ・デルモーナ , カプラルバ , カペルニャーニカ , カミザーノ , カルヴァトーネ , カンパニョーラ・クレマスカ , キエーヴェ , クインターノ , グッソーラ , クミニャーノ・スル・ナヴィーリオ , グルメッロ・クレモネーゼ・エドゥニーティ , クレーマ , クレデーラ・ルッビアーノ , クレモザーノ , クレモナ , クロッタ・ダッダ , グロンタルド , コルテ・デ・コルテージ・コン・チニョーネ , コルテ・デ・フラーティ , ゴンビト , サルヴィローラ , サン・ジョヴァンニ・イン・クローチェ , サン・ダニエーレ・ポー , サン・バッサーノ , サン・マルティーノ・デル・ラーゴ , ジェッレ・デ・カプリオーリ , ジェニヴォルタ , スカンドラーラ・ラヴァーラ , スカンドラーラ・リーパ・ドーリオ , スターニョ・ロンバルド , スピーノ・ダッダ , スピナデスコ , スピネーダ , セスト・エドゥニーティ , セルニャーノ , ソスピーロ , ソラローロ・ライネーリオ , ソレジーナ , ソンチーノ , チェッラ・ダーティ , チコニョーロ , チンジャ・デ・ボッティ , ティチェンゴ , デローヴェレ , ドヴェーラ , トッリチェッラ・デル・ピッツォ , トッレ・デ・ピチェナルディ , トリーゴロ , ドリッツォーナ , トルナータ , トルリーノ・ヴィメルカーティ , トレスコーレ・クレマスコ , パデルノ・ポンキエッリ , バニョーロ・クレマスコ , パラッツォ・ピニャーノ , パンディーノ , ピアーデナ , ピアネンゴ , ピエーヴェ・サン・ジャコモ , ピエーヴェ・ドルミ , ピエラーニカ , ピッツィゲットーネ , フィエスコ , フォルミガーラ , ペスカローロ・エドゥニーティ , ペッシーナ・クレモネーゼ , ペルシコ・ドージモ , ポッツァーリオ・エドゥニーティ , ボネメルセ , ボルドラーノ , マディニャーノ , マラニーノ , マルティニャーナ・ディ・ポー , モスカッツァーノ , モッタ・バルッフィ , モンテ・クレマスコ , モントーディネ , リヴァローロ・デル・レ・エドゥニーティ , リヴォルタ・ダッダ , リチェンゴ , リパルタ・アルピーナ , リパルタ・グエリーナ , リパルタ・クレマスカ , ロベッコ・ドーリオ , ロマネンゴ      この「カステッレオーネ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%AC%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%8D」より作成カテゴリ: クレモナ県のコムーネ | イタリアのコムーネ か隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 