出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、JR駅構内に設置されている小型売店のブランドについて記述しています。売店などの建築物については「キオスク」を、その他の用法については「キオスク (曖昧さ回避)」をご覧ください。    キヨスクのロゴ  JR西日本 大阪環状線 天満駅の「ニューキヨスク」（ジェイアール西日本デイリーサービスネット）  キヨスク（kiosk）とは、主にJRグループ各社の駅構内にある小型売店である。簡易構造物一般を指す英語「KIOSK（読みはキオスク）」に日本語の意味をかけて「キヨスク」としている。東日本旅客鉄道系列のJR東日本リテールネットのみ「キオスク」と呼ぶ。日本国有鉄道の売店を継承し、共通のブランドを有しているが、それぞれJR旅客鉄道各社6社の系列会社が別個に経営している。国鉄時代から現在までの経緯と北海道キヨスク（JR北海道系）・JR東日本リテールネット（JR東日本系）・東海キヨスク（JR東海系）・ジェイアール西日本デイリーサービスネットなどのジェイアールサービスネット各社（JR西日本系）・四国キヨスク（JR四国系）・JR九州リテール（JR九州系）が経営する同ブランドの売店について記載する。目次 1 歴史2 JR各社のKIOSKの状況2.1 独自なもの  3 キヨスクで売っているもの（一例）4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 歴史1932年4月に、関東の上野駅・東京駅構内に10店舗で鉄道弘済会が物品販売を行う売店を開いたのに始まる。鉄道事故などで一家の働き手を失ってしまった家族（主として鉄道殉職者の妻）に働き口を確保する目的があったと言われる。1973年、それまでの「鉄道弘済会売店」からのイメージチェンジを図るため、KIOSK（キヨスク）という愛称が付けられた。KIOSKはトルコ語のkk（キョシュク。「東屋（あずまや）」の意味）に由来する英語で、「清く」「気安く」の意味から「キヨスク」と読ませた。[1]KIOSKの綴りを日本語読みして「キオスク」と表記する場合があるが、この場合は鉄道弘済会の「キヨスク」以外の業者による店舗を含めた駅売店の総称としての意味合いを込めることが多い。日本国有鉄道（国鉄）の分割民営化に合わせて、鉄道弘済会は財団法人鉄道弘済会とJRグループ各社が出資する6つの株式会社（北海道キヨスク、東日本キヨスク、東海キヨスク、西日本キヨスク、四国キヨスク、九州キヨスク）に分割された。近年は鉄道乗客数の減少などを原因とした収益減少から、中小の駅からは撤退するケースが多々見られ、各ホームごとに複数の店舗を有した駅でも駅舎内の1店舗に集約したり、キヨスク各社が展開するコンビニエンスストア業態に転換されるケースや、コンビニチェーンとフランチャイズ契約したキヨスク各社もしくはJR系物販会社の店舗が進出するケースも見受けられる。しかし、店舗数の減少・集約はキヨスクに対する利用客のニーズ（ついでの用事や急な用事で品物が必要になる、など）に反し、不満の声も少なくないとされる。自動販売機によるオートキヨスク形態の店舗も増加している。なお、諸外国では一般的に電話ボックス、インターネットができるちょっとしたブース、宝くじやナンバーズの販売所といった小さな面積で一定の機能またはサービスを提供するものに対して、この呼称が使われる。「コンパクトにまとまっていて機能的なサービスを提供する店=キヨスク」と考えられる。日本でもコンビニエンスストアや駅などに設置されるマルチメディア端末（サークルKサンクスのカルワザステーション、ローソンのLoppi、ファミリーマートのFamiポートなど）のことを「キヨスク端末」と呼ぶ例がある。[編集] JR各社のKIOSKの状況 中央本線多治見駅仮駅舎にあるKIOSK、ベルマート仮店舗   中央本線多治見駅旧駅舎にあったKIOSK、ベルマート  北海道エリア 北海道キヨスク株式会社が事業を運営。売店としてのキヨスクは、土産物を特化したスーベニアキヨスク、コンビニ形態のコンビニキヨスク、一般的な売店形態のキヨスクの3種類に分類される。北海道旅客鉄道（JR北海道）のほかに札幌市交通局（札幌市営地下鉄）駅売店も担当している。ただし、東豊線栄町駅と東豊線大通駅（バスセンターへの連絡通路側）の売店（ドナショップ）は他社（中央バス観光商事株式会社）にて運営されている。鉄道のない場所にも店舗があり、廃線となった標津線厚床支線の別海駅跡に設置されたバス待合所「別海ぷらと」内などにある。Kitacaエリア内のキヨスク運営店舗は原則としてKitaca決済が可能である。但し、札幌市営地下鉄駅構内のキヨスクではKitaca決済はできない。「緑茶うらら」「HOKKAIDOニセコWater」をはじめとした独自開発商品を販売している。 東日本エリア 株式会社JR東日本リテールネットが事業を運営。キヨスク各社の中で唯一、民営化前とはロゴマークおよび店舗名（読み）が違う。これは設立直後にCIを導入し、業態別に「LET'S KIOSK」等の店舗名を導入したため（後に廃止されるが、現在でも売店型標準店舗は便宜上レッツ店と呼称される）他地方のキヨスクは民営化前とはほとんどロゴマークを変更していない。そして、2007年7月1日に「JR東日本リテールネット」に社名を変更する際に、「キヨスク」から「キオスク」に店舗名を変更した。 東海エリア 東海キヨスク株式会社が事業を運営。ベルマートの名称でコンビニエンスストアを運営している。電子マネーへの対応については名古屋駅構内一部店舗にてiDおよびEdy決済を導入している他、同社が運営している東京駅・品川駅・新横浜駅各駅構内の一部店舗ではSuica決済が、新大阪駅・京都駅両駅構内の一部店舗ではICOCA決済ができる店舗もある。2010年3月13日からは東海道新幹線『のぞみ』停車駅（Suica・ICOCA決済導入済店舗を除く）および静岡駅・浜松駅・豊橋駅構内店舗にてTOICA決済のサービスを開始した。 西日本エリア 2000年4月1日に西日本旅客鉄道（JR西日本）の物販・飲食事業を行っている子会社の再編成により、株式会社ジェイアール西日本デイリーサービスネットが発足した。それまで旧西日本キヨスクが運営していたキヨスクについても、ジェイアール西日本デイリーサービスネットの運営となった。なお、近畿圏以外は子会社が運営している（ジェイアールサービスネット福岡等）。 四国エリア 四国キヨスク株式会社が事業を運営。 九州エリア JR九州リテール株式会社が事業を運営。2005年7月1日に九州旅客鉄道（JR九州）の小売事業再編によりam/pmのフランチャイズおよび生活列車を経営するジェイアール九州リーテイルと合併し、JR九州リテール株式会社となった。キヨスクの店舗をam/pmに統合した駅もある（福工大前駅など）。JR九州リテールは福岡市交通局（福岡市地下鉄）の売店も担当している。JR九州のSUGOCAエリア内の店舗では、SUGOCAでの決済も可能である（利用店舗は順次拡大中）。 [編集] 独自なものJR東日本において、Suicaステーション（駅構内店舗のほとんどでSuicaを使えるようにするもの）対応後の駅構内では、本来POSシステムを導入していないキヨスクにおいても、Suica対応のレジ決済に変更になり、現金を所持していなくてもSuica電子マネーで購入することも可能になった。現在関東・仙台エリア・新潟エリア・新幹線駅構内に導入を進めている。Suica未導入地域でもPOSレジによる会計に変更された地域も多い。 反面、利用客の差し出した（指名した）商品から値段を計算、代金を受け取り釣出し器から釣銭を取り出し渡す、という一連の動作を素早く行なう販売員の熟練の技が発揮出来ず時間がかかるようになってしまったという問題も発生している。   JR西日本管内のキヨスクでは2005年、レジ決済業務を導入。大阪市内や近郊からエリアを広めている。レジ導入を活かし、コンビニエンスストアに似た間取りとし、利用客が店舗内で商品を選ぶ「ニューキヨスク」を展開。レジと間取り以外は本来のキヨスクと変わりない。また、近畿圏や岡山・広島エリアを中心にICOCA電子マネー決済が導入されている。 近年は関東を中心に、特定企業とのタイアップによりキヨスク全体を特定企業の広告でラッピングし、独自商品を販売するタイプのキヨスクが増えている。主な店舗（恒久的な店舗）としては以下のものが挙げられる。またこれ以外にも期間限定でオープンするものもある（江崎グリコ・ポッキー、ブルボン、ケロロ軍曹など）。 ウイダーステーション（田町駅 (東京都)） - 森永製菓とのタイアップ。2006年10月までは、同社のキャラクターであるキョロちゃんをモチーフとして「キョロスク」と名づけられていた。キヨスク&東ハト コラボショップ（渋谷駅）GIOSK（東京駅） - 読売ジャイアンツとのタイアップチョコスク（東京駅） - 明治製菓とのタイアップ   [編集] キヨスクで売っているもの（一例）新聞、スポーツ新聞週刊誌、月刊誌（ともに漫画誌等が中心）、文庫本、単行本、時刻表たばこ、ライターお菓子（ガム、キャンディー、チョコ、キャラメル、スナック（袋ではなく場所を取らず陳列できる箱入りが多い））弁当、パン、アイスクリームおつまみ（珍味・柿ピー・ちくわ）、ゆで卵、冷凍みかん牛乳、ソフトドリンク（ジュースなど）、ビール、酒類テレカ（公衆電話の管理を委託されている場合）、ティッシュ、カイロ、マスク、絆創膏、傘、ペン類、充電器、乾電池、写真フィルム手袋、ハンカチ、靴下、パンティストッキング祝儀袋、香典袋、ネクタイ（白/黒）お土産（菓子類、記念品、おもちゃ）郵便切手宝くじ [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 組織（鉄道弘済会）が「清く」「すくすく」と成長するようにという説もある。  [編集] 関連項目駅ナカニューデイズベルマートハートインTOKS - 東急電鉄の駅構内売店のブランド名。asnas - 阪急電鉄・阪神電車の駅構内売店のブランド名。TOMONY - 西武鉄道の駅構内売店のブランド名。an3 - 京阪電車・南海電車の駅構内売店のブランド名。 [編集] 外部リンク北海道キヨスクジェイアール東日本リテールネット東海キヨスクジェイアール西日本デイリーサービスネットジェイアールサービスネット福岡  JR九州リテール四国キヨスク 表・話・編・歴  キヨスク 運営会社北海道キヨスク （ JR北海道エリア）JR東日本リテールネット （ JR東日本エリア）東海キヨスク （ JR東海エリア）JR西日本デイリーサービスネット （ JR西日本エリア）四国キヨスク （ JR四国エリア）JR九州リテール （ JR九州エリア） 関連項目JR（前身：日本国有鉄道） - 国鉄分割民営化 - 鉄道弘済会  この「キヨスク」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%A8%E3%82%B9%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 鉄道駅の構内設備 | JR | 小売業者隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 