出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サイバーサイクルズジャンルバイクレースゲーム 対応機種アーケードゲーム 開発元ナムコ 発売元ナムコ 人数1 - 4人（対戦） 発売日1995年5月 システム基板SYSTEM SUPER22  『サイバーサイクルズ』（Cyber Cycles）は、1995年にナムコ（現：バンダイナムコゲームス）よりアーケード用に発売されたバイクレースゲーム。目次 1 概要2 操作方法3 コース4 バイク5 音楽    [編集] 概要バイクレースゲームとしては、セガの「ハングオン」やナムコの「スズカ8アワーズ」などの作品があるが、いずれも現代のバイクレースを題材にしたものであり、本作品のように、近未来のバイクレースを題材にしたものは珍しい。大型筐体1セットには2人分の画面とバイク模型（たぶん実物大）が据え付けられており、筐体を2セットつなげて4人での対戦が可能。また、対戦バイクレースゲームで今のところ唯一、性能差のあるバイクをプレイヤーが選択できる（後述）のが特徴である。[編集] 操作方法最初に乗るバイクとコースを選ぶ。バイクにまたがり、ハンドルのアクセルとブレーキで速度を調整。「ハングオン」と同じようにバイクを傾けることでカーブを曲がる。[編集] コースGREEN HILL初心者向け。昼のコース。直線が長くスピードが出しやすい。 NEO YOKOHAMA上級者向け。夜のコース。カーブが多くテクニックが要求される。このコースで1位入賞するとエンディングを見ることができる。 [編集] バイクアンティアス(Anthias)初心者向けの電動バイク。ライダーは女性。最高出力110Kw(=147.51ps)、11900rpm、 最大トルク9.0kgm。 NVR750R中級者向けのレーサータイプ。排気量750cc、最高出力220ps(=164.05Kw)、13500rpm、最大トルク12.2kgm(7000rpm)。 ワイルドホッグ(WILD HOG)上級者向けのアメリカンタイプ。排気量1300cc、最高出力190ps(=141.68Kw/8000rpm)、最大トルク20.3kgm(7000rpm)。このバイクのみ、「ダートラ乗り」と呼ばれる、カーブをインから入って急角度で曲がる乗り方をする。 この他、隠しコマンドで超上級者用バイク2種と超初心者用バイクが使用可能。中でも後者は、ペンギンが乗った赤いスクーター(50ccと思われる）であり、専用のBGMまで用意されている。[編集] 音楽メインコンポーザーは佐宗綾子。他に細江慎治、相原隆行などが参加。ナムコ・ゲームサウンド・エクスプレス Vol.23としてビクターエンタテインメントからCDが発売された。この「サイバーサイクルズ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 1995年のコンピュータゲーム | アーケードゲーム作品 | 大型筐体ゲーム | ナムコのゲームソフト | レースゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 