出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京都暁星高等学校画像募集中  過去の名称宮津裁縫伝習所 暁星女子高等学校 国公私立の別私立学校 設置者学校法人聖ヨゼフ学園 校訓自尊・自知・自制 設立年月日1907年 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 所在地〒626-0065 京都府宮津市獅子崎30北緯35度33分2秒東経135度12分42秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 京都暁星高等学校（きょうとぎょうせいこうとうがっこう）は、京都府宮津市獅子崎にある私立高等学校である。学校法人聖ヨゼフ学園が運営。目次 1 沿革2 学科3 特色4 関連項目5 外部リンク    [編集] 沿革1907年 - フランス人の宣教師ルイ・ルラーブが、この学校の前身となる宮津裁縫伝習所を設立。1948年 - 暁星高等学校となる。1961年 - 暁星女子高等学校に改称。2003年 - 共学化にともない、京都暁星高等学校と改称。2007年 - 創立100周年 [編集] 学科普通科2年生になると、「進学」、「福祉」、「情報」の3コースに分かれる。 [編集] 特色創立記念日は5月1日。栗田半島の付け根、天橋立が見える場所にある。カトリック系の高校で、カリキュラムには宗教の時間がある。校舎は木造平屋建てになっている。男女比はほぼ同じである。校訓は『自尊・自知・自制』である。創立記念日・死者ミサ・学校クリスマスなどの大きな行事のときミサが行われる。2学期制である丹後半島唯一の私立学校である 平校則で携帯電話は加入そのものが禁止されている。服装点検があり、行事の時は完全正装でロングヘアーの女子は髪型が三つ編みと決められている。男子は短髪と決められており、耳にかかると散髪しなければならない。男女共にワックスをつけてはいけない。体育系クラブは野球、テニス、女子バレー、男子バスケがある文科系クラブは華道部、音楽部、福祉部、茶道部、放送部がある [編集] 関連項目京都府高等学校一覧日星高等学校（同じ学校法人による設立）寮がある日本の中学校・高等学校の一覧 [編集] 外部リンク京都暁星高等学校 この項目「京都暁星高等学校」は、京都府の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E6%9A%81%E6%98%9F%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 京都府の私立高等学校 | 日本のカトリック系高等学校 | 宮津市 | 学校記事隠しカテゴリ: 京都府の学校に関するスタブ 