出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 暗門滝  位置北緯140度31分15秒 東経140度9分25秒 所在地青森県中津軽郡西目屋村川原平 落差105m 水系岩木川水系 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖蝨ー蠖「  證鈴摩貊晢シ医≠繧薙ｂ繧薙縺溘″峨髱呈」ョ逵御クュ豢・霆ス驛。隘ソ逶ョ螻区搗縺ォ菴咲スョ縺吶ｋ貊昴岩木川上流の白神山地内の暗門川にかかる。暗門の滝とも書かれる。[編集] 概要3つの滝から構成され、上流側に高さ42メートルの第一の滝、その200メートル下流に同37メートルの第二の滝、さらに160メートル下流に同26メートルの第三の滝がある。白神ライン沿いの西目屋村西部にあるアクアビレッジANMONという観光宿泊施設が観光地点となっている。ここから、暗門滝へは暗門川沿いに遊歩道2.3kmを約1時間程度で到達する。ガイド付きの散策もできる。アクアビレッジANMONには貸し長靴や温泉、売店、食堂、宿泊施設、オートキャンプ場、コテージなどの観光施設が完備している。第2の滝への道は滝壺の左岸につづら折りになっていて、滝の落ち口付近はトンネルが掘られている。このトンネルは1963年（昭和38年）に西目屋村の村長が掘らせたもので、1964年（昭和39年）の暗門滝観光は盛況だったと言われている。寛政8年11月1日（1796年11月29日）に暗門滝を訪れた紀行文として菅江真澄の『雪のもろ滝』があり、滝や樵の生活を描写している。「もろ滝」というのは、第3の滝は2つの急流が合体して、1つの滝として流れているためであり、菅江真澄は現在のように滝の下から眺めたのではなく、滝の上に通じる道がありそこから眺めたのではないかとする人もいる。 暗門滝（第一の滝）    暗門滝（第二の滝）    暗門滝（第三の滝）     [編集] 関連項目美しい日本の歩きたくなるみち500選 この「暗門滝」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9A%97%E9%96%80%E6%BB%9D」より作成カテゴリ: 東北地方の滝 | 青森県の自然景勝地 | 西目屋村 | 岩木川水系隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 