出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウルトラシリーズ ウルトラマンA ウルトラの父ウルトラの父（ウルトラのちち、Father of Ultra）は、円谷プロ制作の特撮テレビドラマ作品『ウルトラマン』をはじめとする「ウルトラシリーズ」に登場する、架空のキャラクター。1972年の特撮テレビ番組『ウルトラマンA』で初登場。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要1.1 登場作品1.1.1 テレビシリーズ1.1.2 劇場版・オリジナルビデオなど  1.2 人間態1.3 声の出演  2 データ2.1 能力2.2 道具・武器  3 その他4 脚注5 関連項目    [編集] 概要M78星雲光の国の宇宙警備隊の大隊長（大隊の長ではなく幹部の纏め役と言ったほうが適切）兼最高司令官を務める。ウルトラの母とは夫婦関係にあり[1]、ウルトラマンAの養父かつウルトラマンタロウの実父で、ウルトラセブンは義理の甥[2]である。ウルトラマンなどのほかのウルトラ兄弟との実の親子関係は無いが、その偉大さや人柄から実の父のように慕われている。本名は長らく謎[3]だったが、2009年の映画『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』で「ウルトラマンケン」[4]であることが明かされた。『ウルトラマンA』第27話でヒッポリト星人にブロンズ像にされたウルトラ5兄弟の救出に現れたのが初登場である。このときはヒッポリト星人と戦って圧倒したが、長旅の疲労で敗れ、エースにあとを託して倒れた[5]。その後、第38話で無事に復活し、サンタクロースの姿で地球に現れる[6]。『ウルトラマン80』第38話で空に映るイメージとして登場し、80を励ました。その後のTVシリーズは長らく登場の機会がなかったが、昭和ウルトラマンシリーズと世界観を共有する2006年の『ウルトラマンメビウス』ではメビウスを地球へ送り出す宇宙警備隊の大隊長として登場する。第37話では地球に降臨し、ジャシュラインに黄金にされたメビウスを助けた[7]。なお、本来の役職「大隊長」と呼ばれるのは『ウルトラマンメビウス』の劇中だけで、それ以前は「お父さん」などと呼ばれていた。ただし、発言したのは両親がおらずウルトラの父に育てられたという設定の、言うなれば養子のエースと、実子のタロウの2人のみ。[編集] 登場作品[編集] テレビシリーズ『ウルトラマンA』（1972年）：第27話、第38話『ウルトラマンタロウ』（1973年）：第39話、第40話、第51話『ウルトラマンレオ』（1974年）：第38・39話『ウルトラマン80』（1980年）：第38話『ウルトラマンメビウス』（2006年）：OP、第1話、第27話、第29話、第37話、第49・50話 [編集] 劇場版・オリジナルビデオなど『ウルトラマン怪獣大決戦』（1979年）『ウルトラマン物語』（1984年）『ウルトラマングラフィティ おいでよ!ウルトラの国』（1990年）『ウルトラマン超闘士激伝』（1996年）『新世紀ウルトラマン伝説』（2002年）『新世紀2003ウルトラマン伝説 THE KING'S JUBILEE』（2003年）『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』（2009年） [編集] 人間態サンタクロース（演：玉川伊佐男） [編集] 声の出演鹿島信哉（『ウルトラマンタロウ』）石田太郎（『ウルトラマン物語』）塩屋浩三（『ウルトラマングラフィティ』）玄田哲章（『ウルトラマン超闘士激伝』）西岡徳馬（『ウルトラマンメビウス』以降） [編集] データ身長：45メートル体重：5万トン年齢：16万歳飛行速度：マッハ15走行速度：時速1000キロメートル水中速度：200ノットジャンプ力：500メートルパンチ力：直径100キロの小惑星も砕く。キック力：ジャンプキックは原子爆弾10発分の威力。 ウルトラホーン頭の角はウルトラの父の家系のみに伝わるもので、宇宙の情報をキャッチするアンテナの役目を果たしており、14万年かけて現在の長さになった。髭髭はウルトラ族の中でも4万歳以上の者にしか生えず、登場しているウルトラ戦士で生やしているのは彼とウルトラマンキング、そしてウルトラマンチャックのみである。 [編集] 能力ファザーショット（ファザー光線）両手をL字型に組んで放つ光線。ナマハゲを倒し、コミックボンボンで連載していた『ウルトラマン超闘士激伝』第4巻でメフィラス大魔王にも使った。クレッセントショット（クレセントショット）手先から発射する三日月状光弾。ヒッポリト星人にダメージを与えた。ウルトラシャワー両手先を合わせて水を噴射する技。火を消す他、ヒッポリト星人のヒッポリトタールを洗い流すことも可能。エネルギービーム『ウルトラマンA』第38話で使った右手から放つ回復光線。パワービーム角から放射するエネルギー光線。映画『ウルトラマン物語』で、タロウの角にエネルギーを集める特訓の際に使用した。5万年前にジュダが現れた際、父自身も自分の父親（タロウの祖父）から同じ特訓を受けていたと言う。ファザーバリヤーキングザウルス三世のカーテン状バリヤーを再現したもの。映画『ウルトラマン物語』で、タロウの特訓のために使った。カラータイマーによるエネルギー回復（名称不明）カラータイマーを外して投げ、仲間のウルトラマンを回復させる事ができるが、自分は死んでしまう。長旅の疲労でヒッポリト星人に苦戦した父は、まだ動けないAに自分のカラータイマーを投げ、回復させて倒れた。炎（名称不明）念力で相手の足元に炎を発生させる。映画『ウルトラマン物語』で、タロウの特訓のために使った。テレパシー光線（名称不明）映画『ウルトラマン物語』で使った技。頭から光線を放ち、幼少時のタロウの心にミクラスとエレキングの戦いを映し出した。エネルギー光線（名称不明）『ウルトラマンメビウス』の第37話でカラータイマーから放った光線。黄金像にされたメビウスの壊れかけたカラータイマーを直し、同時にメビウスを復活させた。タイマーシュート（本編未使用）カラータイマーから発射する光線。ビッグ光線（本編未使用）ゾフィーのM87光線によって塗り替えられる以前に光の国公認世界記録の80万度を記録していた光線。 [編集] 道具・武器ウルトラアレイ腰のウルトラバックルに隠された鉄アレイ形の道具。特殊な閃光と様々な能力を発揮する。対ヒッポリト星人戦では一時的に相手の動きを止めた。また、メビウスを送り出す際にメビウスブレスを装備させるためにも使い、さらに対ジャシュライン戦では敵の光線（ゴールジャシュラー）を弾き返し、さらに額のランプを一撃で破壊する威力を発揮した。ウルトラフェザー投げつけて敵に突き刺す羽根形の武器。刺さると同時にショック波を放ち、敵を粉砕する。『ウルトラマンタロウ』第51話でリンドンを完全に倒した。ウルトラクラウン『ウルトラマンタロウ』第51話で使った花の冠のような道具。生命エネルギーを発生させて死んだ人間を甦らせた。ウルティメイトブレード3万年前のエンペラ星人との戦いでただ1度きり使った剣。『ウルトラマンメビウス』第49話の回想シーンで登場。ウルトラキー光の国のエネルギーをコントロールする鍵で、第2ウルトラタワーに隠されており、これを失うとウルトラの星は闇に包まれ、軌道を外れて宇宙をさまよってしまう。また光線銃としても使用可能で、一発で小惑星を粉砕するほどの威力を備えている。セブンは子どもの頃、ウルトラの父がキーを使って光の国に接近した悪魔の星デモス一等星を粉砕したのを見たと言う（ダンの回想シーンで登場）。 [編集] その他ウルトラの父のデザインは『ウルトラマンA』の放映開始後に一般から公募し、その最優秀作品が採用されている（予告編で原画が紹介された）。抽選によるスクリーン公開も行われたウルトラの父初登場の回は大好評を博し、ウルトラの父登場はウルトラシリーズ史上類を見ない大イベントとなった。『ウルトラマンA』第27話（初登場時）のスーツはゾフィーのスーツを改造して作られたものである（ゾフィーの腹部にある線が薄く確認できる）。『ウルトラマンタロウ』第51話登場時の手袋の色が銀色だった。ウルトラの父はウルトラの母と違い、単独のテーマ曲は無い。バラエティ番組へのゲスト出演はあまり無いが、『めちゃ×2イケてるッ!』では『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』のオーディションに途中から審査員として登場。ゼットンに肩を揉まれていた。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 光の国で繰り広げられた戦争でエンペラ星人率いる怪獣軍団を撃退し、負傷したところをウルトラの母と出会い、その看護を受けたことをキッカケとして恋愛関係になって結婚したとされている。^ 設定ではウルトラの母がウルトラセブンの母の妹、つまりセブンの叔母とされている。従ってウルトラの父とセブンに直接の血縁はない。^ 『ウルトラマンメビウス』で、エンペラ星人からも「ウルトラの父」と呼ばれた。^ 「ウルトラマン」まで含めた名称は「大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE Visual File」（角川書店）や「大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE 超全集」（小学館）の記載より。^ 映画『ウルトラマン物語』では、「タロウの角にエネルギーを集める特訓でエネルギーを使い過ぎて敗北した」となっている。^ 劇中終盤で「なにせわしは魂だけ」と語っており、完全復活ではなかったようである。^ 過去にウルトラの父が地球に来た時期（登場した放送回）が主にクリスマス前後だったため、これを記念して街ではこの時期に「ウルトラの父降臨祭」が開かれている。 [編集] 関連項目表・話・編・歴 ウルトラシリーズ  品  昭和Q（怪獣） - 初代マン（怪獣・映画） - セブン（怪獣） - 帰マン（怪獣） - A（怪獣） - タロウ（怪獣） - レオ（怪獣） - ザ☆マン（怪獣） - 80（怪獣）   平成・20世紀ティガ（怪獣・映画・OV） - ダイナ（怪獣・映画・OV） - ガイア（怪獣・映画・OV）   平成・21世紀コスモス（怪獣・映画・映画2・映画3） - N PROJECT（ULTRAMAN・ネクサス・ノア・怪獣） - マックス（怪獣） - メビウス（怪獣・映画）   日本国外USA - G - パワード   映画VS怪獣軍団 - 実相寺作品 - 怪獣大決戦 - ZOFFY - 物語 - Q ザ・ムービー - ゼアス・2 - 甦れ - 新世紀伝説 - 新世紀03伝説 - 超8兄弟 - 銀河伝説 - ゼロ   OV・TVSPシュワッチ!宇宙探検 - TVゲーム大冒険 - 私が愛したウルトラセブン - つくった男たち - スーパーファイト - 超闘士激伝 - ネオス - ウルトラQ怪獣伝説 - ウルトラマン怪獣伝説 - ゼロ平成セブン（TVSP・TVSP2・30周年3部作・最終章6部作・35周年5部作）   深夜・BSデジタルQ dark fantasy（怪獣） - SEVEN X - 大怪獣バトル（ギャラクシー - ギャラクシーNEO）   他TV媒体ファイト - メロス - 怪獣大百科 - 怪獣大図鑑 - M715 (M730) - M730・ランド - ナイス - ウルころ   SDアニメキッズ（ゆかいな仲間・ことわざ物語・母をたずねて3000万光年） - グラフィティ - カンパニー - ウルトラニャン - ウルトラマンM78劇場 Love & Peace   他媒体ウルトラマン (プラネタリウム特別編) - ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜 - ウルトラQ倶楽部   クロスオーバーアイゼンボーグ - コメットさん - アニメちゃん - シュシュトリアン - VS仮面ライダー         の他  商品／漫画ザ・マン - 兄弟物語 - 決戦!兄弟 - 超伝説 - かっとび!ランド - 忍法帖 - 超闘士激伝 - THE FIRST - STORY 0 - 出光人 - アドベンチャー   商品／ゲーム怪獣帝国の逆襲 - 倶楽部 - 91年版 - セブン - ウルトラ警備隊 空想特撮ゲーム - ウルトラ警備隊 モンスターアタック - Fighting Evolution（Fighting Evolution 0） - PS2版 - バトルコレクション - 大怪獣バトル - ウルトラコロシアム - 怪獣バスターズ - コンパチ   商品／パチンコ・パチスロCRぱちんこマン - CRぱちんこセブン - 倶楽部3 - 倶楽部ST - ザ・スロット   商品／その他ウルトラ怪獣シリーズ - 光の巨人コレクション - ウルトラコイン伝説 - ウルトラマン研究序説   施設・イベントウルフェス - ランド - ジャングル - スタジアム - M78ウルトラマンパーク - ウルトラマンプレミアステージ   キャラクターゾフィー - セブン - ウルトラの父 - ウルトラの母 - ウルトラ兄弟 - キング - ウルトラマンキヨタカ - ウルトラマン一覧 - 大怪獣バトル   設定・用語スペシウム - カラータイマー - M78星雲 - 宇宙警備隊 - スーパーガン - ウルトラ警備隊 - 地球平和連合TPC - 必殺光線 - 怪獣 - マシン   音楽ワンダバ - ウルトラまいどCD - TAKE ME HIGHER - Brave Love,TIGA - 君だけを守りたい - ULTRA HIGH - ULTRAMAN ORIGINAL SOUNDTRACK - 英雄 - 青い果実 - いつも心に太陽を - 飛び立てない私にあなたが翼をくれた - 赤く熱い鼓動 - LIGHT IN YOUR HEART - 星のように… - Project DMM   関連映像作品快獣ブースカ(ブースカ! ブースカ!!) - ミラーマン - レッドマン - ファイヤーマン - ジャンボーグA   関連項目情報局 - ウルトラシリーズのすべて - ウルトラ検定 - 円谷プロ - バンダイ - バンダイナムコグループ - バンダイビジュアル - プレックス - バンダイナムコゲームス - ナムコ - ポピー - TYO - フィールズ - テレビマガジン - てれびくん - 小学館 - 学年誌 - チャイヨー             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%A9%E3%81%AE%E7%88%B6」より作成カテゴリ: ウルトラシリーズの登場キャラクター 