出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『Sweet Blue Age』（スウィート・ブルー・エイジ）は、「青春」をテーマとした小説アンソロジー。2006年に角川書店より発行された。[編集] 収録作品あの八月の（角田光代）クジラの彼（有川浩）涙の匂い（日向蓬）ニート・ニート・ニート（三羽省吾）ホテルジューシー（坂木司）辻斬りのように（桜庭一樹）夜は短し歩けよ乙女（森見登美彦） このうち、「クジラの彼」「ホテルジューシー」「辻斬りのように（少女七竈と七人の可愛そうな大人）」「夜は短し歩けよ乙女」は、後に独立した単行本が発売された。このアンソロジーの作品はいずれもそのプロローグ的な内容となっている。[編集] 単行本『Sweet Blue Age』（2006年2月、角川書店、ISBN 4-04-873674-4） この「Sweet Blue Age」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sweet_Blue_Age」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 2006年の小説 | 小説のアンソロジー隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 