出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   オーケストラがやってきたは、1972年10月から1983年3月までTBS系にて放送された、山本直純司会の、クラシック音楽普及のためのテレビ番組。目次 1 概要2 放送時期・時間3 番組の終焉4 司会者5 外部リンク6 前後番組    [編集] 概要レナード・バーンスタインのヤング・ピープルズ・コンサートがモデルとされる。1分間指揮者コーナーなど、視聴者を参加させたり、各地を回ったりなどいろいろな形での普及につとめた。主に、新日本フィルハーモニー交響楽団が演奏を行った。また、多くの著名な音楽家が出演している。テーマ音楽はヨハン・シュトラウス2世の常動曲（無窮動）が若干編曲の上使われていた。なお、直純は1978年8月に無免許運転騒動を起こした責任を取り、一時番組を離れたが（その間は石井眞木が担当）、翌79年春から再度復帰している。製作はテレビマンユニオン、TBS。[編集] 放送時期・時間1972年10月1日〜1978年3月26日　日曜14:30〜15:001978年4月2日〜1983年3月27日　日曜11:00〜11:30 [編集] 番組の終焉1982年10月にフジテレビが「笑っていいとも!増刊号」を放送開始してから同番組に視聴率を奪われ低迷したことなどから、1983年3月で番組は10年半の歴史に幕を下ろした。なお番組開始からのスポンサーだった電電公社は後継番組の『科学まんが・ミームいろいろ夢の旅』でもスポンサーを担当している。[編集] 司会者山本直純石井眞木（山本の謹慎期間に担当した代理司会者。その間は眞木が作曲したテーマ曲が使われた）高島忠夫※末期のみうつみ宮土理（初代アシスタント）島田祐子岩城宏之アグネス・チャンマリ・クリスティーヌ大場久美子 ほか 1979年の山本の再登板後は、山本・岩城・小沢征爾らが輪番制でメイン司会及び指揮を担当していた。[編集] 外部リンク山本直純の「オーケストラがやって来た」の放送データ [編集] 前後番組TBS系 日曜日14:30 - 15:00枠 前番組番組名次番組 歌うプレゼントショー オーケストラがやってきた （1972年10月 - 1978年3月） 家族対抗クイズ合戦  TBS系 日曜日11:00 - 11:30枠 クイズ世界をあなたに オーケストラがやってきた （1978年4月 - 1983年3月） 科学まんが・ミームいろいろ夢の旅   この「オーケストラがやってきた」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%81%8C%E3%82%84%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%9F」より作成カテゴリ: TBSの音楽番組 | オーケストラ | NTTグループ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 