出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地域高規格道路 （無料化社会実験中） 広島呉道路HIROSHIMA KURE ROAD   広島呉道路・国道31号 陸上距離15.9 km 海上距離指定なし 開通年1974年5月29日（部分）1996年8月30日（全線） 起点広島市南区仁保沖町 主な 経由都市呉市 終点呉市西中央5丁目 接続する 主な道路（記法）記事参照  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   広島呉道路（ひろしまくれどうろ、国道31号バイパス）は、広島県広島市南区から広島県呉市に至る地域高規格道路である。クレアラインの愛称の他、広呉道の略称を持つ[1]。西日本高速道路が一般有料道路として管理している。2008年9月1日よりETCレーンが稼働し、前日の8月31日をもって回数券の販売を終了した[2]。目次 1 概要2 歴史3 インターチェンジなど4 通行料金4.1 ETC割引  5 管理区間6 脚注欄7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要起点：広島市南区仁保沖町終点：呉市西中央5丁目全長：15.9km車線数 仁保JCT - 坂北IC：4車線（制限速度：60km/h）坂北IC - 呉IC：暫定2車線[3]（制限速度：60 km/h）  償還完了予定：2020年11月28日 [編集] 歴史1974年5月29日 仁保IC - 坂IC開通1989年4月20日 天応IC - 呉IC開通1996年8月30日 全線開通、坂ICを坂北ICに、天応ICを天応東ICに改称2008年8月31日 回数券の販売終了2008年9月1日 ETCレーン供用開始2009年1月31日 回数券の利用終了2010年4月26日 広島高速2号線仁保出入口供用開始に伴い、仁保IC廃止2010年6月28日〜2011年春（予定） 高速道路無料化実験路線指定により通行料金無料となる。 [編集] インターチェンジなどIC番号欄の背景色が■である部分については道路が供用済みの区間を示している。また、施設名欄の背景色が■である部分は施設が供用されていない、または完成していないことを示す。未開通区間の名称は仮称。各施設の位置は上り線と下り線で異なることがあるので留意のこと。（数字）は、他路線の番号。<数字>は、予定番号。英略字は以下の項目を示す。 IC：インターチェンジ、JCT：ジャンクション、SA：サービスエリア、TB：本線料金所、BS：バスストップ、TN：トンネル、BR：橋   IC 番号施設名接続路線名起点から の距離終点から の距離BS備考所在地 1仁保IC広島県道86号翠町仁保線0.015.9広島高速2号線仁保出入口供用に伴い廃止広島県広島市南区 1-1仁保JCT広島高速3号線広島高速2号線海田大橋海田大橋→広島呉道路呉方面、広島呉道路広島方面→海田大橋各方面は通行不可 -広島大橋↓↑ -坂PA/坂本線料金所坂PAは、広島方面のみ停車可安芸郡坂町 -横浜トンネル↓↑ 2-1坂北IC国道31号3.412.5広島方面入口、呉方面出口のみ。 2-2坂南IC国道31号3.912.0呉方面入口、広島方面出口のみ。 -小屋浦トンネル↓↑ -天応トンネル↓↑ 3-1天応西IC国道31号広島県道66号呉環状線9.56.4広島方面入口、呉方面出口のみ呉市 3-2天応東IC/天応本線料金所国道31号広島県道66号呉環状線10.15.8呉方面入口、広島方面出口のみ。 -吉浦トンネル↓↑ -呉トンネル↓↑ 4呉IC呉市道を介して国道31号、国道185号15.90.0呉駅近く。  [編集] 通行料金広島呉道路通行料金（全線） 車種料金 軽自動車等700円 普通車900円 中型車950円 大型車1400円 特大車2500円  右表は広島呉道路全線（仁保JCT〜呉IC間）を通しで通行した場合の料金である。全線通しで通行する場合は、坂本線料金所で『仁保JCT〜坂本線料金所』間の料金を、天応本線料金所で『坂本線料金所〜呉IC』間の料金を別々に払う必要がある。広島呉道路と仁保方面のアクセスは、それまでの仁保IC（廃止）に代わり、広島高速2号線仁保出入口〜仁保JCT経由で出入りすることとなった。この場合、広島高速2号線『仁保出入口〜仁保JCT』間の料金は発生しない。 坂南・北IC、天応南・北ICを利用する場合の料金はNEXCO西日本　広島呉道路の料金表を参照。  通行料金は区間制を採用しているが、一般的な高速道路で通行区間特定に用いられる通行券は発行しない。途中に設置されているインターチェンジは全てハーフインターチェンジで、これを本線料金所で挟むことによって、通行区間の料金のみ収受出来る為である。 2010年2月2日に高速道路料金無料化37路線に広島呉道路が対象となったため、2010年6月28日以降は来春まで無料化の予定である。 [編集] ETC割引ETC割引についてはETC深夜割引（0時から4時　最大30％割引）ETCマイレージサービス割引 のみでETC通勤時間帯割引などは適用されていなかったが、 2009年3月28日からETC通勤割引（6時から9時,17時から20時　最大50％割引）ETC平日昼間割引（祝日を除く月から金　9時から17時　最大30％割引）ETC平日夜間割引（祝日を除く月から金　4時から6時,20時から0時　最大30％割引）ETC休日特別割引（土日祝日終日　最大50％割引　軽・普通車のみ） が加わった。[編集] 管理区間西日本高速道路（全区間中国支社広島高速道路事務所の管理区間） [編集] 脚注欄^ 国土交通省道路局　愛媛県東予を震源とする地震について広呉道の略称が用いられている一例^ 広島呉道路（クレアライン）でETCの運用を開始します2008年8月4日^ 呉市　広島呉道路 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、中国地方の高速道路に関連するマルチメディアがあります。 地域高規格道路一覧中国地方の道路一覧クレアライン (高速バス)日本の一般有料道路一覧 [編集] 外部リンク西日本高速道路株式会社広島国道事務所広島高速道路公社 表・話・編・歴 西日本高速道路（NEXCO西日本）  高速自動車国道   名神高速・新名神高速・西名阪道・近畿道・関空道・ 阪和道・舞鶴若狭道・中国道・山陽道・播磨道・岡山道・米子道・松江道・広島道・浜田道・山陰道・徳島道・松山道・高松道・高知道・関門橋・九州道・宮崎道・長崎道・大分道・東九州道 ・沖縄道   有料道路   高速道路等接続路線京都第二外環状道路（京滋バイパス） 京都丹波道路（京都縦貫道）・京奈道路（京奈和道）・湯浅御坊道路・安来道路・江津道路・広島岩国道路・今治小松道路（今治小松道）・高松東道路・宇佐別府道路・武雄佐世保道路（西九州道）・佐世保道路（西九州道）・延岡南道路・隼人道路・八代日奈久道路（南九州道）・鹿児島道路（南九州道）・京滋バイパス・第二京阪道路・第二神明道路・関西国際空港連絡橋・日出バイパス・長崎バイパス   単独路線南阪奈道路・広島呉道路・関門国道トンネル・椎田道路・八木山バイパス      サービスエリア・パーキングエリア関連   NEXCO西日本SHD（SAPA管理会社）・ウェルカムゲート・パスティ・HighwayWorld・ユキイロドットコム   連結子会社・関連会社    料金収受業務NEXCO西日本サービス関西・NEXCO西日本サービス中国・NEXCO西日本サービス四国（交通管理業務兼用）・NEXCO西日本サービス九州・NEXCO西日本サービス総合サービス沖縄（交通管理・修繕・点検業務を兼用）   交通管理業務NEXCO西日本パトロール関西・NEXCO西日本パトロール九州   保全点検業務NEXCO西日本エンジニアリング関西・NEXCO西日本エンジニアリング中国・NEXCO西日本エンジニアリング四国・NEXCO西日本エンジニアリング九州   維持修繕業務NEXCO西日本メンテナンス関西・NEXCO西日本メンテナンス中国・NEXCO西日本メンテナンス九州   その他NEXCO西日本ビジネスサポート（不動産管理業務）・NEXCO西日本ファシリティーズ（建築・通信施設管理業務）・西日本高速道路ロジスティックス      研究機関・各支社   NEXCO総研・関西支社・中国支社・四国支社・九州支社   提供番組   NEXCO西日本 Drive Porter Radio・NEXCO西日本 Drive. Escort      この「広島呉道路」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E5%B3%B6%E5%91%89%E9%81%93%E8%B7%AF」より作成カテゴリ: 一般国道 | 地域高規格道路 | 中国地方の道路 | 広島県の交通 | 西日本高速道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 