出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯41度03分40秒 東経140度34分49秒 / 北緯41.06111度 東経140.58028度 / 41.06111; 140.58028新中小国信号場 信号場構内(函館側から青森側を望む)  しんなかおぐに - Shin-nakaoguni 所在地青森県東津軽郡外ヶ浜町字蟹田小国 所属事業者北海道旅客鉄道・東日本旅客鉄道 電報略号ナク 駅構造地上 ホーム4線（乗降設備なし） 開業年月日1988年（昭和63年）3月13日 乗入路線 2 路線 所属路線津軽線（JR東日本） キロ程33.7km（青森起点） 中小国 (2.3km)(1.3km) 大平  所属路線海峡線（JR北海道） キロ程2.3km（中小国起点） 中小国 (2.3km)(10.7km) 津軽今別  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     分界点標識   構内配線図  新中小国信号場（しんなかおぐにしんごうじょう）は、青森県東津軽郡外ヶ浜町字蟹田小国にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）津軽線および北海道旅客鉄道（JR北海道）海峡線（津軽海峡線）の信号場である。津軽線と海峡線の施設上の分界点・会社境界である。営業上（運賃計算上）の境界は中小国駅である。本信号場の所属および管理はJR北海道（木古内ブロック青函トンネル工務所今別管理室）である。JR北海道管轄の信号場、設備としては最南端に位置する。目次 1 構造2 周辺3 歴史4 隣の施設    [編集] 構造中小国駅より大平駅方向に約2.3kmにある4線の信号場。大平駅方より海峡線が津軽線に合流する。 電化部分（海峡線）は、北側3線。南側1線が非電化（津軽線）となる。海峡線は長大な貨物列車が通過するため、非常に長い構内となっている。両線ともに、大平駅・津軽今別駅方から来た場合、列車交換でいったん停止する場合がある。津軽海峡線の列車は、ここで列車保安装置をATS-SN型とATC-L型の間で切り替える（切り替え指示の音声アナウンスが入る　ATCは男声でATSは女声のアナウンスである　木古内駅も同様）。構内配線図の通り、本信号場は「複合型信号場」であり、日本国内における信号場としては、他に例を見ない複雑な配線構造となっている。海峡線側は上下線＋中線（待避線）の「複線待避型」、かつ津軽今別方が複線で中小国方が単線の「複線始終端型」という構造である。一方のJR東日本側は、海峡線側が単線に収束された後に津軽線へ合流するという、単純な「分岐型」の構造である。上記のような配線のため、津軽線の列車同士の交換・待避は不可能である。また、津軽線蟹田駅〜三厩駅間の途中駅は全て単式ホーム（棒線）となっており、列車交換設備は存在しない。[編集] 周辺青森県道12号鰺ヶ沢蟹田線 [編集] 歴史1988年（昭和63年）3月13日 - 海峡線開業による列車の分岐・本数増加に対応するために設置された。2009年（平成21年）12月15日 - 燃料タンクから灯油約4000リットルが漏れ、一部が蟹田川へ流出する事故が発覚。 [編集] 隣の施設東日本旅客鉄道津軽線 中小国駅 - 新中小国信号場 - 大平駅   北海道旅客鉄道海峡線（津軽海峡線） 中小国駅 - 新中小国信号場 - 津軽今別駅   津軽線  青森 - （新油川信号場） - 油川 - 津軽宮田 - 奥内 - 左堰 - 後潟 - 中沢 - 蓬田 - 郷沢 - 瀬辺地 - 蟹田 - 中小国 - （新中小国信号場） - 大平 - 津軽二股 - 大川平 - 今別 - 津軽浜名 - 三厩       津軽海峡線（津軽線・海峡線・江差線）  青森 - 蟹田 - （中小国） - （新中小国信号場） - 津軽今別 - 竜飛海底 - （臨）吉岡海底 - 知内 - 木古内 - 五稜郭 - 函館       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E5%9B%BD%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 青森県の鉄道駅 | 北海道旅客鉄道の信号場 | 東日本旅客鉄道の信号場 | 外ヶ浜町 