出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 うたのえほんとは、1961年4月〜1966年3月までNHK総合テレビで放送されていた幼児番組である。1966年3月からは『おかあさんといっしょ』に併合され、現在の「うた」と「たいそう」コーナーの源流となる。内容は『うたのおねえさん』による楽しい歌と『体操のおにいさん』による体操の2つ。開始当初はうたのおねえさんに真理ヨシコ・中野慶子（随週で出演）、体操のおにいさんに砂川啓介を起用した。 特に体操は専門家の意見を参考に、幼児の好む動きや発育を助けるものなど7つの運動が選ばれ「元気に一、二」として放送したが、1963年からはこの体操でカバーしきれなかった運動を盛り込んだ第2体操「おもちゃのラッパ」も放送された。開始当初から大きな反響を呼び、番組内からは新しい童謡が多く生まれた。視聴層も幼児やその母親に限らず、子どものいない夫婦や高齢者など多岐にわたった。表・話・編・歴 おかあさんといっしょ  人形劇ブーフーウー - ダットくん - とんちんこぼうず - とんでけブッチー - うごけぼくのえ - ゴロンタ劇場 - ミューミューニャーニャー - ブンブンたいむ - にこにこぷん - ドレミファ・どーなっつ! - ぐ〜チョコランタン - モノランモノラン   コーナーこんなこいるかな - ふたりはなかよし - ふしぎなあのこはすてきなこのこ - パクシ - スプーンひめのスイングキッチン - やんちゃるモンちゃ - でこぼこフレンズ - パンツぱんくろう - 志ん輔ショー   関連楽曲だんご3兄弟 - フェアウェル—さよならしても— - ドンスカパンパンおうえんだん   関連項目うたのおにいさん - うたのおねえさん - たいそうのおにいさん - たいそうのおねえさん - うたのえほん - NHK教育テレビ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%86%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%88%E3%81%BB%E3%82%93」より作成カテゴリ: 日本放送協会テレビ番組 