出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮本 常一（みやもと つねいち、1907年8月1日 - 1981年1月30日）は、日本を代表する民俗学者の一人。目次 1 経歴2 学風3 年譜4 著書5 DVD・ビデオ6 関連文献7 外部リンク    [編集] 経歴山口県周防大島に生まれる。大阪府立天王寺師範学校（現大阪教育大学）専攻科卒業。渋沢敬三に見込まれて民俗学の道に入り、戦前から高度成長期まで日本各地をフィールドワークし続け（1200軒以上の民家に宿泊したと言われる）、膨大な記録を残した。宮本が所属したアチックミューゼアムは、後に日本常民文化研究所となり、神奈川大学に吸収されて網野善彦の活動の場となった。[編集] 学風柳田国男とは異なり、漂泊民や被差別民、性などの問題を重視したため、柳田の学閥からは無視・冷遇されたが、20世紀末になって再評価の機運が高まった。益田勝実は『説話文学と絵巻ほか　益田勝実の仕事1』（ちくま学芸文庫）で宮本を評し、柳田民俗学が個や物や地域性を出発点にしつつもそれらを捨象して日本全体に普遍化しようとする傾向が強かったのに対し、宮本は自身も柳田民俗学から出発しつつも、渋沢から学んだ民具という視点、文献史学の方法論を取り入れることで、柳田民俗学を乗り越えようとしたと位置づけている。宮本が残した調査記録の相当部分は、未來社から刊行されている『宮本常一著作集』（2008年に第50巻目「澁澤敬三」が刊行）に収められているが、ここに収められていないものも少なくない。庶民の観点と足で集めたデータと、そのデータに裏づけられた生活者からの観察眼には定評がある。論文「瀬戸内海の研究—島嶼の開発とその社会形成‐海人の定住を中心に」の研究と、これまでのフィールドワークの業績のため1961年に東洋大学より文学博士号を授与されている。[編集] 年譜1907年 - 山口県周防大島の農家に生まれる。生家は善根宿でもあった。1924年 - 大阪逓信講習所卒業、高麗橋郵便局に勤務。1929年 - 大阪府立天王寺師範学校卒業、泉南郡田尻尋常小学校（現・田尻町立小学校）に赴任。1930年 - 肺結核により休職、療養中に投稿した研究論文が柳田国男の目にとまる。1932年 - 北池田尋常高等小学校に復職。1935年 - 生涯の師となる渋沢敬三と出会う。1939年 - 教員を退職し、渋沢の勧めで「アチック・ミューゼアム」に入る。以後本格的な民俗調査に没頭。1940年 - 東北オシラサマ(イタコ)調査1941年 - 土佐源氏調査1945年 - 大阪府嘱託農業技術指導員に就く。1950年 - 対馬・壱岐離島調査1951年 - 能登・時国家調査1952年 - 五島列島調査、離島振興法の制定に尽力。1954年 - 全国離島振興協議会の初代事務局長に就任。1956年 - 愛知県名倉村調査1958年 - 佐渡調査、佐渡の歴史的遺産による村おこしを提唱、その後の古民具博物館立ち上げを支援。1959年 - 平凡社から『日本残酷物語』刊行開始（〜61年完結）。編集及び執筆において、メイン・メンバーとして参加。1960年 - 『忘れられた日本人』（岩波書店）出版、一躍脚光を浴びる。1961年 - 東洋大学より文学博士号授与。山口県見島調査　「日本の離島」で第9回日本エッセイスト・クラブ賞。1965年 - 武蔵野美術大学教授に就任。長野県奈川・安曇調査1966年 - 日本観光文化研究所（現・旅の文化研究所）の初代所長に就任。後進の育成にあたる。1967年 - 雑誌「あるくみるきく」創刊1970年 - 「佐渡の國鬼太鼓座」結成に関わる。新潟県山古志村調査1977年 - 武蔵野美術大学定年退職。「周防猿まわしの会」設立。1980年 - 周防大島に「周防大島郷土大学」を設立。1981年 - 胃癌のため東京都府中市にて死去、73歳。 [編集] 著書民間暦　六人社(民俗選書) 1942 →講談社学術文庫　1985村里を行く 三国書房(女性叢書) 　1943家郷の訓 三国書房 (女性叢書) 　1943→岩波文庫　愛情は子供と共に 馬場書店 1948越前石徹白民俗誌 三省堂出版 (全国民俗誌叢書) 1949日本の村 筑摩書房(中学生全集) 1953民俗学への道 岩崎書店 (民俗民芸双書)　1955海をひらいた人びと 筑摩書房(小学生全集)　1955緒方青木一族・安下浦夜話 大島民報社　1955日本の子供達 岩崎書店(写真でみる日本人の生活全集)　1957中国風土記 広島農村人文協会 1958忘れられた日本人 未來社 1960 →岩波文庫　1984　日本の離島 第1集 未來社 1960庶民の発見 未來社 1961 →講談社学術文庫　1987　都市の祭と民俗 慶友社 1961日本民衆史 第7 甘藷の歴史 未來社 1962日本民衆史 第1 開拓の歴史 未來社 1963民衆の知恵を訪ねて 未來社 1963村の若者たち 家の光協会(レインボウブックス) 1963日本民衆史 第2 山に生きる人びと 未來社 1964日本民衆史 第3 海に生きる人びと 未來社 1964離島の旅 人物往来社 1964民俗のふるさと(日本の民俗 第1) 河出書房新社 1964瀬戸内海の研究 第1 未來社 1965生業の推移 河出書房新社(日本の民俗 3) 　1965日本の宿 社会思想社 (現代教養文庫) 1965辺境を歩いた人々 さ・え・ら書房(伝記ライブラリー) 1966日本民衆史 第4 村のなりたち　未來社 1966日本の離島 第2集　未來社 1966南の島を開拓した人々 さ・え・ら書房 (伝記ライブラリー) 1968日本民衆史 第5 町のなりたち 未來社 1968大隅半島民俗採訪録　慶友社(常民文化叢書) 1968旅の発見　日本文化を考える 社会思想社(現代教養文庫) 1969庶民の旅　社会思想社(現代教養文庫) 1970伊勢参宮　社会思想社(現代教養文庫) 1971旅の民俗−のりものとはきもの　社会思想社(現代教養文庫) 1972海と日本人 八坂書房 1973山の道 八坂書房 1974日本民俗文化大系3．渋沢敬三−民俗学の組織者　講談社 1978.6民俗学の旅 文藝春秋 1978.12 →講談社学術文庫　1993　民具学の提唱 民族文化双書 1　未來社　1979.9野田泉光院 旅人たちの歴史 1　未來社　1980.3菅江真澄 旅人たちの歴史 2　未來社　1980.10 宮本常一著作集 ＜全50巻．別集2.編著＞　未來社　1967-2008　宮本常一著作集別集　私の日本地図＜全15巻＞　未來社　2008-　 私の日本地図 ＜全15巻＞　同友館　1967-76、元版   没後刊行 絵巻物に見る日本庶民生活誌（中公新書、1981）、遺著日本文化の形成 そしえて 1981.12→ちくま学芸文庫、講談社学術文庫　生命のゆらめき 歌集 現代創造社 1981.11古川古松軒／イザベラ・バード 旅人たちの歴史 3 未來社 1984.10塩の道（講談社学術文庫、1985）ふるさとの生活（講談社学術文庫、1986）日本の村・海をひらいた人々（ちくま文庫　1995）空からの民俗学（岩波現代文庫、2001）女の民俗誌（岩波現代文庫 2001）宮本常一、アフリカとアジアを歩く（岩波現代文庫 2001）イザベラ・バードの『日本奥地紀行』を読む（平凡社ライブラリー、2002）炉辺夜話 日本人のくらしと文化 河出書房新社 2005辺境を歩いた人々　河出書房新社　2005南の島を開拓した人々　河出書房新社　2006日本人の住まい　生きる場のかたちとその変遷　田村善次郎編、農山漁村文化協会 2007.3和泉の国の青春　八坂書房　2010.5 共著 日本人を考える 歴史・民俗・文化（対談集）河出書房新社 2006.3旅の民俗学（対談集）河出書房新社 2006.8なつかしい話 歴史と風土の民俗学（対談集）河出書房新社 2007.9 [編集] DVD・ビデオ『学問と情熱 第15巻 宮本常一 民衆の知恵を訪ねて』　ナレーター木内みどり　 田村善次郎監修、紀伊國屋書店評伝シリーズ [編集] 関連文献『宮本常一　「忘れられた日本人」を訪ねて』　＜別冊太陽・日本のこころ148＞　平凡社　2007年追悼文集　『宮本常一　同時代の証言』　（正・続）、 復刻版マツノ書店　2004年『宮本常一　写真・日記集成』　（上下巻・別巻）　毎日新聞社　2005年、大著『宮本常一が撮った昭和の情景』　（毎日新聞社、2009年）　 「上巻.昭和30年-39年」　解説田村善次郎　「下巻.昭和40年-55年」　解説松山巌 編著　『宮本常一　川の道』 （八坂書房、2009年）　須藤功編 『写真でつづる宮本常一』　未來社、2004年、同社で多数の類書が刊行 香月洋一郎編 『私の日本地図』　未來社・宮本常一著作集別集で、2008年より刊行開始。  佐野眞一　『旅する巨人　宮本常一と渋沢敬三』 　文藝春秋　1996年、文春文庫　2009年、第28回大宅壮一ノンフィクション賞同　『宮本常一が見た日本』　 日本放送出版協会、2001年、ちくま文庫　2010年5月同　『宮本常一の写真に読む失われた昭和』 　平凡社、2004年  佐野眞一責任編集 『KAWADE道の手帖　宮本常一　旅する民俗学者』　河出書房新社 2005年斎藤卓志　『世間師・宮本常一の仕事』　春風社、2008年 神戸・【みずのわ出版】で佐野等を中心に、毎年1.2冊が以下刊行されている。 佐野眞一　『宮本常一のまなざし』 2003年佐田尾信作　『宮本常一という世界』　2004年佐田尾信作、 田中慎二、荒木肇写真 『宮本常一旅の原景』　2005年佐田尾信作　『風の人宮本常一』　2008年 『旅する巨人宮本常一　にっぽんの記憶』、読売新聞西部本社編 、2006年 全国離島振興協議会・日本離島センター・周防大島文化交流センター監修 『宮本常一のメッセージ 周防大島郷土大学講義録』　 　佐野眞一 藤本淨彦 碓井巧 小泉凡 立松和平共著、2007年 『宮本常一写真図録』　周防大島文化交流センターほか編著、森本孝ほか監修　 「第1集　瀬戸内海の島と町　広島・周防・松山付近」、2007年「第2集　日本人の暮らし　昭和37〜39年」、2009年　 『宮本常一離島論集』（全5巻別巻2）、森本孝編、2009年10月より以下を刊行 　周防大島文化交流センター・全国離島振興協議会・日本離島センター監修 第1巻　「怒りの孤島」に生きる人々、農業のいろは（稲垣尚友解説）第2巻　上五島をゆく、離島農業の根本問題第3巻　佐渡所感、離島振興の諸問題第4巻　馬毛島・青ガ島のその後、これからの離島振興問題第5巻　ふるさとの島にありて思う、島と文化伝承 [編集] 外部リンク周防大島郷土大学宮本常一データベース（周防大島町）みずのわ出版、宮本常一関連の著作紹介 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E6%9C%AC%E5%B8%B8%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の民俗学者 | 山口県出身の人物 | 1907年生 | 1981年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 