出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東芝電池株式会社TOSHIBA BATTERY CO.,LTD.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地 日本 〒385-0012長野県佐久市根々井9番地 本店所在地〒101-0065東京都千代田区外神田二丁目2番15号 設立1954年4月 （日本レイ・オ・バック乾電池株式会社） 業種電気機器 事業内容電池および電池応用商品の製造、家庭用電気器具および電子応用機器の製造 代表者大内秀夫（取締役社長） 資本金1億円（2009年3月31日時点） 純利益△8億2,300万円（2009年3月期） 純資産△12億1,200万円（2009年3月31日時点） 総資産35億200万円（2009年3月31日時点） 従業員数300名 決算期3月末日 主要株主東芝ホームアプライアンス(100%) 関係する人物岡田悌蔵松下幸之助 外部リンクhttp://www.tbcl.co.jp/ 特記事項：2009年3月31日:会社解散 ・話・編・歴 東芝電池株式会社（とうしばでんち）は、東芝グループの電池メーカー。目次 1 製造品目2 沿革3 関連会社4 脚注    [編集] 製造品目一次電池乾電池：ニッケル乾電池「ギガエナジー（GigaEnergy）」、アルカリ乾電池、マンガン乾電池リチウム電池（塩化チオニルリチウム電池「ウルトラリチウム（UltraLithium）」など）ボタン・コイン形電池：補聴器用空気電池、コイン形リチウム電池、アルカリボタン電池、ボタン形酸化銀電池、ページャー用空気電池  二次電池：ニッケル水素電池充電器バッテリーチェッカー懐中電灯LEDライト、クリプトンライト（クリプトン球）、ポケットライト、水中ライト・防水ライト、ポータブルサーチライト（クリプトン球・キセノン球）、ランタン、常備灯・非常信号灯  消臭剤東芝デオドライザー「エアリオン(airion)」   [編集] 沿革1906年（明治39年）12月 - 岡田乾電池として創業する。1932年（昭和7年） - 神奈川県藤沢市辻堂の工場を松下電器に譲渡、同社の辻堂工場となる[1]。1954年（昭和29年）4月 - 日本レイ・オ・バック乾電池株式会社を設立する。（岡田乾電池株式会社と米国レイ・オ・バック社との共同出資）1957年（昭和32年） - 東京芝浦電気株式会社が岡田乾電池株式会社の所有する全株式を譲り受け経営参加する。1961年（昭和36年） - 東芝レイ・オ・バック株式会社に社名を改称する。1981年（昭和56年） - 東京芝浦電気株式会社から電池、電池応用商品の営業を譲り受け東芝電池株式会社に社名を改称する。1982年（昭和57年） - 東京芝浦電気株式会社がレイ・オ・バック社から全株式を取得する。2004年（平成16年）10月1日 - 東芝コンシューママーケティング株式会社（現・東芝ホームアプライアンス株式会社）を完全親会社とし[2]、営業権を譲渡する。（資本金を172億5,400万円から1億円へ減資）2006年（平成18年） - 本社機能を東京都品川区から長野県佐久市に移転する。2008年（平成20年） - 乾電池の生産から撤退、生産設備をFDK（富士通グループ）に売却する。 9月30日 - 子会社の電池リビングサービス株式会社を解散[3]。  2009年（平成21年）3月31日 - 同社の全株式を保有していた東芝ホームアプライアンス株式会社へ全事業を譲渡、会社解散・全事業所閉鎖。 [編集] 関連会社T.G.バッテリー（香港）社T.G.バッテリー（中国）社Battry Pack of America,Inc（米国法人） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ PHP総合研究所研究本部『松下幸之助ハンドブック』、1999年、31ページ^ 同年8月10日、官報本紙第3910号30ページ「株式交換につき株券提出公告」^ 同年10月16日、官報号外第226号119ページ「解散公告」   この項目「東芝電池」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E8%8A%9D%E9%9B%BB%E6%B1%A0」より作成カテゴリ: 電池メーカー | 東芝グループ | 日本の電気機器メーカー | かつて存在した長野県の企業 | かつて存在した東京都の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 