出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、1984年公開のアメリカ映画について説明しています。 原作の小説については「デューン (小説)」をご覧ください。2000年に放送されたアメリカ・カナダ・ドイツ制作のテレビドラマについては「デューン/砂の惑星 (テレビドラマ)」をご覧ください。     デューン/砂の惑星 Dune 監督デイヴィッド・リンチ 製作総指揮ディノ・デ・ラウレンティス 製作ラファエラ・デ・ラウレンティス 脚本デイヴィッド・リンチ 音楽ブライアン・イーノTOTO 撮影フレディ・フランシス 編集アントニー・ギブス 公開1984年12月14日  1985年3月30日  上映時間137分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 イタリア語 製作費$45,000,000 興行収入$27,400,000 (USA) allcinema IMDb ・話・編・歴 『デューン/砂の惑星』（Dune）は、1984年公開のアメリカ映画。1994年に再編集されてテレビ放映された。目次 1 概要2 スタッフ3 キャスト4 参照5 外部リンク    [編集] 概要フランク・ハーバートのSF大河小説『デューン』の映像化作品である。かつてアレハンドロ・ホドロフスキーが手掛けていたものの、製作、撮影が難航を極め、結局ホドロフスキーが降板して製作中止を余儀なくされた。年月をかけてディノ・デ・ラウレンティスがデイヴィッド・リンチを監督に置いて製作に着手、壮大な物語を映像化したが、劇場用に短くして公開された。評価は芳しいものではなく、特に通常のSFファンや原作ファン、そして原作者本人にも不評である。しかしリンチが好き放題、やりたい放題にやっていて、リンチ・テイストに溢れた悪趣味的ワールドが炸裂しており、のちにマニアックなファンの間では評価された（「映画秘宝ムック 底抜け超大作」による）。のちにテレビ放映用の再編集版が製作されたが、編集権のトラブルからアラン・スミシー名義となっている。これは日本では『デューン/スーパープレミアム・砂の惑星・特別篇』のタイトルでビデオ発売された。[編集] スタッフ監督・脚本：デヴィッド・リンチ製作総指揮：ディノ・デ・ラウレンティス製作：ラファエラ・デ・ラウレンティス原作：フランク・ハーバート撮影：フレディ・フランシス音楽：ブライアン・イーノ、TOTO デューン/砂の惑星 TV放映長尺版 監督・脚本名義：アラン・スミシー [編集] キャストカイル・マクラクラン：ポウル・アトレイデス（ムアドディブ）ユルゲン・プロホノフ：レト・アトレイデス公爵（ポウルの父）フランチェスカ・アニス：レディ・ジェシカ（ポウルの母）フレディ・ジョーンズ：スフィル・ハワト（公爵家のメンタート）リチャード・ジョーダン：ダンカン・アイダホ（公爵家の副官）パトリック・スチュワート：ガーニイ・ハレック（公爵家の副官）ディーン・ストックウェル：ユエ・ウェリントン（公爵家の医師）ケネス・マクミラン：ウラディミール・ハルコネン男爵ポール・L・スミス：ラバン（ハルコネン男爵の甥）スティング：フェイド・ラウサ（ハルコネン男爵の甥）ブラッド・ドゥーリフ：パイター・ド・ブリース（男爵家のメンタート）ジャック・ナンス：ネフド（男爵家の親衛隊員）ホセ・ファーラー：シャッダム四世（大王皇帝）ヴァージニア・マドセン：イルーラン姫（シャッダム四世の娘）シアン・フィリップス：ガイウス・ヘレン・モヒアム（ベネ・ゲセリットの教母）マックス・フォン・シドー：リエト・カインズ博士（帝国惑星学者）ショーン・ヤング：チャニ（カインズ博士の娘、フレーメン）エヴェレット・マッギル ：スティルガー（フレーメンのリーダー）シルヴァーナ・マンガーノ：ラマロ（フレーメンの教母）リンダ・ハント：シャダウト・メイプス（公爵家の家政婦、フレーメン） [編集] 参照映画秘宝ムック『底抜け超大作』“超大作の男たち・「ディノ・デ・ラウレンティス 『キングコング』で頂上のぼって『砂の惑星』に埋もれた男」友成純一著 [編集] 外部リンクDune - Internet Movie Database （英語） 表・話・編・歴 デヴィッド・リンチ監督作品  1970年代イレイザーヘッド (1977年)   1980年代エレファント・マン (1980年) | デューン/砂の惑星 (1984年) | ブルーベルベット (1986年)   1990年代ワイルド・アット・ハート (1990年) | ツイン・ピークス/ローラ・パーマー最期の7日間 (1992年) | ロスト・ハイウェイ (1997年) | ストレイト・ストーリー (1999年)   2000年代マルホランド・ドライブ (2001年) | インランド・エンパイア (2006年)   短編キング・オブ・フィルム/巨匠たちの60秒 (1995年) | アブサーダ (2007年)   テレビツイン・ピークス      この「デューン/砂の惑星」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%B3/%E7%A0%82%E3%81%AE%E6%83%91%E6%98%9F」より作成カテゴリ: 1984年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | SFアクション映画 | 宇宙を舞台としたSF作品 | デヴィッド・リンチの監督映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 