出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 国際ゆめ交流博覧会（こくさいゆめこうりゅうはくらんかい）は、1997年（平成9年）に宮城県仙台市で「第8回ジャパン エキスポ」として開催された地方博覧会。目次 1 概要2 入場料3 パビリオン4 ゆめステージ・イベント5 参考資料6 関連項目    [編集] 概要テーマ - 世界をむすぶ　人と心略称 - ゆめ交流博’97仙台マスコット - パピットくん会場 - 宮城県仙台市宮城野区港3丁目　みやぎ産業交流センター「夢メッセみやぎ」及び隣接地ほか会期 - 平成9年7月19日〜9月29日　73日間入場者 - 約106万人主催 - 国際ゆめ交流博覧会実行委員会（宮城県・仙台市・仙台商工会議所・河北新報社） [編集] 入場料大人高校生中・小学生幼児（4歳以上） 普通入場券2500円1700円1200円500円 パスポート7000円5000円3000円1000円 一般団体割引入場券2200円1500円1000円400円 特別割引入場券1300円900円600円300円 特別団体割引入場券1200円800円500円200円 学校行事団体割引入場券　−　900円600円300円 夜間入場券1200円800円500円200円  [編集] パビリオン◆テーマゾーン◆「夢メッセみやぎ」をテーマ館にして、3つのゾーンで構成される。 心の交流ゾーン「プレゾーン」は小さな島の砂浜。観客はここでヘッドフォンを受け取り、装着する。ヘッドフォンの立体音響で波の音やウミネコの鳴き声が聞こえ、CGアニメーションの石ノ森館長が博覧会のテーマを解説する。続いて「ゆめ交流シアター」へと進む。「ゆめ交流シアター」は、石ノ森章太郎氏監修のフルCGアニメーション「Tobby」を上映。360インチの大型スクリーンに、トビウオのキャラクターの主人公「トビー」が、「星の海」へと冒険をするストーリーを展開する。ヘッドフォンの立体音響や、ルミライト・ビジョンによる海底の表現などで、バーチャルな空間を演出する。 人の交流ゾーン宮城県そして仙台を舞台とした交流史や国際交流など、「人の交流」にスポットを当てた4つのコーナー。「ヒストリー＆ビジョンズ・コーナー」……ミニ映像シアター「宮城・仙台から始まる世界への航路」は、アニメと実写を組み合わせた映像。慶長遣欧使節の通訳をした歴史学者シピオーネ・アマーティと、ウィーン万博で日本館の建築をした大工の山添喜三郎との交流を描く。「バーチャルステージコーナー」……最新の映像合成システム「クロマキシーシステム」により、選ばれた観客がビデオでダンスの簡単なレクチャーを受けた後、ブルーの壁面のステージで踊り、それがレーザーディスクの「世界の風景映像」と合成されて、各モニターに映る、という仕組み。「世界交流ネットワークコーナー」……宮城県の各都市や市町村の姉妹都市活動や国際交流を紹介する。フロアのあちこちに点在する角柱の展示タワーでは、各交流機関や都市の活動ぶりや成果を、映像、グラフィック、展示品などでアピール。「ゆめミュージアムコーナー」……21世紀を担う子供たちに、未来づくりのための「ゆめ」をプレゼントするというコンセプト。日本や世界中のスーパースターの寄贈品やキャラクターグッズ、メッセージ映像などを紹介する。アメリカ・クリントン大統領のサイン入り書籍やオードリー・ヘップバーンのサイン入り写真、モハメド・アリのサイン入りグローブ、他にハリソン・フォード、ナオミ・キャンベル、、マイケル・ジョンソン、ダイアナ・ロス、エルトン・ジョン、アグネス・チャン、石井竜也、爆風スランプ、鈴木蘭々などのグッズを展示、紹介。また、そのグッズをもとに、チャリティーオークションを開催。 未来の交流ゾーン「スペースステーション」は、日本、アメリカ、カナダ、ロシア、ヨーロッパなどが協力して行っているビッグプロジェクト「国際宇宙ステーション」の全長60メートル（実物の1/2）のモデルを展示。人類と宇宙の関わりを紹介する「宇宙へのまなざしゾーン」、パネル展示などによって、日本と世界の宇宙開発の歩みを紹介する「宇宙開発の技術展示ゾーン」、そして「国際宇宙ステーション紹介ゾーン」では、宇宙実験モジュールであるJEMの実物大モデルをはじめ、H-Ⅱロケット模型や測地実験衛星「あじさい」などの展示がある。 ◆パビリオンゾーン◆《単独館》NEC C＆C 未来地球研究所出展者：NECドーム型の未来仕様のパビリオン。エントランスの「おもしろ実験室」では、「NEC ネットワークアドベンチャー」のゲームについて、ロボットの「ロボキューくん」が説明を行う。「NEC ネットワークアドベンチャー」では、参加者がパソコンの中に入り込み、ロボットの主人公「ナビ」と「ゲータ」と一緒に冒険をするという、双方向参加型マルチメディアライブシアター。「JAPAN EXPO鳥取 NECブース」にもアクセスする。 NTTマルチメディア館出展者：NTTグループ外観はエジプトのピラミッド。早稲田大学教授、吉村作治氏の監修のもと、「ピラミッドツアー」を体験する。各部屋には吉村教授がネットワーク映像で登場、解説。第1の部屋「ピラミッドの謎」は「王の間」をイメージし、コラボレーションシステムを使った対話を体験する。第2の部屋「発掘現場の謎」では、マルチメディア・コミュニケーターで、近未来ナビゲーションを体験する。第3の部屋「ツタンカーメンの謎」では、インタラクティブビジョンで謎を解いていく。クイズの正解率が高いチームには、全員に記念品を進呈する。「マルチメディアの広場」では、「古代エジプト住民登録」や「VOD放送局」、カイロ博物館の展示品の超高精細画像「SHD美術館」など、様々なマルチメディア体験ができる。 日立グループ館〜きになるシアター出展者：日立グループ日立のCMでおなじみの、モンキーポッドの木をイメージしたドーム型パビリオン。幻想的な夜をイメージさせるウェイティングゾーンのあと、24面マルチビジョンのメインシアター「きになるシアター」へ。お天気キャスターの森田正光氏と、クリスティ・夏美・コサール氏が、「太陽からの贈り物」の旅に出かけるというストーリー。観客は手元の端末機器の操作で、メインビジュアルと対話やクイズを楽しめる。 東北電力グループ館出展者：東北電力企業グループアーチ型パビリオン。メインシアターは、300インチ大型スクリーンに、実写映像にＣＧやアニメを重ね合わせた、少年二ルスとガチョウのモルテンによる冒険物語「二ルスと地球の仲間たち」を上映する。ワークショップ「グース・スクール」では、宮城県の県鳥「ガン」についての展示や、ガンの飛来地である「伊豆沼・内沼」「蕪栗沼」の紹介コーナーなど。 三菱未来館出展者：三菱グループドーム型パビリオン。150名収容のメインシアター「銀河系ゆめアドベンチャー」を上映。観客は宇宙船「GREEN」のクルーとして乗り込み、ウイルスに汚染された惑星「アジェル」からのSOSを受け取って、救出に行くというストーリー。ストーリーの各ポイントで、集計システムによる観客のストーリー選択で、マルチエンディングになるというシステムをとっている。 三井グループ・東芝館〜DREAM CUBE〜出展者：三井グループ　東芝キューブ型のパビリオンで、壁面には日本全国や世界中からの子供たちによる、「夢のイラスト」を集めた壁画がある。メインの「ドリーム・ホームページ・ゾーン」では、誰でも簡単にホームページが楽しめる専用端末機を使い、参加者がオリジナルホームページを作成しインターネットで世界中に発信する。「ドリーム・アクセス・ゾーン」では、「あなたの夢」「わたしの夢」のホームページへのアクセスをして、仮想インターネットを楽しめる。 郵政省ゆめぽすと館出展者：郵政省テーマ：「人・生活（くらし）・未来・ゆめコミュニケーション」外観は、江戸時代の芝居小屋のイメージ。第1ゾーン「立体ハイビジョンシアター」では、松尾芭蕉と弟子の曾良の二人が着ぐるみキャラやCGアニメとして登場してナビゲーターとして活躍し、150インチの大型スクリーンに「自然の不思議、海の生きもの」の映像を上映する。第2ゾーン「マルチメディア郵便局ステージ」では、江戸時代の「芭蕉の辻」を再現し、芭蕉と曾良の着ぐるみキャラが芝居仕立てで、未来のマルチメディア郵便局を紹介する。第3ゾーン「マルチメディア郵便局体験コーナー」では、「郵便局設置用手話認識システム」や「マルチメディア郵便貯金ホームサービス」など、最新のシステムやサービスを紹介する。 建設ドーム出展者：ゆめ交流博未来都市研究会テーマ：「21世紀・東北の創造」直径46ｍ、高さ18,5ｍのエアドームパビリオン・「みらい都市シアター」では、少女「ゆき」と鳥型アンドロイド「フュー」が、未来の東北の旅をするストーリーを上映。観客席は46人乗りのライドシミュレーターになっていて、映像に合わせて観客席が動く。技術展示ゾーンは「まちの技術ゾーン（日本建設機械化協会、宮城県等の自治体など）」「みちの技術ゾーン（日本道路建設業協会、日本道路公団、東北地方建設局）」「くらしの技術ゾーン（日本土木工業協会、東北地方建設局）」の3つにわかれ、最新技術やプロジェクトをパネルや模型などで紹介する。 海と空・ゆめ広場出展者：運輸省出先5機関、ゆめ交流博実行委員会博覧会会場のシーサイドに位置するパビリオン。「陸のパビリオンには、仙台空港滑走路の断面図や気象ロケットの実物など、パノラマ模型やパネル展示、フライトシミュレーターなどで、「東北運輸局」「第二港湾建設局」「東京航空局」「第二管区海上保安本部」「仙台管区気象台」の活躍を紹介する。桟橋を渡ると、クルージング船「やまびこ」。「ゆめ博クルージング」で、仙台港をゆっくりと遊覧する。 《外国館》スロヴェニア館パビリオンはスロヴェニアのログハウス（2階建て）スロヴェニアの自然や暮らしをビデオやパネルで紹介。また、スロヴェニアの伝統工芸や特産ワイン、家具やクリスタル製品、スポーツ用品なども展示。 ニュージーランド館パビリオンはニュージーランドの住まいを再現。システムキッチンやドレッサーなど、手作り家具や調度品を配置してニュージーランドの文化や暮らしを紹介。ラグビーチーム「オールブラックス」関連グッズの展示や販売も行っている。 大韓民国館韓国寺院のゲートをくぐると、３つのゾーンに分けられる。「体験ゾーン」では、韓国の伝統文化を写真や実演で紹介。「交流ゾーン」では「サムルノリ」や仮面劇などをステージで上演。「にぎわいゾーン」では、韓国の陶磁器や食料品、民芸品、伝統工芸品を展示販売。 《共同館》富士通電脳ワールド出展者：富士通株式会社「インターNETアスロン」では、参加者が富士通PCのインターネットでトライアスロンに参加する。「TEO-もうひとつの地球」「世界の車窓から」「ミミの大冒険」など、最新CD-ROMコンテンツが楽しめるコーナーもある。 Panasonic ドリームシアター出展者：松下電器産業株式会社1千万年後の未来の海を舞台に、未来の海洋生物「クラーケン」を主人公にしたCG映像作品「クラーケン」を上映。「クラーケン」のキャラクターグッズショップや、DVD-ROMゲームコーナーもある。 日本アイ・ビー・エム館日本IBMプロローグは、壁に埋め込まれたモニターにインターネットの画像が映し出される。メインシアターは「近未来の家」を表現し、スクリーン画面の「サン・ファン・バウティスタ号」をPCの声による操作を行い、近未来の生活を紹介していく。「近未来体験ルーム」では、数グループに分けられた子供たちが、マルチメディア幼児教育ソフト「カルロ」を操作して、最新技術を体験していく。 《集合館》いってみらい館JR東日本ゆめステーション（JR東日本）川崎重工業（川崎重工業株式会社）エネルギー・ミラクル映像館（通商産業省・資源エネルギー省）石油資源開発（石油資源開発《株》）オプテック・マルチメディアスクエア（第一電工《株》）やまや（株式会社やまや）COCA-COLA STATION（仙台コカ・コーラ）菓匠三全（菓匠三全《株》）鐘崎（鐘崎）阿部かま「海からのおくりもの」（《株》阿部蒲鉾店）仙台育英学園（仙台育英学園）福島県（福島県）アメリカ合衆国デラウェア州（米国デラウェア州政府）オーストリアPRブース（オーストリア大使館商務部）仙台市ガス局ブース（仙台市ガス局） ◆アミューズメントゾーン◆パピットランドドリーム・サンダー（サスペンディッド・ルーピング・コースター）ローラーステートコースター2層カルーセルアイス・ワールドアストロ・ファイターニューライト・サイクル3D立体時空館ツインドラゴンリンドバーグワールドドラゴンコースター大観覧車3Dパラゴン城ファンハウス1・2ルクソールマジックハンマーストライカー ◆ワールドマーケット◆「アジア」「ヨーロッパ」「アフリカ」「北米」「中南米」「オセアニア」の6つのゾーンに分けられ、各大陸・地域のショッピングが楽しめる。イベントスペースでは、週替わりで各国のイベントを行う。 [編集] ゆめステージ・イベント《7月》東京ディズニーランド「イッツ・ドリームタイム」（7/19、20）ミミクリーチ・パフォーマンス（7/27） 《8月》小椋佳コンサート（8/1）川中美幸コンサート（8/9）BLUE BOYコンサート（8/10）さとう宗幸コンサート（8/14）演歌スターパレード（冠二郎　門脇睦男　キム・ヨンジャ）（8/15）松岡直也とソンレイナスコンサート（8/16）ベンチャーズコンサート（8/24）NHKひるの散歩道公開録音（前川清　長保有紀ほか）（8/29）鈴木雅之スペシャルライブ（8/31） 《9月》鈴木蘭々コンサート（9/6）爆笑名人寄席（9/11）吉本お笑いライブ（9/13）スターライトエクスプロージョン’97セカンドステージ（ジガーズサン）（9/14）スターライトエクスプロージョン’97セカンドステージ（鈴木彩子）（9/15）NHKつくってあそぼオンステージ（出演・ワクワクさん　ゴロリ）（9/20）アグネス・チャンとあんべ光俊（ユニセフ支援コンサート）（9/28）閉会式（9/29） [編集] 参考資料国際ゆめ交流博覧会公式ガイドブック（国際ゆめ交流博覧会実行委員会)国際ゆめ交流博覧会パンフレット各種 [編集] 関連項目博覧会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E3%82%86%E3%82%81%E4%BA%A4%E6%B5%81%E5%8D%9A%E8%A6%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 地方博覧会 | 1997年の日本 | 仙台市の歴史 