出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 徳光 正行（とくみつ まさゆき、1971年12月12日 - ）は、神奈川県茅ヶ崎市出身の日本のキャスター、タレント。本名:徳光 正和（とくみつ まさかず）。血液型はO型。所属事務所は佐藤企画。父親はフリーアナウンサーの徳光和夫。夫人は東京メトロポリタンテレビジョンアナウンサーの田野辺実鈴。いとこはミッツ・マングローブ（女装家）。目次 1 来歴・人物2 出演番組3 出演番組3.1 現在の出演番組3.2 過去の出演番組3.2.1 レギュラー3.2.2 その他    4 著書5 外部リンク    [編集] 来歴・人物相洋高校卒業後、3年に亘る浪人生活の末に入学した日本大学芸術学部音楽学科情報音楽コースを2度留年した後卒業。父親の影響により、大の巨人・プロレスファン。中学卒業後、プロレスラーを志すも父に反対され断念。大学卒業後は就職せずにロック歌手を目指していたが2001年に父が入院したことにより自立を決意、タレントデビューを果たした。最近では父がアナウンサーとして勤務していたテレビ局の番組への出演が多い。また芸能界屈指の熟女好きで山本陽子の大ファンであると公言。雑誌『サイゾー』において同じく熟女マニアのウド鈴木と対談。乳首の疲れ具合に哀愁を感じると告白。「徳光正行」は本名と思われがちであるが、芸名である。名付け親は美輪明宏。（2008年2月21日放送の『ライオンのごきげんよう』より。）その際、3年間の浪人生活や2度の留年は本名に原因があるのではないかと語った。2009年3月19日放送のTOKYOモーニングサプリにて各国の教科書についての紹介で、「歴史は真実を伝えていかなければならないのに日本は捏造された自虐史ばかり」と発言。 さらに中国の教科書においての南京大虐殺の百人斬りの記述については「日本刀で百人も斬れない。これは本多勝一の捏造だ。」と発言した。2009年6月15日放送の『ザ・ゴールデンアワー』の冒頭で公私ともに世話になった三沢光晴に対する追悼と感謝の言葉が書かれた手紙を読み上げた。2010年6月17日発売の週刊新潮によると、同月20日に田野辺実鈴（東京MXテレビ（TOKYO MX）編成局報道制作部のアナウンサー）と入籍するという報道があり、それを受けて徳光正行自身が6月17日放送の『ザ・ゴールデンアワー』のエンディングにて田野辺との結婚を正式に発表した。[編集] 出演番組2006年10月より、テレビ東京の情報番組『レディス4』の3代目司会者に就任する。その為にMXテレビ『5時に夢中!』は同年9月22日を以て降板した。2007年12月25日に行われた『ハッスル・ハウス 〜クリスマスSP 2007〜で』自身初のプロレス実況を担当。親子2代でのプロレス実況が実現した。同年の大晦日に2年連続で『年忘れにっぽんの歌』の司会を担当したが本人は「本当は『大みそかハッスル祭り』に行きたかった」と本音を漏らした。着実にタレント・アナウンサーとしての地位を築いているが2007年6月15日放送の『ガリンペイロ』で「林家こぶ平に次いで雑誌の『消えてほしい二世タレント』第二位にランクインされた」と自虐ネタを述べた。2006年に『年忘れにっぽんの歌』、2007年には『24時間テレビ30』『オジサンズ11』で父と共演している。[編集] 出演番組[編集] 現在の出演番組ザ・ゴールデンアワー（TOKYO MX、2009年4月 - ）美人塾（BSフジ、2010年4月 - ） [編集] 過去の出演番組[編集] レギュラーゼベック・オンライン（TOKYO MX、2004年10月-2005年3月）5時に夢中!（TOKYO MX、2005年4月-2006年9月）レディス4（テレビ東京系、2006年10月 -2007年12月）ガリンペイロ（TOKYO MX、2007年4月 - 2008年3月）オジサンズ11（日本テレビ系、2007年10月 - 2008年9月、準レギュラー）TOKYOモーニングサプリ（TOKYO MX、2007年10月 - 2009年3月）徳光・玲子の歌謡ステージ（チバテレほか、2009年10月 - 2010年3月）スペチャ!（スペースシャワーTV、2009年4月 - 2010年3月） [編集] その他クイズ!ヘキサゴンII（フジテレビ、2006年7月12日）解答者としてラジかるッ（日本テレビ、2006年9月8日）ゲストとして世界ウルルン滞在記（毎日放送・TBS系、2006年10月1日）ものまねバトル39（日本テレビ、2006年10月8日）サルヂエ2hSP（日本テレビ、2006年10月11日）サルヂエ（日本テレビ、2006年11月22日）父の和夫と共演年忘れにっぽんの歌（テレビ東京系、2006年・2007年）父の和夫とダブル司会ハッスル・ハウス 〜クリスマスSP 2007(CS放送 サムライTV、2007年12月25日)自身初の2世実況ライオンのごきげんよう（フジテレビ、2008年2月21日・2月22日・2月25日）土曜スペシャル「一度は泊まりたい予約殺到の超人気宿」（テレビ東京、2008年3月8日）生島ヒロシと茨城県を旅行Qさま!!豪華芸能人プレッシャー学力試験頭いいNo.1決定戦SP（テレビ朝日系、2008年4月7日）3時間特番、父の和夫と解答者にて共演。森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ、2008年9月16日）田舎に泊まろう!（テレビ東京、2009年11月8日）※父の和夫はスペシャル版の司会者を務めている。 [編集] 著書せんえつですが…。—徳光和夫の日常（ISBN 4344003098） [編集] 外部リンク所属事務所によるプロフィール公式ホームページ「まさゆキズム」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%85%89%E6%AD%A3%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 1971年生 | 存命人物 | 神奈川県出身の人物 | 日本の司会者 | 日本のタレント | 二世タレント 