出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『WATER BOYS2』（ウォーターボーイズツー）は、2004年7月6日〜9月21日にフジテレビ系で毎週火曜日21：00〜21:54に放送されたテレビドラマである。全12回。平均視聴率16.2%。目次 1 概要2 ストーリー3 キャスト3.1 男子生徒3.2 生徒3.3 教師3.4 家族3.5 その他  4 主題歌5 スタッフ6 サブタイトル7 シンクロで使用された曲8 主なロケ地9 その他・備考10 関連項目11 外部リンク12 前後番組の変遷    [編集] 概要前年の2003年に放送されたテレビドラマ『WATER BOYS』の続編として製作され、2と銘打っているが前作との直接的なかかわりは薄い。しかし隔世的な出演として、映画版『ウォーターボーイズ』に登場した金子貴俊演じるシンクロ部員・早乙女聖が世界史担当の臨時教師として再登場する。[編集] ストーリー3年前まで女子校だった姫乃高校に、勉強も水泳もダメな元水泳部員の水嶋泳吉（市原隼人）が転校してくる。その高校には男子の運動部がなく、山本洋介（中尾明慶）は泳吉とともに水泳部を設立しようとする。[編集] キャスト[編集] 男子生徒ウォーターボーイズ 水嶋泳吉：市原隼人山本洋介：中尾明慶川崎仙一：斉藤慶太岩田巌男：小池徹平佐野秀樹：木村了 その他のウォーターボーイズ（シンクロ参加者） 鯛造：阿部亮平（魚屋三兄弟長男）平政：山根和馬（魚屋三兄弟次男）勘八：篠原孝文（魚屋三兄弟三男）坂上：阪田智靖内村：内田祐介浜口：出口哲也谷坂：横谷豪紀市村：市川欣希竹井：善りょう長太郎：長町太郎尾崎：登尾翼末永：永井祐大上柳：柳下洋輔西條：斎藤誠  加藤：佐藤ただすけ沼田：藤沼豊横山：横上拓哉田辺：渡辺航小森：小林大祐渋川：渋谷謙人橋野：橋本淳川上：田上尚樹新沼：高橋良輔鳥羽：滝口幸広五木：久野秀隆北島：久光邦彦氷川：松澤傑  [編集] 生徒矢沢栞：石原さとみ（ヒロイン）北川梢：鈴木えみ（栞の親友）大場加代：浅見れいな（生徒会長・陸上部、通称：バカ代）歌江：朝倉えりか（生徒会・陸上部マネージャー）鬼怒川照江：仲程仁美（生徒会・陸上部マネージャー） [編集] 教師早乙女聖：金子貴俊（世界史担当・男子シンクロ部顧問）大原夏子：山口紗弥加（英語担当・陸上部顧問・元シンクロ選手）樫山礼子：キムラ緑子（姫乃高校校長）越野晴香：井上和香（古文担当・吹奏楽部顧問） [編集] 家族水嶋泳太郎：矢島健一（泳吉の父）佐野正樹：金田明夫（佐野の父、スーパー経営）山本千代：阿知波悟美（洋介の母、パン屋経営）水嶋亀吉：今福將雄（泳吉の祖父・泳太郎の父）矢沢薫：森下愛子（栞の母）矢沢明：小日向文世（栞の父・姫乃駅駅員） [編集] その他粕谷耕造：佐野史郎（男子シンクロ部コーチ・喫茶店マスター）芦川貴和子：原沙知絵（元シンクロ選手・大原の先輩）達矢：角田拓也（ザ・たっち）（喫茶店アルバイト・双子の兄）和矢：角田和也（ザ・たっち）（喫茶店アルバイト・双子の弟）緑ヶ丘高校理事長：鶴田忍緑ヶ丘高校生徒会長：鈴木康太城山高校生徒会長：鳥居紀彦城山高校生徒会副会長：三浦圭祐奈美：広澤草（アシカ調教師）水族館館長：大高洋夫日本水泳審議会役員：須永慶 [編集] 主題歌福山雅治「虹 〜もうひとつの夏〜」 [編集] スタッフ原作：矢口史靖脚本：橋本裕志、中谷まゆみ（6・9・11話）企画：金井卓也（フジテレビ編成部）、関口大輔（フジテレビ映画制作部プロデューサー）プロデューサー：船津浩一、柳川由起子演出：佐藤祐市、髙橋伸之（3・4・7・9・11話）、吉田使憲（6話）音楽：佐藤直紀スタントコーディネート：釼持誠シンクロ水泳指導：不破央、安部篤史ダンス振付：稲田晴美スケジュール：吉田使憲広報：清野真紀 [編集] サブタイトルサブタイトル視聴率 第1話救世主がやってきた!?20.6% 第2話ウソつきの仲間17.9% 第3話伝えたいキモチ17.8% 第4話新たな決意14.1% 第5話自分で決めた事11.8% 第6話あきらめない14.4% 第7話先生のための嘘14.8% 第8話それぞれの夢16.4% 第9話大事なのは、今12.7% 第10話退部届15.6% 第11話32人の救世主15.4% 第12話忘れられない夏 〜旅立ちの時〜22.8%  [編集] シンクロで使用された曲バンビーナ（布袋寅泰）Sugar Baby Love（ルベッツ）The Reflex（デュラン・デュラン）Love in the First Degree（バナナラマ）Mickey（B*Witched）ラムのラブソング（松谷祐子）ウィリアム・テル序曲（ロッシーニ）伊勢佐木町ブルース（青江三奈）We're Not Gonna Take It（Twisted Sister） [編集] 主なロケ地 姫乃駅のモデルとなった原谷駅  静岡県磐田市（旧福田町・竜洋町・豊田町・豊岡村を含む） 磐田市立福田中学校  袋井市（旧浅羽町を含む）森町掛川市天竜浜名湖鉄道原谷駅  浜松市（旧浜松市、旧天竜市）静岡市   愛知県知多郡美浜町  山梨県甲斐市甲府市   [編集] その他・備考石原さとみは2009年1〜3月期までにフジテレビの連続ドラマは4作品出ているが，彼女が演じた矢沢栞は石原さとみがフジテレビの連続ドラマで演じた役柄で唯一母親がいる役柄である。（その後の3作品＝Ns'あおい，花嫁とパパ，ヴォイス〜命なき者の声〜はすべて母親はすでに亡くなっている設定となっていて、ジャニーズ事務所の人間との共演作品でもある。）生徒会長・バカ代こと大場加代（オオバカヨ）の名前については、1996年に東京都八王子市で、同市の教育委員会が私立幼稚園へ幼児を通わせている家庭に対して作成した保育料減免措置の申請書の記入例に、漢字は一字違いであるが同一読みの「大庭加代」が家族構成の母親名として実際に使われ（ちなみに父親名が「大庭嘉門（オオバカモン）」、幼児名が「大庭かおる（オオバカオル）」であった）、これに対し父母から抗議を受けるというトラブルが発生した。 [編集] 関連項目ウォーターボーイズ（映画、2001年公開）WATER BOYS（テレビドラマ、2003年放送）WATER BOYS 2005夏（スペシャルドラマ、2005年放送）福山雅治のオールナイトニッポンサタデースペシャル・魂のラジオ（テレビドラマ版1・2の最終回に登場）H2〜君といた日々：このドラマの撮影の半年後に始まったTBSのドラマであるが，この作品は以下の通りウォーターボーイズシリーズ全4作品（映画ウォーターボーイズ，WATER BOYS，今作WATER BOYS2，そしてこのドラマの放送後に放送されたWATER BOYS 2005夏）の出演者が非常に多い作品である。 山田孝之（1）田中幸太朗（映画）石垣佑磨（1）中尾明慶（2）石原さとみ（2）野久保直樹（2005夏）北条隆博（1）高橋良輔（2）杉本哲太（映画・1）  三菱・デリカD:5 - 初期のCMソングに「モウイチドBOM-BA-YE!!」が使用されていた。 [編集] 外部リンク公式サイトトゥリトネス公式サイト シンクロコーチ不破央らによるシンクロチーム [編集] 前後番組の変遷フジテレビ系 火曜21時台（連続ドラマ枠） 前番組番組名次番組 ワンダフルライフ （2004.4.13 - 2004.6.29） WATER BOYS2 （2004.7.6 - 2004.9.21） めだか （2004.10.5 - 2004.12.14）   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）火曜21時台の連続ドラマ  1996年 - 1999年1996年みにくいアヒルの子　| 繝翫繧ケ縺ョ縺贋サ穂コ侠| 縺薙ｓ縺ェ遘√↓隱ー縺後＠縺  1997年踊る大捜査線 総理と呼ばないで 月の輝く夜だから ナースのお仕事 2   1998年きらきらひかる WITH LOVE 神様、もう少しだけ 殴る女   1999年救命病棟24時 (第1シリーズ) 古畑任三郎 (第3シリーズ) 小市民ケーン OUT〜妻たちの犯罪〜      2000年 - 2004年2000年お見合い結婚　| 繝翫繧ケ縺ョ縺贋サ穂コ3（2クール放送）　| 邱ィ髮視   2001蟷エ螂ウ蟄舌い繝翫 譁ー繝サ縺頑ーエ縺ョ闃ア驕蕩| 謨大多逞⒧」4時 (第2シリーズ) さよなら、小津先生   2002年初体験　| 謨エ蠖「鄒惹ココ縲あ| 繝翫繧ケ縺ョ縺贋サ穂コ4 DOUBLE SCORE   2003蟷エ縺顔セゥ豈阪＆繧薙→縺▲縺励ｇ 鬘箱| WATER BOYS あなたの隣に誰かいる   2004年FIRE BOYS 〜め組の大吾〜　| 繝ッ繝ウ繝ルライフ WATER BOYS2 めだか      2005年 - 2009年2005年救命病棟24時 (第3シリーズ) 離婚弁護士 2〜ハンサムウーマン〜 海猿 UMIZARU EVOLUTION 1リットルの涙   2006年Ns'あおい　| 繧「繝Φ繧キ繝ァ繝ウ繝励Μ繝シ繧コ ダンドリ。〜Dance☆Drill〜　| 蠖ケ閠⒪ュ   2007年今週、妻が浮気します 花嫁とパパ 花ざかりの君たちへ〜イケメン♂パラダイス〜 暴れん坊ママ   2008年ハチミツとクローバー 絶対彼氏〜完全無欠の恋人ロボット〜 シバトラ〜童顔刑事・柴田竹虎〜 セレブと貧乏太郎   2009年メイちゃんの執事　| 繧「繧ソ繧キ繧薙■縺ョ逕キ蟄摺| 謨大多逞⒧」4時 (第4シリーズ) オトメン（乙男）〜秋〜 ライアーゲーム シーズン2      2010年 - 2014年2010年泣かないと決めた日 邨カ蟇セ髮カ蠎ヲ縲懈悴隗」豎コ莠倶サカ迚ケ蜻ス謐懈渊縲悛| 繧ク繝ァ繝シ繧ォ繝シ 險ア縺輔ｌ縺悶ｋ謐懈渊螳         「http://ja.wikipedia.org/wiki/WATER_BOYS2」より作成カテゴリ: ウォーターボーイズ | フジテレビ火曜9時枠の連続ドラマ | 2004年のテレビドラマ | 共同テレビのテレビドラマ | スポーツドラマ | 学園ドラマ | シンクロナイズドスイミング | 水泳を題材とした作品 