出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ましも たかし真下 貴 プロフィール 愛称まっしー 出身地 日本 東京都生まれ兵庫県神戸市育ち 生年月日1969年7月15日（40歳） 最終学歴京都大学経済学部 勤務局NHK大阪放送局 部署放送センターアナウンスルーム 職歴神戸→東京アナウンス室→大阪 活動期間1992年 - 出演番組・活動 現在本文参照 過去本文参照 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 真下 貴（ましも たかし、1969年7月15日 - ）は、NHKアナウンサー。詳細は基礎情報を参照。甲陽学院高等学校を経て京都大学経済学部卒業後、1992年入局。初任地の神戸局時代に阪神・淡路大震災に遭遇した。[編集] 現在の出演番組ニューステラス関西（関西ローカル、月曜日〜金曜日 18:10〜19:00） ※夕方のニュース担当は『首都圏ネットワーク』以来。スポーツコーナーなど、一部のコーナーでは、関西弁でコメントをはさんでいる。 平日昼のNHKニュース（関西のニュース） [編集] 過去の出演番組東京アナウンス室時代首都圏いきいきワイド（関東ローカル）首都圏ネットワーク（関東ローカル、17時台→18時台）首都圏ニュース845（関東ローカル、2003.4〜2006.3）NHKニュースおはよう日本　平日5時台（月曜日〜金曜日 5:00〜6:29）→　土日祝 2006.4〜2008.3風林火山　風林火山紀行（ナレーション）　2007.1〜2007.12 [編集] 外部リンクアナウンスルーム・真下貴NHK大阪放送局アナウンサー・真下貴 この「真下貴」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E4%B8%8B%E8%B2%B4」より作成カテゴリ: NHKのアナウンサー | ニュースアナウンサー | ローカルニュースキャスター | 東京都出身の人物 | 1969年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 