出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、北朝鮮の人物について記述しています。韓国出身の同名のサッカー選手については「金正男 (サッカー選手)」を、アニメーターについては「金正男 (アニメーター)」をご覧ください。    この記事の正確さについては疑問が提出されているか、あるいは議論中です。 詳しくはノートページを参照してください。  金正男 各種表記 チョソングル： 漢字：金正男 平仮名：（日本語読み仮名）きん・せいだん 片仮名：（現地語読み仮名）キム・ジョンナム 英語表記：Kim, Jong-nam(Kim, Jung-nam) ・話・編・歴 金 正男（キム・ジョンナム、1971年5月10日（39歳） - ）は、北朝鮮の最高指導者金正日の長男。目次 1 プロフィール1.1 生い立ち1.2 現職  2 後継者問題3 日本への密入国4 その他5 脚注6 関連項目    [編集] プロフィール[編集] 生い立ち金正日を父に、成恵琳を母に北朝鮮の平壌で生まれる。出生当初、父・正日は息子の存在を外部に知られないようにしていた。ロシアのモスクワとスイスのジュネーヴのインターナショナルスクールに留学歴があると言われている[1]が詳細は不明。そのためか、母国語の朝鮮語の他に英語（2007年2月12日に放送されたフジテレビの夕方ニュースで5、6分ほどの記者とのやり取りが報道された）更に流暢なフランス語（2007年11月13日に放送されたまた同じフジテレビの夕方ニュースで2、3分ほどの記者とのやり取りが報道された）が話せるようである。また、日本語[2]、中国語も話せるようである。ロシアに留学経験があるためかロシア語も話せるようである。[編集] 現職現職はコンピュータ委員会委員長[3]、 ソフト産業の振興発展、光ファイバー情報ネットワーク「光明」の構築などを指導したといわれる[4]。2007年8月27日に大韓民国の「朝鮮日報」は、金正男が2007年6月帰国し、以前父親の金正日が所属していた組織指導部に所属しているという報道をした。ただこれに関しては一部の者は金正男は平壌に年に数回来ることはあるが、平壌には暮らしてはいないと述べている。2007年1月30日に在香港の複数の情報筋が、金正男と思われる男が、中華人民共和国の特別行政区であるマカオ入りしたことを明らかにした。アメリカの北朝鮮に対する金融制裁により、マカオの金融機関「バンコ・デルタ・アジア（BDA）」にあった約2400万ドルに上る北朝鮮関連口座が凍結されており、中朝関係筋は、北京で同日始まった金融制裁問題に関する米朝専門家会合に関連して、金正男がマカオ入りした可能性を指摘している。その際日本人記者の「日本語わかりますか」の問いかけに対し即座に「日本語話せません」と日本語で答えたことから、ある程度日本語を話せることが判明した。なお、エレベーター内の取材で「日本の拉致問題」の事を話すとノーコメントだった。なお、同時に日本や韓国のメディアで、「金正男とその家族がマカオ市内に住居を構え長期間滞在し、マンダリン・オリエンタルホテルなどでヨーロッパの高級ブランド品などのショッピングを楽しんでいる」と報道された。[編集] 後継者問題2007年2月25日に、日本や韓国のメディアで金正男が後継者問題について「関心が無く、させられてもやらない」と知人に述べていることが報道された[5]。ニュースでも「色々な所に行って　後継者になったりするのか」、「後継者とは考えられない」という発言があった。また、金正日にロシア語を教えた金賢植によると、「正男は出生当時、出生が極秘にされたことから、後継者になるのは難しい」との見解を示した[6]。ところが、次男の金正哲を推す軍部の強硬派である李済剛が失脚し、正男を推す金正日の義弟の張成沢が権力を掌握、正男が後継者になる可能性が高まったとの報道もある。その後2008年9月には金正日の重病説が流れたこともあり、一部では後継者問題に再び火がついたという見方をされている。[7]。2009年6月5日に、西側諸国のメディアで「金正男が滞在先のマカオから中華人民共和国（もしくはアメリカか韓国）に亡命する見込みが強まっている」との報道がなされた[8] 三男の金正銀を後継とする体制づくりが急ピッチで進んでいるとされる。だが、6月9日にマカオでテレビ朝日の「報道ステーション」の単独インタビューに応じ、「政治には興味が無い。金正銀との関係は自分の弟であるという関係である。後継者については報道で知り、後継は父が決めたことだからそれに従う。マカオは旅行で滞在し亡命ではない」と語った[9]。ただし「独立総合研究所」の青山繁晴によれば、かつて正男と同じ立場にあった父の異母弟の金平一は、後継者争いに敗れた後、去勢手術を受けさせられているとされる[10]。[編集] 日本への密入国日本に偽造パスポートを使い何度か密入国しているとされ、「東京ディズニーランド」や、東京都港区赤坂にある菅直人首相も通っていたとされる韓国クラブにも出入りしていたと伝えられている[11]。2001年5月1日にも、「金正男と見られる男性」が成田空港で入国管理局に拘束されるという事件が発生した。男は妻子を連れており、ドミニカ共和国の偽造パスポートを使用して中国名の『胖熊』[12]という偽名で入国を図ったところを拘束・収容され、その際に背中に虎の刺青が施されていることが判明。同月3日に身柄拘束の事実が報道によって明らかとなったが、外交問題に発展することを恐れたことと、当時北朝鮮にいた日本人観光客の人命を保護するために当時の外相田中真紀子の判断により[要出典]、退去強制処分（事実上の超法規的措置）とされ、翌4日に、2階席を貸し切り状態にされた全日空のボーイング747-400型機で中華人民共和国の北京市に向けて出国した。北京に移送される際の映像がテレビで何度も放映された[13]。この男について、日本及び北朝鮮政府いずれからも、本人かどうかの正式な発表はないが、韓国政府筋は「金正男本人」であるとした。この男は、「ディズニーランドに行きたかった」と弁明した。実際に、2009年1月24日に北京国際空港に現れた金正男本人によると、2001年に日本に入国しようとした理由につき、「日本という国に興味があったので旅行にいきました」、「日本はとても清潔で美しい。また経済的にも非常に発展している国だと思います」と答え、日本へ入国した過去があることを認めている。[編集] その他2002年12月には、パリ郊外のディズニーランドを訪れるためにフランス入国を申請したがフランス政府に拒否された、とフランス紙に報じられた。 2004年9月25日には、北京国際空港に現れ、居合わせた報道陣の問いに金正男本人だと認めた。渡航理由は不明だが、付き人もなく一人で北京市内のホテルに滞在しているという。また同年12月3日、本人と思われる人物が複数の日本の新聞社に年末年始の挨拶の電子メールを送った事が報じられた。これが実際に本人からのものであるならば、先述の9月の北京国際空港での取材時に渡された名刺に書かれたメールアドレスを見て送ったのだろうと推測されている。 このメール騒動について、北朝鮮問題に詳しい恵谷治は偽者説を、コリアレポートの辺真一は本物か周辺によるメール送信説を述べた。評論家の河信基は「後継者から外され、焦っている」と語る。北京を主に活動しているようである。   [編集] 脚注^ 金正日・金正男、愛憎の父子関係 North Korea Today^ 街頭でマイクを向けられたとき「日本語話せません」とはっきりと日本語で否定している姿がメディアで報道されている。^ 金正日の長男がIT政策の最高責任者North Korea Today^ 北、内部コンピューター網のホームページを初めて公開North Korea Today^ 北朝鮮：後継者問題「関心もなく、やらない」金正男氏語る毎日新聞^ http://www.jiji.com/jc/c?g=soc&k=2008101200110^ http://www.zakzak.co.jp/top/200810/t2008102140_all.html^ http://sankei.jp.msn.com/world/korea/090605/kor0906050737001-n1.htm^ 金正男氏「私は政治に興味がない」 中央日報^ 『Sunday!スクランブル』2009年6月7日放送^ 「菅直人『オンナ』の噂を追う」週刊文春 2010年6月24日号 P.29^ ピン音: Png Xing パン・ション - 『太った熊』の意。（Death of Kim's consort: Dynastic implications アジア・タイムズ 2004年9月2日付）^ これが西側のテレビ映像に捕らえられた初のケースといわれている。 [編集] 関連項目金正日成恵琳　母 叔母の成恵琅『北朝鮮はるかなり　金正日官邸で暮らした20年』（萩原遼訳、文藝春秋上・下　2001年、文春文庫、2003年）を参照。 北朝鮮高英姫　  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E6%AD%A3%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 北朝鮮の人物 | 平壌直轄市出身の人物 | 1971年生 | 全州金氏 | 存命人物 | 日本へ密入国した人物隠しカテゴリ: 正確性 