出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。   LGV大西洋線・南西線パリ-ボルドー間の略図。 赤実線がLGV(既開業部分を含む)と連絡線、破線は在来線。  LGV大西洋線で運行中のTGV Atlantique  LGV南ヨーロッパ大西洋線(フランス語: LGV Sud Europe Atlantique,LGV SEA)またはLGV南西線(LGV Sud-Ouest)は建設計画中のフランスの高速鉄道路線(LGV)である。建設計画は認可されており、完成後はLGV大西洋線の延長区間としてパリからボルドー方面へ向かうTGVなどが運行される。[編集] 概要LGV南西線の建設は、高速鉄道網でポワトゥー＝シャラント地域圏、アキテーヌ地域圏、ミディ＝ピレネー地域圏などのフランス南西部と、パリ、ロンドン、ブリュッセルやそれ以遠の北ヨーロッパ地域とを結ぶことを目的としている。パリ・ボルドー間の現行3時間〜3時間半の所要時間を最高速度300km/hで2時間10分程度に短縮することが計画されている。トゥール、ポワチエ、アングレーム、ボルドーとフランス南西部との都市間連絡や他のヨーロッパ諸国との接続が改善される。LGV南西線の計画は、現在の線路容量が逼迫した既存の在来線とも関係している。最高速度220km/hの高速列車TGVと速度の遅いローカル列車TERや貨物列車が同じ路線に混在し輻輳した状態になっており、効率的な運行が妨げられている。専用のTGV用の高速新線を建設することによって、より多くの貨物列車やTERなどが既存の在来線で運行可能になる。混雑している区間に新たなTER網を作ったり、貨物列車の運行回数を増やすことによって道路交通を減らすことも出来、環境負荷も減らすことが出来るとされている。新線の建設により経済的な効果ももたらされ、第1期計画（アングレーム・ボルドー間）の建設で5年間に1万人の雇用が生み出されることが予想され、他にも新線の開業効果による産業振興が期待されている。[編集] その他LGV南西線ではリブルヌはバイパスされ、既存の路線より距離が短縮される。 サン＝ピエール＝デ＝コープ(Saint-Pierre-des-Corps)、ボルドー間には新駅は建設されず、シャテルロー(Chtellerault)、ポワチエ、アングレームは既存の駅が利用され、高速新線へは連絡線によって接続される。 ポワチエ南部ではラ・ロシェルへ向かう連絡線が接続される。 トゥール・ボルドー間は50分かかる予定。300km/h対応の新線建設には47億ユーロの建設費が見込まれ、旅客数は年平均500万人に増加すると見込まれている。 建設開始予定は概ね2011年頃からで完成予定は2015年〜2016年頃。 [編集] 外部リンクhttp://www.rff.fr/ Rseau Ferr de FranceRFF - Ligne Grande Vitesse Sud Europe Atlantiquehttp://www.equipement.gouv.fr/ French Ministry for Transport, Infrastructure, Tourism and the Seahttp://www.sncf.com/ SNCF-Socit Nationale des Chemins de fer Franais この「LGV南ヨーロッパ大西洋線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「LGV南ヨーロッパ大西洋線」は、フランスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:フランス）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/LGV%E5%8D%97%E3%83%A8%E3%83%BC%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%91%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 現在進行 | フランスの高速鉄道路線隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | フランス関連のスタブ項目 