出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベルンハルト・クルマン    名前 愛称ベルント ラテン文字Bernhard Cullmann 基本情報 国籍 ドイツ 生年月日1949年11月1日（60歳） 出身地不明 身長181cm 選手情報 ポジションMF クラブチーム1 年クラブApp (G) 1970-19831.FCケルン>341 (29)    代表歴 1973-1980 西ドイツ40 (6)    1. 国内リーグ戦に限る。現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  ベルンハルト・クルマン（Bernhard Cullmann、1949年11月1日 -）は、ドイツの元サッカー選手、サッカー指導者。ポジションはMF。[編集] 経歴クルマンはSpVggポルツでサッカーを学び、翌1970年に1.FCケルンと契約。これ以降、1983年に現役を引退するまで一貫してケルンでプレーを続け、ブンデスリーガ通算341試合に出場した。西ドイツ代表としても1973年から1980年の間に国際Aマッチ40試合出場6得点を記録。1974年のFIFAワールドカップ・西ドイツ大会、1978年のFIFAワールドカップ・アルゼンチン大会、1980年のUEFA欧州選手権1980の代表メンバーにも選出された。引退後は1991年から1996年の間に、古巣のケルンの役員を務めた。彼の息子のカルステン・クルマンもサッカー選手で、1999年から父親と同じケルンでプレーをしている。[編集] 外部リンクgeissbockfans.de （ドイツ語） 表・話・編・歴 西ドイツ代表 - 1974 FIFAワールドカップ  1 マイヤー 2 繝輔か繧ッ繝│| 3 繝悶Λ繧、繝医リ繝シ 4 繧キ繝・繝エ繧。繝ォ繝ぉ繝ウ繝吶ャ繧ッ 5 繝吶ャ繧ア繝ウ繝舌え繧「繝シ 6 繝倥ャ繝医ご繧ケ 7 繝エ繧」繝槭 8 繧ッ繝ォ繝槭Φ 9 繧ー繝ゥ繝懊え繧ケ繧ュ 10 繝阪ャ繝ぃ繝シ 11 繝上う繝ウ繧ア繧ケ 12 繧ェ繝輔ぉ繝ゥ繝シ繝唖| 13 繝溘Η繝ゥ繝シ 14 繝倥繝阪せ 15 繝輔Ο繝シ繧ィ 16 繝懊Φ繝帙ヵ 17 繝倥Ν繝ぉ繝ウ繝舌う繝ウ 18 繝倥Ν繝か繝シ繧ッ 19 繧ォ繝壹Ν繝槭Φ 20 繧ッ繝ャ繝槭繧ケ 21 繝九げ繝悶Ν 22 繧ッ繝ャ繝腹| 逶」逹」 繧キ繧ァ繝シ繝ウ       陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 隘ソ繝峨う繝サ」陦ィ - 1978 FIFA繝ッ繝シ繝ォ繝峨き繝  1 繝槭う繝、繝シ 2 繝輔か繧ッ繝│| 3 繝ぅ繝シ繝│| 4 繝ゥ繧ケ繝槭Φ 5 繧ォ繝ォ繝│| 6 繝懊Φ繝帙ヵ 7 アブラムツィク 8 繝ぅ繝槭繝槭Φ 9 繝輔ぅ繝す繝」繝シ 10 繝輔Ο繝シ繧ィ 11 繝ォ繝ウ繝。繝九ご 12 繧キ繝・繝エ繧。繝ォ繝ぉ繝ウ繝吶ャ繧ッ 13 繧ウ繝弱繧ォ 14 D繝サ繝溘Η繝ゥ繝シ 15 繝吶繧「 16 繧ッ繝ォ繝槭Φ 17 繝倥Ν繝ぉ繝ウ繝舌う繝ウ 18 繝ぉ繝シ繝劬| 19 繝エ繧ゥ繝ォ繝| 20 H繝サ繝溘Η繝ゥ繝シ 21 繧ォ繝シ繧ー繧ケ 22 繝悶Ν繝Φ繧ケ繧ュ 逶」逹」 繧キ繧ァ繝シ繝ウ       陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 隘ソ繝峨う繝サ」陦ィ - UEFA谺ァ蟾樣∈謇区ィゥ1980  1 繧キ繝・繝シ繝槭ャ繝上 2 繝悶Μ繝シ繧イ繝ォ 3 繧ッ繝ォ繝槭Φ 4 K.繝輔ぉ繝ォ繧ケ繧ソ繝シ 5 繝ぅ繝シ繝│| 6 繧キ繝・繧ケ繧ソ繝シ 7 B.繝輔ぉ繝ォ繧ケ繧ソ繝シ 8 繝ォ繝ウ繝。繝九ご 9 繝ォ繝吶ャ繧キ繝・ 10 繝溘Η繝ゥ繝シ 11 繧「繝ュ繝輔せ 12 繝。繝。繝ェ繝ウ繧ッ 13 繝懊Φ繝帙ヵ 14 繝槭ぎ繝唖| 15 繧キ繝・繝ぅ繝シ繝ェ繧ア 16 繝ぅ繝槭繝槭Φ 17 繝Ν繝上う繧ィ 18 繝槭ユ繧ヲ繧ケ 19 繝エ繧ゥ繧ソ繝エ繧。 20 繧ォ繝ォ繝│| 21 繝ヲ繝ウ繧ー繝上Φ繧ケ 22 インメル 監督 デアヴァル       この「ベルンハルト・クルマン」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%83%9E%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ドイツのサッカー選手 | 1.FCケルンの選手 | 1974 FIFAワールドカップ出場選手 | 1978 FIFAワールドカップ出場選手 | 1949年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 