出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 篠塚 英子（しのづか えいこ、1942年5月1日 - ）は、日本の経済学者。専門は労働経済学、金融政策、ジェンダー。お茶の水女子大学名誉教授。日本司法支援センター理事。人事院人事官。目次 1 経歴2 主な役職3 著書4 外部リンク    [編集] 経歴1942年5月1日、山形県山形市出身。1958年に新潟県立新潟中央高等学校に入学するも、家庭の事情により、同年に東京都立桜町高等学校へ転校。1961年に東京都立桜町高等学校を卒業し、武蔵大学経済学部経営学科に入学。1965年に武蔵大学を卒業後、社団法人日本経済研究センターに入職し、1987年まで同センターの研究員を務める。その後は母校である武蔵大学や立教大学、法政大学などで非常勤講師を務めた。1992年にお茶の水女子大学に助教授として招聘され、生活科学部人間生活学科にて教鞭を執る。2002年にお茶の水女子大学文教育学部人文科学科の教授に昇任し、ジェンダー学の研究並びに指導を行った。其の間、2000年には慶應義塾大学より商学博士を授与された。また日本政府各省庁の政策諮問機関や審議会などの委員や、東京放送番組審議委員を歴任するなど、社会的活動も頻繁に行う。2008年4月にお茶の水女子大学教授を退任後、日本司法支援センター（法テラス）理事に就任。2009年4月からは人事院人事官に任命され、天皇の認証を受けて就任。 [編集] 主な役職人事院人事官日本司法支援センター（法テラス）理事お茶の水女子大学名誉教授 [編集] 著書女性リーダーのキャリア形成（勁草書房 2004年）女性と家族−近代化の実像（讀賣新聞社 1995年） [編集] 外部リンク篠塚英子ホームページ  この項目「篠塚英子」は、経済学者関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキポータル 経済学、ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AF%A0%E5%A1%9A%E8%8B%B1%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の経済学者 | 日本のコラムニスト | ジェンダー | お茶の水女子大学の教員 | 山形県出身の人物 | 1942年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 経済学者関連のスタブ項目 