出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 栗山 昌良（くりやま まさよし、1926年1月18日 - ）は、オペラ演出家。東京出まれ。独逸学協会中学校卒業。1949年、劇団俳優座に入り、1950年、俳優養成所発足に伴い講師、1964年、国立音楽大学講師、のち教授。1966年、桐朋学園演劇科講師、1967年、青年座文芸演出部員、1972年、文化庁在外研修員として渡欧。1975年、文化庁オペラ研修所主任、1987年、紫綬褒章受章、1993年、国立音大名誉教授、1994年、文化庁オペラ研修所所長、1996年、勲四等旭日小綬章受章、1998年、新国立劇場オペラ研修所講師、2006年、文化功労者。この「栗山昌良」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。  この「栗山昌良」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%97%E5%B1%B1%E6%98%8C%E8%89%AF」より作成カテゴリ: 日本の演出家 | 文化功労者 | 紫綬褒章受章者 | オペラ | 東京都出身の人物 | 1926年生隠しカテゴリ: 舞台芸術関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 