出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラゴン・スクワッド猛龍Dragon Heat（アメリカ） 監督ダニエル・リー 製作総指揮スティーヴン・セガール キャサリン・ハン 製作リー・クォシン スザンナ・ツァン 脚本ダニエル・リー ラウ・ホーリョン 出演者ヴァネス・ウーショーン・ユーホァン・シェンイーシア・ユイローレンス・チョウマイケル・ビーン 音楽ヘンリー・ライ チェン・ヨン 撮影トニー・チャン 配給エスピーオー 公開2006年10月14日  2005年11月10日 上映時間111分 製作国 香港 言語広東語・英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ドラゴン・スクワッド』（原題：猛龍、Dragon Squad）は2005年の香港映画。目次 1 概要2 ストーリー3 キャスト4 スタッフ5 DVDリリース    [編集] 概要『もう一度逢いたくて〜星月童話』（1999年・香港）や『ファイターズ・ブルース』（2000年・香港）などを手がけたダニエル・リー監督が、2003年公開の香港映画『スター・ランナー』主演のヴァネス・ウーを引き続き起用。さらに製作総指揮にスティーヴン・セガール、キャストにショーン・ユー、サモ・ハン・キンポーらを迎え、国際色豊かなアクション映画に仕上げた作品。なお、アクションシーンの過激さから、日本ではPG-12に指定されている。公開時のキャッチコピーは、「友のために闘い、愛と共に散る──。若きGメン達と国際テロリストの、命とプライドが交錯する」。[編集] ストーリー国際テロリストの裁判を間近に控え、世界各国から5人の捜査官（ヴァネス・ウー、ショーン・ユー、ホァン・シェンイー、シア・ユイ、ローレンス・チョウ）が香港に集められ、証人の護衛を命じられる。しかし、裁判の直前に国際テロリストの一味と見られる武装集団に襲われ、5人の目の前で証人が誘拐されてしまう。責任を問われた5人は一旦捜査から外されるが、定年間近の江龍（サモ・ハン・キンポー）の協力の下、独自に捜査を開始し、再び国際テロリストに立ち向かっていく……。[編集] キャストヴァネス・ウー（黄信豪／阿豪）ショーン・ユー（洪其樂／阿樂）ホァン・シェンイー（白若雪／阿雪）シア・ユイ（陸少軍／小軍）ローレンス・チョウ（藍志杰／杰仔）マイケル・ビーン（ペトロス・アンジェロ）ホ・ジュノ（高東源）マギー・Q（越児）リー・ビンビン（游静）サイモン・ヤム（韓信）サモ・ハン・キンポー（江龍） [編集] スタッフ監督：ダニエル・リー脚本：ダニエル・リー、ラウ・ホーリョン製作：リー・クォシン、スザンナ・ツァン [編集] DVDリリース販売元はビクターエンタテインメント「ドラゴン・スクワッド」（2007年3月21日）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%B4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AF%E3%83%83%E3%83%89」より作成カテゴリ: 香港の映画作品 | 2005年の映画 | アクション映画 | テロリズムを題材にした作品 