出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アラバマ (Alabama)[編集] 地名アラバマ州 - アメリカ合衆国の州。アラバマ川 - アラバマ州の中央を縦断する川。アラバマ (ニューヨーク州) - ニューヨーク州ジェネシー郡の町。 [編集] 集団等アラバマ (バンド) - アラバマ州出身のカントリー・ミュージックのバンド。アラバマ族 - 現在テキサス州とオクラホマ州に住む、ネイティブアメリカンの部族。 アラバマ語 - テキサス州のアラバマ族が用いる言語。   [編集] 船名アメリカ合衆国海軍の軍艦 (USS Alabama)。 ノースカロライナ級戦列艦の2番艦。1819年起工後建造中断、予備艦として保管。南北戦争中の1863年に「ニューハンプシャー」と改称して工事再開、翌年竣工。1838年竣工の外輪船。127トン。米墨戦争の軍隊輸送船とするべく1849年海軍が取得したが、使用に耐えず同年売却。アラバマ (1850) - 1850年竣工の外輪船。1,261トン。1861年合衆国海軍が取得して武装し、南北戦争の軍隊・貨物輸送船に。戦後の1865年売却され民間商船に戻り、1878年火災喪失。アラバマ (BB-8) - イリノイ級戦艦の2番艦。在役1900年-1920年。アラバマ (BB-60) - サウスダコタ級戦艦の4番艦。在役1942年-1947年。記念艦として現存。アラバマ (SSBN-731) - オハイオ級原子力潜水艦の6番艦。1985年竣工。1995年のアメリカ映画『クリムゾン・タイド』に登場。  アメリカ税関監視船部の税関監視船。56トン。在籍1819年-1833年。アラバマ (スループ) - アメリカ連合国海軍のスループ。合衆国商船への通商破壊に従事後、合衆国軍艦「キアサージ」と交戦し沈没。 アラバマ号事件 - 同艦の艤装を中立国であったイギリスの民間会社が行ったのは中立義務違反であるとして、戦後に合衆国がイギリスに損害賠償請求した係争事案。   [編集] 作品名アラバマ物語 - 1962年のアメリカ映画。原題 "To Kill a Mockingbird"。ニール・ヤングの曲名。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%90%E3%83%9E_(%E6%9B%96%E6%98%A7%E3%81%95%E5%9B%9E%E9%81%BF)」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 