出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 亜衣里、Airi 基本情報 出生名田中亜衣里 別名あいり、アイリンゴ、AIRI 出生1987年12月10日（22歳） 血液型A型 出身地鹿児島県奄美市（旧名瀬市） ジャンルJ-POP 職業歌手 担当楽器ギター 活動期間2003年 - レーベルGIZA studio （2004年〜2007年）NORTHERN MUSIC （2007年） 事務所White Dream 共同作業者スパークリング☆ポイント 影響安室奈美恵 ・話・編・歴 亜衣里（あいり、Airi、1987年12月10日 - （本名、田中 亜衣里（たなか あいり））は、日本の女性歌手。鹿児島県奄美市（旧名瀬市）出身、東京都在住。所属レーベルはNORTHERN MUSIC、所属事務所はWhite Dream。血液型A型。元スパークリング☆ポイントのメンバー。目次 1 来歴2 人物3 作詞4 外部リンク    [編集] 来歴2003年11月、奄美群島徳之島にある徳之島文化会館で、徳之島委員会とビーイング内の音楽事務所LOOPが共同で行ったオーディション「Power of　Dream」を受ける。入賞は逃したが、審査員の評価が高かったため、声をかけられる。その後、同じく、入賞は逃したが、審査員の評価が高かったため声をかけられた梓と、同オーディションでグランプリを受賞した明日香とともにスパークリング☆ポイントを結成。奄美大島のライブハウスでレッスンを開始する。 2004年3月、大阪府へ移住し、大阪市内の通信制高校に転校。2004年9月1日に「Hey Hey Baby! You're NO.1!」でデビュー。2006年3月、大阪市内の通信制高校を卒業。2006年9月1日にリリースされた「恋の1-2-3」から、立ち位置がレフトからライトへ変更になる。2007年2月23日にリリースされた「さよならのかわりに」のカップリング曲「ハイビスカス」の作詞を手がける。2007年春、GIZA studioからNORTHERN MUSICへ移籍となり、東京都へ移住。2007年7月4日にリリースされたアルバム、「サンキュー!!」では、「ハイビスカス」の他に、「OH! My Honey〜ヤキソバかきこんで〜 」の作詞を担当。同アルバムをリリース後、故郷の奄美大島での凱旋ライブを行う。しかし、同ライブを最後に、CDのリリース情報やライブ情報が更新されなくなり、グループでの活動は事実上の活動休止となる。唯一、レギュラー番組だったネットラジオ「スパくる」は継続される形となった。公式ブログのみ3人で更新という形が続く。2008年秋、ネットラジオ「スパくる」が終了。同時に亜衣里によるブログの更新がなくなる。2009年6月2日にスパークリング☆ポイントの解散が発表される。 [編集] 人物好きなアーティストは、安室奈美恵、愛内里菜、大黒摩季。一番低音な声質の持ち主。メンバー中ソロパートが一番少なく、繋ぎパートを少し歌うという形である。明日香とは幼稚園と高校が同じクラスだった。立ち位置はライト（右）。目標は「歌って、踊って、見ていて楽しいアーティストになる」事。趣味はネイルアート、料理、映画鑑賞、マリンスポーツ特技は料理、空手、クラリネット、笑いたおす好きなものはMUSIC、LIVE、家族明日香の話によれば、ネットラジオ「スパくる」が終了した頃から音信不通とのこと。 [編集] 作詞ハイビスカスOH! My Honey〜ヤキソバかきこんで〜 [編集] 外部リンクスパークリング☆ポイントオフィシャルサイトBlog「スパくる?」スパークリング☆ポイントファンサイト・英語だけでスパークリング☆ポイント Forums（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9C%E8%A1%A3%E9%87%8C」より作成カテゴリ: ビーイング | 日本の歌手 | 鹿児島県出身の人物 | 1987年生 | 存命人物 