出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  1987年メキシコグランプリレース詳細  日程1987年シーズン第14戦 決勝開催日10月18日 開催地エルマノス・ロドリゲス・サーキットメキシコ メキシコシティ コース長4.421km レース距離63周 決勝日天候晴（ドライ） ポールポジション ドライバー ナイジェル・マンセル タイム1'17.620 ファステストラップ ドライバー ネルソン・ピケ タイム1'19.132（Lap 57） 決勝順位 優勝 ナイジェル・マンセル タイム1:26'24.207 2位 ネルソン・ピケ 3位 リカルド・パトレーゼ  1987年メキシコグランプリは、1987年F1世界選手権の第14戦として、1987年10月18日にメキシコシティのエルマノス・ロドリゲス・サーキットで開催された。目次 1 概要1.1 予選1.2 決勝1.2.1 クラッシュ多発1.2.2 マンセル独走1.2.3 「ジム・クラークカップ」争いの激化    2 結果2.1 決勝  3 エピソード4 記録5 脚注    [編集] 概要[編集] 予選金曜のフリー・プラクティスでは、ロータス・ホンダのアイルトン・セナが最終コーナーでコースアウトしクラッシュし、コース上にまで部品が散らばったため、セッションが一時中断された。なおセナの身体にダメージはなかったため、そのまま午後の予選セッションに出走した。土曜日の予選ではウィリアムズ・ホンダFW11Bのナイジェル・マンセルがポールポジションを獲得した。2番手には、シーズン後半に調子を上げてきたフェラーリのゲルハルト・ベルガーがつけた。約2,300メートルの高地にあり酸素が薄いことから、ターボエンジン車が上位を独占したが、舗装が悪くバンピーな上に、埃が多く滑りやすい路面に手こずるドライバーが多く、アクティブサスペンションのセッティングに苦慮したロータス・ホンダのアイルトン・セナや中嶋悟が中盤に沈んだ他、予選アタックに失敗したマクラーレン・TAGのステファン・ヨハンソンも中盤に沈んだ。[編集] 決勝[編集] クラッシュ多発決勝は、1周目にマクラーレン・TAGのアラン・プロストが、ウィリアムズ・ホンダのネルソン・ピケと絡んでリタイヤし、さらに2周目に入った1コーナーで、予選での出遅れを巻き返すべく追い抜きをかけたロータス・ホンダの中嶋悟がマクラーレン・TAGのステファン・ヨハンソンに追突し、さらにザクスピードのクリスチャン・ダナーがこれに巻き込まれたが、レースは中断されずそのまま続行した。当初はスタートに成功したフェラーリのベルガーとベネトン・フォードのティエリー・ブーツェンがリードしたが、ブーツェンは15周目に、ベルガーも20周目に相次いでエンジントラブルでリタイヤし、その後はスタートで出遅れたものの上位に戻っていたマンセルがリードした。[編集] マンセル独走 エディー・チーバーがドライブするアロウズA10B・メガトロン  その後、26周目にアロウズ・メガトロンのデレック・ワーウィックが最終コーナーで単独クラッシュし、脳しんとうを起こして一時マシンから出られなくなった上、部品がコース上に散乱したためレースが中断された。2ヒート制となったレース後半ではマンセルが独走状態になり、最終的にレースをマンセルが制し、ドライバーズタイトル獲得に期待をつないだ。しかし、マンセルとのドライバーズタイトル争いで優位に立つピケも、1周目のプロストとの接触からリカバーし2位に入り、タイトル争いは日本GPに持ち越されることとなった。3位にはブラバム・BMWのリカルド・パトレーゼが、4位にはアロウズ・メガトロンのエディ・チーバーが入った。燃費に苦しんだベネトン・フォードのテオ・ファビは、2周遅れながら5位に入った。[編集] 「ジム・クラークカップ」争いの激化6位には、上位のターボ勢が多数リタイアしたことに助けられたローラ・フォードのフィリップ・アリオーが入り、1ポイントを獲得するとともに、自然吸気エンジンユーザーのためのドライバーズタイトルである「ジム・クラークカップ」の獲得に期待をつないだ。しかし、7位にティレル・コスワースのジョナサン・パーマーが入ったことから、タイトル争いは、総合ドライバーズタイトルと同じく日本GPに持ち越されることとなった。なお、フリー・プラクティス時からアクティブサスに悩まされたロータス・ホンダのアイルトン・セナは、金曜日のフリー・プラクティス時同様にスピンオフしリタイヤした。また、酸素が薄いためにターボセッティングが難しいこともあり、多くのマシンがターボトラブルでリタイアし、完走は9台であった。[編集] 結果[編集] 決勝順位Noドライバーコンストラクター周回タイム/リタイヤグリッドポイント 15 ナイジェル・マンセルウィリアムズ・ホンダ631:26'24.20719 26 ネルソン・ピケウィリアムズ・ホンダ63+ 26.17636 37 リカルド・パトレーゼブラバム・BMW63+ 1'26.87984 418 エディ・チーバーアロウズ・メガトロン63+ 1'41.352133 519 テオ・ファビベネトン・フォード61+2 Laps62 6 (1)30 フィリップ・アリオーローラ・フォード60+3 Laps241 7 (2)3 ジョナサン・パーマーティレル・コスワース60+3 Laps228 (3)4 フィリップ・ストレイフティレル・コスワース60+3 Laps259 (4)29 ヤニック・ダルマスローラ・フォード59+4 Laps23Ret12 アイルトン・セナロータス・ホンダ54スピンオフ7Ret16 イヴァン・カペリマーチ・フォード51水漏れ20Ret21 アレックス・カフィオゼッラ・アルファ・ロメオ50エンジントラブル26Ret26 ピエルカルロ・ギンザーニリジェ・メガトロン43水漏れ21Ret23 エイドリアン・カンポスミナルディ・モトーリ・モデルニ32トランスミッショントラブル19Ret25 ルネ・アルヌーリジェ・メガトロン29オーバーヒート18Ret17 デレック・ワーウィックアロウズ・メガトロン26アクシデント11Ret8 アンドレア・デ・チェザリスブラバム・BMW22アクシデント10Ret28 ゲルハルト・ベルガーフェラーリ20ターボトラブル2Ret20 ティエリー・ブーツェンベネトン・フォード15電機系トラブル4Ret24 アレッサンドロ・ナニーニミナルディ・モトーリ・モデルニ13ターボトラブル14Ret27 ミケーレ・アルボレートフェラーリ12エンジントラブル9Ret9 マーティン・ブランドルザクスピード3ターボトラブル13Ret2 ステファン・ヨハンソンマクラーレン・TAG1アクシデント15Ret11 中嶋悟ロータス・ホンダ1アクシデント16Ret10 クリスチャン・ダナーザクスピード1アクシデント17Ret1 アラン・プロストマクラーレン・TAG0アクシデント5 [編集] エピソード予選、決勝とともに晴天に恵まれたが、その結果コース上の塵や埃が増え、ドライバーやメカニックを悩ませることとなった。ドライバーズタイトル争いが佳境に入ったピケとマンセルの関係は緊張を増し、チームメイトながら、ホテルのロビーで真横に座っても挨拶を交わすだけで、会話をしないほどであった。 [編集] 記録初グランプリ：ヤニック・ダルマス[編集] 脚注前戦1987年スペイングランプリFIA F1世界選手権1987年シーズン次戦1987年日本グランプリ 前回開催1986年メキシコグランプリ メキシコグランプリ次回開催1988年メキシコグランプリ   「http://ja.wikipedia.org/wiki/1987%E5%B9%B4%E3%83%A1%E3%82%AD%E3%82%B7%E3%82%B3%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 1987年のF1レースレポート | メキシコグランプリ 