出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松野 幸信（まつの ゆきのぶ、1933年（昭和8年） - ）は、日本の政治家。前岐阜県瑞穂市市長。元本巣郡穂積町町長。穂積町は2003年（平成15年）5月1日に巣南町と合併して瑞穂市となっており、穂積町最後の町長となった。目次 1 来歴2 家系3 その他4 脚注    [編集] 来歴岐阜県本巣郡穂積村（後の穂積町。瑞穂市）出身。慶應義塾大学卒業後旭化成に入社。退職後、昭和工業に勤める[1]。1994年（平成6年）8月、穂積町長に当選する。在任中には平成の大合併による巣南町との合併などを行なった。2003年（平成15年）6月、瑞穂市の初代市長に当選。2007年（平成19年）の市長選で堀孝正（元巣南町長、瑞穂市議）に敗れる。 [編集] 家系父は松野幸泰（元岐阜県議会議員、岐阜県知事、自由民主党衆議院議員、国土庁長官・北海道開発庁長官）。母は松野友（元穂積町町長）。弟は松野幸昭（元岐阜県議会議員）。甥は棚橋泰文（自民党衆議院議員）。[編集] その他松野友が町長を辞任し、松野幸信が町長になるまで4年の空白時期がある。この間の町長松野文司は、同じ松野姓であるが親族では無い。一説によれば、松野文司は松野友の町政には反対の人物であったが、松野友、幸信に説得されて町長選に出馬したという。このことは世襲隠しとして当時非難を受けている。2007年（平成19年）の市長選で敗れるまで、穂積町・瑞穂市は松野母子2代で合計56年町長・市長を勤めたことになる。 [編集] 脚注^ 岐阜県瑞穂市にある建設資材関連の会社。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E9%87%8E%E5%B9%B8%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 岐阜県の市町村長 | 1933年生 