出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤原 順子（ふじわら の のぶこ、大同4年（809年） - 貞観13年9月28日（871年11月14日）は、第54代仁明天皇女御。皇太后。藤原冬嗣の長女で母は尚侍藤原美都子。通称：五条后。目次 1 伝承2 系譜3 略歴4 関連項目    [編集] 伝承『日本三代実録』によれば、容姿が美しい穏やかな女性だったと伝えられる。（巻二十 清和紀二十「美姿色。雅性和厚」より） 順子が「五条后」と称されたのは、その邸・東五条院（五条宮）に由来する。 『伊勢物語』第五段によると在原業平と順子の姪である藤原高子が密かに恋に落ちたのは、高子が入内前、この邸にいた時で、門からは入れない業平は、子どもが踏みあけておいた塀の崩れから忍び込んだらしい（「…門よりもえ入らで、童べの踏みあけたる築地のくづれより通ひけり」）。もし事実なら皇太后順子の邸でそんなことが出来た（許された）子どもとは、一体誰だったのか、非常に興味深い。なお第四段によると、ほどなく高子は別の場所（藤原良房邸・染殿か）に移されてしまったらしい。 宇治郡に安祥寺を建立した、また藤原乙牟漏が建立した大原野神社を勧請したとも伝えられる。 [編集] 系譜父：藤原冬嗣母：藤原美都子（藤原真作女） 夫：仁明天皇（正良親王）子：文徳天皇（道康親王） 同母兄弟：藤原長良、藤原良房、藤原良相異母兄弟：藤原良方、藤原良門、藤原良輔、藤原良仁、藤原古子（文徳天皇女御）、藤原良世 [編集] 略歴天長3年（826年）　父藤原冬嗣死去。天長4年（827年）　道康親王（のちの文徳天皇）を生む天長10年（833年）　仁明天皇即位。11月、女御となり従四位に叙される。承和9年（842年） 承和の変。 恒貞親王が廃太子され、道康親王（文徳天皇）が立太子。 嘉祥3年（850年） 仁明天皇没。文徳天皇即位。皇太夫人となる。仁寿4年（854年） 皇太后となる。天安2年（858年） 文徳天皇没。清和天皇即位。貞観3年（861年） 2月落飾。6月受戒（戒師：天台座主円仁）貞観6年（864年） 太皇太后。貞観13年（871年）9月28日崩御。墓所は後山階陵。 [編集] 関連項目藤原氏藤原氏の人物一覧 この「藤原順子」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E9%A0%86%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 藤原北家 | 平安・鎌倉時代の皇族 | 809年生 | 871年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 