出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『戦国自衛隊』（せんごくじえいたい）は、半村良の小説、及びそれを原作として角川映画が1979年に制作した日本映画である。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 ストーリー3 登場兵器4 映画版4.1 戦国自衛隊4.1.1 ストーリー4.1.2 スタッフ4.1.3 キャスト4.1.4 登場兵器  4.2 戦国自衛隊1549  5 劇画版5.1 戦国自衛隊5.1.1 概要5.1.2 ストーリー  5.2 続・戦国自衛隊5.2.1 概要5.2.2 ストーリー5.2.3 登場兵器5.2.4 書籍情報    6 ドラマ版6.1 戦国自衛隊・関ヶ原の戦い6.1.1 スタッフ6.1.2 キャスト6.1.3 登場兵器    7 似た設定を持つ作品7.1 外伝  8 出典・脚注9 外部リンク    [編集] 概要「近代兵器で武装した現代の軍隊」と「弓矢や刀で武装した戦国時代の鎧武者軍団」が戦ったらどうなるのか? という疑問に対して、あくまで現実的な回答を用意したSF小説の金字塔であり、架空戦記の元祖的作品。初め「SFマガジン」の1971年9・10月号に掲載された同作は、その後1974年の中短編集『わがふるさとは黄泉の国』に収録され、翌1975年のハヤカワ文庫化の際に初めて表題作となって刊行された。2005年6月に、半村良原案、福井晴敏原作の『戦国自衛隊1549』として内容を全く変えリメイクされた。[編集] ストーリー近代兵器を装備した自衛隊が日本海沿岸一帯で大演習を展開していた。新潟県と富山県の県境に第十二師団、第一師団、海上自衛隊が集結したが、そのうちの30名余りを、突如、「時震」が襲った。伊庭義明（いば よしあき）・三等陸尉を中心とするその一団は、いつの間にか群雄が割拠する戦国時代にタイムスリップしていた。戦国武将の一人である長尾景虎（後の上杉謙信）と邂逅した彼らは否応なく合戦三昧の世の中に組み込まれていく。本作では自衛隊が送り込まれた戦国の世は、正史とは微妙なズレがあり、斎藤道三も織田信長もいない。そんな中、長尾景虎と手を組んだ自衛隊の一団は現代兵器と戦術を戦国の世に持ち込み、戦に勝ち続け、川中島の後もまだ物語は続き、天下統一を間近にする。「我々が知る歴史と異なる歴史を持つこの世界における自らの役割は何か?」と伊庭は問い続けるが、結局京の妙蓮寺に宿泊しているところを細川藤孝に叛乱を起こされ隊員たちは皆殺しになる。その際、燃えさかる寺で伊庭が戦国の日々を回想し「この世界は我々が知る世界とは異なる歴史を持とうとしていたが、自らがこの世界へ来て、（織田信長らの代役として）タイムパラドックスを修正してしまった」という皮肉な事実に気付かされるというクライマックスで幕を閉じる。[編集] 登場兵器60式装甲車　ただし、情報不足からか、原作では60式自走無反動砲と混同された節がある。漫画版では60式装甲車とジープ搭載型60式106mm無反動砲各一台に修正されている。川崎重工KV107IIバートルGMCカーゴトラック哨19号型哨戒艇三菱・ジープ64式7.62mm小銃64式対戦車誘導弾（MAT） [編集] 映画版戦国自衛隊 監督斎藤光正 製作角川春樹 脚本鎌田敏夫 出演者千葉真一渡瀬恒彦夏木勲 音楽羽田健太郎 撮影伊佐山巌 編集井上親弥 配給東宝 公開 1979年12月15日 上映時間139分 製作国日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 [編集] 戦国自衛隊映画版の『戦国自衛隊』は、角川春樹事務所のいわゆる角川映画として制作された。1979年12月15日より東宝の配給、東映の宣伝で公開された1980年の正月映画である[1]。角川映画にとっては4作目の作品であり、初の正月映画となった[2]。ハヤカワ文庫から出されていた原作は角川文庫にも収められ、角川商法とも言われたメディアミックス商法が行なわれた。『スター・ウォーズ』『宇宙戦艦ヤマト』などによるヒットでSFブームの渦中という時代背景において本作は制作され、角川は本作の半年後には小松左京原作のSF大作『復活の日』を映画化している。プロデューサーの角川春樹は正月興行といえば東映時代劇という時代に育ち、正月に時代劇をやるのはプロデューサーとしての夢であり、UFOや『スター・ウォーズ』などの時代に合わせて、時代劇にSFを加味して、青春映画として製作したとしている[3]。主人公の伊庭三尉（千葉真一）率いる陸自の一個小隊が戦国時代にタイムスリップという基本設定自体は同じであるが、人物の性格設定、戦の数や車両など原作と映画ではストーリーを含めてかなり異なっている[4]。監督には斎藤光正、脚本には鎌田敏夫を起用。テレビドラマ「俺たちの旅」シリーズを代表作とし、青春ものを得意としたコンビはSFものというよりは運命に翻弄される自衛隊員の青春群像を描いている。宣伝でも「SF青春時代劇」と謳われた[5]。青春映画にしたいというのは、プロデューサーの角川春樹の意図でもあり[6]、監督の斉藤光正も自分が監督するからには青春映画でないと意味がないと語っていた[7]。撮影においては戦国時代とはいえ、同じ日本人に銃口を向けたり、女性を強姦する自衛隊員がいたりする設定に難色を示した防衛庁（現:防衛省）・自衛隊からは、千葉真一と夏木勲らを体験入隊させるのみで、それ以外は協力しなかった。そのため、約8,000万円の費用をかけてレプリカ61式戦車を制作した[8]。この戦車は撮影後に映画館の前に陳列されて宣伝に使われた後、原作者の半村良に戦車を進呈しようとしたが断られた[2]。その後は、映画『ぼくらの七日間戦争』やテレビ番組『ビートたけしのお笑いウルトラクイズ』でも使用された。TBSドラマ『さとうきび畑の唄』では米軍戦車として登場している。補給を受けられない部隊の燃料、弾薬等の問題、何故彼らがタイムスリップすることになったのか等、原作の魅力の一つだった綿密に設定された思考実験的要素や戦術性が映画版では重視されなかった[9][10]ことで、それらの要素にこだわりのある原作ファンからも不満が出た一方で、奇想天外なストーリーと千葉真一の演出による迫力あるアクションシーンは、一般ファンからまずまず楽しめる娯楽作品として迎えられ、配給収入13億5千万円のヒットを記録したが、宣伝費まで含めた制作費を勘案すると収支はトントンで[2]、日本映画としては1980年5位の成績だった。アメリカでは95分に編集されて『G,I, Samurai』のタイトルで公開された[11]。長谷川和彦が監督、三池崇史が助監督で続編の企画が1980年代に存在したが、実現しなかった[12]。[編集] ストーリー伊庭三尉を隊長とする近代武器で武装した21名の陸上自衛隊員達は、演習に参加するための移動の際、偶然補給地ごと戦国時代にタイムスリップしてしまった。成行きから彼等は、後の上杉謙信となる長尾平三景虎に加担する事になり、天下を取ることを決意する。[編集] スタッフ監督：斎藤光正製作：角川春樹プロデューサー：元村武原作：半村良 『戦国自衛隊』より脚本：鎌田敏夫撮影：伊佐山巌特撮監督：鈴木清音楽：羽田健太郎主題歌：松村とおる 『戦国自衛隊のテーマ』エンディングテーマ：ジョー山中 『ララバイ・オブ・ユー』音楽監督：角川春樹音楽プロデューサー：鈴木清司、高桑忠男美術：植田寛、筒井増男照明：遠藤克己編集：井上親弥録音：橋本文雄助監督：山下稔アクション監督：千葉真一スタント・コーディネーター：菅原俊夫、斉藤一之 [編集] キャスト伊庭義明 三尉：千葉真一小野章一郎 三尉：辻萬長木村治久 三曹：竜雷太島田吾一 三曹：三上真一郎清水英雄 二曹：加納正矢野隼人 士長：渡瀬恒彦根本茂吉 二士：かまやつひろし関おさむ 二士：佐藤仁哉堀健児 二士：古今亭志ん駒県信彦 一士：江藤潤野中学 一士：三浦洋一菊池弘次 一士：にしきのあきら（現：錦野旦）西沢剛 一士：鈴木ヒロミツ三村泰介 一士：中康治森下和道 一士：速水亮須賀利重 一士：角野卓造丸岡正男 一士：倉石功加納康治 一士：河原崎建三平井正芳 一士：高橋研大西里志 一士：清水昭博高橋春美 一士：伊藤敏孝新井和子：岡田奈々森下のコーチ：勝野洋  長尾景虎：夏木勲（現：夏八木勲）栗林孫市：大前均石庭竹秀：工藤堅太郎浅葉頼親：内田勝正館川勝増：片岡五郎小泉越後守行長：小池朝雄直江文吾：岸田森黒田長春：中田博久武田信玄：田中浩武田勝頼：真田広之真田昌幸：角川春樹武田側若武者：薬師丸ひろ子武田側足軽：佐藤蛾次郎本願寺光佐：成田三樹夫足利義昭：鈴木瑞穂細川藤孝：石橋雅史九条義隆：仲谷昇みわ：小野みゆき農夫・正吉：草刈正雄落武者：宇崎竜童老婆：本間文子子供・祥吉：飯塚浩司子供・まい：大塚麻衣子祥吉とまいの母：谷口香後家・ゆい：絵沢萌子  伊庭役のアクション俳優・千葉真一はスタントマン無しのアクションを披露している。伊庭と対立する隊員役は渡瀬恒彦が演じている。千葉真一率いるジャパン・アクション・クラブ（JAC）のメンバーも多く出演しており、真田広之はヘリコプターから飛び降りるアクションを見せた。自衛隊員役には高橋研、にしきのあきら、鈴木ヒロミツ、かまやつひろしら、音楽分野の人間も起用された。前年『野性の証明』でデビューしたばかりの薬師丸ひろ子は自衛隊員（竜雷太）を槍で刺し殺す「子供のような武士」役で、草刈正雄は翌年公開の主演映画『復活の日』の宣伝ポスターを彷彿とさせるような姿で近くを通り過ぎるだけの農民役で、それぞれワンシーンのみ出演している。他にも角川春樹、岸田森、宇崎竜童など、何人かの俳優・タレントがカメオ出演している。小野みゆき、岡田奈々ら女優陣にはあえて台詞を割り当てない演出が施されている。[編集] 登場兵器61式戦車　（※　作品内容に自衛隊が貸し出しを渋ったため、角川映画が1000万円超の予算で作った複製の戦車）73式小型トラック1/4tトレーラーM3A1装甲車2/5tトラック哨戒艇シコルスキー S-62 [編集] 戦国自衛隊1549詳細は「戦国自衛隊1549」を参照[編集] 劇画版[編集] 戦国自衛隊[編集] 概要1975年6月から1976年2月まで、秋田書店の雑誌「プレイコミック」に原作に忠実な劇画版が発表された。作画は、望月三起也のアシスタントであった田辺節雄。師匠譲りの迫力ある画面を展開した。、1998年のSEBUNコミックス化、文庫化の後、2003年には続編の発売とそれらのコンビニコミック版の販売に合わせ、コンビニコミック版が上下2巻発売された[13]。ちなみに劇中の台詞「川崎堀の内のトルコよく通ったもんだが」が、後に発売された冊子では「川崎堀の内のソープランドよく通ったもんだが」に差し替えられたのは、トルコ風呂問題による配慮である。[編集] ストーリー自衛隊は北海道と能登半島の一部に敵の圧力が加えられたという想定で、日本全国を舞台に大演習を行っていた。新潟県と富山県の県境を流れる境川の河口には、臨時の野戦補給所が設置されていた。だが、突如閃光と共に爆風と地震が河口の岩場にいた補給部隊を襲い、伊庭義明三尉ら自衛官30名は時の彼方へと飛ばされてしまった。そして、長尾平三景虎と出会った彼らは、なぜ時が自分達を戦国時代の只中に飛ばしたのか模索しつつ、生き残るために景虎と共に近代装備を駆使し歴史に介入して行く。[編集] 続・戦国自衛隊[編集] 概要2000年から書き下ろしで世界文化社から発表された。作画は同じ田辺節雄。ストーリーはオリジナル（半村良は原案としてクレジットされる）で、現代の自衛隊が関ヶ原の戦いに再びタイムスリップするという前作の完全な続編である。2008年現在、累計179万部を売り上げた[14]。内容は、自衛隊が豊臣方、アメリカ海兵隊が徳川方に参加している形態をとっている。現代・過去ともに20数年を経過しており、前作の登場人物やその子孫も登場し、また武器および兵器の性能が上がっている分、さらに過酷な戦いが展開される[15]。単行本全8巻（廉価版全10巻）+外伝[16]で双方のタイムスリップと戦いを描いた第1部（関ヶ原の戦い）ならびに、自衛隊と米軍との最終決戦を描いた第2部（大坂の陣）で構成され、後日談として、島原の乱を舞台とした自衛隊員の闘いの終焉を描いた第3部が発表されている。また、戦国自衛隊1549の公開に合わせる形で、アリババコミックスから廉価版をまとめた「関ヶ原死闘編」「大坂城攻防編①」「大坂城攻防編②」の三巻が新たに発売された。更に2008年に入り、同じく世界文化社のセブン文庫より新規原稿を追加した「完全版」が発売された。この加筆にて、続戦国自衛隊では初めて自衛官の登場人物より「戦国自衛隊」のセリフが発せられた[17]。本作は単行本が執筆中であるにも関わらず、コンビニコミック版が発売されるという特殊な形をとった。コンビニコミック版では新規ページの追加やコマの配置変更、セリフの変更などが行われている。追加されたのは主に本編に影響のない戦闘シーンや、宮本武蔵が米海兵隊との戦闘中に二刀流を編み出すというエピソードなどである。また、冒頭のシーン（北朝鮮からミサイルが発射された事に対する総理の対応）や、隊員達がMREを食べているときのシーンなど、その時の世相を反映してエピソードが追加された。小説もコミックとストーリーが多少異なるが、劇画の前半部分のノベライズが同じ世界文化社から出版されている（全6巻完結）。[編集] ストーリー200X年、朝鮮人民軍は38度線を越え突如南進を開始した。これを受けアメリカは直ちに日本海へ艦隊を派遣、日本も有事立法を成立させていた事からアメリカ軍との共同作戦を行うべく、護衛艦隊および陸上自衛隊の部隊・装備を満載した「おおすみ」を舞鶴沖へと派遣する。6月20日早朝、北朝鮮は突如として弾道ミサイルを発射する。これはNORADによってすぐさま感知され、その情報は日本政府や日米艦隊へと送られる。日米艦隊は、日本本土へと発射されたとみられる弾道ミサイルを迎撃するが、迎撃成功とみられた矢先、強烈な光と共に時震が発生し、「おおすみ」は時の彼方へと飛ばされるてしまう。そして、乗船していた島和武二等陸尉らが流れ着いたのは1600年、関ヶ原前夜だった。[編集] 登場兵器自衛隊 9mm機関けん銃ショットガン（形式不明,ベネリか？）89式5.56mm小銃5.56mm機関銃MINIMI62式7.62mm機関銃12.7mm重機関銃M2M203 グレネードランチャー - 89式小銃に装着している[18]。96式40mm自動てき弾銃84mm無反動砲中MAT91式携SAM81mm迫撃砲L1690式戦車89式装甲戦闘車96式装輪装甲車82式指揮通信車87式偵察警戒車73式装甲車高機動車73式大型トラック73式中型トラック73式小型トラック（新）73式小型トラック偵察用オートバイおおすみ型輸送艦「おおすみ」LCAC-1級エア・クッション型揚陸艇こんごう型護衛艦「こんごう」はたかぜ型護衛艦「しまかぜ」UH-60JA多用途ヘリコプター  米軍 M9M16A2 / M4カービンM249 MINIMIM240機関銃バレットM82ブローニングM2重機関銃M203 グレネードランチャーMk19 自動擲弾銃SMAW ロケットランチャーM47ドラゴンBGM-71 TOWFIM-92 スティンガー - [19]81mm迫撃砲M252155mm榴弾砲M198M2ブラッドレー歩兵戦闘車M6ラインバッカーLAV-25装甲兵員輸送車LAV-M(迫撃砲搭載車)ハンヴィー高機動多用途車AAV7水陸両用強襲車タイコンデロガ級ミサイル巡洋艦キティホーク級航空母艦「キティホーク」ワスプ級強襲揚陸艦「エセックス」LCAC-1級エア・クッション型揚陸艇E-2 ホークアイF-14 トムキャットF/A-18 ホーネットAV-8B ハリアー IIAH-64D アパッチ・ロングボウUH-1Y ヴェノムCH-46 シーナイトCH-53E スーパースタリオンMV-22B オスプレイRQ-2 パイオニア  [編集] 書籍情報SEBUNコミックス（世界文化社） 1巻 ISBN 4418005137 2000年8月25日初版2巻 ISBN 4418005226 2000年11月10日初版3巻 ISBN 441801506X 2001年4月20日初版4巻 ISBN 4418015124 2001年8月10日初版5巻 ISBN 4418015256 2001年11月30日初版6巻 ISBN 44180250227巻 ISBN 4418025219 2003年2月20日初版8巻 ISBN 4418055096 2005年8月10日初版関ヶ原外伝 ISBN 4418065210 2006年10月15日初版 コンビニコミック（アリババコミックス） 1巻 ISBN 4418031219 2003年6月10日初版2巻 ISBN 441803126X 2003年7月10日初版3巻 ISBN 4418031367 2003年8月20日初版4巻 ISBN 4418031413 2003年9月10日初版5巻 ISBN 4418031502 2003年10月10日初版6巻 ISBN 4418031529 2003年11月10日初版7巻 ISBN 4418031650 2003年12月20日初版8巻 ISBN 4418031685 2004年1月20日初版9巻 ISBN 4418041028 2004年2月20日初版10巻 ISBN 4418061436 2006年11月20日初版 ワイド版 関ヶ原死闘編 ISBN 441805121X 2005年7月1日初版大坂城攻防編① ISBN 4418051368 2005年11月10日初版大坂城攻防編② ISBN 4418051511 2005年12月12日初版    完全版（セブン文庫版） 1巻 ISBN 441808505X 2008年3月25日初版2巻 ISBN 4418085068 2008年3月25日初版3巻 ISBN 4418085076 2008年3月25日初版4巻 ISBN 4418085084 2008年5月25日初版5巻 ISBN 4418085092 2008年5月25日初版6巻 ISBN 4418085106 2008年5月25日初版7巻 ISBN 4418085114 2008年5月25日初版8巻 ISBN 4418085181 2008年7月25日初版9巻 ISBN 441808519X 2008年7月25日初版10巻 ISBN 4418085203 2008年7月25日初版外伝 ISBN 4418085211 2008年7月25日初版 ノベライズ 1巻 関ヶ原死闘編 ISBN 4418035087 2003年6月27日初版2巻 関ヶ原死闘編 ISBN 4418035141 2003年8月27日初版3巻 大坂城攻防編 ISBN 4418055118 2005年6月1日初版4巻 大坂城攻防編 ISBN 4418065288 2006年9月11日初版5巻 大坂城炎上編 ISBN 4418085165 2008年5月10日初版6巻 大坂城炎上編 ISBN 441808522X 2008年10月22日初版  [編集] ドラマ版[編集] 戦国自衛隊・関ヶ原の戦い東映製作のテレビドラマ。2006年1月31日に前編、2月7日に後編が日本テレビ系列「ドラマ・コンプレックス」枠で放送。舞台は関ヶ原の戦いだが、同じ舞台の「続・戦国自衛隊」とは全くの別物のオリジナルストーリーである。ドラマは、歴史に干渉せずに全員無事に現代に帰りたい伊庭と、残り少ない命を戦乱の世で完全燃焼させたい嶋村との対立が軸足になっている。後編では番組後半の戦闘シーンで、映画版の「戦国自衛隊のテーマ」が使われた。しかし、公式サイトの掲示板で、最後のシーンで、深見（佐藤江梨子）が何故あのようなポーズをとったのか。 胡坐（あぐら）をかいて大仏像のようなポーズをとった事に対して。  嶋村（渡部篤郎）が処刑されるシーンから物語がおかしくなった。 このシーンからいきなり伊庭隊の8人の生存者が徳川家康の兵によって殺され、生存者が深見1人だけになってしまったシーンだと思われる。   といった議論が起こった。リアリティを出すため、装備については89式5.56mm小銃や5.56mm機関銃MINIMIのプロットガン等を使用し、衣装についても迷彩服2型のレプリカが使用された[20]。しかし、スタイリストが実際の自衛隊をあまり理解していないのか、認識不足や誤解している部分がある[21]。戦闘シーンについても自衛隊の協力で74式戦車等の実車を使用して撮影されているが、実物映像は大体が使いまわしのため、臨場感や迫力に欠けるという指摘もある。[編集] スタッフ原作：半村良脚本:石原武龍前編「さらば友よ」監督：猪崎宣昭後編「愛する者のために」監督：斎藤光正プロデュース:佐藤敦、前田伸一郎、小嶋雄嗣、河瀬光音楽:千住明主題歌：「Yesterday」 唄：SATOMI'  CG:ポリゴン・ピクチュアズガンエフェクト:BIGSHOT技術協力:映広協力：陸上自衛隊東部方面隊第1師団、中部方面隊第3師団、富士学校富士教導団製作協力:東映京都撮影所製作著作:日本テレビ [編集] キャスト役柄名の横に（所属小隊）伊庭 明義（伊庭隊）：反町隆史嶋村 拓也（嶋村隊）：渡部篤郎深見 萌（伊庭隊）：佐藤江梨子加納 守（伊庭隊）：池内博之梶本 恵一（伊庭隊）：中村俊介山瀬 光雄（伊庭隊）：海東健黒木 昌哉（伊庭隊）：半田健人武藤 耕司（伊庭隊）：長谷川朝晴松山 謙吾（伊庭隊）：鈴木信二香田泰之（伊庭隊）：林泰文清水 徹（伊庭隊）：冨田翔直井 瑤子（嶋村隊）：辺見えみり宮下 真一（嶋村隊）：布施博川越 稔（嶋村隊）：吉岡毅志江川 豊彦（嶋村隊）：佐伯新脇坂 修也（嶋村隊）：瀬戸口剛浅田 祐二（嶋村隊）：林健太郎桐山 聡（嶋村隊）：中江寿荒井 茂男（嶋村隊）：本郷壮二郎稲垣武司（嶋村隊）：ぼんちおさむ林 道隆（嶋村隊）：草野康太浮田 秀夫（嶋村隊）：川岡大次郎須賀健太田井克幸藤沢徹衛大矢敬典大同伶音土肥徹平土井洋輝野間斗晴杉村怜音佐藤良子  小早川秀秋：藤原竜也徳川家康：津川雅彦石田三成：竹中直人島左近：松方弘樹おしの：白石美帆淀君：秋吉久美子伊庭 薫：川原亜矢子阿茶局：荻野目慶子おあき：賀来千香子おせん：岩佐真悠子片岡五郎左衛門：高田延彦本多正信：長門裕之高台院（ねね）：古手川祐子平岡頼勝：石田太郎大谷吉継：六平直政島津義弘：河原さぶ毛利輝元：松澤一之宇喜多秀家：大沢樹生おまき：前田愛多助：金子さやかおりん・伊庭悠（一人二役）：八木優希おせつ：南田洋子  ナレーター：神谷明 [編集] 登場兵器74式戦車 1両96式装輪装甲車 1両73式大型トラック 1台73式中型トラック 1台73式小型トラック 3台軽装甲機動車 1両UH-1J多用途ヘリ 1機偵察用オートバイ 2台高機動車 1台 [編集] 似た設定を持つ作品『スーパー戦国記』中島徳博の漫画。1976年、月刊少年ジャンプに連載された。ジェット機に乗っていた高校生3人がジェット機ごと戦国時代にタイムスリップ。そこでは先にタイムスリップしていたアメリカ兵が今川に味方をして桶狭間で織田信長を殺害していた。高校生3人は、信長、秀吉、家康の役割を担うことになってゆく。『地球から来た傭兵たち』ジェリー・パーネルの小説。1979年、アメリカ。アンゴラ内戦に参加し、キューバ軍に追い詰められたアメリカ人の傭兵たちが、異星人に救われ、ローマ帝国や中世騎士道文化、ギリシア都市国家やスコットランド高地人が混在する中世レベルの文明の惑星に連れて行かれ、ある仕事を請け負わされる。「補給に限りがある現代兵器の使用をなるべく避け、先進的な戦術を用いて敵を撃破する」という点で原作版『戦国自衛隊』に近い。『ファイナル・カウントダウン』1980年のアメリカ映画。米海軍の空母「ニミッツ」が第二次世界大戦中にタイムスリップし、 F-14 とゼロ戦が戦う。タイムパラドックスをどう防ぐのか試行錯誤する点で『戦国自衛隊1549』に近い。前年に戦国自衛隊の公開があり、盗作ではないかと言われたが、『戦国自衛隊』の原作の連載が1975年からであったために大きな問題にならず終息した。この事については、コンビニコミック版『戦国自衛隊』のあとがきでも触れられている[要出典]。『聖ミカエラ学園漂流記』高取英の戯曲・小説。1983年。私立ミカエラ学園の生徒達が、学園長が隠匿していた兵器を奪い時代を逆行。島原の乱において幕府軍を打ち破り歴史そのものを変えてしまう。『大逆説!PKO軍、関ヶ原合戦に突入す』志茂田景樹の小説。1992年。カンボジアPKO活動派遣途中、関ヶ原合戦直前にタイムスリップ。佐々木小次郎らを配下に、自衛隊員は生き残りを賭けて戦い抜いていく。『戦国の長嶋巨人軍』志茂田景樹の小説。1995年。長嶋巨人軍が戦国にタイムスリップし、織田信長と共闘する。『ジパング』かわぐちかいじの漫画。2000年から連載開始。海上自衛隊のイージス艦が第二次世界大戦中にタイムスリップする。歴史を意図的に変えようとする点で、『ファイナル・カウントダウン』よりは旧『戦国自衛隊』に近い。『天軍』2005年の韓国映画。韓国軍・朝鮮人民軍の兵士が、李舜臣が存在する時代にタイムスリップ。両軍は李舜臣を守りながら、現代に帰る方法を探そうとする。公開時、ポスターが『パイレーツ・オブ・カリビアン/呪われた海賊たち』のポスターに良く似ていたり、内容も『戦国自衛隊』に似ていることから、一時的に騒動となった。『無双OROCHI』2007年のゲーム。戦国時代と三国志の時代が突如として併合され、信長や曹丕と石田三成、孫策と徳川家康、趙雲と真田幸村が組して時代を併合させた敵を倒す、という内容。『超時空自衛隊』遥士伸の小説。2008年。突如、日本を襲った大異変。糸魚川静岡構造線を境界線にして2010年の西日本と1945年の東日本が各々の時空に入れ替わってしまう。敗戦後、アメリカに隷属させられるまま、民族としての誇りを失い、国際社会に於いても発言権すら放棄した日本。それを憂う自衛官達は、大本営及び鈴木貫太郎内閣に戦後日本の状況を訴えかけ、アメリカに対し対等の立場で講和を成立させるべく、陸海空自衛隊と旧陸海軍の共同作戦をとる事となる。『超時元自衛隊』遥士伸の小説。2008年。近未来の世界情勢に架空戦史を織り交ぜた戦記シミュレーション。2015年、ついに米中核戦争が勃発する中、巨大隕石が地球に接近。各国の核攻撃で隕石は破壊されたが、その莫大なエネルギーにより日本近海に、過去(AD１９４４)と現在(AD２０１５)を結ぶ「次元の亀裂」が出現した。日本政府は、過去を改変することで、現代を救うべく、機密作戦「オペレーション・タイムレヴォルーション」を発動。門を通じて、陸海空自衛隊を第二次世界大戦に武力介入させていく。その他、1990年代には、架空戦記の小説や漫画が多く刊行された。 [編集] 外伝『自衛隊三国志』（2008年）吉田親司による外伝。半村良側の許諾を取っている。『戦国自衛隊』と同じく世界観で描かれた。旧戦国自衛隊の中心メンバーだった伊庭三尉の娘や、続戦国自衛隊の登場人物の息子が自衛官として登場する。 [編集] 出典・脚注[ヘルプ]  ^ 『キネマ旬報』2000年10月下旬号。角川春樹インタビュー。^ a b c 「角川春樹氏特別インタビュー 「戦国」から「大和」へ!!」『ビッグマンスペシャル 戦国自衛隊パーフェクBOOK』世界文化社、2005年、pp.12-15。^ 鎌田敏夫『シナリオ戦国自衛隊』角川書店、1979年。前文の角川春樹「製作意図」より^ 「原作『戦国自衛隊』について」『戦国自衛隊大全』p.21。^ 『戦国自衛隊大全』岩佐陽一編、双葉社、2005年、p.113。^ 鎌田敏夫『シナリオ戦国自衛隊』角川書店、1979年。鎌田敏夫「あとがき」より。^ 『戦国自衛隊大全』p.110。^ 『戦国自衛隊大全』pp.88,107。^ 「原作『戦国自衛隊』について」『戦国自衛隊大全』p.21。^ 脚本上では武器や燃料などの消耗を危惧する描写が存在したが、映像では一切カットされた（『戦国自衛隊大全』p.37）。^ 『戦国自衛隊大全』p.105。^ 轟夕起夫「日本一多作な男が日本一寡作な男の半生に迫る! 長谷川和彦vs三池崇史」『轟夕起夫の映画あばれ火祭り』河出書房新社、2002年、p237。^ ただし、下巻の表紙には同じく田辺節雄の漫画である「地球0年」の表紙の一部が使用された。^ 完全版の帯より^ 内容的には米軍が終盤まで近代装備を使用し続ける事から、戦国米軍だという声もある。[要出典][誰?]^ 第1部を米軍側からの視点と、谷に転落した90式戦車の搭乗員のストーリー^ 前作の劇画版でも、終盤に隊員が「戦国自衛隊の最期がどんなものか−」とのセリフがある。^ 実際の陸上自衛隊ではアンダーバレル式のグレネードランチャーを制式採用しておらず、代わりにライフルグレネードの06式小銃てき弾を使用している。^ アパッチの小翼先端部に搭載していた他、大坂の陣では自衛隊員が奪取したスティンガーを使用する。^ 88式鉄帽（ヘルメット）については覆いこそ迷彩2型であるが、形状はフリッツタイプのものが一部使用されている。^ 一例としては伊庭役の反町隆史が被っている作業帽に形を整えるためのワイヤー（官給品にはそれが入っていないが、見栄えのため殆どすべての隊員が私物購入する）が入っていないこと、あみだに被ることは嫌われる自衛隊であってもあまりにも目深に被っていること、など  [編集] 外部リンク戦国自衛隊・非公式サイト角川映画陸上自衛隊戦国自衛隊・関ヶ原の戦い この「戦国自衛隊」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%A6%E5%9B%BD%E8%87%AA%E8%A1%9B%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年1月 | 出典を必要とする記事/2010年2月 | 日本のSF小説 | 日本のSF映画作品 | 1979年の映画 | 漫画作品 せ | プレイコミック | 架空戦記 | 特撮映画 | 自衛隊映画 | 自衛隊作品 | DRAMA COMPLEX | 2006年のテレビドラマ | 文学が原作の映画作品 | タイムトラベルを題材とした映画作品 | パラレルワールドを題材にした作品 | 戦国時代 (日本)を舞台とした作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 