出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 神流川温泉 温泉情報 所在地埼玉県児玉郡神川町 交通アクセス鉄道 高崎線本庄駅よりバスで約30分 泉質塩化物泉 泉温25.4 °C 湧出量毎分130L ・話・編・歴 神流川温泉（かんながわおんせん）は埼玉県児玉郡神川町（旧国武蔵国）にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道 高崎線本庄駅よりバスで約30分。 [編集] 泉質ナトリウム-塩化物強塩温泉源泉温度25.4℃溶存物質総計35,700mg/kg赤褐色の源泉湧出量毎分130リットル掘削動力揚湯   [編集] 温泉街温泉名の由来ともなっている神流川沿いに、日帰り入浴施設「湯郷白寿」が存在する。施設の浴槽や浴室には、大量の湯の花が付着しているのが特徴である。[編集] 歴史開湯は2001年8月である。地下750メートルまでボーリングを実施して源泉を開発した。[編集] 外部リンク湯郷白寿 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%B5%81%E5%B7%9D%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 埼玉県の温泉 | 神川町 