出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リアスは、この項目へ転送されています。JR東日本の快速列車については「リアス (列車)」をご覧ください。   シドニーの南、ジョージ川河口に広がるリアス式海岸 シドニーを良港たらしめた重要な地形である  舞鶴湾のリアス式海岸  リアス式海岸（リアスしきかいがん、ria coast）は、沈水海岸の1つ。リアス海岸ともいう。太平洋に面した、三陸海岸の南部はせまい湾が複雑に入り込んだところのこと。[編集] 特徴谷が沈降してできた入り江を、溺れ谷（おぼれだに、drowned valley）という。もともと海岸線に対して垂直方向に伸び、河川により浸食されてできた開析谷が溺れ谷になり、それが連続して鋸の歯のようにギザギザに連なっているような地形をリアス式海岸という。海岸線に対して平行な開析谷が沈水した場合は、ダルマチア式海岸と呼ばれる。海岸線に直角な隆伏の激しい地形が沈水するとリアス式海岸になり、さらに沈水が進むと多島海になる。元々、これらの沈水は谷の周辺の沈降によって起きたと考えられていたが、気候変動などの研究が進み、最終氷期が終わったことによる世界的な海水面の上昇によるものと考えられるようになった。リアス式海岸の鋸の歯のように複雑に入り組んだ入り江内は、波が低く水深が深いため、港として古くから使われた。溺れ谷に河川が流れ込み続けるなど、汽水域としての環境もあり、沿岸漁業や養殖などの漁業が中心として営まれる。しかし、陸地は起伏が多く、急な傾斜の山地が海岸にまで迫ることもあり、平地が少ないため、陸路での移動は不便になりやすい。このため、長らく船以外に外部との交通手段がない「陸の孤島」となっていた所もある。海岸線に対して垂直に開いているため、津波が襲来した場合、湾口に較べて奥の方が狭くなっている入り江では、波高が通常よりも高くなって被害が大きくなる。そのため、津波を防ぐための高い防潮堤を設けるなどの対策が取られている。また、湾内では一度押し寄せた津波が反射波となり対岸同士を繰り返し襲い、津波の永続時間が長いことも知られている。[編集] 語源リアス式海岸という呼称は、スペイン北西部のガリシア地方で入り江が多く見られた事に由来する。スペイン語で「入り江」を意味するリア（ra）あるいは、入り江の多い地方の名前（Costa de Ras Altas）等を元に、1886年にドイツの地理学者のフェルディナント・フォン・リヒトホーフェンが命名した。しかし、リヒトホーフェンは、海岸線と垂直な方向に伸びる溺れ谷の連続する複雑な形の海岸線をリアス式海岸と定義していた。1919年にアメリカの地形学者のジョンソンは、より広い言葉として沈水海岸を定義し、リヒトホーフェンの定義したリアス式海岸のうち、河川の浸食によってできた開析谷が沈水して溺れ谷となっている場合をリアス式海岸、氷河の浸食によってできたU字谷が元になっている場合をフィヨルドと定義し、これが定着した。語源となったガリシア地方以外に、イングランドの南部や、フランスのブルターニュ半島、トルコ西部のエーゲ海沿岸、オーストラリアのシドニー周辺（写真参照）、アメリカ西海岸のサンフランシスコ湾や東海岸のチェサピーク湾、東南アジアではアンダマン海の西岸を始め、ベトナム〜中国に至るトンキン湾西岸、ボルネオ島北岸のほか、朝鮮半島南岸などでもこのような海岸が見られる。日本国内では三陸海岸、若狭湾周辺、紀伊半島南部、山陰海岸、宇和海、日豊海岸、長崎県九十九島などで見られる。ただし三陸海岸は、南部が沈水海岸であり、典型的なリアス式海岸を形成しているのに対し、北部は隆起海岸である。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、Rias of Galiciaに関連するカテゴリがあります。 ダルマチア式海岸フィヨルド汽水域 この「リアス式海岸」は地形に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。（P:地理学/PJ地形）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%82%B9%E5%BC%8F%E6%B5%B7%E5%B2%B8」より作成カテゴリ: 地形 | 海岸隠しカテゴリ: 地形関連のスタブ項目 