出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ミネラルウォーター  ミネラルウォーター (Mineral water) とは、容器入り飲料水のうち、地下水を原水とするものを言う。特に、原水の成分に無機塩添加などの調整を行っていないものは、ナチュラルウォーター・ナチュラルミネラルウォーターと呼ぶ。一方、原水が地下水でないものは、ボトルドウォーターと呼ぶ。これらの区分については、農林水産省がガイドラインを定めている。国内生産量では山梨県が1位（34％）であり、以下、静岡県（2位:14%）、鳥取県（3位:14%）と続く(2009年)[1]。目次 1 概要1.1 軟水と硬水1.2 炭酸含有の有無1.3 健康食品的なミネラルウォーター  2 ミネラルウォーターの表示区分3 代表的なミネラルウォーター4 採水に関わる問題5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要この製品は当初、地下水などの硬度が高過ぎて飲用とし難い欧州を中心に、味の良い地下水のある地域の物を瓶詰めとして飲料水に販売したことに始まる。特に欧米では飲用に適する上水道と排水を流す下水道の他に、入浴や洗濯などに用いられる生活用水（飲用には適さない）を供給する中水道が存在している地域もあり、上水道であっても硬度が高いために味の悪い水しか出ない地域もある。イギリスのロンドンでは上水道を沸かすやかんや、湯を沸かすボイラーの内側にもカルシウムやマグネシウムの結晶が大量に付着することが知られている。このような事情により、特に水事情が悪い都市圏を中心にミネラルウォーターの販売が普遍化したが、近年では「自然である」や「健康に良い（有害な不純物を含まない）」として、世界的にも愛飲者が広く存在する。だがその一方で、ミネラルウォーターとの名称から、ミネラル（無機物）を多く含んだ飲料水のことと思っている人も多いが、ミネラルウォーターにはミネラル成分の品質規定があるわけではない。市販品では、ミネラルの取得による栄養補給という面よりも、各地の名水や大自然のイメージを前面に押し出しているものが多い。もっとも、ミネラルウォーターに含まれる程度の量ではミネラル摂取の効果は全く期待することはできない。基本的に水であるため、大量に摂取すれば摂取するほどに尿の量も増え、それに伴ってミネラル分も吸収した傍から排出される。当たり前であるが、ミネラル分はきちんと食事から摂取した方が良い。近年では、比較的水事情の良いと思われていた日本国内でも、大都市圏などの水道水には、水源の有機物系の臭いや水道配管の錆、さらには消毒のための塩素の臭いやトリハロメタンの危険性など、水質に問題があると感じる消費者も増えている。ミネラルウォーターはこのような地域を中心に売上を伸ばす傾向にあり、コンビニエンスストアなどでも普遍的に見かける定番商品と成っている。また、これらから製造された氷も見掛けられる。なお、水道水よりも水質基準がゆるく（砒素濃度が水道水の5倍まで認められるなど）、また水質検査間隔などの規制もゆるい。あくまで、飲料のみの用途を想定しているためであり、日常的に料理などに使用するのは基準の想定外である。[編集] 軟水と硬水水に含まれるカルシウム塩とマグネシウム塩の量の指標（硬度）が一定水準より少ない場合を軟水、多い場合を硬水という。一般的に、日本国内で産出されるミネラルウォーターは軟水のものが多く、欧州で産出されるものには硬水が多い。WHOの基準では、これらの塩類の量を炭酸カルシウムに換算したアメリカ硬度（mg/L）において、0〜60のものを軟水、120〜180のものを硬水、180以上のものを非常な硬水というように決められている。[編集] 炭酸含有の有無欧米では、ミネラルウォーターの原料となる水に元々炭酸が含まれているものがあり、ミネラルウォーターといえば炭酸水を指すことが多い（代表例：サンペレグリノ）。炭酸水を冷やさずに常温で飲むと独特の味わいになるため、日常的に炭酸水を飲む習慣がない日本人には馴染めないことがある。特に「ガスなし」と断らないと炭酸水が出てくることがあるので注意すること。「ガスなし」ミネラルウォーターには、炭酸を抜く工程を加えたもの（例：サンペレグリノの無炭酸）や、元々炭酸を含まない水を利用したもの（例：エビアン）などがある。[編集] 健康食品的なミネラルウォーター従来は、単に風味の良い水として販売されていたミネラルウォーターではあるが、近年においてバナジウムが糖尿病抑制効果があるとして、このバナジウムを含む地下水が健康食品の一種として販売されている。なお、このバナジウムの糖尿病抑制効果には明確な裏付けがある訳ではなく、あくまでも「そのような説が発表された」という段階なのだが、早くも多くの中小の健康食品メーカーがこれらバナジウムを含む地下水の販売を行っている模様で、既に大手清涼飲料水メーカーの一部にもこれを扱う所が見られる。なお特保の認可を得ない限り、食品に効果の表示はできない。現在、ミネラルウォーターに特保の認可を受けた商品はなく、そのため「糖尿病抑制効果がある水」などと表示する商品は無い（表示すれば薬事法に抵触する）。機能水医学的に効果が証明されていないので、特保の認可を得ているわけではないが、各社より健康に良い等の機能を謳った機能水が販売されている。アルカリイオン水などが有名である。[編集] ミネラルウォーターの表示区分ミネラルウォーター類の品質表示ガイドライン（農林水産省：平成2年3月30日食品流通局長通達「2食流第1071号」、平成7年2月17日「7食流第398号」改正）により内容物の表示を定めている。適用範囲地下水などのうち飲用適の水（カルシウム、マグネシウムなど（硬度）及びpH値を除き、水道法第4条に適合する水をいう）を容器に詰めたもの（炭酸飲料の日本農林規格（昭和49年6月27日農林省告示第567号）に規定する炭酸飲料を除く）。これを「ミネラルウォーター類」という。ナチュラルウォーター特定の水源から採水された地下水を原水とし、沈殿、濾過、加熱殺菌以外の物理的・化学的処理を行わないもの。ナチュラルミネラルウォーターナチュラルウォーターのうち鉱化された地下水（地表から浸透し、地下を移動中又は地下に滞留中に地層中の無機塩類が溶解した地下水（天然の二酸化炭素が溶解し、発泡性を有する地下水を含む）をいう）を原水としたもの。ミネラルウォーターナチュラルミネラルウォーターを原水とし、品質を安定させる目的などのためにミネラル調整、ばっ気、複数の水源から採水したナチュラルミネラルウォーターの混合などが行われているもの。飲用水、ボトルドウォーターナチュラルウォーター、ナチュラルミネラルウォーター及びミネラルウォーター以外のもの。 [編集] 代表的なミネラルウォーター日経市場占有率2007年版による市場シェア上位の企業及び、各社の代表商品名は次の通りである。サントリー 22.4% サントリー天然水、ヴィッテル キリンビバレッジ 15.5% アルカリイオンの水、ボルヴィック 日本コカ・コーラ 12.9% 森の水だより アサヒ飲料 8.8% 六甲のおいしい水 大塚食品 5.5% クリスタルガイザー [編集] 採水に関わる問題ミネラルウォーターの需要が増加する一方で、採水地においては、過剰な地下水の採取を問題視する動きもある。サントリー天然水を製造している山梨県北杜市の白州蒸溜所近辺では、近年、地下水の水位の低下や混濁が起きており、これは同工場による過剰な地下水の採取が原因ではないかとする考えがある。[編集] 脚注^ 日本ミネラルウォーター協会「都道府県別生産数量の推移」（パーセンテージについては小数点以下四捨五入） [編集] 関連項目名水百選アルカリイオン水機能水トリハロメタン純水湧水海洋深層水 [編集] 外部リンク日本ミネラルウォーター協会 - 業界団体 表・話・編・歴 ミネラルウォーター   軟水アクアセラピー ミナクア - クリスタルガイザー - ボルヴィック - 六甲のおいしい水 - サントリー天然水   硬水ヴィッテル - エビアン - ゲロルシュタイナー - コントレックス - サンペレグリノ - ボルセック - ペリエ      この「ミネラルウォーター」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%8D%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 水 | ミネラルウォーター隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 