出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ライラの冒険 黄金の羅針盤 The Golden Compass 監督クリス・ワイツ 製作総指揮ロバート・シェイ マイケル・リン トビー・エメリッヒ マーク・オーデスキー アイリーン・メイゼル アンドリュー・ミアノ ポール・ウェイツ 製作デボラ・フォートビル・カラッロ 脚本クリス・ワイツフィリップ・プルマン (原作) 出演者ダコタ・ブルー・リチャーズダニエル・クレイグニコール・キッドマンサム・エリオットエヴァ・グリーン 音楽アレクサンドル・デプラ 撮影監督ヘンリー・ブラハム 編集アン・V・コーツ 配給ニュー・ライン・シネマギャガ/松竹 公開2007年12月7日2008年3月1日 上映時間113分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費$180,000,000[1] 興行収入$372,234,864[1] 次作ライラの冒険 神秘の短剣 (仮) allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『ライラの冒険 黄金の羅針盤』（らいらのぼうけん おうごんのらしんばん、原題：The Golden Compass）は、2007年のアメリカ映画。イギリスの作家フィリップ・プルマン作の『ライラの冒険』シリーズの第1巻『黄金の羅針盤』を原作とする実写作品である。日本ではギャガ・コミュニケーションズ・松竹の配給により2008年2月24日と25日に先行上映、3月1日に公開。2008年10月、続編2作の制作について、制作会社は無期限で延長することを決定したとContactmusic.comが伝えた。理由としては、世界的な金融危機の影響が指摘された。[2]2009年12月、制作会社から続編の制作について断念することが発表された。北米カトリック連盟が「子供に対し無神論を奨励する映画だ」などとしてボイコット運動を展開したことからアメリカにおける興行収入が振るわなかったことが理由であるとされ、原作者であるフィリップ・プルマンが遺憾の意を述べる事態となっている。[3]目次 1 スタッフ2 キャスト3 日本語版吹き替え4 評価4.1 興行収入4.2 賞歴  5 ゲーム6 脚注7 外部リンク    [編集] スタッフ監督・脚本：クリス・ワイツ製作：デボラ・フォート、ビル・カラッロ製作総指揮：トビー・エメリッヒ、マーク・オーデスキー、アイリーン・メイセル、アンドリュー・ミアノ、ポール・ワイツ、ボブ・シェイ、マイケル・リン撮影：ヘンリー・ブラハム衣装デザイン：ルース・マイヤーズ編集：アン・V・コーツ、ピーター・ホーネス音楽：アレクサンドル・デプラ特殊効果：アルペン・フィルムズ、シネサイトVFX：レインメーカー、リズム&ヒューズ・スタジオ、デジタル・ドメイン、ティペット・スタジオ製作会社：ニュー・ライン・シネマ、スカラスティック・プロダクションズ、デプス・オブ・フィールド、インジーニアス・フィルム・パートナーズ、リズム・アンド・ヒューズ [編集] キャストライラ・ベラクア：ダコタ・ブルー・リチャーズアスリエル卿：ダニエル・クレイグコールター夫人：ニコール・キッドマンセラフィナ・ペカーラ：エヴァ・グリーンリー・スコーズビー：サム・エリオットジョン・ファー：ジム・カーターファーダー・コーラム：トム・コートネイロジャー・パースロウ：ベン・ウォーカービリー・コスタ：チャーリー・ロウマ・コスタ：クレア・ヒギンズ学長：ジャック・シェパード第一評議員：クリストファー・リーイオレク・バーニソン：イアン・マッケラン（声の出演）ラグナル・ストゥルルソン：イアン・マクシェーン（声の出演）パンタライモン：フレディ・ハイモア（声の出演）ステルマリア：クリスティン・スコット・トーマス（声の出演） [編集] 日本語版吹き替えライラ・べラクア：西内まりや[4]アスリエル卿：東地宏樹コールター夫人：山口智子セラフィナ・ペカーラ：本田貴子リー・スコーズビー：小林清志ジョン・ファー：内海賢二ファーダー・コーラム：麦人ロジャー・パースロウ：海鋒拓也ビリー・コスタ：神谷涼太マ・コスタ：磯辺万沙子学長：大木民夫イオレク・バーニソン：緒形拳ラグナル・ストゥルルソン：磯部勉パンタライモン：成海璃子ステルマリア：坂上みき [編集] 評価[編集] 興行収入北米では3528館で上映されたが、初動成績が2610万ドルという結果であり、製作費（1億8000万ドル）を考慮すると、物足りない成績だった[5]。しかし、北米以外の国では総興行収入3億ドル（2008年3月10日の時点で）のヒットとなっている[6]。イギリスでは公開3日間の成績が約1490万ドル（約18億円）と『ナルニア国物語/第1章:ライオンと魔女』以上の成績である[7]。日本での初動成績は先行上映を含め、動員数70万9000人、興行収入8億2000万だった[8]。[編集] 賞歴アカデミー賞：アカデミー視覚効果賞英国アカデミー賞：特殊視覚効果賞全米美術監督組合賞：美術賞（ファンタジー部門） [編集] ゲーム『ライラの冒険 黄金の羅針盤』のPS3用日本語版（7,140円税込）・DS用日本語版（5,040円税込）がセガから2008年3月27日発売。当初はWiiとPSPからも発売が予定されていたが、発売中止となった。 [編集] 脚注^ a b "The Golden Compass (2007)" (英語). Box Office Mojo. 2010年1月31日閲覧。^ Web-Tab 金融危機、ハリウッドにも影響 『ライラの冒険 黄金の羅針盤』続編制作が無期限延期に^ 『ライラの冒険』続編断念に原作者のフィリップ・プルマンが遺憾の意（シネマトゥデイ）^ ライラ・ベラクアの日本語吹き替え声優を選ぶGyaOのオーディション「第2回ギャオーディション ライラの冒険 黄金の羅針盤 ファンタジー・ヒロイン・オーディション」より選ばれた。^ 『ライラの冒険』、米興行成績は“黄金”とはならず……^ なぜ海外ばかりで『ライラの冒険』“黄金”記録？ ワーナーは続編をどう考えるか^ 世界的大ヒット！『ライラの冒険』が25か国でナンバーワン！イギリスでは『ナルニア国』抜く^ 『ライラの冒険』大ヒット・スタートも……『ハリポタ』『ロード…』には及ばず [編集] 外部リンク映画『ライラの冒険 黄金の羅針盤』公式サイトアップル - Movie Trailers『ライラの冒険 黄金の羅針盤』ゲーム『ライラの冒険 黄金の羅針盤』公式サイトThe Golden Compass - Internet Movie Database （英語） 表・話・編・歴 2008年日本週末興行収入1位の映画  1月アイ・アム・レジェンド アース スウィーニー・トッド フリート街の悪魔の理髪師 スウィーニー・トッド フリート街の悪魔の理髪師   2月陰日向に咲く　| L change the WorLd L change the WorLd L change the WorLd   3月ライラの冒険 黄金の羅針盤 ドラえもん のび太と緑の巨人伝 魔法にかけられて ドラえもん のび太と緑の巨人伝 ドラえもん のび太と緑の巨人伝   4月クローバーフィールド/HAKAISHA 劇場版 仮面ライダー電王&キバ クライマックス刑事 蜷肴爾蛛オ繧ウ繝翫Φ 謌ヲ諷讌ス隴悛| 蜷肴爾蛛オ繧ウ繝翫Φ 謌ヲ諷讌ス隴  5月相棒 -劇場版- 絶体絶命! 42.195km 東京ビッグシティマラソン 相棒 -劇場版- 絶体絶命! 42.195km 東京ビッグシティマラソン 相棒 -劇場版- 絶体絶命! 42.195km 東京ビッグシティマラソン ナルニア国物語/第2章:カスピアン王子の角笛   6月ナルニア国物語/第2章:カスピアン王子の角笛　| 繧カ繝サ繝槭ず繝け繧「繝ッ繝シ ザ・マジックアワー インディ・ジョーンズ/クリスタル・スカルの王国 花より男子F   7月花より男子F 花より男子F 崖の上のポニョ 崖の上のポニョ   8月崖の上のポニョ 崖の上のポニョ 崖の上のポニョ 崖の上のポニョ ハンコック   9月20世紀少年 -第1章-終りの始まり　| 20荳也エ年 -第1章-終わりの始まり　| 繧ヲ繧ゥ繝ウ繝ャ繝旺| 繧「繧、繧「繝ウ繝槭Φ   10譛亥ョケ逍題Xの献身 容疑者Xの献身 容疑者Xの献身 容疑者Xの献身   11月レッドクリフ Part I レッドクリフ Part I レッドクリフ Part I レッドクリフ Part I   12月WALL・E/ウォーリー WALL・E/ウォーリー 地球が静止する日 WALL・E/ウォーリー   2007 2008 2009 2010     表・話・編・歴 ポール&クリス・ワイツ兄弟監督作品  共同アメリカン・パイ (1999年) - 天国からきたチャンピオン 2002 (2001年) - アバウト・ア・ボーイ (2002年)   ポール単独イン・グッド・カンパニー (2004年) - アメリカン・ドリームズ (2006年) - ダレン・シャン (2009年) - Little Fockers (2010年)   クリス単独ライラの冒険 黄金の羅針盤 (2007年) - ニュームーン/トワイライト・サーガ (2009年)      この「ライラの冒険 黄金の羅針盤」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%81%AE%E5%86%92%E9%99%BA_%E9%BB%84%E9%87%91%E3%81%AE%E7%BE%85%E9%87%9D%E7%9B%A4」より作成カテゴリ: 2007年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | ファンタジー映画 | ニュー・ライン・シネマの作品 | セガのゲームソフト | 2008年のコンピュータゲーム | プレイステーション3用ソフト | ニンテンドーDS用ソフト | 文学が原作の映画作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 