出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ペレツィーナ（またはペルツィーナ、Perzina、Gebr. Perzina）は、ドイツのピアノメーカーである。ジュリアス・ペレツィーナとアルバート・ペレツィーナ兄弟により、1871年にドイツ北部のシュヴェリーンにて創立。ペレツィーナのピアノはその素晴らしい音質からヨーロッパを中心に愛用され、現在でも世界一のピアノの一つに数えられている。[編集] 沿革サクソン系ピアノ職人を父に持つペレツィーナ兄弟は、20代後半になると父の仕事を引き継ぎたいと望み、ベヒシュタインの創業者であるカール・ベヒシュタインの元で修行。その他にも数多くの有名ピアノメーカーで修行と経験をつみ、ピアノ職人の技術をマスターしたペレツィーナ兄弟は、1871年7月1日にドイツ北部のシュヴェリーンという町に念願の出店を果たす。会社を設立した初年度は20台のピアノが製造された。 1884年にメクレンブルク大公がペレツィーナに賞を与えたことにより、その名はドイツや周辺のヨーロッパ諸国に広く知れ渡り、多くの皇族、宮廷、貴族からピアノを求められるようになる。オランダのウィルヘルミナ女王や、ヘンドリック・メクレンブルク・シュベリン（オランダ女王ユリアナ王妃の父）、オルデンブルグ公爵等にピアノを納めた。 1900年頃から会社は急成長をし始め、1910年頃には年間製造台数が1000台まで増加(グランドピアノの製造は1905年から開始)。数年後、製造工場を拡大する為シュヴェリーンより約60キロ南下したレンゼンという町に移転。第一次世界大戦まで急激に成長する。1990年初頭にオランダの音楽ブローカー、インターナショナルb.v.の傘下に入り、製造拠点を中国の煙台(エンタイ)に移した。現在では、設計や品質管理をドイツの技術者による管理の下、煙台で製造されている。また、2002年に公開されカンヌ映画祭でパルムドールを受賞した映画「戦場のピアニスト」のワンシーンで使用された。ペレツィーナ(Gebr.Perzina)ピアノは、アメリカのLawrence Fine氏著書「THE PIANO BOOK」ピアノランクにおいて、グループ３のAランクと高く評価されており、同ランクメーカーの中では、低価格である。 現在、日本で販売されているペレツィーナ(Gebr.Perzina)ピアノは、1871年ドイツシュベリン創業時からの製造設計図（図面）及び技術、クオリティーコントロールを受け継いでいる。 中国煙台(Yantai Perzina Piano Manufacturing.Co.,Ltd.,)で製造されたペレツィーナ(Gebr.Perzina)のみが、ドイツの歴史あるペレツィーナ(Gebr.Perzina)ブランドであり、それ以外のペレツィーナ(Gebr.Perzina)ピアノは存在しない。[編集] オランダとの深い関りペレツィーナはドイツのピアノメーカーながら、会社設立時エマ女王(オランダ)の援助を受けている。会社のマークとして使用されている紋章に描かれているワシとライオンはそれぞれドイツとオランダを表しており、ワシがドイツ、ライオンがオランダを表していると言う。また、ペレツィーナのピアノはオランダのヘット・ロー宮殿(Het Looウィルヘルミナ女王の宮殿)、soestdijk宮殿(Soestdijk Palaceユリアナ女王の宮殿)に納められており、ヘット・ロー宮殿には現在でも、ペレツィーナの白いグランドピアノが置かれている。[編集] 外部リンクPiano Empire, Inc. （英語の公式ページ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%AC%E3%83%84%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%8A」より作成カテゴリ: ドイツの企業 | ピアノメーカー 