出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿川駅 駅舎  あがわ - Agawa 長門粟野 (5.3km)(3.7km) 特牛  山口県下関市豊北町大字阿川字水取3653-3 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■山陰本線 キロ程627.4km（京都起点） 電報略号アカ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-142人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1928年（昭和3年）9月9日 備考簡易委託駅（駅舎外発券） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム側から見た駅舎（2007年8月28日）  阿川駅（あがわえき）は、山口県下関市豊北町大字阿川字水取にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陰本線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造昔ながらの木造駅舎が残っており、相対式ホーム2面2線の構造を持つ交換可能駅。無人駅であるが近距離の乗車券は駅前の個人商店で発売している。そのため、簡易委託駅の扱いを受ける。駅舎は下りホーム側にあり、上りホームへは長門市寄りの跨線橋で連絡している。阿川駅プラットホームホーム路線方向行先 1■山陰本線上り長門市・東萩方面 2■山陰本線下り滝部・下関方面  のりば番号は駅舎と反対側から付番されている（つまり、駅舎側が2番のりば）。2番のりばからは長門市方面への発車も可能で、以前は定期列車でも2番のりば発着の上り列車が設定されていた。[編集] 駅周辺数軒駅前に商店がある。阿川海水浴場阿川毛利家の墓所阿川郵便局国道191号沖田川 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は142人である。（2007年度） [編集] 歴史1928年（昭和3年）9月9日 - 国有鉄道小串線（当時）の滝部駅 - 阿川駅間延伸時に、その終着駅として開業。客貨取扱を開始。1930年（昭和5年）12月7日 - 美禰線（当時）が長門古市駅から当駅まで延伸。小串線と美禰線の境界駅となる。1933年（昭和8年）2月24日 - 当駅を含む美禰線の一部区間と小串線が山陰本線に編入。山陰本線の途中駅となる。1963年（昭和38年）6月1日 - 貨物取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■山陰本線 □快速 通過  ■普通 長門粟野駅 - 阿川駅 - 特牛駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJRおでかけネット - 阿川駅（山口県） 山陰本線（益田 - 幡生、長門市 - 仙崎）  （出雲市方面<<）益田 - 戸田小浜 - 飯浦 - 江崎 - 須佐 - 宇田郷 - 木与 - 奈古 - 長門大井 - 越ヶ浜 - 東萩 - 萩 - 玉江 - 三見 - 飯井 - 長門三隅 - 長門市 - 黄波戸 - 長門古市 - 人丸 - 伊上 - 長門粟野 - 阿川 - 特牛 - 滝部 - 長門二見 - 宇賀本郷 - 湯玉 - 小串 - 川棚温泉 - 黒井村 - 梅ヶ峠 - 吉見 - 福江 - 安岡 - 梶栗郷台地 - 綾羅木 - 幡生（ - 下関） 仙崎支線 ： （厚狭方面<<）長門市 - 仙崎       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%B7%9D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 下関市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 