出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リヨン・ペラーシュ駅 駅外観  Lyon-Perrache 所在地 フランス リヨン 管理者RFFフランス国鉄(運営者) 駅構造地上駅 開業年月日1855年 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    リヨン・ペラーシュ駅（Gare de Lyon-Perrache）は、フランス、リヨン中心部にある主要鉄道駅である。1855年にCF du PLMのアレクシス・サンドリエルによって建てられた。駅舎は古典的な様式で2つの屋根と旅客用建物で構成されている。1970年代、自動車道路やインターチェンジによって景観が失われた。多くの近代的な建物で周辺が色あせたが、駅そのもは昔からの特徴を残した。プラットホームは2つの鉄骨の屋根で覆われている。当駅はパリからのTGV南東線系統のターミナル駅にもなっている。また、リヨンメトロA線や2つのトラムのターミナル駅でもある。年間利用客数は600万人である。しかしながら、今日ではリヨンにおける重要な駅としての役割は変化してきた。1970年代にリヨン・パールデュー駅に開業によってビジネス地区が中心部の外に計画されるとパリやそれ以北に向かう高速列車のターミナル駅としてパールデュー駅の重要性が高まってきた。ウィキメディア・コモンズには、リヨン・ペラーシュ駅に関連するマルチメディアがあります。 この項目「リヨン・ペラーシュ駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「リヨン・ペラーシュ駅」は、フランスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:フランス）。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%A8%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: フランスの鉄道駅 | リヨンの交通隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | フランス関連のスタブ項目 