出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レキオス航空株式会社種類株式会社 略称LQS 本社所在地沖縄県那覇市久茂地3丁目22番12号 設立1997年8月13日 業種空運業 事業内容定期航空運送事業 代表者知念公男（代表取締役社長） 資本金10億円 関係する人物稲嶺盛福 長濱弘眞 新城博 外部リンクhttp://www.lqs.co.jp/ （リンク切れ） 特記事項：2004年6月10日に法人消滅。 ・話・編・歴  旧レキオス航空社の施設  レキオス航空株式会社（レキオスこうくう）とは、かつて存在した日本の航空会社。ただし実際の定期旅客便の運航は行うには至らず倒産した。[編集] 歴史1990年代後半、日本の航空業に関する規制の緩和が行われ、スカイマークやエアドゥといった新興格安航空会社が相次いで設立された。そのなかでも沖縄県は離島であり本土との旅客交通が主に航空便に拠っていることから、旅客需要は多く格安航空会社の参入の余地があると考えられた。また、2002年4月からは沖縄振興特別措置法が施行され、沖縄発着の航空会社は空港着陸料などが通常の6分の1に軽減されており、これも沖縄便が新規航空会社に有利と考えられた。そこで、1997年8月13日に沖縄電力、琉球銀行、沖縄銀行、オリオンビール、金秀本社、國場組など沖縄県内の主要企業32社が出資して航空事業調査会社「サザンクロス株式会社」を設立。事業として成立するかの調査等を始めた。1998年に事業化は決して容易ではないとの結論に達し、県内主要企業の共同出資による航空会社の設立は一度は断念されることとなった。その後、建築防水工事業の琉球ゴーレックスを経営する知念公男、琉球ガラス工芸協業組合理事長の稲嶺盛福、琉球バス（現琉球バス交通）社長の長濱弘眞、リサイクル事業・飲食事業のトリムを経営する新城博らがサザンクロス株式会社の全株式を買い取り、1998年10月にレキオス航空株式会社に改称し、定期旅客便の運航を目指すこととなった。キャッチフレーズは「新しい沖縄の翼」とし、当初の事業計画では2000年4月開業時は2機で東京−沖縄線に就航、3年目からは6機体制とし、大阪（伊丹）−沖縄線・福岡−沖縄線に拡大するとした。その後、事業調査と出資依頼を継続し、2000年8月に支援持株会を設立。個人による1口5万円の小口の出資金を受け付けていた。2002年9月には国土交通省に航空運送事業許可を申請し、11月に受理された。11月8日には2003年6月の就航予定と発表した。予定ではボーイング767-300ER型新造機1機をリースにより調達し羽田空港との間を1日2往復運航。片道普通運賃を22000円と設定していた。機材整備のうち重整備は台湾のエバー・グリーン・アビエイション・テクノロジーズ（EGAT）社に委託。全日本空輸とも営業面での委託契約を希望していた。しかし、2003年3月19日、予定する資本金42億円（準備金を含む）のうち10億円しか調達できなかったことを理由に、機材をリースする予定だったGECAS社からリース契約を破棄された。肝心の機材が調達できないことから事業計画を見直すと公表。3月31日には全従業員の解雇、東京事務所と羽田空港支店の閉鎖を突然発表し、4月15日付で2002年11月に国土交通省が受理した航空運送事業許可申請を取り下げた。その後も資金状況は改善せず、2003年8月8日に那覇地方裁判所に民事再生手続の開始を申請したが、2004年1月21日に民事再生法申立てが棄却され、同年2月2日に破産手続が開始された。負債総額は約3億円。費用不足のため同年6月10日付で破産廃止（法人格消滅）となった。また、破産申立ての際には解雇された従業員に対し賃金や解雇予告手当の未払いも発生し、同年5月には法人及び知念公男が労働基準法違反の疑いで書類送検された事が、2004年5月20日付け日本経済新聞にて報道されている。本社は沖縄県那覇市久茂地3丁目22番12号にあった。登録商標「レキオス＼LEQUEOS＼LEQUIOS」（航空機による輸送）（第4357757号）が存続している。なお、リースするはずだったボーイング767にはJA01LQの登録記号が割り当てられていた。この機体はレキオス仕様のままスカイマークにリースされ、JA767Dとして就航したが、2009年9月にリースバックされた。[編集] 関連項目格安航空会社 表・話・編・歴  日本の航空会社  日本航空グループ日本航空インターナショナル (JAL) - JALウェイズ (JAZ)- 日本トランスオーシャン航空 (JTA) - JALエクスプレス (JEX) - ジェイエア (J-AIR) -日本エアコミューター (JAC) - 北海道エアシステム (HAC) - 琉球エアーコミューター (RAC)   全日本空輸グループ全日本空輸 (ANA) - エアーニッポン (ANK) - エアーニッポンネットワーク (AKX) - エアーセントラル (CRF) - エアーネクスト (NXA) - エアージャパン (AJX)   その他航空会社※はANA系（資本・業務提携関係にある）スカイマーク (SKY) - 北海道国際航空※ (ADO) - スカイネットアジア航空※ (SNA) - スターフライヤー※ (SFJ)- アイベックスエアラインズ※ (IBX) -フジドリームエアラインズ (FDA)   コミューター航空会社オリエンタルエアブリッジ※ (ORC) - 天草エアライン (AMX)   その他航空運送事業会社第一航空 (FFC) - 新中央航空 (CUK) - 東邦航空 (THK)   貨物航空会社日本貨物航空 (NCA) - ANA&JPエクスプレス (AJV)   かつて存在した航空会社(2000-)JAL系 日本アジア航空 (JAA) - ハーレクィンエア (HLQ) - 日本エアシステム (JAS) - 日本航空ジャパン (JAL)   ANA系 エアー北海道 (ADK)   その他独立系 旭伸航空 (KOK) - エアードルフィン - ギャラクシーエアラインズ (GXY) - エアトランセ - 壱岐国際航空 - オレンジカーゴ - シティ・エアリンク   就航前に破綻 レキオス航空          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%AD%E3%82%AA%E3%82%B9%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: かつて存在した日本の航空会社 | かつて存在した沖縄県の企業 