出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、フジテレビで放送されたテレビドラマについて記述しています。TWO-MIXの楽曲については「LOVE REVOLUTION」をご覧ください。   ラブ・レボリューション ジャンルテレビドラマ 放送時間毎週月曜日21:00 - 21:54（54分） 放送期間 放送国 日本 制作局フジテレビ 出演者  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『ラブ・レボリューション』（Love Revolution）とは、フジテレビ系で2001年4月9日から6月25日の毎週月曜日21:00〜21:54に放送された月9シリーズの連続テレビドラマである。初回のみ15分拡大で21:00〜22:09の放送。2001年10月17日にDVDが4巻同時に発売された。再放送は放送終了後何度か行われたが、2006年8月以降は諸般の事情によりストップしている。目次 1 解説2 ストーリー3 キャスト4 スタッフ5 テーマ曲6 サウンドトラック7 サブタイトル8 外部リンク    [編集] 解説主人公の浅岡恭子は設定年齢32歳で若年層向けのラブストーリーが多かった月9枠としてはやや高めである。若年層向けのラブストーリーが新鮮味を失ってしまったため高年齢層向けへのシフト転換が試みられたわけであるが、視聴率、話題性共にいま一つという結果となった。[編集] ストーリー外科医の浅丘恭子（江角マキコ）は強くて仕事ができるが、恋に不器用な女。彼女を中心にスチュワーデスの遠藤真理子（米倉涼子）、テレビ局記者の須賀（藤木直人）、売れない俳優の矢吹（押尾学）ら男女8人で繰り広げられるラブストーリー。[編集] キャスト浅丘恭子（32） - 江角マキコ遠藤真理子（27） - 米倉涼子須賀英一郎（30） - 藤木直人矢吹守（24） - 押尾学吉田清志（36） - 山崎銀之丞福田卓也（33） - 山本圭壱江川良枝（23） - 酒井美紀片桐亜紀子（26） - 戸田麻衣子高槻ふみ子（52） - 松本留美片桐健三（51） - 西岡徳馬有吉千春 - 堀つかさ木暮京四郎 - 風間トオル（第2話）さゆり - 原久美子清水 - 田山涼成劇団「惑星ケノン」団員 - ジョビジョバ竹内医師 - 矢島健一 [編集] スタッフ撮影：佐々木肇照明：西川真史音声：竹下博英映像：岡澤聡スタジオVTR：山本米勝MAV：亀山貴之編集：深沢佳文選曲：小西善行VTR編集：大方泉音響効果：岩本泰乃デザイン：荒川淳彦美術P：関口保幸美術進行：安藤典和装飾：高田修司大道具：高木宏之持道具：武藤浩一アクリル装飾：早坂健太郎視覚効果：浅田雅美電飾：寺田豊衣装：熱海里穂メイク：坂本敦子スタイリスト：井関智子、土山和子タイトルスチル：土牧佑装壁画：横尾美美CG：竹内真由美タイトル：山形憲一医療指導：片山雅彦（東邦大学医学部附属大森病院）看護指導：石田喜代美フードコーディネート：住川啓子音楽：K,N,I,F,E,ローマコーディネート：イタルメディア演出補：平井秀樹スケジュール：森本和史広報：為永佐知男スチル：青木操生記録：渡辺美恵プロデュース補：加藤早苗制作担当：松岡利光制作主任：松井嚆矢プロデュース：本間欧彦、平賀公泰演出：永山耕三（1,2,8,12話）、小林和宏（3,4,7,10話）、平井秀樹（5,11話）、本間欧彦（9話）脚本：藤本有紀 [編集] テーマ曲主題歌：『KISS OF LIFE』平井堅挿入歌：『Way to Love』唐沢美帆 [編集] サウンドトラックLove Revolution - Knife Prologue Piano 〜 ベートーベン「悲愴」第2楽章より 〜Oh baby darlingWhen will I hold youClassic 〜 Way to Love 〜Way to Love〜Love Revolution Edit〜Just one kissCinderellaWish冷たい雨Piano〜When will I hold you〜SomedayIn my spellDon't forget youClassic〜When will I hold you〜Rain drop tear dropEpilogue Piano〜Way to Love〜   [編集] サブタイトル各話放送日サブタイトル視聴率 第1話2001年4月9日恋の遺伝子20.3% 第2話2001年4月16日恋の季節17.2% 第3話2001年4月23日恋する女たち17.7% 第4話2001年4月30日恋のバカンス16.5% 第5話2001年5月7日恋の病17.1% 第6話2001年5月14日恋のディスタンス16.8% 第7話2001年5月21日恋の選択肢17.1% 第8話2001年5月28日恋のエアポート17.6% 第9話2001年6月4日恋のリセット18.1% 第10話2001年6月11日恋のリベンジ15.9% 第11話2001年6月18日恋のあやまち16.6% 最終話2001年6月25日恋と革命17.0%  平均視聴率17.4% [編集] 外部リンクフジテレビ フジテレビ系 月曜9時枠の連続ドラマ 前番組番組名次番組 HERO ラブ・レボリューション できちゃった結婚   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）月曜21時台の連続ドラマ（月9）  1980年代1987年アナウンサーぷっつん物語　| 逕キ縺梧ウ」縺九↑縺、懊縺ェ縺│| 繝ゥ繧ク繧ェ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 繧ョ繝ァ繝シ繧ォ繧、蜷帙′陦後¥!   1988蟷エ闕帝㍽縺ョ繝Ξ繝薙繝ウ 君の瞳をタイホする! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 縺ゅ◎縺ウ縺ォ縺翫＞縺ァ繝ァ! 君が嘘をついた   1989年君の瞳に恋してる! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱曵I 蜷後邏壹逕泛| 諢帙＠縺ゅ▲縺ヲ繧九°縺      1990年代前半1990年世界で一番君が好き! 日本一のカッ飛び男 キモチいい恋したい! すてきな片想い   1991年東京ラブストーリー 学校へ行こう! 101回目のプロポーズ 逢いたい時にあなたはいない…   1992年あなただけ見えない　| 邏のままで 蜷帙縺溘ａ縺ォ縺ァ縺阪ｋ縺薙→ 莠悟香豁ウ縺ョ邏據   1993蟷エ縺ゅ譌・縺ォ蟶ー繧翫◆縺│| 縺イ縺ィ縺、螻区の下 縺倥ｃ縺倥ｃ鬥ャ縺ェ繧峨＠ 縺ゅ☆縺ェ繧咲區譖ク   1994蟷エ縺薙荳悶譫懊※ 荳翫ｒ蜷代＞縺ヲ豁ゥ縺薙≧! 蜷帙→縺◆螟匠| 螯ケ繧     1990年代後半1995年For You 僕らに愛を! いつかまた逢える まだ恋は始まらない   1996年ピュア ロングバケーション 翼をください! おいしい関係   1997年バージンロード　| 縺イ縺ィ縺、螻区の下2 繝薙繝√繝シ繧、繧コ 繝ゥ繝悶ず繧ァ繝阪Ξ繝シ繧キ繝ァ繝ウ   1998蟷エDays 繝悶Λ繧カ繝シ繧コ 繝懊繧、繝上Φ繝唖| 縺倥ｓ縺ケ縺  1999年Over Time リップスティック パーフェクトラブ! 豌キ縺ョ荳也阜      2000蟷エ莉」蜑榊濠2000蟷エ莠悟鴻蟷エ縺ョ諱侠| 螟ゥ豌嶺コ亥の恋人 繝舌せ繧ケ繝医ャ繝裏| 繧∪縺ィ縺ェ縺ァ縺励％   2001蟷エHERO 繝ゥ繝悶繝ャ繝懊Μ繝・繝シ繧キ繝ァ繝ウ 縺ァ縺阪■繧▲縺溽オ仙ゥ國| 繧「繝ウ繝ぅ繝シ繧ッ   2002蟷エ莠コ縺ォ繧＆縺励¥ 空から降る一億の星 繝ゥ繝ウ繝√螂ウ邇侠| 繝帙繝アウェイ   2003年いつもふたりで 譚ア莠ャ繝ゥ繝悶繧キ繝阪 蜒輔□縺代繝槭ラ繝ウ繝刈| 繝薙ぐ繝翫   2004蟷エ繝励Λ繧、繝旺| 諢帙＠蜷帙∈ 東京湾景 ラストクリスマス      2000年代後半2005年不機嫌なジーン エンジン スローダンス 蜊ア髯コ縺ェ繧「繝阪く   2006蟷エ隘ソ驕願ィ丐| 繝医ャ繝励く繝」繧ケ繧ソ繝シ サプリ のだめカンタービレ   2007年東京タワー 繝励Ο繝昴繧コ螟ァ菴懈姶 繝輔ぃ繝シ繧ケ繝医繧ュ繧ケ 繧ャ繝ェ繝ャ繧ェ   2008蟷エ阮碑枚縺ョ縺ェ縺干螻侠| CHANGE 太陽と海の教室 イノセント・ラヴ   2009年ヴォイス〜命なき者の声〜 婚カツ! ブザー・ビート〜崖っぷちのヒーロー〜 東京DOGS      2010年代前半2010年コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命- 2nd season 譛医諱倶ココ縲廴oon Lovers縲悛| 螟上諱九陌ケ濶イ縺ォ霈昴¥         縺薙縲後Λ繝悶繝ャ繝懊Μ繝・繝シ繧キ繝ァ繝ウ縲阪繝Ξ繝鍋分邨↓髢「騾」縺励◆譖ク縺阪°縺鷹目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%96%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%83%9C%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: フジテレビ月曜9時枠の連続ドラマ | 2001年のテレビドラマ | 恋愛ドラマ隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 