出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本海員掖済会（にほんかいいんえきさいかい）は、船員に対する医療の提供を目的に設立された社団法人である。目次 1 概要2 沿革3 業務内容4 傘下病院5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要現在では、広く一般に門戸を開放しているが[1]、船舶乗組員に対する医療、医療指示の実施を目的に設立された法人であり、それが最大の特徴である。特に、航海中の船舶からの無線や衛星電話を通じた医療相談や、衛生管理者への医療指示は、24時間対応で行っている。日本国籍の船舶の場合、船中で急患が発生すると、多くの場合は罹りつけの掖済会病院に一報が入り[2]、そこで衛生管理者を通じた問診、医療指示が出され、そこで緊急搬送の要ありと判断されると、海上保安庁に急患搬送の要請が行われている。日本が世界で唯一行っている[3]「洋上救急制度」の要となる団体と言える。[編集] 沿革日本海員掖済会は、1880年(明治13年)に、東京府南品川にあった心海寺の一部を借り受けて開設された「海員寄宿所」が起源である。これは、明治新政府の意向により、劣悪だった船員の労働環境と生活習慣の改善のために、船員宿泊所の提供、船舶の斡旋、船員教育、船員遺族への弔意・慰安、そして、船員に対する医療といった、船員に対する福利厚生一切を行う団体として設立された。「掖済」とは、「郵便」という言葉を発明したことでも知られる前島密によって名づけられた。"relief"(リリーフ、緩和・救済・安堵等といった意)の包括した和訳として考案されたもので、「掖(わき)から手を添えて支える」[4]という意味である。日本海員掖済会は、民法施行前に社団法人となっていたため、民法の施行により、1898年(明治31年)10月20日付で、日本初の公益法人の認可を受けた団体でもある。[5]戦前は、船員に対する福利厚生全般を包括して行ったが、第二次世界大戦後、職域ごとに国の直轄事業や他の公益法人への事業分割が行われ、船員に関する医療を行う社団法人として再出発することになった。[編集] 業務内容医療援護生活保護患者の取扱い及び診療費の免除または減額無料巡回診療(離島、へき地、無医師地区などに医師を派遣し、無料診療及び健康診断)救急医療(交通事故患者や洋上救急往診の要請に基づき、収容治療や医療指示)無線通信医療相談(航海中の船員に対する医療相談)児童及び身体障害者の福祉　老人保健福祉保健指導及び疾病予防船員に対する保健指導及び疾病予防(入港中の船内での保険・衛生に関する見回り、指導、及び健診など)地域住民に対する保健指導及び疾病予防(事業所に対する定期健診、健康相談)感染症等の予防対策特殊奉仕(無料診療など)船員学生への育英資金(奨学金)の提供医療相談海事関係図書の発行船舶に応じた各種「船舶医療便覧」を発行し、船内に配置 [編集] 傘下病院小樽掖済会病院(北海道小樽市色内1丁目10番17号) 小樽掖済会病院附属古平診療所(北海道古平郡古平町大字浜町644)  宮城利府掖済会病院(宮城県宮城郡利府町森郷字新太子堂51) 宮城利府掖済会病院附属塩釜診療所(宮城県塩竈市新浜町1-12-3)  東京掖済会クリニック(東京都港区芝浦3-2-28)横浜掖済会病院(神奈川県横浜市中区山田町1-2)横浜大桟橋診療所(神奈川県横浜市中区海岸通1-1)掖済会新潟診療所(新潟県新潟市中央区竜が島1-4-9)江尻掖済会診療所(静岡県静岡市清水区島崎町161-24)名古屋掖済会病院(愛知県名古屋市中川区松年町4−66) 名古屋掖済会病院附属埠頭診療所(愛知県名古屋市港区港町1−9)  大阪掖済会病院(大阪府大阪市西区本田2丁目1-10)神戸掖済会病院(兵庫県神戸市垂水区学が丘1-21-1)広島掖済会診療所(広島県広島市南区宇品海岸2-12-35)掖済会宇部港町クリニック(山口県宇部市港町1-12-8)掖済会門司病院(福岡県北九州市門司区清滝1-3-1)掖済会長崎病院(長崎県長崎市樺島5-16)掖済会名古屋看護専門学校(愛知県名古屋市中川区松年町4-24) [編集] 脚注^ 特に、名古屋掖済会病院は名古屋市の[1]、神戸掖済会病院は神戸市西部の[2]中核病院として機能している。^ 最近の洋上救急の状況^ 洋上救急事業^ 神戸掖済会病院を紹介します^ 掖済会のあゆみ [編集] 関連項目海上保安庁ヘリコプター救急SAR協定 [編集] 外部リンク日本海員掖済会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%B5%B7%E5%93%A1%E6%8E%96%E6%B8%88%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 医療法人 | 日本の医療機関 (公益法人) | 社団法人 