出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ウィリアム・ブラウン  ウィリアム・モンタギュー・ブラウン（William Montague Browne, 1827年7月7日 - 1883年4月28日）は、アメリカ連合国の政治家。アメリカ連合国国務長官代行、アメリカ連合国国務次官補、およびアメリカ連合国大統領補佐官を務めた。目次 1 青年期2 雑誌記者3 南部連合4 晩年5 参考文献6 外部リンク    [編集] 青年期1827年、ブラウンはアイルランドのダブリンにおいて、D・ジェフリー・ブラウン伯爵の息子として生まれた。ブラウンはラグビー私立高等学校で学んだ後、トリニティ・カレッジとアイルランド国立大学を卒業した。その後イギリスにおいて外交官となり、1853年のクリミア戦争発生まで勤務した。[編集] 雑誌記者1853年、ブラウンはアメリカ合衆国のニューヨーク市へ移住し、雑誌『ジャーナル・オヴ・コマース』の政治部編集長となった。1857年、ブラウンはワシントンD.C.へ転居し、親ブキャナン的な雑誌『コンスティチューション』を発刊した。[編集] 南部連合1861年、ブラウンは友人のハウエル・コブとともにジョージア州アセンズへ移った。そしてアメリカ連合国臨時議会が開催されたアラバマ州モンゴメリーおいて、コブの仲介でジェファーソン・デイヴィスと知り合った。デイヴィスは連合国陸軍の義勇兵募集に関連してデイヴィスの個人スタッフとなり、デイヴィスが連合国初代大統領に選出されると、ブラウンは連合国国務省に入省した。1862年2月、ロバート・ハンターがアメリカ連合国国務長官を辞任すると、デイヴィス大統領はブラウンを臨時代行として指名した。ブラウンはジュダ・ベンジャミンが正式な後任として決まるまでのおよそ1ヶ月間、国務長官代行を務めた。またその間、連合国下院との緊密な連携の必要性が高まってきたことから、2月20日にブラウンは国務次官補に指名された。1862年4月、デイヴィス大統領はブラウンを国務次官補から大統領補佐官に配置換えし、周辺体制の強化を図った。1864年11月、デイヴィス大統領はブラウンを暫定的に准将に指定し、ジョージア州サバンナの防衛に当たらせた。ブラウンはヒュー・マーサー准将の下で戦ったが、合衆国将軍ウィリアム・シャーマンの進撃の前にサバンナは陥落し、翌1865年、ブラウンは合衆国軍により拘束された。[編集] 晩年終戦後、准将として釈放されたブラウンは、アセンズに戻った。1866年、ブラウンはジョージア大学を卒業し法学の学位を取得し弁護士業を開業したが間もなく廃業し、農業雑誌を発刊した。またその間、連合国副大統領アレクサンダー・スティーヴンズの伝記を執筆した。1874年、ブラウンはジョージア大学において歴史学と憲法学の教授となった。1883年、ブラウンはジョージア州アセンズで死去した。ブラウンの遺体はアセンズ市内のオーコーニーヒル墓地に埋葬された。[編集] 参考文献Jon L. Wakelyn: Biographical Dictionary of the Confederacy Louisiana State University Press, Baton Rouge ISBN 0-8071-0092-7Rembert W. Patrick: Jefferson Davis and his cabinet Louisiana State University Press, Baton Rouge, 1944 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ウィリアム・モンタギュー・ブラウンに関連するマルチメディアがあります。 The Confederate War Department - William Montague Browne - ウィリアム・ブラウンの略歴（英語） 官職 先代：ロバート・ハンターアメリカ連合国国務長官（代行）1862年2月1日 - 1862年3月17日次代：ジュダ・ベンジャミン 先代： -アメリカ連合国国務次官補1862年3月21日 - 1862年4月19日次代： - 先代： -アメリカ連合国大統領補佐官1862年4月19日 - 1865年4月24日次代： -   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%AE%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ連合国の政治家 | 1827年生 | 1883年没 