出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注1957年1月31日 起工1958年8月20日 進水1959年12月29日 就役1960年7月29日 退役 その後1968年5月22日に事故で喪失 除籍1968年6月30日 性能諸元 排水量基準 2,880トン、満載 3,075トン 全長76.8 m (252 ft) 全幅9.7 m (32 ft) 吃水9.1 m (30 ft) 機関S5W reactor 最大速 乗員士官8名、兵員75名 兵装21インチ魚雷発射管6門   スコーピオン (USS Scorpion, SSN-589) は、アメリカ海軍の原子力潜水艦。スキップジャック級原子力潜水艦の1番艦。艦名はサソリに因む。その名を持つ艦としては6隻目。スコーピオンはアメリカ海軍の潜水艦の中で平時に失われた数少ない艦の1隻である。また、アメリカ海軍が喪失した2隻の原子力潜水艦（もう1隻はスレッシャー (USS Thresher, SSN-593)）の内の1隻であり、1968年5月22日にその喪失が宣言された。目次 1 艦歴2 喪失3 脚注4 外部リンク    [編集] 艦歴スコーピオンは1958年8月20日にコネチカット州グロトンのジェネラル・ダイナミクス・エレクトリック・ボート社で起工した。1959年12月19日にエリザベス・S・モリソン夫人（スコーピオン (USS Scorpion, SS-278) の最後の艦長の娘）によって命名、進水し、1960年7月29日に艦長ノーマン・B・ベサック中佐の指揮下就役する。就役後第6潜水戦隊第62分艦隊に配属されたスコーピオンは8月24日にニューロンドンを出航し、ヨーロッパへ2ヶ月の配備に向かう。配備においてスコーピオンは第6艦隊および他のNATO軍部隊と共に演習に参加した。10月後半にニューイングランドに帰還すると、1961年5月まで東海岸沿いに訓練に従事した。その後再び大西洋を横断し、夏まで訓練活動に従事した。1961年8月9日にニューロンドンに帰還し、1ヶ月後にバージニア州ノーフォークに移動する。1962年には殊勲部隊章を受章している。スコーピオンは母港のノーフォークを拠点として、その任務は原子力潜水艦の戦術開発に特化した。戦術開発においては探索する側からされる側へとその役割を変え、スコーピオンは大西洋岸およびバミューダ、プエルトリコの作戦海域において訓練に従事した。その後1963年6月から1964年5月までサウスカロライナ州チャールストンでオーバーホールを行うため任務は中断された。春の終わりに東海岸での任務を再開し、その後大西洋横断偵察のため8月4日から10月8日まで再び東海岸での任務は中断された。1965年の春にスコーピオンはヨーロッパ海域で同様の巡航を行った。1966年の晩冬から早春と、秋にスコーピオンは特別任務のため展開した。任務を完了すると艦長はそのリーダーシップおよび先見性、専門技術の功績で海軍殊勲章を受章した。その他の士官および兵は任務達成の功績で表彰された。スコーピオンは1966年の「Northern Run」でソ連内陸部に侵入し、ソ連のミサイル発射を潜望鏡を通して撮影するのに成功、その高速性でソ連艦を振り切った。スコーピオンが攻撃型潜水艦として優秀であるという評価を得ることは、潜水艦の士官が海軍内で影響力を増すのに望ましいことであった。[編集] 喪失 沈没したスコーピオンの船首部分、バチスカーフ トリエステII号乗組員による（米海軍、1968年）  スコーピオンは、地中海でのNATO演習参加後、母港への帰投中の1968年5月21日、連絡を絶った。捜索の結果、アゾレス諸島南西沖、深度約4,000メートルの深海に破壊された船体の一部が発見され、乗員99名総員の法的死亡が宣言された。1993年になってから事故調査報告が公開され、それによれば、原因は投棄した魚雷の命中とされた。しかし、この事故調査の最中から、魚雷の動力源（バッテリー）の欠陥による不完全爆発が原因であるとの異論が唱えられ続けている。冷戦期のアメリカ海軍における原子力潜水艦隊の活動をまとめた著作を発表したシェリー・ソンタグらは、この説には相当の根拠があり、今なお沈没の原因には疑問の余地が存在するだけでなく、かかる問題を生じさせたのは、当時のアメリカ海軍における、整備もままならないほどの過密な原潜運用スケジュールが背景にあったと指摘している[1]。[編集] 脚注^ Sontag, Sherry, et.als, 1988, Blind Man's Bluff: The Untold Story of American Submarine Espionage, Public Affairs, ISBN 1891620088. ＝ 2000、平賀 秀明訳、『潜水艦諜報戦（上・下）』、新潮社 上巻ISBN 4102900128、下巻ISBN 4102900136。  [編集] 外部リンクUSS Scorpion SSN-589Sinking The MythsLoss of USS ScorpionThresher-Scorpion MemorialWorld War II National Submarine Memorial - WestWorld War II National Submarine Memorial - EastUS Navy photographs of the wreck in 1968US Navy photographs taken since 1968On Eternal Patrol: USS Scorpionnavsource.org USS Scorpion (SSN-589) この記事はアメリカ合衆国政府の著作物であるDictionary of American Naval Fighting Shipsに由来する文章を含んでいます。 表・話・編・歴 スキップジャック級原子力潜水艦  スキップジャック | スキャンプ | スコーピオン | スカルピン | シャーク | スヌーク   前級：バーベル級　次級：パーミット級   アメリカ海軍潜水艦一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%94%E3%82%AA%E3%83%B3_(%E5%8E%9F%E5%AD%90%E5%8A%9B%E6%BD%9C%E6%B0%B4%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: スキップジャック級原子力潜水艦 | 海難事故 | 1968年の災害 