出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サヨナラは八月のララバイ 吉川晃司 の シングル リリース1984年6月1日 ジャンルJ-POP レーベルSMSレコード   チャート最高順位 6位（オリコン）    吉川晃司 シングル 年表 モニカ （1984年）サヨナラは八月のララバイ （1984年）ラ・ヴィアンローズ （1984年）     『サヨナラは八月のララバイ』（-はちがつ-）は、吉川晃司が1984年6月にリリースした2枚目のシングルである。目次 1 解説2 収録曲3 収録アルバム4 関連項目    [編集] 解説前作「モニカ」に続く第2弾シングル。曲中の随所にガラスの割れる音がスクラッチされている。初回プレス版には、レコードジャケットに特製ピンナップが付随されていた。音楽番組ザ・ベストテンでこの曲を歌っているとき、サビの部分である「『はちがつの〜』が『かちがつの〜』と聞こえる」という投書の葉書が番組宛に送られ紹介されたが、本人は「その方がロックっぽく聞こえるので、そのように歌っている」と答えていた。カップリングの「フライデーナイトレビュー」は、1stアルバムの『パラシュートが落ちた夏』に収録されているものとは別音源となっている。ソロ活動休止前の1988年12月に再発売された8cmCD盤の他には、ベスト盤などに一切収録されておらず、音源の入手は困難となっている。同年に発売されたSMSレコード時代のベスト盤である『beat goes on』には当初収録される予定ではあったが、結局収録されなかった。 [編集] 収録曲サヨナラは八月のララバイ 作詞:売野雅勇／作曲:NOBODY／編曲:大村雅朗  フライデーナイトレビュー (sea-side version) 作詞:安藤秀樹／作曲:原田真二／編曲:大村雅朗   [編集] 収録アルバムサヨナラは八月のララバイ LA VIE EN ROSE（1984年）MAIN DISH（1985年）（リミックスバージョンで収録）beat goes on（1988年）GOLDEN YEARS VOL.Ⅱ（1993年）（ライブバージョンで収録）BEST BEST BEST 1984-1988（2005年）Disco K2（2007年）（リミックスバージョンで収録）   フライデーナイトレビュー (sea-side version) アルバム未収録   [編集] 関連項目夏歌2 - 夏がテーマの曲を集めたコンピレーション・アルバム、「サヨナラは八月のララバイ」収録。1984年の音楽 この「サヨナラは八月のララバイ」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%A8%E3%83%8A%E3%83%A9%E3%81%AF%E5%85%AB%E6%9C%88%E3%81%AE%E3%83%A9%E3%83%A9%E3%83%90%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 吉川晃司の楽曲 | 1984年のシングル | 売野雅勇の楽曲隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 