出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョシュ・ブーンJosh Booneニュージャージー・ネッツ o.2  名前 本名Josh Boone ラテン文字Josh Boone 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1984年11月21日（25歳） 出身地メリーランド州 身長208cm 体重111kg 選手情報 ポジションPF/C 背番号2 ドラフト2006年 全体23位 表示   ジョシュ・ブーン（Josh Boone, 1984年11月21日 - ）はアメリカ合衆国のバスケットボール選手。メリーランド州出身。アメリカ男子プロバスケットボールリーグNBAのニュージャージー・ネッツに所属している。ポジションはパワーフォワード、センター。208cm、111kg。目次 1 経歴1.1 学生時代1.2 NBA時代  2 プレイスタイル3 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 学生時代高校はメリーランド州南キャロル高校でプレイし、20得点14.4リバウンド7ブロックのアベレージでチームを牽引し、州トーナメントでは準決勝まで勝ち進んだ。高校卒業後に通った西ノッティンガムアカデミー(大学予備校)では28得点16リバウンド9.7ブロックのアベレージを残した。大学はコネチカット大学に進学。1年目の2003-04シーズンから先発に起用され、ビッグ・イースト・カンファレンスのオールルーキーファーストチームに選ばれた。翌04-05シーズンには12.4得点8.4リバウンド2.9ブロックのアベレージを残し、カンファレンスの年間最優秀守備選手賞とオールセカンドチームに選ばれた。05-06シーズンのNCAAトーナメントではElite8まで勝ち進んだ。[編集] NBA時代2006年のNBAドラフトにて1巡目23位指名で、同大学のチームメイトであったマーカス・ウィリアムズと共に、ニュージャージー・ネッツに入団。ルーキーイヤーとなった06-07シーズン前半は開幕前に肩の手術をしたこともあり、ベンチを温める日々が続いたが、後半になると少しずつ出場時間を与えられるようになり、特にマーカス・ウィリアムズとの息のあったプレイでは存在感を示し、苦戦を強いられていたネッツのシーズン終盤の巻き返しに貢献した。翌07-08シーズン開幕前にも手術をしたため、再び出遅れる形となったが、12月中盤からは低迷するチームの打開策として先発に抜擢されるようになり、以降は試合をこなすごとに成績が向上。ゴール下では欠かせない存在として活躍し、7シーズンぶりにプレーオフ進出を逃したネッツにおいて、数少ない明るい話題を提供した。[編集] プレイスタイルゴール下では混戦であるほどに力を発揮する。決してテクニカルでもフィジカルでもないが、オフェンスリバウンドを着実に抑え、次の得点チャンスを生み出すことができる。一方フリースロー成功率はキャリア平均で5割を割っており、そのため接戦時には常にファウルゲームの標的にされている。[編集] 外部リンクNBA.com （英語）Basketball-Reference.com （英語） 表・話・編・歴 ニュージャージー・ネッツ ロースター  2 ジョシュ・ブーン / 7 トニー・バティ / 6 コートニー・リー / 8 テレンス・ウィリアムス / 9 易建聯 / 11 ブルック・ロペス / 14 ショーン・ウィリアムス / 17 クリス・ダグラス＝ロバーツ / 21 ボビー・シモンズ / 22 ジャーヴィス・ヘイズ / 34 デビン・ハリス / 43 クリス・ハンフリーズ / 44 トレントン・ハッセル / 55 キーヨン・ドゥーリング / 監督：キキ・ヴァンダウェイ        この「ジョシュ・ブーン」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | ニュージャージー・ネッツの選手 | メリーランド州の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 