出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪市立味原小学校画像募集中  過去の名称大阪市清堀尋常高等小学校 大阪市清堀第二尋常高等小学校 大阪市味原尋常高等小学校 大阪市味原国民学校 国公私立の別公立学校 設置者大阪市 設立年月日1909年4月 共学・別学男女共学 学期3学期制 所在地〒543-0023 大阪市天王寺区味原町8-19  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 大阪市立味原小学校（おおさかしりつ あじはら しょうがっこう）は、大阪府大阪市天王寺区にある公立小学校。1992年に文部省より英語教育の研究校に指定されたことをきっかけに、一貫して英語活動に力を入れている。また2005年には大阪市教育委員会の「学校の緑化モデル事業」実施校に選定され、運動場の芝生化に取り組んでいる。目次 1 沿革2 通学区域3 交通4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] 沿革東区清堀地区（当時。現在の天王寺区味原・真田山地区）で2番目の小学校として、清堀小学校（廃校[1]）より分離する形で1909年に創立した。1909年4月 - 大阪市清堀尋常高等小学校として開校。1922年4月 - 大阪市清堀第二尋常高等小学校に改称。1927年4月 - 大阪市味原尋常高等小学校に改称。1934年9月21日 - 室戸台風で校舎倒壊、児童16名が死亡。1941年4月1日 - 国民学校令により、大阪市味原国民学校に改称。1944年 - 中河内郡柏原町（現在の柏原市）・南高安村（現在の八尾市）に集団疎開1945年6月 - 空襲で校舎焼失。1947年4月1日 - 学制改革により、大阪市立味原小学校に改称。1989年 - 大阪市教育委員会から、学校図書館の研究校に指定される。1992年 - 文部省より、英語教育の研究校に指定される。2005年 - 運動場の芝生化事業を開始。2006年9月 - 運動場全面が芝生化される。 [編集] 通学区域大阪市天王寺区 舟橋町、小橋町、下味原町、味原町（一部を除く）、味原本町、東高津町（一部）。 卒業生は基本的に大阪市立高津中学校に進学する。※東高津町の一部については、調整区域として大阪市立真田山小学校への就学先変更可能。 [編集] 交通大阪市営地下鉄千日前線 鶴橋駅 北西へ約300m。近鉄奈良線・大阪線、大阪環状線 鶴橋駅 北西へ約400m。近鉄奈良線・大阪線・難波線 大阪上本町駅 東へ約950m。 [編集] 関連項目大阪府小学校一覧 [編集] 脚注^ 1874年西成郡第一区第七番小学校として創立。戦災被害のため1946年大阪市立真田山小学校に統合。現在の大阪市立高津中学校の場所にあった。  [編集] 外部リンク大阪市立味原小学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%91%B3%E5%8E%9F%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 大阪市の公立小学校 | 天王寺区 