出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 TTCザ・テニス・チャンネル（The Tennis Channel）東京タクシーセンターの略。名古屋の放送タレント養成校、社団法人テレビタレントセンター情報通信ネットワークの標準化団体、社団法人情報通信技術委員会カナダ・トロントの公共交通機関、トロント交通局（Toronto Transit Commission）東京テレポートセンター（Tokyo Tereport Center）トヨタトータルクリーンシステム　1975年度以降の排出ガス規制に対応した、トヨタの公害対策の商標。トヨタテクノクラフトの略。静岡県熱海市に本店を持つ観光関連企業、TTC (企業)愛知県名古屋市にある財団法人、東海技術センターの略称Today's Tickets Centerの略。京阪神地域の劇場公演の当日券を、一覧性の下に割引で購入できる「総合当日券センター」(日本版チケッツ)2,3,5-トリフェニルテトラゾリウムクロライドの略。ミトコンドリアの染色などに使用する試薬（2,3,5-Triphenyltetrazolium chloride） このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/TTC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 