出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。  フエニックス・コンタクト株式会社PHOENIX CONTACT K.K.種類株式会社 略称PHOENIX CONTACT 本社所在地〒222-0033横浜市港北区新横浜1-7-9友泉新横浜1丁目ビル 6階 設立1987年12月 業種電気機器・電子部品 事業内容レール搭載型端子台・プリント基板用端子台・産業用コネクタ・信号変換機・電源・リレー・サージ保護機器・産業用スイッチングHUB 代表者青木良行（代表取締役） 資本金3億9,000万円 外部リンクhttp://www.phoenixcontact.co.jp ・話・編・歴 フエニックス・コンタクト株式会社　ドイツに本社を置くフエニックス・コンタクト株式会社の日本法人は、1987年12月に世界で10番目の支社として横浜に設立。世界の現地法人は現在、主要産業国40カ国で営業展開している。日本市場においては産業用コネクタ・基板端子台・産業用スイッチングHUB・欧州式端子台・スイッチング電源・雷サージプロテクタなど各種産業用制御機器を販売、サポートを行う。目次 1 概要2 沿革3 主な商品4 国内（支店）営業所5 海外拠点6 その他7 外部リンク    [編集] 概要社名 ： フエニックス・コンタクト株式会社 / PHOENIX CONTACT K.K.所在地 ： 神奈川県横浜市港北区新横浜1-7-9　友泉新横浜一丁目ビル6階設立 ： 1987年12月代表者 ： 代表取締役：青木　良行   [編集] 沿革1987年 12月 - 独フエニックス・コンタクト社の100％資本により横浜市ドイツ産業センター内に設立。1988年 2月- 同所にて開業1995年 2月- 名古屋市名東区に名古屋営業所開設 5月- 資本金を1千万円より4千万円に増資  1997年 9月- 大阪市淀川区に大阪営業所開設1999年 6月- 資本金を3億9千万円に増資2002年 4月- 名古屋市北区へ名古屋営業所移転2003年 3月- 本社・横浜営業所を新横浜へ移転2003年 8月- 福岡市に福岡営業所開設 9月- さいたま市に大宮営業所開設  2008年 9月- 広島市に広島営業所開設 [編集] 主な商品DINレール用端子台、工具、アクセサリープリント基板用端子台、コネクタ、ハウジング工業用防振防水コネクタサージ保護機器スイッチング電源、UPS、リレー、信号変換機、セーフティリレー、省配線機器産業用イーサネットスイッチ、各種フィールドバス機器 [編集] 国内（支店）営業所横浜支店、名古屋支店、大阪支店、福岡支店、大宮営業所、広島営業所　（開設順）[編集] 海外拠点編集中 [編集] その他フエニックス・コンタクト社の制御機器は、IEC/ＥＮ規格に適合し、欧州製品規格の機械指令、低電圧指令、EMC指令対応など、多くの国際規格を取得。RoHS指令など欧州の環境影響物質に対する指令に準拠した製品造りをいち早く行う。 [編集] 外部リンクフエニックス・コンタクト  この項目「フエニックス・コンタクト」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A8%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%AF%E3%83%88」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目 | 横浜市の企業 | 多国籍企業 | 電気機器隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 企業関連のスタブ 