出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 契約書（けいやくしょ）とは、契約を締結する際に作成される当該契約の内容を表示する文書をいう。当該契約の当事者が作成したことを証するために、署名や記名押印（実務上、両者は「調印」と呼ばれる。日本国民や日本法人である当事者については記名押印が通常である。）がなされる。日本法上は、一部の例外（保証契約など）を除き、契約の成立には契約書を作成することを必要としないから、契約書を作成しなくても当事者間で口頭による合意があれば契約が成立する。もっとも、重要な契約（不動産の売買契約・賃貸借契約、金銭消費貸借契約、金額の大きな契約など）については、合意内容の明確化や紛争の防止等の理由から、契約書が作成されることが多い。目次 1 契約書の締結2 印紙税3 訴訟上の意義4 関連項目    [編集] 契約書の締結法人が契約書の締結を行う場合には、当該契約書に係る契約締結権限（代表権ないし代理権）を有する者が、調印を行う。当該法人の代表者（株式会社の代表取締役や支配人、都道府県知事や市町村長など）が締結する（通常は、契約書の調印欄にこれらの者のかかる資格と氏名が当事者の名称の下に記載され、その近くに調印が行われることとなる。）場合もあれば、代表者以外の代理人（内部規則や委任状などにより委任された職員など）が締結することもある。いずれの場合も、実際に押印を行うのは内部でさらに権限を授与された事務員であることが通常であるが、極めて重要度の高い契約については、各当事者の代表者自身による調印式が行われるようなこともある。[編集] 印紙税一定の類型の契約書を作成した場合、関連する金額に応じた収入印紙を貼付しなければならない（印紙税）。もっとも、これは契約の有効性に消長を来すものではない。[編集] 訴訟上の意義民事訴訟においては契約書は典型的な処分証書であり、一般に、当該契約の成立及び内容を立証するための最も重要な証拠方法である。[編集] 関連項目契約文書印紙税法・印紙税 この「契約書」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%91%E7%B4%84%E6%9B%B8」より作成カテゴリ: 文書隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 