出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 HI-ME（ひめ）は、かつて存在した日本の3人組の女性アイドルユニット。現在広島県を拠点にローカルタレントとして活動している森真喜夫がプロデュース（当時森は東京で活動していた）。パチンコアイドルの元祖的存在で、『パチンコ娘』と銘打ってデビューし、全国のホールを中心にキャンペーンを行った。3枚のCDをリリースし、解散した。[編集] シングル曲わたしの777（ビクター音産、1991年9月21日、VIDL-10149） デビュー曲。間寛平のひらけ!チューリップを元にしたリメイク曲。  むすめミンミン（バップ、1992年9月21日、VPDB-20459） セカンドシングル。パチンコ機『OL娘』（SANKYO）とのタイアップ曲。  金太の大冒険（コロムビアレコード、1993年10月1日、CODA-266） ラストシングル。つボイノリオの同名曲のカヴァー。つボイノリオのアルバム『あっ超〜』では彼女らの解散にふれている。本曲のカラオケ化（ちなみにHI-ME本人らが出演している）がきっかけで、本曲の知名度がアップしたといわれている。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/HI-ME」より作成カテゴリ: 日本の歌手グループ | 日本のアイドルグループ 