出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シエーナ県Provincia di Siena国 イタリア共和国 州 トスカーナ 県都シエーナ 面積3,464 km 人口 計 口密度 194,440 人 56 人/km コムーネ数36（50音順一覧） 主なコムーネコッレ・ディ・ヴァル・デルサ、モンテプルチャーノ、ポッジボンシ、シナルンガ 略記号SI ISO 3166-2:ITIT-SI CAP53010-53015, 53017-53025, 53027, 53030-53031, 53034-53037, 53040-53043, 53045, 53047-53049, 53100 市外局番0577, 0578 ISTATコード052 県知事ファービオ・チェッケリーニ (Fabio Ceccherini) 県公式ウェブサイト[1]   本ページ内の人口値で、"2005-01-01" となっているものは、ISTAT（国立統計研究所）のサイトで公表している推計値。   シエーナ県 (Provincia di Siena) は、イタリア共和国トスカーナ州の県の一つである。 県都はシエーナ。東北をアレッツォ県、北をフィレンツェ県、西北をピサ県、西南をグロッセート県、東南をラツィオ州のヴィテルボ県、ウンブリア州のテルニ県、ペルージャ県と接する。表・話・編・歴 トスカーナ州の県  アレッツォ | グロッセート | シエーナ | ピサ | ピストイア | フィレンツェ | プラート | マッサ＝カッラーラ | リヴォルノ | ルッカ      表・話・編・歴 シエーナ県のコムーネ  アシャーノ , アッバディーア・サン・サルヴァトーレ , カーゾレ・デルザ , ガイオーレ・イン・キアンティ , カスティリオーネ・ドルチャ , カステッリーナ・イン・キアンティ , カステルヌオーヴォ・ベラルデンガ , キアンチャーノ・テルメ , キウージ , キウズディーノ , コッレ・ディ・ヴァル・デルザ , サルテアーノ , サン・カシャーノ・デイ・バーニ , サン・クイーリコ・ドルチャ , サン・ジミニャーノ , サン・ジョヴァンニ・ダッソ , シエーナ , シナルンガ , ソヴィチッレ , チェトーナ , トッリータ・ディ・シエーナ , トレクアンダ , ピアンカスタニャーイオ , ピエンツァ , ブオンコンヴェント , ポッジボンシ , ムルロ , モンタルチーノ , モンティチャーノ , モンテプルチャーノ , モンテリッジョーニ , モンテローニ・ダルビア , ラッダ・イン・キアンティ , ラディコーファニ , ラディコンドリ , ラポラーノ・テルメ      この「シエーナ県」は、イタリアの地理関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（PJイタリア/P:イタリア）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%8A%E7%9C%8C」より作成カテゴリ: イタリアの県 | トスカーナ州 | シエーナ県隠しカテゴリ: イタリアの地理関連のスタブ項目 