出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 佐治 晴夫（さじ はるお，1935年 - ）は鈴鹿短期大学学長。物理学者。理学博士。東京出身。立教大学理学部物理学科卒、東京大学大学院物理学専攻。東京大学物性研究所、玉川大学教授、県立宮城大学教授などを経て、2004年より鈴鹿短期大学学長。無からの宇宙創生の理論、ゆらぎ理論の第一人者。1/fゆらぎを“ゆらぎ扇風機”などの家電製品に応用したことでも知られる。米航空宇宙局（NASA）によるボイジャーのゴールデンレコードにバッハのプレリュードの収録を提案した話は有名。リベラルアーツの実践でも知られる。[編集] 著書『宇宙の不思議』（PHP研究所）『宇宙のゆらぎ・人生のフラクタル』（PHP研究所）『宇宙はすべてを教えてくれる』（PHP研究所）『宇宙の風に聞く』（セルフラーニング研究所）『宇宙日記』（法研）『おそらにはてはあるの』（玉川大学出版部）『宇宙の研究が教えてくれること』（文渓堂）『星へのプレリュード』（黙出版）『二十世紀の忘れもの』（雲母書房）『「わかる」ことは「かわる」こと』（養老孟司との共著）（河出書房新社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E6%B2%BB%E6%99%B4%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の物理学者 | 玉川大学の教員 | 宮城大学の教員 | 東京大学物性研究所の人物 | 1935年生 