出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。このタグは2008年9月に貼り付けられました。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。このタグは2008年9月に貼り付けられました。   この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年9月貼付）  東京読売巨人軍応援団（とうきょうよみうりきょじんぐんおうえんだん）は、読売ジャイアンツのプロ野球私設応援団である。東京の他に系列の団体が大阪・北海道にあり、ホーム、ビジターを問わず、地方開催の試合や2軍の試合も含めて、全国で応援活動を行っている。目次 1 概要2 応援スタイル等3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要現在、東京ドームにて行われている巨人主催の試合やイベントにおいて、ジャイアンツの応援活動を行っている唯一の私設応援団である。応援時に白文字のYGロゴ入りの赤いポロシャツを来ている為、通称「赤組」と呼ばれている。2004年度より、名古屋地区での活動を自粛（当時中京地区にあった他の私設応援団の暴力団との係わりや、その他の理由により）しているが、出入り禁止ではない。ナゴヤドームで行なわれる中日戦及び中京地区での試合ではトランペット・笛・太鼓による応援が行われておらず、有志が手拍子とメガホンのみで応援をまとめている。名古屋の他広島にも組織はない（以前はいずれの地区にも系列団体があった）。ただし、広島地区には別の私設応援団「読売巨人軍応援団GLOVE（グローブ）」は存在し、また当応援団の団員も遠征して活動を行っている。 [編集] 応援スタイル等「ジャイアンツのファンたるもの、選手同様、紳士であれ」をモットーに応援活動を行っているため、他球団を蔑むような応援（相手チームがアウトになった際のファンファーレ等）や、選手（相手チームも含む）に対し野次を飛ばすような行為などは、一切行わない。このため、ジャイアンツから他球団へ移籍した選手に対してもブーイングは行わずにエールを送る光景が見られる。「メガホンを使わず、声と手拍子だけで応援しよう」と呼びかけており、それが理由であるかは定かでは無いが、ここ数年外野席では手拍子で応援するファンも多くなってきた。[要出典]また、グランド内へ物（応援メガホン等）の投げ入れを、「選手の聖地であるグラウンドへ、物を投げるのを止めよう」と呼びかけている。応援歌は選手の名前とひっかけたものがいくつかある（小笠原道大は、「…明日を照らす道広げ…」で、道大にかけている。また、二岡智宏（現・北海道日本ハムファイターズ）は「…二岡共に歩もう」で、二岡智宏にかけている。）また、同応援団の応援歌は歌いづらい、との評判が一部である。[要出典]数年前から応援歌の著作権が問題になってから、しばらく問題になっていなかったが、2008年から阿部、二岡は応援歌を変更、高橋由、清水は曲はそのままで歌詞のみを変更した。 [編集] 関連項目読売ジャイアンツ私設応援団G-FREAKS [編集] 外部リンク東京読売巨人軍応援団 この項目「東京読売巨人軍応援団」は野球に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E8%AA%AD%E5%A3%B2%E5%B7%A8%E4%BA%BA%E8%BB%8D%E5%BF%9C%E6%8F%B4%E5%9B%A3」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年9月 | 出典を必要とする記事/2010年4月 | プロ野球の応援団 | 読売ジャイアンツ隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年9月 | 野球に関するスタブ 