出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 承天寺  所在地福岡県福岡市博多区博多駅前1-29-9 位置北緯33度35分42.92秒 東経130度25分1.2秒 山号萬松山 宗旨臨済宗 宗派東福寺派 創建年仁治2年（1241年） 開基円爾 別称勅賜承天禅寺 ・話・編・歴 承天寺（じょうてんじ）は、福岡県福岡市博多区にある臨済宗東福寺派の寺院である。目次 1 歴史2 伽藍3 文化財3.1 重要文化財3.2 その他  4 関連項目    [編集] 歴史仁治2年（1241年） 大宰少弐武藤資頼が円爾（弁円）を招聘して創建。創建にあたっては謝国明ら宋商人が多く援助した。寛元元年（1243年）官寺となる。[編集] 伽藍仏殿「覚皇殿」、方丈、開山堂などがある。方丈の前には石庭「洗濤庭」が広がる。墓地には新派俳優の川上音二郎や、博多織を始めた満田弥三右衛門らの墓がある。境内は市道によって北東と南西に分かれる。これは1963年の博多駅移転に伴う区画整理事業によって通されたもので、このため山門や仏殿は南西側、本堂や墓地などは北東側に分断されている。[編集] 文化財[編集] 重要文化財木造釈迦三尊像絹本著色禅家六祖像 6幅銅鐘（梵鐘）−朝鮮鐘。清寧11年（1065年）の銘がある。 [編集] その他「饂飩蕎麦発祥之地」の石碑「山笠発祥之地」の石碑 [編集] 関連項目日本の寺院一覧日本の寺の画像一覧 この「承天寺」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%BF%E5%A4%A9%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 臨済宗東福寺派の寺院 | 福岡市の寺 | 博多区 | 福岡県の重要文化財隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 