出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平田 翼（ひらた よく、1940年10月9日 - ）は、日本のスポーツジャーナリスト。東京都港区出身。主に日本プロ野球の読売ジャイアンツ（巨人）専門に活躍している。[編集] 人物学習院高等科三年、夏の甲子園の東京都予選大会で早稲田実業のエースピッチャー王貞治に3打数3三振に抑えられ野球を断念。その後、巨人へ入団した王を取材しようと、1963年に学習院大学を卒業後、報知新聞社へ入社。報知新聞（現：スポーツ報知）の記者となり、巨人の番記者として活躍した後、月刊ジャイアンツ編集長を歴任する。また、1980年代前半頃から2004年頃まで、ラジオ日本ジャイアンツナイターの解説者（「ジャイアンツ・ウォッチャー」という肩書を名乗っていた時期あり）をはじめ、テレビやラジオの放送メディアにおいても活躍した。[編集] 出演番組ラジオ日本ジャイアンツナイター（解説〔ジャイアンツ・ウォッチャー〕 - 2003年まで）プレイボールまで待ちきれない!（ジャイアンツナイターの前座番組。ギャオス内藤とともにキャスター担当 - 2004年）ズームイン!!朝!（プロ野球イレコミ情報コーナー巨人担当解説者）プロ野球BOXシート（コメンテーター） この項目「平田翼」は野球に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E7%94%B0%E7%BF%BC」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | スポーツライター | 野球解説者 | 読売新聞グループの人物 | 読売ジャイアンツ関連人物 | 報知新聞社の人物 | 東京都出身の人物 | 1940年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球に関するスタブ 