出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 α-トコフェロール  分子量430.79 CAS登録番号[59-02-9] 形状黄褐色油状 融点3 °C 沸点235 °C  ビタミンE（vitamin E）は脂溶性ビタミンの一種。1922年にアメリカ合衆国、ハーバート・エバンス（Herbert M. Evans）とキャサリン・ビショップ（Katharine S. Bishop）によって発見された。トコフェロール（tocopherol）とも呼ばれ、特に D-α-トコフェロールは自然界に広く普遍的に存在し、植物、藻類、藍藻などの光合成生物により合成される。医薬品、食品、飼料などに疾病の治療、栄養の補給、食品添加物の酸化防止剤として広く利用されている。メチル基の位置によって8つの異なる型があり、それぞれの生物学的機能をもつ。ヒトではD-α-トコフェロールがもっとも強い活性をもち、主に抗酸化物質として働くと考えられている。抗酸化物質としての役割は、代謝によって生じるフリーラジカルから細胞を守ることである。フリーラジカルはDNAやタンパク質を攻撃することでガンの原因ともなりうる。目次 1 構造2 目安量および上限量3 欠乏症4 過剰障害5 多く含む食品6 外部リンク    [編集] 構造トコフェロールはトコールのメチル化誘導体である。メチル基の位置により α, β, γ, δ の4種がある。また、トコフェロールの関連化合物であるトコトリエノールもビタミンE活性を持つが、トコフェロールに比べ活性は低い。以下にトコフェロールとトコトリエノールの構造を示す。トコフェロール   トコトリエノール     メチル基の置換位置とトコフェロールの活性比は以下の通りである。誘導体R1R2R3活性比 αCH3CH3CH3100 βCH3HCH340 γHCH3CH310 δHHCH31  [編集] 目安量および上限量かつてはα-トコフェロール当量 (mgα-TE) で所要量が表示されていたが、厚生労働省が策定した2005年（平成17年）版の食事摂取基準においては、α-トコフェロールのみの目安量（adequate intake, AI）及び上限量（tolerable upper intake level, UL）を定めている。目安量 成人男子（1829歳） 9 mg/day成人女子（1829歳） 8 mg/day  上限量 成人男子（1829歳） 800 mg/day成人女子（1829歳） 600 mg/day   [編集] 欠乏症未熟児において、溶血性貧血、深部感覚異常及び小脳失調の原因となることが知られている。また、不妊症や筋委縮症、脳軟化症の原因となるといわれているが、通常の食生活で欠乏する事はない。黄色脂肪症 [編集] 過剰障害過剰に摂取した場合の障害は認められない。ただし、脂溶性のため体内に蓄積しやすいことから、過剰摂取はすすめられない。[編集] 多く含む食品ラッカセイ大豆アーモンド小麦胚芽植物油マーガリンマヨネーズ [編集] 外部リンクビタミンE解説 -「健康食品」の安全性・有効性情報 (国立健康・栄養研究所)ビタミンE (トコフェロール) - 「健康食品」の安全性・有効性情報 (国立健康・栄養研究所) 表・話・編・歴 ビタミン  脂溶性ビタミンA - ビタミンD - ビタミンE - ビタミンK   水溶性ビタミンB群 （B1 - B2 - B3 - B5 - B6 - B7 - B9 - B12） - ビタミンC      この項目「ビタミンE」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%BF%E3%83%9F%E3%83%B3E」より作成カテゴリ: ビタミン | 食品添加物隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 