出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トリスタンとイゾルデ TRISTAN & ISOLDE 監督ケヴィン・レイノルズ 製作総指揮リドリー・スコット 製作リサ・エルジー ジャンニーナ・ファシオ 脚本ディーン・ジョーギャリス 出演者ジェームズ・フランコソフィア・マイルズ 音楽アン・ダッドリー 撮影アーサー・リーンハート 編集ピーター・ボイル] 配給20世紀FOX 公開2006年1月13日 2006年10月21日  上映時間126分 製作国アメリカ 言語英語 allcinema IMDb ・話・編・歴 『トリスタンとイゾルデ』（原題：Tristan & Isolde）は、2006年のアメリカ映画。ケヴィン・レイノルズ（Kevin Reynolds）監督。原作は中世の騎士道物語『トリスタンとイゾルデ』。目次 1 ストーリー2 キャッチコピー3 キャスト4 スタッフ5 外部リンク    [編集] ストーリーローマ帝国の支配が終了したブリテン島では、諸侯が乱立し、統一されないまま海を隔てた隣国の強国である アイルランドの脅威に晒されていた。その最中アイルランド軍の侵攻により幼いトリスタンは両親を殺されてしまう。 トリスタンは父の盟友であるマーク王に引き取られ育てられる。アイルランドとの戦いで死亡したものとみなされたトリスタンは、 亡骸を小船に乗せられ、海へと流される。漂着したアイルランドでアイルランド王女イゾルデと出会い、愛を深めたのち、 ブリテン島へ戻ったトリスタンだったが、イゾルデをめぐり過酷な運命に巻き込まれていく。[編集] キャッチコピー「『ロミオとジュリエット』の悲劇は、ここから生まれた」「愛は死より切なく、そして尊い。史上最も美しい、禁じられた愛の物語」 [編集] キャストトリスタン：ジェームズ・フランコイゾルデ：ソフィア・マイルズマーク：ルーファス・シーウェルドナカー：デヴィッド・パトリック・オハラウィクトレッド：マーク・ストロングメロート：ヘンリー・カヴィルブラーニャ：ブロナー・ギャラガーボドキン：ロナン・ヴィバートエディス：ルーシー・ラッセルレオン：JB ブランクモーホルト：グラハム・ムリンズサイモン：レオ・グレゴリーオリック：デクスター・フレッチャーアラゴン：リチャード・ディレーンカーセヴァル：ハンス・マーティン・スタイアーケイ：トーマス・モリスアンウィック：ジェイミー・キングロスガー：ウォルフガング・ミュラー若き日のトリスタン：トーマス・サングスター [編集] スタッフ監督：ケヴィン・レイノルズ脚本：ディーン・ジョーギャリス製作総指揮：リドリー・スコット、トニー・スコット製作：リサ・エルジー、ジャンニーナ・ファシオ、モシュ・ディアマント、エリー・サマハ撮影監督：アーサー・リーンハートプロダクション・デザイナー：マーク・ジェラティ衣装：マウリツィオ・ミレノッティ編集：ピーター・ボイル音楽：アン・ダッドリー [編集] 外部リンク映画「トリスタンとイゾルデ」日本公式サイト映画「トリスタンとイゾルデ」米国公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%81%A8%E3%82%A4%E3%82%BE%E3%83%AB%E3%83%87_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 2006年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 