出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サントリー スポーツ天国 ジャンルスポーツ番組 放送時間日曜日18：00〜18：30（30分） 放送期間1983年4月3日〜1985年9月29日 放送国 日本 制作局フジテレビジョン 出演者小林克也、みのもんた他  サントリー スポーツ天国（サントリー スポーツてんごく）は1983年4月3日〜1985年9月29日までフジテレビ系（ただし一部地域除く）で放送された日曜18:00~18:30（JST、以下同じ）のスポーツニュース番組である。目次 1 概要2 放送における影響3 脚注4 番組の変遷    [編集] 概要日曜日18時台のスポーツニュース番組としては1979年スタートの日本テレビの「独占!!スポーツ情報」（18:30から、サザエさんの裏番組）があったが、それに対抗しそれより30分早い18:00にスタート時間を定め、スポーツニュースをディスクジョッキー形式で伝える試みを行った。司会は小林克也だった。ほどなくして小林からプロ野球ニュースの司会で絶大な人気を集めていたみのもんたに司会者が交替[1]、スポーツバラエティー形式のものになるが、1985年秋にサントリーが提供から撤退後は「スポーツ特Q」として一新する。広報誌「洋酒天国」を刊行していたサントリー提供である事からTBS系の「料理天国」同様番組タイトルが「○○天国」となっていた。番組末期には「日本縦断・みんなでジャンプ!」という、「びっくり日本新記録」（よみうりテレビ制作・日本テレビ系）を意識したような集団縄跳びのコーナーも設けられており、初期はとんねるずがコーナー司会を担当していたが、同じフジテレビの「夕やけニャンニャン」での人気ブレイクにより多忙となった為、途中から吉本興業所属の漫才コンビトミーズに交代した。[編集] 放送における影響なお、この時間帯は1969年の「ハクション大魔王」以来、長年タツノコプロ製作アニメの枠であった。ここに大人向け情報番組が置かれたのはマンネリ防止や、日曜日のアニメ放送枠が朝主体となった事情もあろうが、視聴習慣的になじまなかったのか、この時間帯のスポーツ情報番組は3年半で終わった。本番組の設定により、前番組の「未来警察ウラシマン」はそれまでのタイムボカンシリーズ枠だった土曜夜6:30に移動、タイムボカンシリーズは次作の「イタダキマン」が当時のフジテレビの鬼門枠だった同7:30に移動した結果視聴率が低迷しシリーズが終了するという弊害が起こってしまった。また、この時間帯が大人向けとなりかつ当たらなかったことが、裏番組の「報道特集」（TBS）や「料理バンザイ」（テレビ朝日）の視聴率を安定させかつ長寿番組とした要因のひとつとも考えられる。他にも、当時文字通り巨人主催試合の放映権を独占していたため後楽園球場からの巨人戦事前中継で裏の「サザエさん」に対し善戦していた「独占!-」のような、日曜ナイターの事前中継が出来なかったことも当たらなかった一因となった。これは1960年代から日曜日の巨人ビジターマッチの放映権の大部分をTBS系[2]に押さえられており、なお且つフジテレビが唯一日曜日に中継可能だったヤクルト対巨人戦においても、試合開始前の神宮球場からの生中継は出来ても学生野球との併用の関係で試合開始時刻が当番組終了後の18:30以降であった為に試合そのものの生中継が不可能だったためである（後番組の「スポーツ特Q」も同様）。[編集] 脚注^ このために、プロ野球ニュースの担当を土・日から金・土にスライドさせていた。^ 大洋戦はTBS、中日戦は中部日本放送、阪神戦は朝日放送、広島戦は中国放送。1975年からは腸捻転解消に伴い阪神対巨人戦の全てと広島対巨人戦［テレ朝制作、広島ホームテレビ協力］の一部がNET→テレビ朝日系に移行。 [編集] 番組の変遷フジテレビ系 日曜午後6:00枠 【当番組よりスポーツ情報番組】 前番組番組名次番組 未来警察ウラシマン →土曜18:30に移動 サントリー スポーツ天国 スポーツ特Q   表・話・編・歴 スポーツニュース番組　  日本テレビ平日23時前NNNスポーツニュース1 プロ野球ミニ情報 スポーツトレイン スポーツアイランド   平日23時台プロ野球ダイジェスト NNNきょうの出来事 Sports&News1 どんまい!!スポーツ&ワイド どんまい!! TVじゃん!! WIN2 繧ケ繝昴繝МAX 繧ケ繝昴ｓ縺。繧Ⅱ| NEWS ZERO   騾ア譛ォ迢ャ蜊!スポーツ情報3 THE独占サンデー3 繧ケ繝昴繝≧繧九＄縺劬| SUPER縺ｋ縺舌☆ Going!Sports&News      TBSテレビ平日JNNスポーツニュース1 JNNスポーツデスク1 JNNスポーツチャンネル1 ネットワークJNN 筑紫哲也 NEWS23 NEWS23 NEWS23X   週末JNNスポーツ&ニュース J-SPORTS スーパーサッカーPLUS4 J-SPORTS3 J-SPO3 S☆1・スパサカ4 S☆1・J-SPO3 S☆1      フジテレビ平日きょうのプロ野球から1 プロ野球ニュース1 感動ファクトリー・すぽると! SPORT1   土曜スポーツWAVE5 感動ファクトリー・すぽると!&ニュース ニュース&すぽると!   日曜サントリー スポーツ天国 スポーツ特Q Grade-A EZ!すぽると! PERFECT SPORT      テレビ朝日平日ANNスポーツニュース1 ANNニュースファイナル1 速報!TVスタジアム6 繝九Η繝シ繧ケ繧ケ繝繧キ繝ァ繝ウ 蝣ア驕薙せ繝繧キ繝ァ繝ウ   蝨滓屆繝翫う繝医Λ繧、繝ウ5 繝九Η繝シ繧ケ繝輔Ο繝ウ繝ぅ繧「 繝輔Ο繝ウ繝ぅ繧「5 繧オ繧ソ繝繧ク繝」繝ウ繧ー繝ォ 讀懆ィシ繝峨く繝・繝。繝ウ繧ソ繝ェ繝シ 繧カ繝サ繧ケ繧ッ繝シ繝裏| 髟キ蟲カ荳牙・医辭ア髣スポーツM18 速報!スポーツCUBE ANN NEWS&SPORTS5   日曜スポーツレーダー スポーツフロンティア サンデージャングル ベストポジションSPORTS GET SPORTS 速報!スポーツLIVE      テレビ東京平日スポーツTODAY1 スポーツ10ミニッツ 激スポ! スポ魂! メガスポ!1 neo sports1   週末スポーツTODAY WIDE 激生!スポーツTODAY スポーツ魂      1週末も放送。2金曜に放送。3日曜のみ放送。4土曜のみ放送。5日曜も放送。6木曜に放送。     この「サントリー スポーツ天国」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC_%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%84%E5%A4%A9%E5%9B%BD」より作成カテゴリ: フジテレビのスポーツ番組 | サントリー一社提供番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 