出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華人民共和国 北京市 燕山区 ← 1980年 - 1986年 → 繁体字燕山 音Ynshn カタカナ転記イェンシャン 国家中華人民共和国 市北京市 建置1980年 廃止1986年 面積 - 総面積km 人口  燕山区（えんざん-く）は中華人民共和国北京市にかつて存在した区。1980年、房山県より燕山区が分割設置された。1986年に廃止となり、管轄権地域は房山区（同年県より区に改編）に統合されている。[編集] 行政区画 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。前の行政区画房山県  北京市の歴史的地名1980年 - 1986年  次の行政区画房山区    この「燕山区」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%87%95%E5%B1%B1%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: かつて存在した中国の区隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 中国の歴史関連のスタブ項目 