出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大砲将棋（たいほうしょうぎ）は、現代の変形将棋の一種である。日本生まれではなく、Peter Michaelsen が1998年2月に考案した。[編集] ルール 大砲将棋の初期配置図  本将棋と同じく9×9マスの盤を用いる。駒は右図のように配置する。駒は本将棋の8種類のほか、金砲・銀砲・銅砲・鉄砲の4種類を用いる。 金砲は左金の上。銀砲は左銀の上（角行の右隣）。銅砲は右銀の上（飛車の左隣）。鉄砲は右金の上。   元の駒動き成駒動き 金砲 （きんほう）■■│■■ │ ──金 砲── │ │   縦横に何マスでも進めるが、間に1個以上の他の駒を飛び越して進まなければならない。成金砲 （なりきんほう）■■│■■ ○○─○成 金 砲○─ ○○│   元の動きに加えて、隣接する8方向に1マスずつ動ける。 銀砲 （ぎんほう）■■●■■ × ●×銀 砲×● × ●   ×の位置にある駒を飛び越えて、縦横に2マス動ける。×の位置に駒がないときはその方向には動けない。成銀砲 （なりぎんほう）■■●■■ ○○●○成 銀 砲○● ○○●   元の動きに加えて、隣接する8方向に1マスずつ動ける。 銅砲 （どうほう）＼■■■／ シシシ匠 驫遐イ シ匠シ匠＼   斜めに何マスでも進めるが、間に1個以上の他の駒を飛び越して進まなければならない。成銅砲 （なりどうほう）＼■■■／ ○○成 銅 砲○雷笳銀雷匠＼   元の動きに加えて、隣接する8方向に1マスずつ動ける。 鉄砲 （てつほう）●■■■● 裏テ裏 驩遐イ 裏テ裏 笳匠●   ×の位置にある駒を飛び越えて、斜めに2マス動ける。×の位置に駒がないときはその方向には動けない。成鉄砲 （なりてつほう）●■■■● ○○成 鉄 砲○雷笳銀雷笳匠●   元の動きに加えて、隣接する8方向に1マスずつ動ける。  敵陣3段目以内に入ると成ることができる。打ち歩詰め、二歩は禁手である。 [編集] 関連項目将棋将棋類の一覧 [編集] 外部サイトCannon Shogi and Cannon Chess（英語、ChessVariants.org内のページ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%A0%B2%E5%B0%86%E6%A3%8B」より作成カテゴリ: 将棋類 