出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リオ・プラタノ生物圏保護区 （ホンジュラス）     プラタノ川  英名Ro Pltano Biosphere Reserve 仏名Rserve de la biosphre Ro Pltano 面積中核地域 500000 ha 登録区分自然遺産 登録基準自然遺産(7), (8), (9), (10) 登録年1982年 拡張年IUCN分類II（国立公園） 備考過去に危機遺産登録（1996年 - 2007年）　 蜈ャ蠑上し繧、繝医Θ繝阪せ繧ウ譛ャ驛ィ（英語世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 リオ・プラタノ生物圏保護区（リオ・プラタノせいぶつけんほごく）は、ホンジュラスのカリブ海に面した生物圏保護区である。その名の通り、プラタノ川（リオ・プラタノ）流域を対象とした保護区で、グラシアス・ア・ディアス県、コロン県、オランチョ県にまたがっており、この国最大の熱帯雨林地域を含んでいる。1982年にユネスコの世界遺産に登録された。目次 1 概要2 動物相3 考古学遺跡4 世界遺産4.1 登録基準4.2 危機遺産登録  5 参考文献6 関連項目    [編集] 概要プラタノ川は全長100kmの川で、流域にはホンジュラス最大の熱帯雨林が残る。16世紀以降スペイン人らがアメリカ大陸に入植したあとも、熱心に開拓されることはなく、先住民族のミスキート人らが細々と暮らす余り人の分け入らない地として、その環境が守られてきた。流域には熱帯雨林、サバナ、湿地帯、川辺のマングローブ林など、多彩な植生になっているが、平地は少なく、登録地域の90％が山地である。[編集] 動物相哺乳類 - ベアードバク、オオアリクイ、ジャガーなどのほか、沿岸部にはアメリカマナティも棲息している。爬虫類・両生類 - ワニの一種であるキュビエムカシカイマン、アメリカワニなど126種。鳥類 - コンゴウインコ、オウギワシなど377種。 [編集] 考古学遺跡生物圏保護区としての価値に関わるものではないが、保護区内の川底からは「色塗られた石」と呼ばれる彫刻を施された石が発見されている。また、古代マヤの幻の都市「白い町」（シウダー・ブランカ）もこの一帯にあったのではないかともいわれている。[編集] 世界遺産[編集] 登録基準この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(7) ひときわすぐれた自然美及び美的な重要性をもつ最高の自然現象または地域を含むもの。(8) 地球の歴史上の主要な段階を示す顕著な見本であるもの。これには生物の記録、地形の発達における重要な地学的進行過程、重要な地形的特性、自然地理的特性などが含まれる。(9) 陸上、淡水、沿岸および海洋生態系と動植物群集の進化と発達において進行しつつある重要な生態学的、生物学的プロセスを示す顕著な見本であるもの。(10) 生物多様性の本来的保全にとって、もっとも重要かつ意義深い自然生息地を含んでいるもの。これには科学上または保全上の観点から、すぐれて普遍的価値を持つ絶滅の恐れのある種の生息地などが含まれる。 [編集] 危機遺産登録ニカラグア政府がホンジュラスとの国境付近でミスキート人の大規模な入植を推進したことや、貧しいメスティーソが入植したことで、森林資源の過剰な伐採、川の水産資源の乱獲などの問題が起こるようになった。さらには密猟なども横行し、貴重な生態系が危機にさらされたことから、1996年に「危機遺産」リストに加えられた。危機遺産登録は2007年に解除された。[編集] 参考文献工藤父母道「危機にさらされている世界遺産 - 東欧と中・南米の事例から」（『世界遺産年報1996』日本ユネスコ協会連盟）ユネスコ世界遺産センター 監修『ユネスコ世界遺産（2）中央・南アメリカ』講談社、1997年 [編集] 関連項目世界遺産の一覧_(北アメリカ・中央アメリカ)ホンジュラスの世界遺産    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%BB%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%BF%E3%83%8E%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%9C%8F%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 国立公園 | 生物圏保護区 | ホンジュラスの世界遺産 | 世界遺産 ら行 