出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジェリー・サインフェルドJerry Seinfeld 1997年、エミー賞授賞式にて 本名Jerome A. Seinfeld 生年月日1954年4月29日（56歳） 出生地アメリカ・ニューヨーク州 民族ユダヤ系アメリカ人 ジャンル俳優コメディアン脚本家監督プロデューサー 活動期間1980年- 配偶者ジェシカ・サインフェルド (1999年-) 主な作品 『となりのサインフェルド』 『ビー・ムービー』 受賞 エミー賞 (1993)ゴールデン・グローブ賞(1994) 表示   ジェリー・サインフェルド（Jerry Seinfeld、本名：ジェローム・サインフェルド　Jerome Seinfeld、1954年4月29日-）は、アメリカ合衆国の俳優、コメディアン、脚本家。目次 1 来歴2 プライベート3 主な出演作品4 外部リンク    [編集] 来歴ニューヨークのブルックリンで生まれた。父親はハンガリー系ユダヤ人の、母親はシリア系ユダヤ人の出自。ニューヨーク市立大学クイーンズ校卒業。コメディアンとして活動していたが、1989年にNBCでラリー・デイヴィッドと共に「The Seinfeld Chronicles」を製作した。名前は「Seinfeld（となりのサインフェルド）」と変更になったが、4シーズンになる頃にはアメリカのテレビ業界でもっとも成功したシチュエーション・コメディーになるまで成長した。番組は1998年に終了したが、2006年になってもさまざまな放送局で再放送が行われている。この番組には、サタデー・ナイト・ライブに出演していたジュリア・ルイス＝ドレイファスや、マイケル・リチャーズ、ジェイソン・アレクサンダーが出演していた。サインフェルドは本人を演じエミー賞やゴールデングローブ賞など、数々の賞や巨万の富を獲得した。2007年には、アニメ映画『Bee Movie』を製作総指揮だけでなく、脚本も担当し声優としても出演した。[編集] プライベート私生活では1999年にジェシカ・スクラーと結婚。2人の間には3人の子供がいる。ポルシェを多数所有している。[編集] 主な出演作品となりのサインフェルド Seinfeld （1989 - 1998）　テレビシリーズビー・ムービー Bee Movie （2007） 声の出演、脚本 [編集] 外部リンクSeinfeld goes on with the show (USA Today Article)Jerry Seinfeld - Internet Movie Database （英語）SeinologySeinfeld Chronicles—A site about nothing for everything SeinfeldSeinfeld ScriptsIn Pursuit Of Nothing Seinfeld DVD Trivia Board GameA collection of Jerry's best lines in Seinfeld  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%89」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の俳優 | アメリカ合衆国のコメディアン | アメリカ合衆国の脚本家 | ニューヨーク市出身の人物 | ゴールデングローブ賞受賞者 | エミー賞受賞者 | 東欧ユダヤ系アメリカ人 | ユダヤ系アメリカ人 | 1954年生 | 存命人物 