出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラワンブキ 画像募集中  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:キク目 Asterales 科:キク科 Asteraceae 属:フキ属 Petasites 種:フキ P. japonicus    学名 Petasites japonicus subsp. giganteus 和名 ラワンブキ（螺湾蕗）  ラワンブキ（螺湾蕗、-苳、-款冬、-菜蕗、学名：Petasites japonicus subsp. giganteus）とは、キク科フキ属の多年草。日本一大きなフキである。目次 1 特徴2 由来3 知名度4 収穫5 食用6 関連項目7 外部リンク    [編集] 特徴日本原産で、主に北海道に分布している。食用となる。主な生育条件は水分が豊富で土壌が砂質であることである。高さは3メートル、茎の直径が10cmで日本一大きなフキとして有名である。そのため、北海道遺産に指定された。元々開拓時代には4メートルもの高さがあったが、それ以来徐々に小さくなってきている。[編集] 由来由来は足寄町の東側にある螺湾地区から来ている。町からはかなり離れているが螺湾川上流のその地区で自生、栽培がされている。[編集] 知名度一般にはあまり知られていないが、北海道遺産や、日本一大きなフキということで一部の人には知られているようである。足寄駅の中には足寄町出身のフォークシンガー・松山千春とラワンブキが並んだ実物大のパネルが飾られている。[編集] 収穫収穫時期は主に6月中旬である。かつて、自然環境の変化などが原因でラワンブキの生産が減少していた時期があった。しかし、1988年、JAあしょろがラワンブキ増殖方法を編み出し、それ以来生産が安定している。ちなみに、「ラワンぶき」はJAあしょろの登録商標である。また、ラワンブキのブランド維持のために、種苗の持ち出しは禁止されている。[編集] 食用ラワンブキは食用となる。太く、繊維分が多いにもかかわらず、実際はやわらかく風味豊かな野菜であるため、煮物に用いられる。普通のフキよりもカルシウムやマグネシウムなどのミネラルが豊富である。足寄町ではラワンブキは有名で、ラワンブキを使用した料理、加工物や、それらを利用して町興しなどに役立っている。[編集] 関連項目コロポックル [編集] 外部リンクラワンブキ、日本一巨大のフキ｜北海道雑学百科　ぷっちがいど　ラワンブキの紹介 - 北海道の雑学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%AF%E3%83%B3%E3%83%96%E3%82%AD」より作成カテゴリ: キク科 | 山菜 | 日本の植物相 | 北海道遺産 | 北海道の食文化 