出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 硝酸銅(II)   IUPAC名　莠檎。晞ⅵ驫II)   茘情報 CAS登録番号3251-23-8 RTECS番号GL7875000 特性 化学式Cu(NO3)2 モル質量187.57 g/mol, 241.60 (Cu(NO3)2.3H2O), 232.59 (Cu(NO3)2.2.5H2O 外観blue crystals 密度2.32 g/cm3 (anhydrous) 融点114.5 °C (三水和物) 210°C 昇華(無水物)  沸点170 °C (分解)  水への溶解度138 g/100 mL (0 °C) 三水和物 危険性 MSDSCu(NO3)2.3H2O 主な危険性Toxic, irritant NFPA 7042   RフレーズR22 R36/37/38 R48/20/21/22 R66 関連する物質 関連物質CuSO4,硫酸銅(II) 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  硝酸銅(II)（しょうさんどう(II)、Copper(II) nitrate）は、化学式がCu(NO3)2の無機化合物である。単に硝酸銅といえばこの硝酸銅(II)を指す。無水物の外見は青色の結晶。水和物も青色で、学校などでボルタ電池の演示実験に用いられる。目次 1 構造と性質1.1 無水物1.2 水和物  2 合成と反応3 脚注4 外部リンク    [編集] 構造と性質無水物と水和物の違いは結晶水の効果によって説明される。[編集] 無水物鮮やかな青色の揮発性の固体で、真空中では昇華する。気相ではCu中心が4個の酸素原子に囲まれた平面四角形構造をとり、凝縮させるとポリマー化する[1]。   気相での硝酸銅モノマーのおおよその寸法[2]    [編集] 水和物Cu(NO3)2(H2O)2.5はCu中心が水と硝酸イオンに囲まれた正八面体構造をとる[1]。この水和物は約170℃で酸化銅(II)と二酸化窒素と酸素に分解する。2 Cu(NO3)2 → 2 CuO + 4 NO2 + O2 [編集] 合成と反応Cu(NO3)2は金属銅を四酸化二窒素で処理することによって得られる[3]。Cu + 2 N2O4 → Cu(NO3)2 + 2 NO 水和物は無水物の加水分解か、金属銅を硝酸銀水溶液または希硝酸で処理することによって得られる。Cu + 4 HNO3 → Cu(NO3)2 + 2 H2O + 2 NO2 硝酸銅を熱することによって発生した気体を水に通すことによって硝酸が生成する。これはオストワルト法の最終段階に似ている。2 Cu(NO3)2 → 2 CuO + 4 NO2 + O23NO2 + H2O → 2HNO3 + NO [編集] 脚注^ a b Wells, A.F. Structural Inorganic Chemistry, Oxford: Clarendon Press (1984). ISBN 0-19-855370-6.^ Greenwood, N. N.; Earnshaw, A. (1997年). Chemistry of the Elements, 2nd Ed., Oxford: Butterworth-Heinemann. ISBN 0-7506-3365-4. Jolly, W. L. "The Synthesis and Characterization of Inorganic Compounds" Prentice Hall, London, 1970 [編集] 外部リンクNational Pollutant Inventory - Copper and compounds fact sheetICSC Copper and compounds fact sheet  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A1%9D%E9%85%B8%E9%8A%85(II)」より作成カテゴリ: 銅の化合物 | 硝酸塩 