出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本リーグとはその名の通り、日本のリーグである。 ありとあらゆるスポーツにおいてこの名はトップリーグとして使用されてきた。アメリカンフットボール日本リーグ（1995年限りでXリーグへ発展解消）テニス日本リーグ日本アイスホッケーリーグ日本サッカーリーグ（1992年限りでJリーグへ発展解消）日本卓球リーグ日本ハンドボールリーグ日本バスケットボールリーグバスケットボール日本リーグ（2007年まで）  日本バレーボールリーグ（1994年限りでVリーグへ発展解消）日本ペタンクリーグホッケー日本リーグバドミントン日本リーグ日本ソフトボールリーグ日本女子サッカーリーグ（通称：なでしこリーグ）ソフトテニス日本リーグバスケットボール女子日本リーグ（1部はWリーグ、2部はWIリーグ） このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%B0」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 