出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エディー・ウォーレン（Eddie Warren、1965年11月26日 - ）は、アメリカミシガン州ミッドランド出身のモーターサイクル・モトクロスライダー。1985年AMAスーパークロス・東部125（現ライツ）チャンピオン。1992年全日本モトクロス選手権国際A級250（現IA1）チャンピオン。[編集] 略歴1985年より始まったAMAスーパークロス125ccクラスで初代東部地区チャンピオンとなる。1987年、カワサキファクトリーチームより250クラスに参戦し、第13戦で3位表彰台獲得。1988年はファクトリーチームを離れ、オーストラリアのレースに度々出場。その頃オーストラリアに移住。1989年よりオーストラリアの選手権に本格参戦。1991年より始まったパン・パシフィックスーパークロス初代チャンピオン獲得。1992年より日本のカワサキファクトリーと契約し全日本モトクロス選手権に参戦し、多くの優勝でチャンピオン獲得。開発力も高く評価されており、カワサキのモトクロッサー「KX」のテストライダーも務める。1994年を最後に日本を離れる。[編集] 戦績1973年 - モトクロスデビュー1984年 - NMAグランドナショナル・チャンピオンシップ プロ・モディファイド125優勝 NMAグランドナショナル・チャンピオンシップ プロ250優勝KBS京都・ジャパン・スーパーモトクロス8位 1985年 - AMAモトクロス125ランキング6位AMAスーパークロス・東部125チャンピオン 1986年 - AMAモトクロス125ランキング7位1987年 - AMAモトクロス125ランキング9位 AMAスーパークロス250ランキング6位 1989年 - ACCAオーストラリアナショナルモトクロス125・250チャンピオン1990年 - ACCAオーストラリアスーパークロスランキング3位 ミスターモトクロスランキング4位 1991年 - ACCAオーストラリアスーパークロスチャンピオン パン・パシフィックスーパークロスチャンピオンジャパンスーパークロス大阪大会5位 1992年 - 全日本モトクロス選手権チャンピオン1993年 - 全日本モトクロス選手権1994年 - 全日本モトクロス選手権 この「エディ・ウォーレン」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のライダー | ミシガン州の人物 | 1965年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 