出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林 泰宏基本情報 国籍 日本 出身地熊本県 生年月日1961年6月16日（49歳） 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り1979年 ドラフト1位 経歴（括弧内は在籍年） 尼崎市立尼崎高等学校読売ジャイアンツ（1980 - 1983）近鉄バファローズ（1984）横浜大洋ホエールズ（1985）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     林 泰宏（はやし やすひろ、1961年6月16日 - ）は、読売ジャイアンツ、近鉄バファローズ、大洋ホエールズ・横浜大洋ホエールズに所属した元プロ野球選手（投手）である。[編集] 来歴・人物熊本県出身。尼崎市立尼崎高等学校卒業。高校最後の夏の高校野球では、地区大会決勝戦で敗れ結局甲子園に出場はできなかったが、エースで4番の地元では有名な選手だった。1979年のドラフト会議で巨人から1位指名。同じ年の3位指名は、現コーチの岡崎郁だった。 スリークウォーター気味のフォームで投げ込む速球が武器で、中央では無名ながら将来のエースになる大器と宣伝された。しかし、コントロールが悪く伸び悩み、ファームのローテーション投手となったものの1軍には昇格できず、1984年近鉄にトレードされた。この頃には、ほとんどサイドスローになっていた。近鉄では、故障のせいもあって満足な投球ができず、その年のオフに自由契約となった。同年、大洋の入団テストを受けて合格。投球フォームをアンダースローに近いものに変えて再起をはかったが、故障は回復せずイースタン・リーグで1試合に登板しただけで1985年のオフに自由契約になり、そのまま引退した。引退後は商品先物大手の小林洋行に入社し先物取引の営業マンとなった。その後萬成プライムキャピタル証券（現在 ばんせい山丸証券）に転職し、取締役、専務を経て2005年6月に取締役社長に就任し、プロ野球出身の社長として話題になった。しかし、2006年2月に社長を辞任、その後他の先物取引会社の顧問を務めている。1984年に歌手でタレントの黒木真由美と結婚したが、その後1996年に離婚した。　 長女はタレントの黒木マリナである。[編集] 背番号47（1980年 - 1983年）59（1984年）65（1985年） 表・話・編・歴 読売ジャイアンツ 1979年ドラフト指名選手  1位：林泰宏 / 2位：山崎章弘 / 3位：岡崎郁 / 4位：上野敬三       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E6%B3%B0%E5%AE%8F」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手 | 大阪近鉄バファローズ及びその前身球団の選手 | 横浜ベイスターズ及びその前身球団の選手 | 熊本県出身の人物 | 1961年生 | 存命人物 