出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加藤 里奈（かとう りな）1985年生まれのレースクイーン、モデル。本項で記述。加藤里奈 (ファッションモデル) - 1991年生まれのファッションモデル。ピチレモン専属モデル（ピチモ）卒業生。タンバリンアーティスツに所属していた。 かとう りな加藤 里奈プロフィール 愛称カトリーナ、カトリナ 生年月日1985年12月2日 現年齢24歳 出身地 日本・岐阜県 血液型O 公称サイズ（2010年時点） 身長 / 体重170 cm / — kg スリーサイズ84 - 57 - 85 cm 靴のサイズ24.0 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 8″ / — lb スリーサイズ33 - 22 - 33 in      活動 ジャンルレースクイーン モデル内容一般、水着 他の活動モデル モデル: テンプレート - カテゴリ  加藤 里奈（かとう りな・1985年12月2日 - ）は、岐阜県出身のレースクイーン、女性モデル。愛称は「カトリーナ」「カトリナ」。目次 1 人物2 主な活動2.1 レースクイーン2.2 DVD  3 外部リンク    [編集] 人物身長…170cmスリーサイズ…B:84cm、W:57cm、H:85cm。血液型…O型特技…料理所属事務所は2008年スプラッシュに所属。 [編集] 主な活動[編集] レースクイーン2008年：SUPER GT「ARTA GALS」2010年：SUPER GT「RAYBRIG レースクイーン」 [編集] DVDカトリナ!（Lagoon/DLGN-025・2008年9月22日発売） [編集] 外部リンクSPLASH｜加藤里奈加藤里奈 公式ブログ（2010年6月7日からのブログ）加藤里奈BLOG「りなだより」（2010年2月10日からのブログ） この「加藤里奈」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E9%87%8C%E5%A5%88」より作成カテゴリ: レースクイーン | 日本の女性モデル | 岐阜県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 