出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ヴェラ・ウォン  ヴェラ・ウォン （Vera Wang,　中国語名:王薇薇, 1949年6月27日 - )は、ニューヨークに拠点を置くファッションブランドであり、創設者の名前である。ウェディング・ガウンで有名。[編集] 人物・来歴ニューヨークで裕福な中国系アメリカ人の子として育った。母親はしばしば彼女を連れてパリへファッションショーを見に出かけたという。父親は化学会社のオーナー。少女時代はフィギュアスケート選手として全米選手権にも出場するが、アメリカ代表にはなれず、その後ファッション業界へ入った。サラ・ローレンス大学で芸術史を専攻し卒業。ヴォーグ・アメリカ誌で、シニア・エディターとして16年務め、編集長にアナ・ウィンターがなった1985年に退社し、2年間ラルフ・ローレンでデザイン・ディレクターを務めた。1990年、自身のサロンをニューヨーク、カーライル・ホテル内に開店。フィギュアスケート選手、ナンシー・ケリガン、ミシェル・クワン、エヴァン・ライサチェクの衣装デザインを手がける。ナンシーが銀メダルを獲得したリレハンメルオリンピックでの衣装は、ヴェラのデザインである。ヴェラのウェディング・ガウンを挙式で着た著名人は多く、マライア・キャリー、ジェニファー・ロペス、ジェシカ・シンプソン、アヴリル・ラヴィーン、ヴィクトリア・ベッカム、ジェニファー・ガーナー、シャロン・ストーン、ユマ・サーマン、ホリー・ハンターらが上げられる。映画『バッフィ・ザ・バンパイア』で劇中サラ・ミシェル・ゲラーの着たウェディング・ドレス、またNFLフィラデルフィア・イーグルスのチアリーダー用ツーピースのデザインもヴェラである。人気テレビ番組『プロジェクト・ランウェイ』の第3シーズンで、ゲスト審査員として出演した。[編集] ブランドウェディング・ガウンのみならず、現在は香水・宝石・眼鏡・靴・ハウスウェアもデザインしている。2002年より、磁器とクリスタル・ガラスのプロデュースを始めた。ヴェラのブティックは、ニューヨーク、ボストン、ビヴァリーヒルズ、ワイキキにある。[編集] 関連項目Official website  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のファッションブランド | アメリカ合衆国のファッションデザイナー | 中国系アメリカ人 | 1949年生 | 存命人物 