出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 父系 ゴドルフィンアラビアンマッチェム系マンノウォー系     バイアリータークヘロド系トウルビヨン系     ダーレーアラビアンフライングチルダーズ系エクリプス系セントサイモン系プリンスローズ系プリンスキロ系  リボー系ボワルセル系  タッチストン系ヒムヤー系ダークロナルド系ハイペリオン系  ブランドフォード系オーム系テディ系ダマスカス系    ファラリス系ネアルコ系ナスルーラ系グレイソヴリン系プリンスリーギフト系テスコボーイ系  ボールドルーラー系ネヴァーベンド系ミルリーフ系  レッドゴッド系ブラッシンググルーム系    ダンテ系ロイヤルチャージャー系ヘイルトゥリーズン系ロベルト系ヘイロー系サンデーサイレンス系      ニアークティック系ノーザンダンサー系ニジンスキー系ヴァイスリージェント系リファール系ノーザンテースト系ダンジグ系ヌレイエフ系ストームバード系ストームキャット系  サドラーズウェルズ系      ファリス系ネイティヴダンサー系レイズアネイティヴ系ミスタープロスペクター系    フェアウェイ系トムフール系       その他（オルコックアラビアン）   ファミリーナンバー 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 1314 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 2627 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 3940 41 42 43 44-51 (52-74・101-104)A1-37 (A38-39・a40-79)B1-26 C1-35 (c36-72) Ar1-2 P1-2 Ur1 (サラ系)  オルコックアラビアン系（-けい、Alcock Arabian Line）は、初期のサラブレッドに存在した父系の1つ。18世紀初頭イギリスに輸入されたオルコックアラビアンの父系子孫の事である。初期のころはクラブ、ブリリアント、スペクテイター、オセロ等を擁し、一時は後にヘロド系と呼ばれるバイアリーターク系を上回る繁栄を見せていたが、エクリプス系やヘロド系伸長の影響で18世紀末から19世紀初頭に滅びてしまった。非三大始祖父系として唯一クラシック勝ち馬を送り出した事、サラブレッドにおける芦毛の定着に密接にかかわった事が知られる。目次 1 サイアーライン2 主要な馬2.1 オルコックアラビアン2.2 クラブ2.3 スペクテイター2.4 エイムウェル  3 芦毛の起源    [編集] サイアーライン比較的重要と思われる馬のみ。（f）は牝馬 Alcock Arabian　1700,3,4年頃生?　1709年イギリス輸入?｜Crab　1722　｜Blossom　不明（f）現在に芦毛を継承　｜Crab Mare　1750（f）現在に芦毛を継承　｜Rib　1736　｜Bustard　1741　｜｜Gamahoe　｜　｜Cromaboo　1774　｜　｜Lennox　1776　｜Othello　1743　｜｜Creeping Polly（f）1756、キングファーガスの母　｜Oroonoko　1745　｜｜Quick's Brunswick　1759　｜　｜Skipwith's Conway's　1772　｜　　｜Cassius　1778　｜Othelo　1746　｜Shepherd's Crab　1747　｜｜Lath　1763　｜　｜Tippoo Saib　1780　｜Brilliant　1750　｜｜Bellario　1763　｜Spectator　1749　　｜Sister to Juno（f）　1763、ダイオメドの母　　｜Mark Anthony　1767　　　｜Aimwell　1782, Epsom Derby　　　｜Mark Anthony Mare IV（f）　1788-1808? [編集] 主要な馬[編集] オルコックアラビアンオルコックアラビアン（Alcock Arabian、1700年 - 172?年）は、サラブレッドの始祖の一頭。一般に芦毛の始祖とされる。別名ペルハムズグレイアラブ（Pelham's Grey Arab）。さらにもう一頭の芦毛の始祖、ブラウンローターク（Brownlow Turk）もこの馬の別名の可能性があるという。オルコックアラビアンが登場するのは、ジェネラルスタッドブック第1巻第4部。ここには三大始祖を含む102頭の輸入種牡馬群が記載されている。ジェネラルスタッドブックはこの馬を1709年にロバート・サットンによってコンスタンティノープルから輸入された純血アラブだとしている。また、実はイギリス生まれで、カーウェンベイバルブ（Curwen Bay Barb）の産駒であるとの説も根強い。ともかく1720年頃に第3代カーライル卿チャールズ・ハワードの元、ランカシャー州で供用されていた事が記録に残っている。1722年にはバストメア（Basto mare）との間にクラブ（Crab）を産み、1728年には産駒の勝ち数がイギリス最多を記録した。いつ頃死亡したかについては諸説あり、不明。現在では、芦毛の始祖、三大始祖以外の父系として唯一クラシックホースを出したことがたまに語られる程度で基本的には忘れられた存在だが、日本ではセガのメダルゲームのSTARHORSE2でSUPER WORLD BREEDER'S CUPに登場したことで知名度が一挙にあがった。同じレースに登場する三大始祖と同じく競走には使われておらず、種牡馬としての記録が残るのみ（バイアリータークを除く）だが、ここではゲーム中最強の逃げ馬としてプレイヤーホースの前に立ちはだかる。[編集] クラブ James Seymourによる  クラブ（Crab、1722年 - 1750年12月5日或いは25日）は、18世紀初頭に活躍した競走馬・種牡馬。オルコックアラビアンとバストメア（別名ブラザートゥソレヒール）との間に生まれた芦毛の牡馬。オルコックアラビアン系が一時的とはいえ発展したのはこの馬の力によるものが大きく、オルコックアラビアン系におけるマッチェムやエクリプスのような存在と見ることもできる。産駒に同名馬が幾頭かいるためオールドクラブ（Old Crab）やポルトモア卿のクラブ（Lord Portmore's Crab）とばれることが多い。1727年から29年ごろ競馬に使われ、500ギニーが賭けられたマッチレースやニューマーケットのキングズ100ギニーに勝利している。ヴィクトリアスやクレオパトラなどを破っており、かなり強い馬だったようだ。種牡馬としてもスペクテイター（Spectator）、オセロ（Othello）、ブリリアント（Brilliant）などを輩出し、1748-50年のイギリスリーディングサイアーを獲得するなど成功した。[編集] スペクテイタースペクテイター（Spectator、1749年 - 1772年）は、1750年代に活躍した。クラブを父にパートナーメアを母としてトーマス・パントンに生産され、その後第3代アンカスター公の手に渡った。生涯成績は6戦5勝。獲得賞金は980ギニーほど。倒した相手の1頭にマッチェム（Matchem）がおり、かなりの強豪だった模様。マッチェムを破ったのは1755年に行われたジョッキークラブプレート、当時無敗だったマッチェムやブリリアント（Brilliant）を破り100ギニーを獲得した。この他1754年に行われたニューマーケットの600ギニーのスウィープステークス等。産駒はエイムウェルを出したマークアンソニー（Mark Anthony）のほか、ダイオメド（Diomed）の母スペクテイターメア（Spectator Mare）、ヤングエクリプスの母ジューノ（Juno）、1799年のオークス馬ベリーナ（Bellina）の母の母ミスローズ（Miss Rose）、ダンガノン（Dungannon）・サージェント（Serjeant）の3代母ヘレン（Helen）などを出した。1772年骨折により23歳で死亡。[編集] エイムウェル第6回エプソムダービー勝ち馬→エイムウェル参照 [編集] 芦毛の起源この父系はサラブレッドにおける芦毛の定着に関わった。現在の芦毛馬の先祖をさかのぼると切れ目無く、クラブ、根源的にはオルコックアラビアンへたどる事ができる。但し芦毛馬の祖先を遡っていくと両親共に芦毛馬の箇所が複数有り、両親どちらから芦毛遺伝子を受け継いだか現在では確かめようがない以上、確実にオルコックアラビアンが「芦毛の始祖である」と断定する事はできない。他に、オルコックアラビアンに比べれば格段に可能性は低いものの、ブラウンローターク（1704年頃輸入?）、フェアファックスモロッコバルブ（通称ヘルムズリーズオールドモロッコバルブ、1637年輸入?）の2頭も芦毛の始祖の可能性がある。つまりオルコックアラビアンの芦毛遺伝子が現在のサラブレッドに伝わっている可能性は高いが、そうでない可能性もあるということである。注: 但しいずれの場合も血統書を100%信頼したうえで、である。例えばmtDNAを追っていくと、3%から最大で30%の馬が属す牝系とは異なるハプロタイプを示すという。もっとも芦毛は白いという目立つ形質を持つ上、いつの時代でも少数派だったので親子関係を取り違える可能性はこれより低いと見られる。 具体的な確率をジェネラルスタッドブックを元に算出すると、オルコックアラビアンが真の芦毛の始祖である可能性は75%、ブラウンロータークとフェアファックスモロッコバルブがそれぞれ12.5%ずつである。ただしブラウンロータークはオルコックアラビアンの別名の可能性がある。この場合オルコックアラビアンが遺伝上芦毛の始祖である確率は87.5%になる。
現在の芦毛馬を芦毛の親へと遡っていく（異説有り、矢印は1つで数代〜10数代の省略を表す）
↓
ロアエロド（1904年生、大半の馬はこの馬から芦毛遺伝子を受け継いでいる）
↓（更に遡る）
Bab（1784年生まれ、両親が共に芦毛馬）
↓　　　　　　　　　　　　↓（50%）
↓　　　　　　　　　　　オルコックアラビアンへ
↓（50%）
Godolphin Blossom（1740年代、両親とも芦毛）
↓　　　　　　　　　　↓（25%）
↓　　　　　　　　 オルコックアラビアンへ
↓（25%）
Miss Belvoir（不明、1720年代?両親とも芦毛）
↓　　　　　　　　　↓（12.5%）
↓              ブラウンロータークへ
↓（12.5%）
フェアファックスモロッコバルブへ
 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%93%E3%82%A2%E3%83%B3%E7%B3%BB」より作成カテゴリ: 競走馬の血統 