出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ATVホームミラー（エーティーブイ - 、ATV Home Mirror）は、1970年11月から1987年まで青森テレビで放送されていた番組である。目次 1 概要2 内容3 放送時間4 出演者5 関連項目    [編集] 概要番組名の由来は、「家庭を写す鏡（ = Mirror）になろう」という事から。開始当初は、青森放送のRABニュースレーダー（同じく1970年開始）と同様に朝の番組であり、タイトルは「おはようホームミラー」であった。後に昼11時に移動した。また、週末には「ホームミラーウイークエンド」もあった。当番組はATVが開局した翌年から18年間放送された番組である。尚、前身番組は「土曜対談」、後継番組は現在も放送されている「おしゃべりハウス」。 [編集] 内容 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。番組当初…「無名の職人を紹介」・「学校めぐり」他 「学校めぐり」は青森県内の学校を巡る内容で、そのコンセプトは、後の青森放送生テレビ→@なまてれの「そういえば校歌」等に引き継がれた。  1978年からは中継にも力を入れる等、コンセプトはおしゃべりハウスにも引き継がれている。 [編集] 放送時間開始当初…日曜日を除く6時40分〜7時00分  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。19xx年から1987年の最終回…11時00分〜11時30分 [編集] 出演者 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。  [編集] 関連項目おしゃべりハウス（後継番組）バック・トゥ・ザ・デイズ（2009年、同局開局40周年記念に、毎週月曜19時50分より放送している5分間のミニ番組。当番組のVTRがよく流れる） この「ATVホームミラー」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/ATV%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%9F%E3%83%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 青森テレビの番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 