出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『黄土の嵐』（おうどのあらし）は、1980年10月26日-1981年1月25日に日本テレビで放映された特撮歴史ドラマ。西遊記シリーズのスタッフによって製作され、この枠の特撮伝奇ドラマの最後の作品となった。中国の古典に材を取っていたが、『西遊記』には及ばず、26話予定（当初新聞で「全26話」と書かれていた）のところを僅か12話で終了した。目次 1 ストーリー2 出演3 スタッフ4 関連項目    [編集] ストーリー この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 出演安公子：井上純一逆臣・包公：岡田英次十三妹：マッハ文朱酒仙法師：大友柳太朗王鳳：森田理恵儒宗皇帝：井上孝雄狼隊長献唐：伊東四朗大山のぶ代 [編集] スタッフ監督：長谷部安春、斎藤武市脚本：田上雄、中村勝行、古田求主題歌：サンディエゴ『空翔ける馬のように』 [編集] 関連項目水滸伝 (テレビドラマ)俺はご先祖さま 日本テレビ 日曜夜8時枠 前番組番組名次番組 猿飛佐助 黄土の嵐 宇宙空母ギャラクティカ   この「黄土の嵐」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%84%E5%9C%9F%E3%81%AE%E5%B5%90」より作成カテゴリ: 日本テレビのテレビドラマ | 1980年のテレビドラマ | 1981年のテレビドラマ | 1980年代の特撮作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 