出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鹿児島国際大学    大学設置1960年 創立1932年 学校種別私立 設置者学校法人津曲学園 本部所在地鹿児島県鹿児島市坂之上8-34-1 学部経済学部福祉社会学部国際文化学部 研究科経済学研究科 福祉社会学研究科 国際文化研究科 ウェブサイト鹿児島国際大学公式サイト ・話・編・歴 鹿児島国際大学（かごしまこくさいだいがく、英語: The International University of Kagoshima）は、鹿児島県鹿児島市坂之上8-34-1に本部を置く日本の私立大学である。1960年に設置された。大学の略称はIUK、鹿国大。1932年に設置された鹿児島高等商業学校（1950年より鹿児島商科短期大学）を母体とし、1960年に鹿児島経済大学として設置された。目次 1 沿革2 学部・学科3 大学院4 対外関係5 大学関係者6 関連項目7 外部リンク    [編集] 沿革1932年 鹿児島高等商業学校設置。1944年 鹿児島経済専門学校に。1950年 鹿児島商科短期大学に。1960年 鹿児島経済大学として設置（経済学部経済学科）。1965年 経済学部に経営学科増設。1982年 社会学部開設（産業社会学科・社会福祉学科）。1999年 大学院修士課程開設（経済学研究科地域経済政策専攻）。2000年 大学名を鹿児島国際大学に。国際文化学部開設（言語コミュニケーション学科、人間文化学科）。2001年 社会学部を福祉社会学部に。福祉社会学部産業社会学科を現代社会学科に。福祉社会学部に児童学科増設。大学院博士課程開設（経済学研究科地域経済政策専攻）。大学院修士課程に福祉社会学研究科社会福祉学専攻開設。鹿児島短期大学（1967年開設）を短期大学部に（情報文化学科、音楽科、専攻科）。2004年 大学院修士課程に国際文化研究科社会福祉学専攻開設。2006年 経済学部に地域創生学科増設。 [編集] 学部・学科経済学部経済学科経営学科地域創生学科  福祉社会学部現代社会学科社会福祉学科児童学科  国際文化学部言語コミュニケーション学科人間文化学科  短期大学部情報文化学科音楽科専攻科   [編集] 大学院経済学研究科（博士課程、修士課程） 地域経済政策専攻  福祉社会学研究科（修士課程） 社会福祉学専攻  国際文化研究科（修士課程） 国際文化専攻   [編集] 対外関係他大学との協定クラーク大学（アメリカ・アイオワ州）ラバル大学（カナダ）プリンスエドワードアイランド大学（カナダ）ジョージアンカレッジ（カナダ）慶煕大学校（韓国・ソウル市）華東師範大学（中国・上海市）大連外国語学院（中国・大連市）国立台湾師範大学（台湾・台北市）国立高雄應用科技大学（台湾・高雄市）チュラーロンコーン大学・アジア研究所（タイ・バンコク） [編集] 大学関係者鹿児島国際大学の人物一覧を参照 [編集] 関連項目鹿児島国際大学教授懲戒解雇事件 [編集] 外部リンク鹿児島国際大学  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B9%BF%E5%85%90%E5%B3%B6%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の私立大学 | 鹿児島県の大学 | 学校記事 