出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 興部駅 興部駅舎模型（道の駅おこっぺ）  おこっぺ - Okoppe 所在地北海道紋別郡興部町字興部 北緯44度28分8.9秒 東経143度7分0.5秒  所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道）日本国有鉄道（国鉄） 電報略号オコ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 開業年月日名寄本線 -1921年（大正10年）3月25日 興浜南線 -1935年（昭和10年）9月15日 廃止年月日名寄本線 -1989年（平成元年）5月1日 興浜南線 -1985年（昭和60年）7月15日 乗入路線 2 路線 所属路線名寄本線 キロ程67.8km（名寄起点） 北興 (3.5km)(1.3km) 旭ヶ丘  所属路線興浜南線 キロ程0.0km（興部起点） (8.3km) 沢木  備考名寄本線廃線に伴い廃駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1978年の興部駅と周囲約750m範囲。右上が紋別方面及び興浜南線武雄方面。国鉄型配線2面3線と駅舎横の貨物ホームに引込み線、その他多数の側線を持つ。本構から少し離れた名寄側駅裏のヤードに貨物用の引き込み線が2本引き込まれている。かつては興浜南線用の機関区があったが、転車台だけが残されている。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  興部駅（おこっぺえき）は、北海道紋別郡興部町に存在した北海道旅客鉄道（JR北海道）の鉄道駅（廃駅）である。急行「紋別」「天都」の停車駅でもあった。電報略号はオコ。目次 1 利用可能だった鉄道路線2 駅の構造3 駅名の由来4 歴史5 駅周辺6 駅弁7 駅跡8 隣の駅9 関連項目    [編集] 利用可能だった鉄道路線北海道旅客鉄道／日本国有鉄道名寄本線興浜南線（国鉄時代に廃止）   [編集] 駅の構造単式ホーム1面と島式ホーム1面3線と多数の側線を持つ、列車行き違い可能駅であった。当駅の遠軽方で興浜南線が分岐していた。[編集] 駅名の由来アイヌ語の「オ・ウコッ・ペ（川尻の合流点）」に由来する。[編集] 歴史1921年（大正10年）3月25日 - 国有鉄道名寄東線の中湧別駅〜当駅間開通により開業。一般駅。1921年10月5日 - 名寄西線の上興部駅〜当駅間開通。名寄線と改称。1935年（昭和10年）9月15日 - 興浜南線が開業。1944年（昭和19年）11月1日 - 興浜南線が不要不急線として休止される。1945年（昭和20年）12月1日 - 興浜南線が復活する。1982年（昭和57年）11月15日 - 貨物取扱い廃止。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物取扱い廃止。1985年（昭和60年）7月15日 - 興浜南線が廃止される。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。1989年（平成元年）5月1日 - 名寄本線廃止により廃駅となる。 [編集] 駅周辺興部町役場 [編集] 駅弁1980年代まで「ほたてしめじ弁当」などの駅弁が販売されていた。弁当業者（米田弁当店）はすでに廃業しているが、デパートの「駅弁大会」で「復刻駅弁」として当時の弁当を模したものが出品されることがある。[編集] 駅跡紋別市・雄武町方面の北紋バスと名寄市への名士バスが発着するバスターミナルを兼ねた道の駅おこっぺとなっている。[編集] 隣の駅北海道旅客鉄道名寄本線 北興駅 - 興部駅 - 旭ヶ丘駅   日本国有鉄道興浜南線 興部駅 - 沢木駅   [編集] 関連項目特定地方交通線 名寄本線（廃線）  名寄 - 中名寄 - 上名寄 - 矢文 - 岐阜橋 - 下川 - 二ノ橋 - 幸成 - 一ノ橋 - 上興部 - 西興部 - 六興 - 中興部 - 班渓 - 宇津 - 北興 - 興部 - 旭ヶ丘 - 豊野 - 沙留 - 富丘 - 渚滑 - 潮見町 - 紋別 - 元紋別 - 一本松 - 小向 - 弘道 - 沼ノ上 - 旭 - 川西 - 中湧別 - 北湧 - 上湧別 - 共進 - 開盛 - 北遠軽 - 遠軽 湧別支線：中湧別 - 四号線 - 湧別      興浜南線（廃線）  興部 - 沢木 - 元沢木（仮） - 栄丘 - 雄武共栄（仮） - 雄武       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%88%E9%83%A8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の廃駅 | 日本の鉄道駅 お | 北海道旅客鉄道の廃駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 興部町 