出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 目白大学    大学設置1994年 創立1918年 学校種別私立 設置者学校法人目白学園 本部所在地東京都新宿区中落合四丁目31番1号 キャンパス東京都新宿区・埼玉県さいたま市岩槻区・埼玉県和光市 学部人間学部 社会学部 経営学部 外国語学部 保健医療学部 看護学部 研究科国際交流研究科 心理学研究科 経営学研究科 生涯福祉研究科 言語文化研究科 看護学研究科 ウェブサイト目白大学公式サイト ・話・編・歴 目白大学（めじろだいがく、英語: Mejiro University）は、東京都新宿区中落合四丁目31番1号に本部を置く日本の私立大学である。1994年に設置された。大学の略称は目大（めだい）。 新宿キャンパスに併設する女子中学・高校は2009年度に共学化予定。設置者は学校法人目白学園。目次 1 大学関係者2 沿革3 特色・大学生活4 キャンパス5 学部・学科6 大学院7 研究所等8 短期大学部9 大学関係者と組織9.1 大学関係者一覧  10 附属学校11 対外関係11.1 姉妹校  12 外部リンク    [編集] 大学関係者創立者 佐藤重遠理事長 佐藤弘毅（6代目）歴代理事長 初代 佐藤重遠2代 佐藤フユ3代 佐藤重遠4代 床次徳二5代 田邊教行   [編集] 沿革1918年 - 雑司が谷に武道場「研心館」設立。1923年 - 東京都新宿区（当時は豊多摩郡落合村）の現在地に研心学園創設。1923年 - 城北学園へ改称。1929年 - 財団法人目白学園へ改称。1923年 - 校歌制定。1951年 - 目白学園が財団法人から学校法人に改組。1963年 - 目白学園女子短期大学を東京都新宿区に開設。1994年 - 埼玉県岩槻市（現さいたま市岩槻区）に目白大学を開設、人文学部を設置。1999年 - 大学院を開設、国際交流研究科（修士課程）を設置。2000年 - 目白学園女子短期大学の校地に新宿キャンパスを開設し人間社会学部を設置、岩槻の校地を岩槻キャンパスとする。目白学園女子短期大学は目白大学短期大学部に改組される。2002年 - 経営学部を設置。新宿キャンパスを共学化する2005年 - 新宿キャンパスに10号館完成、使用を始める。新宿キャンパスに外国語学部、岩槻キャンパスに保健医療学部を設置。2006年 - 10号館に学生のための資格支援センターを設置する。岩槻キャンパスに看護学部を設置。2007年 - 人間社会学部を改組し、人間学部と社会学部を設置。短期大学部に製菓学科を設置。2008年 - 外国語学部アジア語学科を中国語学科、韓国語学科、日本語学科に改組、大学院の国際交流研究科言語文化交流専攻（修士課程）を言語文化研究科に昇格。 Edy機能付学生証を導入する。　2009年 - 人間学部に児童教育学科を、大学院に看護学研究科（修士課程）を設置。埼玉県和光市の国立病院機構埼玉病院隣に国立埼玉病院キャンパスを設置。 [編集] 特色・大学生活桐和祭 - 新宿キャンパスの学園祭。学生による模擬店やステージで賑わう。中高や地元商店街とも交流。桐栄祭 - 岩槻キャンパスの学園祭。学生による模擬店など。最終日の打ち上げ花火でフィナーレを飾る。チアリーディングの強豪校。大学のチーム名はQUAKES。中高のチーム名はPOLARIS.目白学園遺跡 - 新宿キャンパス内に縄文・弥生・奈良時代の集落跡があり、ミニ博物館を併設。進路 - 近年は大学院、シンクタンク、メーカー、金融、福祉、教育、IT、メディア、エンタテイメント等多彩な分野に卒業生を送り出している。 [編集] キャンパス新宿キャンパス（東京都新宿区中落合） <設置学部>人間学部、社会学部、経営学部、外国語学部、短期大学部・短期大学部はよく「目白大学・目白大学短期大学部」と併記されることがあるが、これは目白学園女子短期大学としての実績と伝統を大切にしているためである。ただし実際の学生生活はサークル活動などでも区別される事はなく、授業でも規定の範囲内で他学部、他学科を履修できる。<概要>高台に建つ校舎は緑が多く、新宿新都心などが一望でき、学園モノのドラマ撮影のロケなどにも使用される。茶色のレンガの校舎と白いタイルの校舎が混在する。付近は古い高級住宅地となっており著名人などが在住<最寄駅>西武新宿線・都営大江戸線中井駅、東京メトロ東西線落合駅、都営大江戸線落合南長崎駅、西武池袋線東長崎駅。中井駅からは徒歩8分で利用者が多い。 岩槻キャンパス（埼玉県さいたま市岩槻区浮谷） <設置学部>人文学部、保健医療学部、看護学部<最寄駅>東武野田線岩槻駅、埼玉高速鉄道浦和美園駅（埼玉スタジアム2002も近い）、JR武蔵野線東川口駅 国立埼玉病院キャンパス（埼玉県和光市諏訪） <設置学部>大学院看護学研究科<最寄駅>東武東上線成増駅、東京メトロ有楽町線・副都心線地下鉄成増駅、東武東上線・東京メトロ有楽町線・副都心線和光市駅 [編集] 学部・学科2009年4月現在人間学部心理カウンセリング学科 - 現代人がかかえる「こころ」の問題の理解と解決する。人間福祉学科 - 社会福祉士・精神保健福祉士の育成。子ども学科 - 幼稚園教諭免許、保育士資格、 社会福祉士受験資格を取得。児童教育学科 - 2009年度設置。  社会学部メディア表現学科 - 多様なメディアの可能性を追求。マスコミについて学ぶ。社会情報学科 - 情報を切り口に社会現象を科学する。情報科教員免許取得。地域社会学科 - 人間や社会を科学的な視点でとらえる社会学系の学科。  経営学部経営学科 - 経営・マネジメントについて学ぶ。簿記資格を取得し公認会計士・税理士なども視野。  外国語学部英米語学科 - 1学期間丸ごと海外で学ぶカリキュラム。中国語学科 - 日中橋渡しの人材育成。韓国語学科 - 日韓橋渡しの人材育成。日本語学科 - 日本語教師育成。  保健医療学部理学療法学科 - 理学療法士の育成。作業療法学科 - 作業療法士の育成。言語聴覚学科 - 言語聴覚士の育成。  看護学部看護学科 - 看護師・保健師の育成。   [編集] 大学院2009年4月現在国際交流研究科 国際交流専攻（修士課程）  心理学研究科 現代社会心理専攻（修士課程）臨床心理学専攻（修士課程）心理学専攻（博士後期課程）  経営学研究科 経営学専攻（修士課程）  生涯福祉研究科 生涯福祉専攻（修士課程）- 2007年度設置。社会福祉と保育を研究。昼夜開講制で社会人向けの教育も提供。  言語文化研究科 - 2008年度設置。国際交流研究科言語文化交流専攻（修士課程）が研究科に昇格した。 英語・英語教育専攻（修士課程）日本語・日本語教育専攻（修士課程）中国・韓国言語文化専攻（修士課程）  看護学研究科 看護学専攻（修士課程）- 2009年度設置。この研究科のために埼玉県和光市に国立埼玉病院キャンパスが新設された。   [編集] 研究所等目白大学教育研究所 - 新宿キャンパス。1967年設置。女子教育の課題を研究。地域住民への公開講座開催目白大学地域文化研究所 - 岩槻キャンパス。目白大学経営研究所目白大学心理カウンセリングセンター - 新宿キャンパス。2000年設置。学生だけでなく、一般人向けの有料相談サービスも提供。目白大学心理カウンセリングセンター分室 - 国立埼玉病院キャンパス。一般人向けの有料相談サービスを主に提供。 [編集] 短期大学部生活科学科 - 園芸・フードウェルネス・ファッション・秘書・ビジネス・介護福祉などを学ぶ。介護福祉士 の養成。製菓学科 - 2007年設置。和菓子・洋菓子・製パンなどの職人を養成。短大では日本唯一という、特色あふれる学科。詳細は目白大学短期大学部を参照。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者一覧目白大学の人物一覧 [編集] 附属学校目白学園中学校・高等学校 [編集] 対外関係[編集] 姉妹校 アッシュランド大学 [編集] 外部リンク目白大学 この「目白大学」は、大学関連の書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:教育/PJ大学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%AE%E7%99%BD%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 東京都の大学 | 埼玉県の大学 | 日本の私立大学 | 学校記事隠しカテゴリ: 大学関連のスタブ項目 