出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、戦国大名・平戸藩初代藩主の松浦鎮信について記述しています。4代藩主の松浦鎮信については「松浦鎮信 (天祥)」をご覧ください。   松浦 鎮信（まつら しげのぶ、1549年（天文18年）- 1614年7月3日（慶長19年5月26日））は、戦国時代から江戸時代前期にかけての大名。平戸の松浦氏第26代当主。肥前国平戸藩初代藩主。松浦隆信の長男。母は杉隆景の娘。正室は西郷純堯の娘。子は松浦久信（長男）、松浦信正（次男）、娘（日高信喜室）、娘（後藤広明室）、娘（西郷純成室）、娘（桃野某室）、娘（南総某室）。また側室として「小麦様」と称される朝鮮女性がいる。官位官職は従四位下、肥前守。法号は当初宗信、後に無外庵宗静と称した。出家後は法印に昇り、式部卿に任ぜられたため式部卿法印、平戸法印と呼ばれた。[編集] 経歴永禄11年（1568年）、父から家督を譲られた。この頃、肥前国では龍造寺隆信の勢力が台頭し、鎮信もその膝下に組み込まれることを余儀なくされたが、天正12年（1584年）に龍造寺隆信が戦死すると、再び独立した。天正15年（1587年）、父と共に豊臣秀吉の九州平定に参陣して所領を安堵されている。天正17年（1589年）に出家したが、松浦家の実権を握り続けた。文禄元年（1592年）から秀吉が死ぬ慶長3年（1598年）までの6年間、朝鮮出兵に出陣した。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いでは、鎮信の長男・久信は西軍に与して山城国伏見城攻めや伊勢国安濃津城攻めに参加したが、本国に在国していた鎮信が肥前の神集島で開かれた去就会議に参加して東軍に与することを決定した。また、慶長4年（1599年）、日ノ岳城（後の平戸城）建設に着手するが、徳川家康の信任を得るために建設途中で焼却した。これにより、戦後、所領を安堵され、平戸藩初代藩主となった。なお、平戸城が再建されたのは約100年後の宝永4年（1707年）、第5代藩主松浦棟の時代になってからである。その後はオランダ、イギリスの商館を建設して平戸貿易に尽力する。また、領内におけるキリシタンの排除も行なった。[編集] 関連項目松浦党 先代:松浦隆信  松浦氏（平戸藩初代）藩主1587 - 1600頃  次代:松浦久信     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%B5%A6%E9%8E%AE%E4%BF%A1_(%E6%B3%95%E5%8D%B0)」より作成カテゴリ: 松浦氏 | 戦国大名 | 織豊政権の大名 | 江戸の大名 | 外様大名 | 1549年生 | 1614年没 