出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  国際興業バスさいたま東営業所  国際興業バスさいたま東営業所（こくさいこうぎょうバスさいたまひがしえいぎょうしょ）は、埼玉県さいたま市緑区上野田629-15にある国際興業バスの営業所である。主に東北本線・京浜東北線浦和-大宮の東側を担当する。敷地は国際興業の営業所の中でもかなり広く、他の営業所による除籍車両の一時的な留置や国際興業主催のイベント「国際興業バスまつり」（2004年以降）は当営業所で行われている。目次 1 沿革2 現行路線2.1 浦和駅 - 原山 - 尾間木 - 浦和美園駅方面2.2 浦和駅 - バイパス - 市立病院・浦和美園駅方面2.3 浦和駅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅方面2.4 浦和駅 - 運動公園 - 北浦和駅方面2.5 北浦和駅 - 領家交番 - 与野駅方面2.6 東浦和駅 - 松ノ木東公園方面2.7 東浦和駅 - 中丸団地 - プラザイースト南方面2.8 大宮駅 - 日大 - 浦和学院・浦和東高校方面2.9 大宮駅 - 日大 - 県営住宅方面2.10 大宮駅 - 日大 - 東新井団地方面2.11 大宮駅 - 天沼中央 - 自治医大医療センター方面2.12 大宮駅 - 中川循環方面2.13 大宮駅 - 導守循環方面2.14 東大宮駅 - 火の見下 - アーバンみらい方面2.15 東大宮駅 - 見沼区役所 - 大和田駅方面2.16 東川口駅 - 浦和大学 - さいたま東営業所方面2.17 岩槻駅 - 目白大学 - 東川口駅方面2.18 岩槻駅 - 蓮田駅 - 小児医療センター方面2.19 浦和美園駅 - しらこばと水上公園方面2.20 深夜急行バス「ミッドナイトアロー」  3 コミュニティバス3.1 さいたま市コミュニティバス  4 廃止路線4.1 大宮駅 - さいたま赤十字病院 - 北浦和駅・浦和駅・与野駅線4.2 東大宮駅 - 高井線  5 浦和営業所5.1 担当路線  6 大宮営業所6.1 担当路線  7 脚注8 参考文献9 関連項目    [編集] 沿革2000年10月16日：当時の浦和営業所（現・さいたま市浦和区本太）と大宮営業所（現・さいたま市大宮区堀の内町）を統合、現在地に移転して開設。2004年1月18日：国際興業バスまつり2004開催。2005年10月10日：国際興業バスまつり2005開催。2006年11月5日：国際興業バスまつり2006開催。2007年6月28日：PASMO取扱い開始。2007年12月2日：国際興業バスまつり2007開催。2008年11月30日：国際興業バスまつり2008開催。2009年11月29日：国際興業バスまつり2009開催。 [編集] 現行路線[編集] 浦和駅 - 原山 - 尾間木 - 浦和美園駅方面浦01：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園 - 東川口駅北口浦02：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園 -（イオン浦和美園ショッピングセンター→）- 浦和美園駅 - 浦和学院高校入口 - さいたま東営業所浦02-2：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園 -（イオン浦和美園ショッピングセンター→）- 浦和美園駅浦02-3：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園 - イオン浦和美園ショッピングセンター - 浦和美園駅 - 埼玉スタジアム（平日のみ）浦03：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園（平日のみ）浦06：浦和駅東口 - 原山 - 緑区役所入口（平日のみ）浦09：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 明の星学園 - 東浦和駅浦90：浦和駅東口 - 原山 - 尾間木 - 芝原 - さいたま東営業所浦101：浦和駅西口 - 市民会館入口 - 原山 - 尾間木 - 大崎園芸植物園 - 大門上 - 浦和美園駅（2009年5月31日 - 2012年度の期間限定運行）東川80：浅間下 → 大崎園芸植物園 → 東川口駅北口東浦80：原山 → 尾間木 → 明の星学園 → 東浦和駅東浦80-2：東浦和駅 → 明の星学園 → 浅間下 → 尾間木 → 花月（土休日のみ） 浦和駅から越谷街道を経由して尾間木・浦和美園方面へ向かう路線である。主に浦01・02・09を中心に運行し、区間便である浦03・06は平日朝のみの運行である。2006年4月21日に、浦和美園駅南側にイオン浦和美園ショッピングセンターが開店したことから、浦02関連が大門 - 浦和美園駅で経路変更を実施、大門上からイオン経由となった。しかし、イオンは車での来場者が多く、土休日を中心に大門 - 大門小学校入口（浦和美園駅）で渋滞が発生するようになり、同区間を走る浦01、02の定時制の確保が困難になっている。そのため、2007年4月9日からの土休日は浦和駅方向のみイオン構内に乗り入れなくなった。2008年3月30日の浦和駅東口での新道開通に伴い、越谷街道方面の路線は全て浦和駅東口発着に変更されたが、さいたま市からの補助により2009年5月31日から1日5本に限り浦101（浦和駅西口 - 浦和美園駅）が運行を開始している。また、イオン浦和美園ショッピングセンターではなく大門上を経由することから、2006年4月以前の浦02-2と全く同じ経路となっている。浦和駅の高架化事業により、東西連絡通路が完成する2012年度までの運行を予定している。[編集] 浦和駅 - バイパス - 市立病院・浦和美園駅方面浦08：浦和駅東口 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 浦和パークハイツ - 市立病院 - 南台浦08-2：浦和駅東口 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 浦和パークハイツ - 市立病院 - 南台 - 野田宝永 - さいたま東営業所美01：浦和駅東口 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 浦和パークハイツ - 芝原一丁目 - 浦和美園駅 市立病院停留所が病院玄関前という場所柄、バスを長時間留める事が出来ないことから、折返しは市立病院ではなく一つ先の南台で行っている。浦08は、浦和駅からさいたま市立病院（旧・浦和市立病院）へ駒場運動公園、中尾経由で向かうが、現行のようにバイパスを経由するようになったのは1985年の再編からで、それまでは日の出通りから大谷口県営住宅・花月を経由しており、系統番号も浦09であった。浦08-2はさいたま東開設によって設けられた。この路線が設けられた事により、大03再編時に路線が消滅した南台 - 上山間が復活した。2007年1月16日に道祖土入口より先、国道463号バイパス・新見沼大橋を経由し、浦和美園駅に向かう美01が新設された。また、同路線新設に伴うダイヤ改正で浦08・美01がそれぞれほぼ30分間隔で運転されるようになり、本太小学校入口 - 道祖土入口は15分間隔に増発された。2008年3月30日の浦和駅東口での新道開通に伴い、浦和駅東口発着に変更された。[編集] 浦和駅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅方面浦04：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅浦04-2：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - 松ノ木 - 馬場折返場（市立病院入口）浦04-3：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - さいたま東営業所浦05：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 浦和駅西口から日の出通り経由で東浦和駅へと向かう路線で、一部便はさらに芝原・馬場方面へ向かう。沿線に団地を多く抱えるため、メインである浦和駅西口 - 東浦和駅間は1時間に5-9本と本数が多く設定されている。また、東浦和駅から先も馬場折返場行きが1時間に3-4本、さいたま東営業所までも1時間に1-4本設定されている。そのため、沿線である芝原・宮本地区においてもかなりの本数が確保されているが、宮本地区の場合、浦和駅方向の本数が朝時間帯において6時台を除き少ない。[編集] 浦和駅 - 運動公園 - 北浦和駅方面浦51：浦和駅東口 - 太田窪 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 総合グランド - 北浦和駅浦51-2：浦和駅東口 - 太田窪 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 中尾陸橋 - 松ノ木東公園 - さいたま東営業所浦51-3：浦和駅東口 - 太田窪 - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 元町一丁目 - 北浦和駅ターミナルビル北浦90：北浦和駅東口 - 総合グランド - 駒場運動公園入口（駒場サッカー場） - 中尾陸橋 - 松ノ木東公園 - さいたま東営業所 2007年11月1日、浦和駅東口広場の整備が進み、浦和駅東口への乗り入れを再開した。なお、浦50（浦和駅東口 - 南浦和駅）は戸田の所管である。[編集] 北浦和駅 - 領家交番 - 与野駅方面北浦50：北浦和駅東口 - 本太中学校 - 領家交番 - 上木崎 - 与野駅東口北浦50-2：北浦和駅東口 - 本太中学校 - 領家交番 - 上木崎北浦50-3：北浦和駅ターミナルビル - 本太中学校 - 領家交番 - 上木崎 - 与野駅東口北浦55：北浦和駅東口 - 本太中学校 - 領家二丁目 この路線のみ、前乗り先払いとなっている。[編集] 東浦和駅 - 松ノ木東公園方面東浦01：東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - 松ノ木 - 馬場折返場（市立病院入口）東浦02：東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - 浦和東高校東浦81：東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - さいたま東営業所 この区間は前述の浦04-2：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - 松ノ木 - 馬場折返場（市立病院入口）、浦04-3：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅 - 芝原 - 松ノ木東公園 - さいたま東営業所　の系統の東浦和駅以降と重複している。運賃、定期利用条件などはなく、単に浦和駅西口発着か、東浦和駅発着か、の違いだけである。ただし、東浦和駅から芝原方面へ乗車する場合、東浦和駅始発（東浦01、東浦02、東浦81）の場合は整理券は出ないため不要だが、浦和駅西口から便（浦04-2、浦04-3）の場合は整理券が必要である。そのため、浦04-2、浦04-3系統で整理券を取り忘れたりすると、浦和駅西口からの運賃が適用されてしまう場合があるなど、注意が必要である。 東浦01は、2010年3月15日の改正から鳩ヶ谷担当便が消滅し、さいたま東単独での運行となった。[編集] 東浦和駅 - 中丸団地 - プラザイースト南方面東浦03：東浦和駅 - 中丸団地中央 - 中尾第二公園 - プラザイースト南東浦05：東浦和駅 - 中丸団地中央 - 緑区役所 - 中尾北 - 市立病院 - 南台東浦05-2：東浦和駅 - 中丸団地中央 - 緑区役所 - 中尾北 - 市立病院 - 南台 - 上山 - 野田宝永 - さいたま東営業所 1999年に開設された国際興業の自主運行コミュニティバス路線で、バス空白地帯だった井沼方団地・中丸団地と東浦和駅を結ぶ。終点のプラザイースト南は、緑区役所入口バス停に近い。2003年4月にさいたま市が政令指定都市になると、区役所・公共施設への路線として東浦05、東浦05-2が新設された。[編集] 大宮駅 - 日大 - 浦和学院・浦和東高校方面大01：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 野田宝永 - 中野田 - 浦和大学入口 - 浦和美園駅大02：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 野田宝永 - 浦和学院高校大02-2：大宮駅東口 - 自治医大医療センター入口 - 日大前 - 野田宝永 - 浦和学院高校大02-3：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 野田宝永 - 浦和東高校大03：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 染谷折返場大05：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前大08：大宮駅東口 →（直行）→ 天沼町（大宮開成中学・高等学校）大81：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 野田宝永 - さいたま東営業所美80：さいたま東営業所 - 中野田 - 浦和大学入口 - 浦和美園駅 大宮駅から日大と浦和周辺の高校・大学を経由し、さいたま市見沼区南部・緑区方面へ向かう。大01・02ともに埼玉高速鉄道開業によって大きく変化した。大01は東川口駅まで運行していたが、平日朝に数便しか運行されなかった。現行の路線になってからは毎時1便の運行となっている。大02も以前は中野田の先の中野田引返場（現在廃止）まで運行していた。大01の変更、および同区間を走る大81との兼ね合いで、運行回数が減らされている。大02-2は南堀の内 - 南中野間を新道（埼玉県道214号新方須賀さいたま線のバイパス）を経由するが、朝夕ラッシュ時のみ運行、日祝日は運休する。大03は浦08の終点である南台行きだったものが1990年代に現行の形に変更された。乗客の減少傾向に歯止めがかからず、平日朝夕のみの運行となってしまっている。染谷折返場は、その名の通り折返しのできるスペースが設けられていたが、現在はなくなっている。大05は見沼区東新井にある日本大学法学部大宮キャンパスの正門前へ向かう便であるが、大宮駅東口発着の全19系統のうち、12系統は日大前を通るので、徐々に本数が減らされて大10へと振り替えられて（事実上の路線延長）いる。大08は大宮開成中学・高等学校へのスクールバス的な意味合いからか、朝のみの運行となっている。なお、かつて「与野高校循環」として大宮駅から小村田・円阿弥を経由して淑徳与野高校・与野高校を左回りに循環する系統に用いられたものであった。大81は、さいたま東営業所開設と共に新設された出入庫系統であるが、ともに時間帯による偏りが少ない。大02と運行区間が似ている所から、その代わりを果たしている面もある。平日のみ、大宮駅東口25時発の深夜バスを運行している。[編集] 大宮駅 - 日大 - 県営住宅方面大04：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 大谷 - 大谷県営住宅大04-2：大宮駅東口 - 自治医大医療センター - 日大前 - 大谷 - 大谷県営住宅大04-3：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 大谷 - 大宮東高校 - 東部リサイクルセンター 大宮駅から県道214号線を経由して東へ向かう路線のうち、途中の片柳支所から県道65号[1]を大谷に向かう。大04の設定本数は多い方に属する。平日と土曜には大谷県営住宅行き深夜バスを運行している。大04-2は大02-2と同様に南堀の内 - 南中野で新道を経由するが、大02-2と異なり自治医大医療センターに立ち寄る。そのためか、平日昼間時の大谷県営住宅方面、土休日の夕刻の大宮駅方面の設定がある事が特徴である。大04-3は大谷から膝子地区へと向かう点が特徴である。沿線の大宮東高校への通学路線であるためか設定本数は少なく、平日朝夕のみの運行である。[編集] 大宮駅 - 日大 - 東新井団地方面大10：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 日大前 - 東新井団地 大宮駅から埼玉県道214号新方須賀さいたま線を東へ向かい、途中の日大前から南の東新井団地を目指す。東新井団地内は、北から入り外周道路を時計回りにおよそ4分の3程周るような経路になっており、東新井団地には国際興業バス専用の折返所がある。東新井団地には東武バスウエストがさいたま新都心駅、北浦和駅から路線を運行しているがこれらの路線は当路線の「団地南停留所」にあたる場所を終点とし、この地点に設けられた折返場で折返す。大宮系統でも特に利用者が多い路線で、大05を減便してこちらに振り替える（事実上路線の延長）など、便数は現在も増え続けている。[編集] 大宮駅 - 天沼中央 - 自治医大医療センター方面大11：大宮駅東口 - 南堀の内 - 天沼中央通り - 自治医大医療センター 平日、土曜は朝ラッシュ時から昼間時にかけての運行だが、日祝日は午前の運行が一切ない。大宮駅東口の国際興業バス乗り場は大半の路線が駅前通り沿いの乗り場を使用するが、病院へのアクセス路線ということで深夜バスを除く一般路線で唯一、駅前ロータリー内のバス乗り場を使用していた。駅前ロータリーの改修工事のため当該バス乗り場は廃止されたが、2008年9月に改修工事が完了し、再びロータリー内に乗り場が設けられている。[編集] 大宮駅 - 中川循環方面大12：大宮駅東口 → 堀の内橋 → 芝川新橋 → 大正坂 → 円蔵院下 → 西浦 → 西中野 → 芝川新橋 → 堀の内橋 → 大宮駅東口大12-2：大正坂 → 円蔵院下 → 西浦 → 西中野 → 芝川新橋 → 堀の内橋 → 大宮駅東口大12-3：大宮駅東口 → 堀の内橋 → 芝川新橋 → 大正坂 → 円蔵院下 → 西浦 芝川新橋を出て右へ曲がり、中川分水通りと第二産業道路を通り西中野で再び本線に合流し、大宮駅へ向かう循環路線。中川分水通りはカーブが連続し、比較的道幅も狭いが大型車での運行が多いようである。大12-2と大12-3は出入庫路線で、大宮時代は起終点が共に芝川新橋であったが、さいたま東開設に伴い現在の起終点に改められた。運行本数は概ね平日が20分間隔、土日は30分間隔で運行している。[編集] 大宮駅 - 導守循環方面大15：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 導守 - 寿能住宅 - 大宮駅東口大15-2：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 西中野 - 導守 - 鹿島橋 - 大宮駅東口（導守中回り循環） 大宮公園付近である寿能地区や大和田地区を巡る循環系統。左右両回りがあるが、16時までは寿能住宅先回り（右回り）、それ以降は西中野先回りのみが運行される。導守中回り循環は、さいたま東発足時にかつての大宮管轄だった旧・大15-2（大宮駅東口 - 西中野 - 導守 - 大宮車庫）と、蓮11-2（廃止）を統合、再編した路線で、導守 - 大宮駅東口間は東武バス大50（大宮駅東口 - 宮下・岩槻駅）と並走しており、早朝の導守循環運行前に芝川先回りが平日2便・日祭日1便（土曜は運行なし）、夜間の導守循環運行終了後に西中野先回りが毎日1便運行されるのみである。[編集] 東大宮駅 - 火の見下 - アーバンみらい方面大14：大宮駅東口 → 堀の内橋 → 西中野 → 大和田駅入口 → 東大宮駅 → ファミリータウン西 → アーバンみらい → 深作中（深夜バス）東大01：東大宮駅 - 丸ヶ崎火の見下 - 深作中 - アーバンみらい東大02：東大宮駅 - 丸ヶ崎火の見下 - ファミリータウン西 - アーバンみらい - 深作中 - 丸ヶ崎火の見下 - 東大宮駅東大02-2：東大宮駅 - 丸ヶ崎火の見下 - ファミリータウン西 - アーバンみらい - 深作中東大81：さいたま東営業所 - 七里駅入口 - 深作中 - アーバンみらい - 丸ヶ崎火の見下 - 東大宮駅七里01：さいたま東営業所 - 七里駅入口 - 深作中 - アーバンみらい 東大宮駅東口から砂町原山まで直進した後、左折して出戸橋通りを通り、丸ヶ崎交差点を軸に国道16号とアーバンみらい、ファミリータウンを循環する。東大02の運行は、午前はアーバンみらい先回り（前のり・運賃先払い）で午後はファミリータウン先回りで運行している。大14はかつての大13（大宮駅東口 - 西中野 - 東大宮駅）と同じ経路を運行し、東大宮駅からは東大02-2と同じく、アーバンみらい地区を右回りして、アーバンみらい地区の最後の停留所である深作中を終点とする。大14を名乗る系統も3代目で、初代は大宮駅東口 - 寿能住宅 - 東大宮駅 - 出戸橋まで、2代目は小児医療センターの開設に伴い、丸ヶ崎新田（現・ファミリータウン入口） - 小児医療センターという路線延長が行われた。大14以外に、東大02・81において、それぞれ深夜バスを運行している。[編集] 東大宮駅 - 見沼区役所 - 大和田駅方面 東大03 (1506)  東大03：東大宮駅 - 東大宮七丁目 - 堀崎町団地 - 見沼区役所 - 大和田駅 2001年再編で新設された。当初は大宮武道館（現・見沼区役所）までの運行だった。住宅地の狭い道路を通るため、他路線とは異なる小型の車両で運行されている。[編集] 東川口駅 - 浦和大学 - さいたま東営業所方面東川02：東川口駅北口 - 大門 - 浦和大学入口 - 中野田 - 浦和東高校東川81：東川口駅北口 - 大門 - 浦和大学入口 - 中野田 - さぎ山記念公園 - さいたま東営業所 東川口駅発着路線の出入庫路線で、浦和美園駅を経由せずにさいたま東営業所へ向かう。[編集] 岩槻駅 - 目白大学 - 東川口駅方面岩11：岩槻駅 - 元浅間 - 浮谷 - 笹久保 - 釣上 - 東川口駅北口岩11-2：東川口駅北口 → 釣上 → 笹久保 → 目白大学 → 元浅間 → 岩槻駅（片方向1便のみ）岩11-3：岩槻駅 - 元浅間 - 目白大学 - 笹久保 - 浦和美園駅 - イオン浦和美園ショッピングセンター - 東川口駅北口（平日）岩11-3：岩槻駅 - 元浅間 - 目白大学 - 笹久保 - 浦和美園駅 -（イオン浦和美園ショッピングセンター→）- 東川口駅北口（土休日）岩12：岩槻駅 - 元浅間 - 目白大学岩80：岩槻駅 - 元浅間 - 浮谷 - 笹久保上 - 浦和東高校岩80-2：岩槻駅 - 元浅間 - 目白大学 - 笹久保上 - 浦和東高校東川90：東川口駅 - 釣上中組 - 笹久保 - 浦和東高校 武蔵野線東川口駅 - 東武野田線岩槻駅を県道324号経由で結ぶ路線で、2006年4月21日の改正までは鳩ヶ谷の管轄だった。現在はイオンショッピングセンターがオープンしたことから釣上経由の本数は少なく、代わりに浦和美園駅を経由する岩11-3を中心に運行されている。また、区間便として岩12（岩槻駅 - 目白大学）が、東川口側の出入庫便として東川90がある。2007年8月9日より利用実態に合わせて、出入庫便を全便浦和東高校発着とした。[編集] 岩槻駅 - 蓮田駅 - 小児医療センター方面蓮11：岩槻駅 - 岩槻警察署 - 馬込 - 蓮田駅 - 小児医療センター蓮12：岩槻駅 - 岩槻警察署 - 馬込 - 人間総合科学大学 - 蓮田駅 - 人間総合科学大学 - 小児医療センター 岩槻駅から北上し、蓮田駅経由で小児医療センターまで結ぶ。国際興業の一般路線バスで最北の路線。昭和30年代には蓮田駅から岩槻駅、鳩ヶ谷を経て都内まで乗り入れる長距離路線だったが、まず岩槻駅で分断される[2]。長らくこの状態が続いたが、旧・大14（大宮駅東口 - 東大宮駅 - 小児医療センター）が大13（大宮駅東口 - 西中野 - 東大宮駅）に経路変更・短縮されたため、小児医療センターへのアクセスを確保するために現在の形になる。2005年12月、人間総合科学大学を経由する蓮12が新設された。岩槻・蓮田両駅から大学へのアクセスを図るため、片道で2回大学に立ち寄る。大宮時代に出入庫として蓮11-2（大宮車庫 - 東大宮駅 - 蓮田駅、のち岩槻駅まで延伸）、蓮11-3（大宮車庫 - 東大宮駅 - 岩槻駅）が運行されていた。（蓮11-2の堀の内 - 導守は大15-2に統合）[編集] 浦和美園駅 - しらこばと水上公園方面美100：浦和美園駅 -（直行）- しらこばと水上公園 [編集] 深夜急行バス「ミッドナイトアロー」上尾・鴻巣：大宮駅東口 → 宮原駅入口 → 上尾駅東口 → 北上尾駅入口 → 桶川駅入口 → 二ツ家 → 北本駅入口 → 鴻巣駅東口蓮田・久喜：大宮駅東口 → 東大宮駅西口→ 蓮田駅西口 → 白岡駅西口 → 白岡ニュータウン入口 → 新白岡駅東口 → 久喜駅西口 上尾・鴻巣線は2003年3月18日、蓮田・久喜線は2005年2月24日に開業した。[編集] コミュニティバス[編集] さいたま市コミュニティバス南区役所線と見沼区役所線の2路線を受託。詳しくはさいたま市コミュニティバスを参照。[編集] 廃止路線[編集] 大宮駅 - さいたま赤十字病院 - 北浦和駅・浦和駅・与野駅線かつて、大宮駅からこの経路で旧与野市方面へ向かう路線が前身である旧大宮営業所のもう一つのメインとなっており、次のような系統が運行されていた。大06：大宮駅東口 - 浦和駅西口大06-2：大宮駅東口 - 北浦和駅西口大06-3：大宮駅東口 - 大宮日赤（現・さいたま赤十字病院） - 浦和駅西口大07：大宮駅東口 - 小村田 - 与野駅西口大07-2：大宮駅東口 - 大宮日赤（現・さいたま赤十字病院） - 小村田 - 与野駅西口大08：大宮駅東口 → 上落合 → 小村田 → 円阿弥 → 三ツ又 → 与野高校 → 小村田 → 大宮駅東口（与野高校循環）大09：大宮駅東口 - 小村田 - 鈴谷 - 北浦和駅西口大09-2：大宮駅東口 - 大宮日赤（現・さいたま赤十字病院） - 鈴谷 - 北浦和駅西口大11：大宮駅東口 - 大宮日赤（現・さいたま赤十字病院） - 小村田 - 羽根倉橋 - 志木駅　埼京線開業時期に与野駅西口発へ変更、空いた系統番号を自治医大センター行きに改める。   しかし、埼京線開業によって沿線が駅勢圏に入ってしまったこと、旧中山道への車の流入が多くなって定時性確保が厳しくなったことが大打撃となり路線網は徐々に縮小、残った大07（大宮駅東口 - 吉敷一丁目 - さいたま赤十字病院）も2008年3月28日を最後に廃止された。[編集] 東大宮駅 - 高井線東大80：東大宮駅 - 紅葉ヶ丘 - 導守 - 高井 東大宮駅から産業道路経由で高井へ至る路線であるが、早朝の高井発1便と夜間の東大宮駅発1便しか運行されなかった。2008年3月29日の運行を最後に廃止。この路線が維持していた砂町原山 - 大和田一丁目は、大14（大宮駅東口 - 寿能住宅 - 東大宮駅 - 小児医療センター）→大13（大宮駅東口 - 西中野 - 東大宮駅）や蓮11-2（大宮車庫 - 導守 - 蓮田駅、のち岩槻駅まで）・蓮11-3（大宮車庫 - 寿能住宅 - 蓮田駅 - 岩槻駅）が運行していた。同区間には現在、大14（2代目、大宮駅 - 深作中）が運行している。[編集] 浦和営業所浦和は東都乗合自動車（東都乗合自動車については国際興業バス#沿革参照）から引き継いだ営業所で、2度移転したあと浦和市本太に所在した。1989年3月末当時の車両台数は85台。2000年10月16日に大宮と合併、浦和市上野田（現：さいたま市緑区上野田）へ移転した。[編集] 担当路線1996年10月16日当時の所管路線は以下の通り。浦01：浦和駅西口 - 原山 - 花月 - 尾間木 - 浅間下 - 大崎園芸植物園 - 大門 - 東川口駅北口浦02：浦和駅西口 - 原山 - 花月 - 尾間木 - 浅間下 - 大崎園芸植物園 - 大門 - さぎ山記念公園浦03：浦和駅西口 - 原山 - 花月 - 尾間木 - 浅間下 - 大崎園芸植物園浦04：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 稲荷越 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅浦04-2：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 稲荷越 - 明花 - イーストシティ - 東浦和駅 - 尾間木 - 馬場折返場浦05：浦和駅西口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 稲荷越 - 明花浦06：浦和駅西口 - 原山 - 花月 - 東消防署浦07：浦和駅西口 - 明花 - 南浦和駅東口浦08：浦和駅西口 - 駒場運動公園入口 - 浦和パークハイツ - 西宿 - 市立病院 - 南台浦09：浦和駅西口 - 原山 - 花月 - 尾間木 - 浅間下 - 明の星学園 - 東浦和駅浦11：浦和駅西口 - 西堀 - 北浦和駅西口浦13：浦和駅西口 - 常盤四丁目 - 南元宿 - 道場 - 大久保浄水場浦13-2：浦和駅西口 - 常盤四丁目 - 道場 - 大久保浄水場 - 荒川総合運動公園浦13-3：浦和駅西口 - 浦和市役所 - 南元宿 - 道場 - 大久保浄水場浦14：浦和駅西口 - 大戸 - 北浦和駅西口浦50：浦和駅東口 - 二十三夜 - 南浦和駅西口浦51：浦和駅東口 - 太田窪 - 原山 - 駒場運動公園入口 - 総合グランド - 北浦和駅東口浦101：浦和駅西口 - 市内循環（北回り・南回り）南浦50：南浦和駅東口 - 東台 - 円正寺南浦100：南浦和駅東口 - 浦和競馬場北浦01：北浦和駅西口 - 埼玉大学 - 大久保浄水場北浦03：北浦和駅西口 - 南与野駅北入口 - 鈴谷札の辻 - 山久保 - 埼玉大学東浦01：東浦和駅 - 馬場折返場東浦80：東浦和駅 - 浅間下 - 本太小学校入口東川80：東川口駅北口 - 本太小学校入口越11：越谷駅 - 東川口駅北口大06：大宮駅東口 - 国道 - 浦和駅西口大06-3：大宮駅東口 - 大宮日赤・国道 - 浦和駅西口J01：浦和駅西口 - 駒場運動公園 廃止路線（浦和営業所時代のものに限る）浦01-2：浦和駅西口 - 浦和市役所 - 花月 - 大崎園芸植物園 - 東川口駅北口浦03-2：浦和駅西口 - 浦和市役所 - 花月 - 大崎園芸植物園浦04：浦和駅西口 - 浦和橋 - 駒場（現・宇宙科学館入口）- 領家交番 - 上木崎 - 与野駅東口浦12：浦和駅西口 - 常盤四丁目 - 南元宿 - 土合道場浦15：浦和駅西口 - 六間道路 - 日向 - 鈴谷 - 二度栗山 - 北浦和駅西口浦16：浦和駅西口 - 浦和橋 - 北浦和駅西口 - 県庁前 - 浦和駅西口（市内循環）浦17：浦和駅西口 - 浦和橋 - 北浦和駅西口 - 二度栗山 - 常盤小学校浦52：浦和駅東口 - 太田窪 - 大谷口県営住宅 - 花月 - 西宿 - 三室浦53：円正寺 → 南浦和駅東口 → 東高砂町 → 浦和駅東口（末期は片道のみ運行） [編集] 大宮営業所1959年に国際興業と合併した太平バスから引き継いだ営業所で、1965年に大宮市堀の内町に移転した。大宮は旧・与野市地域と太平バスの営業区域だった大宮駅東側を営業区域としていた。1989年3月末当時の大宮の車両台数は73台。2000年10月16日に浦和と合併、浦和市上野田に移転した。[編集] 担当路線1996年10月16日当時の所管路線は以下の通り。大01：大宮駅東口 - 東川口駅北口大02：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 中野田引返場大02-2：大宮駅東口 - 天沼中央通り - 中野田引返場大02-3：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 浦和東高校大03：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 染谷折返場大04：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 大谷県営住宅大04-2：大宮駅東口 - 自治医大医療センター - 大谷県営住宅大04-3：大宮駅東口 - 堀の内橋 - 大谷 - 東部リサイクルセンター大05：大宮駅東口 - 日大前大06-2：大宮駅東口 - 国道 - 北浦和駅西口大07：大宮駅東口 - 大宮日赤病院大08：大宮駅東口 - 与野高校循環大09：大宮駅東口 - 鈴谷 - 北浦和駅西口大09-2：大宮駅東口 - 大宮日赤病院 - 鈴谷 - 北浦和駅西口大10：大宮駅東口 - 日大前 - 東新井団地大11：大宮駅東口 - 自治医大医療センター大12：大宮駅東口 - 中川循環大12-2：大宮駅東口 - 中川循環 - 芝川新橋大13：大宮駅東口 - 西中野 - 東大宮駅大15：大宮駅東口 - 西中野 - 寿能回り - 導守循環大15-2：大宮駅東口 - 西中野 - 導守 - 寿能 - 大宮車庫大80：大宮駅東口 - 大宮車庫東大01：東大宮駅 - アーバンみらい東大02：東大宮駅 - ファミリータウン - アーバンみらい循環東大02-2：東大宮駅 - アーバンみらい - 深作中与02：与野駅西口 - 与野本町駅 - 白鍬電建住宅北浦04：北浦和駅西口 - 鈴谷 - 白鍬電建住宅北浦05：北浦和駅西口 - 白鍬電建住宅 - 与野駅西口北浦06：北浦和駅西口 - 鈴谷 - 志木駅北口北浦50：北浦和駅西口 - 上木崎 - 与野駅東口蓮11：岩槻駅 - 蓮田駅 - 小児医療センター蓮11-2：岩槻駅 - 蓮田駅 - 小児医療センター - 東大宮駅 - 芝川 - 大宮車庫蓮11-3：岩槻駅 - 蓮田駅 - 小児医療センター - 東大宮駅 - 寿能 - 大宮車庫東川02：東川口駅北口 - 浦和東高校 [編集] 脚注^ 2005年までは県道64号線を経由していた。詳細は埼玉県の県道一覧を参照のこと。^ 岩槻駅で分断された南側の路線が、現在の岩11の起源である。 [編集] 参考文献『国際興業五十年史』 国際興業株式会社社史編纂室　国際興業、1990年。『国際興業バス路線案内』 国際興業株式会社乗合自動車部　1996年11月1日。 [編集] 関連項目さいたま市東武バスウエスト大宮営業事務所東武バスウエスト天沼営業所東武バスウエスト岩槻営業所朝日自動車ジャパンタローズけんちゃんバス 表・話・編・歴 国際興業バスの営業所  東京都池袋営業所・練馬営業所・志村営業所・赤羽営業所   埼玉県川口営業所・西浦和営業所・さいたま東営業所・戸田営業所・鳩ヶ谷営業所・飯能営業所   かつて存在した営業所など浦和営業所・大宮営業所・川越営業所       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E8%88%88%E6%A5%AD%E3%83%90%E3%82%B9%E3%81%95%E3%81%84%E3%81%9F%E3%81%BE%E6%9D%B1%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 国際興業 | 関東地方のバス営業所 | 埼玉県の交通 | さいたま市 | 緑区 (さいたま市) 