出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チャートパーサ（英: Chart parser）は、自然言語などの曖昧な文法に向いた構文解析器の一種である。動的計画法を用い、中間的かつ仮説的な結果をチャート（chart）と呼ばれるデータ構造に格納しておき、再利用する。これによりバックトラッキングを省き、同時に組合せ爆発を防ぐ。チャートパーサは Martin Kay が開発した。[編集] チャートパーサの種類ビタビアルゴリズムを変形したものを用いることが多い。アーリー法はチャートパーサの一種であり、計算言語学での構文解析に主に使われる。CYK法もチャートパーサの一種である。 チャートパーサはコンピュータ言語の構文解析にも利用可能である。アーリー法は任意の文脈自由文法の構文解析が可能で、特定の言語の文法記述が容易であることから、コンパイラコンパイラで使われてきた。しかし、他の一般的手法よりも効率が低いため、主要なコンパイラでは使われていない。双方向チャートパーサでは、チャートのエッジには方向（前か後ろ）が付与され、構文規則はそのエッジの方向に従う。インクリメンタル・チャートパーサでは、テキストをユーザーが編集するのと同期してチャートがインクリメンタル（漸増的）に構築される。チャートパーサにはトップダウン方式とボトムアップ方式がある。また、能動的チャートパーサと受動的チャートパーサにも分類できる。[編集] 関連項目力まかせ探索動的計画法  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%B5」より作成カテゴリ: 自然言語処理 | 構文解析 (プログラミング) 