出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シティユーワ法律事務所 City-Yuwa Partners企業形態任意組合（推定） 前身東京シティ法律税務事務所（法律部門） ユーワパートナーズ法律事務所 本拠所在地日本国東京都千代田区丸の内二丁目2番2号 丸の内三井ビル 拠点の数1 業種サービス業 サービス法律事務 従業員数弁護士105名（2009年10月8日） 外国弁護士2名 司法書士2名 その他スタッフ約100名 外部リンク[1]  シティユーワ法律事務所（シティユーワほうりつじむしょ；City-Yuwa Partners）は、日本の法律事務所。目次 1 概要2 沿革3 所属弁護士4 外部リンク    [編集] 概要企業法務を中心とする大規模な総合法律事務所である。弁護士の数では日本で7番目の規模。 世界37カ国の48の独立系法律事務所からなるネットワークWorld Law Groupのメンバーファーム。また、税理士法人東京シティ税理士事務所（東京都新宿区西新宿二丁目）とも提携関係にある。[編集] 沿革1983年　伊藤茂昭、伊藤茂昭法律事務所を開設。松田耕治、松田耕治法律事務所を開設。1987年　伊藤茂昭法律事務所と松田耕治法律事務所が統合して伊藤・松田法律事務所となり、さらに山端康幸税理士事務所との提携開始。1993年　伊藤・松田法律事務所と山畑康幸税理士事務所が、東京シティ法律税務事務所に改称。1996年　東京シティ法律税務事務所、東京都新宿区西新宿二丁目の新宿三井ビルディングに移転。1997年　湯浅・原特許法律事務所（現ユアサハラ法律特許事務所）の一部パートナーらが独立し、平川純子、佐藤恒雄及び小林雅人が平川・佐藤・小林法律事務所を、大場正成及び尾崎英男が大場・尾崎法律事務所をそれぞれ開設。1999年　平川・佐藤・小林法律事務所、平田晴幸を迎えて平川・佐藤・小林・平田法律事務所に改称。2001年　平川・佐藤・小林・平田法律事務所、ユーワパートナーズ法律事務所（Yuwa Partners）に改称。大場・尾崎法律事務所、大場・尾崎・嶋末法律事務所（Ohba, Ozaki & Shimasue）に改称。2002年　税理士法人東京シティ税理士事務所設立。2003年2月　東京シティ法律税務事務所（法律部門）（Law Department of Tokyo City Law & Tax Partners）、ユーワパートナーズ法律事務所が統合してシティユーワ法律事務所となり、千代田区丸の内二丁目の丸の内三井ビルに移転。2005年9月　シティユーワ法律事務所が大場・尾崎・嶋末法律事務所を統合。 [編集] 所属弁護士棚橋祐治　元通商産業事務次官 [編集] 外部リンク『ロイヤーズマガジン』（2010年5月号）「事務所探訪」 この「シティユーワ法律事務所」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    この項目「シティユーワ法律事務所」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%83%AF%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BA%8B%E5%8B%99%E6%89%80」より作成カテゴリ: 日本の法律事務所 | 千代田区の企業隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 | 企業関連のスタブ 