出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   このページは孤立しています。 関係あるページからこのページへリンクを張ってください。 このタグは2010年4月に貼付されました。  雨宮印刷株式会社Amamiya Insatsu Co.,Ltd種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地 日本 〒086-1109 北海道標津郡中標津町西9条南1丁目3番地 設立1968年 業種印刷業 事業内容商業印刷全般 代表者雨宮慶一（代表取締役社長） 決算期7月 外部リンクhttp://www.yac-net.co.jp/amamiya/ ・話・編・歴 雨宮印刷株式会社（あまみやいんさつ）は北海道中標津町にある印刷会社。商業オフセット印刷を中心に印刷物全般を扱う。シルバーマスター版で菊判半裁サイズのカラー印刷を行う技術を持つ。[編集] 概要中標津町に本社をおき道東に数箇所営業所をもつ印刷会社過去に「ウコウ商事」（事務機販売）[1]を経営同社ビル内のテナントでステーキハウスのもうもう亭を経営（時期不明）1987年10月〜2009年5月までウコウボウルというボウリングの経営を行っていた。[2]同社は地元でのインターネットの普及を目指し地域ポータルサイトYac-Netを運営している別海町・弟子屈町・羅臼町に営業所を持つ [編集] 脚注^ 中標津町商工会二十周年誌「中核都市への歩み」1976年^ 北海道新聞2009年4月地方欄の記事より  この項目「雨宮印刷」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A8%E5%AE%AE%E5%8D%B0%E5%88%B7」より作成カテゴリ: 日本の印刷業者 | 北海道の企業 | 中標津町隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 企業関連のスタブ 