出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、岡山県にある西日本旅客鉄道の駅について記述しています。福島県にあるかつて同名を称した駅については「会津下郷駅」をご覧ください。   この項目に含まれる文字「楢」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。  楢原駅 構内（2008年6月26日）  ならはら - Narahara 美作江見 (3.4km)(4.0km) 林野  所在地岡山県美作市楢原上 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■姫新線 キロ程66.4km（姫路起点） 電報略号ナハ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-25人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1954年（昭和29年）10月1日 備考簡易委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    楢原駅（ならはらえき）は、岡山県美作市楢原上にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）姫新線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造津山方面に向かって右側に単式ホーム1面1線をもつ地上駅である。駅舎は設けられておらず、直接ホームに入る形になっている。駅前商店にて乗車券を発売する簡易委託駅であり、自動券売機は設置されていない。 全体の様子（2008年6月26日）    出入口。手前の小屋が待合室。    北側にある道路より見た楢原駅。左手の小屋はトイレ。     [編集] 駅周辺美作楢原簡易郵便局古池音田池山崎産業中国自動車道楢原パーキングエリア [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は28人である（2008年度）。 [編集] 歴史1954年（昭和29年）10月1日 - 姫新線の美作江見〜林野間に新設開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅※快速列車（ごく一部のみ停車）の停車駅は路線記事を参照のこと。西日本旅客鉄道■姫新線 美作江見駅 - 楢原駅 - 林野駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧楢原村 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、楢原駅に関連するカテゴリがあります。 JR西日本（楢原駅） 姫新線  姫路 - 播磨高岡 - 余部 - （余部信号場） - 太市 - 本竜野 - 東觜崎 - 播磨新宮 - 千本 - 西栗栖 - 三日月 - 播磨徳久 - 佐用 - 上月 - 美作土居 - 美作江見 - 楢原 - 林野 - 勝間田 - 西勝間田 - 美作大崎 - 東津山 - 津山 - 院庄 - 美作千代 - 坪井 - 美作追分 - 美作落合 - 古見 - 久世 - 中国勝山 - 月田 - 富原 - 刑部 - 丹治部 - 岩山 - 新見       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%A2%E5%8E%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岡山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 な | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 美作市 