出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   山田 秋太郎（やまだ しゅうたろう）は、日本の漫画家。愛称は「ヤマシュー」。デビュー初期の頃は成年漫画家として活動。初期の頃は繊細な線だったが、近年は線の強弱をつける肉感に溢れた人物描写を得意とする。反面、漫画の物語はそれほど得意ではないのか、原作付きを多く手がける。平野耕太とは専門学校生時代から交流があり、しばしば彼の作品に登場する。平野耕太は山田の仕事ぶりを「サラリーマンのように毎日1ページずつ朝から晩まで決まった時間だけ作業をし、30ページなら30日でキッチリ仕上げてしまう。自分には無理」と評した。また、平野とは2人で同人サークルを立ち上げており、数年間活動をしていた。ジャンルは様々で、アニメやオリジナル、18禁系からショタまで、2人がその時期にはまっていた作品が本として発行されることが多かった。目次 1 作品一覧1.1 連載中1.2 連載終了  2 その他3 外部リンク    [編集] 作品一覧[編集] 連載中爆麗音（原作：佐木飛朗斗、ビジネスジャンプ→BJ魂（集英社）、既刊6巻） [編集] 連載終了R.O.D（原作：倉田英之、ウルトラジャンプ（集英社）、全4巻）サムライジ（原作：倉田英之、週刊少年チャンピオン（秋田書店）、全4巻）ベターマン（原作：矢立肇、月刊コミック電撃大王（メディアワークス）、全1巻）LOAN WOLF（ヤングキングアワーズ（少年画報社）、全3巻）パッサカリア Op.7（原作：佐木飛朗斗、月刊少年ジャンプ（集英社）、全1巻）解錠ジャンキーロック（ヤングガンガン（スクウェア・エニックス）、全2巻） [編集] その他『進め!以下略』『彼らの週末』『以下略』（平野耕太）にキャラとして出場。ストリートファイター アート・コミック・アンソロジー （エンターブレイン 2009年3月14日発売 イラスト） [編集] 外部リンク山田秋太郎HP●プレハブ● この項目「山田秋太郎」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E7%A7%8B%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 