出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大和バイパス（やまとバイパス）は、神奈川県横浜市上川井ICから東京都町田市の東名高速道路横浜町田ICを通り、大和市つきみ野の下鶴間ICまでを結ぶ国道16号のバイパス道路である。上川井ICからは保土ヶ谷バイパスと連結している。バイパス道路ではあるが、信号があるため日中は渋滞が激しい。目次 1 歴史2 町田立体事業3 インターチェンジなど4 関連項目    [編集] 歴史1968年（昭和43年）3月に旧国道16号線（現在は、横浜市道五貫目第33号線：目黒交差点〜上川井IC、神奈川県道56号の一部：目黒交差点〜下鶴間IC）のバイパスとして開通した。[編集] 町田立体事業 この項目は中長期的な道路開発に関する内容を扱っています。    建設現場  近年、国道246号と交差する東名入口交差点では常時2km以上の渋滞が起きており、大問題となっている。そこで、既設の国道246号の立体交差をさらにオーバーパスさせる工事が進められている。これは「ダブル立体交差」という、一般道路では珍しい二重の立体交差となる。なお、この町田立体を通行した場合、大和バイパス〜保土ヶ谷バイパス相互間の通行と、保土ヶ谷バイパス〜東名高速道路相互間、大和バイパス〜東名高速道路相互間の通行は可能だが、横浜市道環状4号線・旧国道16号・国道246号・旧国道246号・町田街道（東京都道141号辻原町田線）などの周辺道路へは通行できない。2010年度完成予定。[編集] インターチェンジなど下鶴間IC（国道16号、神奈川県道56号目黒町町田線）東名入口交差点（国道246号）横浜町田IC（東名高速道路、国道16号保土ヶ谷バイパス） [編集] 関連項目日本のバイパス道路一覧 この「大和バイパス」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%92%8C%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%91%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 道路開発 | 一般国道 | 神奈川県の道路 | 東京都の道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 