出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フェザン  フェザン（FES"AN）は、岩手県盛岡市の盛岡駅に隣接し盛岡ターミナルビルが運営する駅ビル。目次 1 概要2 所在地3 おもなテナント3.1 アパレル3.2 雑貨類3.3 外食  4 名前の由来5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要1982年の東北新幹線開業に先駆けて、1981年4月に盛岡ターミナルホテル（現・ホテルメトロポリタン盛岡）と共に開業し、以降全館リニューアル・立体駐車場増築・地下街リニューアル・フェザン南館オープンなどを経て、2008年3月現在162店舗。2005年、盛岡駅地下のショッピングモール「パルモ」（盛岡ステーションデパート）を吸収合併し、盛岡駅1階全体を改装後売り場に加え、大幅増床している。開店以来、ファッションビルとしての機能が主であったが、増床後は郊外大型店（イオンモール盛岡など）への対抗策として、デパート志向を強めた構成となっている。雑貨や書籍等を強化し、デパ地下的な機能も兼ね備えたフード売り場も設置。また観光客や帰省客が利用しやすいよう、盛岡駅1階部分にみやげ物売り場を集中させている。[編集] 所在地〒020-0034 盛岡市盛岡駅前通1番44号[編集] おもなテナント[編集] アパレルLOWRYS FARMオリーブデオリーブCANTWOon the COUCHPAGE BOYearth music&ecologyコムサイズム宇宙百貨 [編集] 雑貨類LUSHムラサキスポーツ無印良品ABCマート新星堂マツモトキヨシ [編集] 外食タリーズコーヒーサーティワンアイスクリーム銀だこ神戸屋京樽新宿さぼてんマクドナルド大阪王将 など[編集] 名前の由来フェザンの名称は、岩手県の県鳥である雉（キジ）の英語名「pheasant」に由来する。[編集] 関連項目盛岡ステーションデパート（「パルモ」の愛称で知られた盛岡駅地下街。2005年、フェザンに吸収統合） [編集] 外部リンクフェザン・オンライン  この項目「フェザン」は、岩手県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/岩手県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%82%B6%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 駅ビル | 岩手県の商業施設 | 岩手県の企業 | JR東日本グループ | 盛岡市隠しカテゴリ: 岩手県関連のスタブ項目 