出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、有理数の3/4について記述しています。月日については「3月4日」をご覧ください。   （4分の3、よんぶんのさん、しぶんのさん）は、0 と 1 の間にある有理数のひとつである。0.75 と同値。目次 1 数学的性質2 その他 3/4 に関すること3 符号位置4 関連項目    [編集] 数学的性質 は 3÷4 に等しく、二進法では 0.11、十進法では 0.75、十二進法では 0.9、十六進法では 0.C、二十進法では 0.F と表記される。 [編集] その他 3/4 に関すること全体に占める割合が  の物を三四半（例：三四半世紀）という。なお、第三四半期（第3四半期）はこの意味でなく、第3番目の四半期という意味である。中国数学では強半と呼ぶ。ハリー・ポッターシリーズでホグワーツ行きの特急が出るのはキングス・クロス駅の 9 と  番線である。 [編集] 符号位置記号UnicodeJIS X 0213文字参照名称 U+00BE1-9-20&frac34; ¾ ¾4分の3  [編集] 関連項目4分の3拍子四半（1/4）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/3/4」より作成カテゴリ: 分数 