出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  ここな心夏プロフィール 生年月日:1987年5月31日 現年齢:23歳 出身地: 日本・沖縄県 血液型:A型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:153 cm / — kg スリーサイズ:90 - 60 - 83 cm ブラのサイズ:E 単位系換算:身長 / 体重:5′ 1″ / — lb スリーサイズ:35 - 24 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2005年 - 2006年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:報無 集団ぶっかけ:禁済 中出し:報無 レズ:報無 市街露出:禁済 SM・緊縛:報無 剃毛:禁済 アナル:禁済 排便・浣腸:報無 スカトロ:報無 ストリップ出演:報無 性器無修正:報無      AV女優: テンプレート | カテゴリ  心夏（ここな、1987年5月31日 - ）は、日本の元AV女優。沖縄県出身。血液型:A型。身長:153cm。スリーサイズ:B90（E）・W60・H83。目次 1 略歴2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴2005年11月にビデオメーカー・ワンズファクトリーの専属女優としてAVデビュー。4本のオリジナル作品に出演したのみで引退した。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオ常夏南国娘　（2005年11月1日、ワンズファクトリー）COCONUT'S MILK　（2005年12月1日、ワンズファクトリー）常夏娘心夏のロリータパイパンMアナル　（2006年1月1日、ワンズファクトリー）「恥女優」　（2006年2月1日、ワンズファクトリー）心夏プレミアムエディション　（2006年8月1日、ワンズファクトリー）…総集編 [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンクWANZ FACTORY 女優特設ページ 心夏AV女優データベース 心夏 この「心夏」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%83%E5%A4%8F」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 1987年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 