出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 妙蔵寺（みょうぞうじ）とは、仏教寺院の名称である。同名の寺院は、日本各地に存在する。福島県伊達郡桑折町にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (桑折町)」を参照。）千葉県茂原市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (茂原市)」を参照。）千葉県市原市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (市原市)」を参照。）埼玉県川口市にある日蓮宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (川口市)」を参照。）神奈川県横須賀市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (横須賀市)」を参照。）神奈川県伊勢原市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (伊勢原市)」を参照。）静岡県田方郡函南町にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (函南町)」を参照。）静岡県伊豆市にある日蓮宗の寺院で山号は超八山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (伊豆市)」を参照。）愛知県小牧市にある日蓮宗の寺院で山号は具徳山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (小牧市)」を参照。）広島県福山市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (福山市)」を参照。）島根県出雲市にある○○宗の寺院で山号は○○山。（→詳しくは別項「妙蔵寺 (出雲市)」を参照。） このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%99%E8%94%B5%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 