出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サーブ[編集] serveサービスすること。給仕すること。テニスなどでポイントの最初に打つ弾。serve (tennis)。キャロム・ビリヤードの競技開始時のショット。ポケット・ビリヤードでいうブレイクショット。 [編集] その他SAAB（サーブAB。Saab AB）。スウェーデンの航空機メーカー。サーブ・オートモービル (Saab Automobile AB)。スウェーデンの自動車メーカー。南アフリカ準備銀行 (South African Reserve Bank)。盲導犬サーブ。主人を自動車から救ったことで有名になった盲導犬。社団法人私的録画補償金管理協会 (SARVH: Society for Administration of Remuneration for Video Home Recording)。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%96」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 