出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「道の駅桜峠」は画像提供依頼に出されており、建物外観の画像提供が求められています。このタグは2007年8月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  17004桜峠 道路名石川県道57号内浦柳田線 登録第12回・1997年4月11日 開駅 営業時間9:00-17:00 所在地〒928-0334川県 鳳珠郡能登町字当目2-24-24 電話番号0768-76-1518 外部リンク能登町ホームページ 国土交通省案内ページ  道の駅桜峠（みちのえき さくらとうげ）は、石川県鳳珠郡能登町当目の桜峠にある道の駅である。無線LANのフリースポットにもなっており、また携帯電話は圏外であったが、2007年（平成19年）8月にNTTドコモ北陸、au、ソフトバンクの3社が個別に簡易基地局を建設し、（第三世代といわれるCDMA方式のみ）利用できるようになった。道の駅にはバス停が併設されており、金沢市または珠洲市、能登町の宇出津・真脇方面を結ぶ特急バス（珠洲特急・真脇特急）が停車する。道の駅の西側から南下する道路（能登町道鶴町桜峠線）は、鶴町・宇出津方面への近道として重宝されていたが、2007年（平成19年）3月の能登半島地震により被災し、途中至る箇所で不通になった。　しかし同年11月28日に復旧工事が完了し、全面開通を果たした。目次 1 道路2 管理3 施設4 休館日5 周辺6 近隣の休憩施設7 関連項目8 外部リンク    [編集] 道路石川県道57号内浦柳田線（珠洲道路）能登町道鶴町桜峠線 [編集] 管理石川県能登町 [編集] 施設駐車場普通車：29台大型車：3台身障者用：1台  トイレ （いずれも24時間利用可能） 男：大 2器、小 3器女：3器身障者用：1器  公衆電話：1台食堂「道の駅桜峠ポケットパーク」（9:00 - 17:00）特産品販売所「道の駅桜峠ポケットパーク」（9:00 - 17:00）日本庭園 ※ブルーベリーアイスや、巨大な揚げカレーパンが名物である。[編集] 休館日毎週水曜日 [編集] 周辺岩井戸神社（猿鬼伝説の地。県道26号線を北上）黒川温泉（岩井戸神社の更に先）柳田温泉（ここから15分ほど東進して上町のランプを降り県道6号を北上）寺田川ダム（町道鶴町桜峠線を南下し、大きな三叉路を右折） [編集] 近隣の休憩施設道の駅能登空港駒渡ポケットパーク [編集] 関連項目道の駅一覧 北陸地方道の駅一覧 さ行 [編集] 外部リンク国土交通省道路局 道の駅国土交通省北陸地方整備局 北陸道の駅 この「道の駅桜峠」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E3%81%AE%E9%A7%85%E6%A1%9C%E5%B3%A0」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 石川県の道の駅 | 能登町隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 