出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白炭（はくたん、しろずみ）とは、木材を石窯を使い炭化させた炭である。主成分は、ほぼ炭素であり、ごく少量アルカリ塩を含んでいる。目次 1 白炭の性質2 ブランド3 用途3.1 燃料3.2 浄水3.3 消臭、脱臭、除湿3.4 調理　  4 関連項目    [編集] 白炭の性質白炭は主にウバメガシ、アオガシ、ナラなどを炭化させる木炭である。白炭は、専用の石窯で、木材を熱分解し、炭化がほぼ終了した頃に窯を開け、赤熱した炭を取り出し素灰を掛けて消火して作る。白炭はとても硬質で、断面には特有の光沢が見られる。硬質な白炭は赤外線が多く発生し、長時間燃えるが、その反面火付けが難しく、黒炭と併用するのが一般的である。都市ガスが無い時代は、備長炭の着火が難しいため、薪等に火を点けて黒炭に着火することを経て備長炭に火を点けたが、現在はガスで火起しという道具で着火するので黒炭との併用は一般的ではない。[編集] ブランド白炭のブランドだが、各地に色々な樹木を使用した炭がある。代表的な白炭には、紀州備長炭（馬目樫・樫）土佐備長炭（馬目樫・樫）兵庫白炭（樫）秋田木炭（黒炭、白炭共にナラ） がある。[編集] 用途白炭の用途は様々で、他用途に応用できる。[編集] 燃料白炭は、火持ちが良く遠赤外線が黒炭よりも多く発生するため、焼き物に最適である。 完全に着火すると炎が立たず、上焦げが無く綺麗に中まで火が通り美味しく焼ける。ただし白炭は黒炭よりも水分やにおいの吸収率が大きく一月も置いておくと比重が変わってしまう。 そのため、保存状態が悪いと爆跳や煙が発生しやすくなり、危険かつ食材がおいしく焼けないなどの難点がある。 白炭は黒炭の製炭方法とは違い製炭工程の最後で釜に大量の空気を送り、まだ燃えている炭材を釜の外に引き出して素灰で消火するため炭化度が高く不純物が少ないので、本来は煙は発生しにくい。また、爆跳については、急激に熱を加えた時に起こりやすく、完全に着火した時には起きにくい。[編集] 浄水白炭には汚れや臭いを取り込む隙間が沢山ある。 それを生かして、飲み水の浄水や下水の再利用に使用されている。[編集] 消臭、脱臭、除湿白炭は、沢山の隙間に臭いや湿気を取り込むことが出来る。 また、黒炭に比べ形が壊れにくく、黒炭と比べ量も少しではあるが少なくできる。 また、値段は高くなるが、長持ちし、湿気の呼び戻しが少ないことで床下でも安心して使用できる。[編集] 調理　白炭は調理にも使用できる。 木炭はアルカリ性であり、ご飯を炊くときなどは米がふっくらと炊きあがる。 天ぷらを揚げる際も、油に入れておけばカラッとおいしく揚がると言われている。 炭は吸着性が良いのでご飯を炊くときに一緒に入れるとお米の旨味成分までも吸着してしまい、サッパリしたご飯になってしまう。そのためお米と一緒に炊かず炊き上がった炊飯器に炭を入れてやると、時間がたっても蒸れ臭さが緩和される。[編集] 関連項目炭木炭備長炭  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%82%AD」より作成カテゴリ: 炭 | 木 