出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山原（やんばる）とは、沖縄県沖縄本島北部の、山や森林など自然が多く残っている地域をさす。また、沖縄本島の名護市以北を単にさすこともある。明確な区分はないが、恩納村と金武町を含んで以北がおおよその範囲である。これは、三山時代の北山支配下の地域にほぼ等しい。中心都市は名護市。目次 1 山原の概要2 山原の自然3 関連項目4 外部リンク    [編集] 山原の概要データは、名護市と国頭郡の沖縄本島に属する町村の総計である。面積 - 約764km人口 - 約12万人 [編集] 山原の自然これ以南の中南部地域が隆起珊瑚礁からなる低い丘陵地で、明確な山は存在せず、川がほとんどないのに比べ、この地域は低いながらも山並みが続き、多くの河川がある。沖縄本島最高峰の与那覇岳（標高503m）が国頭村にある。その他に嘉津宇岳・多野岳・名護岳・恩納岳などがある。貴重な動植物の宝庫。奄美大島・徳之島に共通するものも多い。照葉樹林が続く地域にはそれらの動植物が生き残っている。奥間ビーチ、部瀬名ビーチなどの保養施設などの整った観光地としても人気を集める。かつて現在の国道58号などが整備されていなかった頃の国頭村奥集落は、陸路がなく、そこに行くためには船が必要とされていたため、陸の孤島と呼ばれていた。 山原の名を持つ生物に、以下のようなものがある。ヤンバルクイナヤンバルテナガコガネヤンバルクロギリスその他、ヤンバルナスビ・ヤンバルハグロソウ・ヤンバルセンニンソウ・ヤンバルマユミ・ヤンバルアカメガシワ・ヤンバルゴマ・ヤンバルミョウガ・ヤンバルキヌラン・ヤンバルタマシダ・ヤンバルフモトシダ この他にノグチゲラ、ハナサキガエルなど、山原固有種も多く存在する。そのため、山原は「東洋のガラパゴス」と称されている。[編集] 関連項目沖縄本島 [編集] 外部リンクおきなわカエル商会 やんばるの自然を紹介 国頭村の主催するやんばるの魅力紹介ページ【癒しのやんばる〜国頭村〜】  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%8E%9F」より作成カテゴリ: 沖縄県の地理 