出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ガミラス帝国（ガミラスていこく）は、『宇宙戦艦ヤマト』に登場する架空の帝国。地球人類に対する敵対勢力。目次 1 概要2 ガミラス星3 歴史4 ガミラス人5 政治体制6 PS版ゲーム7 脚注・出典8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要国家元首はデスラー総統。ガミラス本星が惑星の寿命を終えようとしていたため、地球を移住先として選び、冥王星からの遊星爆弾による攻撃で、地球を放射性物質で汚染して人類を滅亡させて移住する計画を企てる。地球征服を目前にしていたが、イスカンダルのスターシャの協力を得た地球人が建造した宇宙戦艦ヤマトの反撃を受けて滅亡する。続編ではガルマン・ガミラス帝国として再興する。[編集] ガミラス星大マゼラン星雲の内のサンザー太陽系の第8番[1]惑星[2]。ガミラス帝国の主星であり、ガミラス大帝星とも呼称される。イスカンダル星とは双子星（二重惑星）を構成し、中心太陽から約3億kmの軌道を周る。直径1万6,000km。ガミラス星の構造上の特色は、長年の侵食作用によって地下に空洞が広がり大陸と海があることである（内殻星）。大陸には山脈がそびえ、それを柱として厚さ約10kmの岩盤の外殻が内殻星を覆っている。西暦2199年時点では天体（惑星）としての寿命を終えつつあり、地底物質は急速に硫化現象が進み、火山活動の影響で海は濃硫酸。大気は亜硫酸ガス。雨は希硫酸である。内殻星地上には、キノコを模したような有機的デザインの高層ビルが聳え立ち、各ビルをチューブトンネルが繋いでいる。外殻の下面には天井都市がぶら下がる形で連なっており、本土決戦ではこれら都市のビルがミサイルとなってヤマトめがけて降り注いだ。総統府はガミラス星全滅の折には脱出艦となり、デスラー艦としてイスカンダルからの帰還途上にあったヤマトを攻撃した。ガミラス帝国滅亡後、『新たなる旅立ち』において暗黒星団帝国によってガミラス星に埋蔵されている放射性物質「ガミラシウム」の採掘が行われていた。故郷に別れを告げるため帰還したデスラーはこの光景を見て激怒し戦闘を始める。この戦闘においてガミラシウムが誘爆しガミラス星は爆発、消滅した。[編集] 歴史銀河系核恒星系のガルマン民族の一支族が長い恒星間旅行の末、大マゼラン星雲サンザー太陽系に到達し、第8番惑星にガミラスを建国した。二重惑星のイスカンダルとは友好関係を結び、その進んだ技術を取り入れていったが、イスカンダルの精神文明は伝播しなかった。対外的に発展する志向が強く侵略艦隊を派遣、西暦2190年代には、大マゼラン、小マゼラン星雲に及ぶ一大星間帝国を形成する。ガミラス本星が惑星の寿命を終えようとしていたため、地球を移住先として遊星爆弾で攻撃するが、ガミラス星に到達したヤマトとの本土決戦に破れて滅亡した。ガミラス本星を脱出したデスラー総統は、白色彗星帝国に亡命し、ズォーダー大帝と同盟を結び、ヤマトへの復讐を狙うが、戦いの中、ヤマトの艦長代理、古代進の間に奇妙な友情が芽生え、白色彗星攻略のヒントを与え、大マゼラン星雲に去っていく。第2のガミラスとなる惑星を探索する途上、ガミラス星に立ち寄ったデスラーは、暗黒星団帝国と戦闘状態になる。この戦闘で本星であるガミラスは消滅する。ヤマトとの共同戦線で暗黒星団帝国を撃退。その後も第2のガミラスとなる惑星を探し流浪の旅を続ける。その後、小マゼラン方面軍の残存艦隊を率いて、銀河系核恒星系のガルマン民族をボラー連邦の圧制から解放。ガルマン・ガミラス帝国を建国する。[編集] ガミラス人かなり機械文明に依存しており、自分の身体を使った労働という観念が存在しないようで、ヤマト乗組員がデスラー機雷を人力で排除した行動を、松本零士の漫画版ではヒスが「我々には想像もつかない方法」、アニメではデスラーが「野蛮人の素朴な発想」と評した。劇中に登場するのは軍人のほかに総統府や司令部に勤める女性のみで、民間人の生活描写は無い。総統府や司令部には高級軍人の身の回りの世話をする女性が配属されている。パート1第17話によるとバラン星基地に赴任したドメル将軍には10数名がついており、副司令官のゲールにも従卒１名と２名の女性が付き従っていた。松本零士の初期ラフ設定画によれば一般人も存在し、中枢部の要人のように必ずしも長身ではなく、服装も貧相なものを着ている例も多い。軍法会議のシーンでは、そのように粗末な格好をした人物が大勢審理を傍聴しているが、彼らが民間人なのかどうかは不明。ガミラス人の設定には統一されていない点も多い。放射能への耐性（あるいは「無放射能環境」への耐性） 『宇宙戦艦ヤマト』では、捕虜となったガミラス人がヤマト艦内で特に支障なく生存して、身体検査でも地球人とほぼ同一と語られるエピソードがある一方で、最終回ではヤマト艦内へ放射能ガスを注入して白兵戦を挑んだデスラーを、コスモクリーナーDの作動による放射能除去を機に撤退するさいのデスラーの台詞「地球型の大気の中では、こちらが宇宙服を着なければならない」また、劇場版のスターシャのメッセージの中の「地球型の大気の中ではガミラス人は生きてはいけない」という台詞もある。『さらば宇宙戦艦ヤマト』以降の続編では、地球と同じ大気の元で生活できる設定に統一されている。 肌の色・服装 『宇宙戦艦ヤマト』第2話から第10話までガミラス人の体色は地球人と同じに描かれていたが、第11話の総統デスラーが司令部への通路を歩くシーンで、肌色だった皮膚の色が照明によって徐々に変化して最終的に青色になるというシーンがある。これは設定変更について、それまで肌色に見えていたのは室内照明のためと理由付けしたシーンである。このエピソードを境に、浮遊大陸基地司令官、冥王星前線基地の司令官シュルツおよび副官ガンツらのような指揮官クラスが一般兵士と同じ茶色の戦闘用スーツを着用するシーンが見られなくなり、左胸に短剣を佩用した茶色の軍服姿であった副総統ヒスも含め、将校はマント・乗馬型ズボン・長靴といった緑色の軍服姿となるがドメル将軍だけは終始独自の戦闘服を着用していた。将校の従兵は茶色の戦闘用スーツにバイザー付きヘルメットではなく頭部をフードで覆った青灰色の軍服姿であった。軍服の胸から腰にかけての6対の点線には黒、白、赤の3種が確認されている。更に軍服には肩の部分に3対の点線がある物と無い物がある。 ガミラスの時間経過 11話でヒスが「デスラー紀元103年、801日にヤマトが地球を出発、805日、木星の浮遊大陸基地を撃破」と発言しているが、ヤマトが地球を出発して木星の浮遊大陸基地を撃破したのは地球時間では2日しか経過していない為、ガミラスの暦は地球の倍以上で進むと思われる。このデスラー紀元がデスラー個人が制定したものであるなら、彼自身50年近く独裁制を敷いている事になり、ガミラス人は地球人より相当長命な種族という事にもなる。 [編集] 政治体制帝国主義国家でデスラーを総統として仰ぐ独裁政治体制を採っている。ガミラスでは財政や外交を担当する組織（第16話に登場する、惑星第8タックス部）にも軍人が従事しており、文官的な存在は登場しない。総統の元には直属の親衛隊が存在する。ヤマト撃滅に手間取るシュルツは、デスラー総統の「親衛隊を送ろうか」の台詞に怯える描写がある（第9話）。また駄洒落を発した将軍を「下品な部下はいらない」と処刑（第11話）、ドメル将軍については軍法会議による死刑判決の決まっていたが、ヤマトに対抗できる将軍が他にいないという理由で判決を破棄（第21話）、ヤマトとの和平交渉を進言したヒスを射殺（第24話）、など絶対的な権力を持っている。[編集] PS版ゲームPS版ゲーム「宇宙戦艦ヤマト イスカンダルへの追憶」では新たに設定を追加、変更している。ガミラス人は放射線によって体内代謝を行い、硫化水素を呼吸する。放射線が偏在する環境なら短時間とはいえ真空中でも活動できるが、地球のような酸素大気は彼らにとっては猛毒にあたる。従って隣星であるイスカンダルにすら、それまでガミラス人は足を踏み入れた事は無かった。以前ガミラス人の捕虜をヤマト艦内に入れた時は、真田が開発した酸素中和剤を投与したからであり、これとて短時間の効果しか無いものの、ゴルバとの戦いの後、この製剤法をガミラス側に渡した事により、一応はガミラス人も地球型大気の中で生きられる事になった。『松本零士999』では、ネオガミラスという敵組織で登場。デスラー総統のようなボスは確認されないものの、銀河鉄道999の敵組織である機械帝国と結託しているゲームオリジナル設定となった。[編集] 脚注・出典^ 第1番や第3番という設定も存在する。^ ガミラスという名称は、「カーミラー」「カーミラーズ」から付けられたと言われている。なお、豊田有恒はラジェンドラの名を提案していたが却下、のちボラー連邦の軍艦名となる。  [編集] 関連項目宇宙戦艦ヤマトシリーズの登場人物一覧宇宙戦艦ヤマトシリーズの登場艦船一覧宇宙戦艦ヤマトシリーズの宇宙要塞宇宙戦艦ヤマトシリーズの航空機・宇宙艇宇宙戦艦ヤマトシリーズの陸上兵器・地上部隊イスカンダル白色彗星帝国暗黒星団帝国ガルマン・ガミラス帝国 [編集] 外部リンク大ガミラス帝国 表・話・編・歴 宇宙戦艦ヤマトシリーズ  総合宇宙戦艦ヤマトシリーズ   テレビアニメ宇宙戦艦ヤマト - 宇宙戦艦ヤマト2 - 新たなる旅立ち - 宇宙戦艦ヤマトIII   アニメ映画宇宙戦艦ヤマト - さらば宇宙戦艦ヤマト 愛の戦士たち - ヤマトよ永遠に - 宇宙戦艦ヤマト 完結編 - 宇宙戦艦ヤマト 復活篇   実写映画SPACE BATTLESHIP ヤマト（制作中）   その他のメディアYAMATO2520（OVA） - 新宇宙戦艦ヤマト（漫画）   登場人物一覧 - テンプレート   登場勢力・天体地球連邦 - イスカンダル - ガミラス帝国 - 白色彗星帝国 - テレザート - 暗黒星団帝国 - ガルマン・ガミラス帝国 - ボラー連邦 - 惑星国家バース - シャルバート - ディンギル帝国   登場艦船ヤマト - 沖田艦 - アンドロメダ - デスラー艦 - ガミラス艦 - ミサイル艦   登場兵器波動砲 - 反射衛星砲 - 遊星爆弾 - デスラー砲 - 火炎直撃砲 - 重核子爆弾 - 惑星破壊プロトンミサイル - ブラックホール砲 - ハイドロコスモジェン砲 - ハイパー放射ミサイル   用語波動エンジン   関連楽曲ヤマトより愛をこめて - 銀河伝説 - この愛を捧げて   関連人物西崎義展 - 松本零士 - 豊田有恒 - 舛田利雄 - 阿久悠 - 羽田健太郎 - 宮川泰 - 富山敬 - 麻上洋子 - 納谷悟朗 - 伊武雅之（伊武雅刀） - ささきいさお   関連企業東北新社 - バンダイビジュアル   関連・類似作品宇宙空母ブルーノア - オーディーン 光子帆船スターライト - 大YAMATO零号（大ヤマト零号）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%9F%E3%83%A9%E3%82%B9%E5%B8%9D%E5%9B%BD」より作成カテゴリ: 宇宙戦艦ヤマトシリーズの登場勢力 | 架空の国家 