出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 防衛大臣補佐官（ぼうえいだいじんほさかん）は、防衛省設置法等の一部を改正する法律（平成21年法律第44号）により、2009年（平成21年）8月1日から、防衛省に新設された官職・役職である。当該改正後の防衛省設置法第7条第2項に基づき、防衛省の所掌事務に関する重要事項に関し、防衛大臣に進言し、及び防衛大臣の命を受けて、防衛大臣に意見を具申することを職務とする。定数は3人以内[1]で、非常勤とすることができる。防衛省内の序列としては、防衛大臣政務官と防衛事務次官の間に位置する（当該改正後の防衛省設置法第19条の2第4項に記載の序列による）。防衛大臣補佐官は、防衛会議の委員となる。（防衛会議は、従前は訓令に基づく機関であったが、防衛省設置法に基づく防衛省の特別の機関として新設される。）なお、防衛大臣補佐官の新設とともに防衛参事官制度は廃止された。以下に現在までに防衛大臣補佐官に起用された者の一覧を示す。防衛大臣補佐官の一覧氏名在任期間任命者備考 森本敏2009.8.1 - 2009.9.11浜田靖一元航空自衛官 西元徹也2010.1.8 -北澤俊美元陸上自衛官（第20代統合幕僚会議議長）  [編集] 脚注^ 法文の規定が、最低1人の発令を要する表現「三人以内を置く。」ではなく、発令しないことも許容される表現「三人以内を置くことができる。」であるため、必置の役職ではない。 表・話・編・歴  防衛省  主な職員（文民）防衛大臣 - 防衛副大臣 - 防衛大臣政務官 - 防衛大臣補佐官- 防衛事務次官 - 防衛書記官   施設等機関防衛大学校 - 防衛医科大学校 - 防衛研究所   特別の機関防衛会議 - 統合幕僚監部（統合幕僚学校） - 陸上幕僚監部 - 海上幕僚監部 - 航空幕僚監部 - 陸上自衛隊 - 海上自衛隊 - 航空自衛隊 - 情報本部 - 技術研究本部 - 装備施設本部 - 防衛監察本部 - 外国軍用品審判所（臨時に置かれる）   地方支分部局地方防衛局   共同の機関自衛隊病院（自衛隊中央病院） - 自衛隊体育学校 - 自衛隊地方協力本部   共同の部隊自衛隊指揮通信システム隊 - 自衛隊情報保全隊   独立行政法人駐留軍等労働者労務管理機構   関連項目防衛省設置法 - 自衛隊法 - 防衛参事官       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B2%E8%A1%9B%E5%A4%A7%E8%87%A3%E8%A3%9C%E4%BD%90%E5%AE%98」より作成カテゴリ: 防衛省 | 日本の行政官職 