出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 恵王  各種表記 ハングル： 現地における漢字：惠王 現地語読みの片仮名表記：ヘワン 日本語読みの平仮名表記：けいおう ラテン文字転写：Hye-wang ・話・編・歴 恵王（けいおう、生年不詳 - 599年）は、百済の第28代の王（在位：598年 - 599年）。第26代の聖王の次男。諱は季。598年12月に先代の昌王（威徳王）が死去したため即位した。『三国史記』では即位と在位2年目（599年）に死去して恵王と諡されたことを記すのみである。『隋書』百済伝には「昌死、子余宣立、死、子餘璋立。」とあり、昌（威徳王）の子の宣（法王）、その子の璋（武王）と伝えており、恵王は認識されていないようである。『日本書紀』には欽明天皇16年（555年）2月に聖明王（聖王）が亡くなった事を知らせるために昌（威徳王）が送った使者として恵の名で現れ、威徳王の弟であることを記している。『三国遺事』では威徳王の子とし、別名として献王という。[編集] 参考文献『三国史記』第2巻 金富軾撰 井上秀雄訳注、平凡社〈東洋文庫425〉、1983 ISBN 4-582-80425-X『三国遺事』一然撰 坪井九馬三・日下寛校訂＜文科大学史誌叢書＞東京、1904（国立国会図書館 近代デジタルライブラリー）『日本書紀』伴信友校訂 岸田吟香他 1883（国立国会図書館 近代デジタルライブラリー） 先代:威徳王  百済王第28代：598年 - 599年  次代:法王     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%B5%E7%8E%8B_(%E7%99%BE%E6%B8%88)」より作成カテゴリ: 百済王 | 599年没 