出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世界 アフリカ 南部アフリカ モザンビーク ガザ州ガザ州行政府所在地シャイ＝シャイ 面積75,709 km2 人口1,266,431人（2002年）    ガザ州（Gaza provncia）は、モザンビーク南部の州である。面積は75,709km、人口は1,266,431人（2002年）。州都はシャイ＝シャイ（Xai-Xai）＝旧ヴィラ・デ・ジョアン・ベーロ（Vila de Joo Belo）。[編集] 地理 ガザ州の地図  州内は平坦で、北西のジンバブエ及び西の南アフリカとの国境地帯には山地があり、北のマニカ州との境にはサヴァ川、北部から東部へチャンガネ川、西部から南部にリンポポ川が流れてチャンガネ川とリンポポ川はチョクウェ付近で合流し、河口付近の街シャイシャイでインド洋に注ぐ。東にイニャンバネ州、南西にマプト州と接する。表・話・編・歴  モザンビークの州  州イニャンバネ | ガザ | カボ・デルガード | ザンベジア | ソファラ | テテ | ナンプーラ | ニアッサ | マニッカ | マプト   市マプト       「ガザ州」は、モザンビークに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%82%B6%E5%B7%9E」より作成カテゴリ: モザンビークの州隠しカテゴリ: モザンビーク関連のスタブ項目 