出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 がんばる私の家計ダイアリージャンル家計簿ソフト 対応機種ニンテンドーDS 開発元シンソフィア 発売元任天堂 人数1人 メディアDSカード 発売日2007年7月12日 価格3,800円（税込） 対象年齢CERO:A (全年齢) 売上本数約55万本 その他Touch! Generations  『がんばる私の家計ダイアリー』（がんばるわたしのかけいだいありー）は、2007年7月12日に任天堂が発売したニンテンドーDS用ソフトである。目次 1 概要2 バグ3 がんばる私のおさいふ応援団4 外部リンク    [編集] 概要どこでも手軽に家計を管理できる家計簿ソフト。家計簿を上手に利用すれば、無駄な出費を抑え、計画的に生活することができる。このソフトには3つの便利なシステムがある。場所を選ばず手軽に入力ができる。 入力は項目をタッチするだけでより早く行えるため、通勤電車の中などでも入力できる。入力方法もとても簡単で、今まで家計簿をつけたことのない方でもすぐに家計を管理できる。便利な機能のローンシミュレーターとダイアリー 住宅ローンやそれ以外の借金などの返済方法を自由に設定して計算し、無理の無い返済プランを作成することができる。家計簿比較／グラフ 支出や収入の推移をグラフ化して無駄遣いを見つけることができる。[編集] バグ2007年8月1日にバグが任天堂より公表された。バグの内容は電卓機能において、「多桁×多桁の掛け算」 と 「9桁の割り算」の2種類の計算を間違えるというもの。ただし、このバグが発生するのは独立した電卓機能のみであり、家計簿そのものの自動計算に誤りは発生しない。任天堂のホームページのフォームよりソフトの交換ができる。 2009年2月12日より、不具合対象ソフトの交換方法が変更された。[編集] がんばる私のおさいふ応援団がんばる私のおさいふ応援団ジャンルちょっと家計簿 対応機種ニンテンドーDSi（ニンテンドーDSiウェア） 開発元シンソフィア 発売元任天堂 人数1人 メディアダウンロード販売（本体内蔵メモリに保存） 発売日 2009年4月1日 価格500ポイント 対象年齢CERO: A（全年齢対象）  『がんばる私のおさいふ応援団』（がんばるわたしのおさいふおうえんだん）は、2009年4月1日に配信が開始されたニンテンドーDSiウェア。『家計ダイアリー』同様、シンソフィアによる開発。現金収支に特化した家計簿で、保存期間は25か月。SDメモリーカード・SDHCメモリーカードにCSV形式でデータの書き出しが可能。[編集] 外部リンクがんばる私の家計ダイアリー 公式サイトがんばる私のおさいふ応援団 公式サイト 表・話・編・歴 Touch! Generations  ニンテンドーDS2005年: エレクトロプランクトン - nintendogs - 脳トレ - DS楽引辞典 - あたま塾 - アソビ大全 - もっと脳トレ2006年: えいご漬け - 漢字そのまま DS楽引辞典 - 指さし会話帳DS - テトリスDS - DSお料理ナビ - 常識力トレDS - マジック大全 - DS献立全集 - DS時雨殿2007年: ピクロスDS - もじぴったんDS - 世界のアソビ大全 - もっとえいご漬け - DS眼力トレ - 家計ダイアリー - DS顔トレ - DS文学全集2008年: DS美文字トレ - リズム天国ゴールド - 生活リズムDS - 世界のごはん DSお料理ナビ2009年: DS占い生活 - モノやお金のしくみDS   Wii2006年: Wii Sports - はじめてのWii2007年: Wiiであたま塾 - Wii Fit2008年: みんなの常識力テレビ - Wii Music2009年: Wii Fit Plus2010年: Wii Party      この「がんばる私の家計ダイアリー」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8C%E3%82%93%E3%81%B0%E3%82%8B%E7%A7%81%E3%81%AE%E5%AE%B6%E8%A8%88%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ニンテンドーDS用ソフト | 2007年のコンピュータゲーム | Touch! Generations隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 