出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年9月に貼り付けられました。  西村 繁男（にしむら しげお）日本の雑誌編集者。以下で述べる。日本の絵本作家。下の雑誌編集者とは同姓同名の別人。1947年1月10日生まれ。高知県高知市出身。中央大学商学部、セツ・モードセミナー卒業。代表作に「おふろやさん」、「やこうれっしゃ」などがあり、「ぼくらの地図旅行」（文：那須正幹）など絵本・創作の挿絵も手がける。  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   西村 繁男（にしむら しげお、1937年[1]5月31日 - ）は日本の雑誌編集者。『週刊少年ジャンプ』の第3代編集長。『フレッシュジャンプ』・『スーパージャンプ』の初代編集長。目次 1 来歴・人物2 功績3 主な著書4 備考5 脚注    [編集] 来歴・人物1962年に早稲田大学第一文学部を卒業して集英社に入社[1]。当初は幼年誌『日の丸』の編集部に配属になるが、同誌が配属後半年で廃刊になったため『少年ブック』編集部に異動。その後同誌の編集長だった長野規らと共に1968年に『少年ジャンプ』（当時は月2回刊）の創刊に携わる。1973年には『週刊少年ジャンプ (WJ)』（1969年より週刊化）の副編集長となる一方で、集英社労働組合の委員長に就任（ - 1974年）。1978年には前任の中野祐介の後を継ぎ、『WJ』の第3代編集長となった。1982年には『フレッシュジャンプ (FJ)』を創刊し、編集長を『WJ』と兼任する。1986年には『WJ』の編集長を後藤広喜に、『FJ』の編集長を中野和雄にバトンタッチする一方で『スーパージャンプ』を立ち上げ同誌の編集長に就任。1989年には同社役員待遇となり、1994年に同社を退社した[1]。退社後は編集者時代の回想を軸とした執筆活動を行った。[編集] 功績『少年ブック』時代は横山光輝を担当。漫画編集者として本宮ひろ志を発掘したことなどで知られるが、一方で『男一匹ガキ大将』の連載続行を強行した人物とされる。武論尊に400字詰原稿用紙の使い方を指南したり、低年齢層読者の獲得を狙い『キン肉マン』を連載させるため、担当の中野和雄と大阪へ行き、ゆでたまごの両親を説得し漫画界入りへの足がかりを作った。編集長時代は数多くの漫画家と衝突した。「東大一直線」を連載していた小林よしのりとも対立、この結果小林は集英社との専属契約を打ち切った。小林が講演会でこの話をしたところ、『週刊文春』で報道され騒動となった。[編集] 主な著書さらば、わが青春の『少年ジャンプ』（1994年、飛鳥新社） 文庫版は1997年幻冬舎より発売。かなりの量の加筆が加えられている。次原隆二「少年リーダム 〜友情・努力・勝利の詩〜」（『週刊コミックバンチ』連載）の原案。  漫画王国の崩壊（1998年、ぶんか社）まんが編集術（1999年、白夜書房） [編集] 備考『こちら葛飾区亀有公園前派出所』や『すすめ!!パイレーツ』など、ギャグ漫画を中心にチョイ役で登場している。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c 『まんが編集術』裏表紙そで  先代:- （創刊）  フレッシュジャンプ編集長初代 （1982年 - 1986年）  次代:中野和雄 （1986年 - 1988年）    表・話・編・歴 集英社  漫画少年向け週刊少年ジャンプ（連載作品 - 赤マルジャンプ） - ジャンプスクエア（ジャンプスクエアセカンド） - ジャンプ・コミックス   青年向け週刊ヤングジャンプ（月刊ヤングジャンプ） - ビジネスジャンプ - スーパージャンプ（オースーパージャンプ） - ウルトラジャンプ - ヤングジャンプ・コミックス   少女向けりぼん（りぼん大増刊号） - マーガレット - 別冊マーガレット - デラックスマーガレット - ザ マーガレット - Cookie（Cookie BOX） - りぼんマスコットコミックス - マーガレットコミックス   女性向けYOU（別冊YOU） - オフィスユー - コーラス - クイーンズコミックス   ウェブジャンプデジタルマンガ - ウルトラジャンプエッグ   休・廃刊少年ブック - 幼年ブック→日の丸 - 月刊少年ジャンプ - フレッシュジャンプ - MANGAオールマン - 漫太郎 - 少女ブック - ぶ〜け - ヤングユー - RIBONオリジナル      文学すばる - 小説すばる - 集英社文庫 - Cobalt - コバルト文庫 - スーパーファンタジー文庫 - スーパーダッシュ文庫 - ジャンプ ジェイ ブックス - 集英社新書 - わくわくキッズブック - 集英社WEB文芸RENZABURO   情報誌芸能Myojo - duet   ファッションSeventeen - non-no - MEN'S NON-NO - MORE - LEE - COSMOPOLITAN JAPAN   その他Sportiva - 週刊プレイボーイ - Vジャンプ   休・廃刊週刊明星 - ロードショー - 月刊プレイボーイ - BART - HOBBY's JUMP - PINKY      関連人物相賀武夫 - 長野規 - 中野祐介 - 西村繁男 - 後藤広喜 - 堀江信彦 - 鳥嶋和彦 - 高橋俊昌 - 茨木政彦 - 佐々木尚 - 角南攻 - 中野和雄   一ツ橋グループ：小学館 - 集英社 - 白泉社 - 祥伝社 - 照林社 - プレジデント社 - 小学館集英社プロダクション     表・話・編・歴 週刊少年ジャンプ編集長（1978-1986）  長野規1968-1974 中野祐介1974- 1978 西村繁男1978- 1986 後藤広喜1986- 1993 堀江信彦1993- 1996 鳥嶋和彦1996- 2001 高橋俊昌2001- 2003 茨木政彦2003- 2008 佐々木尚2008-       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%91%E7%B9%81%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年9月 | 週刊少年ジャンプの編集者 | 編集者 | 一ツ橋グループの人物 | 少年ブック | フレッシュジャンプ | 1937年生 