出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チェッサルト （Cessalto） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|チェッサルトの風景]] チェッサルト の紋章      国 イタリア 州 ヴェネト 県トレヴィーゾ 測地系北緯45度43分0秒 東経12度37分0秒 標高海抜 m 面積28 km 人口3,137 人口密度112 人/km 分離集落Santa Maria di Campagna, Sant'Anastasio 隣接コムーネチェッジャ (VE)、 キアラーノ、 モッタ・ディ・リヴェンツァ、 サルガレーダ、 サン・ドナ・ディ・ピアーヴェ (VE)、 サント・スティーノ・ディ・リヴェンツァ (VE)、 トッレ・ディ・モスト (VE) CAP（郵便番号）31040 市外局番0421 ISTATコード026015 IDコードC580 住民の呼称cessaltini 守護聖人祝祭日    チェッサルト(Cessalto)は、人口3,137人のイタリア共和国ヴェネト州トレヴィーゾ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 トレヴィーゾ県のコムーネ  アーゾロ , アルカーデ , アルティーヴォレ , イストラーナ , ヴァッツォーラ , ヴァルドッビアーデネ , ヴィットリオ・ヴェネト , ヴィッロルバ , ヴィドール , ヴェデラーゴ , ヴォルパーゴ・デル・モンテッロ , オデルツォ , オルサーゴ , オルメッレ , ガイアリーネ , カヴァーゾ・デル・トンバ , カエラーノ・ディ・サン・マルコ , カザーレ・スル・シーレ , カジエール , カステッロ・ディ・ゴーデゴ , カステルクッコ , カステルフランコ・ヴェーネト , カッペッラ・マッジョーレ , カルボネーラ , キアラーノ , クイント・ディ・トレヴィーゾ , クレスパーノ・デル・グラッパ , クロチェッタ・デル・モンテッロ , ゴーデガ・ディ・サントゥルバーノ , コッレ・ウンベルト , コドニェ , コネリアーノ , ゴルゴ・アル・モンティカーノ , コルディニャーノ , コルヌーダ , サルガレーダ , サルメデ , サン・ヴェンデミアーノ , サン・ゼノーネ・デッリエッツェリーニ , サン・ビアージョ・ディ・カッラルタ , サン・ピエトロ・ディ・フェレット , サン・フィオール , サン・ポーロ・ディ・ピアーヴェ , サンタ・ルチーア・ディ・ピアーヴェ , ジャーヴェラ・デル・モンテッロ , シレーア , スゼガーナ , スプレジアーノ , セグジーノ , セルナリーア・デッラ・バッターリア , ゼンソン・ディ・ピアーヴェ , タルツォ , チェッサルト , チゾーン・ディ・ヴァルマリーノ , チマドルモ , トレヴィーゾ , トレヴィニャーノ , ネルヴェーザ・デッラ・バッターリア , パエーゼ , パデルノ・デル・グラッパ , ピエーヴェ・ディ・ソリーゴ , ファッラ・ディ・ソリーゴ , フォッリーナ , フォンタネッレ , フォンテ , ブレーダ・ディ・ピアーヴェ , プレガンツィオール , フレゴーナ , ペデロッバ , ポヴェリアーノ , ポッサーニョ , ボルソ・デル・グラッパ , ポルトブッフォレ , ポンツァーノ・ヴェーネト , ポンテ・ディ・ピアーヴェ , マゼール , マゼラーダ・スル・ピアーヴェ , マレーノ・ディ・ピアーヴェ , マンスエ , ミアーネ , メドゥーナ・ディ・リヴェンツァ , モッタ・ディ・リヴェンツァ , モナスティエール・ディ・トレヴィーゾ , モリアーゴ・デッラ・バッターリア , モリアーノ・ヴェーネト , モルガーノ , モンテベッルーナ , モンフーモ , リエーゼ・ピオ・デーチモ , レヴィーネ・ラーゴ , レザーナ , レフロントロ , ローリア , ロンカーデ      この「チェッサルト」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%B5%E3%83%AB%E3%83%88」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ヴェネト州のコムーネ | トレヴィーゾ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 