出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 坂野 杏梨 生誕????年??月??日 日本 国籍日本 職業漫画家 活動期間2007- 代表作魔法株式会社 ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   坂野 杏梨（さかの あんり）は日本の漫画家。目次 1 作品リスト1.1 連載中1.2 単行本  2 外部リンク    [編集] 作品リスト[編集] 連載中アイドルマスターDearlyStars『Splash Red』（Comic REX） [編集] 単行本魔法株式会社（コミックブレイド） ISBN 978-4-86127-460-2  猫あんそろじー（書き下ろし）『BOSS猫』掲載。 ISBN 978-4-86127-492-3  アイドルマスターSplash Red（コミックREX） ISBN 978-4-7580-6201-5   [編集] 外部リンクアプリコットレイン - 本人によるブログ。（リンク不可、要検索、MediaWiki‐ノート:Spam-blacklist参照） この項目「坂野杏梨」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E9%87%8E%E6%9D%8F%E6%A2%A8」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 