出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、栃木県栃木市にある東武日光線の駅について記述しています。群馬県藤岡市にあるJR八高線の駅については「群馬藤岡駅」をご覧ください。   藤岡駅 駅舎（2007年8月）  ふじおか - Fujioka 板倉東洋大前 (3.9km)(7.8km) 静和  所在地栃木県栃木市藤岡町藤岡5078-2 所属事業者東武鉄道 所属路線■日光線 キロ程29.5km（東武動物公園起点） 電報略号フジ 駅構造地上駅 ホーム島式 1面2線 乗降人員 -統計年度-1,938人/日 -2008年- 開業年月日1929年（昭和4年）4月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    藤岡駅（ふじおかえき）は、栃木県栃木市藤岡町藤岡にある東武鉄道日光線の駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。PASMO対応自動改札機設置駅。駅舎は線路の東側にあり、ホームとは地下道により連絡している。かつては島式ホーム2面4線を有しており、当駅を始発・終着とする列車も設定されていた。本屋側にある使われていないホームは当時の名残である。その後、板倉東洋大前駅開設時に現行の1面2線を使用する形態とされた。駅舎の隣には保線区があり、旧1番線への線路の残存部分に保線機械を留置することがある。のりば1■日光線■区間快速・■区間急行春日部・北千住・浅草方面 ■普通板倉東洋大前・南栗橋方面 2■日光線■区間快速新栃木・東武日光・会津田島方面 ■区間急行・■普通栃木・新栃木方面  [編集] 利用状況1日平均の乗降人員は以下の通りである。2006年度1,989人 2007年度1,960人 2008年度1,938人  [編集] 駅周辺栃木市役所藤岡総合支所（旧・藤岡町役場）栃木市藤岡文化会館栃木市藤岡図書館栃木市藤岡総合体育館栃木市藤岡歴史民俗資料館栃木警察署藤岡交番（旧・藤岡警察署）栃木消防署藤岡分署藤岡郵便局栃木市立藤岡小学校渡良瀬川渡良瀬運動公園渡良瀬遊水地ネクスタパッケイ栃木工場 [編集] 歴史1929年（昭和4年）4月1日 - 開業。 [編集] 隣の駅東武鉄道■日光線 ■快速 通過  ■区間快速・■区間急行・■普通 板倉東洋大前駅 - 藤岡駅 - 静和駅    当駅 - 静和間は、東武鉄道で駅間営業キロが最も長い区間である（7.8km）。 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク東武鉄道 藤岡駅 武鉄道 日光線  （浅草・押上方面<<） 東武動物公園 - 杉戸高野台 - 幸手 - 南栗橋 - 栗橋 - 新古河 - 柳生 - 板倉東洋大前 - 藤岡 - 静和 - 新大平下 - 栃木 - 新栃木 - 合戦場 - 家中 - 東武金崎 - 楡木 - 樅山 - 新鹿沼 - 北鹿沼 - 板荷 - 下小代 - 明神 - 下今市 （>>鬼怒川温泉・新藤原方面） - 上今市 - 東武日光       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%B2%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 栃木市 | 栃木県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ふ | 東武鉄道の鉄道駅 