出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 武帝（ぶてい）は、中国の皇帝の諡号の一つ。武力を以て国土を広げた皇帝や戦乱を平定した皇帝に送られる諡号である。単に武帝というと、前漢の武帝を指すことが最も多い。次いで西晋の武帝、三国時代の魏の武帝（曹操）、梁の武帝を指すことが多い。南越の武帝（趙佗）前漢の武帝（孝武帝、劉徹、在位紀元前141年 - 紀元前87年）後漢の光武帝（劉秀、在位25年 - 57年）三国時代の魏の武帝（曹操）西晋の武帝（司馬炎、在位265年 - 289年）東晋の孝武帝（司馬曜、在位372年 - 396年）五胡十六国時代の成漢の武帝（李雄、在位304年 - 334年）五胡十六国時代の後趙の武帝（石虎、在位334年 - 349年）五胡十六国時代の後涼の懿武帝（呂光、在位384年 - 399年）五胡十六国時代の後燕の昭武帝（慕容盛、在位398年 - 400年）五胡十六国時代の南燕の献武帝（慕容徳、在位400年 - 405年）南朝の宋の武帝（劉裕、在位420年 - 422年）南朝の斉の武帝（蕭、在位482年 - 493年）南朝の梁の武帝（蕭衍、在位502年 - 549年）南朝の陳の武帝（陳霸先、在位557年 - 559年）北魏の道武帝（拓跋珪、在位398年 - 409年）北魏の太武帝（拓跋燾、在位423年 - 452年）北魏の宣武帝（元恪、在位499年 - 515年）北魏の孝武帝（元修、在位532年 - 534年）北周の武帝（宇文、在位560年 - 578年）北漢の英武帝（劉継元、在位968年 - 979年）後唐の武帝（李克用） [編集] 関連項目同諡号廟号一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E5%B8%9D」より作成カテゴリ: 皇帝の諡号 | 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 