出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、コンピュータゲームについて記述しています。豊田アキヒロの漫画作品については「てんたま。」をご覧ください。   てんたま（PS） てんたま -1st Sunny Side-（DC / PS2 / PC）対応機種プレイステーション ドリームキャスト プレイステーション2 Windows95/98/Me/2000/XP 発売元KID 発売日2001年1月25日(PS) 2001年10月24日(DC) 2003年10月30日(PS2) 2006年8月24日(PS2廉価版) ジャンル恋愛アドベンチャーゲーム レイティング全年齢対象 CERO15(PS2) キャラクター名設定不可 キャラクターボイス主人公以外 CGモードあり 音楽モードあり ・話・編・歴 てんたま2wins対応機種プレイステーション2 発売元KID 発売日2004年2月26日 2006年8月24日(廉価版) ジャンル恋愛アドベンチャーゲーム レイティングCERO15 キャラクター名設定不可 キャラクターボイス主人公以外 CGモードあり 音楽モードあり ・話・編・歴  『てんたま』は、KIDから発売された恋愛アドベンチャーゲームのシリーズである。一人前の天使になるために地上に降り立った見習い天使達の修行と、彼女達を迎えることになった一人の青年とその友人達の恋模様を描いている。「てんたま」は2001年1月25日にプレイステーション用ソフトとして発売された後、同年10月24日にシナリオのリライトやアペンドストーリー機能などの追加・変更を施した「てんたま -1st Sunny Side-」をドリームキャスト用ソフトとして発売、2003年10月30日には「-1st Sunny Side-」に全アペンドストーリーとPCアクセサリー集に収められていたCGの収録や演出の見直し等、さらなる改良を加えたプレイステーション2版が発売された。その後、続編である「てんたま2wins(ついんず)」が2004年2月26日にプレイステーション2用ソフトとして発売され、2006年8月24日には両作品が廉価版である「2800コレクション」シリーズとして発売された。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 あらすじ2 登場人物（てんたま / てんたま-1st sunny side-）3 登場人物（てんたま2wins）4 スタッフ5 関連作品5.1 書籍5.2 CD  6 関連項目7 外部リンク    [編集] あらすじ主人公とその友人達の元に見習い天使達がやってきた。彼女達は、一人前の天使になるための試験として、選ばれた人間(対象者と呼ばれる)を幸せにしなければならないと言う。主人公達は幸せになる(恋人を見つける)ために、彼女達の力を借りる事になったのだった。「2wins」は「1st」の数年後の設定。話の趣向は同じだが、主人公とヒロインは異なる。また、主人公に育成の要素を加え、パラメータに応じてシナリオや結末が変化する。 [編集] 登場人物（てんたま / てんたま-1st sunny side-）早瀬川 椎名（はせがわ しいな）声 松田佑貴（ドラマCD）/ 鈴木貴征（2wins）『1st』の主人公。高校2年生。優しく温厚だが、どこか影のある青年。幼い頃に母を亡くし、父は仕事で海外に滞在しているため、実質的には一人暮らしの状態。渡瀬双葉の愛犬だった雑種犬・ラキシスの面倒を見ている。『2wins』ではサブキャラクターとして登場。花梨（かりん）声 こおろぎさとみ椎名を対象者として彼のもとにやって来た見習い天使。ドジな面もあるが、家事が得意で優しい女の子。一人前の天使になる為に椎名との共同生活を始めるが、試験の結果とは関係なく彼の幸せを心から願う。相棒は幸せの青い鳥・アオイ。同じ見習い天使の葵と奈菜とは親友の間柄。外見年齢15歳。葵（あおい）声 岩居由希子相沢貴史を対象者として彼のもとにやって来た見習い天使。運頼りのお調子者で、花梨と奈菜とは親友の関係だがアオイとは天敵同士。貴史に本当の恋をしてもらうため相沢家に居候することになる。外見年齢15歳。奈菜（なな）声 あおきさやか篠崎千夏を対象者として彼女のもとにやって来た見習い天使。花梨と葵とは親友の関係。頭はいいが、かなりのアガリ性。千夏に恋の度胸をつけさせるために篠崎家のお世話になることに。外見年齢15歳。渡瀬 双葉（わたせ ふたば）声 黒田由美)椎名が高1の時のクラスメートで人見知りの激しい女の子。入学式で隣の席だった椎名に一目惚れしたことをキッカケに椎名たちのグループと付き合うようになり、後に椎名にとって大切な存在となっていくが…。篠崎 千夏（しのざき ちなつ）声 横手久美子高校2年生。椎名と貴史とは幼馴染みで、相沢早智子とは親友の関係。快活で思いやりがありリーダーシップを取れることから学校での評判はいいが、ごく親しい者には遠慮がない(特に貴史)。貴史に想いを寄せているが、恋の対象としては見てもらえないと思っている。両親は動物病院を経営。『2wins』ではサブキャラクターとして登場。吉沢 初音（よしざわ はつね）声 牧島有希ミッション系女子校の2年生でラクロス部のエース。成績優秀ながらも控えめな女の子で、椎名とは貴史がナンパツアーと称して彼女が通う学校を訪れた際に出会う。仕草や面影が双葉によく似ていたことから椎名に興味を抱かせた。『2wins』では雪村明日香の友人の大学生として登場。小高 真央（こだか まお）声 日高奈留美高校1年生で、初音とはラクロス部の先輩と後輩の関係。椎名と同じ中学校の出身で、その頃から椎名に想いを寄せていたが、すでの彼の側に千夏がいたことから告白できず、彼の卒業とともに別れ別れになっていた。それだけに久々の再会を喜びつつ今度こそと意気込むも今度は初音との板挟みに悩まされることになる。榎 理香子（えのき りかこ）声 壱智村小真高校1年生で、椎名の後輩。家が神社を営んでおり巫女を務めることもあるが、本人はお化けの類が大嫌い。特殊な霊感を受け継いでいるためか、霊の類だけでなく見習い天使たちの羽も見ることができる。家に代々伝わる祝詞は西洋黒魔術の呪文のように聞こえるらしい。七瀬 結花（ななせ ゆか）声 冬馬由美19歳の大学1年生で、この年椎名達の住む街で一人暮らしを始めたばかり。高校生時代に貴史の兄・良樹に告白して振られた経験があり、近頃良樹によく似た男にナンパされるようになり警戒していたが彼が良樹の弟であることを知り、そのギャップにショックを受けているとか……。相沢 貴史（あいざわ たかし）声 栗津貴嗣高校2年生。相沢早智子の弟で、椎名と千夏とは幼馴染みの関係。女の子には積極的に声をかけ、評判も良いが、その軽さが女の子を泣かせることもしばしば。千夏を異性として意識しているが、長い付き合い故か未だ言い出せずにいる。椎名の幸せを心から願い、千夏とともに彼の恋を応援する。二つ上の秀才の兄・良樹にコンプレックスを抱いている。相沢 早智子（あいざわ さちこ）声 木村こてん高校3年生で貴史の姉。共働きの両親に代わり、家事の全てをまかなっている。受験生ながらも兄・良樹以上の秀才で家で勉強をすることはなく、卒業後は短大へ進学する予定。千夏と仲が良く、葵を妹のように可愛がっている。田中 悠里（たなか ゆうり）声 木村こてん高校2年生で、千夏の悪友。学校のありとあらゆる情報に通じており、見習い天使達に不審を抱き正体を暴こうとする。以前、貴史への想いをネタに千夏を脅したことがあったが返り討ちにあい、それ以来千夏と親しくなった。絵理（えり）声 黒田由美見習い天使。生まれつき身体が弱く寝たきりの生活を余儀なくされてきたが自らの余命が短いことを知り、地上に降り立つ。紅絹（もみ）声 笹島かほる来年受験予定の見習い天使にして加絵の双子の姉。うるさいお調子者で緑髪のボケ担当。色んな意味で才能があり、将来を約束されている。物語の先々で椎名の恋の進展状況を伝えてくれる。外見年齢14歳。加絵（かえ）声 茉雪千鶴来年受験予定の見習い天使にして、紅絹の双子の妹。うるさいお調子者で青髪のツッコミ担当。紅絹と同じく色んな意味で才能があり、将来を約束されている。物語の先々で椎名の恋の進展状況を伝えてくれる。外見年齢14歳。 [編集] 登場人物（てんたま2wins）一ノ瀬 晶（いちのせ あきら）高校1年生で、「2wins」の主人公。高校に通うために故郷を離れ、卒業までの間親戚の渡瀬家に住まわせてもらっているが、突如自分のもとにやって来た紅絹と加絵に悩まされる事になる。渡瀬双葉の従弟に当たるが本人との面識はない。紅絹（もみ） / 加絵（かえ）声 笹島かほる / 茉雪千鶴晶を対象者として彼のもとに降り立った、見習い天使の双子の姉妹（紅絹が姉で加絵が妹）。姿は若干成長したが、相変わらずの傍若無人ぶりで晶を振り回す事になる。二人共に外見年齢15歳。真田 純菜（さなだ すみな）声 野川さくら大人しげな外見に反して芯の強い女の子。責任感が強く、人知れず努力する一方で、多少の無理は一人で背負い込んでしまいがち。晶とは見習い天使達を通じて仲良くなった。実は誰にも言えない秘密を抱えているらしい。五十嵐 真雪（いがらし まゆき）声 新谷良子明るく面倒見の良い姐御肌な女の子。大人びていて、しっかりしているが恋には奥手。熱心に貯金に勤しんでいるがその理由は誰も知らない。『1st』で椎名のクラスの担任として登場した五十嵐智美（智ちゃん先生）、『Iris 〜イリス〜』に登場する五十嵐麗子（れーちゃん先生）の妹。雪村 明日香（ゆきむら あすか）声 千葉紗子根はしっかりしておりしゃべり方もしっかりしているのに、どこかぼんやりのんびりしている女の子。年下の人間に対して年上ぶったり、たまに抜けた振る舞いをすることがある。吉沢初音とは友達同士。栞里（しおり）声 清水愛純菜を対象者として彼女のもとにやってきた見習い天使。双子たちとは正反対の、優しく控えめな女の子。西園 幹也（にしぞの みきや）声 小西克幸晶の親友。頭がよくルックスも良いが、1つだけ問題が……。渡瀬 観月（わたせ みづき）声 清水愛渡瀬家の次女。舌足らずながら素直な良い子。『1st』では赤ん坊の姿で登場。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフキャラクターデザイン：松尾ゆきひろシナリオ：高瀬伸音楽：山本真詞（てんたま）・阿保剛（てんたま -1st sunny side-、てんたま2wins） [編集] 関連作品[編集] 書籍てんたま -1st Sunny Side- 設定解説ファンブック（ローカス）ISBN 4-8981-4327-Xてんたま -1st Sunny Side- アンソロジーコミック (1) （エンターブレイン）ISBN 4-7577-0882-3 (1)とあるが、2巻は発売されなかった。 てんたまTwinkle（ストーリー 秋タカシ、作画 鯱猫 / ジャイブ）ISBN 4-902314-87-8 『2wins』を原作とした漫画。オリジナルヒロインの菅原歌鈴（すがわら かりん）が登場する。『1st』の花梨とは発音が同じだが別人。 [編集] CDてんたま サウンドコレクション+α!!（サイトロン、SCDC-00073）てんたま ドラマCD（サイトロン、SCDC-00079）TVパニックプレゼンツ ドラマファンディスク Vol.9 てんたま（サイトロン、TVCD-10009）てんたま2wins BGMコレクション（KID、kid0041）※ 通販限定てんたま2wins ヴォーカルプラス（ランティス、LACA-5271） [編集] 関連項目Monochrome 本シリーズと世界設定を共有しているが、ストーリーはシリアスなものになっている。 Iris 〜イリス〜 内容に直接関連はないが、やはり世界設定を共有しており、一部共通の人物や施設が登場する。 [編集] 外部リンクKID  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A6%E3%82%93%E3%81%9F%E3%81%BE」より作成カテゴリ: 2001年のコンピュータゲーム | プレイステーション用ソフト | ドリームキャスト用ソフト | プレイステーション2用ソフト | 美少女ゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | KID 