出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たけしのここだけの話 ジャンルトーク番組 放送時間日曜日22：30〜23：00（30分） 放送期間1988年10月2日〜1990年9月30日 放送国 日本 制作局関西テレビ、IVSテレビ制作 プロデューサー越智武彦 出演者ビートたけし、山口美江  『たけしのここだけの話』（たけしのここだけのはなし）は、1988年10月2日から1990年9月30日まで関西テレビ制作・フジテレビ系列で毎週日曜22:30 - 23:00に放送されたトーク番組である。この番組以降、それまで関西テレビ大阪本社での制作、本社でのスタジオ収録から東京支社での制作、東京都内のスタジオ収録に変わっている。目次 1 番組概要2 番組の終焉3 スタッフ4 備考5 外部リンク    [編集] 番組概要KINCHOおもしろ倶楽部として放送されたKINCHOの1社提供番組。ビートたけしと山口美江が司会を務め、毎週ゲストを迎えてトークする番組だった。 第1回のゲストは三田佳子、最高視聴率を記録した回のゲストは大橋巨泉、最低視聴率だった回のゲストは大屋政子。番組終了前のゲストとカメラで写真を撮るシーンは多くの視聴者にとって印象深い番組でもあった（撮影された写真はテレホンカードとして番組から視聴者プレゼントされていた）。[編集] 番組の終焉たけしと山口とゲストとの絶妙なトークで裏番組と互角に戦ったが1990年10月に番組と同じスタッフでytv制作・日テレ系の「蝶々・たけしの21世紀まで待てない!!」が始まる絡みで同年9月に惜しまれつつ終了した。最終回は総集編を放送し、締めにたけしが「2年間ありがとうございました。」と挨拶し締めくくった。[編集] スタッフ企画：広田明（KTV）、牛丸謙壱構成：豊村剛、平松邦宏、ダンカン、田中直人技術：八峯テレビTD：吉田勝美SW：毛利敏彦カメラ：元木宏映像調整：竹内荘七音声：宮本勝照明：式顕義デザイン：ねもとまさ乙（CAVIN）美術制作：大野正夫（CAVIN）VTR編集：譜沢正則（アートプラザ）MA：金子茂雄（アートプラザ）音効：金子喜久夫AP：西村薫ディレクター：伊藤孝宏演出：玉井浩プロデューサー：越智武彦（KTV）、望月政道制作協力：オフィス北野制作：IVSテレビ制作、関西テレビ [編集] 備考テレビくまもとはテレ朝系とのクロスネットだった関係で『日曜洋画劇場』を同時ネットしていたために熊本朝日放送が開局する1989年10月まで同時ネットをしていなかった。当番組終了後、フジテレビ系におけるたけしのレギュラー番組は1991年4月開始の『北野ファンクラブ』（一部地域除く）までの半年間、全国ネット番組で言えば同年10月開始の『たけし・逸見の平成教育委員会』までの1年間空白期間があった。番組が終了して1年半後の1992年4月から、たけしは局を変えてTBS系にて同時間帯に開始された『たけし・所のドラキュラが狙ってる』（毎日放送制作）にレギュラー出演している。製作会社も同じIVSである。 [編集] 外部リンクTV北野　たけしのここだけの話 フジテレビ系 日曜22時台後半 （関西テレビ制作金鳥枠） 前番組番組名次番組 スターご勝手対談 たけしのここだけの話 新伍&紳助のあぶない話   表・話・編・歴 ビートたけし  現在放送中の番組TVタックル - 世界まる見え! - アンビリバボー - みんなの家庭の医学 - コマネチ大学数学科 - ニュースキャスター - ニッポンのミカタ! - 平成教育学院 - ビートたけしの禁断の大暴露!!超常現象(秘)Xファイル - ビートたけしの教科書に載らない日本人の謎   放送終了した主な番組オレたちひょうきん族 - スーパージョッキー - スポーツ大将 - 元気が出るテレビ!! - 風雲!たけし城 - OH!たけし - ここだけの話 - 北野ファンクラブ - 平成教育委員会 - ドラキュラが狙ってる - ビートたけしのつくり方 - たけしの万物創世紀 - こんなはずでは!! - ここがヘンだよ日本人 - 誰でもピカソ - 本当は怖い家庭の医学   担当したラジオ番組オールナイトニッポン   映画監督作品その男、凶暴につき - 3-4X10月 - あの夏、いちばん静かな海。 - ソナチネ - みんな〜やってるか! - キッズ・リターン - HANA-BI - 菊次郎の夏 - BROTHER - Dolls - 座頭市 - TAKESHIS' - 監督・ばんざい! - アキレスと亀 - アウトレイジ   出演したテレビドラマ刑事ヨロシク - ビートたけしの学問ノススメ - 浮浪雲   家族・親族・師匠北野大 - 北野井子 - 北野うし - 北野幹子 - 松田秀士 - 深見千三郎   BIG3タモリ - 明石家さんま   関連項目・関連人物ツービート（ビートきよし）- たけし軍団 - 森昌行 - 東国原英夫 - 高田文夫 - 逸見政孝 - たけしの挑戦状 - タケちゃんマン - 鬼瓦権造      この「たけしのここだけの話」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9F%E3%81%91%E3%81%97%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%93%E3%81%A0%E3%81%91%E3%81%AE%E8%A9%B1」より作成カテゴリ: 関西テレビのトーク番組 | フジテレビのトーク番組 | 金鳥一社提供番組 | ビートたけし隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 