出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地球のまん中は、児童文学作家である広越たかし（廣越たかし）が、作詞作曲した児童唱歌。主に、作者である広越氏が参加していたアルプス子ども会で歌われているが、YMCA、ボーイスカウトなど、全国のキャンプでも歌われている。記憶を元に伝えられているため、歌っている団体などによって、若干間違ったまま歌われていることも少なくない。この「地球のまん中」は、楽曲に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。   正しい歌詞地球のまん中 作詞・作曲/広越たかし （'82年）1 ★いつも心をふるわせていよう 　 たいくつなんかまどからすててたのしいことも　かなしいことも心いっぱいうけとめよう風のようにはしれ　とおく鳥のようにうたえ　たかく森のようにねざせ　ふかく新しい時代は　はじまる 2 （★くりかえし）涙を忘れ　笑いもせずに生きていくならまるで人形空はあおく　山はみどり川は流れ　ひざしあふれあたりまえのことの中に新しい生命が　生まれる 3 （★くりかえし）広い地球の　ここがまん中生きてることは　ふしぎなことまぶたとじて　空をみれば渦をまいて　もえるひかりそれはぼくを　つつむ宇宙ぼくのまわりに世界はある ☆いつも心をふるわせていよう たいくつなんかまどからすてて 広い地球の　ここがまん中 生きてることは　ふしぎなことさ（☆くりかえし）です。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E7%90%83%E3%81%AE%E3%81%BE%E3%82%93%E4%B8%AD」より作成カテゴリ: 子供向け楽曲隠しカテゴリ: 楽曲スタブ 