出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チョウバエ科 Psychodidae オオチョウバエ Clogmia albipunctatus  分類 界:動物界 Animalia 門:節足動物門 Arthropoda 綱:昆虫綱 Insecta 目:ハエ目（双翅目） Diptera 亜目:カ亜目（長角亜目, 糸角亜目） Nematocera 下目:チョウバエ下目 Psychodomorpha 科:チョウバエ科 Psychodidae    亜科 サシチョウバエ亜科 Phlebotominaeチョウバエ亜科 Psychodinae    チョウバエ（蝶蝿）とは、双翅目・長角亜目・チョウバエ科 (Psychodidae) に属する昆虫の総称。目次 1 身体的特徴2 生態3 関連項目4 外部リンク    [編集] 身体的特徴系統的にはハエよりもユスリカやカなどに近い昆虫で、幼虫の頭蓋が退化して外見から頭部の存在が認めがたく成虫の触角が3節だけからなる狭義のハエと異なり、チョウバエの成虫の触角は多数の節からなり幼虫には発達した頭蓋がある。成虫は翅や全身が剛毛や鱗毛で覆われ、静止時に翅を広げたり屋根型に畳んだりする姿勢はむしろガに似ているため、英語では "moth fly"、ドイツ語では "Schmetterlingsmcken" と呼ばれる。ドイツ語の "Schmetterling" は日本語のチョウとガの両方を含む概念であるが、一般的にチョウと訳される慣行のため、このドイツ語の日本語訳からチョウバエ（蝶蝿）の名がついた。[編集] 生態多くの種は幼虫が湿地や池沼などの水際で藻類やデトリタスを摂取して育ち、目立たない生活を送っているが、限られた一部の種は人家の浴室や台所の排水周り、下水管などで有機物が蓄積し、微生物が繁殖してヘドロ状になった部分に生息し、時に大発生することがある。そのため不快害虫として問題になる。トイレに多く発生することから俗称で便所バエなどとも呼ばれることもある。幼虫は細長く両端が細くなった形をしている。見かけはボウフラとウジの中間くらいで、黒っぽい色をしている。日本の家庭では、体長 4 mm 程度の灰黒色で大きな翅がハート型に見えるオオチョウバエ Clogmia albipunctatus (Williston, 1893) と、体長 1 mm 程度で翅を屋根型に畳むホシチョウバエ Tinearia alternata (Say, 1824) の 2 種がこうした人家生息種である。日本産のチョウバエには吸血性は知られていないがアジア、アフリカ、中南米の熱帯地域に分布するサシチョウバエ類は吸血性でリーシュマニア症などの感染症を媒介する。[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにチョウバエ科に関する情報があります。 ウィキメディア・コモンズには、チョウバエ科に関連するカテゴリがあります。 害虫、害虫の一覧建築物における衛生的環境の確保に関する法律 - 日本の特定建築物におけるチョウバエ等の昆虫の生息状況の調査、防除等に関する基準を定めた法律 [編集] 外部リンクチョウバエ科（みんなで作る双翅目図鑑） この項目「チョウバエ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A7%E3%82%A6%E3%83%90%E3%82%A8」より作成カテゴリ: ハエ目隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 