出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 初島駅 駅舎（2010年3月14日）  はつしま - Hatsushima 箕島 (2.5km)(3.0km) 下津  所在地和歌山県有田市初島町浜1395 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■紀勢本線（きのくに線） キロ程358.1km（亀山起点）新宮から177.9km 電報略号ハツ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-397人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1938年（昭和13年）12月15日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    初島駅（はつしまえき）は、和歌山県有田市初島町浜にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）紀勢本線（きのくに線）の駅。和歌山駅 - 御坊駅間を快速運転する列車は通過となるため、事実上は各駅停車しか停車しない。しかし、1987年から1989年にかけての海水浴シーズンには、一部の特急が停車したことがある。目次 1 駅構造2 駅設備3 利用状況4 駅周辺5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。線路東側に駅舎があり、駅舎からホームへは跨線橋で連絡している。駅舎は古くからのものを使用している。ジェイアール西日本メンテックによる業務委託駅。POS端末の他、新型タッチパネル式自動券売機機1台設置されている。初島駅プラットホームホーム路線行先 1■きのくに線御坊・白浜・新宮方面 2■きのくに線和歌山・天王寺方面  上表の路線名は旅客案内上の名称（愛称）で表記している。 [編集] 駅設備平成22年4月ごろから、1番のりば、2番のりばともに簡易自動放送が使用されている。 [編集] 利用状況1日平均397人（乗車人員、2006年。出典：平成20年刊行和歌山県統計年鑑）[編集] 駅周辺駅の隣に東燃ゼネラル石油和歌山工場がある。有田市役所初島支所有田市立初島小学校有田初島郵便局国道42号 [編集] 歴史1938年（昭和13年）12月15日 - 紀勢西線の下津駅 - 箕島駅間に新設開業。同じ日には冷水浦駅も開業している。1959年（昭和34年）7月15日 - 線路名称改定。紀勢西線が紀勢本線の一部となり、当駅もその所属となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道に承継。2007年（平成19年） - 3月から4月にかけて、駅の補強工事が行われる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■きのくに線（紀勢本線） ■快速 通過  ■普通（阪和線内で快速または直通快速となる列車を含む） 箕島駅 - 初島駅 - 下津駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク初島駅（JR西日本） 紀勢本線（新宮 - 和歌山（きのくに線）、和歌山 - 和歌山市）  （亀山方面<<）新宮 - 三輪崎 - 紀伊佐野 - 宇久井 - 那智 - 紀伊天満 - 紀伊勝浦 - 湯川 - 太地 - 下里 - 紀伊浦神 - 紀伊田原 - 古座 - 紀伊姫 - 串本 - 紀伊有田 - 田並 - 田子 - 和深 - 江住 - 見老津 - （双子山信号場） - 周参見 - 紀伊日置 - 椿 - 紀伊富田 - 白浜 - 朝来 - 紀伊新庄 - 紀伊田辺 - 芳養 - 南部 - 岩代 - 切目 - 印南 - 稲原 - 和佐 - 道成寺 - 御坊 - 紀伊内原 - 紀伊由良 - 広川ビーチ - 湯浅 - 藤並 - 紀伊宮原 - 箕島 - 初島 - 下津 - 加茂郷 - 冷水浦 - 海南 - 黒江 - 紀三井寺 - 宮前 - 和歌山（>>天王寺方面） - 紀和 - 和歌山市       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E5%B3%B6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 和歌山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 は | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 有田市 