出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、イタリアのコムーネについて記述しています。オペラ作曲家については「フランコ・アルファーノ」をご覧ください。   アルファーノ （Alfano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|アルファーノの風景]] アルファーノ の紋章      国 イタリア 州 カンパニア州 県サレルノ 測地系北緯40度11分0秒 東経15度26分0秒 標高海抜 250 m 面積4 km 人口1,305 人口密度326 人/km 分離集落 隣接コムーネラウリート、 ロッカグロリオーザ、 ロフラーノ CAP（郵便番号）84040 市外局番0974 ISTATコード065004 IDコードA186 住民の呼称alfanesi 守護聖人祝祭日   公式サイト  アルファーノ(Alfano)は、人口1,305人のイタリア共和国カンパニア州サレルノ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 サレルノ県のコムーネ  アーテナ・ルカーナ , アウレッタ , アクアーラ , アグローポリ , アシェーア , アチェルノ , アトラーニ , アマルフィ , アルタヴィッラ・シレンティーナ , アルバネッラ , アルファーノ , アングリ , イスパーニ , ヴァッレ・デッランジェロ , ヴァッロ・デッラ・ルカーニア , ヴァルヴァ , ヴィエトリ・スル・マーレ , ヴィボナーティ , エーボリ , オッターティ , オッリア , オミニャーノ , オリアストロ・チレント , オリヴェート・チトラ , オレーヴァノ・スル・トゥシャーノ , カーヴァ・デ・ティッレーニ , カザール・ヴェリーノ , カザルブオーノ , カザレット・スパルターノ , カスティリオーネ・デル・ジェノヴェージ , カステッラバーテ , カステル・サン・ジョルジョ , カステル・サン・ロレンツォ , カステルチーヴィタ , カステルヌオーヴォ・チレント , カステルヌオーヴォ・ディ・コンツァ , カゼッレ・イン・ピッタリ , カッジャーノ , カパッチョ＝ペストゥム , カメロータ , カルヴァーニコ , カンナロンガ , カンパーニャ , カンポラ , クッカロ・ヴェーテレ , コッリアーノ , コルバーラ , コルレート・モンフォルテ , コンカ・デイ・マリーニ , コントゥルシ・テルメ , コントローネ , サーラ・コンシリーナ , サッコ , サッサーノ , サプリ , サルヴィテッレ , サルノ , サレルノ , サレント , サン・ヴァレンティーノ・トーリオ , サン・グレゴーリオ・マーニョ , サン・ジョヴァンニ・ア・ピーロ , サン・チプリアーノ・ピチェンティーノ , サン・ピエトロ・アル・ターナグロ , サン・マウロ・チレント , サン・マウロ・ラ・ブルーカ , サン・マルツァーノ・スル・サルノ , サン・マンゴ・ピエモンテ , サン・ルーフォ , サンタ・マリーナ , サンタルセーニオ , サンタンジェロ・ア・ファザネッラ , サンツァ , サンテジーディオ・デル・モンテ・アルビーノ , サントメンナ , シアーノ , シチニャーノ・デッリ・アルブルニ , ジッフォーニ・ヴァッレ・ピアーナ , ジッフォーニ・セーイ・カザーリ , ジュンガーノ , ジョーイ , スカーラ , スカファーティ , スティーオ , ステッラ・チレント , セッサ・チレント , セッラメッツァーナ , セッレ , チェターラ , チェッレ・ディ・ブルゲリーア , チェラーゾ , チェントラ , チチェラーレ , テッジャーノ , トッラーカ , トッレ・オルサーイア , トラモンティ , トルキアーラ , トルトレッラ , トレンティナーラ , ノーヴィ・ヴェーリア , ノチェーラ・インフェリオーレ , ノチェーラ・スペリオーレ , パガーニ , バッティパーリア , パドゥーラ , バロニッシ , パロモンテ , ピアッジーネ , ピショッタ , フィシャーノ , フェリット , ブオナビターコロ , フターニ , ブッチーノ , プライアーノ , ブラチリアーノ , プリニャーノ・チレント , フローレ , ベッリッツィ , ペッレッツァーノ , ベッロズグアルド , ペティーナ , ペリート , ペルディフーモ , ペルトーザ , ポジターノ , ポスティリオーネ , ポッラ , ポッリカ , ポンテカニャーノ・ファイアーノ , マイオーリ , マリアーノ・ヴェーテレ , ミノーリ , メルカート・サン・セヴェリーノ , モーイオ・デッラ・チヴィテッラ , モリジェラーティ , モンターノ・アンティーリア , モンテ・サン・ジャーコモ , モンテコーリチェ , モンテコルヴィーノ・プリアーノ , モンテコルヴィーノ・ロヴェッラ , モンテサーノ・スッラ・マルチェッラーナ , モンテフォルテ・チレント , ラヴィアーノ , ラヴェッロ , ラウリート , ラウリーノ , ラウレアーナ・チレント , リチリアーノ , ルストラ , ルティーノ , ロシーニョ , ロッカグロリオーザ , ロッカダスピデ , ロッカピエモンテ , ロフラーノ , ロマニャーノ・アル・モンテ      この「アルファーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: サレルノ県のコムーネ | イタリアのコムーネ あ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 