出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  リンテルン  リンテルン（Rinteln）は、ドイツ・ニーダーザクセン州に属する人口：27.850人（2006年12月31日）のヴェーザー川の上流にある小さな町である。古代ローマ時代にアルミニウス率いるゲルマン人とゲルマニクスの指揮するローマ軍が紀元16年にリンテルン近郊のIdistavisoで戦ったと伝えられる。リンテルンは1150年頃にヴェーザー川の北側に作られた町が起源であり、1235年頃にはヴェーザー川の南にも町が作られた。しかし、1350年頃に疫病の影響でヴェーザー川の北にあった町が放棄され、ヴェーザー川の南の町に機能を統合した。現在のリンテルンはこの南の町が続いたものとなる。1610年から1810年（ジェローム・ボナパルトを王とするヴェストファーレン王国の崩壊の年）まで大学が置かれていたこともあり、文教地区の赴きも残している。[編集] 外部リンクStadt Rinteln （ドイツ語）  この「リンテルン」は、ドイツに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ドイツCP/ドイツPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ニーダーザクセン州の行政区画隠しカテゴリ: ドイツ関連のスタブ項目 