出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カラーボトル color bottle 基本情報 出身地 宮城県仙台市 ジャンルロック、ポップス 活動期間2004年 - レーベルKSR（2005年 - 2006年）DREAMUSIC（2007年 -） 公式サイトcolorbottle.com メンバー 竹森マサユキ（Vo./G.） 渡辺アキラ（G.） 穐元タイチ（Ba.） 大川 "Z" 純司（Dr.） ・話・編・歴 カラーボトル (color bottle) は、仙台出身の4人組ロックバンド。2004年結成。2007年、ドリーミュージックからメジャーデビュー。目次 1 概要2 メンバー3 歴史4 ディスコグラフィー4.1 自主制作4.2 インディーズ4.2.1 シングル4.2.2 ミニアルバム  4.3 メジャー4.3.1 シングル4.3.2 ミニアルバム4.3.3 アルバム    5 楽曲提供6 タイアップ7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要バンド名は、空（から）のボトルを自分達の色（音楽）で満たしていきたいという想いから命名された。 「老若男女幅広く響く！伝える！届く！『お茶の間ロック』サウンド」を合言葉に、「CDもイイけどライブの方がもっとイイ」バンドを目指している。[編集] メンバー竹森マサユキ （たけもり まさゆき 1984年3月29日 - 宮城県仙台市出身 A型） ボーカル・ギター渡辺アキラ （わたなべ あきら 1984年2月20日 - 岩手県盛岡市出身 O型） ギター穐元タイチ （あきもと たいち 1979年8月1日 - 青森県青森市出身 B型） ベース大川"Z"純司 （おおかわ ゼット じゅんじ 1985年7月15日 - 宮城県山元町出身 A型） ドラム [編集] 歴史ボーカル竹森マサユキが、仙台の路上にて1人で活動をスタートさせる。2004年1月、バンド結成・活動開始。12月、新星堂オーディション「CHANCE!」全国大会に、北海道・東北代表として出場し、準グランプリ・ベストボーカリスト賞を受賞。  2005年12月15日、1stミニアルバム「感情サミット」でインディーズデビュー。オリコンインディーズチャート初登場30位を記録。  2006年1月、オリコンPICK UP ARTISTに選ばれる。4月26日、シングル「グッバイ・ボーイ」をリリース。オリコンインディーズチャート20位を記録し、オリコンPOWER NEXTを獲得[1]。また、有線・J-POP総合チャートで最高6位を記録。6月28日、2ndミニアルバム「to be or not to be」をリリース。10月、初のレギュラー・ラジオ番組であるTBCラジオ「がらくたパレード」がスタート。11月、NHK『POP JAM』出演。  2007年4月、Date fm「FROM S NEO」の火曜日を担当開始。6月27日、ミニアルバム「彩色メモリー」でメジャーデビュー。ドリーミュージック所属。7月6日、メジャー・デビューまでの日々を追ったドキュメント番組であるNHK仙台放送局『ワンダフル東北「君は君でいる事が素晴らしい 〜 カラーボトルの旅立ち」』が東北6県ブロックネットで放送された（秋田県のみ・7日放送）。11月には全国で再放送された。11月28日、メジャー1stシングル「グッバイ・ボーイ」をリリース。  2008年1月、『ONE HEART LIVE CIRCUIT 2008』埼玉・神奈川・千葉の3会場に出演。2月6日、2ndシングル「10年20年」をリリース。3月12日、1stフルアルバム「ぐっと・ミュージック」をリリース。7月26日、『HIGHER GROUND 08』にオープニングアクトとして出演。2万人超のオーディエンスの前でライブを行う。8月6日、3rdシングル「メッセージ」をリリース。10月29日、4thシングル「青い花」をリリース。  2009年3月11日、5thシングル「サヨナラ」をリリース。7月22日、6thシングル「合鍵」をリリース。  2010年4月21日、7thシングル「春」をリリース。6月2日、2ndフルアルバム「メッセージ イン ア ボトル」をリリース。   [編集] ディスコグラフィー[編集] 自主制作ガラクタパレード無色ボストンバックソルティードッグあぜ道グローバルコミュニケーション12月MY LIFE   [編集] インディーズ[編集] シングルグッバイ・ボーイ（2006年4月26日・廃盤） グッバイ・ボーイN.Yライオン   [編集] ミニアルバム感情サミット（2005年12月15日） あぜ道モンスター男泣きボストンバッグポストマザー  to be or not to be（2006年6月28日） 千年草グッバイ・ボーイto be or not to beN.Yライオン長靴笑って幻   [編集] メジャー[編集] シングルグッバイ・ボーイ（2007年11月28日） グッバイ・ボーイヘイ・ジョージア  10年20年（2008年2月6日） 10年20年ダイヤモンド  メッセージ（2008年8月6日） メッセージ12月夜明け（2008.5.5Live @ Shibuya O-Crest）  青い花（2008年10月29日） 青い花虹雨降る夜の街  サヨナラ（2009年3月11日） サヨナラ雪降る2番線のホーム  合鍵（2009年7月22日） 合鍵浅い傷合鍵 (instrumental)浅い傷 (instrumental)  春（2010年4月21日） 春MAMA春 (instrumental)MAMA (instrumental)   [編集] ミニアルバム彩色メモリー（2007年6月27日） イェイ・イェイ・イェイあえない二人ソルティードッグ偶然シンデレラ言葉グッバイ・ボーイ（2006.11.23 Live @ Sendai Club Junk Box）   [編集] アルバムぐっと・ミュージック（2008年3月12日） 10年20年ハイホーグッバイ・ボーイ化学工場ダイヤモンドパン屋さん夜明けヘイ・ジョージア金星に願った胸かざり  メッセージ イン ア ボトル（2010年6月2日） ゼロになってメッセージ青い花虹合鍵あいたいもしも雨にMAMA浅い傷雪降る2番線のホーム春サヨナラ歩くから   [編集] 楽曲提供関ジャニ∞「ワッハッハー」（2008年3月12日） ワッハッハー 作詞・作曲/竹森マサユキ   [編集] タイアップ曲名タイアップ ボストンバッグ東日本放送ふるさとCM大賞「宮城県塩竈市」CMイメージソング グッバイ・ボーイ日本テレビ「ラジかるッ」エンディングテーマ 札幌テレビ「なまおん」エンディングテーマ イェイ・イェイ・イェイ日本テレビ「音楽戦士 MUSIC FIGHTER」2007年7月度エンディングテーマ 夜明けTBS「COUNT DOWN TV」2008年5月度エンディングテーマ 青い花UHFアニメ「キャシャーン Sins」オープニングテーマ 虹NHK仙台放送局開局80周年記念ドラマ「お米のなみだ」主題歌  [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ カラーボトル『音楽性の振り幅を示すニューシングル!』（ORICON STYLE 2006年4月26日）  [編集] 関連項目仙台の著名人一覧荒吐ロックフェスティバルMEGA☆ROCKS [編集] 外部リンクカラーボトル - 公式ウェブサイトカラーボトルのあぜ道を行け!! - 公式ブログカラーボトル - DREAMUSIC内アーティストページカラーボトル - KSR内アーティストページ（インディーズ時代のプロフィール）カラーボトルのがらくたパレード  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%9C%E3%83%88%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 日本のバンド | ロック・バンド 