出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『千秋しまってこー!!』（ちあきしまってこー!!）は重野なおきによる日本の4コマ漫画作品。竹書房発行の『まんがライフMOMO』で創刊号から2008年7月号まで連載された。また、それ以前にも2001年から2003年にかけて、不定期で『まんがライフ増刊号』『フリテンくん増刊号』で5回分掲載されていた。単行本全3巻。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 あらすじ2 登場人物2.1 桜井高校ソフトボール部2.2 桜井高校関係者2.3 他校のライバル達2.4 その他のサブキャラクター  3 その他4 脚注5 単行本    [編集] あらすじ日ごろから連敗の続く部員9人の桜井高校ソフト部。10連敗して落ち込むキャプテン・前田とも子とマネージャー・遠山みずほ。しかし、そんな2人は河原で偶然少女・浅倉千秋を見つける。だが、彼女は元不良児で学校からも問題児と指摘されていた。そしてハチャメチャな生活が始まっていく…。[編集] 登場人物学年は3巻の「ぶっこみ・50」までは千秋たちは1年、前田たちは2年であったが「ぶっこみ・51」以降は学年が1つあがっている。ここで表記するのは「ぶっこみ・51」以降の学年である。ちなみに、佐久間・長見・愛川が初登場するのは「ぶっこみ・52」である。「女性キャラクターの一人称は原則「私」である。[編集] 桜井高校ソフトボール部浅倉 千秋（あさくら ちあき）2年。左投左打のピッチャー。主人公。元不良少女。ケンカ、飲酒、タバコ、バイクの無免許運転etcの悪行を重ねるが、それにも飽きてしまい、前田のスカウトに応じて桜井高校ソフト部のピッチャーとなる。入部していきなり115キロの剛速球を投げるなど、走攻守すべての素質が超一流。最初は遊び半分で不真面目だったが、県内のライバル達との戦いを重ねるうち、本気でソフトボールに取り組むようになる。勉強の成績は良くないが、頭は良く、吸収力も物凄い。ソフト部に入ってから今までずっと家出をしており、部室に居候している。読売ジャイアンツの桑田真澄投手のファンらしい。将来の夢は利き酒師。夏季大会、全国大会を制した[1]後、女房役の前田・下記の桐生と共に日本代表のメンバーに選ばれた。一人称は原則通りであるが、第1話だけ、一人称が「あたし」だった。前田 とも子（まえだ ともこ）3年。右投右打のキャッチャー。桜井高校ソフト部キャプテン。強肩強打、県内有数の実力を持つ捕手。オリンピックを目指す熱血派でキャプテンシーも高いが、実は根性バカで頭を使う作業が大の苦手。それでもキャッチャーとして千秋の剛速球を受ける事ができるのは、チーム内で彼女だけである。トレードマークは鉢巻。それを取ると、全ての能力が下がるらしい。実家は新聞配達を営む。阪神タイガースの大ファン。夏季大会、全国大会を制した後、千秋が彼女を女房役に無理矢理指名し、千秋・桐生と共に日本代表のメンバーに選ばれている。遠山 みずほ（とおやま みずほ）2年。右投右打のレフト。桜井高校ソフト部マネージャー兼選手。千秋と同じクラス。何事にも一生懸命で、野球知識やデータ収集にも長けていてマネージャーとしては敏腕だが、運動音痴で選手としては万年補欠。小柄でけなげな眼鏡っ娘で、千秋にパシリで使われている。ソフト部員より人数の多いファンクラブが結成された事がある。イチロー選手のファン。3年生が引退後はキャプテンに就任した[2]。清川 マリア（きよかわ マリア）桜井高校保険医兼ソフト部監督。赴任したての保険医で、それまで千秋の悪行を恐れて成り手がなかったソフト部の顧問になる。性格は楚々として清らかで、千秋とは正反対。さらに美人で独身なため男子学生の人気も高い。ソフトボールに関しては全くの素人でトンチンカンな発言も多いが、裏方としてソフト部を守るための努力は惜しまない。バスト84。大学時代はソフト麺研究会所属。小泉3年。右投左打のセカンド。チーム1の俊足。確実な打撃と堅実な守備が売り。練習時は頭にスカーフを巻いている。月形3年。右投右打のファースト。180cmの長身で左キラー。運動神経も良いため、他の部活からも助っ人を頼まれることも。大垣3年。右投右打のサード。体格の良さを生かしたパワーヒッティングが売り物だが、三振が多く守備も走塁も苦手。大食い。脇坂3年。右投右打のセンター。前エース。千秋が不在の時は彼女がマウンドに立つが、投手としての実力は並。彼氏持ち。五十嵐2年。右投右打のショート。器用ですべてのポジションをこなす。千秋と同じクラスだが、不良の千秋を嫌っている。猫が好き。林2年。左投左打のレフト。小柄。みずほと補欠争いをしていたが、バントの上手さでレギュラーに残る。彼氏持ち。高柳2年。右投右打のライト。これといって特徴がないが、何故かデットボールが多い。親の転勤の事情で一度退部した事がある[3]。佐久間1年。左投左打のセンター。強豪、南中学の出身。ガラの悪さは千秋といい勝負だが、俊足強打の即戦力。長見1年。右投右打のレフト。明るさとビッグマウスが取り得の宴会部長。当れば大きいことから、アダ名は「宝クジ長見」。愛川1年。右投右打のサード。見た目は小柄で非力な少女だが、実は男子に混じって強豪野球部でプレーしていた逸材。 [編集] 桜井高校関係者天堂 良平（てんどう りょうへい）桜井高校将棋部部長。ただし将棋の腕はイマイチ、というか最低である（本人曰く10年間勝った記憶がないらしい）。子供の頃、千秋と同じ将棋教室に通っていた。千秋の事が好きなのを堂々と公言しており、何だかんだで千秋の事を追っかけてソフト部に居る事が多い。自分に正直でいることが信条で、いつも陽気。たまに救世主的な行動もする。最終回で、将棋の修行をするため将棋があるかどうか分からないアメリカへ旅立った（千秋を追っかけに行くための口実とも考えられる）。橋本先輩24歳。かつての桜井高校ソフト部のキャプテン。右投右打。エースで4番を打ち、チームを黄金期に導いた伝説のOGで、千秋に請われソフト部のコーチに招かれる。ソフト部員の前では姉御肌だが社会ではドジキャラで、失敗続きでOLをクビになるなど世間の荒波に揉まれている。彼氏いない歴24年。長倉校長桜井高校の校長。ハゲ頭。千秋の入ったソフト部を目の敵にし、機会があれば廃部に追い込もうとする。しかし、千秋達が真剣にソフトボールに入れ込む姿を見て、その考えを改め直した。話が長い。斉藤生徒会長長倉校長と結託してソフト部を潰そうと目論む眼鏡男。前田とも子と一緒に生徒会活動をしたいが為らしい。校長同様、ソフトボール部の健闘振りを目の当たりにし、考えを改め直した。生徒会長の選挙で敗れて以降[4]、その後の登場はなくなった。クロマティ桜井高校ソフト部で飼われている黒猫。左打ち（?）。よく千秋から可愛がられている。名前の由来はウォーレン・クロマティ（元読売ジャイアンツ）。千秋仕込みの走塁力を持っているが、猫のため練習試合でしか発揮できない。3巻以降は全く登場していない。 [編集] 他校のライバル達姫小路 麗香（ひめこうじ れいか）県内有数の強豪、白バラ学園ソフト部のエース。右投げ。七色の変化球が武器の超高校級ピッチャー。名前のイメージ通り、財閥のお嬢様。高飛車でプライドも高く、千秋との初対決で負けて以来、勝負バカと化して何かにつけバッター千秋に挑んでくる。ただし人がいいため悪役にもなりきれず、半ば千秋のお友達と化してしまっている面もあり。一人称は原則通りであるが、一度「あたし」も使った[5]。夏季大会では格下の高校に雨の影響でまさかの2回戦敗退を喫し、結果的に千秋と対戦することは出来なかった。桐生 静（きりゅう しずか）全国優勝高、葵学園ソフト部所属。3年。右投右打のサード。高校ソフト界最強の怪物スラッガー。初対戦で千秋の剛速球をメッタ打ちし、千秋に永遠のライバルに指名されるが、桐生の方では千秋を一緒に世界を目指す未来のチームメイトと考えているらしい。長身。クールな口調と外見とは裏腹に、天然ボケが非常に強い。クラスではいきもの係。シイタケが苦手。夏季大会決勝では千秋の桜井高に敗れたものの、日本代表のメンバーに千秋・前田と共に選ばれている。遠山みすず（とおやま みすず）名門、杉の宮学園ソフト部に在籍するみずほの姉。右投げ。妹とは違い運動神経抜群のスポーツエリートで、杉の宮のエースピッチャーとして桜井高に立ちふさがる。データにも強い知性派投手で、決め球はライズボール。服部桃川学園ソフト部所属。2年。右投右打。1年の時に桜井高へスパイに来た所を千秋に捕まり、それがきっかけで桜井高の面々と顔見知りになる。その後急成長し、桃川学園のエースピッチャーとして千秋らと再会する。口調が体育会系。 [編集] その他のサブキャラクター田尾先生元ソフト部顧問。千秋の入部を知って体調を崩し、休職。小柳和美『月刊ソフトボールズ』の女性記者。千秋に興味を持ち、取材を申し込む。球技洋品店「洛陽」の店主達人向け用具店を営む謎の中国人。女学生スポーツのマニア。吉見さん西海高校の将棋部員。千秋と天道の参加した大会で優勝候補だった。天道のファンの女の子長髪小柄。口実を作って天道に近づこうとする。タケルくんみずほの親戚の男の子。病気のため入院している。如月三姉妹昭和の遺物のような不良トリオ。千秋にケンカを吹っ掛ける。渡辺テレビ局の敏腕ディレクター。桜井高ソフト部のドキュメンタリーをヤラセ満載で製作。霧崎エリコ極道高ソフト部主将。右投げ。ピッチャー。ラフプレイが信条のレディース。岡田ケンカで負けた腹いせに、千秋を名乗ってカツアゲを繰り返した偽者。マコ金剛力士高のピッチャー。右投右打。圧倒的パワーと鋼の肉体を持つ。イケメンの彼氏がいる。葵学園のキャッチャー右投右打。パーマ頭。桐生と並んでよく登場する。高木2年。葵学園のセカンド。右投右打。小柄で丸眼鏡。葵学園の切り込み隊長。山路葵学園のエース。左投げ。長身。県内屈指の左腕。武器はドロップボール。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] その他タイトルの書体は当初は『Good Morning ティーチャー』同様、写研の創挙蘭であり、2006年のDTP化以降はそれに似たダイナコムウェアの綜藝体を使用していた。話数の数え方は「ぶっこみ」である。単行本の第1話目に当る話は「ぶっこみ・1」という表記がなされた[6]。掲載ページ数は不定期掲載時・連載初期・中期は主に5ページ（その期間中、まれに4、6ページの回もあった）で、後期の10回分は6ページ、最終回手前の回と最終回は7ページであった。作者の作品『Good Morning ティーチャー』の主人公、東進太郎の母校は同じ校名の「桜井高校」であるが、それとの関連性については全く不明である。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 単行本3巻 ぶっこみ・65「100回ほど」より。^ 単行本3巻 ぶっこみ・65「8人に」より。^ 単行本2巻 ぶっこみ・26より。^ 単行本3巻 ぶっこみ・53「コンビだったのに」より。^ 単行本1巻　ぶっこみ・19「そりゃ暴れるだろ」より。^ ただし、本格連載以前の不定期の掲載分も入るため、『まんがライフMOMO』連載時の第1回目にあたる話は、単行本では「ぶっこみ・6」である。 [編集] 単行本単行本は竹書房よりバンブーコミックスとして刊行されている。第1巻（2005年7月27日発行） ISBN 4-8124-6197-9第2巻（2007年6月26日発行） ISBN 978-4-8124-6593-6第3巻（2008年10月11日発行） ISBN 978-4-8124-6883-8 第2巻は妻である藤島じゅんの『あぼばクリニック』2巻と同時発行。この項目「千秋しまってこー!!」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E7%A7%8B%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%93%E3%83%BC!!」より作成カテゴリ: 重野なおき | 漫画作品 ち | 4コマ漫画 | スポーツ漫画 | ソフトボール隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 