出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 峰火山駅 ポンファサン - Bonghwasan (646) 花郎台 (0.7km)(-km) 新内 (648)  所在地ソウル特別市中浪区新内洞 643-3 駅番号(647) 所属事業者ソウル特別市都市鉄道公社 所属路線●6号線 キロ程35.1km（鷹岩起点） 駅構造地下駅 ホーム2面3線 開業年月日2000年8月7日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    峰火山駅 各種表記 ハングル： 漢字：峰火山驛 片仮名：（現地語読み仮名）ポンファサンニョク 英語：Bonghwasan Station ・話・編・歴 峰火山駅（ポンファサンえき）は、大韓民国ソウル特別市中浪区にあるソウル特別市都市鉄道公社6号線の駅である。駅番号は(647)。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム2面3線の地下駅。 [編集] 駅周辺サムスンホームプラス 新内店新内車両事務所 [編集] 歴史2000年8月7日 - 開業。2010年〜2011年頃 - 当駅〜新内駅間が延伸開業予定。 [編集] 隣の駅ソウル特別市都市鉄道公社●6号線 花郎台駅 (646) - 峰火山駅 (647) (- 新内駅 (648))   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 ウル特別市都市鉄道公社6号線  鷹岩循環線:鷹岩 → 駅村 → 仏光 → トクバウィ → ヨンシンネ → 亀山 → 鷹岩 本線:鷹岩 - セジョル - 繒山 - デジタルメディアシティ - ワールドカップ競技場 - 麻浦区庁 - 望遠 - 合井 - 上水 - 広興倉 - 大興 - 孔徳 - 孝昌公園前 - 三角地 - 緑莎坪 - 梨泰院 - 漢江鎮 - ポティゴゲ - 薬水 - 青丘 - 新堂 - 東廟前 - 昌信 - 普門 - 安岩 - 高麗大 - 月谷 - 上月谷 - トルゴジ - 石渓 - 泰陵入口 - 花郎台 - 峰火山 (- 新内)      この項目「峰火山駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「峰火山駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B3%B0%E7%81%AB%E5%B1%B1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ソウル特別市の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 ほ | 首都圏電鉄6号線隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 