出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 常泉寺  正面 2005年6月撮影 所在地東京都墨田区向島三丁目12番15号 位置北緯35度42分46.12秒 東経139度48分24.42秒 山号久遠山（くおんざん） 宗派日蓮正宗 寺格公卿門跡（公家門跡） 本尊大曼荼羅 創建年1596年（慶長元年） 開基仙樹院日是 ・話・編・歴 常泉寺（じょうせんじ）は、東京都墨田区に所在する日蓮正宗の寺院。山号は久遠山（くおんざん）。目次 1 起源と歴史2 伽藍・史跡3 常泉寺の講中4 常泉寺の定期刊行物5 エピソード6 所在地7 寺院周辺8 交通アクセス9 関連項目10 外部リンク    [編集] 起源と歴史当寺は日是によって1596年（慶長元年）に創建された。日是は元天台僧であったが、総本山大石寺第13世法主日院の弟子になったと大石寺第53世法主日盛は記している。その後仙台の日尊開基の佛眼寺第2代住職となり、後年江戸に戻り兄の寄進を受けて常泉寺を建立した。常泉寺建立当初は天台宗寺院であったと言われるのは、常泉寺近隣の天台宗長命寺の旧名が常泉寺であったことが誤解を生んだ。また日蓮正宗および常泉寺の公式発行物にも日是は「元天台僧」とは書かれているが、常泉寺が「天台宗寺院であった」と書かれているものは存在していない。 同宗の古刹寺院であり、大石寺に次ぐ名刹である。また「末寺頭（まつじがしら）」「大石寺末寺筆頭」などとも呼ばれる。43代の住職のうち40代日淳（大石寺65世）、42代日顕（大石寺67世）をはじめ18名が総本山大石寺の法主として登座している。現在の住職は43代・藤本日潤（日蓮正宗重役）である。 [編集] 伽藍・史跡所在地は〒131-0033 東京都墨田区向島三丁目12番15号。現在の伽藍は、山門・大本堂・客殿・御宝蔵・大玄関・庫裡・手水舎・納骨堂・墓地よりなる。大本堂は別体三宝式である。中央に曼陀羅本尊、左右に日蓮と日興の御影像が安置されている。客殿は一体三宝式を奉安。常泉寺の古い本堂は1961（昭和36）年、千葉県の日蓮正宗清涼寺（しょうりょうじ）へ移築された。 [編集] 常泉寺の講中江戸時代の常泉寺の講中（法華講を総称）は関東各地に最盛期は大小合わせて36箇講中あった。36箇講中は時代が下るにつれ、統合や解散するなどして昭和20年代には5箇講中になった。1962年に日蓮正宗法華講全国連合会が結成されることになり、5箇講中は統合されて常泉寺法華講となり、同講中は同連合会に加盟した。同連合会は後に日蓮正宗法華講連合会に改称している。 [編集] 常泉寺の定期刊行物寺報として『常の泉』を発行している。同寺の内部報として常泉寺檀信徒を対象に限定して頒布されている。『常の泉』は2007年に合冊本第2巻が発行され、常泉寺檀信徒に限定して頒布された。 [編集] エピソード昭和3年、言問橋の完成にともない新たに作られた言問通りは、常泉寺の境内の中央を分断する形となった。政府は常泉寺に対し、代替地を用意し寺院を移転するよう提案したが、常泉寺は歴史が古いことを重要視し寺域を縮小して現在地にとどまった。ちなみに、道路（言問通り）を隔てた向かい側には同じく日蓮正宗の本行寺がある。本行寺は、江戸期の常泉寺の塔中「本行坊」（戦時中まで常泉寺の末寺）がその起源である。創価学会の戸田城聖の会長就任式は1951（昭和26）年5月3日同寺院を借りて行われた。関根組の発会式は1953（昭和28）年、同寺院で行われた。関根組は現在の広域暴力団松葉会の前身であるとされている。当時を知る同寺院の檀家の方の話では、組長は立派な信仰の人であったと評価している。関根組の組長は大都映画社長で、東京市参事、大和民労会会長の河合徳三郎の門下であるが、河合の墓も常泉寺の境内にある。 [編集] 所在地東京都墨田区向島3丁目12-15 [編集] 寺院周辺本行寺妙縁寺隅田公園言問橋 [編集] 交通アクセス東武伊勢崎線 業平橋駅より徒歩5分京成押上線 押上駅より徒歩7分東京地下鉄半蔵門線 押上駅都営地下鉄浅草線 押上駅都営地下鉄浅草線 本所吾妻橋駅より徒歩6分 [編集] 関連項目日蓮正宗寺院一覧 [編集] 外部リンク久遠山常泉寺檀徒のページ〜遠霑妙道〜（住職一覧など常泉寺の歴史が詳細に書かれている）[リンク切れ]地図と写真[リンク切れ]常泉寺正面写真清涼寺正面写真 (昭和37年、常泉寺の本堂を移築)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%B8%E6%B3%89%E5%AF%BA_(%E5%A2%A8%E7%94%B0%E5%8C%BA)」より作成カテゴリ: 日蓮正宗の寺院 | 墨田区の寺隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事/2008年12月 