出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・勝田市のデータ廃止日1994年11月1日 廃止理由新設合併 勝田市、那珂湊市→ひたちなか市 現在の自治体ひたちなか市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 団体コード08213-9 面積73.34km. 総人口114,685人（1994年） 隣接自治体那珂湊市、水戸市、東海村、那珂町 市の木 市の花 他のシンボル 勝田市役所 所在地〒312茨城県 勝田市東石川2丁目10-1 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  勝田市（かつたし）は、かつて茨城県県央地区に存在した市。1994年11月1日に那珂湊市と合併し、ひたちなか市（ひたちなかし）となった。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 沿革3 交通3.1 道路3.2 鉄道  4 勝田市内の学校4.1 工業高等専門学校4.2 高等学校  5 産業5.1 商業  6 関連項目    [編集] 地理[編集] 隣接していた自治体茨城県那珂湊市水戸市那珂郡 東海村、那珂町   [編集] 沿革平安時代後期には吉田郡の一部に属し、吉田神社（水戸市）の社領であったことから常陸大掾系吉田氏の勢力が及んでいたほか、鹿島神宮領もあった。また、この頃には新羅三郎義光が常陸へ進出したため源氏の勢力が及び、義光の子義清は那珂郡武田郷へ、義業が久慈郡佐竹郷（常陸太田市）へそれぞれ土着した。このような諸勢力の乱立状態のなか義清・清光親子は一族と対立し甲斐国（山梨県）へ配流され、甲斐では巨摩郡市河荘を基盤に勢力を拡大し甲斐源氏の祖となった。1889年4月1日 - 村制施行、那珂郡勝田村が成立。1940年4月29日 - 中野村・川田村と合併し町制施行、勝田町となる。1954年3月30日 - 前渡村の一部を編入。（残部は那珂湊町へ編入）1954年11月1日 - 佐野村を編入し市制施行、勝田市となる。1994年11月1日 - 那珂湊市と合併し市制施行、ひたちなか市となる。 [編集] 交通[編集] 道路一般国道国道6号   [編集] 鉄道東日本旅客鉄道常磐線　: 蜍晉伐鬧- 佐和駅水郡線 常陸青柳駅 - 常陸津田駅  茨城交通湊線　: 蜍晉伐鬧- 日工前駅 - 金上駅 - 中根駅   [編集] 勝田市内の学校[編集] 工業高等専門学校国立茨城工業高等専門学校 [編集] 高等学校茨城県立勝田高等学校茨城県立勝田工業高等学校茨城県立佐和高等学校 [編集] 産業[編集] 商業市内の商業施設長崎屋勝田店（石川町1-1）   [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧茨城県の廃止市町村一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%9D%E7%94%B0%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | ひたちなか市 