出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レイズ・ザ・タイタニック Raise the Titanic! 監督ジェリー・ジェームソン 製作マーティン・スターガー ウィリアム・フライ 脚本アダム・ケネディ エリック・ヒューズ 音楽ジョン・バリー 配給東宝東和 公開1980年8月1日  1980年12月13日  上映時間115分 製作国 アメリカ合衆国 イギリス 言語英語 製作費$36,000,000 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 レイズ・ザ・タイタニック(原題: Raise the Titanic!)は、クライブ・カッスラー著『タイタニックを引き揚げろ』を原作とした冒険アクション映画。1980年アメリカ、イギリス製作。主人公ダーク・ピットが、海底に沈む財宝を引き揚げる人気シリーズの映画化作品。目次 1 ストーリー2 スタッフ・製作3 キャスト4 公開5 評価6 関連事項7 脚注    [編集] ストーリー米ソ冷戦下、音波によるミサイル防衛システム『シシリー計画』が米大統領の秘密資金で進められている。それに不可欠な希少鉱物ビザニウムは、ロシア（北極圏スワトロフ島）で採掘されたのち1912年に沈没したタイタニック号に積まれていたという。ソヴィエト政府による引き揚げ妨害工作が暗躍する中、ダーク・ピット（リチャード・ジョーダン）の調査用深海艇はついにタイタニック号の手掛かりを発見する。しかし、3,650メートルの海底から4万数千トンもの鉄の塊を引き揚げることが果たして可能なのか。そして、その方法とは？[編集] スタッフ・製作監督: ジェリー・ジェームソン製作: マーティン・スターガー、ウィリアム・フライ製作総指揮: ロード・グレイド原作: クライヴ・カッスラー脚本: アダム・ケネディ、エリック・ヒューズ撮影: マシュー・F・レオネッティ音楽: ジョン・バリー [編集] キャストダーク・ピット：リチャード・ジョーダンジェームス・サンデッカー長官：ジェイソン・ロバーズダナ・アーチボルド：アン・アーチャージョン・ビガロ：アレック・ギネスジーン・シーグラム博士：デヴィッド・セルビージョー・バーク船長J・D・キャノンブレブノフ将校：ボー・ブランディンヴィニー・ウォーカー兵曹長：M・エメット・ウォルシュ [編集] 公開1980年12月日本公開。配給は東宝東和。[編集] 評価第1回ゴールデンラズベリー賞の最低作品賞にノミネートされたということが評価を物語る。この事実を紹介した映画批評の「底抜け超大作」では「原作そのものがバカ」とまでコメントされていた。作者のクライブ・カッスラー自身も、「お粗末な映画に成り果てた」と著書に書いている。実際、原作に描かれている米ソのスパイ戦、夫婦の愛憎、ソ連軍特殊部隊やハリケーンの襲来などの要素は全てカットされるか、原型をとどめないほど簡略化されていて、単に船と鉱石を探すだけの内容になっており、原作とはかけ離れた容貌(ひげ面)のダーク・ピット、シリーズ中の準主役というべきアル・ジョルディーノが登場しないなどの点で、原作ファンからの評価も低い。また、プロデューサーが約束した額よりもだいぶ低い製作費しか使わなかったことへの怒りから、カッスラーはシリーズの映画化には慎重になり、「サハラ　死の砂漠を脱出せよ」まで映画化を拒み続けた。しかし、日本においては、1981年度の外国映画の興行成績で第4位となっている[1][2]。[編集] 関連事項『サハラ -死の砂漠を脱出せよ-』　同じくクライブ・カッスラーのダーク・ピットシリーズの映画。2005年アメリカ。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ "興行成績一覧". キネマ旬報. 2009-8-27閲覧。^ "日本映画産業統計". 社団法人日本映画製作者連盟. 2009-8-27閲覧。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: タイタニックに関する映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | イギリスの映画作品 | 1980年の映画 | 海洋映画 | 文学が原作の映画作品 