出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「南語」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  南語 南語/南 Bn-lm-g 話される国中国、台湾 地域東アジア 話者数4,900万 話者数の順位21位以下 言語系統シナ・チベット語族国語方言 語 南語（広義） 福建省の南語（狭義）  公的地位 公用語 統制機関 言語コード ISO 639-1zh ISO 639-2chi (B) / zho (T) ISO 639-3- SILnan  南語（びんなんご、ミンナンご）は主に南地方（中華人民共和国福建省南部）で話される言葉である。狭義には州、泉州、厦門（アモイ）など福建省南部で話されている言葉をさす。東南アジアでは福建語とも呼ばれる。広義には、狭義の言葉に加えて、台湾、浙江省南部、広東省東部及び西部、海南省などで話される、類似性の高い言葉の総称として用いられる。 目次 1 概要2 特徴2.1 古語の残存2.2 文白異読2.3 表記  3 被借用語4 外部リンク    [編集] 概要福建省南部とは具体的に州、泉州、厦門（アモイ）地方を意味するが、歴史的にこの地方から台湾、広東省潮州、汕頭地方、雷州半島、浙江省南部、海南省や東南アジアのシンガポール、マレーシア、タイへ移住した者が多く、これら地方の南（福建南部）系住民の間でも話されている。これらの地方で話される言語変種を総称するものが広義の南語である。これらの言葉が中国語の方言であるか、独自の言語群であるかは言語学上の論争があるが、伝統的には下位の語に属する方言だとする見方が多い。方言学的には、広義の南語は、台グループ（州語、泉州語、廈門語、台湾語と海外南語）、浙南グループ、潮汕グループ（潮州語）、海南グループ（海南語）に分類される。狭義の南語は、東南アジアでは Hokkien とも呼ばれる。客家語（ハッカご、Hakka）と紛らわしいが、「福建」の意味である。台湾では台湾語もしくは河洛（ホーロー）語とも呼ばれる。これは台湾の国語である標準中国語（台湾國語。北京語に類似）と区別するために台湾土着の言葉として考えられている（オーストロネシア語族系台湾原住民の言葉は全く系統が違うので注意する必要がある）。日本の漢字発音の漢音は唐時代に伝来されたため、南語の発音との類似が見られる。例えば、「世界」（セーカイ）、「国家」（コッカー）、「了解」（リャオカイ）などの発音は現代日本語と似て聞こえる。[編集] 特徴[編集] 古語の残存声調が北京語の4声に比べて狭義の南語の場合7声前後と多く、発声、語彙、文法の面で、古中国語の残存が見られる。語の内部では、例えば「鍋」を「鼎」と呼ぶなどの語彙の共通性がみられるが、これも古中国語を残存している。これは中原の漢語音が華南の漢化によって広まったため、特に周辺地域である福建において、古い時代の音が残されたと考えられる（Jerry Norman、または方言周圏論の考え方などを参考のこと）。[編集] 文白異読南語には日本語の漢音・唐音などのように、白話音と文読音があり、「文白異讀」といわれる。常用漢字の4割引には文・白読の区別があり、場合で発音を決める。以下に漢数字の対応表を示す。白読が一般的な発音と思って良い。漢字一二三四五六七八九十 文読itj/lsms/sngliokchhitpatkisip 白読chitn/nngsasglakpeh/pueh/pehkuchap  [編集] 表記台湾では繁体字（正体字）が使用されるが、福建省では簡体字（略体字）が使わる。南語そのものの性質ではなく、政治的な理由によるものである（中国語参照）。そもそも南語には、国家によって認められた文字体系はなく、かつてはローマ字（白話字）によるアモイ語の聖書や書籍が流通していた。[編集] 被借用語日本語における狭義の南語からの借用語としては下記の様な例がある。ビーフン［米粉］b-hnレンブ［蓮霧］（オオフトモモ）lin-bケチャップ［鮭汁］（マレー語、英語経由）サバヒー［虱目魚］（和名）sat-bak-hレンヒー［魚］（レンギョの別名）ヌンチャク［兩節(棍)］nng-chatタンキー［童］tng-ki（道教のシャーマン） 英語の "tea" やフランス語の"th"など、一部の西欧の言語における茶の呼び名は、南語のテー（茶/t）に由来する。これは、福建省南部を中心とした地域が貿易の中心地であったためである。[編集] 外部リンクビン南語版のウィキペディアがあります。 厦門語語音系（南語）台語線頂字典（中国語）厦門語線上詢（中国語） 表・話・編・歴 中国語  シナ語派の分支    大類群官話 東北　ツキ 蛹嶺コャ膠遼冀魯キ 荳ュ蜴泛ツキ 陂ュ驫ツキ 豎滓キョキ 隘ソ蜊裏ツキ 蜿ー貉セ東干   呉語 宣州キ 螟ェ貉蔓ツキ 蜿ー蟾棧ツキ 逕梧ア泛ツキ 蜃ヲ陦「   貉倩ェ長益婁邵吉淑   語 昌靖宜瀏キ 蜷芽幻キ 謦ォ蠎Βツキ 鮃ケ蠑侠ツキ 螟ァ騾國ツキ 閠定ウ㌢ツキ 豢樒カ匠ツキ 諛仙イウ   螳「螳カ隱寧竜キ 莠取。あツキ 驫⒪シ蕩ツキ 邊、蜿ーキ 邊、荳ュキ 邊、蛹裏ツキ 譚ア豎泛ツキ 豎詔安   粤語 粤海キ 闔槫ョ擒ツキ 鄒⒦コΒツキ 蝗幃ｑキ 鬮倬區キ 蜻牙喧キ 驍墓スッキ 蜆句キ棧ツキ 驍∬ゥアキ 陷大ョカキ 蜍セ貍匠ツキ 蟷ウ隧ア欽廉   語 南キ 髢ゥ譚アキ 髢ゥ蛹裏ツキ 髢ゥ荳ュキ 闔サ劬ツキ 逑頑枚   譎玖ェ并州キ 蜻よ「□ツキ 荳雁⒐キ 莠泌床キ 蠑オ蜻シキ 螟ァ蛹Ⅱツキ 蠢怜サカキ 驍ッ譁ー      譛我コ芽ュー蠕ス隱棧ツキ 蟷ウ隧ア東江本地話   未帰類粤北土話湘南土話瓦郷話   標準語現代標準漢語（国語 / 普通話）　ツキ 讓呎コ也イ、隱橸シ亥コキ櫁ェ橸シ旺ツキ 讓呎コ門痩隱橸シ井ク頑オキ隱橸シ     この「ビン南語」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%B3%E5%8D%97%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: 中国の言語 | 台湾の言語 | 中国語の方言 | 声調言語 | 中国語隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ 