出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「国営昭和記念公園」は画像提供依頼に出されており、12月開催のイベント「Winter Vista Illumination」の画像提供が求められています。このタグは2009年12月に貼り付けられました。依頼者の方へ：このテンプレートはページ上部に貼り付けてください。画像提供依頼ページにも依頼文を追記してください。提供者の方へ：画像提供後は画像提供依頼ページに報告をお願いします。全依頼画像が提供されたらこのテンプレートを剥がしてください。  国営昭和記念公園 Showa Commemorative National Government Park 秋色に染まる銀杏並木  所在地 日本東京都立川市、昭島市  面積148.7 ha 開園1983年10月26日 事務所所在地〒190-8558 東京都立川市緑町3173 電話番号042-524-1516 公式サイト公式ホームページ ・話・編・歴  航空写真に見る昭和記念公園付近。1989年撮影。公園として整備されているが、飛行場だった名残もまだ見られる。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。   航空写真に見る昭和記念公園付近。1974年撮影。まだ立川飛行場が米軍に接収されていた頃。右端の黒くなっている辺りが現立川飛行場の滑走路。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  国営昭和記念公園（こくえいしょうわきねんこうえん、英語：Showa Commemorative National Government Park）は、東京都立川市と昭島市とに跨る国営公園である。昭和天皇の在位50年を記念して開設された。全面開園に向けて現在も建設工事が続けられている。目次 1 概要1.1 入園料金  2 交通3 名物4 園内施設4.1 みどりの文化ゾーン(無料エリア)4.2 展示施設ゾーン（ここより下は入場料が必要）4.3 水のゾーン4.4 広場ゾーン4.5 森のゾーン  5 年間イベント6 その他7 ゆかりの作品8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要立川基地跡の一部に開設されており、レクリエーション施設としての面もあるが、大規模な震災や火災などが発生した場合の避難地としての機能も果たすよう設計されている。例えば、園路はスムーズに避難を行うために幅が広く作られており、広大で平坦な芝生地を設置している。また、2005年11月27日に、「みどりの文化ゾーン・花みどり文化センター」が開設され、同時に昭和天皇記念館が開館した。[編集] 入園料金一 般団 体年間パスポート 大人（15歳以上）400円280円4,000円 小人（小・中学生）80円50円800円  昭和の日をはじめとして、年に数日入園が無料となる日がある。ただしその日は非常に混雑する（有料駐車場もすぐに満車になってしまう）。特に西立川駅は改札が狭いこともあり、駅の改札を抜けるまで時間がかかる事があるので注意。公園休園日は、毎年12月31日、1月1日、及び2月第4月曜日とその翌日。 また、昭和天皇記念館は、毎週月曜日休館。[編集] 交通東日本旅客鉄道青梅線西立川駅（歩道橋で結ばれている。西立川口まで徒歩数分）東中神駅  多摩都市モノレール多摩都市モノレール線立川北駅  東日本旅客鉄道中央本線・南武線立川駅（あけぼの口まで徒歩10分程度。その先の立川口まで徒歩15分程度）  西武鉄道拝島線武蔵砂川駅（砂川口まで徒歩25分程度）   [編集] 名物春 - 夜桜が有名で以前は期間限定で夜間入園が可能であったが、現在は行われていない。夏 - 花火大会が実施される。また、レインボープールもこの季節に開かれる。秋 - イチョウが黄色に染まり、黄色のじゅうたんが広がる。冬 - 毎年12月には、クリスマスイルミネーションとシャンパングラスツリーが幻想的な光を演出。なお、冬季のレインボープールは以前スケートリンクにも使われていた。 [編集] 園内施設[編集] みどりの文化ゾーン(無料エリア)ゆめひろば花みどり文化センターカフェ昭和天皇記念館（有料）浮游の庭ミュージアムショップ総合案内所 [編集] 展示施設ゾーン（ここより下は入場料が必要）ドッグランカナール（全長200m）ふれあい広場・レストランサイクルセンター（立川口・西立川口・砂川口）サイクリング専用コース（全長14km） [編集] 水のゾーン水鳥の池バードサンクチュアリー花木園レインボープール（毎年夏季のみ）水あそび広場レイクサイドレストラン [編集] 広場ゾーン みんなの原っぱ  みんなの原っぱ 園内最大のスペース（述べ11）。毎年、花火大会や野外コンサートなどのイベントも行われる。　 トンボの湿地バーベキューガーデンうんどう広場（100mトラック2面、トラック1面） - 主に球技用スポーツエリア ディスクゴルフクロッケーペタンクホースシューズローンボウルス3on3フットサル  渓流広場・レストラン桜の園 [編集] 森のゾーン 日本庭園  日本庭園盆栽苑こどもの森 虹のハンモックフワフワドーム  森の家霧の森こもれびの池（整備中）こもれびの里 [編集] 年間イベント 一面に広がるコスモス  通年 自然体験イベントサンデースポーツ教室（毎週日曜日）野鳥観察会（月1回、日曜日）エンジョイ！ディスクゴルフ（月1回、日曜日）− ディスクゴルフ初心者対象の講習会や自由参加のコンテストがある。山野草展（花木園展示棟、4〜6月） 4月 桜まつり 5月 スマイルマラソン国営昭和記念公園 7月 国営昭和記念公園花火大会（最終土曜日19:20-20:30、みんなの原っぱ、ふれあい広場ほか） 8月 サギソウまつり 9月〜10月 コスモスまつり 12月 Winter Vista Illumination（12月初旬〜25日 17:00-21:00、立川口〜カナール・ふれあい広場周辺） 約20万個からなるイルミネーションとシャンパングラスツリーが光り輝き、毎年15万人もの来園者を集めている。24日のクリスマスイブには花火も打ち上げられる。 [編集] その他1993年7月31日〜11月7日の100日間、多摩東京移管百周年記念事業「TAMAらいふ21」のメインイベント「多摩21くらしの祭典 VOICE93」が開催された。2000年以降、公園内のランニングコースを利用して、箱根駅伝の予選会が行われている。（2003年は箱根芦ノ湖湖畔コースで開催。コースが毎年微調整されている）2004年8月28、29の両日、「みんなの原っぱ」にてavexのライブイベント「a-nation'04」を開催。浜崎あゆみ、TRF、Every Little Thing、EXILE、大塚愛、Do As Infinity、ロードオブメジャーらが出演した。 [編集] ゆかりの作品水沢めぐみ『姫ちゃんのリボン』 [編集] 関連項目公園国営公園都市計画都市施設立川飛行場立川駐屯地立川広域防災基地西立川駅立川市昭島市 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、国営昭和記念公園に関連するカテゴリがあります。 国営昭和記念公園国営昭和記念公園ガイド  この項目「国営昭和記念公園」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E5%96%B6%E6%98%AD%E5%92%8C%E8%A8%98%E5%BF%B5%E5%85%AC%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 東京都の公園 | 立川市 | 昭島市 | 国営公園隠しカテゴリ: 東京都関連のスタブ項目 