出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 風船太郎（ふうせんたろう、本名：香田 英一（こうだ えいいち）。1968年7月13日 - ）は、岐阜県出身の大道芸人である。目次 1 略歴・人物2 「あらびき団」における風船太郎3 出演3.1 テレビ番組3.2 CM  4 外部リンク    [編集] 略歴・人物岐阜県立大垣北高等学校を卒業後、静岡大学工学部機械工学科に進学。静岡大学在学中にワーキングホリデー制度でカナダへ行った際にジャグリングと出会う。サラリーマン等の経歴を経た後、2000年4月に大道芸人Ichiとして活動を開始し、2003年10月に現在の芸名に改名した。2005年2月に有限会社風船太郎を設立し、現在は愛車の風船太郎号で仕事に駆けつけ、パフォーマンス等を行うほか、バルーンデコレーション等の風船を使った演出等も行っている。なお「風船太郎」は有限会社風船太郎の登録商標である。主な芸は巨大バルーンに自らが入り、バルーンから頭や手足だけを出して、脚立の上に飛び乗ったりするパフォーマンスである。東京都のヘブンアーティストライセンスの他、大阪や名古屋でもライセンスを取得しているれっきとした大道芸人なのだが、TBS「あらびき団」ではむしろ失敗し、醜態を晒すのが定番になっている。テレビ朝日「『ぷっ』すま」の「芸能界ビビリ王決定戦」に仕掛け人として登場した際も、仕掛け人を演じている際は風船が割れなかったが、出番終了後に「『あらびき団』見てます」と声をかけられてから即座に風船が割れている。キャッチコピーは「あなたのハートにバンバンバルーン」。これは公式ウェブサイトのバナーにも書いてある他、「あらびき団」出演時の芸人紹介の際にもフキダシで表示されている。2010年には同番組での「だるま落とし」の映像が第二回沖縄国際映画祭World Wide Laugh部門でグランプリを獲得した。一児の父である。以前は中肉中背の体型であったが2009年頃から伯父の影響でボディビルに没頭し、肉体改造に成功。ボディビルの大会で入賞も果たしている。2010年5月4日放送の日本テレビ「欽ちゃん&香取慎吾の第84回全日本仮装大賞」において、黄色い風船を用いてオスカー像を演じ、準優勝を獲得した。[編集] 「あらびき団」における風船太郎TBSの「あらびき団」に準レギュラーのような扱いで登場している。最初こそ、巨大風船に入ってパフォーマンスを見せる、つまりお笑い担当ではない大道芸人として登場したが、2回目に出演した際、フィニッシュ時にまさかの転倒で巨大風船が割れて「ホルモンむきだし（ライト東野談）」になってしまった。それ以降はリベンジと称して新たなパフォーマンスに挑戦しては無様に「ホルモンむきだし」で終わる事を繰り返し、「失敗王子」の二つ名をつけられている。彼のパフォーマンス時は、レフト藤井が声も上げられないほどの爆笑で画面から消えてしまい、復活した藤井が「もう1回！」と懇願してリプレイされるというのがお約束のようになっている。なお、「あらびき団」の中でリプレイされるほとんどが風船太郎のパフォーマンスである。ダウンタウンの浜田雅功がゲストとして登場した際、唐突に風船が割れることで笑いを生む風船太郎パフォーマンスに対して「きたないよー」、「あれは笑うやろ」とコメントしている。東野や藤井と違い、あらびき芸人のネタに対してほとんど笑うことがなかった浜田を笑わせた数少ない人物である。[編集] 出演[編集] テレビ番組あらびき団（TBS系） - 準レギュラーのような扱いで数回出演している。クイズ!紳助くん（朝日放送） - 過去になにわ突撃隊が取材。『ぷっ』すま（テレビ朝日系、2008年12月23日放送分） - 「芸能界ビビリ王決定戦」に仕掛け人として登場。欽ちゃん&香取慎吾の第84回全日本仮装大賞（日本テレビ系、2010年5月4日） - 準優勝（本名の「香田英一」で出場）EXE（TBSテレビ、2010年4月25日） - 『EXILE Presents VOCAL BATTLE AUDITION2 〜夢を持った芸人達へ〜』 [編集] CMパチンコ&スロット ビクトリア(北海道ローカル)music.jp（2009年8月・KinKi Kids主演バージョン演技指導）Yellow Hat（2009年11月・演技指導） [編集] 外部リンク有限会社 風船太郎 この「風船太郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A2%A8%E8%88%B9%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 大道芸人 | 岐阜県出身の人物 | 風船 | 日本のボディビルダー隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 