出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注シェルブール造船所 起工1856年10月9日 進水1861年3月28日 就役1862年2月26日 除籍1887年 その後 性能諸元 排水量常備：1,773トン 満載：-トン 全長61.0m -m(水線長) 全幅11.4m 吃水5.1m 機関形式不明石炭専焼円缶-基 +レシプロ機関1基1軸推進 最大 出力340hp 最大 速力13.5ノット 航続 距離-ノット/-海里 燃料石炭：-トン（満載） 乗員190名 兵装カネー 16cm（-口径）単装砲10基  デュプレクス (corvette Dupleix) は、1861年進水のフランス海軍の木造機帆走コルベットで同型艦はない。本艦はフランス領インド総督ジョゼフ・フランソワ・デュプレクスにちなみ命名された最初のフランス海軍艦艇である。目次 1 艦歴1.1 下関戦争1.2 堺事件1.3 北海道  2 関連項目    [編集] 艦歴1856年10月9日起工。1861年3月28日進水。1862年2月26日就役。1862年8月25日にサイゴンに到着。それから琉球諸島と函館に立ち寄った後、横浜に着いた。[編集] 下関戦争デュプレクスは1864年の下関砲撃に参加した。この時、デュプレクスはコルベットの戦列の2番目、イギリスの「ターター (Tartar) 」とオランダの「メターレン・クルイス（Metallkruz）」の間に位置していた。デュプレクスは411発の砲弾を発射し、22発の命中弾を受けた。そして、2名の死者と8名の負傷者を出した。1864年12月28日にデュプレクスはフランスへ向かい、1865年6月25日に退役した。1867年、デュプレクスはシェルブールで再就役した。1868年2月、横浜到着。[編集] 堺事件詳細は「堺事件」を参照1868年3月8日、堺でデュプレクスの乗員が殺害されるという事件が発生した。殺害に関わった者の内20名が切腹とされた。だが、フランス人にとって切腹は衝撃的だったことから途中で中止するよう求められたので、切腹したのは11人であった。この事件を堺事件という。同年10月、デュプレクスは江戸に派遣された。また、デュプレクスは宗谷海峡で難破したイギリスのコルベット ラトラー (Rattler) を救助した。[編集] 北海道箱館戦争の際、デュプレクスはフランス権益を守るため函館港内に停泊していた。普仏戦争中の1870年7月から1871年2月まで、デュプレクスはドイツのコルベットHerthaを長崎へ封じ込めていた。3月、退役するためデュプレクスはシェルブールへ向かった。1876年から1886年まで、デュプレクスは3月から10月の間武装されてアイスランドでの漁業の監視に当たった。1887年除籍。[編集] 関連項目フランス海軍艦艇一覧 この「デュプレクス (コルベット)」は軍艦に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（P:軍事・PJ軍事・PJ船）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%82%B9_(%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%83%E3%83%88)」より作成カテゴリ: フランスのコルベット | 幕末の艦船 | 日仏関係 | 幕末の外交 | 下関市の歴史隠しカテゴリ: 軍艦スタブ 