出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レジロック 全国メタグロス - レジロック（#377） - レジアイス  ホウエンメタグロス - レジロック（#193） - レジアイス  基礎データ 英語名Regirock 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後なし 世代第3世代 ポケモン学 分類いわやまポケモン タイプいわ 高さ1.7m 重さ230.0kg 特性クリアボディ ・話・編・歴 レジロックは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのレジロック3 アニメでのレジロック4 ポケモンカードでのレジロック5 映画でのレジロック6 その他におけるレジロック7 関連項目    [編集] 特徴大昔にレジギガスの手で特殊な岩と粘土から作り出され、レジスチル、レジアイスと共に古代人の手によって封印されたといわれる、ホウエン地方の伝説のポケモンの1匹。いわやまポケモンの分類の通り、全身が岩石でできたロボットやゴーレムのような姿をしている。一般的な無機物のポケモンとは異なり、体内には脳や心臓などに該当する器官が一切存在せず、動く原理なども明らかとなっていない。戦いで体が破損すると、別の岩を体にくっつけて直すらしく、それが故か体を構成する岩は全て別々の場所で採取されたものらしい。[編集] ゲームでのレジロック『ルビー・サファイア・エメラルド』では、「さばくいせき」にゲーム中1匹だけ登場。洞穴に刻まれた点字の謎を解かなければ会うことのできないポケモンである。また、『ダイヤモンド・パール・プラチナ』ではレジギガスを出現させるために必要なポケモンの1種でもある。『プラチナ』では、映画『ギラティナと氷空の花束 シェイミ』の前売券に付属する引換券で受け取ることが出来たレジギガスが手持ちにいると、228番道路のある部屋が遺跡に変化し、そこにレジロックが現れる。戦闘BGMは『ルビー・サファイア・エメラルド』のもののリメイクが使用されている。捕まえない限りは何度でも部屋に入りなおして戦うことが可能。なお、通常のプレイで入手できるレジギガスではこの変化は起こらない。「ぼうぎょ」が非常に高く、全ポケモン中でもトップクラスである。また「こうげき」「とくぼう」も高いが、反面「とくこう」「すばやさ」はかなり低い。「HP」と「すばやさ」はレジアイス、レジスチルと共通であり、「HP」は平均的である。『ルビー・サファイア』ではレベルアップによって「だいばくはつ」「ばかぢから」、『ダイヤモンド・パール』ではさらに「ストーンエッジ」「アームハンマー」など、威力の高い物理技を数多く覚える。また「１０まんボルト」「でんじほう」など、電気タイプの特殊技も覚えられる。レジアイス、レジスチルとはレベルアップで覚える技の多くが共通している。[編集] アニメでのレジロック『アドバンスジェネレーション』（以下AG）でバトルフロンティアのピラミッドキング・ジンダイが使用。AG178話、地下遺跡の罠に引っかかったサトシ達を助ける時に初登場。アニメでは初めて、ゲットされている伝説のポケモンである。同じAG178話でのバトルにも登場。サトシに憑依したポケランティス王の卑劣な戦法を、戸惑いつつも実行するジュカインに苦戦するも、攻撃に耐えつつ、「ロックオン」からの「はかいこうせん」でジュカインを倒す。AG190話ではレジスチルと共にバトルピラミッド内部におり、バトルピラミッド内部に侵入してきたロケット団を、レジスチルと同時に「ロックオン」からの「はかいこうせん」で吹っ飛ばした。AG178話での使用技は「きあいパンチ」「てっぺき」「ロックオン」「はかいこうせん」。声優は小西克幸。『ダイヤモンド&パール』（以下DP）128話ではシンジとのバトルで1匹目として登場。シンジのハリテヤマの「つっぱり」や、エレブーの「かわらわり」といった、弱点の攻撃をくらいつつも2体連続で倒し、一旦引っ込める。レジアイスを引っ込めた後に再び出され、リングマとブーバーを倒してバトルに勝利した。この時の使用技は「きあいパンチ」「はかいこうせん」「ストーンエッジ」「でんげきは」。DP129話にも登場。DP128話では、過去にレイジがジンダイに挑戦した時の回想シーンにも登場。そのバトルで使われたポケモンの数は不明だが、リラまでの6人のフロンティアブレーンを倒しているレイジを、レジロックだけで完封している。ANA作品『ピカチュウたんけんクラブ』では野生のレジロックが登場。洞窟内でニャース達5匹が邪魔な岩だと思ったのがレジロックであり、「はかいこうせん」でニャース達を吹っ飛ばした。声優は三宅健太。[編集] ポケモンカードでのレジロックポケモンカードゲームADV拡張パック第4弾「とかれた封印」に登場する「レジロックex」などのカードが存在する。[編集] 映画でのレジロック『ミュウと波導の勇者 ルカリオ』で、世界のはじまりの樹を守護するポケモンとして登場。この際、強固な体をコマのように回転させて地中を掘り進むという荒業を見せた。声優は宮下栄治。[編集] その他におけるレジロック漫画『ポケットモンスターSPECIAL』では、カイオーガとグラードンの力を抑えるため、蘇った古代ポケモンとして登場。騒動の後、行き場を失ってさまよっていたところを、ピラミッドキング・ジンダイに捕獲された。第六章主人公、エメラルドとの対戦では一番手として登場し、「だいばくはつ」によってエメラルドのジュカインを倒す。[編集] 関連項目ポケモン一覧レジアイスレジスチルレジギガス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B8%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: いわポケモン | 伝説のポケモン 