出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 SPFShortest Path First - ネットワークにおけるダイクストラ法による経路計算法。OSPFも参照されたい。Sun Protection Factor - 日焼け止め剤などの効果を数値化したもの。Specific Pathogen Free - 特定病原微生物を持たない状態（無菌状態とは異なる）で生育された動物のこと。近年は食肉用動物もこの条件で生育されることがあり、その豚肉そのものを「SPF」と呼ぶことも。→SPF動物Sender Policy Framework - 電子メールの差出人ドメインのなりすましを検知する技術。その内容はSPFレコードとも。南太平洋フォーラム (South Pacific Forum) - 南太平洋諸国による地域経済協力機構のひとつ。北米産マツ科樹木の内、トウヒ属（Spruce）、マツ属（Pine）、モミ属（Fir）の総称。木材としてはこれらの樹種を区別せずに「SPF」として生産、流通される。St.Paul's Festival - 立教大学(池袋キャンパス)の学園祭。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/SPF」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 