出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴェスト・クロイツ駅  Bahnhof Berlin Westkreuz 所在地 ドイツ ベルリン シャルロッテンブルク＝ヴィルマースドルフ区 駅番号6723 所属事業者 管理者DB Station&Service ホーム6 開業年月日1928年12月10日 乗入路線 所属路線S3 メッセ南駅 (km)(km) ベルリン＝シャルロッテンブルク駅  所属路線S41 メッセ北・国際会議場駅 (km)(km) ハレン湖駅  所属路線S42 メッセ北・国際会議場駅 (km)(km) ハレン湖駅  所属路線S46 メッセ北・国際会議場駅 (km)(km) ハレン湖駅  所属路線S5 グリューネヴァルト駅 (km)(km) ベルリン＝シャルロッテンブルク駅  所属路線S7 グリューネヴァルト駅 (km)(km) ベルリン＝シャルロッテンブルク駅  所属路線S75 メッセ南駅 (km)(km) ベルリン＝シャルロッテンブルク駅  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    ヴェスト・クロイツ駅 (Bahnhof Berlin Westkreuz)は、ベルリンのシャルロッテンブルク＝ヴィルマースドルフ区にある鉄道駅。Sバーンの3号線、41号線、42号線、46号線、5号線、7号線、75号線の駅である。ヴェスト（西）クロイツ駅は、環状線(Ringbahn)の東西南北にある4つの主要な乗り換え駅の一つ。 1928年12月10日に、展示場を意味するアウスシュテールング駅(Ausstellung)の名前で開業した。1932年に現在の駅名に改名された。1980年に環状線部分の営業を停止し、Sバーンのみの運行となった。ベルリンの壁崩壊後の1993年12月17日に環状部分の運転が再開され、その翌年には駅は全面改装された。[編集] 外部リンクSバーンの駅情報 （ドイツ語） この項目「ヴェスト・クロイツ駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%83%84%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ベルリンの鉄道駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 