出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西川 里美（にしかわ さとみ、1985年8月25日 - ）は、愛知県出身のタレント。血液型はA型。スターダストプロモーション所属。[編集] 略歴2007年以前の映画、テレビ、舞台等の略歴は下記プロフィール参照のこと。2007年9月 - 12月：ウェザーニューズ第7期おは天キャスターを務める（関東地区担当）。2008年4月 - ：エンタ!SELECTIONに司会者として出演。2008年6月 - 9月：夜はウェザーニュースでキャスターを務める（平日放送）。2009年4月 - 長谷部瞳に替わって、日本経済新聞のポッドキャスト「西川里美は日経1年生!」のパーソナリティを務める。2009年4月16日 - BS11「喬太郎のそれでも気楽に粋ましょう」(毎週木曜日20:00 - 22:00)でアシスタントを務める。また、番組内のコーナー「週刊!サトナビ」も担当。2009年4月27日 ウェザーニューズのSOLiVE24でお天気キャスターに就任。2010年3月31日 SOLiVE24の業務を終了。2010年5月3日：舞台「2LDK」（監督:堤幸彦、共演:川上ジュリア、会場:青山円形劇場）出演。 [編集] 過去の出演番組SOLiVE Afternoon（主に月・火曜担当）ソラマド サンセット（月・水曜担当）ソラマド ムーン（火・日曜担当）SOLiVE Night（日曜担当） [編集] 外部リンクスターダストプロモーション - 西川里美のプロフィール西川里美オフィシャルblog 「ハピリズム」BS11「喬太郎のそれでも気楽に粋ましょう」SOLiVE24サトリズム（ブログ） 表・話・編・歴 ウェザーニューズ  SOLiVE24（気象情報番組）   放送中の番組SOLiVE トワイライト - SOLiVE モーニング - SOLiVE サンシャイン - SOLiVE コーヒータイム - SOLiVE サンセット - SOLiVE イブニング - SOLiVE ムーン - weathernews LiVE - SOLiVE Asia - SOLiVE ミッドナイト   終了した番組ソラマド オールナイト - サタデー ソラマド ティータイム - SOLiVE Afternoon - SOLiVE Night - SOLiVE24 Archives   キャスター有川雅子 - 大澤有紗 - 小野英美 - 木島由利香 - 田中みのり - 堀田奈津水 - 山岸愛梨 - 李芝妍 - 應潔   気象予報士喜田勝 - 原田健成 - 今田佐和子 - 丹羽祐久   元キャスター石田紗英子 - 井上すみれ - 澤田雅代 - 椎名桃子 - 西川里美 - 林ヒロコ      その他   サポーター参加型企画TOKYO温度 - さくらプロジェクト - 雨プロジェクト - 花粉プロジェクト - Yureプロジェクト - ゲリラ雷雨防衛隊   関連事業おは天 - SHIRASEプロジェクト   関連企業ダブリュエックス二十四   関連人物石橋博良 - 石橋知博 - 寺尾直樹 - 田口裕美（田口ゆみ）         この「西川里美」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%B7%9D%E9%87%8C%E7%BE%8E」より作成カテゴリ: 愛知県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 | スターダストプロモーション | 気象キャスター隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 