出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例土井利謙  時代江戸時代後期 生誕天明7年11月29日（1788年1月7日） 死没文化10年5月20日（1813年6月18日） 別名三郎（幼名） 墓所愛知県刈谷市広小路の十念寺 戒名正運院直誉端心憐道 官位従五位下、伊予守、山城守 幕府江戸幕府奏者番・大坂加番 藩三河刈谷藩主 氏族土井氏 父母父：土井利徳、養父：土井利制 兄弟信、土井利制、久喜（神尾元喬室） 登志、土井利謙、土井利央土井利位、筍、土井利以 妻正室：阿部正倫の娘 継室：土屋英直の娘 継室：松平忠恕の娘 子養子：土井利以  土井 利謙（どい としかた）は、三河刈谷藩の第4代藩主。刈谷藩土井家7代。天明7年（1787年）11月29日、第2代藩主・土井利徳の次男として生まれる。兄で第3代藩主の土井利制に嗣子が無かったために養子となり、寛政6年（1794年）の兄の死去により、家督を継いで第4代藩主となる。享和3年（1803年）12月26日に奏者番に任じられ、同時に従五位下・伊予守に叙位・任官する。文化5年（1808年）4月に大坂加番に任じられる。文化10年（1813年）2月6日に山城守に遷任されるが、直後の5月20日に刈谷城で死去した。享年27。後を弟で養子の土井利以が継いだ。先代:土井利制  土井氏（刈谷藩4代）藩主1794年 - 1813年  次代:土井利以     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E4%BA%95%E5%88%A9%E8%AC%99」より作成カテゴリ: 土井氏 | 江戸の大名 | 譜代大名 | 1788年生 | 1813年没 