出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 COP3（コップスリー）は、条約における締約国会議（Conference of the Parties; COP）の3回目の会議の通称。第3回気候変動枠組条約締約国会議 - 気候変動枠組条約の締約国会議。1997年、日本の京都で開催。第3回ラムサール条約締約国会議 - ラムサール条約の締約国会議。1987年、カナダのレジャイナで開催。第3回生物多様性条約締約国会議 - 生物の多様性に関する条約の締約国会議。1996年、アルゼンチンのブエノスアイレスで開催。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/COP3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 