出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   難波 弘之（なんば ひろゆき、1953年9月9日 - ）は、日本の作曲家・編曲家、SF作家である。東京都豊島区巣鴨出身。学習院大学法学部法学科卒。東京音楽大学音楽学部准教授（作曲指揮（映画放送音楽コース））。目次 1 来歴・人物1.1 音楽家として1.2 SF作家として  2 ディスコグラフィ2.1 難波弘之2.2 センス・オブ・ワンダー2.3 野獣王国2.4 A.P.J.2.5 ExhiVision2.6 Nelson Super Project2.7 その他  3 サウンドトラック4 書誌情報4.1 小説作品4.2 その他  5 脚注6 外部リンク    [編集] 来歴・人物[編集] 音楽家として両親が音楽家ということもあり、4歳よりピアノを始める。学習院大学在学中より、プロミュージシャンとして活動を始め、1975年に、鳴瀬喜博の誘いで「金子マリ&バックスバニー」に加入、キーボーディストとして活躍。その後、プログレッシブ・ロックバンド「SENSE OF WONDER」を結成。1979年にはファースト・ソロ・アルバム『センス・オブ・ワンダー』[1]（キングレコード）をリリースした。このアルバムでは、ジャケットを手塚治虫、ライナーノーツを中島梓が綴っている。また、山下達郎のコンサートツアーなどにも参加するようになる。1988年に東京音楽大学講師となる。さらに、NHK教育テレビの音楽番組『ベストサウンド』の講師（アシスタントは中村あゆみ）、TBS系音楽番組『三宅裕司のいかすバンド天国』の審査員をするなど、メディアへの露出も増えていった。また、このころから日本ファルコムのゲームミュージック『ソーサリアン』『イースII』のアレンジを手がけるようになり、以後、数年にわたって日本ファルコムのゲームミュージックのアレンジを多数手がけることとなった。1990年より、山羊智詞＆赤羽楽団に参加。各セッションのメインコンポーザーとして手腕を発揮する。1993年ごろは、是方博邦とともに、テレビ東京系クイズ番組『タモリの音楽は世界だ!』にレギュラー出演もしていた。このころは、是方博邦、東原力哉、鳴瀬喜博らとともにバンド「野獣王国」を結成・活動をし、桐朋学園芸術短期大学の講師も勤めている。また、1997年に五十嵐久勝（元ノヴェラ）とユニット「NUOVO IMMIGRATO」を結成、現在までに2枚のアルバムを発表。山下達郎、是方博邦らと親交が深い。他にも世良公則やRED WARRIORSなど、これまでサポートしてきたミュージシャンは多数。[編集] SF作家として学習院中等科在学中からSFファン活動を開始。『宇宙塵』に入会する他、自らファン・グループ「全日本青少年SFターミナル」を主宰。また、1968年に中学三年生の15歳にしてSF短編『青銅色の死』で安倍能成文学賞（初等科から大学までの、学習院在学中のすべての学生を対象とした賞）を受賞した[2]。また、学習院の2年後輩の後のSF評論家巽孝之と交遊することとなり、巽が主宰する同人誌『科学魔界』にSF小説を発表。のちアルバム『センス・オブ・ワンダー』発売後に、短篇集『飛行船の上のシンセサイザー弾き』『鍵盤帝国の劇襲』（ハヤカワ文庫）、『ときめき ROCKIN’WAY』（コバルト文庫）など、音楽が重要モチーフとなっている作品を出版した。また、SF作家の小説作品のイメージアルバムも多数手がけている。現在、日本SF作家クラブ会員として、日本SF大賞の審査員も勤めている。[編集] ディスコグラフィ[編集] 難波弘之センス・オブ・ワンダー（1979年・キングレコード SKS(S)-1032） アルジャーノンに花束を都市と星ソラリスの陽のもとにリング・ワールド火星人ゴーホーム地球の緑の丘鋼鉄都市虎よ!虎よ!いちご色の窓夏への扉  PARTY TONIGHT（1981年・RVC RAL-8503） OVERTUREパーマエルドリッチの三つの聖痕1）EYES　2）HANDS　3）TEETH夢中楼閣パーティ・トゥナイトロスト・ラヴ渇きの海シルバーグレイの街  飛行船の上のシンセサイザー弾き（1982年・RVC）ブルジョワジーの秘かな愉しみ（1985年・RVC）Ｎ氏の天球儀（1986年・RVC）eden（2008年・ソニー・ミュージックダイレクト） （シングル）キー・ステーション（1982年・RVC）Who Done It?(30cm Mini Album)（1983年・RVC）Rain（1987年・RVC）7 1/2(Seven Half)（1988年・RVC） [編集] センス・オブ・ワンダー真幻魔大戦 イメージアルバム (1984年・徳間ジャパンコミュニケーションズ)SYNPHOBEAT（1987年・RVC）AQUA PLANET（1988年・BMGビクター）2001：A WONDER ODYSSEY（2001年・BMGファンハウス） - SENSE OF WONDER結成20周年記念2枚組ベスト盤Earth Side（2002年・クールコーポレーション） [編集] 野獣王国野獣王国LIVE（1997年・ブラックボックス）パワー・ジャングル（1998年・キングレコード）フル・ファンタジー（2000年・キングレコード）幻想水滸伝 音楽集（2001年・コナミ）CANDY（2002年・コナミ）PEACE（2007年・ベガ・ミュージックエンタテインメント） [編集] A.P.J.A.P.J.（2000年・キングレコード）Labyrinthos（2002年・コナミメディアエンタテインメント）e（2006年・ベガ・ミュージックエンタテインメント） [編集] ExhiVisionExhiVision　(ZiZO SHCZ-28)OVEREXPOSURE (dreammaker RLCG-0003)Beyond The Earthbound（Universal Music UICZ-4184） [編集] Nelson Super ProjectNelson Magic Deluxe Edition （2008年10月8日 ユニバーサル・ミュージック）Nelson Motown+（2008年10月29日 ユニバーサル・ミュージック） [編集] その他TOKYO FUSION NIGHT（1978年・ポリドール・2008年・ユニバーサル ミュージック）Falcom NAMBA Collection（1992年・キングレコード）難波弘之 ゴールデン・ベスト（2006年・BMGジャパン） - デビュー30周年記念盤難波弘之 ゴールデン☆ベスト 難波弘之WORKS（2008年7月23日 ユニバーサル・ミュージック）グリーン・レクイエム（キングレコードK28G-7183/K28H-4202）大原まり子〜銀河ネットワークで歌を歌ったクジラ〜（キャニオンレコードC250406） [編集] サウンドトラックダロス（OVA、1983-1984年）デジタル・デビル物語 女神転生（OVA、1987年）いつか行く旅（テレビ朝日・1989年）桃太郎伝説（テレビアニメ、テレビ東京・1989年）レスラー軍団〈銀河編〉 聖戦士ロビンJr.（テレビアニメ、テレビ東京・1989年）創竜伝（OVA、1991年）スチュワーデスの恋人（テレビドラマ、TBS・1994年）アミテージ・ザ・サード（OVA、1995年）BURN-UP W（OVA、1996年）ひまわり（NHK連続テレビ小説、1996年）街 〜運命の交差点〜（セガサターン用ゲーム、1998年）DTエイトロン（テレビアニメ、フジテレビ・1998年）トランスフォーマー カーロボット（テレビアニメ、テレビ東京・2000年） [編集] 書誌情報[編集] 小説作品飛行船の上のシンセサイザー弾き（1982年1月、文化出版局、1985年11月、早川書房ハヤカワ文庫） ISBN 4-15-030210-3ときめきrockin'way（1987年9月、集英社コバルト文庫） ISBN 4-08-611086-5きらめきLovin'heart（1989年8月、コバルト文庫） ISBN 4-08-611323-6鍵盤帝国の劇襲（1991年2月、ハヤカワ文庫） ISBN 4-15-030343-6 [編集] その他難波弘之 スーパー・ベスト（1986年5月、ドレミ楽譜出版社コンプリート・スコア・シリーズ） ISBN 4-8108-5844-8証言!日本のロック70's ニュー・ロック／ハード・ロック／プログレッシヴ・ロック編（井上貴子共編、2009年4月、アルテスパブリッシング） ISBN 978-4-903951-15-7楽譜 証言!日本のロック70's 2（編著、井上貴子共編著、2009年12月、アルテスパブリッシング） ISBN 978-4-903951-25-6 [編集] 脚注^ このアルバム名はSFの魅力を現す重要概念「センス・オブ・ワンダー」に由来している。また、アルバムの楽曲内容もSFから大きなインスパイアを受けている。^ 受賞後、その作者が15歳であることが知れ、周囲からかなりの叩きが有り、その後、作家活動は遠ざかったといういきさつを雑誌インタビューなどで語っている。セカンドアルバム「PARTY TONIGHT」中のライナーノートには、自分の音楽作品と同題の小説を書いた結果、評判がよかった為に、再度、小説を執筆するようになったという経緯が書かれている。なお、このライナーノートでは、スタジオぬえ所属だった佐藤道明がイラストを担当している。  [編集] 外部リンク難波弘之 公式サイト この「難波弘之」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「難波弘之」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A3%E6%B3%A2%E5%BC%98%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の作曲家 | 日本の編曲家 | 日本のSF作家 | 日本ファルコムの人物 | プログレッシブ・ロック | 日本のキーボーディスト | シンセサイザー奏者 | 東京音楽大学の教員 | 東京都出身の人物 | 1953年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 文人関連のスタブ 