出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 時差式信号機（じさしきしんごうき）とは、道路に設置される信号機の一種で、道路の上下方向により青信号を表示している時間に差異がある信号機のことである。 時差式表示板（東京都）   時差式表示板（神奈川県）  目次 1 概要1.1 先発式1.2 後発式1.3 表示板  2 時差式信号の問題点2.1 改善例      [編集] 概要右折する車両の多い交差点（丁字路や高速道路への入口、一方通行との交差点）に設置される。右折車線がある側の青信号の時間を延長することによって、渋滞の改善を図っている。先発式と後発式がある。[編集] 先発式右折車線がある側が先に青信号となり、対向車線は赤信号のままとなる方式。 左折車線のある丁字路で比較的多く見られる。[編集] 後発式両方向の信号が同時に青信号となり、右折車線のある方向の青信号が延長され、対向車線の信号は赤となる方式。一般的な方式である。[編集] 表示板時差式信号機ということを運転者に知らせる表示板は、各都道府県により違い、東京都・石川県では四角形の市松模様が描かれた「時差式」、他県では、「時差式」「時差式信号」「時差式信号機」「時差信号」など、多種多様である。また、時差作動信号だけに表示板を設置している県と、全信号に表示板を設置する県がある。（例として近畿の場合、兵庫では前者、大阪では後者、奈良は前者から後者へ移行中）[編集] 時差式信号の問題点通常の時差式信号機の場合、右折車線側から対向車線の信号がわからないため、対向車線の信号が赤になったと勘違いして右折車両が発進し、対向車線の直進車両と衝突する事故が多い。そのため、以下のような改善策を採った交差点もある。[編集] 改善例時差式で全方向に行けることを明示するために、青信号にせず矢印信号を全方向に付ける方法。 この場合、「時差式」の表示板を設置しないことが多い。  信号が黄→赤に変わる際に、右折車線のある側の方向には黄→赤の信号とともに全方向（直進と右折等）の矢印信号を点灯させる方法。右折車線専用の信号機を設置する方法。対向車線の信号が赤になった際、専用信号機が青になる。専用信号機には「右折専用」などの表示板が設置されている。青信号のまま右矢印信号を表示させる。（新潟県、大阪府、沖縄県等の一部の例。ただし、近年は誤認・事故防止のために他県と同様に黄→赤とともに全方向の矢印を表示するタイプに切り替えられるケースが増えている）右折分離式との組み合わせで、対向車線の信号が赤になってから数秒後に矢印（←↑、↑など）から青にする方法（青にせず、右矢印を追加するものもある）。 この「時差式信号機」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E5%B7%AE%E5%BC%8F%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E6%A9%9F」より作成カテゴリ: 道路交通 | 信号機隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 