出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウェリア （Velia、イタリア語読みはヴェーリア） は、ローマのオッピオの丘（エスクイリーノの丘の一部）とパラティーノの丘との間にあった丘である。この小丘は1930年代にフォーリ・インペリアーリ通りの開通のために一部が削られた。ウェリアは最古の七丘に数えられていて、パラティーノと同じくセルウィウス・トゥッリウス王が分けた街の4区分に入っていた。丘の領域には2世紀のハドリアヌス治世下に造られたウェヌスとローマ神殿の遺跡が整地をまぬがれて今でも残っている。[編集] 参考文献Andrea Carandini, Palatino, Velia e Sacra via. Paesaggi urbani attraverso il tempo, Ghezzano (PI) 2005. ISBN 88-8476-014-3 [編集] 外部リンクRecensione al volume di Carandini sul sito Archeogate.Lo sterro degli anni Trenta  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%82%A2」より作成カテゴリ: ローマの丘 