出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  トンキン湾  トンキン湾（トンキンわん）は、ベトナムと中国・海南島に挟まれた湾。トンキンの漢字表記は「東京」であり、「東の都」を意味する。しかし、現在のベトナムではバクホ湾（ベトナム語: Vnh Bc B, 英語: Bac Bo Gulf, 漢字：灣北部）であり、中国でも「北部湾(ほくぶわん)」と呼ぶようになってきている。これは、日本の東京湾と混同される恐れがあるためだといわれる。[編集] 概要面積は約12万平方キロ、南シナ海の北西に位置する。深度は浅く、大部分が60メートル以下の浅海である。注ぐ主な河川として紅河がある。歴史的には、ベトナム戦争の本格的な米軍の介入となった、1964年のトンキン湾事件の舞台として有名である。面する主な港湾として、ハイフォン（ベトナム領）、ペイハイ（北海、中国領）などがある。主な島としては中国領の海南島が湾の東部にある。大陸棚における石油や水産資源の問題や、海洋通商路の確保の点から、ベトナムと中国との間に経済水域の紛争が生じつつあったが、両国政府の間で『トンキン湾経済水域および大陸棚画定協定』と『漁業協力協定』が結ばれ、2004年6月30日から発効している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%B3%E6%B9%BE」より作成カテゴリ: 中国の湾 | ベトナムの湾 | 太平洋の湾 | 東アジアの地形 | 東南アジアの地形 | 南シナ海 