出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広島電鉄皆実線 （比治山線）  比治山下付近に走行する700形  路線総延長2.5m 軌間1435m 電圧600 V直流) 電停・施設・接続路線 凡例     M3的場町 ／←本線→     H3的場町    H4段原一丁目    H5比治山下    H6比治山橋    H7南区役所前    H8皆実町二丁目     H9皆実町六丁目      U9皆実町六丁目    ←宇品線↓     広島電鉄皆実線（ひろしまでんてつみなみせん）は、広島電鉄が保有する軌道路線である。全線が広島県広島市南区内を走行する。届出上の正式名称は「皆実線」であるが、広島電鉄では路線図に比治山線（ひじやません）という路線名を用いており、停留場番号の頭文字もHとなっている（MinamiのMだと本線・宮島線のMと重なるという見方もある）。そのため皆実線という正式名称はほとんど使われず、もっぱら比治山線と呼ばれている。また、年配者を中心に「比治山下線」と呼ぶ人もいる。これは、かつてこの路線を走る電車の方向幕に「比治山下経由」と書かれていたことによる。この路線を経由する5号線は、誤乗防止のため、広島駅で他の系統とホームが区別されている。目次 1 路線データ2 運行形態3 歴史4 電停一覧5 関連項目6 外部リンク    [編集] 路線データ路線距離（営業キロ）：2.5km軌間：1435mm電停数：7（起終点含む）複線区間：全線電化区間：全線（直流600V） [編集] 運行形態以下の系統が運行されている。■5号線原則、広島駅 - 比治山下 - 皆実町六丁目 - 広島港の系統で運行される。朝ラッシュ時に皆実町六丁目発広島駅行となる電車があり、深夜の広島駅発最終の2便は皆実町六丁目行きとなる。日中は1車両（単車）の電車で運行される。平日の朝・夕ラッシュ時には3両または5両連接の電車も運行される。 [編集] 歴史1944年（昭和19年）12月27日 的場町 - 皆実町三丁目（現在の皆実町六丁目）間が開業。戦時中の広島駅 - 宇品港間の輸送力強化を目指したもので、建設のための線路は宮島線を単線化して捻出した。 [編集] 電停一覧全停留所とも広島県広島市南区所在。系統番号電停名駅間キロ営業キロ接続路線所在地 1,2,5,6H3/M3的場町-0.0広島電鉄：本線的場町一丁目 5H4段原一丁目0.50.5原一丁目 H5比治山下0.40.9治山町 H6比治山橋0.51.4治山本町 H7南区役所前0.31.7治山本町 H8皆実町二丁目0.42.1実町二丁目 1,3,5H9/U9皆実町六丁目0.42.5広島電鉄：宇品線皆実町六丁目  [編集] 関連項目日本の鉄道路線一覧 [編集] 外部リンク皆実線 表・話・編・歴 広島電鉄の鉄道・軌道路線  軌道線（市内線）本線 - 宇品線 - 江波線 - 横川線 - 皆実線（比治山線） - 白島線   鉄道線宮島線       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E5%B3%B6%E9%9B%BB%E9%89%84%E7%9A%86%E5%AE%9F%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 中国地方の鉄道路線 | 広島電鉄 | 路面電車路線 