出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 共友リース株式会社Kyoyu Leasing Corporation種類株式会社 本社所在地 日本 〒453-0834愛知県名古屋市中村区豊国通1-22-2 設立1964年（昭和39年）7月14日 業種その他金融業 事業内容産業工作機械、情報関連機器、輸送用機器などの各種機械設備等のリース及び割賦販売 代表者取締役社長 後藤巧寿 資本金1億2,000万円 売上高233億円 （2009年3月期） 従業員数84人 （2009年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主大垣共立銀行 大垣共立銀行関連会社等 外部リンクhttp://www.kyl.co.jp/ ・話・編・歴 共友リース株式会社（きょうゆうりーす、Kyoyu Leasing Corporation）は、愛知県名古屋市に本社を置く、総合リース会社。大垣共立銀行グループの傘下。地方銀行系でありながら、系列銀行の本店所在地である大垣市ではなく、名古屋市に本社を置いている。目次 1 沿革2 営業拠点3 取扱サービス4 外部リンク    [編集] 沿革1964年 7月 東京都東京都茅場町において資本金500万円で「協栄リース株式会社」設立1972年 6月 名古屋市中区栄に名古屋支店を開設1978年 1月 「共友リース株式会社」に社名変更、大垣共立銀行グループの一員となる1982年 8月 名古屋市に本社を移転。旧本社を東京支店に変更1999年 3月 名古屋市中村区豊国通に本社移転 [編集] 営業拠点本社：愛知県名古屋市中村区豊国通1-22-2（大垣共立銀行中村支店ビル6F）本店営業部：愛知県名古屋市中村区豊国通1-22-2（大垣共立銀行中村支店ビル7F）大垣支店：岐阜県大垣市林町5-18（光和ビル）岐阜支店：岐阜県岐阜市藪田東1-1-4（大垣共立銀行エブリデープラザ岐阜出張所）春日井支店：愛知県春日井市松新町1-4（ルネックビル）多治見支店：岐阜県多治見市前畑町1-34（第2アマノビル）東京支店：東京都中央区日本橋3-14-3（武田江戸橋ビル）岡崎支店：愛知県岡崎市戸崎町字屋敷3-2（OKビル）オートリース部：愛知県名古屋市中村区豊国通1-22-2（大垣共立銀行中村支店ビル4F） [編集] 取扱サービスファイナンスリースオペレーティングリース割賦販売オートリース [編集] 外部リンク共友リース大垣共立銀行  この項目「共友リース」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E5%8F%8B%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 日本のリース事業者 | 名古屋市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 