出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 関暁夫 本名同じ ニックネームスティーヴン・セキルバーグ 生年月日1975年6月21日（35歳） 出身地東京都杉並区高円寺 血液型A 身長168cm 方言共通語 最終学歴モランボン調理師専門学校 出身NSC東京校2期 コンビ名ハローバイバイ（2009年解散） 相方金成公信 芸風コント（ボケ） など 立ち位置左 事務所吉本興業 活動時期1997年-現在 同期パックンマックン、ライセンス 作品著書 『関暁夫の都市伝説』 著書 『関暁夫の都市伝説2』 配偶者未婚 公式サイトハローバイバイ関の「毒蝮2」  関 暁夫（せき あきお、本名は同じ、1975年6月21日 - ）は、お笑いコンビ「ハローバイバイ」の元メンバーでお笑い芸人。別名「スティーブン・セキルバーグ」として、都市伝説をテレビ・ラジオ番組で語る「都市伝説テラー」である。血液型はA型、身長は168cm。目次 1 概要2 経歴3 都市伝説テラー4 人物4.1 家族  5 主な出演番組6 過去の出演番組7 出演DVD8 出演映画9 著書10 関連項目11 関連外部リンク    [編集] 概要お笑いコンビ「ハローバイバイ」のメンバーの「ボケ」として1996年から、相方の金成公信と活動していたが、2009年12月21日にコンビの解散が発表された。都市伝説をテレビ・ラジオ番組で語り、「都市伝説テラー」（都市伝説を語る人物）としては、別名「スティーブン・セキルバーグ」を名乗り、著作では、ハローバイバイ・関暁夫の都市伝説 信じるか信じないかはあなた次第（竹書房、2006年11月）を出版。現在の都市伝説の再ブームの「火付け役」と称されている。今後は、ピン芸人として活動を続けていくそうである。[編集] 経歴東京都杉並区高円寺に、寿司屋の父と母の間に誕生。東京都杉並区立松ノ木中学校出身。在学時はボンタンに短ランの格好をした「ヤンキー」だった。当時の夢は調理師で、家業を継ぐ事を考えていた。鎌ケ谷西高校の関と同じ夢を持った同級生だった金成公信とモランボン調理師専門学校へ入学。しかし多汗症のため寿司が握れないと思い始め調理師としての夢を断念。その後、金成とお笑い芸人としての道を歩む事を決心し、吉本総合芸能学院（東京NSC）へ入学し2期生として卒業。1996年頃、金成とお笑いコンビ「ハローバイバイ」を結成。2004年頃「ハローバイバイ」はテレビ番組への出演が少なかった。当時、関は芸人を廃業しようと悩んでいたが、その前に自分の好きな「都市伝説」で仕事をしようと考える。そして、2005年8月6日に放送された「やりすぎコージー」の「芸人都市伝説」のコーナーで芸人都市伝説キングになり、その知識の豊富さが話題となる。その後関は、やりすぎコージーの「芸人都市伝説」2・3・4のすべて出演している。2006年11月には著書「ハローバイバイ・関暁夫の都市伝説—信じるか信じないかはあなた次第」を出版。その後80万部以上を売り上げ、現在の都市伝説の再ブームの「火付け役」と称される。この頃から「スティーブン・セキルバーグ」を名乗り「都市伝説テラー」（都市伝説を語る人物）としてテレビ番組などの出演が増えると共に「関暁夫のオカルトトークライブ」という不定期のライブを行っている。 [編集] 都市伝説テラー関の紹介する「都市伝説」のジャンルは、身近な都市伝説から陰謀論、さらにはトリビアまでを含んでおり、一般な「都市伝説」からは逸脱したものも多い。著書やテレビ番組出演などでは「スティーブン・セキルバーグ」を名乗るが、わかりやすく「ハローバイバイ・関暁夫」と紹介される事が多く、TBS『ドッカ〜ン!』では、「都市伝説先生」として出演。「セキルバーグ」の名前の由来は、スティーブン・スピルバーグのもじりと思われる。英語表記すると「Steven Sekielberg」。セキルバーグとしてテレビなどに出演するときは、「Bill Monroe's BLUEGRASS hall of fame....」と書かれた黄色い袖の部分が黒色の長袖Tシャツに黒いジーンズ、「U.S.AIR FORCE」と書かれた黒いイーグルマークの帽子と黒い茶色がかったサングラスをかけ、アゴと口にヒゲをはやし長髪というスタイルで登場する。都市伝説を語ったあとは「信じるか信じないかはあなた次第」が決まり台詞。最近では自著で語る、ウィキペディア都市伝説（ウィキに一般人の日常生活の書き込みをするストーカー集団が存在する）等が著名である。 [編集] 人物ラテン系外国人のような容貌をしているが、ハーフやクォーターではなく日本人である。在学時はボンタンに短ランといった、いわゆるヤンキーで、当時から毒舌キャラは健在だった。探偵事務所で「浮気調査」のアルバイトをしていた事がある。著書を発売してから、そのオカルト的な内容から、一部読者から関は心霊写真をお祓いできる人物だと勘違いされ（著書には、心霊写真などは掲載されていない）吉本興業の関のポストの中にはファンや読者からの手紙の中に心霊写真が入っており、困った関はその手紙をほかの芸人のポストに入れた、と2007年夏にフジテレビ『ライオンのごきげんよう』で発言した。カビを飲んで食中毒になったことがある。雨上がり決死隊の宮迫博之に「顔が生理的に嫌い」と言われた。関を見かけた通りすがりのお婆さんに関の名前がなかなか出てこず、「あ、あ〜メキシコ人!!」と言われたことを2007年夏にフジテレビで放送された「ライオンのごきげんよう」で発言した。多汗症だったが、輸入物の石鹸のような香水で「香り」が「におい」に対抗して克服した。2007年8月16日、映画「伝染歌」のお盆スペシャルイベントが新宿ステーションスクエア前で開催され、宣伝部長に就任したスティーブン・セキルバーグ（関）と共に、AKB48の大島優子、小嶋陽菜、秋元才加など8人が浴衣姿で出席。秋元から宣伝部長就任のたすきを授与されるときに「あんまり腕を上にあげると、袖が開いてるところからワキ毛が見えちゃうよ」とセクハラまがいの発言をし、AKB48のメンバーはドン引きしていた。2006年発売のDVD『けっこう仮面 プレミアム』に「仕置き教師」としてまるでハードゲイ（レイザーラモンHG）の様な格好で出演した（宮川大輔にも仕置き教師役のオファーが来ていたが最終的に断っている）。この作品の出演シーンは2007年11月1日の日本テレビ『モクスペ・勝手に秋祭り！芸能人恥ずかし映像100連発!!』（関もパネラーとして出演）で「恥ずかし映像」として紹介された。2007年10月28日（日）に日本テレビで放送された「行列のできる法律相談所」の「ベストセラー作家大集合スペシャル」でベストセラー作家として出演した。 [編集] 家族実家は商店街にある寿司店である。近くに大手回転寿司店が出来て客が来なくなり、借金しアパートを建てることを銀行に打診し準備を進めていたが、土壇場になり銀行側が「やっぱり貸せません」と言ってきたため、現在は嫌々寿司を握っているという。また、相方にせっかく仕入れた寿司ネタを盗まれたことを、『『ぷっ』すま』にて暴露された。父親は「カリフォルニアロール」の創始者と主張したことがあるが、単にこの話がネタである。関の旧ブログのプロフィールには既婚と登載してあったが、関が女性と交際していると報道されている。 [編集] 主な出演番組コンビとしての出演はハローバイバイの項目を参照。やりすぎコージー（テレビ東京） - 不定期 [編集] 過去の出演番組R30（TBS）ドッカ〜ン!（TBS）個人授業〜正しい和田アキ子の作り方〜（TBS）2007年5月16日やりすぎ都市伝説（テレビ東京）2007年8月17日行列のできる法律相談所（日本テレビ）2007年10月28日モクスペ勝手に秋祭り！芸能人恥ずかし映像100連発!!（日本テレビ）2007年11月1日平成20年間1億3000万人のがんばった大賞」（フジテレビ）2008年1月7日ジャンプ!○○中90分SP(フジテレビ）2008年1月9日都市伝説〜超常現象を解明せよ!3（ナショナルジオグラフィックチャンネル）アイシールド21（テレビ東京）- オットー・ゴンザレス役　2005年4月〜2008年3月 [編集] 出演DVDけっこう仮面 プレミアム [編集] 出演映画けっこう仮面 ロワイヤル（アートポート）　※Vシネマアヒルと鴨のコインロッカー（2007年、中村義洋監督）江尻役都市伝説的戦後日本史 〜信じるか信じないかはあなた次第〜（関暁夫監督・脚本） [編集] 著書ハローバイバイ・関暁夫の都市伝説—信じるか信じないかはあなた次第（竹書房、2006年11月）ハローバイバイ関暁夫のコミック都市伝説（ヨシモトブックス・ワニブックス、2008年3月）ハローバイバイ・関暁夫の都市伝説2—受け継がれし語られる者たちへ(竹書房、2008年7月） [編集] 関連項目やりすぎ都市伝説やりすぎコージーハローバイバイ金成公信吉本興業ナショナル・トレジャー リンカーン暗殺者の日記 [編集] 関連外部リンクハローバイバイのマイホームページ ハローバイバイのブログ都市伝説 竹書房 都市伝説公式サイトナショナル・トレジャー2　リンカーン暗殺者の日記 公式サイト（ユーサイド）ハローバイバイ関暁夫に聞く本当に怖い都市伝説　MEN'S SEAT INTERVIEW　ナショナル ジオグラフィックチャンネル：都市伝説 超常現象を解明せよ！  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E6%9A%81%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 日本の随筆家 | 吉本興業 | 都市伝説 | 日本の陰謀論者 | 東京都出身の人物 | 1975年生 | 存命人物 