出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 美乃坂本駅 駅舎（2008年3月4日）  みのさかもと - Mino-Sakamoto 中津川 (6.4km)(5.2km) 恵那  所在地岐阜県中津川市千旦林坂本1396 北緯35度28分45.6秒 東経137度26分59秒  所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線中央本線 キロ程323.4km（東京起点） 73.5km（名古屋起点） 電報略号サモ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-1,277人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1917年（大正6年）11月25日 備考業務委託駅（夜間無人駅）みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    美乃坂本駅（みのさかもとえき）は、岐阜県中津川市千旦林坂本にある、東海旅客鉄道（JR東海）中央本線の駅。駅名は「美濃坂本」ではないので注意。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 バス  4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 脚注    [編集] 駅構造1面2線の島式ホームを持つ地上駅。東海交通事業の職員が業務を担当する業務委託駅で、中津川駅が当駅を管理している。構内南側にある駅舎の内部には、みどりの窓口などが置かれている。なお、早朝・深夜は駅員が不在となる。[編集] のりば1■中央本線（上り）多治見・千種・名古屋方面 2■中央本線（下り）中津川・南木曽・木曽福島方面  [編集] 利用状況一日の平均乗車人員は以下の通りである。[1]2003年度 - 1,246人2004年度 - 1,254人2005年度 - 1,252人2006年度 - 1,265人2007年度 - 1,278人2008年度 - 1,277人 [編集] 駅周辺中津川市役所坂本コミュニティセンター（旧：坂本支所）坂本郵便局中津川市立坂本小学校中津川市立坂本中学校岐阜県立中津川工業高等学校職業能力開発校木匠塾中山道 [編集] バス北恵那交通バス 恵那線   [編集] 歴史1917年（大正6年）11月25日 - 国鉄中央本線の中津川 - 大井（現・恵那）間に新設開業。一般駅。1961年（昭和36年）5月21日 - 貨物の取扱いを廃止。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物の取扱いを廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東海旅客鉄道の駅となる。2006年（平成18年）11月25日 - TOICA導入。 [編集] 隣の駅東海旅客鉄道中央本線 ■ホームライナー中津川通過  ■セントラルライナー・■快速・■普通 中津川駅 - 美乃坂本駅 - 恵那駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧中央線 (名古屋地区) [編集] 脚注^ 中津川市統計書（平成21年度版）、12.運輸・通信  中央本線（塩尻 - 中津川 - 名古屋）  （松本 - 南松本 - 平田 - 村井 - 広丘 - ）塩尻 - 洗馬 - 日出塩 - 贄川 - 木曽平沢 - 奈良井 - 藪原 - 宮ノ越 - 原野 - 木曽福島 - 上松 - 倉本 - 須原 - 大桑 - 野尻 - 十二兼 - 南木曽 - 田立 - 坂下 - 落合川 - 中津川 - 美乃坂本 - 恵那 - 武並 - 釜戸 - 瑞浪 - 土岐市 - 多治見 - 古虎渓 - 定光寺 - （瀬戸口・岡崎方面<<）高蔵寺 - 神領 - 春日井 - 勝川 - 新守山 - 大曽根 - 千種 - 鶴舞 - 金山 - （山王信号場） - 名古屋       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E4%B9%83%E5%9D%82%E6%9C%AC%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岐阜県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 東海旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 中津川市 