出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いつか行く旅は、テレビ朝日系列にて1989年4月から1991年9月まで毎週月曜19:30〜20:00に放送された旅行番組で大塚製薬の一社提供番組。タイトルの通り、毎週のゲストが、遠くか近くへいろんな美術館や食べ放題などを見つけてくる番組だった。目次 1 出演者2 テーマ音楽3 スタッフ4 ネット局4.1 系列外ネット局      [編集] 出演者週替わり [編集] テーマ音楽オープニングテーマ 中川イサト「Witch Way」(作曲・編曲：難波弘之) エンディングテーマ 初代：プリンセス・プリンセス「世界でいちばん熱い夏 (平成レコーディング)」1989年?月〜?月：池田聡「Kiss」1991年?月〜?月：森川美穂「LOVIN' YOU」1991年4月〜6月：川島だりあ「Shiny Day」（当時のポカリスエットCMソング）1991年7月〜9月：田中美奈子「ギリギリしてる」（作詞・作曲は川島だりあ）  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] スタッフ不明 [編集] ネット局ANB（現:EX） テレビ朝日HTB 北海道テレビKHB 東日本放送KFB 福島放送NT21（現:UX） 新潟テレビ21TSB テレビ信州（1991年3月まで）→ABN（現:abn） 長野朝日放送SKT 静岡けんみんテレビ（現:SATV 静岡朝日テレビ）NBN 名古屋テレビ（現:メ〜テレ）ABC 朝日放送HOME 広島ホームテレビKSB 瀬戸内海放送KBC 九州朝日放送ncc 長崎文化放送（1990年4月から開局）KAB 熊本朝日放送（1989年10月から開局）KKB 鹿児島放送 [編集] 系列外ネット局RAB 青森放送（当時日本テレビ系とテレビ朝日系のクロスネット） - 毎週日曜日12:00-12:30BSS 山陰放送（TBS系）UMK テレビ宮崎（フジテレビ系と日本テレビ系とテレビ朝日系のクロスネット） - 毎週日曜日9:30-10:00 テレビ朝日系 月曜19時台後半枠 【当番組より大塚製薬一社提供枠】 前番組番組名次番組 ニュースシャトルANN （月〜金19:20 - 20:00） いつか行く旅 いいな世界WA!   この「いつか行く旅」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%81%A4%E3%81%8B%E8%A1%8C%E3%81%8F%E6%97%85」より作成カテゴリ: テレビ朝日の紀行・旅番組 | 大塚製薬一社提供番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 