出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル ディズニー  シンデレラ Cinderella 監督ウィルフレッド・ジャクソンハミルトン・ラスククライド・ジェロニミ 製作ウォルト・ディズニーロイ・O・ディズニー 脚本ビル・ピートテッド・シアーズ ホーマー・ブライトマンケン・アンダーソンアードマン・ペナーウィンストン・ヒブラー ハリー・リーブスジョー・リナルディ 出演者下記参照 音楽オリヴァー・ウォーレスポール・J・スミス 撮影ボブ・ブロートン 編集ドナルド・ホーリデイ 配給RKO Radio Pictures 公開 1950年2月15日 1952年3月7日 上映時間72分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『シンデレラ』（原題：Cinderella）は1950年2月15日公開のディズニーによるアニメ映画である。原作は、シャルル・ペローの童話『シンデレラ』。日本初公開は、1952年3月7日。初公開時のタイトルは『シンデレラ姫』。最近では、『シンデレラII』、『シンデレラIII 戻された時計の針』などの続編が出ている。目次 1 概要2 あらすじ3 登場キャラクター4 スタッフ5 その他6 ゲーム7 音楽8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要シャルル・ペロー童話の『シンデレラ』を下敷きに、独自のシーンや演出を多数盛り込んでディズニーらしいミュージカル作品に仕立てている。馬のメジャーや犬のブルーノ、トレメイン夫人の飼い猫ルシファーなどはディズニーオリジナルのキャラクターである。[編集] あらすじ遠い昔のこと、シンデレラという美しく優しい女の子が立派なお屋敷に住んでいた。 母親が亡くなった後、父親の二度目の結婚相手として新しい母親のトレメイン夫人と二人の姉・アナスターシャとドリゼラが来る。 しかし、父が亡くなると継母は本性を表し、自分の二人の娘だけ可愛がるようになった。そして継母が財産を浪費したため、屋敷は荒れ果てていった。シンデレラも召使いとして扱われるようになり、屋敷の屋根裏部屋に住むようになった。しかし、彼女はいつかは希望の虹が見えてくる、いつかは夢が叶うと信じ、希望を失わなかった。そんな彼女の味方は鼠のガスやジャック達、馬のメジャーや犬のブルーノ、小鳥達だった。意地悪な三人は、朝から晩まで洗濯や掃除、雑巾がけ、皿洗い、朝食の支度などみんなシンデレラに押しつけていたがある日のこと、お城のプリンス・チャーミング王子が、花嫁選びの舞踏会を開くことになり、シンデレラの家にも招待状が届いた。 義理の姉達は大はしゃぎし、継母はシンデレラに、もし全ての仕事が済んだら行ってもいいという。シンデレラは亡くなった実母のドレスを手直しして着ていこうとしたが、三人が仕事をわざと多く押しつけるので時間がなくなってしまう。そこで、小鳥や鼠達が義理の姉達がいらないといって捨てたサッシュやリボンを使い、綺麗なドレスを作るも義理の姉達によって破かれてしまう。シンデレラは悲しみにくれ、父との思い出の噴水の辺りまで行って泣いていたところ、彼女を励ますように妖精の老婆、フェアリー・ゴッドマザーが現れた。 妖精が魔法の呪文「ビビディ・バビディ・ブー」を唱えて杖を振ると、瞬く間にカボチャが馬車に、ブルーノとメジャーが立派な二人の御者に、鼠達が白馬に変わっていった。最後に杖を一振りすると、破かれたドレスは美しく輝くドレスに変わり、気が付くとシンデレラはガラスの靴も履いていた。 「12時になったら魔法は解ける」という忠告を聞いた彼女は、美しいドレスとガラスの靴で着飾り、カボチャの馬車に乗って王子のいる城に向かった。[編集] 登場キャラクター この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。シンデレラ（声：アイリーン・ウッズ/鈴木より子）主人公。母を早くに亡くしたため父が再婚したが、その相手であるトレメイン夫人とその連れ子である2人の姉に、自身の美貌を妬まれ、使用人同然の扱いを受ける。母の形見ともいえるドレスを持っている。手先が器用で、仲良しのネズミたちの服も彼女の手作り。プリンス・チャーミング（声：ウィリアム・ピップス(台詞)、マイク・ダグラス(歌)/風雅なおと）父王の提案で開かれた、結婚相手を決めるための舞踏会で、途中から現れたシンデレラに惹かれる。名前も告げず、ガラスの靴だけを残して消えた彼女を結婚相手に定め、翌朝から探す。ジャック（声：ジム・マクドナルド/山寺宏一）シンデレラと仲良しのネズミたちのリーダー格。新入りのガスにいろいろと教える。ガス（声：ジム・マクドナルド/依田英助(映画版)、安西正弘(ビデオ版)）階段の途中にあるネズミ捕りにかかっていたおデブなネズミで、食欲旺盛。シンデレラが継母によって部屋に閉じ込められた時、部屋の鍵を盗む作戦に参加し、重要な役目をこなす。パーラ（声：ルシル・ウィリアムス/？）スージー（声：？/川村万梨阿）ブルーノ（声：ジム・マクドナルド）シンデレラの家で飼われている犬。おとなしい。メジャーシンデレラの家で飼われている馬。トレメイン夫人（声：エレノア・オードリー/寺島信子）シンデレラの継母で、ドリゼラとアナスタシアの実の母。シンデレラの美しさを妬み、冷酷なまでに彼女を虐げる。ディズニーランドでの名前はステップマザー（stepmother）。アナスタシア・トレメイン（声：ルシール・ブリス/高乃麗）ドリゼラ・トレメイン（声：ローダ・ウィリアムズ/藤田淑子）ともにシンデレラの義理の姉。アナスタシアがフルートを吹き、ドリゼラは母から歌を教わるが、シンデレラと比べると下手。ルシファー（声：ジューン・フォーレイ）継母が飼っている猫。大抵は台所にいるが、シンデレラが掃除を済ませた場所を泥だらけの足で歩いて汚す、ジャックたちを追い散らすなどの邪魔をする。フェアリー・ゴッドマザー（声：ヴェルナ・フェルトン、クレア・デュブレイ/京田尚子）母の形見であった物にネズミたちが手を加えたドレスを破られた後、シンデレラの前に現れた妖精のおばあさん。魔法で、シンデレラのドレスを変え、また、庭にあったカボチャを4頭立ての馬車に、そしてネズミたちを馬に変え、「12時の鐘が鳴り終わったら魔法が解ける」と教えて舞踏会へ送り出した。郵便屋（声：？/茶風林）招待状を配ったり、王子の恋人探しの時には大公と一緒についてガラスの靴を運ぶ役もしている。大臣（声：？/糸博）パーティーに出席した女性の名前を読み上げる。国王（声：ルイス・ヴァン・ロッテン/富田耕生）王子の父。かなりの老齢で、王子の結婚相手を探すために舞踏会を提案する。豪快な振る舞いが多く、また癇癪を起こすと周りの物を投げ飛ばしたり、剣を振り回したりと、大公の気苦労の原因にもなっている。大公（声：ルイス・ヴァン・ロッテン/吉永慶）国王を補佐する。大盤振る舞いな国王には気苦労が多い。ナレーター（声：ベティ・ロウ・ガーソン/鈴木弘子） [編集] スタッフ製作 - ウォルト・ディズニー、ロイ・O・ディズニー原作 - シャルル・ペロー脚本 - ビル・ピート、テッド・シアーズ、ホーマー・ブライトマン、ケン・アンダーソン、アードマン・ペナー、ウィンストン・ヒブラー、ハリー・リーブス、ジョー・リナルディ音楽 - オリヴァー・ウォーレス、ポール・J・スミスオーケストラ指揮 - ジョセフ・ダビンシンデレラ担当作画監督 - マーク・デイビス、エリック・ラーソンプリンス・チャーミング担当作画監督 - ミルト・カールトレメイン夫人担当作画監督 - フランク・トーマスネズミ、ルシファー担当作画監督 - ジョン・ラウンズベリー、ウォード・キンボールドリゼラ、アナスタシア担当作画監督 - オリー・ジョンストンアクション担当作画監督 - ウォルフガング・ライザーマン作画監督 - レス・クラーク、ノーム・ファーガソンレイアウトチェック - ドン・ダグラディレイアウト - マック・スチュアート，トム・コドリック，ランス・ノーレイ，ドン・グリフィス，A・ケンドール・オコーナー，ヒュー・ヘネシー，チャールズ・フィリッピ，トール・パトナム原画 - ドン・ラスク，ヒュー・フレイザー，フレッド・ムーア，ジャッジ・ウィッテカー，マービン・ウッドワード，ジョージ・ニコラス，フィル・ダンカン，ハル・キング，ハーベイ・トゥームズ，クリフ・ノードバーグ，ハル・アンブロ，ケン・オブライエンエフェクト原画 - ジョージ・ロウレイ，ジョッシュ・ミードア，ジャック・ボイド美術監督 - ジョン・ヘンチ、クロード・コーツ背景 - ブライス・マック，ラルフ・ヒューレット，ディック・アンソニー，アート・リレイ，レイ・ハッフィン，マール・コックス，テルマ・ウィトマー色彩設計 - メアリー・ブレア特殊効果 - アブ・アイワークス撮影 - ボブ・ブロートン音響監督 - C・O・スライフィールド録音 - ハロルド・J・ステック，ロバート・O・クックミキサー - アル・ティーター編集 - ドナルド・ホーリデイ監督 - ハミルトン・ラスク、クライド・ジョロニミ、ウィルフレッド・ジャクソン総監督 - ベン・シャープスティーン [編集] その他ウォルトが「一番好きな作品」と語った作品である。この後、ディズニーは傑作と呼ばれる作品を立て続けに放ち、「ディズニー・ルネッサンス」と呼ばれるきっかけとなった。日本公開日である1952年3月7日当時、この2ヵ月後に日本では「ピノキオ」が同年5月17日に公開されている。 [編集] ゲームスクウェア・エニックスとの提携作品である「キングダムハーツ」に、純粋な光の心の持ち主である『セブンプリンセス』の1人としてシンデレラが登場した。そして続編の「バースバイスリープ」では映画をモチーフにしたワールドが登場し、同作の3人の主人公達の助けにより王子と結ばれてゆく。 なお後者の作品で登場した敵「アンヴァース」に関して、悪役であるトレメイン夫人は負の感情により、2体もの大型アンヴァースを生み出している。（どちらもシンデレラへの嫉妬や逆恨みに因るもの）[編集] 音楽シンデレラ(Cinderella)コーラス夢はひそかに(A Dream Is A Wish Your Heart Makes)ビビディ・バビディ・ブー(Bibbidi-Bobbidi-Boo)　アカデミー歌曲賞ノミネートこれが恋かしら(So This Is Love) [編集] 関連項目シンデレラ城シンデレラブレーション:ライツ・オブ・ロマンス [編集] 外部リンクCinderella - Internet Movie Database （英語） 表・話・編・歴  ディズニーの長編アニメ映画  ォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオズによる作品  1930年代白雪姫 (1937年)   1940年代ピノキオ (1940年) - ファンタジア (1940年) - ダンボ (1941年) - バンビ (1942年) - ラテン・アメリカの旅 (1942年) - 三人の騎士 (1945年) - メイク・マイン・ミュージック (1946年) - ファン・アンド・ファンシーフリー (1947年) - メロディ・タイム (1948年) - イカボードとトード氏 (1949年)   1950年代シンデレラ (1950年) - ふしぎの国のアリス (1951年) - ピーター・パン (1953年) - わんわん物語 (1955年) - 眠れる森の美女 (1959年)   1960年代101匹わんちゃん (1961年) - 王様の剣 (1963年) - ジャングル・ブック (1967年)   1970年代おしゃれキャット (1970年) - ロビン・フッド (1973年) - くまのプーさん 完全保存版 (1977年) - ビアンカの大冒険 (1977年)   1980年代きつねと猟犬 (1981年) - コルドロン (1985年) - オリビアちゃんの大冒険 (1986年) - オリバー ニューヨーク子猫ものがたり (1988年) - リトル・マーメイド (1989年)   1990年代ビアンカの大冒険 ゴールデン・イーグルを救え! (1990年) - 美女と野獣 (1991年) - アラジン (1992年) - ライオン・キング (1994年) - ポカホンタス (1995年) - ノートルダムの鐘 (1996年) - ヘラクレス (1997年) - ムーラン (1998年) - ターザン (1999年) - ファンタジア2000 (1999年)   2000年代ダイナソー (2000年) - ラマになった王様 (2000年) - アトランティス 失われた帝国 (2001年) - リロ・アンド・スティッチ (2002年) - トレジャー・プラネット (2002年) - ブラザー・ベア (2003年) - ホーム・オン・ザ・レンジ にぎやか農場を救え! (2004年) - チキン・リトル (2005年) - ルイスと未来泥棒 (2007年) - ボルト (2008年) - プリンセスと魔法のキス (2009年)   2010年代Tangled (2010年) - King of the Elves (2012年)         ォルト・ディズニー・ピクチャーズによるアニメを用いた実写作品  リラクタント・ドラゴン (1941年) - 空軍力の勝利 (1943年) - 南部の唄 (1946年) - わが心にかくも愛しき (1949年) - メリー・ポピンズ (1964年) - ベッドかざりとほうき (1971年) - ピートとドラゴン (1977年) - ロジャー・ラビット (1988年) - 魔法にかけられて (2007年)      ィズニートゥーン・スタジオズによる作品  ダックテイル・ザ・ムービー/失われた魔法のランプ (1990年) - グーフィーとマックス/ホリデーは最高!! (1995年) - Doug's 1st Movie (1999年) - ティガー・ムービー プーさんの贈りもの (2000年) - リセス 〜ぼくらの夏休みを守れ!〜 (2001年) - ピーター・パン2 ネバーランドの秘密 (2002年) - ジャングル・ブック2 (2003年) - くまのプーさん 完全保存版II ピグレット・ムービー (2003年) - Teacher's Pet (2004年) - くまのプーさん ザ・ムービー/はじめまして、ランピー! (2005年)         この「シンデレラ (アニメ映画)」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。   この項目「シンデレラ (アニメ映画)」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%AC%E3%83%A9_(%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: ディズニーの映画作品 | アニメ作品 し | 1950年の映画 | アメリカ合衆国のアニメ映画 | シンデレラ (ディズニー) | 文学を原作とするアニメ作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 映画関連のスタブ項目 | アニメに関するスタブ 