出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高慢と偏見 Pride and Prejudice グリア・ガースンの紹介カット  監督ロバート・Z・レナード 製作ハント・ストロンバーグ 脚本ジェーン・オースティン（原作） ヘレン・ジェローム（劇化）オルダス・ハクスリー ジェーン・マーフィン 出演者グリア・ガースンローレンス・オリヴィエ 音楽ハーバート・ストサート 撮影カール・フロイント 編集ロバート・カーン 配給メトロ・ゴールドウィン・メイヤー 公開 1940年7月26日 2006年12月14日 DVD （劇場未公開） 上映時間117分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費約1,437,000ドル 興行収入1,001,000ドル（北米配収） 848,000ドル（海外配収） allcinema allmovie IMDb ・話・編・歴 『高慢と偏見』（こうまんとへんけん、原題：Pride and Prejudice）は、1940年に製作・公開されたアメリカ合衆国の映画である。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 アカデミー賞受賞5 註6 外部リンク    [編集] 概要ジェーン・オースティンの同名小説を原作として舞台化された脚本を基にオルダス・ハクスリーが脚色に参加、ロバート・Z・レナードが監督、イギリス出身のグリア・ガースンとローレンス・オリヴィエが主演した。ガースンは当初主演予定だったノーマ・シアラーに代わって出演している。同小説の最初の映画化で、のちにテレビシリーズや2005年のイギリスの映画『プライドと偏見』としてリメイクされている[1]。日本では劇場未公開であったが、2006年（平成18年）12月14日、同題でのパブリックドメインDVDが発売された。[編集] キャストエリザベス・ベネット（ベネット姉妹の次女）：グリア・ガースンフィッツウィリアム・ダーシー：ローレンス・オリヴィエベネット夫人（エリザベスの母）：メアリー・ボーランドキャサリン・デ・バーグ：エドナ・メイ・オリヴァージェーン（エリザベスの姉・ベネット姉妹の長女）：モーリン・オサリヴァンリディア（エリザベスの妹・五女）：アン・ラザフォードキャロライン・ビングリー：フリーダ・イネスコートベネット（エリザベスの父）：エドマンド・グウェンシャーロット：カレン・モーリーキティ（ベネット姉妹の四女）：ヘザー・エンジェルメアリー（ベネット姉妹の三女）：マーシャ・ハントチャールズ・ビングリー：ブルース・レスター [編集] スタッフ監督：ロバート・Z・レナード製作：ハント・ストロンバーグ脚本：オルダス・ハクスリー、ジェーン・マーフィン音楽：ハーバート・ストサート撮影：カール・フロイント編集：ロバート・カーン美術：セドリック・ギボンズ装置：エドウィン・B・ウィリス衣裳：エイドリアン、ジャイル・スティール録音：ダグラス・シアラー [編集] アカデミー賞受賞美術賞：セドリック・ギボンズ、ポール・グロッセ [編集] 註^ Jane Austen - Internet Movie Database （英語）, 2010年7月11日閲覧。  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、高慢と偏見 (1940年の映画)に関連するカテゴリがあります。 この「高慢と偏見 (1940年の映画)」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%85%A2%E3%81%A8%E5%81%8F%E8%A6%8B_(1940%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 1940年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | ロマンティック・コメディ | 文学が原作の映画作品 | イングランドを舞台とした作品 | ジェーン・オースティン | メトロ・ゴールドウィン・メイヤーの作品 | ロバート・Z・レナードの監督映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 