出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『楽園ルウト』（らくえんルウト）は、槻宮杏による日本の漫画作品。漫画雑誌『LaLa DX』（白泉社）にて2003年1月号から2007年9月号まで連載されていた。単行本は同社の花とゆめコミックスから全8巻。2005年にはドラマCD化された。目次 1 あらすじ2 登場人物3 ドラマCD3.1 声の出演      [編集] あらすじ6年前に地上に落ち「羽の元」まで落としてしまった花都姫。落とした羽の元は、地上にいた双子の永塚兄弟に片方ずつ吸い込まれてしまった。羽が生えず、天上界にいられなくなった花都は天上界を追い出されてしまった。羽を取り戻そうと、永塚兄弟のもとへと出向くが、羽は思うように花都のものにはならなかった。注意：以降の記述で登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物 永塚兄弟が持つあざ  花都姫（かづひめ）天界の姫天使。16歳。羽の元を落として以来、容姿は10歳のまま成長していない。永塚兄弟が、あざがある手を合わせることで羽が一時的に花都の元に戻り、本来の16歳の姿に変化する。天使としてふさわしくない発言をすると羽の元は永塚兄弟へ戻ってしまう。羽の所在は安定していない。永塚 笑也（ながつか えみや）高校1年生。16歳。花都の左羽の持ち主。天眼（てんげん）と呼ばれる透視能力が高まる力を持つ。左手に十字のあざを持つ。手袋をすることで、能力を抑えることが出来る。手袋をはずすと遠くまで透視できるが、その後は疲労で眠気に襲われる。永塚 大峰（ながつか たいほう）高校1年生。16歳。花都の右羽の持ち主。神足（じんそく）と呼ばれる運動能力が高まる力を持つ。右手に十字のあざを持つ。手袋をすることで、能力を抑えることが出来る。手袋を忘れると少し触れただけで物を壊してしまう。劉（りゅう）天界のエリート天使。花都の幼なじみで許婚。青藍（せいらん）劉に仕える天使。 以上で登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] ドラマCDマリンエンタテインメントより、2005年9月22日に発売された。[編集] 声の出演花都：沢城みゆき永塚笑也：鳥海浩輔永塚大峰：笹沼晃劉：諏訪部順一青藍：皆川純子天の帝：納谷六朗伝言鳥：こおろぎさとみ この項目「楽園ルウト」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%BD%E5%9C%92%E3%83%AB%E3%82%A6%E3%83%88」より作成カテゴリ: 漫画作品 ら | LaLa | ドラマCD隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 