出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京成白鬚線  向島駅跡 （2006年5月9日八広 - 京成曳舟）  凡例   京成押上線    0.0向島    長浦    京成玉ノ井    東武伊勢崎線        1.4白鬚     白鬚線（しらひげせん）は、かつて東京都墨田区の向島駅から白鬚駅までを結んでいた京成電気軌道（後の京成電鉄）の鉄道路線（廃線）である。目次 1 路線データ2 路線概要3 運行概要4 歴史5 駅一覧6 接続路線    [編集] 路線データ路線距離（営業キロ）：1.4km軌間：1372mm駅数：4駅（向島駅、白鬚駅含む）複線区間：全線複線（後年単線化されたとの説あり）電化区間：全線電化（直流600V）閉塞方式： [編集] 路線概要もともとは王子電気軌道への連絡を目指して建設された路線の一部で、三ノ輪橋駅まで延長し、相互直通することを目論んでいた。とりあえず第一期として1928年に向島駅 - 白鬚駅が開業している。当時の京成電鉄は押上駅が終点であり、都心へのルート確保に苦悶していた。隅田川を挟んだ浅草への延長は東武鉄道だけに認められ、京成にはなかなか認められなかった（焦った京成は東京市議会を巻き込んだ京成疑獄事件を引き起こすことになる）。そのため、当時同じ東京川崎財閥の影響下にあった王子電気軌道との直通で何とか都心へのルート確保を目指したのである。当時の京成は王子電気軌道と同じ1,372mm軌間であるため、直通は容易であった。しかしながら、向島駅の配線は押上方から直通可能な分岐であったとされ、さらに王子電気軌道に直通したとしても都心への直接のルートにはならないため、やや存在意義に疑問の残る路線であった。その後、京成は1930年に上野 - 筑波山までの免許を保有していた筑波高速度電気鉄道を吸収し、1933年に上野駅 - 青砥駅の新線を開業させたため存在意義を失ってしまった。さらに東京市から平面交差していた道路の都市計画による立体交差を義務付けられたことも重なり、1936年には早くも全線が廃止となった。開業からわずか8年での廃止であった。なお、京成は廃線敷をバス専用道路に改築する計画を当局に提出していたが、実現することなく宅地として売却された。既に廃止から70年以上が経過しており、向島駅跡以外はその後の戦災や宅地化でその痕跡を見つけることは難しくなっている。向島駅跡は工事など際の作業基地や向島にあった都営地下鉄浅草線の車両基地（向島検修場）への信号場などとして幾度か利用されている（向島駅の項目参照）。また、終点の白鬚駅は白鬚橋病院の旧病棟があった場所だとされる。なお、白鬚線の廃止直後の様子が永井荷風の『東綺譚』の中に描かれている。[編集] 運行概要1934年9月15日改正当時列車本数：5 - 0時の間において、ほぼ16分間隔で運転所要時間：全線4・5分 開業当初は押上から直通運転されていたものの、乗客が少ないことからほどなく向島駅に白鬚線専用ホームが作られ、線内折り返しでの運転が中心になっていた。その後単線化されたようであり、晩年は単行電車が終日線内を往復していたという。[編集] 歴史1928年（昭和3年）4月7日 開業。1936年（昭和11年）1月27日 全線廃止。 [編集] 駅一覧向島駅 - 長浦駅 - 玉ノ井駅（「京成玉ノ井駅」との記録もあり） - 白鬚駅[編集] 接続路線向島駅：京成押上線（向島駅は、白鬚線廃止後の1943年に休止、1947年に廃止）玉ノ井駅：東武伊勢崎線（玉ノ井駅、白鬚線廃止後の1987年に東向島駅と改称） 表・話・編・歴 　京成電鉄の路線  現有路線本線 - 東成田線 - 押上線 - 千葉線 - 千原線 - 金町線   廃止路線白鬚線 - 谷津支線   開業予定成田空港線   乗り入れ路線新京成線 - 芝山鉄道線 - 北総線 - 都営浅草線 - 京急本線 - 京急空港線 - 京急逗子線 - 京急久里浜線       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E6%88%90%E7%99%BD%E9%AC%9A%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 関東地方の鉄道路線 (廃止) | 京成電鉄の鉄道路線 