出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゆみ かおる由美 かおるプロフィール 別名西辻 由美子（本名） 生年月日1950年11月12日 現年齢59歳 出身地 日本・京都府 血液型B型 公称サイズ（2008年時点） 身長 / 体重157 cm / 44 kg BMI17.9（低体重） スリーサイズ86 - 58 - 86 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 3″ / 97 lb スリーサイズ34 - 23 - 34 in      活動 ジャンル女優 モデル: テンプレート - カテゴリ  由美 かおる（ゆみ かおる、1950年11月12日 - ）は、日本の女優。本名:西辻 由美子（にしつじ ゆみこ）。目次 1 人物2 その他3 出演作品3.1 映画3.2 テレビドラマ3.3 単発ドラマ3.4 情報・バラエティ番組3.5 コマーシャル3.6 吹き替え3.7 シングル  4 註    [編集] 人物京都府京都市生まれ、6歳から兵庫県川西市で育つ[1]。血液型B型。身長157cm。体重44kg。スリーサイズはB86cm W58cm H86cm。 本人によると、スリーサイズはデビュー当時（15歳）から現在までほぼ変わっていないという。私立梅花高校中退。1962年「西野バレエ団」に入団し、1965年『サンデー志ん朝』、1966年『11PM』に出演、抜群のプロポーションと愛らしい風貌と網タイツ姿で人気を集める。1967年、音楽番組『レ・ガールズ』（日本テレビ）で、金井克子や奈美悦子らと共演し、ミニスカート姿でマリリン・モンローのレパートリー等を歌って踊るシーンが話題を呼んだ。 歌手としては、1967年からのクラウンレコードを皮切りに、フィリップス・レコード、ミノルフォン、コロムビア・レコードと転籍する中で、『レモンとメロン』『炎の女』『しなの川』（後述する同名映画の主題歌）『別れる前に』『ちぎれ雲』などを発表する。女優としては、1973年の映画『同棲時代-今日子と次郎-』で初ヌードを披露、同年には映画『しなの川』にも出演、美しい和服姿と大胆なオールヌード、処女喪失シーンが話題となった。1974年の『ノストラダムスの大予言』『エスパイ』、1976年の『超高層ホテル殺人事件』でもヌードを披露している。同年東映の大ヒット映画『トラック野郎』シリーズ4作目のマドンナ役で出演、同時に『夜のひとりごと』が挿入歌として使用された。1986年より人気時代劇『水戸黄門』に「かげろうお銀」役でレギュラー出演。番組の中で披露される入浴シーンは名物となり（後述）、現在でも「疾風のお娟」と名前を変えて活躍している。ちなみに水戸黄門には「かげろうお銀」役以前から何度もゲスト出演をしていた。合気道四段の猛者でもあり、劇中では今尚華麗なアクションでお茶の間を楽しませているアクション女優としての一面もある。2002年にノーベル物理学賞を受賞した小柴昌俊が由美の大ファンで知られるほか、衆議院議員の渡部恒三も大ファンで、渡部が民主党国対委員長就任時にプレゼントを贈った。出身地、兵庫県川西市の源氏のふるさと大使などを務める。『水戸黄門 第41部』（4月12日 後8：00スタート）をもって、同ドラマの“レギュラー出演”を降板することを正式に発表した。なお、今後は由美が務めていた役については、代役や2代目は立てず、由美が単発でゲスト出演する時のみに復活する予定。[編集] その他 この節には予定される事象を扱っている文章が含まれています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  昭和40年代には、アース製薬（大塚グループ）の蚊取り線香「アース渦巻」のCMキャラクターとして起用されていた。この宣伝を兼ねたホーロー看板は、ほとんど必ずと言っていいほど水原弘の「ハイアース」（稀に松山容子の「ボンカレー」）と一対になって街中いたる所に貼り出され、現在でも運が良ければ鄙びた山間部のバス停や古い農家の土壁などで目にすることが出来る。1979年7月21日、羽田から和歌山県南紀白浜行きの東亜国内航空（当時）381便のYS-11に搭乗したが、離陸後に後輪の左車輪が故障し、出せなくなっていることが判明した。同機は羽田に引き返し、前輪と後輪が右側のみの片輪で着陸した。着陸後、速度が落ちた機体は脚のない左後方に大きく傾き、胴体を滑走路に激しく擦りつつ、機体の前後がほぼ逆に向いた状態で何とか停止。幸いにも爆発や炎上などはなく、由美を含めた乗員乗客は全員無事だった。1986年4月の初披露以来、名物ともなっている『水戸黄門』シリーズでの入浴シーンは、2009年の放映（第39部）で累計200回になる。1つのドラマシリーズで、同一人物が入浴シーンを200回以上演じることは極めて異例であり、また同年に同シリーズが放送40周年にして第40部に突入という記念の年であることもあり、放映200回を達成した時点で「1ドラマシリーズにおける1俳優の入浴シーン放映回数の世界最多記録」として、ギネス・ワールド・レコーズに申請する予定と発表されている。2010年4月12日放送開始の第41部を最後に降板する旨を表明。なお、由美の実質的後継者として同年秋から放送予定の第42部から雛形あきこが新キャラクター（ただし、由美が演じてきた役とは別の新しい役）として起用される事が決まった。また、第1話で由美がゲスト出演し、新旧両女優が共演する事も決まった[2]。[編集] 出演作品[編集] 映画夜のバラを消せ（1966年、日活）嵐を呼ぶ男（1966年、日活）シンガポールの夜は更けて（1967年、松竹）銀の長靴（1967年、松竹）バラ色の二人（1967年、松竹）恋のメキシカンロック 恋と夢の冒険（1967年、松竹）レッツゴー!高校レモン娘（1967年、松竹）ミニミニ突撃隊（1968年、松竹）初恋宣言（1968年、松竹）海はふりむかない（1968年、松竹）コント55号とミーコの絶体絶命（1971年、松竹）同棲時代 -今日子と次郎-（1973年、松竹）しなの川（1973年、松竹）ノストラダムスの大予言（1974年、東宝）エスパイ（1974年、東宝）おしゃれ大作戦（1976年、東宝）超高層ホテル殺人事件（1976年、松竹）トラック野郎天下御免（1976年、東映）火の鳥（1978年、東宝） [編集] テレビドラマ日産スター劇場（日本テレビ） かあさん握手だ（1966年）  恋人たち（1966年、NET）窓からコンニチワ（1967年、TBS）レ・ガールズ（1967年 - 1968年、日本テレビ）こりゃまた結構（1967年、TBS）ぼん太のド・サイケ紳士録（1968年 - 1969年、TBS）見合い恋愛（1969年、日本テレビ）銀河テレビ小説（NHK） 結婚（1969年）おおい雲（1971年）お元気ですか（1974年）  フラワーアクション009ノ1（1969年、フジテレビ） ハート東京の山賊 （1970年、NHK） ヒロコうなぎのぼり鯉のぼり（1972年、NET）夫婦学校「娘の縁談」（1973年、日本テレビ）どてらい男（丁稚・独立篇）（1973年 - 1975年、フジテレビ）女・その愛のシリーズ（NET） たけくらべ（1974年）  東芝日曜劇場（TBS） 花時計（1974年）貴船の蛍（1977年）新世界裏町・妹よ泣くな（1978年）通天閣横丁　たびだち（1979年）  ご存知金さん捕物帳（NETテレビ）日本沈没（1974年 - 1975年、TBS）阿部玲子座頭市物語 第26話「ひとり旅」（1975年、フジテレビ）お由美水戸黄門（TBS・C.A.L） 第6部 第2話「哀愁稗搗節・宮崎」 お鶴第7部 第33話「十七年目の泣き笑い・伊勢崎」 おてる第8部 第12話「掏ってしまった仇討免状・松阪」 お吉第10部 第8話「関所の沙汰は銭次第・新居」 お駒第12部 第19話「初春・姫君替え玉騒動・姫路」 雅姫・お蝶（一人二役）第13部 第20話「女桃太郎の鬼退治・博多」 桃太郎第14部 第33話「じゃじゃ馬娘の婿選び・姫路」 小百合第16部〜第28部：かげろうお銀第28部 第4話「風雲渦巻く駿府城!・駿府・江尻」 おしず（かげろうお銀との一人二役）第29部〜第41部：疾風のお娟第36部 第15話「お娟が挑んだ女の対決・徳山」 浪路（疾風のお娟との一人二役）  土曜ドラマ（NHK） この町の人（1975年）およね平吉時穴道行（1977年）  禁じられた美徳（1976年、毎日放送・松竹）痛快!河内山宗徳 第22話「桃の節句に由紀を見た」（1976、フジテレビ）マチャアキの森の石松（1976年、NET）高原へいらっしゃい（1976年、TBS） 北上冬子火曜日のあいつ（1976年、TBS・東宝） 中原あきこ新・座頭市 第1部第21話「契り髪」（1977年、フジテレビ）新河原町東入ル（1977年、関西テレビ放送）土曜グランド劇場（日本テレビ） 近眼ママ恋のかけひき（1977年）  美しき背信（1978年、東京12チャンネル）幸福の断章（1978年、松竹・毎日放送）ゆうひが丘の総理大臣（1978年 - 1979年、日本テレビ） 百田桜子江戸の激斗 第20話「傷だらけの二人」（1979年、フジテレビ・東宝） 菊松役ミラクルガール（1980年、東京12チャンネル・東映）お初天神（1980年、読売テレビ・東宝）江戸を斬るVI（1981年、TBS・C.A.L） お京時代劇スペシャル（フジテレビ） 大奥悪霊の館（1981年）髑髏検校（1982年）  ああ嫁姑（1985年、毎日放送）水曜グランドロマン（日本テレビ） 女忍かげろう組・壱（1990年）女忍かげろう組(参)　出羽本庄に陰謀有り!呪われた埋蔵金（1991年）  水戸黄門外伝 かげろう忍法帖 かげろうお銀南町奉行事件帖 怒れ!求馬（1997年、TBS・C.A.L）第3話「歌麿美人画の謎」 高島ひさまんてん（2003年、NHK）　しろがね直次郎 [編集] 単発ドラマ土曜ワイド劇場・東京空港殺人事件（1977年、テレビ朝日）原色の蝶は見ていた・死の匂い（1978年）黄金仮面（1978年）逃げるヌードモデル（1984年） [編集] 情報・バラエティ番組サウンド・インS - 司会スター千一夜欽ちゃんのどこまでやるの!?（1979年）カックラキン大放送!!8時だョ!全員集合コメディーお江戸でござるウチくる!?愛のエプロンメレンゲの気持ち旅の香りオールスター感謝祭徹子の部屋はなまるマーケット（2009年8月3日） [編集] コマーシャルアース製薬「蚊取り線香」「ごきぶりホイホイ」三共（現・第一三共ヘルスケア）「ルルゴールド」大塚製薬「ウレパールプラス」八千代銀行 イメージキャラクター（2007年-2008年） [編集] 吹き替え紅い旋風ワンダーウーマン [編集] シングルみんなあげましょう（1967年2月発売） 作詞：水島哲、作曲：浜口庫之助 銀の長靴（1967年5月発売） 作詞：関根浩子、作曲：小杉仁三 いたずらっぽい目（1967年8月発売） 作詞：水島哲、作曲：米山正夫 レッツ・ゴー! 高校レモン娘（1967年10月発売） 作詞：小久保和江、作曲：水島哲 星空のシェドン（1968年2月発売） 作詞：水島哲、作曲：鈴木邦彦 炎の女（1973年6月発売） 作詞：千家和也、作曲：森田公一 [編集] 註^ 週刊文春 株式会社文藝春秋 2009年6月25日号102頁。^ [N「水戸黄門」由美かおるの後任は雛形あきこ!]  表・話・編・歴 ゴールデン・アロー賞 グラフ賞受賞者  1960年代67 西野バレエ団（金井克子,由美かおる,原田糸子,奈美悦子） 68 荳ク螻ア譏主ョ匠| 69 豬⒥ク倥Ν繝ェ蟄  1970年代70 辺見マリ 71 池玲子 72 山本リンダ 73 由美かおる 74 西城秀樹 75 岡田奈々 76 譚セ譛ャ縺。縺医％ 77 螟冗岼髮⒦ュ摺| 78 繝斐Φ繧ッ繝サ繝ャ繝ぅ繝シ 79 讎雁次驛∵   1980蟷エ莉」80 豐ウ蜷亥・井ソ晏ュ摺| 81 譟丞次繧医＠縺唖| 82 鄒惹ソ晉エ箱| 83 逕ー蜴滉ソ雁スヲ 84 蟆乗ウ我サ頑律蟄摺| 85 豐「蜿」髱門ュ摺| 86 譛ャ逕ー鄒主・亥ュ摺| 87 蜊鈴㍽髯ス蟄摺| 88 豬⒪ヲ吝髪 89 莠墓」ョ鄒主ケク   1990蟷エ莉」90 隘ソ逕ー縺イ縺九ｋ 91 隕ウ譛医≠繧翫＆ 92 C.C.繧ャ繝シ繝ォ繧コ 93 驤エ譛ィ譚乗ィケ 94 轢ャ謌ク譛晞ヲ劬| 95 髮帛ス「縺ゅ″縺蕩| 96 蠎忰豸シ蟄摺| 97 蜷牙キ昴縺ェ縺ョ 98 蜆ェ鬥劬| 99 譛ャ荳翫∪縺ェ縺ソ   2000蟷エ莉」00 驥育罰鄒主ュ摺| 01 莠募キ晞▼ 02 蜷牙イ。鄒守ゥあ| 03 莠穂ク雁柱鬥劬| 04 蟯ゥ菴千悄謔 05 螳臥伐鄒取イ吝ュ摺| 06 縺サ縺励縺ゅ″ 07 南明奈   開催終了。日本雑誌協会キャンペーンキャラクター選出は継続（以後、西暦はキャンペーンキャラクター担当年度）。   2009年,2010年代09 佐々木希 10 桜庭ななみ      この「由美かおる」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。   　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B1%E7%BE%8E%E3%81%8B%E3%81%8A%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 節予定 | 日本の俳優 | アクション俳優 | 京都府出身の人物 | 1950年生 | 存命人物 | 合気道家隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 