出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 連行峰 陣馬山から望む連行峰 (2007年4月撮影) 標高1,016m 位置北緯35度40分11秒 東経139度08分33秒 所在地東京都檜原村、神奈川県相模原市 山系奥多摩 種類山塊 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  騾」陦悟ウー（れんぎょうぃTう峨譚ア莠ャ驛ス隘ソ螟壽束驛。讙懷次譚代→逾槫・亥キ晉恁逶ク讓。蜴溷クらキ大玄縺ョ蠅↓縺ゅｋ讓咎ォ,016mの山。奥多摩山域の南部、生藤山の東に位置する山で、神奈川県立陣馬相模湖自然公園に指定されている。連行山（れんぎょうさん）とも表記される（登山道上の道標など）。目次 1 周辺の山など2 画像3 関連項目4 外部リンク    [編集] 周辺の山など生藤山 (990m)醍醐丸 (867m) 和田峠 (690m)  陣馬山 (855m) [編集] 画像 和田峠付近より連行峰     [編集] 関連項目奥多摩 [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧システム 2万5千分1地形図名：五日市 (南西) この「連行峰」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（神奈川県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%A3%E8%A1%8C%E5%B3%B0」より作成カテゴリ: 奥多摩の山 | 神奈川県の山隠しカテゴリ: 神奈川県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 