出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 民国100年問題（みんこくひゃくねんもんだい）とは、民国紀元（中華民国紀元）を使用している台湾（中華民国）で懸念されている2000年問題に類似したコンピュータシステムの問題。「2011年問題」とも呼ばれる。[編集] 概要民国紀元とは、中華民国が成立した1912年を紀元元年とする紀年法であるが、かつては中国大陸で民国紀元が使用されていたが、現在では中華民国政府が実効支配する領土（台湾、澎湖、金門、馬祖）で、西暦とともに使用されている。そのため、現在でも公文書や食品の賞味期限などでは民国紀元がよく用いられている（戦前日本の皇紀と同様）。2010年までは民国紀元は二桁であったが、2011年には三桁になるため、アプリケーションソフトウェア内部で年を民国二桁で表現しているシステムが使われていた場合、「民国100年（2011年）＝民国0年」として認識されることで、システムが正しく扱うことができず、2000年問題と類似した誤動作を起こす恐れがあるとの指摘がある。そのため、中華民国政府は対策に乗り出しているという。[編集] 関連項目昭和100年問題 - 日本で指摘されている同様の問題2000年問題2038年問題コンピュータと社会 [編集] 外部リンク下記は中国語繁体字サイト 民國百年年序企業服務資訊網民國百年年序問題服務網, 行政院主計處理子處理資料中心百年蟲衝著台灣中小企業而來 千萬別輕忽大意,資安人科技網不可輕忽的資訊系統民國百年年序問題, 中華日報  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E5%9B%BD100%E5%B9%B4%E5%95%8F%E9%A1%8C」より作成カテゴリ: コンピュータ史 | 情報社会 | 年問題 | 2011年 | 技術問題 | 台湾の社会 