出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PINKISH PARTY（ピンキッシュ・パーティー）は、日本の歌手グループ。 ラジオパーソナリティでダンスインストラクターの二木あつ子と、ミュージック・プロデューサーの恒見コウヘイによる音楽ユニット。目次 1 メンバー2 ピンキッシュファミリー3 CD4 その他楽曲5 関連項目6 外部リンク    [編集] メンバー恒見コウヘイ（つねみこうへい、1957年7月2日 - ）京都府出身。作曲。ギター、ヴォーカル、コーラス二木あつ子（ふたきあつこ、3月14日 - ）東京都世田谷区出身。ヴォーカル。振り付け、ダンス  ※二木あつ子は、FBCラジオ『午後はとことん よろず屋ラジオ 水曜日』のパーソナリティー、恒見コウヘイはジャパネットたかたなどのCMソングや番組テーマなどを制作するシンガーソングライターである。[編集] ピンキッシュファミリー森本隆（作詞担当）越乃ひかる　高知県出身。演歌担当ダンスジャンククロケット（二木あつ子率いるダンスチーム）堀内くみ子（デビュー当時はバックダンス）上田純子（デビュー当時はバックダンス）THE FAKES（恒見コウヘイプロデュースの歌手）岩本和弘 [編集] CD『友禅の花』　作詞：森本隆　作曲・編曲：恒見コウヘイ　（2007年5月発売、YouTubeにてPV公開中） 　　　　　C/W　Life is Dance(SHOWが始まる)　作詞：森本隆　作曲・編曲：恒見コウヘイ 　　　　　　　　　ゆっくり歩こう　作詞：渡辺ゆり　作曲・編曲：恒見コウヘイ　※きまぐれ気ままな金曜日エンディングテーマ『花火』（２０１０年６月２日発売） 　　　　　C/W　HAPPY HAPPY BIRTHDAY　[編集] その他楽曲へしこドドンパ（美浜のへしこのテーマソング）なつめのど飴（CMソング） [編集] 関連項目福井放送 [編集] 外部リンクピンキッシュパーティーアメブロピンキッシュパーティー二木あつ子のタッチdeキュン恒見コウヘイ 海を見に行こうよ この「PINKISH PARTY」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/PINKISH_PARTY」より作成カテゴリ: 日本の歌手グループ | Pinkish office隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 