出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『銀のロマンティック…わはは』（ぎんのロマンティック…わはは）は川原泉による少女漫画。1986年「花とゆめ」(白泉社)3号−7号に連載。単行本は花とゆめコミックスより全1巻。また、白泉社文庫版では「甲子園の空に笑え!」に併録されている。フィギュアスケートを題材とし、解説も詳しい。また数ページごとにサブタイトルがついている。[編集] あらすじクラシックバレエのプロダンサーの子でありながら、自分でもクラシックバレエに向いていないと感じている由良更紗。また、「世界の太もも」「黄金の脚」と呼ばれた日本スピードスケート界の期待の星であったにもかかわらず、不幸な事故で引退した影浦忍。その二人がひょんなことから出会い、またひょんなことからペアを組んでフィギュアスケートの世界に挑戦していく。国内大会は選手層の薄さもあり、2人の才能も相まって優勝を飾ることができた。しかし、世界大会の壁は厚かった。2人は長所を活かし、ペアでの4回転（クワドラプル）ジャンプに挑む。[編集] 登場人物由良更紗（ゆら さらさ）天才バレエ・ダンサー由良紘一の娘。父親に教わったバレエより、母親に教わったスケートの方が好きなようである（だが、父親の説教中もバーを使うことなくトウで立ち続けるなど才能はある模様）。初めてのジャンプでトリプルアクセル（三回転半）を跳んでしまうジャンプ力がある。聖ミカエル学園高等部在学中。理知的であるが故に、叙情性を表現するのに苦心する。影浦忍(かげうら しのぶ）元スピードスケーター。競技中に相手選手の走行妨害による事故で負傷し再起不能すれすれになり、一旦は引退を考えるが、ひょんなことからフィギュアスケートに転向。彼もまた初めてのジャンプでトリプルアクセルを跳ぶ。大変な負けず嫌い。時間にうるさい。スカウトされた当初はフィギュアスケートに変な思考観念があり、辞退しようとしていたが、山田コーチに諭される。由良がお嬢様学校の聖ミカエル学園に在学していると知ると「俺の夢を壊した」と泣く。スピード現役当時、「世界の太モモ」と称えられていた足が、皮肉にもハンデとなってしまう。烏山公明・巴兄妹（からすやま きみあき・ともえ）由良・影浦のコーチ。キラキラ・スケート・クラブ所属。元ペア・スケーター。由良紘一（ゆら こういち）バレエ・ダンサーであり、同時に振付家・演出家として活躍。亡くなった妻に操を立てている。また、影浦の太ももを地獄の特訓によってバレエ・ダンサーの脚にする。「すがりつくような目」で見つめられるのに弱く、ポチを拾ったのも、影浦の太ももの矯正を引き受けたのも、これがきっかけ。ポチ由良家の飼い犬。光るものが大好きで、更紗に首輪にしてもらったメダルを恩義に感じている。野生の感性で嬢ちゃん、坊ちゃん（由良・影浦）の4回転（クワドラプル）ジャンプの踏み切りタイミングのずれに気がつき危険をかえりみず身をもって伝える。犬と人間の壁にぶつかり怪我を負いながら無償の愛を更紗に捧げる白い犬（ポチ）は、誰からも愛されないが我が道と交わる人の情けが身に沁みて夕陽に涙するダミアン(笑う大天使)と好対照でもある。誰からも愛されない黒い犬はこの作品で交際が生まれた三原順のテーマの一つでもある。山田コーチ（やまだこーち）影浦のスピードスケーター時代のコーチ。影浦のフィギュアスケート界入りを勧める。後にキラキラ・スケート・クラブのコーチになる。鈴木・佐藤ペア（すずき・さとう　ぺあ）性格が悪い。自分たちの移籍後にキラキラ・スケート・クラブに入った由良・影浦ペアがマスコミに取り上げられたのが面白くないので、影浦の足がフィギュアスケートに通用しないと言い、精神的打撃を与える。しかし、克服した影浦の足を見て、ショックを受ける。穴田アナ（あなだあな）フィギュアスケート実況を担当。 [編集] 書籍情報花とゆめコミックス『銀のロマンティック…わはは』 ISBN 4592118049同時収録「パセリを摘みに」  白泉社文庫『甲子園の空に笑え!』 ISBN 4592883128  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E3%81%AE%E3%83%AD%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%AF%E2%80%A6%E3%82%8F%E3%81%AF%E3%81%AF」より作成カテゴリ: 川原泉 | 漫画作品 き | 花とゆめ | フィギュアスケート漫画 