出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サスーン、サッスーンヴィダル・サスーンVidal Sassoon)- ロンドン出身の、国際的に有名な美容師。ヘアケア製品ヴィダルサスーンの名称の由来である。デイヴィッド・サッスーン（1910年 - 1991年） - シリア出身で神戸に根拠を持った貿易業・不動産業者・慈善家。兵庫県神戸市北野町にある邸宅は、現在は「旧サッスーン邸」と呼ばれ、結婚式場として利用されている。 [1]サスーン家Sassoon_family)- ユダヤ系の名家。 ダーウィード・ベン・サスーン David Sassoon)1792年 - 1864年） - 銀行家・商人。バグダードに生まれ、ボンベイに移住し、イギリスの東洋貿易に多大な貢献をした。特に阿片戦争のきっかけとなった当時のアヘン貿易において重要な位置を占めていた。アルバート・アブドゥッラー・サスーンAlbert Abdullah David Sassoon)1818年 - 1893年） - ダーウィードの息子。慈善事業家・商人。彼の代でケンジントン・ゴア準男爵の爵位を得た。インドの星勲章Order of the Star of India)よびバス勲章を授与されている。エドワード・サスーンEdward Sassoon)1856年 - 1912年） - アルバートの息子。政治家。庶民院議員。ケンジントン・ゴア準男爵。ロスチャイルド家の女性Aline Caroline de Rothschildと結婚した。フィリップ・サスーンPhilip Sassoon)1888年 - 1939年） - エドワードの息子。政治家。庶民院議員。ケンジントン・ゴア準男爵。ヴィクター・サスーンVictor Sassoon)1881年 - 1961年） - ホテル経営者。ボンベイ準男爵。ダーウィードの曾孫にあたる。ジークフリート・サスーンSiegfried Sassoon)1886年 - 1967年） - 詩人。ダーウィードの曾孫にあたる。第一次世界大戦の前線での体験をもとにした反戦詩などで有名である。ロバート・グレーヴスやウィルフレッド・オーエンと親交を結び、特にオーエンには強い影響を与えたと言われる。フローラ・サスーン（1859年 - 1936年） - ヘブライ文献学者。ダーウィードの曾孫にあたる。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 姓 | 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 