出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヒラタウミガメ Natator depressus ヒラタウミガメ  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 亜綱:双弓亜綱 Diapsida 目:カメ目 Testudines 亜目:潜頸亜目 Cryptodira 上科:ウミガメ上科 Chelonioidea 科:ウミガメ科 Cheloniidae 亜科:アオウミガメ亜科 Cheloniinae 属:ヒラタウミガメ属 Natator 種:ヒラタウミガメ N.depressus    学名 N.depressus 和名 ヒラタウミガメ 英名 Flatback Turtle  ヒラタウミガメ（平田海亀、扁海亀、Natator depressus、Flatback Turtle）は、カメ目潜頸亜目ウミガメ上科ウミガメ科アオウミガメ亜科ヒラタウミガメ属に属するウミガメである。ヒラタウミガメ属に属するのはヒラタウミガメ1種のみである。以前はヒラタアオウミガメ（旧学名 Chelonia depressa）としてアオウミガメ属に分類されていたが、今では独立した別の属とされている。[編集] 分布 ヒラタウミガメ生息域。  オーストラリア北部からインドネシア、パプアニューギニアにかけての比較的狭い海域に棲息する。他のウミガメと違い、大陸棚の浅い海域から離れることはあまりない。日本国内での観察例はない。[編集] 形態甲羅は、滑らかでほぼ平坦だが、縁だけが上側に反り返っており、陣笠に似た特徴のある形状を有する。成体の甲長は80cmから100cm、体重は80kgから90kg、大きい個体で100kg程度である。胃の内容物の調査から、主にイカ、ナマコ、クラゲなどを食べると考えられている。しかし主に草食性で海草や海藻の類を食べるという文献[1]もある。詳細な個体数は不明であるが、産卵可能な雌は5千から1万頭程度という報告がある。あまり研究されておらず、詳細に関しては不明な点が多いウミガメである。[編集] 外部リンク・参考文献WWFジャパン ウミガメ科 「ヒラタウミガメ」水産庁 増殖推進部漁場資源課 国際資源班 「海亀類」日本ウミガメ協議会 「ウミガメ用語集」Jomonjin 「Flatbackの基礎的知識」 執筆の途中ですこの項目「ヒラタウミガメ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%A9%E3%82%BF%E3%82%A6%E3%83%9F%E3%82%AC%E3%83%A1」より作成カテゴリ: ウミガメ隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 