出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スレプトン (slepton) とは、超対称性粒子の一種で、既に発見されているレプトン（電子、ミュー粒子、タウ粒子および3種類のニュートリノ）がフェルミ粒子であるのに対して、超対称性理論により、その超対称性パートナー粒子として予言されているボース粒子である。ボース粒子の中でもスピンが0のスカラー粒子であるため、スカラーレプトンとも呼ばれる。それぞれの荷電スレプトンには、荷電レプトン（電子、ミュー粒子およびタウ粒子）の左巻き、右巻きに対応する2種類（例えばスエレクトロン-L、スエレクトロン-R）があるが、一般に質量固有状態はこれらの混合状態（例えばスエレクトロン-1、スエレクトロン-2）である。この項目「スレプトン」は、物理学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 物理学／ウィキプロジェクト 物理学）   表・話・編・歴 物理学における粒子の一覧  素粒子フェルミ粒子クォーク: u  d  c  s  t  b  レプトン: e−　(髮サ蟄  e+ μ± τ± ニュートリノ（ν  ν ν   ボース粒子ゲージ粒子: γ  ウィークボソン（W± Z0）  g   その他ゴースト場 ・ 荷電粒子      複合粒子ハドロンバリオン/ハイペロン核子( p  p  n  n ) Δ  Λ  Σ  Ξ  Ω   中間子π  K  ρ  J/ψ  Υ      その他原子核  原子  分子  イオン  異種原子: ポジトロニウム  ミューオニウム  ハイパー核      仮説上の 素粒子超対称性粒子ボシーノ: ゲージーノ（フォティーノ  ウィーノ  ジーノ  グルイーノ  グラビティーノ）  ヒグシーノ  ニュートラリーノ  チャージーノ  アクシーノ  スフェルミオン: スクォーク  スレプトン   ゲージ粒子重力子  Xボソン  Yボソン  W'ボソン  Z'ボソン   位相欠陥モノポール  宇宙ひも   その他アキシオン  ディラトン  ヒッグス粒子（H0  タキオン  ステライルニュートリノ      仮説上の 複合粒子異種ハドロン異種バリオン: ペンタクォーク  ダイバリオン  異種中間子: テトラクォーク  ハイブリッドメソン  グルーボール   その他中間子分子      準粒子励起子  マグノン  フォノン  プラズモン  ポラリトン  ポーラロン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%AC%E3%83%97%E3%83%88%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 素粒子物理学隠しカテゴリ: 物理学関連のスタブ項目 