出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天童市 てんどうし 国 日本 地方東北地方 都道府県山形県 団体コード06210-3 面積113.01km 総人口62,716人（推計人口、2010年6月1日） 人口密度555人/km 隣接自治体山形市、東根市、寒河江市中山町、河北町 市の木モミジ 市の花ツツジ 市の鳥ホオジロ 天童市役所 所在地〒994-8510山形県 天童市老野森一丁目1番1号 外部リンク天童市役所の公式サイト  ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  天童市（てんどうし）は、山形県東部にある人口約6万4千人の市。将棋駒と温泉のまちとして知られるが、近年は山形市のベッドタウンとして発展している。目次 1 地理1.1 自然地理・地形1.2 社会地理  2 歴史2.1 市町村合併の経緯  3 行政3.1 歴代市長  4 産業4.1 特産品4.2 企業4.3 金融機関  5 郵便6 姉妹都市・提携都市7 地域7.1 人口  8 教育8.1 学校教育8.2 社会教育  9 交通9.1 道路9.2 鉄道路線9.3 路線バス9.4 空港  10 観光ほか11 文化財12 その他13 出身有名人14 外部リンク    [編集] 地理[編集] 自然地理・地形乱川扇状地と立谷川扇状地のほぼ中間に位置し、市全体が山形盆地の中央付近に位置するため、全般的に平坦である。市内東部は奥羽山脈に近いため丘陵部や山地で占められ、山間部の集落も幾つか存在する。市内西部は水田が占めていたが、最近は新興住宅地が連なっている。乱川・立谷川は市域の自然境界を為し、これらの河川により東根市・山形市と接する。西部は最上川を境に寒河江市に接する。年間を通じて気候は温暖で、冬の降雪量も少ない。山 ：舞鶴山河川：倉津川 [編集] 社会地理市のほぼ中心部を、南北にJRと国道13号が走る。市街地はそれらの交通の動脈の間にある。また市域中部の国道13号より仙台方面へ向かう国道48号が分岐し、市東部から関山峠を経由して宮城県へ至る。さらに、山形自動車道、山形空港なども近く交通の便に恵まれている。中心市街地のやや南部に舞鶴山があり市域を南北に分けている。舞鶴山は天童城の城址でもあり、山頂では毎年4月下旬にプロ棋士が人間が扮する駒で将棋を指す人間将棋が行われている。また舞鶴山周辺には佐藤千夜子記念館など歴史的な建造物が残る。将棋駒の産地らしく、市内の至る所に将棋のモニュメントがあり、市街地に流れる倉津川にかかる橋には、王将橋、金将橋などそれぞれ将棋の駒の名前がついている。天童駅から徒歩10分程度に天童温泉街がある。県内有数の名刹山寺に近いこともあり、また山形県域の中央部に近い位置により、山形県観光の拠点とされることも多く、元来は温泉街を中核とした観光都市の性格が強かったが、近年は宅地化が進み、山形市の北のベッドタウンとして機能し山形都市圏の一翼を担い、人口増加の基調を維持している。国道48号による仙台市への交通利便性から、仙台都市圏からの観光客が多い反面、天童市からの仙台都市圏・山形市域への依存も大きい。また、北隣の東根都市圏との繋がりも深い。山形市による合併協議においても上山市が参加したのに対し天童市は不参加であった。ただし、郊外型店舗の出店も手伝い、天童駅前から温泉街に至る中心市街地は緩やかな空洞化の状態にある。[編集] 歴史1831年 - 天童に織田氏が入る。→江戸時代の歴史については天童藩を参照のこと。1878年 - 東村山郡が置かれ、翌年、天童村に東村山郡役所が開庁する。1901年（明治34年）8月23日 - 天童駅開業。1958年（昭和33年）10月1日 - 市制施行（県内10番目）。1996年（平成8年）4月8日 - 「天童将棋駒」が伝統工芸品に指定される 。1999年（平成11年）12月4日 - 山形新幹線開通。 [編集] 市町村合併の経緯1882年（明治15年）4月27日 - 東村山郡天童村（田鶴町を含む）と老野森村、久野本村、北目村が合併し、天童町が誕生する。1889年（明治22年）4月1日 - 東村山郡成生村、蔵増村、津山村、寺津村、北村山郡山口村、田麦野村が誕生する。1954年（昭和29年）10月1日 - 東村山郡天童町、成生村、蔵増村、津山村、寺津村、北村山郡山口村、田麦野村が合併し、天童町となる。1958年（昭和33年）10月1日 - 東村山郡天童町から、天童市となる。1962年（昭和37年）10月20日 - 東村山郡豊栄村を編入。 [編集] 行政 天童市役所（2006年（平成18年）8月撮影）  [編集] 歴代市長代氏名就任年月日退任年月日生没年 初代平塚二郎（ひらつか じろう）1958年（昭和33年）11月11日1962年（昭和37年）11月11日 2代阿部金蔵（あべ きんぞう）1962年（昭和37年）11月12日1981年（昭和56年）9月2日 3代小座間泰蔵（おざま たいぞう）1981年（昭和56年）10月18日1985年（昭和60年）1月15日 4代鈴木雅廣（すずき まさひろ）1985年（昭和60年）3月3日1997年（平成9年）3月2日 5代遠藤登（えんどう のぼる）1997年（平成9年）3月3日2008年（平成20年）12月25日 6代山本信治（やまもと しんじ）2008年（平成20年）12月26日現職  [編集] 産業[編集] 特産品将棋の駒（伝統工芸品、国産品95％）左馬（ひだりうま）の置物木工家具サクランボラ・フランス [編集] 企業以下は、天童市に本社を置く企業あじまん本舗出羽桜酒造天童木工東北パイオニア野川商事 [編集] 金融機関山形銀行 天童市指定金融機関 [編集] 郵便天童郵便局（郵便事業天童支店併設）山口郵便局（郵便事業山形南支店山口集配センター併設）天童駅西郵便局北久野本郵便局天童五日町郵便局蔵増郵便局寺津郵便局成生郵便局高擶郵便局羽前荒谷郵便局干布郵便局 [編集] 姉妹都市・提携都市国内 土浦市（茨城県） 相互交流都市提携 館林市（群馬県） 相互交流都市提携（2001年締結） 網走市（北海道 網走支庁管内） 相互交流都市提携 多賀城市（宮城県） 歴史友好都市提携 海外  マロースティカ市（イタリア共和国 ヴェネト州ヴィチェンツァ県） 1989年（平成元年）4月22日姉妹都市提携  ブレナム市（ニュージーランド マールボロウ地方） 1989年（平成元年）7月7日姉妹都市提携  瓦房店市（中華人民共和国 遼寧省） 2002年（平成14年）5月27日姉妹都市提携 [編集] 地域天童地区（南部、中部、北部に分ける場合もある）成生地区、蔵増地区、津山地区、寺津地区、山口地区、田麦野地区高擶地区、長岡地区、干布地区、荒谷地区 [編集] 人口 天童市と全国の年齢別人口分布天童市の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 天童市■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）52,597人  1985年（昭和60年）55,123人  1990年（平成2年）57,339人  1995年（平成7年）60,626人  2000年（平成12年）63,231人  2005年（平成17年）63,864人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 教育[編集] 学校教育短期大学 羽陽学園短期大学  高等学校 山形県立天童高等学校山形電波工業高等学校  中学校 天童市立第一中学校、天童市立第二中学校天童市立第三中学校、天童市立第四中学校  小学校 天童市立天童中部小学校、天童市立天童南部小学校、天童市立天童北部小学校天童市立荒谷小学校、天童市立蔵増小学校、天童市立高擶小学校天童市立津山小学校、天童市立寺津小学校、天童市立長岡小学校天童市立成生小学校、天童市立干布小学校、天童市立山口小学校   [編集] 社会教育図書館 天童市立図書館  美術館・博物館 天童市美術館出羽桜美術館広重美術館天童オルゴール博物館天童市将棋資料館旧東村山郡役所資料館  ホール 天童市市民文化会館    天童市立図書館 玄関前 （2006年（平成18年）12月撮影）    天童市美術館 （2006年（平成18年）12月撮影）    旧東村山郡役所資料館 （2006年（平成18年）12月撮影）    天童オルゴール博物館 （2007年（平成19年）2月撮影）     天童市市民文化会館 （2006年（平成18年）8月撮影）     [編集] 交通[編集] 道路高速道路東北中央自動車道：天童IC  一般国道国道13号、国道48号  都道府県道主要地方道山形県道19号山形山寺線山形県道20号山形羽入線山形県道22号山形天童線山形県道23号天童大江線山形県道24号天童寒河江線     [編集] 鉄道路線 天童駅   天童バスターミナル  東日本旅客鉄道（JR東日本） 奥羽本線（山形線）：高擶駅、天童駅、乱川駅奥羽本線（山形新幹線）：天童駅  中心となる駅：天童駅隣接市町村への連絡 東根市への連絡：奥羽本線（山形線・山形新幹線）さくらんぼ東根駅  都道府県庁への連絡 山形市への連絡：奥羽本線（山形線・山形新幹線）山形駅  広範囲な連絡 [編集] 路線バス山交バス天童市市営バス [編集] 空港最寄りの空港は東根市にある山形空港である。[編集] 観光ほか天童桜祭りの人間将棋山形国際ジャズフェスティバルin天童（JAZZ MEETING）平成鍋合戦天童温泉格知学舎（本沢竹雲の私塾）建勲神社舞鶴山（舞鶴公園）若松寺じゃがらもがら [編集] 文化財若松寺観音堂（国の重要文化財、1963年（昭和38年）7月1日指定）西沼田遺跡（国の史跡、1987年（昭和62年）1月26日指定） [編集] その他 山形県総合運動公園（2007年（平成19年）2月撮影）  モンテディオ山形（サッカー、Jリーグ1部）のホームタウンのひとつである。また、同クラブチームがホームスタジアムに利用している山形県総合運動公園（ＮＤソフトスタジアム）が所在する。パイオニアレッドウィングス（女子バレーボール、Vリーグ）のホームタウンである。東北楽天ゴールデンイーグルス2軍（野球）のホームタウンのひとつである。天童市内でも試合が行われる。 [編集] 出身有名人佐藤千夜子 - 歌手本沢竹雲 - 儒学者佐藤正宏 - 劇団WAHAHA本舗座長伊藤豪 - 劇団アドック演出家・俳優栗原健太 - プロ野球・広島東洋カープ加藤武治 - プロ野球・北海道日本ハムファイターズせいの奈々 - 漫画家大石奈緒 - ボウリング 全日本ナショナルチームメンバー平田敏夫 - アニメーション監督米屋浩二 - カメラマン今野忠一 - 日本画家 [編集] 外部リンク山形県天童市山形国際ジャズフェスティバルin天童（JAZZ MEETING）平成鍋合戦天童温泉 ウィキメディア・コモンズには、天童市に関連するカテゴリがあります。 表・話・編・歴 山形県の自治体  市部山形市 | 米沢市 | 鶴岡市 | 酒田市 | 新庄市 | 寒河江市 | 上山市 | 村山市 | 長井市 | 天童市 | 東根市 | 尾花沢市 | 南陽市   東村山郡山辺町 | 中山町   西村山郡河北町 | 西川町 | 朝日町 | 大江町   北村山郡大石田町   最上郡金山町 | 最上町 | 舟形町 | 真室川町 | 大蔵村 | 鮭川村 | 戸沢村   東置賜郡高畠町 | 川西町   西置賜郡小国町 | 白鷹町 | 飯豊町   東田川郡三川町 | 庄内町   飽海郡遊佐町      この「天童市」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E7%AB%A5%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 山形県の市町村 | 天童市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (大) 