出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 人間性（にんげんせい、英: humanity, condition, the Human Condition）は、人間の性質のことである。学問的には、主に哲学や人文学などの文科系学問により研究されてきた。日常的にも、用いられる言葉である。[編集] 概要人間性を評価する方法は、大きく二種類に分類される。間主体的な方法と客観的な方法である。前者は、哲学や人文学の手法、後者は、心理学や社会科学、自然科学が用いる方法である。主体として本質に迫ろうと意図するか、課題解決のための手段として人間性を把握しようとするのかの差であり、英語圏などでは、"humanity"と"condition" に言い分け（分類）が為されている。また、"the Human Condition"とは、人間として存在するための条件としての人間性を指す。[編集] 関連事項人格本性人間性心理学本質主義 - 実存主義ハンナ・アレント 『人間の条件(The Human Condition)』 この「人間性」は、哲学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています。（Portal:哲学）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%96%93%E6%80%A7」より作成カテゴリ: 哲学 | 人文科学隠しカテゴリ: 哲学関連のスタブ項目 