出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 船橋市歌（ふなばしうた）は、1937年（昭和12年）4月1日に県下4番目の市制施行に伴い船橋市が成立したことを記念してつくられた千葉県にある市町村の歌である。[編集] 背景船橋市は、船橋町・葛飾町・八栄村・法典村・塚田村の5カ村が合併して、船橋市が成立した。この歌は、合併直後を象徴する歌でもある。歌詞からもわかるとおり、歌詞は古く、行田の無線など現在では、存在しないものも言葉に出てくる。実際、市制直後の人口は4万人。その後、合併も行われ、現在では50万以上、2007年の市制70周年を記念したコンサートにおいて初めて聞いたと述べる市民も少なくなかった。作詞・作曲 作曲：山本昇 作詞：乗松昭博[編集] 歌詞歌詞は以下の通りである。（著作権は消滅） 一、 小の皇子（みこ）がみ剣（つるぎ）に 葛西の野や空晴れて 代々にみ恵みますところ 仰ぐ歴史に光あり おお　玲瓏（れいろう）とみちわたる 光の都　船橋市 二、 都の郷（ごう）の名もはるか 偲ぶ千歳（ちとせ）の夢さめて 無電の鉄塔よぶところ ひらく世紀に希望あり おお　洋々とみちわたる 光の都　船橋市 三、 海に陸路に天産の 輝きみつる 朝あけて 文化の潮（うしほ）よるところ 里にちまたに力あり おお　溌剌とほとばしる 光の都　船橋市 四、大神宮を朝夕に ともに仰ぎて末遠く共栄の旗、ゆくところ 市民　のわれ等に誉れあり おお　隆々とさかえゆく 光の都　船橋市[編集] 注釈 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%B9%E6%A9%8B%E5%B8%82%E6%AD%8C」より作成カテゴリ: 船橋市 | 日本の市町村歌 