出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サン・ルーポ （San Lupo） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|サン・ルーポの風景]]       国 イタリア 州 カンパニア州 県ベネヴェント 測地系北緯41度16分0秒 東経14度38分0秒 標高海抜 m 面積15 km 人口877 人口密度58 人/km 分離集落 隣接コムーネカザルドゥーニ、 チェッレート・サンニータ、 グアルディア・サンフラモンディ、 ポンテ、 ポンテランドルフォ、 サン・ロレンツォ・マッジョーレ CAP（郵便番号）82034 市外局番0824 ISTATコード062063 IDコードH973 住民の呼称sanlupesi 守護聖人San Lupo di Troyes 祝祭日7月29日     サン・ルーポ (San Lupo) は、人口877人のイタリア共和国カンパニア州ベネヴェント県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ベネヴェント県のコムーネ  アーピチェ , アイローラ , アポッローザ , アモロージ , アルパーイア , アルパイーゼ , ヴィトゥラーノ , カウターノ , カザルドゥーニ , カステルヴェーテレ・イン・ヴァル・フォルトーレ , カステルヴェーネレ , カステルパガーノ , カステルフランコ・イン・ミスカーノ , カステルポート , カルヴィ , カンポラッターロ , カンポリ・デル・モンテ・タブルノ , グアルディア・サンフラモンディ , クザーノ・ムトリ , コッレ・サンニータ , サッシノーロ , サン・サルヴァトーレ・テレジーノ , サン・ジョルジョ・デル・サンニオ , サン・ジョルジョ・ラ・モラーラ , サン・ナッザーロ , サン・ニコーラ・マンフレーディ , サン・バルトロメーオ・イン・ガルド , サン・マルコ・デイ・カヴォーティ , サン・マルティーノ・サンニータ , サン・ルーポ , サン・レウチョ・デル・サンニオ , サン・ロレンツェッロ , サン・ロレンツォ・マッジョーレ , サンタ・クローチェ・デル・サンニオ , サンターガタ・デ・ゴーティ , サンタルカンジェロ・トリモンテ , サンタンジェロ・ア・クーポロ , ジネストラ・デッリ・スキアヴォーニ , ソロパーカ , チェッパローニ , チェッレート・サンニータ , チルチェッロ , テレーゼ・テルメ , ドゥジェンタ , ドゥラッツァーノ , トッコ・カウディオ , トッレクーゾ , パーゴ・ヴェイアーノ , パウピージ , パオリージ , バゼーリチェ , パドゥーリ , パンナラーノ , ピエトラローヤ , ピエトレルチーナ , ファイッキオ , フォイアーノ・ディ・ヴァル・フォルトーレ , ブオナルベルゴ , フォリアニーゼ , フォルキア , ブッチャーノ , フラッソ・テレジーノ , フラニェート・モンフォルテ , フラニェート・ラバーテ , プリアネッロ , ペスコ・サンニータ , ベネヴェント , ボネーア , ポンテ , ポンテランドルフォ , メリッツァーノ , モイアーノ , モリナーラ , モルコーネ , モンテサルキオ , モンテファルコーネ・ディ・ヴァル・フォルトーレ , リマートラ , レイーノ      この「サン・ルーポ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%9D」より作成カテゴリ: ベネヴェント県のコムーネ | イタリアのコムーネ さ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 