出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本のタレントについて記述しています。日本テレビの番組については「DON!」を、その他の用法については「ドン」をご覧ください。   DON（ドン、本名:渡辺 信一（わたなべ しんいち）、1958年6月13日 - ）は、日本のタレント。北海道札幌市生まれ。札幌開成高等学校出身。日本大学出身。かつて「ドン川上」という芸名で、「打撃の神様」の異名を持つ川上哲治（元読売ジャイアンツ選手・監督）のものまねタレントとして活動していた。目次 1 来歴・人物2 現在の出演番組2.1 テレビ2.2 ラジオ  3 過去の出演番組3.1 テレビ(過去)3.2 ラジオ(過去)  4 ディスコグラフィー5 脚注    [編集] 来歴・人物大学在学中の1980年に『クイズ・ドレミファドン!』に出演し、最終問題で優勝を逃す。しかし番組関係者の目に止まり「君は面白いから出てみないか」と誘われ、1981年3月に大学の卒業記念として『お笑いスター誕生!!』にロボタンの芸名で出演。3週を勝ち抜き注目されるが、就職を期に4週目を辞退し一旦芸能界から身を引く。1982年に放送を開始したフジテレビの『笑っていいとも!』に旅行代理店社員の立場でレギュラー出演し、芸能界に復帰。川上哲治の扮装をして物真似し、同様に長嶋茂雄（元巨人選手、監督）の物真似で活動していたチョー長嶋（現・プリティ長嶋）とコンビを組む（プリティのブログ[1]によると、番組の企画段階でプリティの『いいとも!』出演は内定していたがタモリの司会は決定しておらず、プリティとドンと明石家さんまの三人でコーナーをやりたいと希望していたらしい）。"来たかチョーさん、待ってたドン"と題されたレギュラーコーナーは、『笑っていいとも!』開始当初の人気コーナーのひとつとなり番組の人気獲得に貢献したが、レギュラーコーナー終了と共に表舞台から姿を消した。その後、故郷の北海道へ活動の拠点を移し、「DON」「ドン川上」もしくは本名の「渡辺信一」の名で、北海道（主に北海道放送）のテレビやラジオに出演し、ローカルタレントとして活動している。過去にはHBCラジオ番組『カーナビラジオ午後一番』にも出演していた。元々かなりの薄毛であったが、カーナビラジオの企画において、番組スポンサーであるかつらメーカースヴェンソンのかつらを装着した所、好評を得る。本人も非常に気にいったため、現在も愛着している。現在もスヴェンソンはカーナビラジオのスポンサーであり、1分弱の生コマーシャル枠があり、その中でパーソナリティーのYASUが「DONさんも愛用しているスヴェンソン」とアピールする事がある。[編集] 現在の出演番組（2010年●月現在）[編集] テレビHana*テレビ（HBCテレビ） [編集] ラジオDONと赤城のおぢさんツインカム! [編集] 過去の出演番組[編集] テレビ(過去)森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ系） [編集] ラジオ(過去)HBCラジオカーナビラジオ午後一番!どんじゃん!今夜も勇み足ジャンボ秀克軍団のaヨイショ!  ニッポン放送高田文夫のラジオビバリー昼ズ（高田文夫と交流があり、それに伴う「準ゲスト」としての扱い）   [編集] ディスコグラフィー『きたかチョーさん、まってたドン』（プリティ長嶋とのデュエット「川上さんと長島さん」名義。作詞：高平哲郎、作曲：細野晴臣） [編集] 脚注^ ２５年の時の流れ プリティ長嶋の日誌-ウェブリブログ (2006.10)   「http://ja.wikipedia.org/wiki/DON」より作成カテゴリ: ものまねタレント | ローカルタレント | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 札幌市出身の人物 | 1958年生 | 存命人物 