出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京阪式アクセント（けいはんしきアクセント）または甲種アクセント（こうしゅアクセント）、第一種アクセント（だいいっしゅアクセント）とは、京都市・大阪市を中心に近畿地方や四国地方などに分布する日本語のアクセントである。目次 1 概要2 分布3 用例4 歴史4.1 現在の変化  5 脚注6 参考文献7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要東京式アクセントではピッチの下がり目のみが語弁別上の意味を持つのに対し、京阪式では語頭のピッチが高い（高起式）か低い（低起式）かでも語を弁別する。そのため同音異義語を区別する機能ではアクセントのパターンの多い京阪式が優れている。たとえば「はし」と言う場合、京阪式は「橋」と「箸」と「端」の3種類の区別があるが、東京式では「橋」「端」と「箸」の2種類の区別しかない。反面、東京式方言の大部分では話者が強調しようとする文節の最初と次の音節は必ずピッチが違うのでそれを頼りに語頭を（無意識に）認識できるのに対し、京阪式では語頭を捉えにくい。そのため文節の区切りを伝える機能では東京式が優れている。京阪式のほうが東京式よりもアクセントのパターンが多いので、京阪式の者が東京式を覚えるのは比較的容易だが、逆は難しいとされる。東京式よりさらにパターンの少ない二型式アクセントや曖昧アクセント、一型式アクセントの者には東京式を覚えるのも難しい。また東京式と違って京阪式では、長音や撥音にもアクセントが来ることがある。（例）「中国」チューゴク言葉は時代につれて変化するのが常であること、東京式アクセントのようなアクセントの規範・基準がないこと、そして高齢層以外では共通語の東京式アクセントの影響を受けていることにより、京阪式アクセントは世代や地域、個人によって異なることが多い。（例）「地下鉄」チカテツとチカテツ、「食べました」タベマシタ（大阪・神戸など）とタベマシタ（京都）、「東京」トーキョー（大阪・神戸など）とトーキョー（京都）、「仰山」ギョーサンとギョーサン[編集] 分布京阪式およびその変種アクセントは、概ね北陸地方・近畿地方・四国地方を結ぶやや傾いた南北の帯状に分布し、東京式によってその東西を挟まれている。近畿地方（三重県含む）では、京都府丹後西部、兵庫県但馬、奈良県吉野郡南部などが東京式であるほかは広く京阪式が分布している（変種については後述）。近畿地方周辺では、福井県若狭地方、岐阜県揖斐川町でも京阪式が用いられる。四国地方では、徳島県東部から高知県東部・中部（山間部除く）にかけてまとまって京阪式が分布するほか、愛媛県中予地方・東予地方の一部でも用いられる。京阪式使用地域のさらに周辺部には、京阪式の様々な変種アクセントが分布している。変種アクセントのうち、東京式分布地域との緩衝地域（滋賀県長浜市から岐阜県垂井町付近、京都府中丹、兵庫県播磨北部・西部、岡山県倉敷市下津井から玉野市周辺）や福井県嶺北地方の一部、富山県などに分布する京阪式と東京式の中間的なアクセントを垂井式アクセントという。また四国の香川県周辺では、早い時期（中世以前?）に京阪式から分岐して独自に発展した讃岐式アクセントが用いられる。[編集] 用例先述の通り、京阪式アクセントは、語頭が高い（高起式）か低い（低起式）かを区別し、さらに何拍目で下がるかを区別するアクセントである。下がり目の直前の拍をアクセント核と言う。アクセント核を○で表し、高起式をHで、低起式をLで表すと、「鼻」はH○○（下がり目なし）、「音」はH○○で、「雨」はL○○である。高起式と低起式というのは、単語の前にアクセント核の無い語（例えば「Hその」）が来たときに、語頭が高くなる（そのはな）か低くなる（そのあめぇ）かの違いである。高起式の語はアクセント核まで高い拍が続き、核がなければ最終拍まで高いままである。低起式の語は、アクセント核があってもなくてもどこかで上昇し、核があれば核の直後で下がる。下の表の「木・手」類、「何時・中」類のように、上がる位置は地域によって変わる。京都などで「きい」と「きいが」のように助詞が付くかどうかで上がり目が移動するのは、この方言の場合文節末のみが上がるという規則があるからである。京阪式アクセントでは一拍語は長音化する傾向がある。そのため、Hかあ（蚊）、Hなあ（名）、Lきい（木）のように、助詞を付けなくても3つのアクセントの型（パターン）を区別できる。助詞が付いた場合も長音化することが多いが、長音化しない場合はHかが、Hなが、Lきが、のようになる。また、二拍名詞でも、低起式でアクセント核のない型（Lいつ）と最後の拍に核のある型（Lあめぇ）では、後者に拍内の下降があることで、助詞を付けずに区別することができる。各語類ごとに、京都市と高知市[1]のアクセントを示す。象型京都市高知市 一拍名詞一類蚊・戸・子H○かあが、かがかが 二類名・日・葉H○なあが、ながなが 三類木・手・目L○きい、きいが、きがきが 二拍名詞一類枝・鳥・鼻H○○えだが 二・三類音・時・物H○○おとが 四類何時・今日・中L○○いつ・いつがいつ・いつが 五類雨・声・前L○○あめが※ 二拍動詞一類置く・買うH○○おく 二類有る・取るL○○ある 三拍五段動詞一類上がる・変わるH○○○あがる 二類動く・思うH○○○うごくH○○○うごく 三拍一段動詞一類上げる・燃えるH○○○あげる 二類起きる・見えるL○○○おきるH○○○おきる 三拍形容詞一類赤い・重いH○○○あかいH○○○あかい 二類白い・近いH○○○しろい  ※京都などでは二拍目に拍内下降がある。[編集] 歴史平安時代後期の『類聚名義抄』、室町時代の『補忘記』などによって、長く都であった京都のアクセントは平安時代からその変遷をたどることができる。現代の京阪式アクセントは、高起式か低起式かと、ピッチの下がり目を弁別するアクセントであるが、平安時代はこれらに加えて上がり目も弁別していて、今よりも型の種類の多い複雑なアクセントだった。たとえば二拍名詞の二類と三類は平安時代には別のアクセントを持っていたが、その後簡略化が起こり、室町時代には二類と三類は統合していた。さらに、幕末から明治にかけての社会変動でアクセントが大きく変容し、その後も簡略化が進んでいる。特に京阪神のアクセントが京阪式のなかで最も簡略である（最も先進的であるとも言える）。近世や中世の京阪式は、「赤い」アカイと「白い」シロイ、「上がる」アガルと「動く」ウゴクのアクセントを区別するもので、高知県東部・中部や徳島県南部や和歌山県田辺市周辺に残されている。また、香川県伊吹島では最も古い形（『類聚名義抄』に書き残されたアクセントに近いとされる）が保たれている。京阪式のアクセントパターンが日本語の諸アクセントで最も複雑であることから、古代の京阪式が全ての日本語のアクセントの祖であり、各地のアクセントは京阪式が変化して生まれたものとする説がある。金田一春彦は、類聚名義抄に記録されたようなアクセントが、発話時の負担の軽減と発音の明瞭化のために、相互に交流のない離れた地域において次々と変化を起こして東京式アクセントを生じたと考えた[2]。一方、山口幸洋は、もともと無アクセントだった地方が中央の京阪式アクセントに近づこうとして、変換作用によって東京式アクセントを生じたとする説を唱えている[3]。[編集] 現在の変化現在ではいずれの地域もアクセントの簡略化と共通語化が進んでおり、京阪神では以下のようなアクセント変化が起こっている。また人の出入りが激しい新興住宅地や都市部、元来東京式アクセントに隣接している地域（松山市など）では、垂井式アクセントや共通語のアクセントとほとんど変わりないアクセントを用いる者が増加しつつある。[4]二拍名詞での四類と五類の合流。四類と五類の区別をしない東京式アクセントの影響による。 単体でのアクセント型は四類に（すなわち、五類の拍内下降の消滅）、助詞が続く形でのアクセント型は五類に統合されつつある。使用頻度が高い疑問詞（「何」「いつ」など）や特殊拍のある「缶」などは四類のアクセント型が比較的保たれやすい。  使用頻度の低い一拍漢語の頭高型化。（例）「魔の踏切」マノフミキリ→マノフミキリ高起式三拍語での二拍目での下がり核の消滅。（例）「庭師」ニワシ→ニワシ、「明日」アシタ→アシタ・アシタ・アシタ京都では幕末から既に多くが頭高型に移行しており、京都とその周辺（奈良・滋賀など）では高齢層も「明日」をアシタと発音する。  低起式三拍語での三拍目での下がり核の消滅。（例）「ぎっちょが」ギッチョォガ→ギッチョガ三拍・四拍の省略語のアクセントは低起式平板型が主流であったが、若年層では二拍目に下げ核を置く傾向がある。（例）「卒論」ソツロン→ソツロン、「立命」リツメー→リツメー、「土日」ドニチ→ドニチ 京阪神のアクセントには元より「三拍語（の略語）は○○○に発音する」というフィルターがあり、それはその語をスラング的でなじみのあるものに位置づける装置である、との指摘がある。例えば「テレビ」の場合、テレビにはどこか改まりの気持ちがあり、テレビでは寝そべって見ている気持ちになる、といった内省が関西出身者から聞かれることがある。[5]  動詞・形容詞の活用形アクセントの統一。（例）「見る・見られる」ミル・ミラレル→ミル・ミラレル、「無い・無かった」ナイ・ナカッタ→ナイ・ナカッタ一部の低起式動詞（特に平板型）の高起式化。（例）「桃が生る」モモガナル→モモガナル [編集] 脚注^ 飯豊毅一・日野資純・佐藤亮一編『講座方言学 8 中国・四国地方の方言』 国書刊行会、1982年、433頁-436頁。^ 金田一春彦「東西両アクセントの違いができるまで」『金田一春彦著作集第七巻』玉川大学出版部、2005年^ 山口幸洋「日本語東京アクセントの成立」『日本語東京アクセントの成立』港の人、2003年^ 中井『京阪系アクセント辞典』47-51頁^ 真田信治『関西・ことばの動態』大阪大学出版会、2001年、80-84頁 [編集] 参考文献中井幸比古編著『京阪系アクセント辞典』勉誠出版。ISBN 4-585-08009-0金田一春彦『金田一春彦著作集第七巻』玉川大学出版部、2005年、70頁-81頁杉藤美代子監修、佐藤亮一ほか編『日本語音声1諸方言のアクセントとイントネーション』三省堂、1997年、63頁-95頁 [編集] 関連項目近畿方言京言葉  四国方言北陸方言垂井式アクセントアクセント語類（東京式アクセントとの比較についても詳述） [編集] 外部リンク京阪式アクセント（「京言葉」） この「京阪式アクセント」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%98%AA%E5%BC%8F%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: 日本語の方言 | 日本語の音韻 | 関西弁隠しカテゴリ: 言語学関連のスタブ 