出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日産サニー事件（にっさんサニーじけん）とは、1967年（昭和42年）10月27日、福島県いわき市で発生した強盗殺人事件。犯行を自供した容疑者は、公判が始まると犯行を否認した。[編集] 事件の概要10月27日深夜、日産サニー福島販売（現：日産サティオ福島販売）いわき営業所内で、宿直員（当時29歳）が何者かに刃物で刺されて死亡し、金庫にあった現金「2100円位」と男性用ズボン1本が奪われた。被害者は犯人と格闘したとみられ、全身に20ヶ所以上の刺し傷を負っていた。捜査が難航し、迷宮入りも噂されていた翌1968年（昭和43年）5月7日、神社の床下にあった大工道具を持ち出そうとしたとして、窃盗の疑いで逮捕された電電公社（現：NTT）職員の男性（当時29歳）が、本事件の犯行を自供したとして再逮捕された。物的証拠は無く、容疑者の自白だけが逮捕の根拠だった。公判が開始されると、被告は犯行の全面否認を行い、当日のアリバイや動機が無いことなどを訴えた。1969年（昭和44年）4月2日、福島地裁いわき支部は被告を有罪として無期懲役を言い渡した。アリバイは家族の証言のみだったため却下された。1970年（昭和45年）4月16日、仙台高裁が控訴を棄却。1971年（昭和46年）4月19日、最高裁が上告を棄却し無期懲役が確定した。1988年（昭和63年）4月に仮出所、同年7月に再審請求を行う。1992年（平成4年）3月23日、福島地裁が再審開始の決定。検察は即時抗告。1995年（平成7年）5月10日、仙台高裁が再審請求を棄却。1999年（平成11年）3月9日、最高裁は高裁判決を支持して被告の抗告を棄却。[編集] 冤罪主張の根拠致命傷とされた刺し傷から推定される凶器は、容疑者が自白したような果物ナイフとは合致しない。犯人の足跡は26〜27センチ。容疑者の靴のサイズは24.5センチ。犯行時に着ていたとされる衣類、凶器とされたドライバーから血液反応がなかった。 [編集] 関連項目冤罪  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%94%A3%E3%82%B5%E3%83%8B%E3%83%BC%E4%BA%8B%E4%BB%B6」より作成カテゴリ: 昭和時代の殺人事件 (戦後) | 日本の強盗事件 | 1967年の日本 | 冤罪が指摘されている事件 