出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・神泉村のデータ廃止日2006年1月1日 廃止理由新設合併 神泉村、神川町→神川町 現在の自治体神川町 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県埼玉県 郡児玉郡 団体コード11384-1 面積24.25km. 総人口1,344人（2004年4月1日） 隣接自治体埼玉県児玉郡:児玉町、神川町埼玉県秩父市埼玉県秩父郡:皆野町群馬県多野郡:鬼石町  村の木冬桜 村の花カタクリ 村の鳥メジロ 神泉村役場 所在地〒367-0393埼玉県 児玉郡神泉村大字下阿久原816-1 外部リンク神泉村公式ホームページ 位置東経139度04分 北緯36度09分     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  神泉村（かみいずみむら）は、かつて埼玉県北西部にあった村。城峯公園の冬桜でよく知られていた。2006年1月1日に神川町と合併し新しい神川町の一部となったため消滅。村内全域でデポジット制度を実施している。2月には城峯神社節分祭があり、大勢の人でにぎわう。中山間地に位置する影響により気候は冷涼である。目次 1 地理2 歴史3 行政4 経済5 姉妹都市・提携都市5.1 国内  6 地域6.1 教育6.2 医療  7 交通7.1 鉄道路線7.2 道路7.3 バス  8 名所・旧跡・観光スポット9 関連項目10 外部リンク    [編集] 地理南側の秩父市、秩父郡皆野町と三市町村の範囲が重なる点に城峯山がそびえている。北側の群馬県藤岡市との境界に神流川が流れ、下久保ダムによって形成された神流湖がある。村の中心部は東北部にあり、そのすぐ近くに埼玉国際ゴルフ倶楽部がある。西部には城峯公園がある。[編集] 歴史縄文時代には既に人が住んでいた。1889年4月1日 - 渡瀬村、下阿久原村、上阿久原村が合併して若泉村が誕生する。1948年4月1日 - 矢納村が秩父郡から児玉郡へ。1949年12月1日 - 若泉村が分割され、旧下阿久原村と旧上阿久原村は阿久原村として独立する。1954年9月1日 - 阿久原村と矢納村が合併し、神泉村となる。2006年1月1日 - 神川町と合併し、新「神川町」の一部となる。 [編集] 行政貫井清英氏および父の清憲氏からなる一族は、1954年に村が成立して以来一貫して村長の座を占めている[1]。村長:貫井 清英（1982年から） [編集] 経済主な産業：農業（特に乳牛飼育）、林業産業人口（2000年国勢調査による） 第1次産業 - 108人第2次産業 - 238人第3次産業 - 290人   ヤマキ醸造株式会社http://www.yamaki-co.com株式会社ななくさの郷「松田マヨネーズ」 [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 国内渋谷区神泉町自治会（東京都） 1987年5月5日姉妹都市提携   [編集] 地域[編集] 教育神泉村立神泉小学校神泉村立神泉中学校 [編集] 医療埼玉県唯一の無医村である。村内に薬局は存在しない。 [編集] 交通[編集] 鉄道路線町内に鉄道路線はない。バスの便を考えると最寄り駅は神川町にある八高線丹荘駅であると思われる。丹荘駅から神泉村役場までのバスの所要時間は約20分である。また、埼玉県中心部への、またはより広範囲な連絡のためには、バスで40分ほどかけて高崎線本庄駅に行くと便利である。朝日バスは 神泉村役場 - 丹荘駅 - 本庄駅 - 本庄早稲田駅（一部）という路線を設定している。 [編集] 道路県道 埼玉県道13号前橋長瀞線埼玉県道289号矢納鬼石線埼玉県道331号太田部鬼石線 [編集] バス村営バス （神泉村役場 - 冬桜の宿）朝日バス [編集] 名所・旧跡・観光スポット三波石峡 - 国の名勝・天然記念物。（1957年7年3日指定）冬桜祭城峯公園冬桜の宿　神泉下久保ダム埼玉県100年の森 [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧児玉惟行 [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧サービス ウオッちず 2万5千分1地形図名：鬼石（北西）神泉村 HomePageYahoo!地域情報 - 神泉村Yahoo!電話帳 - 埼玉県 - 神泉村Yahoo!検索 - 神泉村景観コンテスト：埼玉県神泉村宇那室神泉村　お楽しみあれこれガイド市町村の姿 - 埼玉県 神泉村 このページはウィキプロジェクト 日本の市町村のテンプレートを使用しています。この「神泉村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%B3%89%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 埼玉県の市町村 (廃止) | 神川町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 