出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 榎本くるみ 基本情報 別名くるみ 出生1981年10月17日（28歳） 出身地 愛知県名古屋市 ジャンルJ-POP 職業シンガーソングライター 活動期間2002年 - レーベルnagare records（2002年）SME Records（2002年 - 2003年） ACROSS THE POP RECORDS（2005年）FOR LIFE MUSIC ENTERTAINMENT（2006年 - ） 事務所MS Entertainment（2005年 - ） 共同作業者MOR（2006年 - ） 影響マドンナ 公式サイトhttp://www.kurumiweb.com/ ・話・編・歴 榎本くるみ（えのもと くるみ、1981年10月17日 - ）は、日本のシンガーソングライター。愛知県名古屋市出身。FOR LIFE MUSIC ENTERTAINMENT所属。目次 1 概要・略歴2 ディスコグラフィー2.1 くるみ名義2.1.1 シングル2.1.2 インディーズシングル  2.2 榎本くるみ名義2.2.1 シングル2.2.2 インディーズシングル2.2.3 アルバム2.2.4 ミニアルバム2.2.5 参加作品    3 脚注4 関連リンク    [編集] 概要・略歴小学生の頃にマドンナの音楽に影響を受け[1]、小学6年生の時に初めての楽曲「幻」を作る[2]。19歳の頃より本格的に楽曲制作を始める[3]。2002年に、くるみ名義で活動を開始。8月にインディーズでシングル「燃える太陽」をタワーレコード6店舗限定発売後、12月にSME Reocrdsよりシングル「幻」でメジャーデビュー。2004年に一旦活動を休止し、2005年に現在の名義で活動を再開。10月にインディーズ限定シングル「優しいうたをうたいたい」を発売。2006年3月、『ROCKIN'ON JAPAN』（ロッキング・オン社刊）2006年4月号および『BARFOUT!』（TCRC社刊）2006年4月号にそれぞれ取り上げられる。特に『BARFOUT!』誌上ではメジャーデビュー前に表紙を飾り（1999年の創刊以来初の事例となる）、話題となる。4月にシングル「心のカタチ」で再デビュー。年末にはCOUNTDOWN JAPAN 06/07に出演。2007年5月、初のアルバム『NOTEBOOK I〜未来の記憶〜』を発売。2008年1月、シングル「未来記念日」との連動企画として、ケータイ小説投稿サイト『おりおん☆』にて自伝小説「未来記念日」の執筆を開始。11月には、テレビアニメ『テイルズ オブ ジ アビス』のエンディングテーマとして、MOR&MOTOO FUJIWARAプロデュースによる初の提供作品「冒険彗星」を発売。オリコンシングルチャートでは初登場10位にランクインし、自身初のトップ10入りを記録する。11月28日にはテレビ朝日系の音楽番組『ミュージックステーション』へ出演した。[編集] ディスコグラフィー[編集] くるみ名義[編集] シングル幻（2002年12月4日） スペースシャワーTV2002年12月度POWER PUSH選出曲  カラー人間（2003年6月25日） [編集] インディーズシングル燃える太陽（2002年8月2日） タワーレコード6店舗限定発売   [編集] 榎本くるみ名義[編集] シングル心のカタチ（2006年4月19日）打ち上げ花火（2006年7月19日） 全国50ヶ所花火大会BGM使用曲  RAINBOW DUST（2006年10月18日） TBS系ドラマ愛の劇場『スイーツドリーム』主題歌  愛すべき人（2007年3月21日） フジテレビ721ミュードラ『愛すべき人』主題歌  リアル/She（2007年10月17日） 「リアル」：NHK-FM『ミュージック・スクエア』2007年10月・11月度エンディングテーマ  夕陽が丘/みんな元気（2007年12月19日）未来記念日（2008年2月20日） TBS系『CDTV』2008年2月度エンディングテーマ  イエスタデイズ 〜大切な贈りもの〜（2008年10月22日） エスピーオー配給映画『イエスタデイズ』主題歌  冒険彗星（2008年11月26日） TVアニメ『テイルズ オブ ジ アビス』エンディングテーマ   [編集] インディーズシングル優しいうたをうたいたい（2005年10月26日） 限定生産   [編集] アルバムNOTEBOOK I〜未来の記憶〜（2007年5月16日）NOTEBOOK II〜冒険ノート中〜（2009年1月21日） [編集] ミニアルバムあなたに伝えたい（2009年10月21日） [編集] 参加作品ヤ・チェブラーシカ 〜僕はチェブラーシカ〜（2008年8月27日） 「チェブラーシカの歌」カバー参加   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ "livedoor ニュース - インタビュー：榎本くるみ「結局は笑顔だった」". livedoor. 2008年11月15日閲覧。^ 東條祥恵. "羽ばたく歌声。榎本くるみ特集：インタヴュー / BARKS 特集". BARKS. 2008年11月15日閲覧。^ 平賀哲雄. "榎本くるみ インタビュー". hotexpress music magazine. 2008年11月15日閲覧。  [編集] 関連リンクMS Entertainmentによる公式サイトFOR LIFE MUSIC ENTERTAINMENTによる公式ページSony Music Online Japanによる公式ページ未来の記憶 タイムカプセル・サイトおりおん☆による自伝小説「未来記念日」冒険彗星 OFFICIAL WEB SITE この「榎本くるみ」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A6%8E%E6%9C%AC%E3%81%8F%E3%82%8B%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | 名古屋市出身の人物 | 1981年生 | 存命人物 | フォーライフミュージックエンタテイメントのアーティスト | ソニー・ミュージックエンタテインメント (日本)のアーティスト隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 