出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みずの　あきこ水野 晶子 プロフィール 出身地滋賀県草津市 生年月日1958年12月18日（51歳） 血液型O型 最終学歴神戸市外国語大学 勤務局毎日放送 活動期間1981年〜 ジャンルニュース番組 出演番組・活動 現在本文参照   過去本文参照   アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 水野 晶子（みずの あきこ、1958年12月18日 - ）は、毎日放送アナウンサー。目次 1 概要2 受賞歴3 出演番組3.1 現在3.2 過去  4 関連人物5 外部リンク    [編集] 概要滋賀県草津市出身。滋賀県立膳所高等学校を経て、神戸市外国語大学卒業後の1981年 4月から、毎日放送専属の契約アナウンサー（大阪テレビタレントビューロー所属）として同局の番組に出演。1991年4月に専門職（アナウンサー、後に一般職）の社員として毎日放送へ入社した。ちなみに、水野以前にも、佐々木美絵が同様の経緯で同局のアナウンサーになっている。契約アナウンサー時代からMBSラジオ平日夕方の情報ワイド番組『諸口あきらのイブニングレーダー』へ出演。後継番組の『情報ラヂオ・スパイス!』『MBSニュースワイドアングル』（いずれもラジオ報道部制作）でも長年パーソナリティやアシスタントを務めたことで、聴取者から絶大な人気を得た。2005年4月の番組改編で、上記番組の放送枠が平日の早朝（6:00 - 7:45）に移動したのを機に、冠番組『はやみみラジオ!水野晶子です』でメインパーソナリティを担当。2008年3月に同番組が終了すると、同年4月から平日夜間に放送を開始した『MBSニュースレーダー』で金曜日（「ニュースレーダー　金曜は水野です」）でもパーソナリティを務めた。いずれの番組でも、リスナーが作った時事川柳を随時紹介するなど、リスナーとの交流を重視していた。また、MBSテレビの深夜番組『シネマチップス』で三上智恵（当時MBS、現在琉球朝日放送アナウンサー）などと映画批評を展開するなど、映画に対する造詣も深い。現在では、アナウンサーや管理職としての仕事のかたわら、大阪毎日文化センターで「水野晶子のシネマトーク」と題した講義も担当する。出演番組でのキャッチフレーズは、「どうせ私は草津のおんな」。特にラジオ番組では、「どないやねん」など、大阪弁を随所に取り入れる。既婚者の多いMBSアナウンサーの中で未だに独身であることについて、放送で自虐気味に話すこともある。40歳になった記念に、プライベートでヌード写真を撮影。今後も、50歳、60歳・・と10年おきに撮影する予定である（出演番組での発言より）。また、MBSアナウンサー室の旅行で、露天風呂と間違えて裸で池に入ったという逸話がある（『MBSたびぐみ　とっておき旅ラジオ』火曜日で山中真が証言）。テレビ番組については、前述の『シネマチップス』のほか、平日の午前中に放送されていた大阪株式市況関連の番組で長らくキャスターを担当。毎日放送のスタジオが千里丘放送センターにあった時代には、クロージング前に放送される静止画のナレーション（「夜も更けて参りました…　今日もMBS4チャンネルをご覧頂きまして、ありがとうございました…」）を担当していた。しかし近年は、ラジオの帯番組へ立て続けに出演している関係で、テレビ番組にはほとんど登場していない。2007年10月15日放送の『ちちんぷいぷい』の「今日のポン!」コーナーに、MBSラジオが聴取率調査週間に合わせて設定する「スペシャルウィーク」のPRで（ラジオパーソナリティの1人として）出演するまでは、ほぼ6年間『MBSニュース』以外の番組に姿を見せていなかった。2009年10月からは、『MBSニュースレーダー』の後継番組『RadioNews たねまきジャーナル』で、月〜水曜日と金曜日のメインキャスターを担当。同年11月22日に開かれた第12回大阪市立図書館フェスティバルでは、時代小説家・高田郁の書き下ろし作品の朗読に挑戦した。[編集] 受賞歴第43回ギャラクシー賞ラジオ部門で、『はやみみラジオ！水野晶子です』のパーソナリティとして、DJパーソナリティ賞を受賞。日本女性放送者懇談会から、放送ウーマン賞2008を受賞。 [編集] 出演番組[編集] 現在ラジオ RadioNews たねまきジャーナル（月〜水曜・金曜メインキャスター、2009年10月6日〜）しあわせの五・七・五（2008年4月〜、土曜5:15 - 5:45）MBSニュース（不定期だが、土曜6時台のみ「しあわせの五・七・五」放送後そのまま読む）MBSラジオ報道部が制作する国政選挙の開票特別番組（メインキャスター、同局のみで放送）ニュースタックル（毎年12月31日、生放送の特別番組、パーソナリティ） テレビ MBSニュース（不定期） 平日の15時前に放送されていた時期に、この時間のみ担当していたことがあった。ただし、『ティータイムニュース』など、別のタイトルで放送されていた可能性が高い。   [編集] 過去ラジオ MBSニュースレーダー（「ニュースレーダー　金曜は水野です」パーソナリティ、2008年4月3日〜2009年10月2日）はやみみラジオ!水野晶子です（2005年4月〜2008年3月28日）諸口あきらのイブニングレーダー『MBSイブニングレーダー』として放送を開始した1984年10月から、2002年3月22日の最終回まで、主にアシスタントとして出演していた。  情報ラヂオ・スパイス!（月・火曜アシスタント、金曜「スパイスかわら版」パーソナリティ、2002年4月8日〜2002年12月30日）MBSニュースワイドアングル（月・火・金曜パーソナリティ、2003年1月6日〜2005年3月22日） 以上はいずれもラジオ報道部制作MBSええ女倶楽部（月曜日） 表記こそ違うが、現在の公式ブログのタイトルも「エエ女くらぶ」である。   テレビ 大阪株式市況（『証券レーダー北浜ホットライン』からメインキャスターを担当）あどりぶランドシネマチップス [編集] 関連人物赤木誠桂かい枝近藤勝重加藤康裕桜井一枝柏木宏之諸口あきら [編集] 外部リンクMBSアナウンサールーム・水野晶子 表・話・編・歴 毎日放送のアナウンサー  男性結城哲郎 - 美藤啓文 - 赤木誠 - 柏木宏之 - 森本栄浩 - 加藤康裕 - 馬野雅行 - 来栖正之 - 千葉猛 - 亀井希生 - 田丸一男 - 上泉雄一 - 西靖 - 近藤亨 - 河田直也 - 上田崇順 - 仙田和吉 - 山中真 - 井上雅雄 - 河本光正 - 鈴木健太 - 大吉洋平 - 金山泉   女性水野晶子 - 関岡香 - 高井美紀 - 武川智美 - 古川圭子 - 松井愛 - 松川浩子 - 上田悦子 - 西村麻子 - 八木早希 - 松本麻衣子 - 前田阿希子 - 吉竹史 - 斎藤裕美   元職Category:毎日放送のアナウンサーを参照      この「水野晶子」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E9%87%8E%E6%99%B6%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 毎日放送のアナウンサー | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 1958年生 | 存命人物 | 滋賀県出身の人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 