出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、実業家の小林一三について記述しています。アニメーターの小林一三については「小林一三_(アニメーター)」を、小林一三（こばやし かずみ）の本名を持つ俳優・劇作家・演出家については「ケラリーノ・サンドロヴィッチ」をご覧ください。   こばやし いちぞう小林 一三  生年月日1873年1月3日 没年月日1957年1月25日（満84歳没） 出生地山梨県 職業実業家、プロデューサー 表示   小林 一三（こばやし いちぞう、1873年（明治6年）1月3日 - 1957年（昭和32年）1月25日）は日本の実業家。阪急電鉄をはじめとする阪急東宝グループ（現・阪急阪神東宝グループ）の創業者。鉄道を起点とした都市開発、流通事業を一体的に進め相乗効果を上げる私鉄経営モデルの原型を独自に作り上げた。山梨県出身。目次 1 人物2 来歴3 「われ関せず」4 家族・一族5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 人物阪急電鉄の前身である箕面有馬電気軌道をはじめ、交通、住宅地経営の不動産業、阪急百貨店の小売業、宝塚歌劇団、阪急ブレーブスの興行業など阪急東宝グループを成す数多くの事業を興したことで知られる。 小林は「乗客は電車が創造する」との言葉を遺しており、沿線の地域開発により人口が増加し、その住民の需要を満たすことに商機を見出していた。彼が起こした事業は多岐に及ぶがいずれもこの動線を捉えたものであり、これは私鉄経営モデルの祖として後に他が倣うところとなった。 また小林は事業に取り組むに当たっては実に細かい点にまで顧客志向の注意と配慮を行っており、商品開発に独特の才覚があったことが著作や評伝から窺われる。小林は阪急東宝グループの各事業での成功により財界で重きを為すに至り、グループ以外にも東京電燈の経営に参画したり、国政で商工大臣、無任所の国務大臣を務めるなど、財界の重鎮としても活躍した。明治期には若尾逸平、根津嘉一郎ら山梨県出身の実業家が郷土意識に基づく緩やかな資本提携により経済界や東京府政に影響力を持ち甲州財閥と呼ばれているが、小林一三は関西を中心に活動した地方財閥と見なされているため、甲州財閥とは区別されている。実業界屈指の美術蒐集家、また茶人としても知られ、集めた美術品の数々は、彼の雅号をとって「逸翁（いつおう）コレクション」と呼ばれている。これらを集めた「逸翁美術館」が、彼の旧邸・雅俗山荘があった大阪府池田市にあり、美術館は以前は雅俗山荘の建物が使用されていた。雅俗山荘は現在は小林一三記念館として一般公開されている。近代日本料理の創始者とも言われる湯木貞一と親交が深く、彼が開いた料亭吉兆の初期の頃からの客であった。上客でもあったため、当時の料亭内では小林を「神様」と呼んでいた。[編集] 来歴山梨県巨摩郡河原部村（北巨摩郡韮崎町を経て、現在の韮崎市）の商家に生まれた。生まれてすぐ母が死去、父とも生き別れたため、おじ夫婦に引き取られた。高等小学校から東八代郡南八代村（笛吹市八代町南）の加賀美平八郎が経営する私塾成器舎[1]を経て後に上京し、1888年（明治21年）2月福澤諭吉が学長の慶應義塾に入る。在学中には山梨日日新聞において小説「練絲痕」を連載している。そして卒業後の1892年（明治25年）には三井銀行（三井住友銀行の前身）に勤務。34歳まで勤め、東京本店調査課主任にまで昇進した。日露戦争終結後、三井物産の大物である飯田義一や、かつての上司で北浜銀行（三菱東京UFJ銀行の前身のひとつ）を設立した岩下清周に誘われ、大阪で岩下が設立を計画する証券会社の支配人になるために1907年（明治40年）、大阪へ赴任。しかし恐慌に見舞われ証券会社設立の話は立ち消えてしまい、妻子を抱えて早速失業することになった。その頃に小林は箕面有馬電気鉄道の話を聞き、電鉄事業の同社には有望性があるとして岩下を説得し北浜銀行に株式を引き受けさせることに成功。1907年（明治40年）6月に箕面有馬電気軌道と社名を改めて同年10月に設立されると、小林は同社の専務となった。もともと阪急電鉄の前身となる箕面有馬電気鉄道は、鉄道国有法によって国有化された阪鶴鉄道（現在のJR福知山線）の関係者が福知山線に並行する電気鉄道路線を敷設し、大阪の梅田から箕面・宝塚・有馬方面へ頻発運転を行うことを目的として設立されようとしていたが、おりしも恐慌に見舞われて、全株式の半分も引き受け手が無いといった苦境に追い込まれていた。 阪鶴鉄道で監査役を務めていた頃  しかし社長は不在であったため、小林が経営の実権を握ることになった。そして1910年（明治43年）に開業しているが、有馬までの開業ではなく、現在の宝塚線・箕面線に相当する区間にとどまっている[2]。これに先立って線路通過予定地の沿線土地を買収し、郊外に宅地造成開発を行うことで付加価値を高めようとし、1910年（明治43年）に分譲を開始した。小林には、この時すでに「大衆向け」住宅の発想があったのか、サラリーマンでも購入できるよう、当時はまだ珍しかった月賦方式による分譲販売を行い成功を収めた。同年11月には箕面に動物園、翌年には宝塚に大浴場「宝塚新温泉」（宝塚温泉の武庫川対岸であったことからの命名）、そして1914年（大正3年）4月には、当時人気を得ていた三越の少年音楽隊を模して宝塚唱歌隊、後の宝塚歌劇団を創り上げ、沿線を阪急グループの聖地といわせるほどに発展させていく。沿線開発はそのまま乗客の増加につながり、続いて神戸方面への路線開業に動き出すのを機に会社名を阪神急行電鉄と改め（「阪急」の略称はこの時より始まる）、神戸本線などを建設し、大阪・神戸間の輸送客の増加とスピードアップを図った。これらの経営が現在の阪急を創り上げる支えとなった。1927年（昭和2年）に小林は社長に就任した。また1920年（大正9年）には日本ではじめてのターミナル・デパートを設ける計画をすすめる。路線の起点となる梅田駅にビルを建設し、1階に東京から白木屋を誘致し開店、2階に阪急直営食堂を入れた。次いで「阪急マーケット」と称した日用品販売店を2・3階に入れ、1929年（昭和4年）3月にはついに「阪急百貨店」という直営百貨店を新ターミナルビルの竣工に合わせて開店させた。鉄道会社が直営で百貨店を経営するなどといった事例は海外にも無く、その前途に疑問を持つものも少なくなかったが、小林は「素人だからこそ玄人では気づかない商機がわかる」、「便利な場所なら、暖簾が無くとも乗客は集まるはず」などと言って事業を推し進め、世界恐慌のさなか多くの客を集めることに成功する。さらに、客のことを考えた事業姿勢には定評があったといわれ、阪急百貨店における「ソーライス」の逸話などが、現在にも伝わっている。なお、阪急百貨店は1947年に分離独立し直営ではなくなったが、以後も文化的なつながりを保ち、ブランドとも言える「阪急」のイメージを確立し続けている。この百貨店事業の成功は、1932年（昭和7年）の東京宝塚劇場、1937年（昭和12年）の東宝映画の設立（1943年に両者は合併し、現在の「東宝」となった。）といった興業・娯楽事業、1929年（昭和4年）に六甲山ホテルの、1938年（昭和13年）の第一ホテルの建設・開業といったホテル事業など派生事業の拡充にも更なる弾みを付ける契機となり、阪急東宝グループの規模は年々拡大の一途を辿った。その一方で、日本で3番目のプロ野球球団である宝塚運動協会（1929年解散）のように、先進が過ぎて失敗した事業もある。しかし小林の野球への情熱は深く、1934年（昭和9年）に大日本東京野球倶楽部（現・読売ジャイアンツ）が、翌1935年（昭和10年）に大阪タイガースが、1936年（昭和11年）に名古屋軍が結成されるなど企業による球団設立が相次ぐと、小林は同じ年に「大阪阪急野球協会」を設立した。これが阪急職業野球団、のちの阪急ブレーブスである[3]。小林が遺した娯楽事業は数多くあるが、小林は「私が死んでもタカラヅカとブレーブスだけは売るな」と言い残したと言われている[4]。これらの施策は多くの私鉄に影響を与え、その中でも目黒蒲田電鉄・東京横浜電鉄（現・東京急行電鉄）の総帥五島慶太、伊豆箱根鉄道・西武多摩湖線・近江鉄道の堤康次郎は、小林の影響を強く受けている。阪急社長を1934年（昭和9年）に辞任後、同社グループの会長に就任し（1936年辞任）、さらに東京電燈に招かれて副社長・社長を歴任。電力戦で設備が余剰気味になり放漫経営に陥っていた東電（東京電燈）の経営を立て直し、昭和肥料（現在の昭和電工）の設立にも関わった。また一時期、大谷竹次郎が東宝の社外取締役になったのと引き替えに松竹の社外取締役に就任していた。小林は近衛文麿に接近し、第二次近衛内閣で商工大臣となった。近衛は当初岸信介を商工大臣に考えていたが、岸は財界の人間を大臣として自らは次官にとどまることを希望したため小林が大臣となった。しかし統制経済もしくは計画経済論者の革新官僚の代表格である岸と資本主義的財界人である小林は強く対立し、小林は岸をアカであると批判した。企画院事件で企画院の革新官僚ら数人が共産主義者として逮捕されると岸は辞職せざるをえなくなる。しかし岸は軍部と結託し、小林が軍事機密を漏洩したとして反撃、小林も辞職、雑誌に『大臣落第記』を寄稿した。終戦後は幣原内閣で国務大臣を務めたが、第二次近衛内閣で商工相だったことで公職追放となった。1951年（昭和26年）に追放解除となった後は東宝の社長になるが、1957年（昭和32年）1月25日、池田市の自宅にて急性心臓性喘息で死去した。私鉄主導による沿線開発を提言した小林であったが、当時から経営の自主性の不在など問題点が指摘されていた国鉄に関しても、すでにこの段階で「民営にすれば開発事業も可能で、資金調達も自由に行なえ、創意と責任のもと積極的な経営ができる」と民営化すべきとの発言を行うなど、生涯、論客としても知られた。[編集] 「われ関せず」 小林一三像（花の道）   小林一三像（宝塚大劇場）  親友で同じ慶應出身者であり、「電力の鬼」と呼ばれた松永安左エ門によると、小林の性格は「腹が決まってからのことには、何事も動じない」というものだった。また、自分に直接関知しないことには無関心であったとも言われている。1930年代、福澤諭吉が作った時事新報が経営危機に陥った際、慶應卒業生の有力者が挙って時事新報を救うために出資や負債の引き受けなどを行った。鐘紡元社長の武藤山治や松永もその一人であり、松永は小林に時事新報救済のための協力を要請したところ、小林は「慶應と縁があっても私と縁のない時事新報にわざわざ金を出すのか？」とばかりに拒絶。松永こそ苦笑で済ませたものの、他の慶應OBから批判が殺到した。小林は時事新報の先行きがどう転んでも好転しないことを見通していたと言われ、先行きのない企業に投資は出来ないと言うことで拒絶したのであったが、そうと理解する慶應OBは少なかった。事実、時事新報は1936年に東京日日新聞と合同した。また、1938年に五島慶太が私怨で当時、幹部が慶應閥で占められていた三越株を買占めしようとした際、小林は三井銀行・三菱銀行の幹部に会って五島を兵糧攻めにする作戦を進言。買占めに躍起になっていた五島は、慶應閥に顔が利き己が崇拝している小林に「外堀」を埋めてもらおうと小林に会ったが、逆に「蛙が蛇を飲み込むより無理ではないか?」と突き放され、資金調達すら行き詰った五島は結局、小林・三越・三井・三菱の「慶應連合軍」に降参した。時事新報のときと同様、先行きのないことには賛同しない姿勢が出たものであったが、一方で、当時企業買収に夢中になっていた五島の頭を冷やす目的で、敢えて突き放したとも言われている。五島は後に京浜電気鉄道、東京地下鉄道の買収に成功し、後者のやはり甲州閥であり、また小林を模範としていた早川徳次を悶死に追い込んでいるが、小林はこの件には9割9分タッチしていない。唯一関わったことは、早川からの調停の依頼とそれに対する拒絶の返事だった（拒絶された早川は、次に根津嘉一郎（初代）に調停を依頼したが、根津が急逝して東京地下鉄道は五島の東京高速鉄道に屈した）。[編集] 家族・一族長男・冨佐雄 東宝社長を務めた。1957年（昭和32年）10月死去。尾崎紅葉・泉鏡花・永井荷風ら近代文学の書物収集が趣味で、コレクションが池田文庫の「小林家文庫」に収蔵されている。  次男・辰郎 松岡家に養子入りし、後に東宝社長を務めた。辰郎の子が現在の東宝会長・松岡功で、その息子で一三の曾孫にあたるのがプロテニスプレイヤーの松岡修造である。  三男・米三 京都帝国大学卒。父と同様に阪急電鉄社長を務めたが、在職のまま1969年（昭和44年）2月に死去した。阪急電鉄元会長・社長・名誉顧問、宝塚音楽学校名誉校長を務めた小林公平（2010年5月死去）は、辰郎の長女で米三の養子となった小林喜美の夫で、戦前からの三菱グループ幹部の家系であった三村家から小林家に婿入りした。また、公平の長男が現・宝塚歌劇団理事長、阪急阪神HD取締役の小林公一である。  次女・春子 サントリー創業者鳥井信治郎の長男吉太郎に嫁ぐ。吉太郎は33歳で亡くなったが、息子に3代目サントリー社長鳥井信一郎がいる。  親戚 小林の異母弟には山梨選出の衆議院議員で「カミソリ」と謳われた田邊七六、興行界のドンとして関八州の顔役達を膝下に置いた田邊宗英（日本ボクシングコミッションの初代コミッショナー。後楽園スタヂアム社長）がいる。なお、宗英と一三は同じ一三の死後11年目となる1968年に兄弟揃って野球殿堂入りをしている。田邊兄弟は読売新聞社主の正力松太郎と関係が深かったとされ、戦前から戦後にかけて噂も多い。   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 加賀美平八郎は南八代村の素封家で、山梨県の自由民権運動を手動した人物のひとり。成社は加賀美は居村において経営した私塾で、一三の同期には堀内良平や河西豊太郎など山梨県の政財界で活躍した人物が多い。^ この理由として難工事と説明されているが、地形については難工事に該当する区間が特に存在しないため、有馬温泉の住民から反対があり断念したとの説が有力である。^ 同時期に日本初のプロ野球機構となる「日本職業野球連盟」が創立。^ しかし、ブレーブスは1988年（昭和63年）、孫娘の夫である小林公平が「使命を終えた」としてオリックスに売却した。  [編集] 関連項目宝塚歌劇団阪神間モダニズム高級邸宅街西宮七園逸翁美術館田園調布西武グループセゾングループ東急グループ日蘭会商 [編集] 外部リンク小林 一三：作家別作品リスト（青空文庫）逸翁美術館（大阪府池田市） ウィキメディア・コモンズには、小林一三に関連するカテゴリがあります。 表・話・編・歴 宝塚歌劇団  組  歴代主演男役初代瀧川末子・・奈良美也子・・春日野八千代・・越路吹雪・・淀かほる・・星空ひかる・・麻鳥千穂 - 甲にしき - 安奈淳、松あきら&瀬戸内美八 - 榛名由梨&安奈淳 - 安奈淳 - 松あきら - 松あきら&順みつき - 順みつき - 高汐巴 - 大浦みずき - 安寿ミラ - 真矢みき - 愛華みれ - 匠ひびき - 春野寿美礼 - 真飛聖   歴代主演娘役初代春日花子・・初代大江美智子・・打吹美砂・・鳳八千代・・夏亜矢子・・美和久百合・・竹生沙由里 - 上原まり - 上原まり&北原千琴 - 美雪花代 - 若葉ひろみ - 秋篠美帆 - ひびき美都 - 森奈みはる - 純名里沙 - 千ほさち - 大鳥れい - ふづき美世 - 桜乃彩音 - 蘭乃はな   歴代組長初代瀧川末子 - 奈良美也子 - 三浦時子 - 汐見洋子 - 神代錦 - 打吹美砂 - 大路三千緒 - 藤波洸子 - 打吹美砂 - 畷克美 - 美吉左久子 - 淡路通子 - 恵さかえ - 但馬久美 - 宝純子 - 北小路みほ - 未沙のえる - 星原美沙緒 - 磯野千尋 - 夏美よう   歴代副組長汐見洋子 - 打吹美砂 - 玉野ひかり - 日下輝子 - 櫻野美也子 - 玉野ひか留 - 美山しぐれ - 桃山千歳 - 睦千賀 - 歌川波瑠美 - 御幸沙智子 - 藤園さとみ - 銀あけみ - 宝純子 - 北小路みほ - 未沙のえる - 磯野千尋 - 一原けい - 梨花ますみ - 高翔みず希         組  歴代主演男役天津乙女・・初瀬音羽子・・門田芦子・・巽寿美子・・小夜福子・・美空暁子・・天城月江・・久慈あさみ・・南悠子・・故里明美・・藤里美保・・内重のぼる - 古城都 - 大滝子&榛名由梨 - 大滝子 - 榛名由梨 - 大地真央 - 剣幸 - 涼風真世 - 天海祐希 - 久世星佳 - 真琴つばさ - 紫吹淳 - 彩輝直 - 瀬奈じゅん - 霧矢大夢   歴代主演娘役雲野かよ子・・勿来なほ子・・浦島歌女・・淡島千景・・固定スター不在・・八汐路まり - 初風諄 - 小松美保 - 五條愛川 - 黒木瞳 - こだま愛 - 麻乃佳世 - 風花舞 - 檀れい - 映美くらら - 固定スター不在 - 彩乃かなみ - 固定スター不在 - 蒼乃夕妃   歴代組長初瀬音羽子 - 天津乙女 - 門田芦子 - 小夜福子 - 佐保美代子 - 室町良子 - 美吉左久子 - 畷克美 - 故里明美 - 沖ゆき子 - 美山しぐれ - 水代玉藻 - 麻月鞠緒 - 朝みち子 - 汝鳥伶 - 邦なつき - 汝鳥伶 - 立ともみ - 夏河ゆら - 出雲綾 - 越乃リュウ   歴代副組長佐保美代子 - 沖ゆき子 - 葦城まこと - 朝倉道子 - 畷克美 - 清川はるみ - 睦千賀 - 恵さかえ - 岬ありさ - 小柳日鶴 - 葉山三千子 - 榛名由梨 - 有明淳 - 汝鳥伶 - 京三紗 - 葵美哉 - 梨花ますみ - 夏河ゆら - 光樹すばる - 嘉月絵理 - 越乃リュウ - 花瀬みずか         組  歴代主演男役雪野富士子・・桂よし子・・2代目若菜君子・・初音麗子・・春日野八千代・・出雲國子・・畷克美・・明石照子 - 真帆志ぶき - 郷ちぐさ - 汀夏子 - 麻実れい - 平みち - 杜けあき - 一路真輝 - 高嶺ふぶき - 轟悠 - 絵麻緒ゆう - 朝海ひかる - 水夏希   歴代主演娘役御垣悦子・・初代紅千鶴・・花村由利子・・深緑夏代・・乙羽信子・・新珠三千代・・固定スター不在・・浜木綿子・・加茂さくら・・大原ますみ - 摩耶明美 - 摩耶明美&高宮沙千 - 高宮沙千 - 東千晃 - 遥くらら - 固定スター不在 - 神奈美帆 - 鮎ゆうき - 紫とも - 花總まり - 月影瞳 - 紺野まひる - 舞風りら - 白羽ゆり - 愛原実花   歴代組長若菜君子 - 桂よし子 - 秋月さえ子 - 初音麗子 - 春日野八千代 - 天城月江 - 東郷晴子 - 登代春枝 - 美吉左久子 - 大路三千緒 - 睦千賀 - 曽我桂子 - 銀あけみ - 真咲佳子 - 京三紗 - 箙かおる - 飛鳥裕   歴代副組長春日野八千代 - 天城月江 - 壬生櫻子 - 緋櫻耀子 - 水原節子 - 淡路通子 - 三鷹恵子 - 木花咲耶 - 葉山三千子 - 曽我桂子 - 岸香織 - 尚すみれ - 真咲佳子 - 沙羅けい - 北斗ひかる - 飛鳥裕 - 灯奈美 - 未来優希 - 麻樹ゆめみ         組  歴代主演男役春日野八千代・・（星組廃止中）・・神代錦・・水原節子・・寿美花代・・那智わたる・・高城珠里 - 上月晃 - 南原美佐保 - 鳳蘭&安奈淳 - 鳳蘭 - 瀬戸内美八 - 峰さを理 - 日向薫 - 紫苑ゆう - 麻路さき - 稔幸 - 香寿たつき - 湖月わたる - 安蘭けい - 柚希礼音   歴代主演娘役尾上さくら・・梓真弓・・瑠璃豊美・・初風諄 - 大原ますみ - 固定スター不在 - 遥くらら - 東千晃 - 姿晴香 - 南風まい - 南風まい&湖条れいか - 南風まい - 毬藻えり - 白城あやか - 月影瞳 - 星奈優里 - 渚あき - 檀れい - 白羽ゆり - 遠野あすか - 夢咲ねね   歴代組長門田芦子 - 汐見洋子 -（星組廃止中）- 神代錦 - 水原節子 - 御山櫻 - 天城月江 - 美吉左久子 - 淡路通子 - 葉山三千子 - 一樹千尋 - 夏美よう - 英真なおき   歴代副組長（星組廃止中） - 汐風みちみ - 瑠璃豊美 - 由美あづさ - 汐風みちみ - 畷克美 - 鳴海潮 - 瑠璃豊美 - 水代玉藻 - 木花咲耶 - 麻月鞠緒 - 但馬久美 - 新城まゆみ - 萬あきら - 一樹千尋 - 夏美よう - 英真なおき - 万里柚美         組  歴代主演男役姿月あさと - 和央ようか - 貴城けい - 大和悠河 - 大空祐飛   歴代主演娘役花總まり - 紫城るい - 陽月華 - 野々すみ花   歴代組長大峯麻友 - 出雲綾 - 美郷真也 - 寿つかさ   歴代副組長出雲綾 - 貴柳みどり - 寿つかさ - 鈴奈沙也         科  現役の劇団理事春日野八千代・松本悠里・轟悠   現役スター京三紗・汝鳥伶・星原美沙緒・邦なつき・一樹千尋・未沙のえる・光あけみ・磯野千尋・箙かおる・一原けい・梨花ますみ・五峰亜季・美穂圭子   主演・組長退任後に在籍していたスター天津乙女・神代錦・桜緋紗子・寿美花代・淀かほる・那智わたる・真帆志ぶき・加茂さくら・葉山三千子・上月晃・麻月鞠緒・榛名由梨・鳳蘭・但馬久美・朝みち子・上原まり・立ともみ   新専科に在籍していたスター匠ひびき・伊織直加・紫吹淳・初風緑・香寿たつき・汐風幸・絵麻緒ゆう・彩輝直・湖月わたる・樹里咲穂・成瀬こうき         タッフ一覧  経営者小林一三・小林公平・小林公一   演出白井鐵造・内海重典・高木史朗・楳茂都陸平・岸田辰彌・堀正旗・菊田一夫・渡辺武雄・横澤英雄・菅沼潤・鴨川清作・小原弘稔・植田紳爾・柴田侑宏・阿古健・大関弘政・酒井澄夫・岡田敬二・草野旦・太田哲則・三木章雄・村上信夫（プロデューサーに転身）・正塚晴彦・小池修一郎・中村暁・石田昌也・谷正純・中村一徳・木村信司・藤井大介・荻田浩一・植田景子・齋藤吉正・大野拓史・児玉明子・川上正和・小柳奈穂子・鈴木圭・稲葉太地・生田大和・原田諒・謝珠栄   音楽酒井協・河崎一朗・高橋廉・河村篤二・入江薫・中元清純・寺田瀧雄・吉崎憲治・高橋城・吉田優子・岡田良機・玉麻尚一   振付喜多弘・朱里みさを・司このみ・羽山紀代美・名倉加代子・謝珠栄・尚すみれ・前田清実・若央りさ・花柳壽楽・御織ゆみ乃・AYAKO・ANJU         徒・期別一覧  1 - 101期生 - 2期生 - 3期生 - 4期生 - 5期生 - 6期生 - 7期生 - 8期生 - 9期生 - 10期生   11 - 2011期生 - 12期生 - 13期生 - 14期生 - 15期生 - 16期生 - 17期生 - 18期生 - 19期生 - 20期生   21 - 3021期生 - 22期生 - 23期生 - 24期生 - 25期生 - 26期生 - 27期生 - 28期生 - 29期生 - 30期生   31 - 4031期生 - 32期生 - 33期生 - 34期生 - 35期生 - 36期生 - 37期生 - 38期生 - 39期生 - 40期生   41 - 5041期生 - 42期生 - 43期生 - 44期生 - 45期生 - 46期生 - 47期生 - 48期生 - 49期生 - 50期生   51 - 6051期生 - 52期生 - 53期生 - 54期生 - 55期生 - 56期生 - 57期生 - 58期生 - 59期生 - 60期生   61 - 7061期生 - 62期生 - 63期生 - 64期生 - 65期生 - 66期生 - 67期生 - 68期生 - 69期生 - 70期生   71 - 8071期生 - 72期生 - 73期生 - 74期生 - 75期生 - 76期生 - 77期生 - 78期生 - 79期生 - 80期生   81 - 9081期生 - 82期生 - 83期生 - 84期生 - 85期生 - 86期生 - 87期生 - 88期生 - 89期生 - 90期生   91 - 9591期生 - 92期生 - 93期生 - 94期生 - 95期生 - 96期生         語一覧  専用劇場宝塚大劇場・宝塚バウホール・東京宝塚劇場   定期公演会場日生劇場・日本青年館・中日劇場・梅田芸術劇場・シアター・ドラマシティ・博多座   劇団統括団体阪急電鉄（阪急阪神東宝グループ・東宝）   関連会社宝塚クリエイティブアーツ・宝塚舞台・阪急コミュニケーションズ   関連項目タカラジェンヌ・宝塚歌劇団によって舞台化された作品の一覧（ベルサイユのばら・風と共に去りぬ）・宝塚コドモアテネ・宝塚音楽学校・宝塚歌劇団卒業生・TAKARAZUKA1000days劇場・宝塚歌劇検定   メディア展開歌劇・宝塚GRAPH・宝塚歌劇舞台中継(ザ・タカラヅカ、宝塚テレビロマン・はいからさんが通る、OH!タカラヅカ、タカラヅカ花の指定席)・タカラヅカ花組図鑑・TAKARAZUKA CAFE BREAK・TAKARAZUKA SKY STAGE・ビバ!タカラジェンヌ・風さやかの愛と夢 永遠のタカラジェンヌ         歴代主演男役・主演娘役・組長・副組長の'・・'は基本、先代次代関係なし。'-'は先代次代関係あり。     先代:藤原銀次郎  商工大臣1940年 - 1941年  次代:豊田貞次郎    この項目「小林一三」は、映画関連の人物の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%9E%97%E4%B8%80%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 日本の芸能プロモーター | 日本の閣僚経験者 | 日本の鉄道実業家 | 戦前日本の人物 | 阪急電鉄 | 阪急ブレーブス | 宝塚歌劇団 | 日本の野球殿堂 | プロ野球のオーナー | 茶人 | 美術品収集家 | 阪神間モダニズム | 東宝 | 特撮スタッフ | 山梨県出身の人物 | 1873年生 | 1957年没隠しカテゴリ: 映画関連の人物スタブ 