出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マイバス前橋市で運行されているコミュニティバス。当項目で述べる。ジェイティービーが海外で行っている日本語ガイド付バスツアーの愛称。  北循環と南循環（関越交通）の車両   西循環（永井運輸）の車両  マイバスは、群馬県前橋市で運行しているコミュニティバス。北循環線と南循環線と西循環線があり、関越交通が北循環線と南循環線を、永井運輸が西循環線を運行委託を受けている。2000年夏に有識者が参加して行われた都市交通ワークショップで運行が提言され、北循環線と南循環線は2002年6月7日から、西循環線は2007年11月30日から運行開始となった。目次 1 概要2 路線3 使用車両4 鉄道への連絡5 外部リンク    [編集] 概要運賃は大人100円、小児50円。1日乗車券も300円で発売している。北循環と南循環は20分間隔。西循環は1時間20分間隔で運行。 [編集] 路線北循環（右回り） 千代田町→中央公民館前→サティ前→県民会館→中央前橋駅→千代田町  南循環（左回り） 千代田町→中央公民館前→県庁前→紅雲町十字路→市民文化会館南→前橋駅→千代田町   路線の詳細はマイバスホームページを参照。両系統が重なる銀座通りは、時間帯によってはトランジットモールになる。西循環 新前橋駅 - 東小学校 - 大利根団地 - 済生会病院 - 前橋駅 - 新前橋駅   [編集] 使用車両 かつて北循環と南循環で使用されていたクセニッツ（関越交通）  日野・ポンチョ（北循環・南循環・西循環）日野・レインボー7M（南・北循環予備車）三菱ふそう・ローザ（西循環予備車）クセニッツ （旧車両：北循環・南循環） [編集] 鉄道への連絡南循環 両毛線：前橋駅  北循環 上毛電気鉄道上毛線：中央前橋駅  西循環 両毛線：前橋駅上越線・両毛線・吾妻線：新前橋駅   [編集] 外部リンク前橋コミュニティバス マイバス（関越交通ホームページ）西循環運行開始のお知らせ この「マイバス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: コミュニティバス | 群馬県の交通 | 前橋市隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 