出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 海面上昇（かいめんじょうしょう）とは、地球温暖化に端を発する海水の熱膨張や大陸氷床の融解などで海面が上昇する現象のこと。平均海水面、つまり波浪やうねり、津波・高潮などの短周期変動をならして平均化した水面の、上昇を指す。地球の長い歴史をみると、顕著な海面上昇と海面低下は何度も発生している（海水準変動を参照）。これは260万年前以降の第四紀にもみられ、特に氷河期が終わって温暖化していく時期に数十mもの海面上昇が起こったと推定されている。6000年前までの約一万年間にも、間氷期開始に伴う100m近い海面上昇が発生しており、有史時代でも過去起こってきた現象である。現在一般的には、「海面上昇」といえば19世紀以降の地球温暖化の影響と推定されるものを指す。地球史上の特定の時期に関して「海面上昇」と呼ぶこともあるが、この記事では特に断りがない限り地球温暖化によるものを取り上げる。目次 1 近年の海面上昇1.1 海面上昇の原因  2 氷河期以後の海面上昇3 海面上昇の影響4 南極氷床の融解5 出典6 関連項目7 外部リンク    [編集] 近年の海面上昇海面上昇による影響は特に、ヴェネツィアなどの海抜が低い都市、オセアニアなどの小さな島国などで、深刻な問題となっている。仮に海面が1m上昇するとマーシャル諸島は国土の80%が沈没すると予測されている。東京やオランダ、バングラデシュの一部などのように、海岸沿いに海抜以下の地域（いわゆる海抜ゼロメートル地帯）を有する諸国や都市にとっても重要課題となっている。特にバングラデシュでは、1mの海面上昇で国土の18%にあたる2万6,000km2、岩手県と青森県を合わせた面積に相当する低地が沈むといわれている。[編集] 海面上昇の原因海面上昇の主たる原因は海水の熱膨張であり、次いで南極氷床並びにグリーンランド氷床の融解とされている。（ちなみに、北極海の海氷に代表される海氷・氷山・流氷は、融解しても海面水位には影響しない。）熱膨張 温度によって熱膨張率が異なるが、4℃から離れれば離れるほど体積は加速度的に増える。蒸発量 海からの蒸発量の変化は、海の体積の変化をもたらす。間接的に降水量と関係している。南極やグリーンランドの氷床・氷河、山岳氷帽の融解 海水の浮力に依存せずに存在している氷床・氷河ならびに万年雪などは、融解によってそのほとんどの体積が海水の体積増加に寄与する。また、これら由来の氷山の場合は、陸上から海に流れ出た時点で氷河の体積の9割弱程度海の体積が増え、融解後にはさらに塩分濃度差の分だけ僅かに海の体積が増えるという二段階変化をする。地形の変化 体積が変化しない場合でも、海底の隆起や沈降、陸上由来の土砂の堆積など、海に接している地形の変化によって海面が上昇する。氷河底湖の流出 近年の温暖化により融解した分ではない水塊が、氷河の融解により海に流出し海水の体積を増加させる。（温暖化による融解分は氷河の融解と同一視するが、これは区別できない場合も多い） （北極海や南極海などの海氷融解 海氷のように海に浮かんでいる海氷・氷山・流氷は、アルキメデスの法則で証明されているとおり、海面の上昇には影響しない。ただし、海氷は凍結過程で塩分濃度が下がっているため、その低下した塩分濃度分、わずかではあるが海面が上昇するという説もある。）2100年までの海面上昇量の予測は、IPCCの第3次報告書(2001)では最低9〜88cm の上昇、第4次報告書(2007)では、最低18〜59cmの上昇としている（これは下限のみの提示である[1]）。しかしこれらのIPCCのモデルでは西南極やグリーンランドの氷河の流出速度が加速する可能性が考慮に入っておらず、また近年の観測では実際に大規模な融雪や流出速度の加速が観測されていることから、上昇量がこうした数値を顕著に上回ることが危惧されている[2]。2009年2月にはWMOが南極半島や南極西部で速いペースでの氷河の融解を報告すると共に、海面上昇量がIPCCの示した値よりも多くなり、今世紀中に最高80cmに達する危険性を指摘している[3]。#南極氷床の融解も参照。[編集] 氷河期以後の海面上昇前回の氷河期はBC16000年頃に終り、その頃は現在よりも海面は100メートル前後低かった。BC12000頃から海面の急激な上昇が始まり、8000年をかけてBC4000年頃までに100メートル上昇し海面が現在に近いレベルになった。BC9200年頃からBC8000年頃にかけて1200年ほど比較的海面レベルが安定した時期があり、これは現在より45メートル低かった。BC6000年頃には、現在よりも30メートル程度低かった。BC4000年頃が海面の高さがピークに達し、この時には現在よりも数メートル海面は高かった。これはBC2500年頃まで続いた。日本では縄文時代の頃で現在より4メートル高かったという調査がある。[1] 平野部では場所によっては100kmも海岸線が現在の内陸部にあった。これを現在からみると、海面が上昇していたように見え、海が陸に向かって進んでいたので、日本では縄文海進と呼ばれている。その後、海面は数メートルの範囲で3回上下を繰り返している。現在は比較的高いレベルにある。 [編集] 海面上昇の影響海面上昇は地下水にも深刻な影響をもたらす。直接的には海水の浸入による塩水化などの変質、すなわち飲み水や工業用水への利用が困難になることが真っ先に挙げられる。また、意外に見過ごされているのが地下水位そのものの上昇である。つまり建物や地盤を支えている基礎部分にかかる浮力が増し、押し上げてしまう。すでに影響は沿岸部を中心に出始めており、ビルの基礎が浮き上がって傾いてしまうなどの被害が発生し始めている。海面上昇により平均海面が上がると、これに準じて高潮や波浪による最大波高も上がる。このため、海面上昇によってこれらの災害の危険性が増し、被害はより内陸へと拡大する。[編集] 南極氷床の融解南極の氷床への地球温暖化の影響に関しては、融解量を降水量が上回り、氷床が減少しない可能性も指摘されていた[2]。また寒冷化説などを論拠に地球温暖化による海面上昇を否定する主張も見られた（地球温暖化に対する懐疑論#氷河融解を参照）。 しかし南極やグリーンランドの氷床の融解速度については不明な点が残っているため、IPCC第4次評価報告書(AR4)でも今世紀中の海面上昇量に関しては最低量の予測値しか載せていない[1]。しかしAR4以後、南極の氷床が予想よりも急速に融解していることが複数の報告によって指摘され、2006年までの10年間で西南極氷床の広い範囲で融解速度が59%速まっていることや、海へ氷が流れ落ちる速度が2003年までの10年で12%加速していたことなどが判明している[1][4][5][6]。また予測を上回る大規模な融雪現象も観測されている[7]。このためIPCCの報告書に記載されているよりも海面上昇量が顕著に増加することが懸念されている[2]。 また西南極氷床(WAIS)は海水が下に入りこみやすいため、従来の予測よりも短期間で融解して最大6mの海面上昇を招く可能性が指摘されている[8]。こうした最近の観測結果を受けて、現状はIPCC報告以上に切迫した状況であるとの指摘も出ている[9]。[編集] 出典^ a b c 「世界最後の日」のシナリオ、南極で氷床の融解が加速、AFP、2008年01月14日^ a b c 北極・南極の氷をめぐる危機・長期安定化に向けた対応の緊急性(08/01/28)^ 南極：温暖化の範囲拡大 海面上昇加速も WMO報告、毎日新聞、2009年2月26日^ Eric Rignotほか、Recent Antarctic ice mass loss from radar interferometry and regional climate modelling、Nature Geoscience 1, 106-110 (2008)（上記記事内容の出典）^ Antarctic glaciers 'flow faster', BBC, 6 June 2007^ "Buried Lakes Send Antarctica's Ice Slipping Faster Into the Sea, Study Shows", National Geographic, 2007年2月21日^ 南極大陸で異常事態 大規模な融雪判明 温暖化の影響か（朝日新聞、2007年 5月27日）^ Huge sea level rises are coming  unless we act now, New Scientist、2007年7月25日^ 西岡秀三、日本 低炭素社会のシナリオ、日刊工業新聞社、ISBN 978-4-526-06090-8、P.188  梶谷通稔 その2：氷山と水位と地球環境 あなたはビルゲイツの試験に受かるか？ [編集] 関連項目海水準変動隆起と沈降洪水高潮衛星海洋学南太平洋潮位・気候監視プロジェクト [編集] 外部リンクKey Indicators — Global Climate Change NASA JPL による衛星高度計で測定した全球海面の海水位グラフなどがある。 表・話・編・歴 地球温暖化  経過地球気候史氷河期 / 最終氷期 / ヤンガードリアス  完新世温暖期  ネオグラシエーション / 中世温暖期  小氷期 // 過去の気温変化 …その他   問題の経過地球寒冷化  世界気候会議  スターン報告  IPCC第4次評価報告書  近年の地球温暖化対策      原因要因と メカニズム温室効果（温室効果ガス） 太陽放射  太陽変動  日傘効果  エアロゾル  アルベド  炭素収支（吸収源  森林破壊）  海洋循環  大気循環  大気変動  ヒートアイランド  軌道要素変動  地殻変動 …その他   考え方放射強制力  気候感度  気候因子   気候モデルGCM      影響大気圏気温上昇  氷河融解  異常気象の増加・極端化  気候の変化   水圏海面上昇  熱塩循環の停止 …その他      対策緩和策低炭素社会（オフセット  ニュートラル） 省エネルギー  再生可能エネルギーの利用  環境税  吸収源活動  排出取引  クリーン開発メカニズム  共同実施  二酸化炭素貯留  温暖化関連政策  温暖化防止活動 …その他   適応策　   枠組みIPCC  京都議定書  ポスト京都  気候変動枠組条約  APP  ECCP  IUGG …その他      議論懐疑論  暴走温室効果  スベンスマルク効果  ホッケースティック論争  クライメイトゲート事件   カテゴリ: 気候変動  地球温暖化 関連: 環境問題      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E9%9D%A2%E4%B8%8A%E6%98%87」より作成カテゴリ: 海 | 気候変動 | 気候変動の影響 | 地球史 