出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小野田 正利（おのだ まさとし、 1955年1月 - ）は、日本の教育学者。名古屋大学大学院教育学研究科満期単位取得退学。大阪大学大学院人間科学研究科教授。教育学博士。専門は教育制度学、学校経営学。フランスの教育制度に関する「教育参加と民主制」の研究で、日本教育経営学会賞（1997年）を受賞している。「学校現場に元気と活力を!」をスローガンとして、現場に密着した研究活動を展開。モンスターペアレント（注）、学校への親のイチャモンなど、学校現場で深刻な問題を取り上げ、多くの共感を呼んでいる。教育関係者や保護者への講演では、派手なスポーツシャツというカジュアルな服装で、主要な提言をプリントした画用紙大の用紙を黒板に貼り付けながらのプレゼンテーションで、知られている。自称、「大阪大学で一番声の大きな先生」。（注）ただし、小野田本人は「モンスターペアレント」という呼称に反対の立場をとり、「無理難題要求」という言葉を用いている。目次 1 略歴2 著書2.1 単著2.2 編著2.3 編集委員  3 外部リンク    [編集] 略歴1984年に長崎大学教育学部講師1997年から大阪大学教授 [編集] 著書[編集] 単著『教育参加と民主制—フランスにおける教育審議機関に関する研究』 風間書房、1996年。ISBN 978-4759909760。『悲鳴をあげる学校—親の“イチャモン”から“結びあい”へ』 旬報社、2006年。ISBN 978-4845110032。『親はモンスターじゃない!—イチャモンはつながるチャンスだ』 学事出版、2008年。ISBN 978-4761916138。 [編集] 編著『イチャモン研究会—学校と保護者のいい関係づくりへ』 ミネルヴァ書房、2009年。ISBN 978-4623055814。 [編集] 編集委員『教育小六法』 市川須美子、小野田正利、中嶋哲彦、浦野東洋一、窪田眞二、成嶋隆、学陽書房。 [編集] 外部リンク大阪大学 - 研究者詳細 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%87%8E%E7%94%B0%E6%AD%A3%E5%88%A9」より作成カテゴリ: 日本の教育学者 | 大阪大学の教員 | 長崎大学の教員 | 1955年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 