出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。  トンカットアリ「TongkatAli (学名：EurycomaLongifoliaJack)」とは、マレーシアの国民的ハーブとしてサプリメントや健康食品、栄養ドリンクなどに製品化され、マレーシア国内では一般的なものとなっている。トンカットアリの故郷であるマレーシアでは、”Aliさん”の"杖”として、大地が持つ生命力＝バイタリティ、世界最古の熱帯雨林といわれるマレーシアの熱帯雨林（１億3000万年以上もの長い間氷河期も乗り越え生命が生き続けている力強く神秘的な地域）においてアジア人の最も古い人種ともいわれる“オランアスリ”（マレーシアの先住民）に親しまれている。 　2009年10月16日にマレーシア貿易開発公社が主催したセミナーでは、ＪＴＡトンカットアリの総輸入元で原料供給を行っているイエナ商事（URL http://www.yehna.co.jp)がその概要について、東海大学・北里大学の坂部教授が行った最新の生理活性に関する研究結果を発表した。 　坂部教授は、トンカットアリの最近の研究報告として、アンチエイジング以外に肝臓がんや乳がんの抗がん作用、抗寄生虫作用などについて紹介し、更に、男性機能改善のメカニズムの解明（男性ホルモン作用機構との関連性）、抗酸化作用の検証（抗加齢、抗がん）、タンパク同化作用の検証（筋肉増強）を紹介した。 　抗酸化作用では、平均年齢34歳の健常者男女5人にＪＴＡトンカットアリを1日500ml中に100mgを溶かしたものを14日間摂取させ、摂取前後の尿中の8IOHdGの濃度などいくつかの抗酸化に関する値を検証した。この濃度が高いほど遺伝子に傷が付いている（老朽化している）ことがわかるがＪＴＡトンカットアリ摂取後では統計学的に有意に低下していることが確認できたと報告した。 　トンカットアリは、男性アンチエージング素材として必要不可欠である。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 