出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 同盟軍（どうめいぐん）とは、何らかの同盟を締結した勢力同士が組織した軍隊、または同盟に参加している勢力が組織した軍隊の呼称。史実の同盟軍 第一次世界大戦における中央同盟国（ドイツ帝国、オーストリア・ハンガリー二重帝国、オスマン帝国、ブルガリア王国）の軍隊。フランス革命戦争及びナポレオン戦争においてイギリスが中心となった対仏大同盟の軍隊。  架空の同盟軍 スター・ウォーズにおける反乱同盟軍。銀河英雄伝説における自由惑星同盟の軍隊。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E7%9B%9F%E8%BB%8D」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 軍事同盟隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 