出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マリオシリーズ キャラクター チョロボンチョロボンは任天堂のゲーム「マリオシリーズ」に登場するキャラクターである。目次 1 概要2 登場作品3 派生型4 関連項目    [編集] 概要手足は無く、黒くて丸い毛虫のような外見をしている。 初登場は『スーパーマリオワールド』。レールのコースに沿って動き回っている敵キャラクターだった。後に『マリオストーリー』を始めとした、所謂ペーパー状のキャラが活躍するRPGシリーズにも登場。攻撃方法は味方に取り付いてHPを吸い取るという一風変わったものである。なお、『マリオ&ルイージRPG』ではヤブーの出すキャラとして登場。[編集] 登場作品スーパーマリオワールドマリオストーリーペーパーマリオRPGスーパーペーパーマリオNew スーパーマリオブラザーズ Wiiスーパーマリオギャラクシー2 [編集] 派生型グリーンチョロボン『マリオストーリー』『ペーパーマリオRPG』で登場した緑色のチョロボン。HP吸い取りのほか、分裂もできる。トロピカルチョロボン同じく『マリオストーリー』で登場した黄色のチョロボン。アクションコマンドで振り払わないといつまでもHPを吸い取られ続ける。なお、南国（ステージ5・ジャンボル島）に生息している事もあり、トロピカルな色をしている。フラワーチョロボン新しく『ペーパーマリオRPG』で登場したピンク色のチョロボン。通常のチョロボンとは違ってFPを吸取し、強力な技を封じるテクニカルタイプ。吸収したFPを消費して電撃を繰り出す。やはり南国（ステージ5・トロピコアイランド）に登場。ゴールドチョロボン『ペーパーマリオRPG』で登場した金色のチョロボン。他のチョロボンとは違い、HPを吸い取ることはできない。ピンクチョロボン『スーパーペーパーマリオ』に登場。外見はフラワーチョロボンと同じだが、HP吸い取りをしないなど、弱体化している。 [編集] 関連項目表・話・編・歴 マリオシリーズの登場キャラクター  人間マリオ - ルイージ - ピーチ - デイジー - ワリオ - ワルイージ - オヤ・マー博士 - ブラッキー - スタンリー - ポリーン   キノコ族キノピオ - クリボー   恐竜ヨッシー - キャサリン - ウンババ   コングファミリー初代ドンキーコング（クランキーコング） - ドンキーコングJr - 2代目ドンキーコング - ディディーコング - ディクシーコング   クッパファミリークッパ - ラリー - モートン - ウェンディ ‐ イギー - ロイ - レミー - ルドウィッグ - クッパ Jr.   カメ族ノコノコ（パタパタ） - ジュゲム - トゲゾー - ハンマーブロス - ガボン - カロン - メット - カメック - ミニクッパ - メカクッパ   ヘイホー系ヘイホー - ムーチョ - ヤリホー - ボロドー - カンテラくん - ミットさん - ヘイポー - トンダリヤ   陸上生物チョロプー - ハナチャン - チョロボン - シンエモン - キューちゃん - アントット - スローマン - バサバサ   海洋生物プクプク - ホネボーン - ゲッソー   その他の生物テレサ（キングテレサ） - バケバケ - クモクモーン - タタンガ - 星の精 - ガサゴソ - アイクン - ピポポン   植物パックンフラワー（ボスパックン） - サンボ - クリボン - パンジーさん - フラワーさん   兵器・トラップバブル - ケセラン - ファイアバー - クッキー - ボム兵 - キラー - ワンワン - ドッスン - バッタン - ビリキュー - シュッポー - カメーン      この「チョロボン」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A7%E3%83%AD%E3%83%9C%E3%83%B3」より作成カテゴリ: マリオシリーズのキャラクター隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 