出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タイソン・チャンドラーTyson Chandlerシャーロット・ボブキャッツ o.6  名前 本名Tyson Cleotis Chandler ラテン文字Tyson Chandler 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1982年10月2日（27歳） 出身地カリフォルニア州コンプトン 身長216cm 体重111kg 選手情報 ポジションセンター 背番号6 経歴 2001-2006 2006-2009 2009-シカゴ・ブルズニューオーリンズ・ホーネッツシャーロット・ボブキャッツ 表示   タイソン・チャンドラー（Tyson Cleotis Chandler、1982年10月2日 - ）は、アメリカ合衆国のプロバスケットボール選手。カリフォルニア州コンプトン出身。北米プロバスケットボールリーグNBAのシャーロット・ボブキャッツに所属している。ポジションはセンター。身長216cm、体重111kg。目次 1 経歴1.1 学生時代1.2 ブルズ時代1.3 ホーネッツ時代  2 プレイスタイル3 エピソード4 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 学生時代チャンドラーがバスケットボールを始めたのは14歳からだが、その頃にはすでに身長2mを越えていた。高校はドミンゲス高校に進学。チームメイトのテイショーン・プリンスとともに同校を州チャンピオンに導き、同校は全米ランキング1位に輝いた。チャンドラー自身は4年生の時には26得点15リバウンド8ブロックのアベレージを残し、パレード誌、USAトゥデイ誌、マクドナルド選出のオールアメリカンチームに選ばれた。高校卒業後、大学には進学せず2001年のNBAドラフトにエントリーした。[編集] ブルズ時代ドラフトにてチャンドラーはロサンゼルス・クリッパーズから1巡目2位指名という高順位指名を受けるが、ドラフト当日にクリッパーズとシカゴ・ブルズとの間でトレードが成立し、チャンドラーはブルズに入団した。クリッパーズ側の高卒ルーキーであるチャンドラーとブライアン・スキナーに対し、ブルズ側のエルトン・ブランドというトレード内容は当時のファンにとっては衝撃的であり、チャンドラーに対するブルズの期待の高さが窺い知れることとなった。また同じく高卒で同年にブルズ入りしたエディ・カリーと共に将来を嘱望され、ブルズの伝説的プレイヤーであるマイケル・ジョーダンの背番号「23」にあやかって、カリーは「2」、チャンドラーは「3」の背番号を与えられた。ルーキーイヤーとなった2001-02シーズンはあまり出場機会を得られることはできず、6.1得点4.8リバウンド1.3ブロックの成績で終わった。翌02−03シーズンには先発に定着し、出場時間の増加に伴い個人成績も上昇した。このオフにカリーがチームを去り、主にディフェンスで力を発揮していたチャンドラーは、カリーが担っていたオフェンス面での働きを求められるようになった。チャンドラーはチームの期待に応える活躍を見せ、03-04シーズン序盤11月の月間MVPを獲得した。しかし12月に入り腰の故障を患ったチャンドラーは47試合を欠場し、不本意なシーズンを過ごした。翌04-05シーズンには前シーズンより就任したスコット・スカイルズHCの方針により、再び控えに回るようになった。チャンドラーは平均9本以上を稼ぎ出す有力なリバウンダーへと成長し、このシーズンのジョーダン時代以来となるプレイオフ進出に貢献したが、一方でオフェンス力はなかなか向上の気配を見せず、チャンドラーに対するドラフト当時の期待は徐々に薄れていった。05-06シーズンも2シーズン連続でプレイオフに進出したが、プレイオフではわずか平均17.3分間の出場時間しか与えられず、平気得点は1.8得点だった。このオフ、ブルズはディフェンスのスペシャリストである名センターのベン・ウォーレスを獲得。チャンドラーはトレードに出されることになった。[編集] ホーネッツ時代チャンドラーのトレード先はニューオリンズ・ホーネッツだった。新天地での最初のシーズンとなった2006-07シーズンには飛躍的に出場時間が伸び、リバウンドは平均12.4を記録、リーグ全体で3位となった。チャンドラーの加入で活性化されたホーネッツはシーズン前半こそカンファレンス上位に入っていたものの、後半になると主力選手の故障などで失速し、プレイオフ進出は逃した。翌2007-08シーズンは、オフェンスでも力を発揮するようになった。チームのエースクリス・ポールとのピック&ロールからの得点は、ホーネッツにとっての重要な得点源の一つとなり、特にポールのアシストから繰り出されるチャンドラーのダンクはリーグでも最も阻止が難しい得点ラインの一つとなった。得点アベレージは初めて二桁を突破し、11.8得点11.7リバウンドの成績を記録、FG成功率62.3%はリーグ3位の記録だった。主力選手が大きな怪我なく過ごしたホーネッツは、チャンドラーの成長やポールの目覚しい活躍などに後押しされ、56勝26敗と大躍進を遂げ、プレーオフではカンファレンス準決勝まで進出した。2008-09シーズンは更なる飛躍が期待されたが、チャンドラーは37試合を欠場するなどし本来の力を発揮できず、チームも思うように勝率が伸びなかった。またこの頃ホーネッツは財政難になっており、チャンドラーの放出の機会を窺っていた。そしてトレードデッドライン直前にオクラホマシティ・サンダーとのチャンドラーを中心としたトレードが成立したが、その際の健康診断でチャンドラーに問題が見つかったため、このトレードは破談となった。しかしシーズン終了後にはエメカ・オカフォーとのトレードで、シャーロット・ホーネッツへの移籍が決まった。[編集] プレイスタイルディフェンスで才能を発揮するビッグマンで、恵まれたサイズと俊敏性でリバウンドを量産する。特にオフェンスリバウンドの争いでは無類の強さを誇る。忘れた頃にやってくるアリウープダンクは、相手チームにとっては脅威である。[編集] エピソード既婚者で2人の子持ち。 [編集] 外部リンクNBA.com タイソン・チャンドラー （英語）Basketball-Reference.com （英語） 表・話・編・歴 シャーロット・ボブキャッツ ロースター  0 ラリー・ヒューズ / 1 スティーブン・ジャクソン / 3 ジェラルド・ウォレス / 4 デリック・ブラウン / 6 タイソン・チャンドラー / 7 サガナ・ジョップ / 12 タイラス・トーマス / 13 ナジー・モハメド / 14 D.J.オーガスティン / 15 ジェラルド・ヘンダーソン / 20 レイモンド・フェルトン / 21 アレクシス・アジンカ / 23 スティーブン・グラハム / 32 ボリス・ディアウ / 42 テオ・ラトリフ 監督：ラリー・ブラウン        この「タイソン・チャンドラー」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | シカゴ・ブルズの選手 | ニューオーリンズ・ホーネッツの選手 | シャーロット・ボブキャッツの選手 | カリフォルニア州の人物 | 1982年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 