出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フォン・デア・ライエン（2009年）  ウルズラ・ゲルトルート・フォン・デア・ライエン（Ursula Gertrud von der Leyen、1958年10月8日）は、ドイツの政治家。所属政党はドイツキリスト教民主同盟（CDU）。2005年よりアンゲラ・メルケル内閣で家族・高齢者・婦人・青少年相を、2009年より労働・社会相を務める。その他2003年から2005年までニーダーザクセン州社会・婦人・家族・保健相を務めた。目次 1 来歴2 政策3 著書4 外部リンク    [編集] 来歴ベルギーのブリュッセル首都圏地域のイクセルで生まれる。父エルンスト・アルプレヒトはドイツキリスト教民主同盟（CDU）に属する政治家で、のちにニーダーザクセン州首相を務めた。兄弟が5人いる。1977年にアビトゥーアに合格し、ゲッティンゲン大学とミュンスター大学で経済学を学ぶが、1980年に中断した。1978年にはロンドン・スクール・オブ・エコノミクスに留学している。1980年にハノーファー医科高等専門学校に転じて医学を学び始め、1987年に医師国家試験に合格し、医師としてのインターンを終えた。ついで母校で婦人科の助手を務める。1991年に医学博士号を取得。1986年に医学教授で経営者でもあるハイコ・フォン・デア・ライエンと結婚。夫妻は7人の子供をもうけた。1992年に第三子を出産した後、家族はアメリカ合衆国に移った。1996年にドイツに帰国し、同年より2002年まで母校ハノーファー医科高等専門学校の疫学・社会医学・保健システム研究部で助手を務めた。2001年には公衆衛生学修士号を取得している。フォン・デア・ライエンは1990年にCDUに入党した。1996年から1997年までCDUニーダーザクセン支部の社会政策委員会委員を務めた。ついでCDUニーダーザクセン支部医師会に属した。2001年から2004年までゼーンデ市議会議員に選出され、CDU議員団長を務めた。同時期、ハノーファー郡議会議員を務め、議会の保健・病院委員会会長を務めた。2003年3月、ニーダーザクセン州のクリスティアン・ヴルフ州首相の内閣に社会・婦人・家族・健康相として入閣した。在任中、強い抗議にも関わらず失明者に対する補助金を廃止して注目された。2003年より2005年までニーダーザクセン州議会議員を務める。2004年12月のCDU党大会では予想に反してCDU執行部員に選出された。2005年2月よりCDUの「両親・子供・仕事」委員会の委員長を務める。 インタビューに答えるフォン・デア・ライエン（2006年）  2005年8月、アンゲラ・メルケル党首のドイツ連邦議会2005年選挙の選挙対策チームに家族・保健政策担当として招聘された。選挙後の2005年11月、第一次メルケル内閣に家族・高齢者・婦人・青少年相として入閣した。ドイツ連邦議会2009年選挙ではニーダーザクセン州の比例代表リストから当選してドイツ連邦議会議員に初当選した。その結果10月に成立した第二次メルケル内閣では保健分野を外した家族相として留任した。保健相にはフィリップ・レスラー（FDP）が就任した。同年11月にフランツ・ヨーゼフ・ユング労働・社会相が国防相当時の不祥事の責任を取って辞任したため、その後任に転じた。[編集] 政策2007年1月、従来の養育補助金制度を廃止して子供手当制度を導入した。同年、保育所の大増設を提案したため、あるべき家族の姿をめぐって論争を巻き起こすことになった。保育所増設の主張に対して、与党、とりわけキリスト教社会同盟（CSU）から「伝統的家族観を捨て去ったもので、従来の支持層が離反する」と批判が巻き起こったのに対し、メルケル首相をはじめとする党執行部や連立相手のドイツ社会民主党（SPD）、野党緑の党、左翼党からは支持の声が出るなど、議論は錯綜した。カトリック教会のヴァルター・ミクサ・アウクスブルク司教は猛反対したのに対し、ベルリン枢機卿ゲオルク・シュテルツィンスキーやドイツ福音主義教会（プロテスタント）のマルゴート・ケースマン常議員会議長は賛意を示した。しかしフォン・デア・ライエンの提案は連立内の委員会で審議停止とされた。雑誌『デア・シュピーゲル』でのクリスタ・ミュラー（オスカー・ラフォンテーヌ元財務相の妻で、左翼党ザールラント州家族政策広報官）とのの論争で、ミュラーは保育所は子供の情操上好ましくない、とフォン・デア・ライエンの政策を批判し、ミクサ司教による批判に同調した。このため左翼党内でもミュラーを批判する声が上がった。 インターネット規制に反対するデモ（2009年3月）  2009年には児童ポルノ規制のためインターネット規制を強化することを提案して大きな議論を巻き起こした。インターネットサービスプロバイダーに対して児童ポルノ提供サイトの基本的な秘密情報を連邦刑事局に提供することを義務づけるもので、法学者やIT専門家、人権活動家、被害者、被害者保護団体による議論を巻き起こした。この法律案はホルスト・ケーラー大統領が署名を拒否したこともあり、2010年2月に取り下げられた。[編集] 著書Ursula von der Leyen, Maria von Welser: Wir mssen unser Land fr die Frauen verndern. C. Bertelsmann Verlag|C. Bertelsmann, Mnchen Mrz 2007, ISBN 978-3-570-00959-8Ursula von der Leyen, Liz Mohn: Familie gewinnt. Bertelsmann-Stiftung, April 2007, ISBN 978-3-89204-927-2 [編集] 外部リンクホームページ（ドイツ語） 先代:レナーテ・シュミット  ドイツ連邦共和国家族・高齢者・婦人・青少年相2005年 2009年  次代:クリスティナ・シュレーダー    先代:フランツ・ヨーゼフ・ユング  ドイツ連邦共和国労働・社会相2009年   次代:在任中     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%82%BA%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%87%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ドイツの政治家 | 1958年生 | 存命人物 