出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 はしもと みほ橋本 美穂 プロフィール 出身地 日本 愛知県小牧市 血液型A型 最終学歴南山短期大学英語科 所属事務所ミップ・ステーション（代表） 公式サイト今日もノーテンキ 出演番組・活動 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 橋本 美穂（はしもと・みほ）は、日本のフリーアナウンサー。気象予報士の資格を持ち、有限会社ミップ・ステーション代表取締役でもある。目次 1 略歴・人物2 現在の担当番組2.1 テレビ2.2 ラジオ  3 過去の担当番組4 関連項目5 外部リンク    [編集] 略歴・人物愛知県小牧市出身。南山短期大学英語科卒業後地元の大手企業トヨタ自動車に入社、3年間一般職として勤務した。トヨタ退社後フリーアナウンサーに転身、地元で24年ぶりとなる民放FM局・FM名古屋（現在のZIP-FM）のオーディションに合格した。同年10月の開局後『HEADLINE NEWS』『WEATHER INFORMATION』を担当しており、同局では“ZIPPIE”と呼ばれるマニアックなリスナー達の人気と信頼を一部で集めている。ZIP-FM開局以来の出演者はジェイムス・ヘイブンスと彼女の2人だけとなっており、現在は彼の担当である『J-MIX』の1コーナー「KNOW・KEY!（ノーテンキー）」を2人で担当している他（番組内のニュースや天気も彼女が担当）、『にっぽんど真ん中祭り』など各種イベントで共に登場することも多い。ZIP-FMでの活動がきっかけで気象予報士講座を受講、3度目の受験となった2003年に合格。以降は気象予報士としても活動している。また、名古屋圏で行われる著名人のトークショーでのMCや結婚式での司会など、活動は多岐に渡る。2007年、新規BSデジタルテレビ局である日本BS放送（BS11）の開局に際しそのオーディションにも合格したことで東京のみならずいきなり全国区進出。番組終了まで週1回は東京で過ごしていた。[編集] 現在の担当番組[編集] テレビ大人の自由時間「水曜日・なぎら開宝計画」アシスタント（BS11デジタル） [編集] ラジオいずれもZIP-FM。 J-MIX（金曜15:00~19:00、番組内のHEADLINE NEWS、WEATHER INFORMATION及び18:00〜のコーナー「KNOW・KEY!」担当）HEADLINE NEWSWEATHER INFORMATION（現在は気象予報士として出演） [編集] 過去の担当番組楽KEY（CBCテレビ）エピキュリアンタイム（エフエム三重）ソングフォーラバーズ（エフエム三重） [編集] 関連項目ジェイムス・ヘイブンス宮野久美子（元おニャン子クラブ、現在彼女の会社の所属タレントの一人） [編集] 外部リンクミップ・ステーション この「橋本美穂」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%8B%E6%9C%AC%E7%BE%8E%E7%A9%82」より作成カテゴリ: フリーアナウンサー | ローカルタレント | ラジオ番組のパーソナリティ・DJ | 気象予報士 | 日本の実業家 | 愛知県出身の人物 | 1970年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 