出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注1978年2月27日 起工1980年10月14日 進水1984年5月19日 就役1985年5月25日 その後就役中 母港ワシントン州バンゴール 性能諸元 排水量水上：16,765 トン 水中：18,750 トン 全長170.69 m (560 ft) 全幅12.8 m (42 ft) 喫水11.5 m (38 ft) 最大速20ノット以上 (37+ km/h) 潜行深度 機関S8G reactor 1基 乗員士官13名、兵員140名 兵装21インチ魚雷発射管4門Mk-48魚雷トライデント II弾道ミサイル24発 モットーAudemus Jura Nostra Defendere ("We dare defend our rights")    アラバマ(USS Alabama, SSBN-731)は、アメリカ海軍のオハイオ級原子力潜水艦の6番艦。艦名はアラバマ州に因んで命名された。その名を持つ艦としては6隻目。艦のモットーは州の物と同じである。目次 1 艦歴2 フィクションで3 関連項目4 外部リンク    [編集] 艦歴アラバマの建造は1978年2月27日にコネチカット州グロトンのジェネラル・ダイナミクス・エレクトリック・ボート社に発注され、1980年10月14日に起工した。1984年5月19日にバーバラ・E・ディキンソン夫人（アラバマ州選出上院議員ウィリアム・L・ディキンソンの妻）によって命名、進水し、1985年5月25日にニューロンドンで就役した。就役後はフロリダ州沖合で整調巡航を行う。何度かの国内演習および乗組員の交代の後、アラバマはモービルを訪れ、続いてパナマ運河に向かった。その後ワシントン州バンゴールに帰還する。アラバマは5月半ばまでバンゴールから作戦活動に従事し、続いて最初の戦略抑止哨戒に出航する。北西大西洋で活動したアラバマは1986年の7ヶ月間に4回の哨戒を行った。1988年5月にアラバマはミサイル発射試験に成功する。2発のトライデントミサイルが発射された。9月1日にはアラバマの9回目およびトライデント搭載潜水艦による100回目の戦略抑止哨戒を完了し、バンゴールに停泊した。哨戒完了を祝う記念式典が海軍長官ヘンリー・ギャレット3世の出席により埠頭で行われた。47回目の戦略抑止哨戒を終えた後に、アラバマは1999年に修理が行われ多くの戦術および生存性の向上と共に現役任務に復帰した。2000年の春にアラバマは50回目の哨戒と、建造15周年を祝った。アラバマは2007年現在第9潜水艦部隊の1隻であり、ワシントン州バンゴールのキトサップ海軍基地が母港である。[編集] フィクションで映画『クリムゾン・タイド』でアラバマは核ミサイルの発射命令を受け取る。ミサイルの発射をめぐって艦内で反乱が発生するが、発射命令はその後無効となった。[編集] 関連項目アメリカ海軍艦艇一覧 [編集] 外部リンクUSS Alabama official website nvr.navy.mil: USS Alabamahistory.navy.mil: USS Alabamanavsource.org: USS Alabamanavysite.de: USS Alabama 表・話・編・歴 オハイオ級原子力潜水艦  SSGN 726 Class:オハイオ | ミシガン | フロリダ | ジョージア   SSBN 726 Class:ヘンリー・M・ジャクソン | アラバマ | アラスカ | ネバダ | テネシー | ペンシルベニア | ウェストバージニア | ケンタッキー | メリーランド | ネブラスカ | ロードアイランド | メイン | ワイオミング | ルイジアナ   前級：ベンジャミン・フランクリン級　次級：-   アメリカ海軍潜水艦一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧 | アメリカ海軍現役艦艇一覧      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%90%E3%83%9E_(%E5%8E%9F%E5%AD%90%E5%8A%9B%E6%BD%9C%E6%B0%B4%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: オハイオ級原子力潜水艦 