出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 川﨑 一夫（かわさき かずお、1941年5月28日 - ）は、日本の法学者。専門は刑法学。大阪府出身。[編集] 略歴・人物1963年に早稲田大学第一法学部を卒業。齊藤金作に師事。早稲田大学大学院博士課程3年次の1969年11月25日、恩師である齊藤金作の死去により、兄弟子である西原春夫に兄事。同大学大学院法学研究科博士課程単位取得後、早稲田大学法学部非常勤講師、1971年に創価大学の開学と同時に創価大学法学部専任講師、その後、同大学の助教授、同大学教授となり、創価大学法学部長を務める。1998年博士（法学）（創価大学）（学位論文『体系的量刑論』）。創価大学副学長補、創価大学大学院法学研究科長、創価大学法学部教授、同大学院法学研究科教授、同大学院法務研究科教授。弁護士（第一東京弁護士会）。[編集] 著書『体系的量刑論』（成文堂、1991年）『刑法各論』（青林書院、2000年）『刑法総論』（青林書院、 2004年）『刑法各論[増訂版]』（青林書院、2004年）『刑法総論（犯罪論）』（北樹出版、2009年）『刑法各論（30講）』（北樹出版、2010年） その他、刑法に関する共著、論文、解説、判例評釈等多数。[編集] 関連項目日本の法学者一覧早稲田大学の人物一覧 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「川崎一夫」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E4%B8%80%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 刑法学者 | 日本の弁護士 | 創価大学の教員 | 大阪府出身の人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 