出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 焼肉のたれ（やきにくのたれ）は、焼肉、またはバーベキュー等に用いられる合わせ調味料（タレ）。目次 1 概要2 主なメーカー2.1 焼き肉のたれを販売している焼肉店  3 逸話    [編集] 概要主に醤油をベースに、ニンニクや唐辛子等の香辛料、セロリなどの香味野菜等を配合したものが市販されている。エバラ食品が1968年に「エバラ焼肉のたれ」を発売。家庭でも焼肉店さながらの味が楽しめるようになり焼肉普及のきっかけとなる。当初は肉を焼いてからたれにつける「つけだれ」方式が主であったが、モランボンが1979年に発売した「ジャン」によって、食べる前に生肉をたれにつける「もみだれ」方式が知られるようになった。[編集] 主なメーカーエバラ食品工業 -「エバラ焼肉のたれ」シリーズなどモランボン -「ジャン」日本食研 -「晩餐館」キッコーマン -「我が家は焼肉屋さん」ダイショー -「マジュアン」 かつて発売していたメーカーと商品桃屋-「桃屋焼肉のたれ」→「焼肉のたれ上下」（1986年頃まで製造。現在は製造・販売中止。） など。[編集] 焼き肉のたれを販売している焼肉店叙々苑牛角 [編集] 逸話 自動販売機     神戸市の焼肉店「平沼商店」の脇には焼肉のたれ専用の自動販売機がある。平沼商店は神戸市でも人気の焼肉店だったが、阪神大震災の影響で店舗兼住宅だった1階部分が全壊（店主は2階にいたため無事だった）し、半年後に店を再開したが辺りは更地となり見る影もなくなっていた。そこでPRを兼ねて自販機を設置したところ人気を呼び、今では年間2000本以上の売り上げを誇る。なお、たれ作りは効率がいいことから洗濯機（市販の洗濯機だが、もちろんたれ作り専用）を使っている。 この「焼肉のたれ」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%84%BC%E8%82%89%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%8C」より作成カテゴリ: 肉料理 | 日本の調味料隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 