出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曹 豹（そう ひょう、? - 196年?）は、後漢末期の武将。豹は慣例として呉音で「ひょう」と読む。本来漢音で読むなら「ほう」で、これに従い「そうほう」とルビをふっている本もある。[編集] 略歴陶謙の重臣で、下県の相の地位にあった。曹操が陶謙を攻めて来た時、将軍として曹操軍と戦ったが、敗退している。陶謙の死後、劉備の家臣となる。劉備が袁術討伐のために徐州を留守にすると、呂布に寝返った。『三国志』の注に引く『英雄記』には二説を載せている。一つは呂布伝の注で、下の留守番をしていた張飛と曹豹が喧嘩して、曹豹は張飛に殺された。そのため城中は混乱していると許耽が呂布に内通を願い出た。そこで呂布は進撃し、張飛を破って下を奪ったというもの。もう一つは先主（劉備）伝の注で、張飛が曹豹を殺そうとしたため、曹豹の軍勢は陣営を固めて守備しつつ、人をやって呂布を招き寄せた。そこで呂布は進撃し、張飛を破って下を奪ったというもの。『三国志』本文及び先主伝の注に従えば曹豹は生きており、呂布伝の注に従えば曹豹は殺されたことになる。どちらが正しいかは、はっきりしない。しかし、その後の消息は記録されていない。[編集] 三国志演義小説『三国志演義』では娘が呂布の第二夫人。劉備の義弟・張飛と仲が悪く、常に対立し、劉備が袁術討伐のために徐州を留守にすると、張飛と共に留守居役を務めたが、張飛の飲酒を諫めたためむち打たれる。このままでは張飛に殺されてしまうことを恐れて、当時劉備を頼っていた呂布に応援を頼む。こうして呂布は劉備から徐州を奪うのであるが、曹豹は呂布の応援が来る直前に逃走した張飛を追撃した際、張飛の返り討ちにあって人馬もろとも殺されてしまうのである。『三国志平話』では呂布と一騎打ちをして捕らえられてしまう話がある。[編集] その他光栄（現コーエー）のゲーム『三國志II』において、登場キャラクターの中で能力値が最低に設定されていた。そのため、その光栄が90年代に出版していた雑誌『光栄ゲームパラダイス』においてネタとして取り上げられ、異常な盛り上がりを見せた。その影響もあってか、その後の三国志シリーズでは、いくぶん能力値が上昇している、 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E8%B1%B9」より作成カテゴリ: 三国志の登場人物 | 196年没 