出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ラメーツィア・テルメ （Lamezia Terme） [[ファイル:|300px|ラメーツィア・テルメの風景]]      国 イタリア 州 カラブリア 県 カタンザーロ 測地系北緯38度58分0秒 東経16度18分0秒 標高海抜 216 m 面積160.24 km 人口70,188 2007年人口密度439.32 人/km 分離集落Acquaduzano, Acquafredda, Bella, Bosco Amatello, Capizzaglie, Caronte, Carr, Castagna, Fronti, Gabella, Magol, Marinella, Mitoio, San Min, San Pietro Lametino, Sant'Eufemia Vetere (Sant'Eufemia del Golfo), Scin, Telara, Vallericciardo, Vonio, Zangarona 隣接コムーネコンフレンティ、 クリンガ、 ファレルナ、 フェロレート・アンティーコ、 ジッツェリーア、 マイダ、 マルティラーノ・ロンバルド、 ノチェーラ・テリネーゼ、 プラタニーア、 サン・ピエトロ・ア・マイダ、 セッラストレッタ CAP（郵便番号）88046, 88040, 88048 市外局番0968 ISTATコード079160 IDコードM208 住民の呼称lametini 守護聖人聖ピエトロ (San Pietro)と聖パオロ (San Paolo) 祝祭日6月29日    公式サイト  ラメーツィア・テルメ (Lamezia Terme) は、人口70,188人のイタリア共和国カラブリア州カタンザーロ県のコムーネの一つである。ウィキメディア・コモンズには、ラメーツィア・テルメに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 カタンザーロ県のコムーネ  アマート , アマーロニ , アルグスト , アルビ , アンダリ , イスカ・スッロ・イオーニオ , ヴァッレフィオリータ , オリヴァーディ , ガスペリーナ , カタンザーロ , カラッファ・ディ・カタンザーロ , ガリアート , カルディナーレ , カルローポリ , キアラヴァッレ・チェントラーレ , グアルダヴァッレ , クリンガ , クローパニ , コルターレ , コンフレンティ , ザガリーゼ , サトリアーノ , サン・ヴィート・スッロ・イオーニオ , サン・ソステネ , サン・ピエトロ・ア・マイダ , サン・ピエトロ・アポストロ , サン・フローロ , サン・マンゴ・ダクイーノ , サンタ・カテリーナ・デッロ・イオーニオ , サンタンドレーア・アポストロ・デッロ・イオーニオ , シーメリ・クリーキ , ジッツェリーア , ジミリアーノ , ジリファルコ , スクイッラーチェ , スタレッティ , セッティンジャーノ , セッラストレッタ , セッリーア , セッリーア・マリーナ , セルサーレ , ソヴェラート , ソヴェリーア・シーメリ , ソヴェリーア・マンネッリ , ソルボ・サン・バジーレ , ダーヴォリ , タヴェルナ , チェナーディ , チェルヴァ , チェントラケ , チカーラ , ティリオーロ , デコッラトゥーラ , トッレ・ディ・ルッジェーロ , ノチェーラ・テリネーゼ , バドラート , パレルミーティ , ピアノーポリ , ファレルナ , フェロレート・アンティーコ , フォッサート・セッラルタ , プラタニーア , ペトリッツィ , ペトロナ , ベルカストロ , ペントーネ , ボトリチェッロ , ボルジャ , マイダ , マジザーノ , マルチェッリナーラ , マルチェドゥーザ , マルティラーノ , マルティラーノ・ロンバルド , ミリエリーナ , モッタ・サンタ・ルチーア , モンタウロ , モンテパオーネ , ヤクルソ , ラメーツィア・テルメ      この「ラメーツィア・テルメ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%83%84%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%A1」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ ら | カタンザーロ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 