出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ふじさき ななこ藤崎 奈々子プロフィール 別名諏佐 奈々子 (本名) 生年月日1977年12月19日 現年齢32歳 出身地 日本・北海道札幌市 血液型B 公称サイズ（2006年時点） 身長 / 体重162 cm / — kg スリーサイズ83 - 56 - 83 cm 靴のサイズ24.5 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 5″ / — lb スリーサイズ33 - 22 - 33 in      活動 デビュー1996年 ジャンルグラビア モデル内容一般 他の活動女優、タレント モデル: テンプレート - カテゴリ  藤崎 奈々子（ふじさき ななこ、本名：諏佐 奈々子、1977年12月19日 - ）は、女性タレント。所属事務所はアヴィラ。1997年度のフジテレビビジュアルクイーン。目次 1 来歴・人物2 エピソード3 メディア出演3.1 テレビ3.1.1 ドラマ  3.2 吹き替え3.3 ラジオ3.4 広告3.5 CD3.6 ビデオ・DVD  4 書籍4.1 写真集4.2 著書・共著  5 脚注6 外部リンク    [編集] 来歴・人物北海道札幌市生まれ。その後、帯広市（5歳）、函館市（6歳）、宮城県仙台市（小1）、札幌市（小2〜小4）、奈良県奈良市（小5〜中1）、そして埼玉県浦和市（現：さいたま市、中2〜）に落ち着くまで引越しを繰り返す。さいたま市立内谷中学校、埼玉県立与野高等学校、目白学園女子短期大学（現・目白大学短期大学部）卒業。短大在学中にデビュー。マツモトキヨシのCMでのほんわかしたキャラクタ-で衆目を集め、1997年にフジテレビビジュアルクイーン・オブ・ザ・イヤーに選出。日本テレビ系で2002年3月まで放送されていた番組『ウッチャンナンチャンのウリナリ!!』のレギュラーを1998年から2001年まで務め（初登場は1997年）、そのウリナリ!!でのキャラクターが大ブレーク。このウリナリでは1998年にドーバー海峡横断部・三浦遠泳大会でクラゲのいる海を必死に頑張って泳ぎきり、2時間17分でゴール。当時、ウリナリの多くの視聴者に感動を与えた。また、同番組で共演した千秋とはよく遊ぶほどの親友であり、後に共演することになる同じ事務所の後輩・山川恵里佳と仲がよく、DHCコンビニ化粧品のCMにも2人で共演している。その他には新山千春、山口もえなどとも仲が良い。天然ボケに見える言動から、いわゆるおバカキャラだと勘違いされがちだが、クイズ!ヘキサゴンIIなどのクイズ番組では、意外にも上位に食い込んでいる[1]。温泉医療の専門家である医師との異色のコラボによる共著『温泉とデトックスでキレイになる!』や、2008年には『幸せをつかむ勉強法』を執筆。『幸せを〜』は原稿用紙264ページに渡る書き下ろしで、全頁にわたって一人で執筆した本はこれが初めてである。『CRぱちんこアバンギャルド』では、眞鍋かをり、小倉優子の先輩として、一緒に出演した。2008年8月11日、京都市伏見区の新堀川横大路でラーメン店『藤崎奈々子は豚骨ラーメン』を開店。2008年10月には大阪市旭区大宮にも出店した。その後も『醤油ラーメンなら藤崎奈々子』を都内で開店させるが豚骨ラーメンの店とともに2009年にすべて閉店した。[編集] エピソード深夜番組『虎の門』においては「しりとり竜王戦」初段である。中学時代の同級生に横浜ベイスターズの木塚敦志がおり、始球式で再会を果たした。デビュー当時は、元タレントのかとうれいこに顔が似ていると言われていた。（この情報について2007年8月28日の『なるトモ!』内で「そうですか?」とコメントしている。）幼稚園の頃眼鏡を掛けていた。犬を2匹飼っており、名前はそれぞれ「孔明」と「劉備」（それぞれ『三国志』の武将に由来する）。豚骨ラーメンが好物である。 [編集] メディア出演[編集] テレビウッチャンナンチャンのウリナリ!!（日本テレビ・放送終了）Gyu!と抱きしめたい!（日本テレビ系・放送終了）KinKi KidsのGyu!（日本テレビ・放送終了）ピカイチ（日本テレビ・放送終了）Sパラ（tvk・放送終了）目撃!ドキュン（テレビ朝日・準レギュラー・放送終了）号外!!爆笑大問題（札幌テレビ放送制作・日本テレビ系・放送終了）ヒューマンバラエティ 日曜のマゼラン（東日本放送・青森朝日放送・岩手朝日テレビ・秋田朝日放送・山形テレビ・福島放送・新潟テレビ21との共同制作番組・放送終了） ほかゲスト出演多数[編集] ドラマいいひと。（関西テレビ）走れ公務員!（フジテレビ）お水の花道（フジテレビ）（役名・ホステス・なみえ）恋愛詐欺師（テレビ朝日）ストレートニュース 第7話・ゲスト（日本テレビ）ビッグウイング（TBS）ダンシングライフ（TBS・愛の劇場） ほか [編集] 吹き替えマーヴェリック - 子供 ※金曜ロードショー版 [編集] ラジオヤンマガ伝説キャイ〜ンDAあ゛〜ん（TBSラジオ、1997年4月-1999年3月 アシスタント） [編集] 広告過去の出演も含む。マツモトキヨシDHCカーセブンソフトバンクモバイル（旧・ジェイフォン東北／デジタルツーカー東北時代）グッドライフテレ&パル50電話帳（2004・2005年版、サイネックス）　 [編集] CD『東京LOVE』黒幕&愛人（内村光良とのデュエット）　（2001年、ソニー・ミュージックエンタテインメント）『HappyXmas』ウリナリオールスターズ（コーラス参加） [編集] ビデオ・DVDファイナル・ビューティー（1997年、竹書房）VISUAL QUEEN OF THE YEAR'97（1997年、ポニーキャニオン）サザン・ウィンドの彼方へ（1997年、バンダイ・ミュージックエンタテインメント）藤崎奈々子（1997年、アポロンクリエイト）BREAK QUEEN「藤崎奈々子 ラストショットfromファーストビデオ&サザン・ウインドの彼方へ（1998年、ジェネオン エンタテインメント）recollections（2003年、日本メディアサプライ）奈々子とおでかけ（2003年） [編集] 書籍[編集] 写真集マリオネット（1997年、竹書房） ISBN 4812402891フジサキナナコ（1997年、ぶんか社） ISBN 4821121832noho‐hon（1998年、講談社） ISBN 4063050432ブルーム（1999年、ぶんか社） ISBN 4821122766Nanako again（2003年、ぶんか社） ISBN 4821125021 [編集] 著書・共著ほっ。（2000年、ワニブックス） ISBN 4847013301ダブルフェイス（2000年、文芸社） ISBN 4835503287温泉とデトックスでキレイになる！ ISBN 4434085123 - 医師佐久間重信、現役東大生との共著幸せをつかむ勉強法　（表参道出版） ISBN 978-4-434-11769-5 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ヘキサゴン出演時には上位（もしくは中位の上＜7位〜9位＞）になることが多い  [編集] 外部リンク【アヴィラ】藤崎奈々子プロフィール藤崎奈々子の公式ブログ「ナナコログ」 ↓（2010.2.15移動）藤崎奈々子 オフィシャルブログpowered by Ameba 表・話・編・歴 Visual Queen of The Year  1992年稲尾律子 - 高橋里華 - 寺田光希   1993年内田有紀 - 田中広子 - 遠野舞子 - 遠藤美佐子 - 青木美津子   1994年吉野公佳 - 稲森いずみ - 木内あきら - 雛形あきこ   1995年華原朋美 - 秋本祐希 - 榎本加奈子 - 遊井亮子   1996年稲田千花 - 黒田美礼 - 青木裕子 - 山田まりや   1997年吹石一恵 - 嘉門洋子 - 藤崎奈々子 - 柳明日香   1998年安西ひろこ - 柴田あさみ - 鮎川なおみ - 中沢純子   1999年吉井怜 - 内藤陽子 - 濱松咲 - 高以亜希子   2000年周防玲子 - 一戸奈未 - 川村亜紀 - 桜井裕美 - 三津谷葉子 - 金子さやか   2001年宮地真緒 - 椎名法子 - 小向美奈子 - 浅見れいな   2002年市川由衣 - 香里奈 - 沢尻エリカ - 鎗田彩野      この「藤崎奈々子」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%B4%8E%E5%A5%88%E3%80%85%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 札幌市出身の人物 | アバンギャルド (芸能プロダクション) | アヴィラ | 1977年生 | 存命人物 | フジテレビビジュアルクイーン | 日本のアイドル隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 