出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地球語 Earth Language[1] 話される国世界中 地域- 話者数 話者数の順位ランク外 言語系統人工言語国際補助語 球語 公的地位 公用語無し 統制機関なし 言語コード ISO 639-1- ISO 639-2- ISO 639-3- SIL-  地球語 (Earth Language)は、マクファーランド・佳子(Yoshiko McFarland)によって作られた視覚言語である。語は、一連の90個のシンボルか手振りで伝達される。作者は、伝統的な言語のみがコミュニケーションを妨げるのであり、視覚言語はより完全で自然なコミュニケーション手段であると信じている。地球語はコミュニケーションの普遍形となることを目的とする。この言語の基盤は、基本概念を表す「原理主義的表意文字」である。これら原理主義的表意文字は、より複雑な概念を表すために「複雑な表意文字」に連結される。地球語は、可能な限り単純であるよう努める。このアイディアの運用は、「礼儀正しさ」のような言語のほかの全ての要素で優先権を持つ。個人には統語に関して多くの自由がある。11項目の「文法の基礎」、括弧の使用のような文法の異なる特質を表すシンボル、そして形、順序、シンボルの間隔が全ての文法の要素を表す。[編集] 外部リンクEarth Language Website「地球語」を世界に招こう  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E7%90%83%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: 人工言語 