出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 孫悟空（そんごくう、SONGOKU）は通信カラオケ機器。日本ビクターと、同社系のビクターレジャーシステム（現・エクシング）によって開発された。名前の由来は歌が歌うことができるという意味で、「SONG-OK」をもじったもの。2006年4月1日、日本ビクターのカラオケ事業撤退に伴い、日本ビクターとビクターエンタテインメントが保有するビクターレジャーシステムの全株式を、「JOYSOUND」で有名なエクシングに譲渡した。その後ビクターレジャーシステムは株式会社JLSへ商号変更の上、同年7月1日付でエクシング本体に吸収合併され消滅。現在はエクシングが同機種の権利を持つ。2011年3月末をもって全機種・全サービス終了予定。同年4月1日以降は電話回線に接続しても利用出来ず、孫悟空シリーズは消滅する見込み。目次 1 概要1.1 ラインナップ1.2 スペック1.3 得意楽曲  2 OEM3 外部リンク    [編集] 概要[編集] ラインナップ孫悟空：1995年発売。デイ市場（カラオケボックス等）向け。孫悟空NT（ナイト）：1997年発売。ナイト市場（居酒屋等）向け。孫悟空WG（ワゴン）：1997年発売。宴会場向け可搬式モデル。孫悟空AD（アドオン）：1997年発売。日本ビクター製CDカラオケシステム「DV-10」から「孫悟空」を利用出来るようにするアドオン。 2007年5月末保守サポート受付終了。2008年3月末新譜配信終了。2010年3月末全サービス終了。 孫悟空V3（ブイスリー）：1996年発売。デイ市場向け。 2008年3月末保守サポート受付終了。2009年3月末新譜配信終了。2010年3月末全サービス終了。 上記5機種は、新譜配信終了後も電話回線に接続することで配信済楽曲が利用可能だったが、全サービス終了後は電話回線に接続しても利用不可。孫悟空V（ファイブ）：1998年発売。デイ市場向け。孫悟空ロボ：1998年発売。宴会場向け可搬式モデル。 上記2機種は2010年3月末全サービス終了。終了後は電話回線に接続しても利用不可。SONGOKUスター：2000年発売。デイ市場向け。SONGOKU7（セブン）：2000年発売。ナイト市場向け。SONGOKUロボII：2001年発売。宴会場・福祉現場向け可搬式モデル。 上記3機種は2011年3月末全サービス終了（予定）。終了後は電話回線に接続しても利用不可。[編集] スペック曲数: 約20,000曲 [編集] 得意楽曲SMAP - ビクターエンタテインメント所属という縁もあって、元々曲数が少ない中で、かつては唯一のSMAP全曲配信機種だった。グループでのシングル曲・カップリング曲・アルバム曲はもちろんソロ曲まで網羅するが、現在はDAM・JOYSOUND・UGAの大手3機種も続々と全曲配信を実現し、その存在意義は急速に失われつつある。宝塚歌劇団 - SMAP全曲配信と並んで強みを持っていたが、こちらも現在は大手3機種に大きな差を付けられている。 [編集] OEMSynCom（シンコム） ワキタ製。初代「孫悟空」と同じ1996年発売。一部独自の配信もしている。しかしワキタは2005年10月に楽曲配信を終了し、権利をエクシングに譲渡した。   [編集] 外部リンク:::::: 通信カラオケ SONGOKU （孫悟空）　::::::: 陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繝悶Λ繧カ繝シ蟾・讌ュ繧ー繝ォ繝シ繝 グループ会社・関連会社ブラザー工業 | ブラザー販売 | エクシング | エクシング・ミュージックエンタテイメント | ニッセイ | 昭和精機   かつてのグループ会社BMB（親会社のエクシングに吸収合併）   主な製品・サービスブラザー工業マイミーオ | ジャスティオ | ピータッチ | ブラザー ドキュメント ビューワ | ソフトベンダーTAKERU   エクシングJOYSOUND | HyperJoy WAVE | UGA | カラオケJOYSOUND Wii | うたスキ | Lavca | 孫悟空      関連人物安井正義 | 安井義博 | 平田誠一 | 石黒不二代   提供番組（太字は放送枠）ブラザー劇場 | 白馬の剣士（第2期）　| 水戸黄門 | コメットさん | 若い!先生 | 刑事くん | それ行け!カッチン | 刑事犬カール | ブラザーファミリーアワー | 人生ゲームハイ&ロー | クイズ天国と地獄   関連項目ブラザー記念病院 | ブラザーコミュニケーションスペース | HC名古屋 | 世界コスプレサミット      この「孫悟空 (カラオケ)」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%AB%E6%82%9F%E7%A9%BA_(%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%82%AA%E3%82%B1)」より作成カテゴリ: カラオケ隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 