出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 田床山（たとこやま）は、山口県萩市の萩地域南東部に位置する標高373mの山である。ここは、ローラースケート場や屋根つきの休憩所などが設けられ、萩の三角州を一望することができる絶景のポイントであるとともに、萩市のテレビ・ラジオ中継所が設けられている（初期各局の2次プラン局の一つ）。また、萩市上野の案内看板では、「田床山 市民の森」「田床山 いこいの広場」と表記してある。なお、NTTの無線中継はここではなく、長門市三隅との境にある、日尾山で行っている。目次 1 萩テレビ・FM中継放送所1.1 地上デジタルテレビ放送1.2 地上アナログテレビ放送1.3 地上アナログテレビ放送補間局1.4 FMラジオ放送  2 アクセス3 周辺4 脚注5 関連項目    [編集] 萩テレビ・FM中継放送所この地点から、萩市ほぼ全域（主に市街地や萩六島村地域を中心とした平野部）と長門市東部（主に三隅地域）に電波を届けている。地上デジタル放送の電波もここから発射する。北浦地区は、山間地域（崖）が多いため、旧萩市でも中津江地域・小畑地域・大井地区や阿武郡阿武町では当中継局からの電波が届きにくい。この場合は、別途中継局やミニサテ局を設けている。また、見島地区も本村地域の一部を除き、当中継局からの電波が届きにくい。そのため、宇津（うつ）と本村（ほんむら）の小高い丘にミニサテ局を設けている。VHF局は垂直偏波（混信対策のため）、アナログUHF局・デジタルテレビは水平偏波。これは長門中継局も同様。置局住所は、「山口県萩市椿東字田床33-4」。[編集] 地上デジタルテレビ放送リモコンキーID放送局名チャンネル空中線電力最大実効輻射電力放送対象地域放送区域内世帯数備考 1NHK山口総合テレビ56ch (48ch)100W400W山口県約1万6千世帯(数字ch)は、2011年7月25日以降に変更されるチャンネル。 2NHK山口教育テレビ58ch (52ch)360W全国放送 3tysテレビ山口46ch450W山口県無し 4KRY山口放送42ch430W 5yab山口朝日放送47ch400W  2007年10月19日に試験放送開始し、同年11月1日に本放送開始。長門中継局と福栄中継局は両者とも同時期。柳井中継局は本放送開始が同時期（試験放送開始は2007年10月上旬）。NHK以外は、長門中継局とチャンネルが同一（変更後のNHK教育も）。また、tysとyabはむつみ中継局ともチャンネルが同一。 [編集] 地上アナログテレビ放送全局2011年（平成23年）7月24日までに廃局。放送局名チャンネル空中線電力最大実効輻射電力放送対象地域放送区域内世帯数開局年月日 NHK山口総合テレビ3ch+映像250W 音声63W映像550W 音声135W山口県-1961年12月10日 KRY山口放送4ch-映像100W 音声25W映像450W 音声110W-1962年4月[1] NHK山口教育テレビ6ch-映像200W 音声50W全国放送-1963年頃 yab山口朝日放送31ch+映像300W 音声75W映像1.55kW 音声380W山口県-1993年10月1日[2] tysテレビ山口33ch+1970年4月1日[2] ※VHF局のみ垂直偏波 ※NHK総合テレビは、県内中継局の第1号である。  余談だが、NHK総合のみ季節混信対策局として、椿東の鴻ヶ岳に大井庄屋中継局が設けられている（送信チャンネル：51ch、出力：映像3W/音声750mW）。KRYとtysは下関局とチャンネルが同一。また、KRYはむつみ中継局ともチャンネルが同一で、yabはアナ・アナ変換前の宇部局とチャンネルが同一。 [編集] 地上アナログテレビ放送補間局放送局名チャンネル空中線電力最大実効輻射電力放送対象地域放送区域内世帯数 yab山口朝日放送25ch-映像10W 音声2.5W映像540W 音声135W山口県- tysテレビ山口36ch-  2007年10月下旬頃に試験電波を発射。同年11月1日のデジタル放送開始と同時にアナログ補完局の本放送も開始。この他、田床山ではないが、萩市内と近隣に設けられている萩見島（本村）・見島宇津・萩中小畑・萩中津江・須佐本町（廃局）の各ミニサテライト局も一部のチャンネルが補完チャンネルへ移動予定。 [編集] FMラジオ放送放送局名コールサイン周波数空中線電力実効輻射電力放送対象地域放送区域内世帯数開始年月日 FM-NANAKOJOZZ8AB-FM77.5MHz音声20W音声33W萩市旧市街-1996年8月8日 FMYエフエム山口無し78.6MHz音声100W音声96W山口県-1985年12月1日[2] NHK山口FM放送82.4MHz1970年代初期頃  旧須佐町・旧田万川町地域で受信しづらいのは、そこの東部方向の山陰になるため[3]。FM-NANAKOはコミュニティ放送局である。 送信所設備はFM山口がNHK山口局の中継所設備を利用、yabがtysの中継所設備を利用している。また、NHKの中継所近くには、測量のために用いられる「山頂三角点」がある。[編集] アクセス鉄道：JR東萩駅または萩駅で下車。バス 萩循環まぁーるバスは、東回り（松陰先生）は「上野」または「上野台」バス停で下車（登山口にも近い）。路線バス（防長交通）は、「松陰神社前」バス停で下車。   [編集] 周辺萩本陣温泉（吾妻山（標高172m）の中腹にある温泉旅館）松陰神社・松下村塾松陰誕生の地（石碑と銅像がある）松陰の丘 [編集] 脚注^ 本放送開始時期は関門局・岩国局と同じ^ a b c 試験放送・本放送ともに開始時期が山口親局と同じ^ この場合、NHK-FMは地元の須佐田万川中継局、民放FMは長門中継局（FMながとを含む）経由での受信となる。  [編集] 関連項目萩ラジオ中継局（エリア内にあるAMラジオ中継局）萩市内の小規模テレビジョン中継局 （エリア内の小出力中継局）萩ケーブルネットワーク（エリア内にあるケーブルテレビ局）萩市総合情報施設（市が運営するケーブルテレビ施設。市内の阿西地区（須佐・田万川地域を除く）がエリア）福栄中継局（市内福井下の長沢台にある中継局）萩見島中継局（市内見島島内をカバーするミニサテライト局）萩大井中継局（市内大井地区の天神山にある中継局）須佐田万川中継局（市内の須佐地区と田万川地区の境である高山に置局）矢ヶ浦岳（隣接している長門市域のテレビ・FMラジオの中継局）大平山（各テレビ・FMラジオ局の山口本局の送信所） この「田床山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（山口県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E5%BA%8A%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 山口県の山 | 萩市 | 山口県の放送送信所 | NHK山口 | 山口放送 | テレビ山口 | 山口朝日放送 | エフエム山口 | コミュニティFM放送送信所隠しカテゴリ: 山口県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 