出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年10月に貼り付けられました。  『丹後国風土記』（たんごのくにふどき）は、丹後国（今の京都府北部）の風土記。逸書であるため、内容は 『釋日本紀』 などでの引用によるしかない。風土記編纂が命じられたのが和銅6年（713年）であるため、原本は遅くとも8世紀中にはできていたと思われる。数多くある風土記逸文の中でも比較的長文が残されており、最古の部類に入る浦島伝説、羽衣伝説の記述は万葉仮名書きの和歌が入っている点も含めて特筆すべきものである。他に、天橋立の伝承もある。（下に挙げる和歌は漢字仮名交じり文で記す）[編集] 浦島伝説「筒川嶼子　水江浦島子」という項目に記述がある。「天上仙家」や「蓬山」が出てくるなど中国渡来の神仙思想が伺える。「水江浦島子」が童話に出てくる浦島太郎である。筒川の里、日下部首等の先祖に姿容秀美の筒川嶼子という者、即ち水江浦島子がいた。伊預部馬養連の記したところのものを述べる。 と前置きした上で、長谷朝倉宮御宇天皇（雄略天皇）の御世、浦島子は小舟に乗り釣りに出た。三日三晩の間一匹の魚も釣れなかったが五色の亀だけ得る。奇異に思ったが眠っている間に亀は比べることもなき美麗な婦人と為った。女娘は問答の中「天上仙家之人也」と己を語る。彼女が眠るように命じ浦島子が目覚めると、不意の間に海中の大きな島に至っていた。館の門に入ると七人の童子、八人の童子が迎えるが彼らはそれぞれ「すばるぼし」（プレアデス）と「あめふりぼし」（ヒヤデス）だという。女娘は父母と共に迎え、歓待の合間に人界と仙都の別を説く。館に留まること三年経ち、浦島子は郷里の事を思い出し、神仙之堺に居るよりも俗世に還ることを希望する。女娘は別れを悲しみながらも、玉匣（たまくしげ）を渡し「戻ってくる気ならゆめゆめ開けるなかれ」と忠告する。帰り着いて辺りが変わっているので郷の者に聞くと、浦島子は蒼海に出たまま帰らなかったということにされていた。玉匣を開くと風雲に翩飛けるような変化が起き、浦島子は涙に咽（むせ）び徘徊し、歌を詠む……常世邊に　雲立ち渡る　水江の　浦嶋の子が　言持ち渡る  神女遙飛,芳音で歌いて曰く： 倭邊に　風吹き上げて　雲離れ　退き居り共よ　我を忘らすな  浦嶼子： 子等に戀ひ　朝戸を開き　我が居れば　常世の濱の　波の音聞こゆ  後世の人歌いて曰く： 水江の　浦嶋の子が　玉匣　開けず有りせば　復も會はましを常世邊に　雲立ち渡る　多由女　雲は繼がめど　我そ悲しき   別の書『古事談』では、「淳和天皇御宇天長二年（825年）乙巳。丹後国与佐郡人水江浦島子。此年乗松船。到故郷」と記され、そのことから帰還まで300年程度経ったと推定される。出発時の雄略天皇の代がいつなのか確定しがたいが、他の浦島伝説での共通点も踏まえ現世では館での3年より遙かに長い時間が流れていたと伝えられることは確実なようである。[編集] 羽衣伝説「比治真奈井　奈具社」という項目に記述がある。各地に伝わる羽衣伝説とは違い、物語の筋が一風変わったものになっている。この里の比治山頂の麻奈井の湖（今は既に沼となったと書かれる）で、天女八人が水浴びしていたとき、和奈佐という老夫婦は一つの羽衣を隠し、帰れなかった天女を子にした。そのおかげで家は富む。しかし豊かになると「汝は吾が子ではない」と言い天女を追い出してしまう。天女は慟哭しつつそこを去る……“天の原　降り放け見れば　霞立ち　家路惑ひて　行方知らずも”  追い出した老夫婦の村はその後荒れ、天女は現在の竹野郡弥栄町の奈具神社に豐宇加能賣命として祀られることになったという。この「丹後国風土記」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B9%E5%BE%8C%E5%9B%BD%E9%A2%A8%E5%9C%9F%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年10月 | 京都府の歴史 | 風土記 | 逸書隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 