出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  現在、削除の方針に従って、この項目の一部の版または全体を削除することが審議されています。削除についての議論は、削除依頼の依頼サブページで行われています。削除の議論中はこのお知らせを除去しないでください。この項目の執筆者の方々へ： まだ削除は行われていません。削除に対する議論に参加し、削除の方針に該当するかどうか検討してください。また、本項目を既に編集されていた方は、自身の編集した記述内容を念のために控えておいてください。    この記事または節には、複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。独自研究が含まれているおそれがあります。 2010年1月にタグ付けマークアップをスタイルマニュアルに沿った形に修正する必要があります。 2010年1月にタグ付け      この項目の現在の内容は百科事典というよりは辞書に適しています。 百科事典的な記事に加筆、訂正するか、姉妹プロジェクトのウィクショナリーへの移動を検討してください。ウィクショナリーへの移動方法についてはWikipedia:プロジェクト間の移動をご覧ください。  ◆一般的な使用 「地域全体」または「地域一体」「地域一帯」を指す。 エリア全体の「地域」を意味する場合と、エリアの住民全員という意味で「そこに住む人たちみんな」という意味合いで使われる場合がある。 地域と住民の一体化や積極的に協力しあうイメージで地域活性化のキーワードとして使用されることが多い。◆「まちぐるみ・着ぐるみ」 地域活性化を目的に着ぐるみを着た人を街角や一定のエリアや会場に集める催し。 着ぐるみが街角に溢れることによって「視覚的にまちの空気を楽しくする」効果がある。 twitter上で地域活性化の案として提案されたことがきっかけに全国でイベントが多発しつつある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%81%A1%E3%81%90%E3%82%8B%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 削除依頼中の記事 | 字引記事隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | Wikifyが必要な項目 