出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、原作ゲームの登場人物について記述しています。アニメ版の登場人物については「アニメ版ポケットモンスターの登場人物」をご覧ください。   ポケットモンスター ポケットモンスターの登場人物 赤・緑・青・ピカチュウ・FR・LGの人物 赤・緑・青・ピカチュウ 登場人物 FR・LG 登場人物    ポケットモンスター 赤・緑の登場人物では、『ポケットモンスター 赤・緑・青・ピカチュウ』および、『ポケットモンスター ファイアレッド・リーフグリーン』における登場人物の解説をおこなう。ただし、本作の3年後が舞台となっている『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』に再登場している人物に関してはそれらについても若干ふれる。目次 1 主人公・町の住民2 ジムリーダー3 四天王4 脚注5 関連項目    [編集] 主人公・町の住民主人公マサラタウンに住む少年（少女：『ファイアレッド・リーフグリーン』のみ登場）。基本的に無口で喋る事はないが、ヤマブキシティのモノマネ娘の家でモノマネをされた時だけ喋り、一人称も「僕」（「私」）だと確認できる[1]。名前はプレイヤーが自由に決めることができるが、デフォルト（既定）名として用意されているのは『赤』では「レッド」「サトシ[2]」「ジャック」、『緑』では「グリーン」「シゲル[3]」「ジョン」、『青』では「ブルー」「ツネカズ[4]」「ジャン」、『ピカチュウ』では「イエロー」「サトシ」「ジャック」。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では本作のラストでの設定を反映して、最強のトレーナー"レッド"として男主人公が登場する。なお、女主人公は『ファイアレッド・リーフグリーン』で男主人公を選んだ際や、3年後にあたる『ハートゴールド・ソウルシルバー』には一切登場しない（『ファイアレッド・リーフグリーン』で女主人公を選んだ場合は男主人公は登場しない）。女主人公は後述の『女の子』とデザインが異なるが、服装の特徴・ロングヘアーが共通している。『大乱闘スマッシュブラザーズX』では『ファイアレッド・リーフグリーン』の男主人公と同じデザインの服装のポケモントレーナーが登場。パートナーポケモンはゼニガメ、フシギソウ、リザードンが其々のモンスターボールの中に入っている。またスマッシュボールで発動する「最後の切り札」は「スマブラX」のオリジナル技「さんみいったい」を放つ。ライバルオーキド博士の孫。作中数度に渡り対戦し、最後はポケモンリーグ本部チャンピオンとして主人公と対決する。主人公同様、ライバルの名前もプレイヤーが自由に決定できる。ゲーム内では自信に満ちた発言が多いが、最後の決戦で主人公に敗北し、その際オーキド博士に敗因について「ポケモンに対する愛情を忘れているから」と指摘される。その後は考えを改めたようで『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では性格が丸くなっていた。手持ちポケモンは色々なタイプで、主人公が最初に選んだポケモンによって手持ちの内の3匹が違う（『ピカチュウ』では、主人公の勝敗によってイーブイの進化系と2匹が違う）。『赤・緑・青』『ファイアレッド・リーフグリーン』では、ピジョット、サイドン、フーディン、主人公が選んだポケモンよってナッシー、ギャラドス、ウィンディのうちの2匹、フシギバナ、リザードン、カメックスのうちの1匹の6匹（『ファイアレッド・リーフグリーン』では、2回目の戦闘以降では、ピジョットとサイドンに代わり、ヘラクロスとバンギラスが加わっている）である。『ピカチュウ』の方は、サンドパン、フーディン、ナッシー、主人公の勝敗でキュウコン、パルシェン、レアコイルのうちの2匹、サンダース、ブースター、シャワーズのうちの1匹の6匹になっている。服装は青いTシャツだが、リメイク版『ファイアレッド・リーフグリーン』では、黒いYシャツで登場する。なお、現在までに発売されているシリーズで、唯一バトルのBGMに通常戦闘曲が使用されている（チャンピオン戦のBGMが彼の専用曲とも言える）。また、シリーズで父親が登場しないライバルも彼のみである。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では"グリーン"の名前で再登場。トキワシティジムのリーダーを務めている。女の子茶髪のロングヘアにノースリーブの黒のワンピースが特徴。『赤・緑・青・ピカチュウ』での没キャラクターで、小学館の公式ガイドブックの表紙や攻略本などで確認でき、主人公、ライバルと共にポケモン図鑑を持っている。オーキド博士マサラタウンに住むポケモン研究の世界的権威で、ポケモン図鑑の鑑定をしてくれる。フルネームは「オーキド・ユキナリ」。タマムシ大学携帯獣学部名誉教授。シンオウ地方に住むナナカマド博士の後輩に当たる。若い頃はトレーナーをしており、四天王のキクコによると「強くていい男」だったらしい。「ポケモンのいるところオーキドあり」と言われる程の博士。ナナミライバルの姉。主人公にタウンマップをくれる。『ファイアレッド・リーフグリーン』『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では、殿堂入り後にポケモンの毛繕いをしてくれる。ポケモンコンテストで優勝したことがある。マサキ岬の小屋に住むポケモン預かりシステムの開発者。人呼んで「ポケモンマニア」。フルネームは「ソネザキ・マサキ（小説版）」「木戸マサキ（ポケモンカード）」。コガネ弁（関西弁）を話し、 『金・銀・クリスタル』でジョウト地方のコガネシティ出身と明かされた。初登場時は転送装置の機械操作を誤り、ポケモンと合体した姿で登場している。イーブイをたくさん飼育しているらしい。友人のニシキの話によると最初にゲットしたポケモンはケーシィで、牛乳が苦手。コガネシティの実家には、母親と妹がいる。また、祖父がセキチクシティに住んでいる。『金・銀・クリスタル』では、マサキの不在中の岬の小屋で、祖父が家の番をしていた。父親もポケモンマニアであり、母親は元・舞妓であるらしい。『ハートゴールド・ソウルシルバー』では作中の登場人物との会話によると、コガネシティの「フラワーショップ こがね」の店主の女性に好意を抱いているとのこと。フジ老人シオンタウンに住む老人。ポケモンの霊園であるポケモンタワーの管理人を務めているほか、トレーナーに捨てられたポケモンの世話をしている。ミュウツーを作りだした「フジ博士」と同一人物だと思われる描写が存在する。バオバセキチクシティのサファリゾーンを経営している老人。『ハートゴールド・ソウルシルバー』で初めて名前が明らかになった。入れ歯をサファリゾーンで無くし、上手くしゃべれなくなっているところを主人公に入れ歯を見つけてもらい、事なきを得る。コガネ弁バリバリの人物であったが、『ハートゴールド・ソウルシルバー』ではコガネ弁の口調ではない。『金・銀』ではサファリゾーンを閉めて旅に出る。『ハートゴールド・ソウルシルバー』では新たなアイディアを得るための旅であったことが明らかになり、タンバシティにて新たなサファリゾーンを開園する。セキチクの跡地はバオバの息子が引き継ぎ、パルパークとして生まれ変わった。ニシキナナシマの1のしまに住む、ポケモンネットワークセンターの管理者。マサキの友人。マヨナナシマの3のしまに住む少女。2のしまのゲームコーナーの主人の娘。きのみのもりへ行った際、スリーパーに襲われてしまう。ゴウゾウ暴走族のヘッドをしているスキンヘッズの男。ナナシマの3のしまを占領し、暴れまわっていた。主人公との対決で子分ともども打ち負かされてしまい、退散する。所有ポケモンはベトベトン、マタドガス。アキホナナシマの5のしまに住む、お金持ちのお嬢様。かえらずのあなで行方不明になっている。救出後はゴージャスリゾートの家に戻り、自身が見たいポケモンを主人公に持ってくるよう要求する。所有ポケモンはペルシアン。 [編集] ジムリーダータケシニビジムリーダー。いわタイプポケモンの使い手。使用ポケモンはイシツブテ・イワーク。勝利するとグレーバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「がまん」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「がんせきふうじ」のわざマシンをもらえる。滅多に笑わないが、笑い出すと止まらない。オツキミやまの化石発掘を手伝っている。『赤・緑・青』では上半身裸だったが、『ピカチュウ』ではアニメ版の無印期に使用していた服装をしている。『ファイアレッド・リーフグリーン』では、発売当時放送していた『アドバンスジェネレーション』の服装をしている。カスミハナダジムリーダー。みずタイプポケモンの使い手。使用ポケモンはヒトデマン・スターミー。勝利するとブルーバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「バブルこうせん」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「みずのはどう」のわざマシンをもらえる。四天王のカンナに憧れているが、これは元々アニメ版の設定で、逆輸入されたもの。マチスクチバジムリーダー。でんきタイプポケモンの使い手。使用ポケモンは『赤・緑・青・ファイアレッド・リーフグリーン』ではビリリダマ・ピカチュウ・ライチュウ。『ピカチュウ』ではアニメに基づきライチュウ1匹のみを使用する。勝利するとオレンジバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「10まんボルト」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「でんげきは」のわざマシンをもらえる。元アメリカ軍人で、空軍の少佐だった。英語混じりの日本語で話す。軍内部でも有名だったほど用心深い性格をしているため、ジムには「いあいぎり」か「なみのり」を使わなければ入れず、入ってもマチスに会うには2重にロックされた電動ドアを開ける必要がある。軍にいた頃は、ポケモンの電気で飛行機を飛ばしていたという。エリカタマムシジムリーダー。くさタイプポケモンの使い手。使用ポケモンは『赤・緑・青・ファイアレッド・リーフグリーン』ではウツボット・モンジャラ・ラフレシア。『ピカチュウ』ではアニメに基づきモンジャラ・ウツドン・クサイハナを使用する。勝利するとレインボーバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「メガドレイン」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「ギガドレイン」のわざマシンをもらえる。 生け花が趣味。よく昼寝をしており、会話中にも平気で寝る。綺麗なポケモンや可愛らしいポケモンが好き。キョウセキチクジムリーダー。どくタイプポケモンの使い手。使用ポケモンは『赤・緑・青・ファイアレッド・リーフグリーン』ではドガース2匹・ベトベトン・マタドガス。『ピカチュウ』ではアニメに基づきコンパン3匹・モルフォンを使用する。勝利するとピンクバッジと「どくどく」のわざマシンをもらえる。忍者の末裔で、自称「現代に生きる忍」。「強さだけではないポケモンの奥深さ」を追い求めている。「ファファファ」という笑い方をする。毒だけでなく薬の知識もあり、手作りの薬で傷ついたポケモンを癒す。時々サファリゾーンの見回りをしているため、市民からの信頼は厚い。ナツメヤマブキジムリーダー。エスパータイプポケモンの使い手。使用ポケモンは『赤・緑・青・ファイアレッド・リーフグリーン』ではユンゲラー・バリヤード・モルフォン・フーディン。『ピカチュウ』ではアニメに基づきケーシィとユンゲラーを使用し、フーディンも出してくる。勝利するとゴールドバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「サイコウェーブ」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「めいそう」のわざマシンをもらえる。自らも超能力者で、主人公の挑戦をずっと前（本人曰く3年前）から予見していた。戦うのはあまり好きではないという。バトル時は、テレパシーでポケモンに指示する。カツラグレンジムリーダー。ほのおタイプポケモンの使い手。使用ポケモンは『赤・緑・青・ファイアレッド・リーフグリーン』ではガーディ・ポニータ・ギャロップ・ウインディ。『ピカチュウ』ではキュウコン・ギャロップ・ウインディを使用する。「ねっけつクイズおやじ」と呼ばれるほどのクイズ好きで、ジムにはクイズマシーンがあり、クイズに正解すればトレーナーを倒さずともカツラの元へ辿り着くことができる。勝利するとクリムゾンバッジと、「だいもんじ」のわざマシンをもらえる。初期の頃は2種類の顔のイラストが存在しており、一方は眼鏡をかけた禿頭のもの、もう一方は裸眼で髪が残っているものである。現在は概ね前者が使用されるが、後者は変装等の解釈で使用されている。クイズを考える時だけ黒い眼鏡を外す。ジムの写真には、フジと肩を組んで楽しそうに笑う姿が写っている。サカキトキワジムリーダーであり、ロケット団のボス。じめんタイプポケモンの使い手。ロケット団のボスとして何度か戦うことになるが、終盤になるまでジムリーダーであることは明かされない。自らを最強のトレーナーと自負している。使用ポケモンは『赤・緑・青』ではサイホーン・ダグトリオ・ニドクイン・ニドキング・サイドンだが、『ファイアレッド・リーフグリーン』ではサイドンがサイホーンに変更、『ピカチュウ』ではサイホーンがペルシアンに変更されている。その他に、ロケット団のボスとしてのバトルでは、イワークやガルーラ・ニドリーノを使用している。特にピカチュウ版はポケモンの最高レベルが55と非常に高く、その他のバージョンでも最高レベルが50と、歴代の悪の組織のボスではレベルだけを見ると最強である。勝利するとグリーンバッジと、『赤・緑・青・ピカチュウ』では「じわれ」、『ファイアレッド・リーフグリーン』では「じしん」のわざマシンをもらえる。サカキがくれるわざマシンは昔ジムリーダーをしていた時に作ったものだという。ちなみに『ファイアレッド・リーフグリーン』では、サカキを倒したあとにサカキがいた場所でダウジングマシンを使用すると「きょうせいギプス」を入手できる。敗北後は、自分がもう一度ポケモントレーナーとして原点回帰をするためやり直すことと、ロケット団の解散を宣言し姿をくらます。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』に登場するライバルは、彼の息子である事が『ファイアレッド・リーフグリーン』で示唆されている。 [編集] 四天王カンナポケモンリーグ本部第一の四天王。こおりタイプポケモンの使い手で、みずタイプも使用する。使用ポケモンはジュゴン・パルシェン・ヤドラン・ルージュラ・ラプラス。『ファイアレッド・リーフグリーン』では、2回目以降の挑戦でヤドランの代わりにイノムーを出すようになる。ナナシマにある4の島出身で、彼女のラプラスは幼少の頃にいてだきのどうくつで出会ったものである。ぬいぐるみが大好きで、実家には無数のぬいぐるみが置いてある。メガネをかけており、露出が多い服装だったが、『ファイアレッド・リーフグリーン』では服装が変わっている。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では彼女の存在、および消息については触れられない。シバポケモンリーグ本部第二の四天王。かくとうタイプポケモンの使い手で、いわタイプも使用する。使用ポケモンはイワーク2匹・エビワラー・サワムラー・カイリキー。『ファイアレッド・リーフグリーン』では、2回目以降の挑戦でイワークがハガネールに進化している。柔道着のようなものを諸肌を脱いで着ている。根っからの格闘好きであることが窺える言動をしている。戦闘前に「ウー!ハーッ!」という掛け声をする。いかりまんじゅうが大好き。よくともしびおんせんに行く。昔、ホウエン地方のムロジムリーダー・トウキと共に特訓していた。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では、四天王の他のメンバーが変わった中で唯一留任している。ただし戦う順番が3番目に変更された。キクコポケモンリーグ本部第三の四天王。ゴーストタイプポケモンの使い手だが、実質どくタイプの使い手とも言える。使用ポケモンはゲンガー2匹・ゴルバット・ゴースト・アーボック。『ファイアレッド・リーフグリーン』では、2回目以降の挑戦でゴーストの代わりにムウマを出してくるほか、ゴルバットがクロバットに進化している。オーキド博士とは因縁の仲で、ライバル関係だったらしい。ポケモンは戦わせるべきもの、との持論を語り、研究して図鑑を作ろうとするオーキド博士の考えを否定している。四天王最年長記録の持ち主。シンオウ地方には彼女によく似た四天王のキクノという人物がいるが、現時点ではその関係は明らかにされていない。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では彼女の存在、および消息については触れられない。ワタルポケモンリーグ本部第四の四天王で、四天王の大将。ドラゴンタイプポケモンの使い手で、ひこうタイプも中心に使用する。使用ポケモンはギャラドス・ハクリュー2匹・プテラ・カイリュー。『ファイアレッド・リーフグリーン』では、2回目以降の挑戦で2匹いるハクリューのうち1匹をキングドラに代えているほか、もう1匹のハクリューがカイリューに進化している。　: 縲朱≡繝サ驫クリスタル』でジョウト地方のフスベシティ出身、フスベジムリーダー・イブキの従兄であることが明かされ、『ファイアレッド・リーフグリーン』でもこれらの設定が逆輸入された。マントを羽織っており、タマムシデパートで何枚も同じマントを購入するらしい。四天王の大将ではあるが、自分のポケモンの強さを鼻にかけた自信過剰な性格である。『金・銀・クリスタル』『ハートゴールド・ソウルシルバー』では、チャンピオンに昇格しており、復活したロケット団を追ってジョウト地方にやってくる。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ サント・アンヌ号のボーイの話を聞く限りでは、元々無口な性格のようである。^ 田尻智が由来。^ 宮本茂が由来。^ 石原恒和が由来。  [編集] 関連項目表・話・編・歴  ポケットモンスター  界観  ポケモン一覧生物としてのポケモン - 五十音順 - ジョウト順 - ホウエン順 - シンオウ順 - 全国図鑑順   人物と地理人物一覧（赤・緑・青・ピカチュウ・ファイア・リーフ - 金・銀・ハート・ソウル - ルビー・サファイア・エメラルド - ダイヤモンド・パール・プラチナ - オーキド博士） - ロケット団地名一覧（カントー地方 / ジョウト地方 / ホウエン地方 / シンオウ地方） - バトルフロンティア   システム技一覧（あ-こ / さ-の / は-わ） - 特性 - モンスターボール - わざマシン - きのみ - ポロック - ジムリーダー - バッジ - ポケモン図鑑         ーム  本編赤・緑・青・ピカチュウ - 金・銀・クリスタル - ルビー・サファイア・エメラルド - ダイヤモンド・パール・プラチナ - ブラック・ホワイトファイアレッド・リーフグリーン - ハートゴールド・ソウルシルバー   対戦・保管スタジアム - ボックス - コロシアム - XD - バトルレボリューション   外伝げんきでちゅう - スナップ - ピンボール - パネポン - カードGB - ダッシュ - チャンネル 〜ピカチュウといっしょ!〜 - トローゼダンジョン（青・赤 / 時・闇・空 / 炎・嵐・光） - レンジャー - 牧場 - スクランブル - ポケパークWii - スマブラシリーズ   専用機器・アーケードポケモンミニ - ポケットピカチュウ - バトリオ         ディア  アニメーション作品本編無印 - AG - DP   外伝OVA - 我ココ - ライ伝 - SS - ミラージュ - ダンジョン1 - ダンジョン2 - ダンジョン3 - 光の軌跡   映画第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作      登場人物サトシ - ピカチュウ - カスミ - タケシ - ケンジ - ハルカ - マサト - ヒカリ - ムサシ - コジロウ - ニャースシゲル - シンジ - オーキド博士 - ジムリーダー - 四天王・チャンピオン - ロケット団   ラジオドラマ白い明日だ!ロケット団 - ミュウツーの誕生   その他犬山犬子のポケモンアワー - 週刊ポケモン放送局 - ポケモン☆サンデー - ポケモンだいすきNOW - ポケットモンスター The Animation - ポケモンショック         曲  オープニングテーマ無印めざせポケモンマスター - ライバル! - OK! - めざせポケモンマスター - Ready Go!   AGアドバンス・アドベンチャー - チャレンジャー!! - ポケモンシンフォニックメドレー - バトルフロンティア - スパート!   DPTogether - ハイタッチ! - ハイタッチ!2009 - サイコー・エブリデイ!      エンディングテーマ無印ひゃくごじゅういち - ニャースのうた - ポケットにファンタジー - ポケモン音頭 - タイプ：ワイルド - ラプラスにのって - ニャースのパーティ - ポケモンはらはらリレー - タケシのパラダイス - ぼくのベストフレンドへ - 前向きロケット団! - ポケッターリ モンスターリ   AGそこに空があるから - ポルカ・オ・ドルカ - スマイル - GLORY DAY 〜輝くその日〜 - ポケモンかぞえうた - 私、負けない! 〜ハルカのテーマ〜   DP君のそばで 〜ヒカリのテーマ〜 - 君のそばで 〜ヒカリのテーマ〜 (PopUp. Version) - 風のメッセージ - あしたはきっと - もえよ ギザみみピチュー! - ドッチ〜ニョ?      映画主題歌長編風といっしょに - toi et moi - 明日天気にしておくれ - 小さきもの - L・O・V・E・L・Y 〜夢見るLOVELY BOY〜 - はじまりのうた - ONE - 心のアンテナ - アイスクリーム シンドローム   短編かくれんぼ - あの丘を目指して      ゲームハートゴールド&ソウルシルバー ミュージック・スーパーコンプリート   その他ピカチュウレコード - ミュウツーの誕生 - とりかえっこプリーズ - ロケット団よ永遠に - ポケモンなりきりサンデー         連項目  漫画・雑誌穴久保版 - SPECIAL（登場人物） - 電撃!ピカチュウ - 4コマ大百科 - ポケモンゲットだぜ! - ゴールデン・ボーイズ - PiPiPi★アドベンチャー - チャモチャモ☆ぷりてぃ♪ - ポケモンDP - サトシとピカチュウ - 快盗!ポケモン7 - ポケモンワンダーランド - ポケモンファン - ギャグワールド - ギャグバトル - ジョウの大冒険   商品とサービスポケモンセンター - ポケモンカードゲーム（発売タイトル - 公式大会） - ポケモンキッズ - ポケモンカー - ポケモンジェット - ポケパーク - ポケモンガーデン - ワールドチャンピオンシップス   その他ウィキプロジェクト - カテゴリ             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC_%E8%B5%A4%E3%83%BB%E7%B7%91%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9」より作成カテゴリ: ポケットモンスターの登場人物 