出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 枯葉剤 (紫) Agent Purple は、アメリカ合衆国 が ヴェトナム戦争 で使用した強力な枯れ葉剤（除草剤）の内の一つのコードネーム。 名前は、容器に紫の縞があることに因む。　枯れ葉剤（オレンジ、Agent Orange）を含む、虹枯れ葉剤（w:rainbow herbicides）の一つ。[編集] 成分オレンジ剤と似ており、 除草剤 2,4-ジクロロフェノキシ酢酸 and 2,4,5-トリクロロフェノキシ酢酸の混合2,4,5-T 製造の副産物として、 テトラクロロジベンゾジオキシン（TCDD；ダイオキシン）がエージェント・オレンジ、パープルに含まれていることが判明。 エージェント・オレンジの３倍のダイオキシンを含むといわれる。 枯れ葉剤散布計画初期（1962年）- 1964年に使用された。[編集] 関連項目枯葉剤製造メーカー ダウ・ケミカル（Dow Chemical）モンサント（Dow Chemical）Valero Energy Corporation - Diamond Shamrock のブランド名で枯葉剤を製造   枯れ葉剤 枯れ葉剤（オレンジ、Agent Orange）枯れ葉剤（青、Agent Blue）枯れ葉剤（ピンク、Agent Pink）枯れ葉剤（緑、Agent Green）枯れ葉剤（白、Agent White）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%AF%E8%91%89%E5%89%A4_(%E7%B4%AB)」より作成カテゴリ: ベトナム戦争 | 枯葉剤 | 除草剤 