出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 飛地（とびち、飛び地）とは、国家、都道府県、市町村、市町村の中の町や大字（おおあざ）などの行政区画の一部分が、別の国家や行政区画内に飛び離れて存在するもののこと。目次 1 概説2 飛地ができる要因3 国家の飛地3.1 過去に飛地だった地域  4 行政区画の飛地4.1 アメリカ合衆国4.2 イスラエル4.3 大韓民国4.4 中華人民共和国4.5 ドイツ4.6 日本4.6.1 市町村合併（平成の大合併）による飛地事例4.6.1.1 既合併・既編入  4.6.2 合併によるその他の飛地4.6.3 合併以外の事情により発生した飛地4.6.4 過去に飛地だった地域4.6.4.1 合併により解消された飛地    4.7 ボスニア・ヘルツェゴビナ4.7.1 過去に飛地だった地域    5 脚注6 参考文献7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概説ある形態を飛地と見なすか見なさないかが、微妙な状況も多々見られる。多くの場合、それは陸地が水面によって分断されている場合である。たとえば、行政区画のごく一部が河川で分断されていて橋などで連絡していない場合飛地として扱うかは意見の分かれるところである。日本では島を含めないが、国家の飛地では島を含める場合もある。ある行政区画が、同じ陸地に2つ以上の部分に分かれて存在している場合、その両方が海または同一の湖沼に面していても飛地と呼ぶのが普通である。しかし、トルコのイスタンブルなどのように、それらが海峡を介して非常に近接している場合には、飛地と呼ばないことがある。また、飛地が植民地である場合には、領土という観点では飛地であっても、飛地と呼ばないのが普通である。日本では、住居表示の実施、土地区画整理等に伴う行政区画の変更、市町村合併などにより、飛地は次第に解消される場合もあるが、合併交渉の破綻により細分化される事例もある。[編集] 飛地ができる要因封建制下においては、同一の君主の所領が各所に分散していることは珍しくなかった。国民国家形成の際に旧来の領邦の境界を引き継ぐこともあり、その際に領土や行政区画に飛地が残ったという事例がヨーロッパ・インド・日本に多いようである。その他の要因としては以下のようなものがある。河川の流路変更によるもの。入植地（新田など）。集落ごとの入会地設定やため池の設置などによるもの。隣接しない市町村の合併によるもの。領土の買収によるもの（アメリカ合衆国アラスカ州など）貿易拠点として確保（スペインのセウタなど）防衛拠点として確保（イギリスのジブラルタルなど） [編集] 国家の飛地アゼルバイジャン：ナヒチェヴァン自治共和国北東にアルメニア、南西にイラン（東アゼルバイジャン州、西アゼルバイジャン州）が隣接  アメリカ合衆国：アラスカ州東にカナダユーコン準州、東南にブリティッシュコロンビア州、西にベーリング海峡  アメリカ合衆国：ロバーツ岬、先端部だけがアメリカ領、ワシントン州に属する。これはアメリカとカナダ（当時はイギリス植民地）が北緯49度を国境線と決めたため、49度線を南に飛び出した岬の先端部分のみがアメリカ領。アメリカ合衆国：ミネソタ州レッドレイク・インディアン居住区周囲はカナダとウッズ湖。  アラブ首長国連邦：ナフワ 周囲はオマーン（マダ） なお、この連邦内東部には、各首長国の領域が混在しており、フジャイラやラアス・アル＝ハイマ首長国の主たる領域が分断されているなど、飛地がいくつか存在する。    アンゴラ：カビンダ北にコンゴ共和国、南東にコンゴ民主共和国が隣接、西は大西洋。内陸国だったコンゴ民主共和国（当時はコンゴ国際協会）に海への出口（回廊）としてコンゴ川下流部が与えられたため、飛地となった。  イギリス：ジブラルタルスペイン（アンダルシア州）と隣接、地中海（ジブラルタル海峡）に面する。  イタリア：カンピョーネ・ディターリア周囲はスイス、ルガーノ湖に面する。  インド：クチビハール周囲はバングラデシュ。  ウズベキスタン：シャイマルダン地区周囲はキルギス（オシュ州カダムジャイ地区）。  ウズベキスタン：ソフ地区周囲はキルギス（オシュ州バトケン地区、カダムジャイ地区）。  オマーン：ムサンダムアラブ首長国連邦ラアス・アル＝ハイマ首長国とホルムズ海峡に隣接。  オマーン：マダ 周囲はアラブ首長国連邦（シャールジャ首長国）。  スペイン：リヴィア（カタルーニャ州ジローナ県の一部） 周囲はフランス（ラングドック＝ルシヨン地域圏ピレネー＝オリアンタル県）。  スペイン：セウタモロッコ（テトゥアン）と隣接、地中海（ジブラルタル海峡）に面する。  スペイン：メリリャモロッコ（ナドール）と隣接、地中海に面する。  タジキスタン：ヴォルフ地区周囲はキルギス（オシュ州バトケン地区）。  東ティモール：オエクシ＝アンベノ周囲はインドネシア（東ヌサ・トゥンガラ州）、北はサヴ海。  ドイツ：ビューシンゲン周囲はスイス、ライン川に面する。  日本：カウラ日本人墓地周囲はオーストラリアのカウラ市。1963年10月、オーストラリアが日本に割譲した。正式な領土であるが、管理はカウラ市が行っている  バングラデシュ：クチビハール周囲はインド  ブルネイ：テンブロン地区周囲はマレーシア（サラワク州）。  ベルギー：アントウェルペン州 バールレ＝ヘルトフ周囲はオランダの北ブラバント州。バールレ＝ナッサウと複雑に入り組み、観光名所にもなっている。  ロシア：カリーニングラード州北にリトアニア、南にポーランド（ヴァルミア・マズールィ県）が隣接する。   [編集] 過去に飛地だった地域アラブ連合共和国：シリアエジプトとシリアが連邦国家を形成したことにより飛地化。シリアの連合脱退により解消。  オマーン：グワダル (Gwadar) 現在のパキスタンのバルチスタンにあったカラート藩王国のハーンが、1783年に宮廷での内紛により亡命してきたオマーンの王族Saiadをグワダル一帯を領地とするスルタンにしたが、1797年にSaiadがオマーンの国王に即位したため、結果的にグワダルはオマーンの飛地となった。1947年に英領インドからパキスタンが独立した後、1958年に当時オマーンを保護領としていたイギリスの圧力下でオマーンがパキスタンへ売却し解消（関連：植民地#オマーン）。  スイス連邦：ジュネーヴもともと独立国家ジュネーヴ共和国で、16世紀初頭にスイス連邦に加盟するも、周囲はすべてフランス領であり、ながらく連邦の飛び地であった。フランス革命後、ナポレオンの台頭により強引にフランスに併合されるなどの紆余曲折もあったが、1814年のウィーン会議で再びスイス領と認められ、同時にフランスからスイス本土との回廊にあたる部分を割譲され解消。  大韓民国：黄海南道の一部 北朝鮮との境界が38度線と定められたことにより、南方に突出した黄海道の甕津（オンジン）半島が飛地化。朝鮮戦争により軍事境界線の北側の北朝鮮領となり、解消。 ただし、韓国、北朝鮮とも公式には朝鮮半島全土を自国領と主張しているため、当事者両国の見解に従うとどちらの立場においても飛び地であったとはいえない。  ドイツ / プロイセン王国：東プロイセンホーエンツォレルン家が治めるブランデンブルク選帝侯領とプロイセン公国（のちの東プロイセン）が、17世紀に段階的に統一国家プロイセン王国となり、飛地化。1772年、第一次ポーランド分割により間のポーランド領がプロイセン領西プロイセンとなり解消するが、第一次世界大戦によりかつての西プロイセンはポーランド回廊としてポーランド領となり、東プロイセンは再び飛地化。第二次世界大戦中はポーランド西部がドイツに併合され、再度解消。第二次世界大戦後、東プロイセンは隣接するポーランドとソビエト連邦に二分して割譲され、国家単位では飛地とはならなかったが、ソビエト連邦領は隣接するリトアニアではなくロシア共和国の一部とされたため、連邦内共和国単位で飛地となった。ソビエト連邦崩壊によってリトアニアが正式に独立した後は、ロシア連邦の飛地「カリーニングラード州」となった。  プロイセン王国：ライン地方1866年、普墺戦争により間のハノーファー王国を併合し、解消。  西ドイツ：西ベルリン西ベルリンは法的には西ドイツの一部ではなかったが、実質的には東ドイツ国内にある西ドイツの飛地だった。東西ドイツの統合により解消。  パキスタン：東パキスタン 第三次印パ戦争により、東パキスタンがバングラデシュとして独立して飛地が解消。現在のパキスタンはそれまでの西パキスタン。  パナマ [編集] 行政区画の飛地以下に挙げる飛地はあくまで代表的な例であり、これ以外の小さな飛地は多数存在する。[編集] アメリカ合衆国ケンタッキー州：フルトン郡の一部 周囲はミズーリ州とテネシー州。ミズーリ州との境界がミズーリ川、テネシー州との境界が緯線で決められたため、河川の屈曲部が飛地化。   [編集] イスラエルパレスチナ自治区：ガザ地区周囲はエジプトとイスラエル本土。   [編集] 大韓民国京畿道安山市大阜島周囲は京畿道始興市、華城市、仁川広域市甕津郡。もともとは京畿道甕津郡の所属であったが、1995年に甕津郡が仁川広域市に編入された際に生活圏の関係で仁川広域市への編入ではなく京畿道への所属を選択したため（安山市への編入は1994年12月26日）。なお、安山市の中心部に行くには始興市など他の都市を通らなければ行くことができない。  仁川広域市江華郡橋でつながっている先は京畿道金浦市。もともとは京畿道所属であったが、1995年に仁川広域市へに編入されたため飛地になった。  大邱広域市達城郡多斯邑、河濱面 1981年7月1日に慶尚北道達城郡月背邑、城西邑が大邱直轄市（現・広域市）に編入されたため。1995年に達城郡は大邱広域市に編入されたが多斯邑、河濱面の飛地状態は解消していない。  完州郡伊西面 周囲は全州市、金堤市   [編集] 中華人民共和国河北省：三河市など 周囲は北京直轄市と天津直轄市。近接した北京と天津が直轄市として独立し、挟まれた地区が飛地化。  朝陽区（中華人民共和国北京直轄市）：北京首都空港周囲は順義区。   [編集] ドイツブレーメン州：ブレーマーハーフェン「本土」であるブレーメン市を含め、周囲はニーダーザクセン州。   [編集] 日本山形県寒河江市大字中郷 周囲は西村山郡大江町大字三郷丙。  山形県西村山郡大江町大字左沢 周囲は寒河江市大字柴橋。  茨城県龍ケ崎市馴馬町（女化神社） 周囲は牛久市女化町。  栃木県那須塩原市板室字三斗小屋温泉（三斗小屋温泉） 周囲は那須郡那須町大字湯本。  栃木県佐野市仙波町 周囲は栃木市鍋山町、出流町、鹿沼市下永野。  栃木県河内郡上三川町周囲は下野市。  栃木県足利市羽刈町 周囲は群馬県邑楽郡邑楽町大字中野。  栃木県栃木市藤岡町下宮 周囲は群馬県邑楽郡板倉町大字海老瀬、埼玉県加須市小野袋。  埼玉県行田市大字小敷田 周囲は熊谷市池上、上之。  埼玉県深谷市横瀬 周囲は群馬県伊勢崎市境平塚、境島村。  埼玉県北本市大字高尾 周囲は鴻巣市原馬室。  埼玉県熊谷市妻沼小島 周囲は群馬県太田市（東方は古戸町、北方は牛沢町、西方は堀口町、押切町）。  埼玉県上尾市大字平方 周囲は川越市大字東本宿、下老袋。  埼玉県久喜市樋の口 周囲は南埼玉郡白岡町大字篠津。  埼玉県久喜市菖蒲町柴山枝郷 周囲は南埼玉郡白岡町大字柴山。  埼玉県さいたま市西区大字宝来 周囲は上尾市大字平方、川越市大字古谷上。  埼玉県さいたま市岩槻区大字笹久保新田 周囲は同市緑区大字高畑、大字上野田。  埼玉県東松山市大字田木 周囲は坂戸市大字片柳。  埼玉県比企郡吉見町大字中曽根 周囲は熊谷市小八林、箕輪、冑山。  埼玉県比企郡嵐山町大字川島 周囲は比企郡滑川町大字水房。  千葉県我孫子市根戸の一部。 周囲は柏市。（柏市根戸、柏市富勢）  千葉県船橋市丸山、藤原（一部） 周囲は鎌ケ谷市。  千葉県船橋市潮見町船橋市に属する埋立地。隣接する市川市を経由しなければこの場所へ行けない。  東京都練馬区西大泉町周囲は埼玉県新座市片山。飛地である西大泉町1179番地には8世帯 人口17人が住んでいる（2010年現在）。  東京都稲城市矢野口（よみうりランド内東京読売巨人軍室内練習場） 周囲は神奈川県川崎市多摩区菅仙谷。  東京都西多摩郡瑞穂町大字殿ヶ谷（横田基地） 周囲は武蔵村山市大字岸。  東京都西多摩郡瑞穂町大字二本木 周囲は埼玉県入間市大字二本木。  神奈川県川崎市麻生区岡上周囲は横浜市青葉区、東京都町田市。  神奈川県小田原市曽比 周囲は南足柄市。  新潟県刈羽郡刈羽村大字油田、黒川 周囲は柏崎市、長岡市。元より柏崎市を挟んだ飛地であったが、現在の刈羽村の村域はこの大字2つを除いて柏崎市に囲まれている。  富山県中新川郡上市町黒川 周囲は滑川市小森、本江。  富山県小矢部市清水 周囲は南砺市岩武新、本江、砺波市鷹栖。  福井県三方郡美浜町久々子 周囲は三方上中郡若狭町気山。  山梨県南都留郡富士河口湖町船津 周囲は富士吉田市新倉。  山梨県南都留郡富士河口湖町勝山 周囲は富士吉田市上吉田。  長野県上伊那郡南箕輪村北沢 周囲は伊那市、塩尻市、上伊那郡箕輪町、上伊那郡辰野町。  長野県佐久市平林（2005年3月31日までは南佐久郡臼田町大字平林） 周囲は南佐久郡佐久穂町（2005年3月19日までは佐久町）。  三重県尾鷲市須賀利町周囲は北牟婁郡紀北町。  大阪府池田市空港（大阪国際空港のターミナル近辺など） 周囲は豊中市蛍池西町3と兵庫県伊丹市小阪田。合計6か所に及び、府県境に接しているなど複雑な飛地である。  大阪府摂津市大字別府 周囲は東淀川区南江口3（大阪市環境事業局東淀川工場の近辺）  大阪府茨木市大字小坪井（名神高速道路・中国自動車道・近畿自動車道吹田JCT/IC、大阪府道2号大阪中央環状線の一部） 周囲は大阪府吹田市青葉丘北、青葉丘南、清水  大阪府豊中市石橋麻田町 周囲は池田市石橋、箕面市瀬川  大阪府豊中市蛍池西町3（大阪国際空港の駐機場近辺） 周囲は池田市空港。隣接する池田市空港も飛地であり、豊中市の飛地は「飛地に囲まれた飛地」の二重飛地である。  大阪府堺市西区築港浜寺西町 堺市に属する埋立地。隣接する高石市を経由しなければこの場所へ行けない。  大阪府高石市南高砂 高石市に属する埋立地。隣接する泉大津市を経由しなければこの場所へ行けない。  大阪府泉大津市綾井、および大字名不明の各所（国道26号西、泉北有料道路高架下、雇用葛葉住宅内の数箇所） 周囲は和泉市葛の葉町、高石市西取石[1]。  大阪府泉南郡田尻町泉州空港中 関西国際空港の内の田尻町域に属する部分。町内から直接この場所へ行けない。  大阪府泉南市泉州空港南 関西国際空港の内の泉南市域に属する部分。市内から直接この場所へ行けない。そればかりか、この場所は全域が国際貨物ターミナルなどがある制限区域のため、一般人は足を踏み入れることすらできない。  兵庫県伊丹市小阪田 （大阪空港駅近辺） 周囲は大阪府池田市空港と大阪府豊中市蛍池西町3。隣接する豊中市蛍池西町3は池田市に囲まれた飛地である。府県にまたがる飛地である。  兵庫県川西市満願寺町 周囲は宝塚市。  奈良県北葛城郡河合町大字佐味田 周囲は広陵町大字寺戸。  和歌山県東牟婁郡北山村（全域）、新宮市熊野川町玉置口、熊野川町嶋津 周囲は三重県熊野市、奈良県吉野郡下北山村、十津川村。北山村は日本で唯一の市町村単位で都道府県を跨ぐ飛地。  和歌山県橋本市高野口町名倉（一部） 周囲は伊都郡九度山町。  広島県尾道市浦崎町、百島町 周囲は福山市。  広島県大竹市栗谷町奥谷尻 周囲は廿日市市大野奴メリ谷。  福岡県北九州市小倉南区空港北町 北九州空港の内の北九州市域に属する部分。市内から直接この場所へ行けない。  熊本県荒尾市本井手 周囲は福岡県大牟田市藤田町・沖田町・桜町。江戸時代に、当時の三池藩が灌漑用水を融通してもらった見返りに肥後藩に提供したもの。周囲を大牟田市神田町に囲まれた別の飛地もある。  熊本県荒尾市原万田 周囲は福岡県大牟田市船津町。背景は本井手の飛地と同じ。  鹿児島県阿久根市鶴川内 周囲は出水市野田町上名。  鹿児島県志布志市有明町野神（大隅カントリークラブ）など 周囲は大崎町野方。「飛地」という名称のバス停がある。  鹿児島県曽於郡大崎町井俣 周囲は志布志市有明町原田、野神。   [編集] 市町村合併（平成の大合併）による飛地事例いずれも非隣接自治体同士が合併したための飛地である。飛地になる予定も含む。[編集] 既合併・既編入北海道釧路市（2005年10月11日新設合併）（釧路市、阿寒町、音別町） 音別地区が飛地。  北海道伊達市（2006年3月1日編入合併）（伊達市、大滝村） 大滝地区が飛地。  北海道沙流郡日高町（2006年3月1日新設合併）（門別町、日高町） 旧・日高町地区が飛地。合併前の門別町役場が新しい日高町役場になったため。  青森県北津軽郡中泊町（2005年3月28日新設合併）（中里町、小泊村） 小泊地区が飛地。  青森県五所川原市（2005年3月28日新設合併）（旧・五所川原市、金木町、市浦村） 市浦地区が飛地。  青森県東津軽郡外ヶ浜町（2005年3月28日新設合併）（蟹田町、平舘村、三厩村） 三厩地区が飛地。  青森県平川市（2006年1月1日新設合併）（尾上町、平賀町、碇ヶ関村） 碇ヶ関地区は平賀地区と隣接しているものの、山地により隔てられており、大鰐町および弘前市、または黒石市を経由しないと行き来ができず、実質的な飛地である。  群馬県高崎市（2006年1月23日編入合併）（高崎市、倉渕村、箕郷町、群馬町、新町：後に榛名町も編入） 新町地区が飛地。  群馬県桐生市（2005年6月13日編入合併）（桐生市、新里村、黒保根村） 新里地区・黒保根地区が飛地。  群馬県みどり市（2006年3月27日新設合併）（勢多郡東村、笠懸町、大間々町） 東地区は大間々地区と隣接しているものの、山地により隔てられており、桐生市黒保根地区を経由しないと行き来ができず、実質的な飛地である。  新潟県上越市（2005年1月1日編入合併）（上越市、中郷村、他） 旧中郷村地区（中郷区）が、実際には妙高市（旧新井市地区）を一旦通らないと市の中心部（高田）に行けず、実質的な飛地。地形は旧名立町地区とつながっているが、山間部である。  新潟県長岡市（2010年3月31日編入合併）（長岡市、川口町） 川口地区が飛地。  長野県飯田市（2005年10月1日編入合併）（飯田市、上村、南信濃村） 上村地区・南信濃地区はほかの地区と隣接しているものの、山地により隔てられており、喬木村を経由しないと行き来ができず、実質的な飛地である。  岐阜県可児市（2005年5月1日編入合併）（可児市、兼山町） 兼山地区が飛地。  岐阜県大垣市（2006年3月27日編入合併）（大垣市、上石津町、墨俣町） 上石津地区、墨俣地区が別々の飛地。  和歌山県伊都郡かつらぎ町（2005年10月1日編入合併）（かつらぎ町、花園村） 旧かつらぎ町と旧花園村は隣接しているものの、山地により隔てられており、高野町か海草郡紀美野町を経由しないと相互に行き来ができず、花園地区が実質飛地となっている。  徳島県三好市（2006年3月1日新設合併）（三野町、池田町、山城町、井川町、東祖谷山村、西祖谷山村） 三野地区が飛地。  鹿児島県奄美市（2006年3月20日新設合併）（名瀬市、笠利町、住用村） 笠利地区が飛地。   [編集] 合併によるその他の飛地北海道檜山支庁かつて檜山支庁に属していた熊石町が、渡島支庁八雲町と2005年10月1日に合併。これに伴い、檜山支庁の管轄区域は2つに分断（離島を除く）された。   [編集] 合併以外の事情により発生した飛地沖縄県国頭郡今帰仁村の古宇利島架橋により沖縄島と陸続きになったが、架橋で結ばれた先は名護市。橋の開通前は、村の中心部付近の港までフェリーが運航していた。  長崎県松浦市の福島（旧・福島町） 架橋により九州本土と陸続きになったが、架橋で結ばれた先は佐賀県伊万里市。長崎県側の港までフェリーは運航していないため、車は佐賀県経由になる。  長崎県松浦市の鷹島（旧鷹島町） 架橋により九州本土と陸続きになったが、架橋で結ばれた先は佐賀県唐津市。車の場合は佐賀県経由となる。   [編集] 過去に飛地だった地域大阪府貝塚市清児新町 周囲は岸和田市尾生町、真上町、土生滝町、下松町。2007年1月1日、岸和田市尾生町に編入。   [編集] 合併により解消された飛地青森県むつ市宇曽利湖、恐山菩提寺周辺 周囲は、下北郡大畑町。2005年3月14日の合併（大畑町・川内町・脇野沢村のむつ市編入）により解消。  青森県弘前市大字国吉（他） 周囲は中津軽郡岩木町、相馬村、西目屋村。2006年2月27日の合併（新・弘前市誕生）により解消。  福島県福島市立子山 周囲は伊達郡飯野町大字青木、大字明治。2008年7月1日の合併（飯野町の福島市編入）により解消。  群馬県高崎市 旧倉渕村地区 2006年1月23日の高崎市編入により飛地となったが、同年10月1日の合併（榛名町の高崎市編入）により解消。  埼玉県川口市新郷地区 飛地状態解消直前時点での周囲は北足立郡鳩ヶ谷町・草加町・安行村・東京都足立区。1950年10月1日、旧鳩ヶ谷町地区の分離により飛地となった。その後1956年4月1日に、安行村の川口市への編入により解消。  埼玉県上福岡市南台 周囲は入間郡大井町鶴ケ舞、東久保。2005年10月1日の合併（ふじみ野市誕生）により解消。  神奈川県相模原市 旧相模湖町・津久井町地区 2006年3月20日の相模原市編入により飛地となったが、2007年3月11日の合併（城山町の相模原市編入）により解消。  長野県飯田市座光寺 周囲は下伊那郡上郷町。1993年7月1日の合併（上郷町の飯田市編入）により解消。  静岡県静岡市清水区蒲原 2006年3月31日の合併（蒲原町の静岡市編入）により飛地となったが、2008年11月1日の合併（由比町の静岡市編入）により解消。  静岡県浜松市篠原町（一部） 周囲は浜名郡舞阪町・雄踏町。2005年7月1日の合併（舞阪町・雄踏町の浜松市編入）により解消。  新潟県新潟市岩室地区（旧・西蒲原郡岩室村） 周囲は西蒲原郡巻町、吉田町、弥彦村。2005年3月21日の新潟市編入により飛地となったが、同年10月10日の合併（巻町の新潟市編入）により解消。  福井県丹生郡朝日町小川（越知神社） 周囲は福井市尼ヶ谷町、丹生郡織田町茗荷（現・越前町）。2005年2月1日の合併（新・越前町誕生）により解消。  三重県一志郡三雲町米ノ庄地区 周囲は松阪市、一志郡嬉野町。2005年1月1日の合併（新・松阪市誕生）により解消。  兵庫県津名郡淡路町浦、仮屋、久留麻、釜口 淡路町から東浦町が分立した際に戸別に淡路町に残った世帯が存在した。2005年4月1日の合併（淡路市誕生）により解消。  広島県福山市内海町、内海町イ、内海町ハ、内海町ロ 周囲は沼隈町。2005年2月1日の合併（沼隈町の福山市編入）により解消。  広島県呉市下蒲刈町（下蒲刈島） 2000年に架橋により広島県本土と陸続きになったが、架橋で結ばれた先は川尻町。2003年4月1日の呉市編入により飛地となった。2004年4月1日の合併（川尻町の呉市編入）により解消。  山口県新南陽市高瀬・和田地区 周囲は徳山市、鹿野町、徳地町。2003年4月21日の合併（周南市誕生）により解消。  香川県三豊郡大野原町青岡 周囲は観音寺市木之郷町、粟井町。2005年10月11日の合併（新・観音寺市誕生）により解消。  徳島県麻植郡山川町字西野峰 周囲は美郷村。2004年10月1日の合併（吉野川市誕生）により解消。  佐賀県東松浦郡浜玉町鳥巣 周囲は七山村、厳木町。2005年1月1日の合併（新・唐津市誕生）により解消。  長崎県佐世保市浅子町、旧小佐々町地区 周囲は北松浦郡鹿町町、佐々町。2010年3月31日の合併（鹿町町の佐世保市編入）により解消。[2]  鹿児島県鹿児島市東桜島地区 周囲は垂水市、鹿児島郡桜島町。2004年11月1日の合併（桜島町の鹿児島市編入）により解消。  鹿児島県薩摩郡宮之城町柊野 周囲は出水市、薩摩郡鶴田町。2005年3月22日の合併（薩摩郡さつま町誕生）により解消。  鹿児島県出水市荘 周囲は出水郡高尾野町、野田町。2006年3月13日の合併（新・出水市誕生）により解消。  鹿児島県出水郡高尾野町江内 周囲は出水市、阿久根市、出水郡野田町。2006年3月13日の合併（新・出水市誕生）により解消。  沖縄県那覇市首里（旧・首里市） 真和志市の那覇市編入により解消。   [編集] ボスニア・ヘルツェゴビナスルプスカ共和国（ボスニア・ヘルツェゴビナ） ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦（国家であるボスニア・ヘルツェゴビナ共和国とは別）とブルチコ行政区により領域がほぼ二等分されている。   [編集] 過去に飛地だった地域分割占領時代のドイツのアメリカ軍占領地区：ブレーメン州周囲はイギリス軍占領地区。米英仏占領地区を領土とする西ドイツの成立により解消。   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ これら4箇所の飛地は、市域確定時に該当する土地の所有者が住んでいた市に帰属したため。朝日放送ムーブ!の「ムーブ!の疑問」より。^ ただし、現在でも浅子町・小佐々町から佐世保市中心部へ最短距離で移動するために、佐々町を経由しなければならない現状は変わらない。  [編集] 参考文献吉田一郎著 『世界飛び地大全—不思議な国境線の舞台裏』 社会評論社 2006年 432頁 ISBN 4-7845-0971-2 [編集] 関連項目租借地 [編集] 外部リンク世界飛び地領土研究会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 政治地理学 | 土地 