出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫才師について説明しています。 元レーサーについては「横山靖史」をご覧ください。      この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。  横山やすし 本名木村雄二（きむら ゆうじ） ニックネームやっさん 生年月日1944年3月18日 没年月日1996年1月21日（満51歳没） 出身地 日本・高知県宿毛市沖の島 血液型B 身長163cm 方言大阪弁 最終学歴堺市立旭中学校 師匠秋田實横山ノック 出身道頓堀角座 コンビ名堺伸スケ・正スケ（1959年-1961年）横山やすし・西川きよし（1966年-1989年） 相方西川きよし（やすきよ） 芸風漫才（ボケ） 事務所松竹芸能→吉本興業→阪田エージェンシー 活動時期1959年-1995年（36年間） 過去の代表番組三枝きよし興奮テレビザ・テレビ演芸久米宏のTVスクランブル 配偶者既婚（バツイチ）（妻は2008年没） 親族木村一八（実子）木村ひかり（実娘） 弟子横山たかし・ひろし萩原芳樹横山ひとし佐野隆仁  横山 やすし（よこやま やすし、本名：木村 雄二（きむら ゆうじ）、1944年3月18日 - 1996年1月21日）は、かつて吉本興業・大阪本社（現・よしもとクリエイティブ・エージェンシー・大阪本部）に所属していた漫才師、タレント。目次 1 来歴・生涯1.1 人物1.2 横山ノックに弟子入りし、「横山やすし」へ1.3 やすきよ結成、最愛の父の死と最初の過ち1.4 再婚・愛娘ひかりの誕生1.5 相方の参議院選出馬1.6 度重なる不祥事1.7 一八の暴行事件1.8 謹慎から復帰1.9 吉本解雇・事実上の芸能界追放1.10 芸能界復帰・参議院選挙出馬・謎の暴行事件ほか1.11 晩年1.12 死去1.13 最後の別れ  2 ギャグ3 出演番組3.1 やすしきよしとしての出演番組3.2 やすし単独の出演番組  4 映画5 テレビドラマ6 テレビCM7 レコード8 所属事務所9 弟子・付き人9.1 直弟子9.2 孫弟子  10 逸話10.1 短気な性格とスパルタ教育10.2 最後の破滅型天才芸人10.3 競艇選手の夢10.4 受け継がれる芸風とモノマネ10.5 若手芸人との確執10.6 煙草嫌い10.7 久米宏と横山やすし10.8 最初で最後の共演10.9 破天荒な金遣いの荒さ10.10 恐怖の時計鍋伝説10.11 電話魔10.12 師匠に暴言10.13 やすしを恐れさせたオール巨人10.14 マラソンと陸上競技10.15 意外な一面10.16 その他  11 横山やすしを演じた俳優12 著書13 参考文献14 関係人物15 脚注16 外部リンク    [編集] 来歴・生涯[編集] 人物高知県宿毛市沖の島出身。生後三ヶ月から大阪府堺市堺区に育つ[1]。身長163cm（本人談）。血液型B型。愛称は「やっさん」。結婚歴2回、離婚歴が1度ある。俳優の木村一八は長男。エステティシャンで漫才師さゆみ・ひかりの木村ひかりは次女（この二人は異母兄妹）。長女がいるが一般人の為、ほとんど公開されていない。 西川きよしとのコンビでの漫才は、漫才ブームの到来と共に記録的な人気を博し「やすきよ漫才」として20世紀を代表する天才漫才師と呼ばれるまでになった。親友に中学時代の同級生で競艇選手の野中和夫がいる。少年時代からラジオの素人参加番組『漫才教室』（ABCラジオ）で才能を発揮、元々勉強嫌いで負けず嫌いということもあり、「漫才教室」に出場したことを契機に漫才師になる事を決意した。中学卒業間際に当時の校長から「私立高校にも進学したらどうや?」と言われたが、これを固辞し漫才師になることを告げる。卒業式では漫才を披露し同級生からも拍手喝さいを浴びた。1959年、堺市立旭中学校卒業後、松竹新演芸（現在の松竹芸能）に入社。漫才作家秋田實の門下に入り、芸能界のしきたりや漫才台本の書き方を厳しく教わりながら、堺伸スケの名で同級生の堺正スケこと岡田好弘とのコンビで「堺伸スケ・正スケ」を結成する。その年の5月に角座で少年漫才師としてデビューし、当時のマスコミも「天才少年漫才師誕生!」と書きたてた。ネタは学校の話や話題を振っていた為にあまり受けなかった。[編集] 横山ノックに弟子入りし、「横山やすし」へ相方の廃業後、見兼ねた横山ノックから「コンビ別れをしたんか、いっぺん遊びに来い」と誘われ、またやすし本人も横山エンタツをもっとも評価しており、エンタツから続く漫才の名門屋号「横山」への憧れがあったことから、改めてノックに弟子入りし、師匠の持ち物がある場所をすべて覚え、煙草を吸おうとすると一緒にライターを出し、出かけるときは靴と靴べらをいっしょに出すなど、弟子修業に励んだという。ある日、やすしの心の変化を見たノックから「日本一の漫才師になれ。今日から横山を名乗れ」と言われて、ついに「横山やすし」となり、同時に吉本興業に移籍する（秋田實には了解を得ていたらしいが、一説ではやすしの短気な態度と岡田とのけんか別れに秋田が見切りを付け、「破門」に近い意味合いであったとの説もある）。厳しい修行だったが、やすしはノックからの指示を完璧にこなした。やすしは再び相方を見つけてはコンビを組み、ノックの元から離れると、また苦しい生活が始まった。昼はアルバイトでデパートの展示場の模型を作り、夜は無免許でスクーターの白タクシーを行い生活費を稼いだという。この頃は暇さえあれば見知らぬ人のそばに行き、会話を聞いてノートに書くなど、漫才のネタ探しをしていたという。しかしノックから言われた「日本一の漫才師」を目指していたやすしは、相方との温度差が生じ解散を繰り返すことになった。周囲からは「相方（コンビ）別れの名人」とレッテルを貼られ、これらのことからやすし自身も迷いが生じ漫才をやめようかと思っていたという。過去の漫才の相方は、弟弟子の横山プリン、レツゴー三匹の正児（いずれも芸名は横山たかし）。[編集] やすきよ結成、最愛の父の死と最初の過ち数回（少年時代を除くと3回という）のコンビ結成〜解消を経て西川きよしと1966年に「やすしきよし」のコンビ名でデビューする。きよしとコンビを組むきっかけは、歌謡浪曲師の中山礼子がきよしをやすしに紹介したことだった。やすしは京都花月の向かいにあった「水車」という喫茶店で、きよしにコンビを組むことを迫ったという。きよしは当時はまだ研究員扱いだった吉本新喜劇を辞めて、やすしと漫才コンビを組むことを当時の社長や部長に相談すると、「やすしくんとだけはやめとけ、二度と芝居には戻ってこれんぞ」と言われた。また新喜劇の作家が「きよしを渡せるか」とやすしに怒鳴り込んできて喧嘩になったこともあり、コンビ結成は周囲から祝福されなかった。しかし、きよしの覚悟を見抜いたやすしは「きよしは化ける」と確信していたという。2人は周りの漫才コンビを評価、採点し徹底的に分析・分類した。そして他の漫才師がやっていない「動き」というスタイルを見つけ、またデフォルメし、舞台の中央にあるマイクから離れたりするという革新的な漫才を編み出した。やすしがメガネを探す有名なネタもこの流れで出来たものである。やすきよはこの流れから全国制覇を目指したが、同じ動きの笑いを主体とするコント55号とテレビ中継で同じ舞台を踏んだとき、やすしは「こいつらを倒さんかったら日本一には立てん」と思ったという。その後また名古屋の大須演芸場で同じテレビ中継の舞台を踏んだが、コント55号が舞台を左右に動き回るのでテレビカメラが追いつけず、これを見たやすしが「チャンスや」ときよしに思いついた秘策を告げた。それは逆に動かないことであり、その違いを明確にすることでテレビ中継の視聴者を味方につけたという。この流れをもって1970年には第5回上方漫才大賞を受賞した。そんな絶頂の時、悲劇が起こる。1969年11月、最愛の父である庄吉が南海高野線の中百舌鳥駅の踏切を渡ろうとした時に列車にはねられ、その7日後に意識が戻ること無く他界した（その10日後に長男・一八が誕生。やすしは父に息子を見せてあげたかったが、かなうことが出来なかった）。更に翌年、やすしは最初の事件を起こしてしまう。1970年12月、タクシー運転手に対する傷害と無免許運転事件の影響で長期の謹慎処分を受ける。傷害事件で実況検分に駆けつけた警察官に免許証の提示を求められ、「俺、国際免許やねん」と『グアムで国際免許を取ろう！』と書かれたチラシを見せただけで肝心の免許証に関しては答えに窮した結果無免許が発覚した。3年後には最初の妻と離婚。この時期、ライフワークとなるモーターボート（競艇）を始める。以前にプロのレースを見て、これなら自分にもできると思ったことがあり、小柄で軽量な自分にはぴったりだと考えてプロ選手の道も考えたが、視力が悪かったために諦め、自らボートを買ってアマチュアのレースに出場するようになった（文藝春秋Sports Graphic Number28号1981年）。全日本K400選手権大会（アマチュア）に優勝したが、当時マスコミに向けて「病気療養中」と会見していたやすしのマネージャーだった木村政雄（元吉本興業常務取締役）に対する非難があったという。[編集] 再婚・愛娘ひかりの誕生1975年3月に3歳年下の啓子夫人と再婚し、大鳥大社（堺市西区）で挙式した。仲人は師匠の横山ノックである。啓子夫人も再婚者で、前夫との間に1男1女がいる。そして、1980年10月、二人の間にやすしにとっては第二子となる娘・光（長女）が誕生した。やすしもその時、娘に対して誕生の喜びを色紙に書いた。現在もその色紙は大切に保管されている。啓子夫人に「雄ちゃん」と呼ばれていた。[編集] 相方の参議院選出馬1982年の秋から日本テレビ『久米宏のTVスクランブル』のコメンテーターとしてレギュラー出演していたが、酒に酔った状態で生放送に臨み、暴言を発した事で問題になった。またコメントの最中にコマーシャルを挟まれたことに立腹し、「今日は黙秘権」と一言発すると放送中全くしゃべらなかったこともある。そして1984年11月、渋滞による飛行機の乗り遅れが原因で番組のドタキャンをした為に降板となり、吉本興業からは無期限謹慎処分を受ける。 1986年に相方・西川きよしが第14回参議院選挙に出馬し、当選する。やすしはきよしの政界進出を"裏切り"と強く反発していたという。実際に「きよしは当選すると思うか?」と質問を受けたときに「落ちる、ほんまに落ちる」「応援はせん、落ちる奴にそれ行けと言えんやろ」と厳しい表情で応対していた。一方で「やすしは一番に後押ししてくれた」ともきよしはコメントしている。しかし、その出来事がやすし自身の反動が大きくなってしまい、酒の量も増え、やがて度重なる不祥事とトラブルを起こし、芸人・タレントとしての生命が徐々に薄れていった。この件に関して上岡龍太郎は、師匠ノックと相方きよしの2人が漫才を二の次にして政治家としての道を選んだことに強い失望感を持ったのではないかという旨の発言をしていた。また大谷由里子は「あれで横山さんの歯車がくるってしまったと思う」と述べている[2]。[編集] 度重なる不祥事1987年12月に『スター爆笑Q&A』（読売テレビ(ytv)製作・日テレ系）で酒気帯びのまま出演をし、同じ司会の桂文珍、山田邦子の制止を振り切ってゲストの片岡鶴太郎らに食ってかかった。見兼ねた当時のマネージャーの大谷由里子（旧姓：松岡）が激怒してやすしを舞台裏でビンタしたことは有名。この事件が原因で番組を降板する。さらに1988年10月にも二日酔いを理由に「三枝・やすし興奮テレビ」（毎日放送テレビ）のドタキャンを行い降板。[編集] 一八の暴行事件1988年11月下旬、一八がタクシー運転手に対する傷害事件を起こして逮捕され、一八はやすしを通じて解雇を言い渡された。やすしは当初、事件の内容を把握しておらず、女性リポーターの質問に「おい、ねぇちゃん!俺は息子には厳しく教育してるぞ」などとコメントしていたが、後に一八が被害者に一方的に暴行を加えて意識不明の重体にまで負わせたことを知ると記者会見で陳謝し、「いくらカワイイ息子がやったこととはいえ、人を生きるか死ぬかの目に合わしてしまって、ホンマにすんまへんでした。スンマヘン」と自身の息子に対する教育論の過ちを認めて号泣、その責任を全て負う形でやすしは自ら無期限謹慎を申し出る。[編集] 謹慎から復帰年が明けた1989年3月、芸能界に復帰し、きよしが司会をつとめる『すてきな出逢い いい朝8時』（毎日放送制作 TBS系）に復帰後初のゲスト出演をする。きよしからは「今度こそ心を入れ替えてがんばりや、(これ以上迷惑かけると)みんなに見捨てられるで」と言われ、「今度こそ心を入れ替えて頑張ります」と宣言した。この時既に吉本興業からは「今度不祥事を起こした場合は即刻解雇する」と最後通告を受けていた。[編集] 吉本解雇・事実上の芸能界追放1989年4月17日、愛車のトヨタ・ソアラ（現在は生産終了）を運転中にバイクとの人身事故を起こし、バイクに乗っていた男性（58歳）に軽傷を負わせてしまった。大阪府警が取調べた結果、体内からはアルコールが検出され、その知らせを受けた吉本興業は、遂にやすしの解雇を決断。解雇を言い渡された後、やすしは多くの報道陣に対し「やめる、もう漫才をやめる」と号泣しながら話した。当時、吉本の制作部長で解雇を言い渡した木村政雄 報道陣からの「堪忍袋の緒が切れたのか?」の問いに対し、厳しい口調で「そうですね、我々のフォローもとっくに超えている。これ以上騒ぎを起こされたら会社の姿勢も疑われますから。」 やすしの解雇は「アンチやすし派」でもある中邨秀雄(当時は副社長)、林裕章（当時は専務）らと木村が話し合って決め、それを会長の林正之助に決断を仰いだ所、「もうええ!もうよろし（それ以上喋らなくてもいいという意）」との一言であっさり決定したという。解雇通知書を発行したのも林裕章であった。解雇された10日後に木村から「お話したい事がありますんで会社まできて下さい」と言われ、啓子夫人と共に吉本を訪れた。木村から「契約関係を解消します」と直接通告され、最初やすしは詰め寄ったが、木村が言葉を足して「本日を以てうち（吉本）のタレントではなくなりましたから」と通告し、やすしは聞き入れた。会長の林正之助は当日体調不良で出社していなかった為、やすしは林に詫びることが出来なかった。[編集] 芸能界復帰・参議院選挙出馬・謎の暴行事件ほか1992年に内田裕也主演の映画「魚からダイオキシン!!」で芸能界に復帰、また、のちに大人気シリーズとなった「ミナミの帝王」第1作である「トイチの萬田銀次郎」に竹内力演じる萬田銀次郎の先生役で出演、漫才を演じているときとは何ら変わりない演技を見せるなど、活動の場をVシネマなどに移す。この同作品の発売当時のビデオパッケージには「横山やすし完全復帰作品」と大々的に銘打たれたが、西川きよしら吉本興業所属の芸人・タレントとの共演は、過去のトラブルや飲酒運転の事故による解雇の影響で中邨秀雄・林裕章らアンチやすし派の役員を激怒させたことから不可能になっていた。その後、学歴詐称によって参議院議員を辞職し、芸能界からも干されたタレント・新間正次（民社党）と漫才コンビを組んだこともあった。同年7月26日、第16回参議院選挙の比例代表区に野村秋介が代表を務める右翼団体「風の会」から立候補するも落選、山藤章二からは週刊朝日のコラムで「虱（シラミ）の会」と揶揄された。また、記者が「（大阪府選挙区では）誰に投票したか?」と質問したところ、「そんなもん『横山やすし』に決まっとる!」と答えていたが、当時比例区は個人名での投票は無効であったため比例区での立候補者であるやすしが「横山やすし」と投票したことが事実であれば当然無効票となる。しかし親しい関係者は「あれはあの人なりのリップサービス。まず間違いなく『西川きよし』に一票を投じたはずである」と口を揃える。なお、この選挙の大阪選挙区では西川きよしが改選につき立候補し、再選を果たしている。その後8月6日、謎の暴行事件で重傷を負い、摂津医誠会病院に緊急入院した。犯人も襲われた理由も不明で、既に時効が成立しており「迷宮入り」となっている。この暴行事件でやすしは一時失語症となり表舞台から姿を消す形となったが、後に驚異の回復力で復活をする。[編集] 晩年1993年、大村崑の豊中市の自宅に今後の仕事の相談にと夫婦で訪問。その際、やすしが大村に「これからは夫婦で漫才をして行きたい」と話すが、大村は「それよりもまずは、やすし君が元気でいる事を世間に知らせる方が先決」と「やすしを囲む会」を提案。「やすしを囲む会」には知人を含め約150人が出席したが、そのほとんどが競艇仲間で大村と京唄子以外の発起人は誰も来ない寂しい会となった。大村はその後、やすしの葬儀で記者の問いに「生前は応援せず今になって」と怒りをぶつけたが「大村崑が吉本に爆弾発言」との大村の思いとは別の記事になる。「やすしを囲む会」には、きよしと三枝らの旧知の芸人も招待していたが、吉本興業の圧力で彼らは出席出来なかった。当時の社長の中邨秀雄が芸人・社員に対して「出席した場合は即刻解雇する」と圧力を掛けていた[3]。1995年7月には京都府八幡市石清水八幡宮での太鼓まつりのゲストとして姿を見せていたが、極度に痩せ、体もふらついた状態で、当時の祭りの参加者は往年のやすしの姿との落差を目の当たりにして驚いたという。更にその年の10月10日には兵庫県芦屋市照善寺での落慶法要イベントで桂福団治と即興漫才を披露した。これが最後の公の姿になった。本番前には「ボートとタクシーの話をしたろかな」と福団治に声をかけたという。[編集] 死去1996年1月21日の夜、摂津市の自宅で寝たまま意識を失っているところを啓子夫人が発見、救急車で病院に運ばれたが既に心臓と呼吸が停止しており、意識が戻ることなく急逝した。51歳没。死去前日、大量にビールを飲んで吐き出し、啓子夫人が病院で診てもらおうと思った矢先の死だった。最後の言葉は啓子夫人と娘のひかりに対して「水を欲しい」「ちょっと調子がおかしいから病院に行かんとあかんなぁ」「明日病院に行くわ」であった。病院の医師から自宅で亡くなったと診断された為、遺体は高槻市にある大阪医科大学で行政解剖された。解剖の結果、死因は「アルコール性肝硬変」と判明、更に血液からもアルコールが検出された。亡くなった翌日のスポーツ紙の見出しには、自宅の玄関前にビールの空き缶が多く入ったごみ袋が写し出されており、亡くなる前日までビールを多量に飲んでいたことが弱っていた肝機能を急激に低下させ、急死に至った原因であることが裏付けられた。やすしは1986年に仕事先の徳島で吐血し、医師から「このまま飲み続けたらあと10年で死にますよ」と酒を止めるよう宣告されていたが、1994年頃から腹水が溜まるなど体調が悪化。やすしの死は関西のマスコミは元より全国に衝撃を走らせ、亡くなった翌日の早朝から多くの報道陣が自宅の前に駆けつけ、ビートたけしら多くの芸能人・芸能関係者が弔問に訪れた。若手時代、弟子のごとくにやすしを敬愛したビートたけし 「雲の上にいるような人だった。やすしさんには芸も色気も敵わない。もう少し漫才を続けてほしかった」とコメントし、やすしの全盛期を懐かしんだ。若手の頃にかわいがってもらった宮川大助・花子うめだ花月シアターで訃報を聞き、漫才している最中にやすしのことを思い出して号泣、観客もほぼ全員が号泣しやすしの死を偲んだ。 やすしの死から12年後の2008年6月23日、啓子夫人が心筋梗塞で死去（61歳没）。[編集] 最後の別れ大阪府吹田市の公益社千里会館で行われた葬儀・告別式では多くの芸能タレント・吉本芸人・芸能関係者、ファンの総勢2000人以上が参列した。やすしの亡骸は非常にきれいで安らかな顔をしていた。以下の人物はそれぞれ泣きながら弔辞を読み上げた。相方の西川きよし 「もうゆっくりしいや、何もかも忘れてゆっくり休み、頼むわ」師匠の横山ノック 「君の芸は僕をとっくに追い越していたよ、「やす・きよ」の漫才は漫画トリオをとっくに追い越していたよ」と読み上げ、記者からの質問では「出来の悪い弟子ほど、かわいいというが、それ程完璧に僕の指示をこなしてくれた」とやすしとの師弟愛を物語るコメントを述べた。親友の野中和夫 「雄二よ、今度俺がそっちへ来たらお前と一緒に（競艇で）走ろう!その時は古いエンジンも持って来たる!」。 出棺の時、ファンや吉本の後輩芸人たちから「やっさん!!」「やっさんありがとう!!」と声が上がり、最後のお別れをした。同年3月24日、故人の遺志により愛艇を置いた宮島競艇場にて「散骨の儀」が行われ、船上から遺骨の一部が散骨された。やすしの墓は大阪府河内長野市の「南大阪霊園」にあり、墓石の横に、やすしが吹き込んだレコード「俺は浪花の漫才師」のジャケット写真と歌詞の一部が刻まれた石碑が建っている。やすし死去の報道を受けて在京の民放キー各局、及び在阪の準キー各局は揃って彼の追悼番組を編成し、生前の芸人としての業績を称えると共に、それら追悼特番は軒並み高視聴率を獲得。やすしの芸人としての非凡な才能に、多くの視聴者もまた、表舞台から去った後も親しみを抱き続けていたことを実証するものであり、これが没後における芸人・横山やすしの再評価へと繋がって行ったと見る向きもある。現在でもまれに生前のやすしの映像が放送されることがあり、最近では2009年の笑っていいとも!特大号で、テレフォンショッキングに出演したやすしの姿が放送された。現在でも、テレビ番組で相方のきよしや後輩としてかわいがられた明石家さんまや島田紳助らによってやすしの破天荒なエピソードが「笑い話」の類として紹介されることが多く、また、やすしのデジタル出演による「やす・きよ漫才」の復活を要望する声が関係者や視聴者から多く寄せられているなど、「伝説の芸人」として、やすしの存在は没後10年を経た現在もなお、語り継がれている。また、摂津市の自宅を改装し、「横山やすし記念館」も検討されている。[編集] ギャグマンマンちゃん、あんッ!ションベンばぁチビリますたい！スポンサーにベンチャラ！毎度!横山や!怒るでしかし!（しまいに）メガネ、メガネ …（眼鏡を探す時に言う）正味の話どないやっちゅ〜ねん!かわりべんたん、かわりべんたん（かわりばんこの代わりにこの語を好んで使う）持っとけ弟子!（と言って上着を舞台袖に投げる。大抵投げ返される）きよし「お嫌いですか？」やすし「お好きです」神の御前に身を委ねたる、○○殿の願いを叶えたま〜え〜 [編集] 出演番組[編集] やすしきよしとしての出演番組素人名人会（毎日放送）- 初期のみ出演、後に西川きよし単独司会に。ヤングおー!おー!（毎日放送）モーレツ!!しごき教室（毎日放送）サンデーお笑い生中継（毎日放送）- やすしはタモリと司会を担当。きよしはレギュラーメンバー。婚約診断スイッチON（毎日放送）やすきよの結婚します（毎日放送）てなもんや三度笠（朝日放送）プロポーズ大作戦（朝日放送）仁鶴・やすきよのただいま恋愛中（朝日放送）- 初期のみ出演、後に笑福亭仁鶴ときよしの司会に。シャボン玉プレゼント（朝日放送）満開!ピープルテレビ（朝日放送）爆笑寄席（関西テレビ）相性診断!あなたと私はピッタンコ（関西テレビ）花王名人劇場（関西テレビ）お茶の間寄席（フジテレビ）THE MANZAI（フジテレビ）やすきよのスター爆笑Q&A（よみうりテレビ）- 後にきよしが参議院選挙出馬のため降板、桂文珍がきよしの後任を務め、やすし1人で出演していたが、後に降板。やすきよの腕だめし運だめし（よみうりテレビ）やすきよのどっちが本物?（テレビ大阪）歌まね振りまねスターに挑戦!!（日本テレビ）おはよう!こどもショー（日本テレビ）テレビ3面記事 ウィークエンダー（日本テレビ）スター誕生!（日本テレビ）※末期の司会を担当。ワールドクイズ ザ・びっくり地球人!（日本テレビ）- きよしは司会、やすしはレギュラー回答者。象印ライバル対抗大合戦!（テレビ朝日）やすきよ笑って日曜日（テレビ朝日）やすきよのラッキートゥナイト（文化放送） ほか。[編集] やすし単独の出演番組特別編必殺仕事人 恐怖の大仕事 水戸・尾張・紀伊（朝日放送） - 安雲斎 役ツッパリやすしの体当たり60分（東京12チャンネル、現・テレビ東京）久米宏のTVスクランブル（日本テレビ）やっさんのハチャメチャ捕物帳（朝日放送）ザ・テレビ演芸（テレビ朝日）紳竜・さんまのスクープ一直線（関西テレビ、初代編集長役。初回は顔出し出演したが、2回目以降は声のみ）やすしの度胸一発（TBS）「勝手にしやがれ」殺人事件（TBS）新伍のお待ちどおさま（TBS）三枝・やすしのはなまる家族（テレビ東京）やすし・大助花子の夫婦ゲンカ買います（朝日放送）やすし・朝丸のほかほかテレビ（関西テレビ）三枝やすし興奮テレビ（毎日放送テレビ）やすしの漫才教室（読売テレビ）みんな気まぐれ日曜日（テレビ朝日）ほか笑っていいとも!（テレフォンショッキング・ゲスト、フジテレビ）ほか [編集] 映画十階のモスキート 1983年唐獅子株式会社 1983年ビッグマグナム黒岩先生 - 主演。木村一八も生徒役で出演。エンディングのスタッフロールのバックに流れていた映像は愛機・月光号の飛行シーン。難波金融伝・ミナミの帝王 - 矢吹金造役。萬田銀次郎の師匠、先生である。フライング 飛翔 監督・脚本・曽根中生、企画・横山やすし、 東映＝東映クラシックフィルム 1988年 （横山やすしの役としてカメオ出演） [編集] テレビドラマ裸の大将放浪記（KTV系・東阪企画） - 詐欺師・一平 役はぐれ刑事純情派 第1シリーズ 第1話（1988年4月、テレビ朝日系・東映） - ゲスト出演 [編集] テレビCMNTTドコモ関西（声のみ）徳島製粉東芝（パソピアIQ）息子の木村一八と共演。明治製菓 - ラッキーコクヨ - コクヨロングランデスク・くるくるメカ国鉄（現・JRグループ）「切符はやすし、国鉄へきよし」のフレーズ。立山アルミ（現・三協立山アルミ）キャッチコピーは「横山とちゃいまっせ、立山でっせ。」レナウン 　　その他[編集] レコード泣いて盛り場 大阪編聞けばよくある話だが麻雀水滸伝さよなら大三元一ツ星人生はタタカイやで（1983年、東芝「パソピア7」イメージソング）俺は浪花の漫才師（1996年、日本クラウン）…本来は1988年12月に発売予定だったが、息子一八の暴行事件が前月に起こったため、やすしの自主的な申し出により発売中止となった。やすしの死後に追悼盤で発売。 [編集] 所属事務所松竹新演芸（現・松竹芸能）→吉本興業→阪田エージェンシー。[編集] 弟子・付き人[編集] 直弟子横山たかし・ひろしただし、たかしは3代目。萩原芳樹横山ひとし佐野隆仁（付き人） [編集] 孫弟子横山ともや・たきや（たかしの弟子）福助（たかし・ひろしの弟子であったが、当時の低迷していた1988年頃にたかし・ひろしが面倒見切れなくなりレツゴー三匹の所に預けられた。） [編集] 逸話[編集] 短気な性格とスパルタ教育短気な性格であり、自分が納得行かないことがあれば番組中に激怒したり、途中で帰ったりする行動がしばしば見受けられた。また、やすしは生涯に20数人の弟子を取っていたが、弟子に対してスパルタ育成であったことは有名で、ほんの一瞬でもミスをした場合は鉄拳や蹴りが飛び、同じミスを犯せば即刻破門するなどのスパルタ育成ぶりだった。こうした育成方法に批判の声もあった。やすしの弟子として、競艇選手の佐野隆仁、放送作家の萩原芳樹がいたが、一人前の芸人として生き残った弟子は "たかし" と "ひろし" と "ひとし" だけである。中でもひとしはやすしの最後の弟子であり、弟子修行に最後まで残った唯一の人物である。たかし・ひろしは弟子入りした当初は吉本興業に所属していたが、師匠のあまりものスパルタぶりに耐えかねて、師匠が近寄れない場所で活動するようにとの周囲の計らいもあって、正司玲児が弟分として引き取る形で松竹芸能へと円満移籍した。1994年初夏頃、ひろし宅に師匠のやすしから電話で「もしもし横山やすしだが、ひろし頑張りや。うん、よう見てるで。一着取りや。以上！」と16秒の留守電メッセージが入っていた。しかし、それとは裏腹にかつては「どこにおるんじゃ！ボケ」とかの過激な肉声メッセージがあった事や、ひろしがやすしと電話で会話していて「はいそうですね」と数回言うと「ほんでな、コラお前ちゃんと聞いてるんか？！」と怒鳴られたという。やすしが弟子に厳しい背景としては、やすしが秋田實の門下時代、芸能界のしきたりから漫才台本の書き方まで厳しく教わり、横山ノックの門下時代も要領良く仕事をこなし、漫画トリオ時代の上岡龍太郎、青芝フックにも気配りをしており、ノックや上岡、青芝からも絶賛を受けたからである。やすしのスパルタ教育に対しては、「厳しすぎる」、「他人には厳しいが自分には甘い」など、批判の声をあげる者もいる。[編集] 最後の破滅型天才芸人やすしの人気絶頂期はほんの些細なスキャンダルもお茶の間に露出してしまう時代になっており、破天荒な生き方を「ネタの肥やし」と正当化するような、旧来の芸人が常套手段とした言い訳は通用しない時代に入っていた。前述の「数々のトラブルはあくまでネタである」というスタンスを貫こうとしたやすしは、この時代の流れに最後まで抗おうとした懐古主義者だったと見ることができる。これらの事象を総括した形で、彼への尊敬と後輩芸人への訓戒の意をもって「最後の破滅型天才芸人」と称されることもある。木村政雄は雑誌の取材で「昔ならどんなことがあってもおもろい奴やと許せたでしょうが、今のテレビってのはお茶の間に入って来ますからどうしても一般的なモラルが要求されるんやないですか。もし、今もタレント活動を続けていたらおもろい奴で終わっていたと思いますよ。」と語り、「シビアに言いますが、横山さんは既に全盛期を過ぎていた。あのとき（飲酒運転での事故）問題を起こしてへんかったらクビにならんかったと思いますよ。」とやすしに対する心境を語った。そして、この関西の破滅型天才芸人としては、戦前の初代桂春団治と並ぶ定型的存在となり、現在まで語られ続けることとなった。その点に関して木村政雄は雑誌のインタビューで「そら、天才やったと思いますよ。ある意味何らかで天才やったと言える。」と述べていた。[編集] 競艇選手の夢数回のコンビ別れを繰り返していた当時、一度芸能界引退を考え、競艇選手になろうと決意して受験をした。しかし視力が低かった（やすしの視力は0,1に過ぎず、合格基準である1,0には遠く及ばなかった）ため不合格になり、父の庄吉にも反対され、友人の野中和夫を「舞台なら1回300円くらいだが、競艇なら1着になれば6000円にもなるんだぞ!」口説いて競艇学校に通わせて競艇選手にして、自分の夢を託したという逸話がある。しかしのちにやすしは笹川良一から特別にアマチュアボート選手のライセンスを交付された。また娘のひかりも父に「競艇選手になれ」と勧められ、競艇選手の試験を受けようとしたが、父と同じく視力が低かった為に断念したという逸話もある。やすしに夢を託された野中は、後に競艇界で初めて年間獲得賞金1億円の大台に乗せ、更にはSG17勝（史上最多）を挙げ、7冠グランドスラマーとなる等の記録を打ちたてて「モンスター」と言う異名を取った。歴代の最強選手に必ずリストアップされる選手で、競艇選手会会長を経て、2009年12月に現役を引退した。やすし自身もアマチュアボートレースにも度々参加している。レースの前にはビール以外は口にしなかったという。[編集] 受け継がれる芸風とモノマネ生前からやすしのモノマネをしていた大平サブローが有名。現在は西川きよしと「新やすし・きよし」を結成している。サブローのモノマネは生前のやすし本人からも公認されていた。モノマネ歴の年数はやすしの芸歴年数を上回った。西川きよしとともに『新やすし・きよし』を結成するなどサブローは自ら“平成のやっさん”と称している。他にも、石田靖が名前だけではあるが、「やすし・きよしの夏休み」などの番組に西川きよしと共演することが何度かある。[編集] 若手芸人との確執やすしはNSC出身者などの、弟子経験のない芸人に対して否定的で、各々の芸人が思い思いに付ける芸名、コンビ名も悪く思い込んだ。現在テレビで活躍中のダウンタウンもその内の一組で、『ザ・テレビ演芸』（テレビ朝日）に出演した際、漫才の出来が低かったことに加え（しかしあくまでやすしの基準であったとされ、会場の観客は爆笑していた）、その際に名乗っていた芸名「ライト兄弟」が、無類の飛行機好きである自身の尊敬する人物を、（やすしから見れば）安易に芸名で使っていたことが許せなかったようである。ただしこのコンビ名は、飛行機好きのやすしに良く思われたく現場のスタッフがこの芸名にしたそうである（当時のダウンタウンはコンビ名を持っていなかった）。なお、ダウンタウンは何度か改名しているが、自ら考えたコンビ名は「ダウンタウン」のみである。また、ダウンタウンは素人時代に舞台に出演し、松本人志のみが「才能がある。」とやすしに絶賛されたことがある。「ひょうきん予備校」に講師役として出演した際も生徒役の非常階段に「こんなしょうもないコンビ名、聞くに及ばん!」などと怒鳴り散らしていた。この時、同じく生徒役のダウンタウンは「僕がダウンで彼がタウンです」と慌てて名前を分割し難を逃れた。また、松本人志は『ダウンタウンのごっつええ感じ』でやすしをパロディ化したコントをしており、この最中にやすしが死去したためにマスコミが遺族との不仲説を書きたてた（また何の因果か、やすしが逝去する1ヶ月前にセスナ機「月光号」から落下して、やすしが死亡するという内容のコントを放送していた）。松本は「そんなんに乗ったら負けや」と無視を決め込んだ。やすしの死後、このコントシリーズは打ち切りとなったが、最終回は本人が出てきて怒られるという結末を用意していた様である(しかし、前述するとおり、吉本解雇後、やすしは吉本の芸人との共演は不可能となっていたため、実現していた可能性は極めて低い)。もっとも、松本は一八とも旧知であり実情は違うようである。また、松本は「やすしさんはダウンタウンの漫才を『街のチンピラがしゃべっている』と批判したが、自分はそれで客が受け入れてくれるならそれでいいと思っている。」とやすしとの笑い（漫才）に対するスタンスの違いを挙げている。ただし、松本はビートたけしとの対談でやすしのとの関係について「やすし師匠は最後のほうはめちゃくちゃ優しかったですね」と語っている他、「松本紳助」の中でも、「自慢のオールバックの髪をボサボサにして大遅刻し、「キー坊、すまんのぉ！」と楽屋に入ってきたやすしを、きよしが思いっきり殴った。おかしゅうてしゃあなかった」というエピソードを披露し「ほんとすごい人ですよね〜。あんな風になりたいわ・・・」と語るなど、やすしの芸人としてのパワーを、他の後輩同様に高く評価している節もしばしば見られる。他にも松尾貴史や竹中直人もネタ見せ番組でやすしに激怒された経験があり、松尾は「横山やすしに番組で怒られた人間は売れたが、ほめられた人間で売れた人間を見たことがない」と著書で述べている[4]。[編集] 煙草嫌い酒好きである一方、煙草嫌いでも有名であり、楽屋で煙草を吸っている芸人や、飲みに行った先でも近くで吸っている人がいれば取り上げ、足で消して「吸うな!」と一喝したと言う。しかし、その反面喫煙者が前もって「吸ってもいいか?」と聞けば、「構へんよ」と言っていた（弟子・横山ひとしの著書による）。『久米宏のTVスクランブル』で嫌煙権の話題が（否定的に）取り上げられた際、司会の久米宏が薄笑いを浮かべながらやすしの顔面にタバコの煙を吐きかけたことがあった。当時（1980年代初頭）の日本は嫌煙権が社会的に話題になり始めたばかりの時期であり、喫煙者には問題意識の乏しい時期であったが、喫煙者の久米は煙草嫌いの人間への揶揄のニュアンスで前記の行動を取ったと思われる。やすしは久米の余りにも失礼な態度に対し、「あんた、わしの弟子やったら大変よ」と言うにとどめた。横山やすしの代表的な主演映画『唐獅子株式会社』では、月亭八方がやすしのタバコ嫌いのために出演不可となっている。その理由は以前やすしとタバコの件でもめていたからである（原作者・小林信彦の著書による）。[編集] 久米宏と横山やすし後に木村政雄は「やすしさんが酒を飲んで仕事をするようになったのは、久米さんと仕事をするようになって以降で、久米さんに精神的に飲まれないようにするためだった」という意味の発言をしている。やすしは豪放なイメージと裏腹に小心な面もあったと言われ、大卒の知性派で身長181cmと身体も大きく人気実力ともに定評のあった久米に対し、何らかのコンプレックスを感じていた可能性が高いと見る向きもある、久米もそれを見透かしたかのような態度を見せる瞬間がある（上記のタバコ吹きかけなど）。なお「TVスクランブル」にやすしが起用されたのは、司会者である久米が熱望したためだったと言われている。噛み合いそうもない強烈な個性をあえて相方に選んだ久米の判断力と度量に、やすしは最初から飲まれてしまっていたという意見もある。なお、やすしが亡くなった日に久米は「ニュースステーション」のエンディングで上記の共演のことを振り返り、「やすしさんは例えば飛行機のことなど、何に於いても一生懸命に取り組む人でした」とコメントしていた。[編集] 最初で最後の共演所ジョージととんねるずとは『うちの子にかぎってパート2』の第2話で共演したが、それが最初で最後の共演であった。また、同い年の田村正和と関口宏とも最初で最後の共演を果たす。KINCHOの「キンチョール」のCMで郷ひろみとも最初で最後の共演を果たしている。 [編集] 破天荒な金遣いの荒さ全盛期の年収は5億円以上（弟子の横山たかしが内弟子時代に月収が7.000万円あった月があったと証言）あったが、初代桂春団治と藤山寛美のように金使いも荒かった。ボート、セスナ機購入などで借金が膨らみ、差し押さえを受けたこともあった。セスナ機には娘の「ひかり」にちなんで「月光号」と名付け、テレビ・雑誌等の取材に「死ぬときはこれで落ちたるねん。要するに空飛ぶ棺桶やがな」と自慢げに話し、周囲の報道陣を大爆笑させたが、そのセスナ機も結局借金が膨らみ手放す事になり、『新伍のお待ちどうさま』（TBS系）にゲスト出演した時に公開オークションに掛けたりもした（実際には、そこで売れたのか他で売れたのかは不明）。やすし自身が金使いが荒かったのは、春團治と寛美の魅力に惚れたからであろう（後にやしきたかじんもやすしの行動を含んでの魅力に惚れることになる）。家族へは、月に30万円しか入れていなかったという。ちなみにこのセスナは頭金の¥5000を払ったのみで散々乗り回していた。その反面、居酒屋で「本当は今日飲みたくないんや」と呟いたときでも、後輩やスタッフがその居酒屋に入ってきた途端いつもの調子で「はよ酒もってこい!」と叫んでいたという話もあるなど、「横山やすし」というキャラクターを守る為に普段でも舞台と同じキャラクターになろうとしていた節がある。[編集] 恐怖の時計鍋伝説やすしは自宅で数人と酒席を開いた時、先に帰って行く人間を極度に嫌った。中でも自分より若い人間が腕時計を見た瞬間をやすしが目撃すると、その腕時計を取り上げ、鍋の中に入れて故障させ、二度と使えないようにしてしまったとされる「恐怖の時計鍋」と言われていた伝説があった。その伝説は死後、追悼特番などで明らかにされた。この様な伝説が生まれた背景には、やすし自身の幼い頃の嫌な体験（両親が共働きで、やすし自身が夕食を自分で作っていた）による。その辛さを紛らわす為、若い人間に対して当たり散らす目的で起こした行動であるという説もある。[編集] 電話魔やすしは電話魔としても知られる。特に、弟子である横山たかし・ひろしのひろしには、一本立ちしてからも電話魔のやすしには悩まされたといい、やすしが「どこにおるんじゃ！ボケ」の一言で呼び出されたり、電話口で「はいそうですね」と応じていると「ほんでな、コラお前ちゃんと聞いてるんか？！」と突如逆上されたりしたという。やすしもいたずら電話をされた経験があり、後輩の中田カウス(カウスも電話魔で有名)が、芸人仲間の集る深夜のスナックから横山やすしの自宅へ電話し「明日の南海電車の始発の時間を教えて下さい。」と電話すると、やすしは「誰や！！横山と知っての狼藉かコラ！！」と激怒したこともある。[編集] 師匠に暴言師匠のノックら横山会（エンタツ以来の横山姓の一門会）が中田ダイマル・ラケットのテレビ出演を見ていた時、ノックらは「さすがにダイラケ先生も衰えたなあ」と語っていたところ、やすしが激怒し、「誰や!今ダイラケ先生が衰えたなあと言うたんは?」と怒鳴りだし、なだめようとしたノックに対して「お前か!このハゲ!ダイラケ先生の悪口言う奴は許さんぞ!ボケ!」と暴言を吐き、巷間でも語り継がれた。やすしがダイマルを尊敬していたからであるが、どうやら呑んでいたものと思われる。幸い破門は免れた。[編集] やすしを恐れさせたオール巨人逆にやすしに激昂した人物としてオール巨人がいる。若手時代のオール阪神・巨人の楽屋をやすしが訪れた際に、その態度があまりにも横暴だったため巨人が激怒し猛烈な剣幕で食って掛かったところ、青ざめたやすしはそれ以降、オール巨人を「巨人君」と呼ぶようになり、巨人はやすしから大変気にいられるようになった。やすしは自分より弱い者だと分かると強く出るが、自分より強い人間だと分かると下手に出るという部分があったという芸人仲間の証言もあり、これらのことから「強いやすし、弱い木村雄二」という二面性を持っていたと言われる。[編集] マラソンと陸上競技競艇以外では、マラソンと陸上競技にも造詣を持ち、意外と健脚の持ち主でもあった。当時住んでいた堺市 の自宅からうめだ花月までの道のりを走っていたことは有名。マラソンに対する情熱は上岡龍太郎、間寛平、大平サブローらに多大な影響を与えた。また、きよしや周囲の芸人によると、野球など団体競技などはあまり好まなかったというが、笑っていいとものテレフォンショキングに出演した際には、元阪神タイガースの辻佳紀の紹介で出演していることから、球技系のスポーツ選手との交流も皆無ではないようである。[編集] 意外な一面一般的には気の強い性格というイメージがあったが、朝日放送の深夜番組「ナンバ壱番館」の横山やすし特集が組まれた際に出演していた娘の木村ひかりの証言によると、ある日に出かけようとして靴を履く時に「しんどいから、もうそろそろイメージ変えたいなぁ」と妻に向かって漏らしたことがあったという。誰もが知る破天荒な芸風が意識して演じられていたものであったことを裏付ける貴重な証言である。きよしなど芸人仲間はこの話を聞いて意外だったと語っている。[編集] その他『モーレツ!!しごき教室』で若手時代の前田日明からドロップキックを受けた。また、落語家の林家木久扇とは親友の間柄でもあり、木久扇が会長を務める「全国ラーメン党」の副会長兼大阪支部長に任命されたことがあった。 毎日、床屋へ通っていたことは有名。[編集] 横山やすしを演じた俳優横山やすしの生涯は、何度かテレビドラマ化されている。的場浩司『俺は浪花の漫才師 笑わせまっせ泣かせまっせ! 波瀾万丈の51年を生きた最後の芸人』（1997年、MBS/TBS系） 西川きよし役＝生瀬勝久、妻・木村啓子役＝大塚寧々・（啓子の少女時代）＝木村ひかり（やすしの次女）（さゆみ・ひかり）、木村政雄マネージャー役＝西川弘志（西川きよしの次男）。  北村一輝『航跡〜横山やすしフルスロットル〜』（2004年）・『横山やすしフルスロットル〜阿波鳴門純愛物語〜』（2005年）（いずれも関西テレビ（当初は木村一八が父・やすし役を演じることになっていたが降板した））＝アマチュア競艇選手としてのやすしを描く（関西ローカルで放送）。※ポニーキャニオンからDVD化され、全国で発売されている。 西川きよし役＝板尾創路、妻・木村啓子役＝鈴木紗理奈。  川谷修士（2丁拳銃）『ドラマ・コンプレックス ヘレンときよしの物語』（2006年8月29日、日本テレビ系） 西川きよし役＝西川忠志（西川きよしの長男）。  吉田ヒロ『横山やすし十三回忌追悼ウィーク』（2008年1月15日 - 1月21日、なんばグランド花月） 吉本新喜劇の部『横山やすし物語』でヒロがやすしに扮する。   [編集] 著書『まいど！横山です ど根性漫才記』　ブック館、1976年。徳間書店〈徳間文庫〉、1981年 ISBN 4-19-597219-1 - ゴーストライターを使っていない本人の執筆。小林信彦は「そのために読みにくいが異様な迫力が生れる」（『天才伝説 横山やすし』序章）と評している。徳間文庫版の解説は、藤本義一。『かまし一発 競艇人生』 浪速社、1970年。 [編集] 参考文献『天才伝説 横山やすし』 - 小林信彦・（ISBN 4-16-353750-3）『横山やすし 夢のなごり~やっさんが逝って大阪おもろなくなったわ~』 - 古川嘉一郎・（ISBN 4-584-19129-8）『横山やすし 壮絶な死と生の真実』 − 岡本さとる・（ISBN 4-8422-0218-1）『ひとつ星のように ~夫・横山やすしとの忘れられない日々~』 - 木村啓子（やすしの妻）・（ISBN 4-575-28577-3）『師匠』 - 横山ひとし『遺作 横山やすし日記 ~浪速男の意地、笑い、涙』 - 横山やすし・保志学（ISBN4-575-28680-X）『やすし・きよしと過ごした日々 マネージャーが見た波瀾万丈回想記』 - 木村政雄『気がつけば、みんな吉本 全国“吉本化”戦略』 - 木村政雄『吉本興業女マネージャー奮戦記「そんなアホな！」』 - 大谷由里子 [編集] 関係人物秋田實横山ノック  西川きよし木村一八  横山プリンレツゴー正児  横山たかし・ひろし横山ひとし  佐野隆仁萩原芳樹  木村ひかり  [編集] 脚注^ 佐藤正弥編著　『データ・バンク にっぽん人』　現代書林、1982年、173頁。^ 古川嘉一郎「横山やすし 夢のなごり」より^ その中でただ一人木村政雄がひょっこり出席していた。横山ひとし/著「師匠」より^ 松尾貴史『業界用語のウソ知識』(小学館文庫) ISBN 978-4094025514  [編集] 外部リンク横山やすし・西川きよし - YOSHIMOTO R and C CO.,LTD.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%AA%E5%B1%B1%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%97」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 過去の吉本興業所属者 | 国政選挙立候補経験者 | 高知県出身の人物 | 1944年生 | 1996年没隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 