出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、スパイス・ガールズのシングルについて記述しています。清水翔太のシングルについては「GOODBYE」をご覧ください。   Goodbye スパイス・ガールズ の シングル リリース1998年12月8日 (US) 1998年12月14日 (UK) 録音1998年 ジャンルポップ・バラード 時間4分44秒 レーベルヴァージン・レコード プロデュースリチャード・スタッナード、マット・ロウ チャート最高順位 1位（UK、カナダ） 11位 (US)     スパイス・ガールズ 年表 Viva Forever （1998年）Goodbye （1998年）Holler/Let Love Lead The Way （2000年）     『Goodbye』（グッドバイ）はイギリスの女性歌手グループ、スパイス・ガールズの9枚目のシングル（アメリカでは7枚目にあたる）。また、1998年5月にメンバーのジェリが脱退して4人になってから初めてリリースしたシングルでもある。目次 1 この曲について2 ミュージック・ビデオ3 トラックリスト4 チャート・パフォーマンス5 チャート    [編集] この曲について作詞はスパイス・ガールズの代表曲をほとんど担当しているリチャード・スタッナードとマット・ロウ、そしてスパイス・ガールズのメンバーである。歌詞はジェリの脱退前に書かれたものだが、ソロに専念したいとグループを去った彼女への賞賛の意を込められているように読める。彼女達の3枚目のアルバム、Foreverに収録されている。[編集] ミュージック・ビデオ4人のスパイス・ガールズが別々のリムジンに乗っているところから始まる。白い狼が駆け回り、ある城に着くと4人で腕を組んで中に入っていく。中にはいくつもの男女のカップルが凍った状態で動かないでいる。そのカップル達がだんだんと溶けていき、最後には元通りの生活に戻っていってビデオは終わる。また、このときにはメンバーのヴィクトリアとメラニーBのお腹の中に赤ちゃんがいるように見える。[編集] トラックリストUK CD1 "Goodbye [ラジオエディット] - 4:20"Christmas Wrapping - 4:14"Goodbye [オーケストラバージョン] - 4:14 UK CD2 "Goodbye [シングルバージョン] - 4:47"Sisters Are Doing It For Themselves [ライブバージョン] - 4:22"We Are Family [ライブバージョン] - 3:35 US CD "Goodbye [シングルエディット] - 4:44"Christmas Wrapping - 4:14"Sisters Are Doing It For Themselves [ライブバージョン] - 4:35"We Are Family [ライブバージョン] - 3:22 [編集] チャート・パフォーマンスこの曲はスパイス・ガールズ最後のアメリカでリリースされたシングルである。ビルボードチャートにも最高11位までにとどまりスパイス・ガールズの人気もこの頃から衰えてきた。UKでは1週間だけチャート1位をマークし、彼女達の8度目のチャート1位ソングとなった。しかし、カナダでは絶大な人気を誇った。同国のチャートでは16週間1位をマークし、1990年代に発売されたシングルで3番目の売り上げ記録を残し、1999年にもっともよく売れたシングルとなった。それまでジェリの脱退を機にスパイス・ガールズは解散するであろうと予想していたメディアはその予想を覆される結果となった。しかし、事実はスパイス・ガールズの時代も終わりに近づいていた。[編集] チャートチャート順位 UK1 （1週間） カナダ1 （16週間） フィリピン1 U.S. ビルボード11 アイルランド1 （9週間） フランス21 ドイツ17 オーストリア13 スイス8 スウェーデン2 ノルウェー6 フィンランド2 オーストラリア3 ニュージーランド1  UKでの売り上げ83万3500枚世界中でのトータルの売り上げ 250万枚 「http://ja.wikipedia.org/wiki/Goodbye」より作成カテゴリ: ポピュラーソング | スパイス・ガールズの楽曲 | 全英シングルチャート1位獲得作品 