出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年7月に貼り付けられました。  本多 忠将（ほんだ ただまさ、寛永3年（1626年） - 元禄5年11月11日（1692年12月8日））は、江戸幕府の大身旗本。本多忠相の長男。母は稲垣重綱の娘。修理。官位は、従五位下、対馬守、備前守。室は松平忠国の娘。弟妹に中西忠良（中西元朝養子）、近藤用将室、大久保忠時室（のちに離縁）、堀田一輝室、武田信貞室、本多忠清、佐久間勝豊室、養女（大久保忠時娘、横山元知室） 。子女に木下重俊室、跡部良顕室、中西孝元室、忠能。寛永10年（1634年）、弟の忠良とともに将軍徳川家光に拝謁する。万治元年、従五位下対馬守に叙任され、寛文12年（1672年）父より家督を譲られる。延宝2年（1674年）、書院番頭となる。天和2年、父の代からの領地に上野国新田郡、下野国安蘇郡において1,000石を加増され、計9,000石となる。貞享3年職を辞する。元禄5年、67歳で没する。家督は忠能が継いだ。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E5%A4%9A%E5%BF%A0%E5%B0%86」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年7月 | 江戸幕府旗本 | 本多氏 | 1626年生 | 1692年没 