出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 慶全線    各種表記 ハングル： 漢字：慶全線 平仮名：（日本語読み仮名）けいぜんせん 片仮名：（現地語読み仮名）キョンジョンソン 英語：GyeongJeon Line ・話・編・歴 慶全線（キョンジョンせん）は、大韓民国慶尚南道密陽市にある三浪津駅と光州広域市にある光州松汀駅とを結ぶ、韓国鉄道公社が運営する鉄道路線である。目次 1 路線データ2 概要3 歴史4 駅一覧4.1 2000年の切り替え前に含まれた区間      [編集] 路線データ路線距離：301.6km 三浪津駅 - 光州松汀駅間300.6km（北松汀三角線）1.0km  駅数：51（両端含む、また信号場・信号所は2）電化区間：北松汀信号場 - 光州線分岐間1.8km（三角線区間含む、交流25,000V 60Hz）複線区間：なし [編集] 概要韓国南部の、半島先端にほぼ沿う形で線路が敷かれているが、海岸沿いに走る区間はほとんどない。優等列車であるセマウル号も、ソウル方面密陽駅（京釜線）から馬山駅を経由し晋州駅へ至る区間を除けば設定されておらず、ローカル線の趣きが強い。釜山広域市側では釜田駅が発着駅で、伽線・京釜線を経由して慶全線へ乗り入れる。かつては釜山駅や釜山鎮駅を発着駅にしていたが、2004年のKTX開業を前に発着駅が釜田駅へ切り替えられた。また、京釜線ソウル方面との間ではソウルと晋州・順天を結ぶ直通列車や、大邱駅〜馬山・鎮海間を直通する列車も運行される。西端の全羅南道方面は、湖南線木浦駅発着が上下各4本、北松汀里・湖南線経由で龍山駅との直通列車が同1本となっている。三浪津駅より馬山駅までは1日20往復程度運行されているが、晋州駅までは1日12往復、さらに全羅南道と慶尚南道に跨る晋州駅から順天駅までの区間は1日6往復しか運行されておらず、全羅南道内は1日5往復しかないなど、区間によって運行頻度に差がある。2006年11月1日のダイヤ改正で、運行系統が順天駅を境に東西に分割されたが、2008年10月現在、釜田−木浦間に2往復の直通列車（1951/1952，1953/1954列車）が復活している。[編集] 歴史日本統治時代に、もともとは別々の路線としてその一部が開業していた。一部民間鉄道を含むそれらの路線を朝鮮総督府が買収・線区換えするなどして組み入れ、それらをつなげる形で整備していったが、全羅南道と慶尚南道の間を結ぶ区間は建設が遅れ、全線が繋がったのは韓国独立後の1968年のことである。1969年、光州市（現在の光州広域市）の都市整備に伴い、それまで市街地付近にあった光州駅がそれより北西の現在地に移転した。それに伴い光州広域市周辺では1969年から2000年8月10日までの間、同市の北側を迂回するルートが取られていたが、KTXの開業に先立って、新しい都市計画の一環で南側をショートカットするルートに切り替えられ、旧線の一部は光州線として独立させた。現在、三浪津駅〜馬山駅間を廃線し、馬山駅〜沙上駅〜釜田駅に至る路線を複線電鉄線として新設し広域電鉄にするとの予定が立っている。東海南部線の釜田駅〜蔚山駅間の広域電鉄と直通する。[編集] 駅一覧日本語駅名韓国語駅名駅間キロ (km)累計キロ (km)駅 等級駅種別接続路線所在地 三浪津駅0.00.02級普通駅京釜線慶尚南道密陽市 洛東江駅1.71.7配置簡易駅美田線 翰林亭駅8.29.93級普通駅　驥第オキ蟶騾イ豌ク鬧⒭ァュ7.817.73邏壽勸騾夐ァⅡ 蠕ウ螻ア鬧⒬黒삁[엃.122.83邏壽勸騾夐ァⅡ譏悟次蟶昌原駅8.231.02級普通駅鎮海線 馬山駅3.034.51級普通駅　鬥ャ螻ア蟶筝㊨㈹鬧⒭、瀧ヲャュ6.340.8驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 螻ア莉ァ⒭げ읃N엃.248.0驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ蜥ク螳蛾Γ 蜥ク螳蛾ァ⒮物溢溜4.052.03邏壽勸騾夐ァⅡ 驛。蛹鈴ァ⒫オー북역8.860.83級普通Ⅱ 髯「蛹鈴ァ⒭寳溜3.664.4驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蝮ェ譚鷹ァ⒮初護溜5.870.2驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ譎句キ槫ク譎句キ樊ィケ譛ィ蝨帝ァ⒭ァ」シ수ゥ川溜4.674.8驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 迴ュ蝓朱ァ⒬ー們┳ュ1.876.63邏壽勸騾夐ァⅡ 譎句沁鬧⒭ァ┳ュ5.982.5驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 闡帶搗鬧⒫ー溢エ護溜3.085.5驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蜊玲枚螻ア鬧⒬お묃N삁[엃.091.53邏壽勸騾夐ァⅡ 髢矩區鬧⒫ー懍桝ュ5.296.73邏壽勸騾夐ァⅡ 譎句キ樣ァ⒭ァ」シ엃.7101.42邏壽勸騾夐ァⅡ 譟ウ讓ケ鬧⒭悛수역10.2111.6配ョ邁。譏馴ァⅡ 豬」邏鈴ァ⒭刋ャュ5.4117.0驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ豕怜キ晏ク紊夂紫蟇コ鬧⒬共솔사엃.8121.8驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蛹怜キ晞ァ⒬カイ懍溜4.8126.33邏壽勸騾夐ァⅡ豐ウ譚ア驛。 濶ッ逕ォ鬧⒭桝볃G엃.4131.7驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 讓ェ蟾晞ァ⒮圍懍溜6.3138.03邏壽勸騾夐ァⅡ 豐ウ譚ア鬧⒮葺동역8.0146.03級普通Ⅱ 豢・荳企ァ⒭ァメュ7.2153.2驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ蜈ィ鄒⒦漉驕灘髯ス蟶邇芽ーキ鬧⒭丼。엃.6157.83邏壽勸騾夐ァⅡ 鬪ィ闍・鬧⒫ウィ앃X엃.4163.2驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蜈蛾區鬧⒫エ卓桝ュ7.0170.23邏壽勸騾夐ァ⒦髯ス陬ス驩キ順天駅9.2179.41級普通駅全羅線順天市 元倉駅11.8191.2配置簡易駅　 荵晞セ埼ァ⒫オャ룁B엃.7195.9驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 遲乗ゥ矩ァ⒬イ語オ川溜6.9202.83邏壽勸騾夐ァⅡ螳晏沁驛。 魑・蝓朱ァ⒭。ー섃A엃0.7213.53邏壽勸騾夐ァⅡ 遉シ蝣るァ⒭닃P엃.3218.83邏壽勸騾夐ァⅡ 蠕礼イョ鬧⒬統餓溜4.3223.13邏壽勸騾夐ァⅡ 螳晏沁鬧⒬ウエ섃A엃.1232.23邏壽勸騾夐ァⅡ 蠎ーキ鬧⒫エ滝ウ。엃.9237.1驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 魑エ魑ウ鬧⒬ェ⒬エ餓溜3.9241.03邏壽勸騾夐ァⅡ 驕捺棊鬧⒬巡릃V엃.7249.7驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ蜥碁驛。 譴ィ髯ス鬧⒭擽양역4.1253.83級普通Ⅱ 隨ゥ矩ァ⒭桿川溜5.0258.8驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 遏ウ莠ュ驥碁ァ⒭簿ヲャュ3.6262.4驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 邯セ蟾樣ァ⒬冠죃V엃.6266.03邏壽勸騾夐ァⅡ 荳㍽ーエ鬧⒬ァ護ュ6.4270.0驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蜥碁駅4.9274.93級普通駅　 鮑壼漉鬧⒭雰낃B엃.4280.3驟咲スョ邁。譏馴ァⅡ 蜊怜ケウ鬧⒬お尞餓溜3.8284.13邏壽勸騾夐ァⅡ鄒⒦キ槫ク絖晄ウ蛾ァ⒮圷懍溜5.4289.53邏壽勸騾夐ァⅡ蜈牙キ槫コ沺蟶ょ漉蛹コ 隘ソ蜈牙キ樣ァ⒭卓」シ엃.1293.63邏壽勸騾夐ァⅡ隘ソ蛹コ 譚ア譚セ豎号場4.3297.9信号場螻ア蛹コ （光州壼蟯仙慍轤ケ）.6298.5光州線 北松汀信号所0.8299.3信号所北松汀三角線（湖南線河南駅 - 慶全線西光州） 光州松汀駅1.3300.62級普通駅湖南線●光州都市鉄道1号線 (松汀里駅 (117))  [編集] 2000年の切り替え前に含まれた区間北松汀信号所 - 極楽江駅 - 光州駅 - 南光州駅 - 孝泉駅なお、光州線分岐点から光州駅までの区間11.9kmが光州線として存続している。光州駅から孝泉駅までの区間（約11.1km）が廃線となった。ウィキメディア・コモンズには、慶全線に関連するカテゴリがあります。 表・話・編・歴 韓国鉄道公社の路線一覧  一般路線高速鉄道路線京釜高速線・湖南高速線   一般旅客路線京釜線・忠北線・長項線・湖南線・江景線・全羅線・光州線・慶全線・鎮海線・慶北線・大邱線・伽線（短絡線）・釜田線（短絡線）・東海南部線・中央線・太白線・咸白線・旌善線・嶺東線・京義線・京元線・京春線      広域電鉄線営業路線● 京釜電鉄線・京仁線・京元電鉄線・京釜高速線・長項線・● 安山線・果川線・● 盆唐線・● 一山線・● 中央電鉄線 （京元線・中央線）   建設・計画路線● 水仁線・● 京義電鉄線・龍山線・京春線      貨物路線南部貨物基地線・藍浦線・沃溝線・北全州線・麗川線・光陽製鉄線・光陽港線・大仏線・牛岩線・温山線・長生浦線・蔚山港線・槐東線・三陟線・墨湖港線・北坪線・忘憂線（短絡線）・ソウル郊外線・長城貨物線・梁山貨物線・群山貨物線   休止路線聞慶線・龍山線      この「慶全線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「慶全線」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%85%B6%E5%85%A8%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 韓国鉄道公社の鉄道路線 | 韓国の鉄道路線 | 慶尚南道 | 全羅南道 | 光州広域市隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 