出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 初芝 清基本情報 国籍 日本 出身地東京都豊島区 生年月日1967年2月26日（43歳） 身長 体重183cm 96kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション内野手（三塁手、一塁手） プロ入り1988年 ドラフト4位 初出場1989年5月30日 最終出場2005年9月28日 経歴（括弧内は在籍年） 二松學舍大学附属高等学校東芝府中ロッテオリオンズ 千葉ロッテマリーンズ（1989 - 2005）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     初芝 清（はつしば きよし、1967年2月26日 - ）は、東京都豊島区出身、埼玉県坂戸市育ちの元プロ野球選手（内野手）。現役生活の17年間をロッテ一筋で貫き、平成のミスター・ロッテまたはミスター・マリーンズと呼ばれる。現在はニッポン放送解説者・千葉テレビ放送・TwellV解説者、サンケイスポーツ野球評論家（2009年まで）、東京シティベースボールクラブゼネラルマネージャー、市民球団かずさマジックコーチ。目次 1 来歴・人物2 年度別打撃成績3 タイトル・表彰・記録4 背番号5 球歴6 過去の出演番組7 現在の出演番組8 CM9 エピソード10 関連項目11 脚注12 外部リンク    [編集] 来歴・人物埼玉に移り住んだ小学4年より野球を始める。二松學舍大付属高校では、2学年時からエース投手・3番打者で活躍し、高3夏の東東京大会は惜しくも準優勝で甲子園ならず。高校通算30本塁打。同校卒業後は社会人野球の東芝府中に入社、打者に転向し、内野手としてプレーする。都市対抗野球に3回出場した。1989年ドラフト4位でロッテオリオンズ（1992年より千葉ロッテマリーンズ）に推定年俸520万円で入団。1995年には第一次バレンタイン政権の5番打者となり、打率.301、本塁打25本、打点80で自身初の打点王、三塁手のベストナインに輝いている。またこの年球団初の1億円プレーヤーとなる。ポジションは主に三塁手、一塁手、指名打者。オリオンズ時代には二塁を守ることもあった。若干小太りの体型に赤ら顔、眼鏡（1996年から着用）、ストッキングをふくらはぎとすねの辺りまで上げるオールドスタイル（ファンから親愛の情も込めて田吾作スタイルとも呼ばれていた）という独特の風貌と、高校球児張りの守備位置までの猛ダッシュを晩年欠かさず、また勝負強い打撃でパ・リーグファンの間では知名度は高かった。幕張のファンタジスタと言われた。現役晩年は成績こそ振るわなかったが、2003年は代打7打席連続安打（プロ野球記録）を達成するなど、代打の切り札として活躍した。2005年9月19日、体力の衰えと若手の台頭を理由に現役引退を表明。9月22日、本拠地最終戦の対福岡ソフトバンク戦で引退セレモニーが行われた。その後に行われた福岡ソフトバンクとのプレーオフ最終戦においては逆転勝利・チーム優勝に繋がる内野安打を放って、現役生活で最初で最後となる「優勝の美酒」を味わった。その時のインタビューで感極まった初芝は「みんな一緒だ。ハッピハッピーだ」と言って咽び泣いた。その後日本シリーズを制覇し、出場することとなったアジアシリーズは、初芝本人が辞退したため出場しなかった（TBS系で放送された対興農ブルズ戦のゲスト解説を務めた）。そのため日本シリーズ（第2戦の出場）を最後に現役を引退するはずだったが、11月5日のパ・リーグオールスター東西対抗へ、怪我をしているチームメイト・堀幸一と福浦和也に代わり出場。8回裏1アウトの場面で代打で登場し、ショートフライに倒れた。その後、12月3日には千葉県野球場での軟式の草野球試合でも引退試合が行われた（初芝の他に諸積兼司・井上純や同年戦力外となった澤井良輔なども出場）。初芝は選手兼監督として出場。三塁手の他に二塁手や右翼手、そして9回には高校時代以来の投手のポジションにもついた。このとき初芝は野茂英雄のトルネード投法を真似て投げた。9回2アウト満塁で初芝に最後の打席がまわってきたが、結果はライトフライで試合には敗れた。試合後の挨拶でスタンドから飛んだ野次「初芝! 辞めるな!」に「だってもう言っちゃったんだもん! しょうがないじゃん!」と返し、球場は爆笑に包まれた。2005年12月に福岡Yahoo!JAPANドームで開催されたNPB12球団ジュニアトーナメントでは千葉ロッテマリーンズジュニアの監督を務めた。結果は決勝戦でヤクルトスワローズジュニアに敗れ準優勝。2006年より野球解説者の傍ら東京シティベースボールクラブのコーチ兼ゼネラルマネージャーを務める。同年7月24日に行われたモルツドリームマッチ2006にモルツ球団の一員として8番サードでフル出場し、タイムリーツーベースを放つなど活躍した。2007年から千葉県君津市を本拠地にする社会人野球チーム・市民球団かずさマジックのコーチに就任することとなった。テレビ・ラジオの解説では、温厚な性格が表れたしゃべり方であるが、的確な解説が持ち味。[編集] 年度別打撃成績年 度チ ｜ ム背 番 号試 合打 数得 点安 打二 塁 打三 塁 打本 塁 打塁 打打 点盗 塁四 死 球三 振打 率長 打 率出 塁 率O P S 1989ロ ッ テ07020221491807882421136.243.436.282.718 199012042650113163181896702381.265.444.303.747 199187264226712551043522147.254.394.309.703 1992千 葉 ロ ッ テ1103773794170101414602558.249.374.296.670 199311540746102252121674303972.251.410.316.726 1994612947666138315172307514090.290.483.345.828 199512345860138275252508014486.301.546.363.909 1996123469521242351720861238106.264.443.320.763 1997752422251907813501460.211.335.254.589 199813447368140383252598606179.296.548.376.924 199912345756119331222208515677.260.481.341.822 200012339257108192232007315461.276.510.363.873 20011173715094232161696106274.253.456.360.816 20021254033890150171565504396.223.387.298.685 2003631251139131466261917.312.528.358.886 20046117020481116792101030.282.465.322.787 200534502112011660512.220.320.291.611 通算成績173257626781525332352322623879115551082.265.455.326.781  [編集] タイトル・表彰・記録打点王：1回（1995年） - 80打点、イチロー、田中幸雄と同点で受賞ベストナイン：1回（1995年）オールスターゲーム出場：4回（1994年、1995年、1996年、1998年）代打7打席連続安打（2003年） - 日本タイ記録、四球等を挟まない「連続打席」では日本新記録 [編集] 背番号0（1989年 - 1993年）6（1994年 - 2005年） [編集] 球歴1989年 ロッテオリオンズにドラフト4位で入団。1989年 5月30日の対日本ハム戦（川崎球場）で初出場。1989年 6月4日の対オリックス戦（西京極球場）で初安打。（投手：伊藤隆偉）1989年 6月6日の対西武戦（西武球場）で初打点。（投手：山根和夫）1989年 6月26日の対福岡ダイエー戦で初本塁打（投手：松本卓也）、初失策。1989年 9月9日に初盗塁。（釧路市民球場）1992年 球団本拠地が千葉マリンスタジアムに移転し千葉ロッテマリーンズ所属となる。1994年 初めてオールスターに出場。初めてサヨナラホームランを打つ。1995年 打点王・ベストナインとなった。ボビー・バレンタイン監督の下で入団後初のAクラスを経験。1996年 5月19日100本塁打を達成。1998年 6月12日1000試合出場を達成。（344人目）1999年 野球日本代表としてシドニー五輪予選に参加、プロが参加する日本代表として「日本の4番打者」を務める。2001年 8月21日200本塁打達成。2002年 6月16日1500試合出場。7月28日300二塁打達成。2003年 代打7打席連続安打の日本タイ記録を樹立。2004年 6月9日1500本安打達成。2005年 9月19日引退を表明。9月22日に引退会見を開く。2005年 9月22日プレーオフ・日本シリーズを除いて千葉マリンスタジアム最後の試合。引退セレモニー。2005年 10月17日8回表の先頭打者として、代打で登場。内野安打を放ち、千葉ロッテマリーンズをリーグ優勝に導く。2005年12月に福岡Yahoo!JAPANドームで開催されたNPB12球団ジュニアトーナメントで千葉ロッテマリーンズジュニアの監督を務め、準優勝。2006年 2月26日 39歳の誕生日に、ニッポン放送・WBC日本代表VS千葉ロッテマリーンズ中継にて解説者デビュー。2007年 1月1日 社会人野球市民球団かずさマジックのコーチに就任。 [編集] 過去の出演番組優勝記念年越し特番「マリーンズファン感ナイト」（千葉テレビ） - 特別ゲスト。バース・デイ（TBS） - 特集。孝太郎+（フジテレビ） - ゲスト。初芝邸の地下カラオケルームなどが紹介された。徳光&所の世界記録工場Part2「スポーツアスリートが世界記録に挑戦!」（日テレ） - ゲスト フライキャッチの名手として紹介され、260m上空から落下するボールを捕球するという世界新記録樹立に挑むも失敗。また、Part3では元チームメイトの里崎智也が更に5m高い265m上空からのフライキャッチに挑戦するもまたもや失敗。  虎の門（テレビ朝日） - 司会 「ネット検索山くずし」罰ゲーム「うろ覚え名画再現」で映画『ロッキー』の主人公ロッキーを熱演。「春」、「初芝清」の検索ワードで2億件から1000件に減少させ、史上最高の減少率と称される。  日曜ビッグスペシャル 有名人のお宅のキッチン拝見（テレビ東京）2000年頃、千葉県某市の初芝邸のキッチンが映る（キッチンの機種はラヴィ-タ（現・ラヴィータセンテナリオ）サンウェーブ工業製）。シルシルミシル(テレビ朝日) ロッテリアの特集にて客の要求に対してできるだけYESで応対する「YES運動」を展開している同社の取り組みが実際どこまで通用するのかというのを検証する企画で出演。その際マリーンズ時代のユニフォーム姿（何故かホーム用ではなくビジター用）で登場した。   [編集] 現在の出演番組CTCマリーンズナイター（2006年-）TwellV プロ野球中継（2010年-）ニッポン放送ショウアップナイター [編集] CMアイスモナカ『モナ王』（ロッテ） - 小坂誠、篠原ともえと共演。地奨住建『初芝くん』（屋上・ベランダ緑化システム） -。チバテレビで放送。 [編集] エピソードファウルグラウンドが広く風の強い千葉マリンスタジアムでのサードファウルフライの捕球のさまが実に危なっかしく名物となっていた。それにもかかわらず「僕は守備に関しては一家言ある」と発言して物議を醸したことがある。ファウルフライを追う際によくベンチに落ちた。守備練習中、強烈な打球に逆シングルで飛びついたが捕球出来ず、起き上がらずに寝そべって悔しがっていたら、次の打球が飛んで来て右肘を直撃。故障に発展、二軍落ちとなったことがある。上記のような危なっかしい守備を披露することから、当時西武に所属していたデニー友利は「千葉に行くのが楽しみ」と話しており、初芝も「西武のベンチは、自分が来たと分かったらみんな笑っている」と話している。また、現役引退後に千葉ロッテ戦の解説に登場した伊原春樹（元西武・オリックス監督）は千葉ロッテの三塁手がファールフライを捕球した際「初芝はよく落としてくれて助けてくれた」という発言を残している。ロッテオリオンズ時代の対福岡ダイエー戦（川崎球場）で初芝は二塁打を打つが、外野手からの返球をダイエーの遊撃手の小川史が二塁ベース後方でキャッチし、二塁ベース上に二塁手のトニー・バナザードがいるであろうと小川がボールを投げたが、二塁手がいなかった為、その送球が丁度二塁に到達した初芝の右腕に当たったという珍プレーがあり、『プロ野球珍プレー・好プレー大賞』のネタになった。相手チームがマジック1だと、どんなに不調でも別人のように打ちまくるという実績を持つ（ロッテというチーム自体も目の前の相手チームの胴上げを阻止しようとする傾向があり、相手チームを何度となく苦しめている）。そのことから一部で「胴上げクラッシャー」のあだ名がつき、スカイパーフェクTV!でそのことについて触れられたこともある。黒のソックスをユニフォームパンツの裾に収めずに上から履く“田吾作スタイル”（正式にはオールドスタイル、ジャッキー・ロビンソンスタイル）を引退まで貫く。一時（1998年 - 1999年ごろ）、髪型を金髪にしていたことがある。別に本人が望んだわけではなく、行きつけの床屋で店主から「初芝さん、たまにはブリーチでもしてみる?」と聞かれ、初芝はブリーチの意味が分からないのに、何のことかも聞かずにお願いしてしまったことで金髪になってしまったというのが本当のところだそうである。しかし、自身の娘が近寄らなくなったり、「田吾作スタイル」に代表されるように男臭いことが魅力である初芝だけにあまり好評ではなかったため、すぐに黒髪に戻している。契約更改はよくても悪くても3分で終了。一発サイン。打席での応援歌は背番号6で東芝府中出身の先輩である落合博満の曲を引き継いだが、歌詞は日本一多く、確認されているものだけで8種類ある[1]。中日戦の解説をする日は試合前落合とよく会話をしており、その事をアナウンサーに振られると「（東芝）府中出身で通じる話がある。」と語っている。 2010年3月30日は当日夜に東海ラジオ ドラゴンズスペシャルの解説の仕事の為、日中神宮のグラウンドにいたところ、落合といつものように話をしていた。その際、社会人時代の野球の待遇の違い（初芝は午前中は仕事、午後は野球の練習だったが、落合の在籍時は違っていた）を話していた際、落合に初芝の社会人時代の待遇をうらやましがられたという。  ルーキーイヤー（1999年）の松坂大輔からは、最多の3本塁打を放っている。そのため「松坂キラー」の異名がつき、当時発売された『未来蜂歌留多商会』（ハドソン子会社）の『パワーリーグ』、コナミの『フィールド・オブ・ナイン』といったプロ野球カードゲームでも、相手投手が松坂の時に初芝が打席に立つと、打力がアップするように設定されていた。2000年の10月16日にオリックス戦（千葉）でホームランを放ったが、他の10球団が公式戦を終えていて、対戦相手のオリックスや初芝以外の自軍の選手にホームランが出なかったため、20世紀最後のホームランになった。2001年、アメリカのスポーツ専門局ESPNのスポーツニュース内のイチローを特集したコーナーで何故かイチローではなく初芝の顔写真が画面に登場した。なお、同様の事件がメジャーへ移籍する岩村明憲の紹介のときには今江敏晃の写真が貼られ、福留孝介の紹介のときは松中信彦の写真が貼られていた。2001年に初芝橋本高校が甲子園に出場した際に、「名前が身近に感じる」という理由で同僚の橋本将とともに、同校に差し入れをしている。又その苗字のせいか、地縁が全く無かったが特に阪神・近鉄ファンから、同校や初芝高校（現役当時、日本ハムには同校出身の沼田浩が在籍していた）・南海高野線初芝駅の事をヤジられた事があった。ある雑誌[要出典]で元ラッツ&スターの桑野信義に似ていると言われ「クワマン」のニックネームがあると書かれていた。趣味はヘヴィメタルを聴く事。自宅の地下に専用のカラオケルームまで作ってしまうほどのメタルマニアで、ヘヴィメタル専門誌『炎』1997年1月号(現在は休刊)にインタビューが掲載された事もある。同じくメタルマニアのエリック・ヒルマンとは非常に仲が良かった。千葉マリンスタジアムで行われた『サマーソニック'05』に際し、東芝EMIからインタビューを受けている。ハロルド作石の漫画『ストッパー毒島』中では登場人物とメタル論議を繰り広げるシーンが描かれている。2005年9月22日の引退セレモニーでは、メタリカの『ヒーロー・オブ・ザ・デイ』等の曲が場内にかかり、スタジアムに感動を呼んだ。2005年12月放送のラジオ番組『Heavy Metal Syndicate』では「歳をとればとるほどデスメタルにハマっているんですよ」と発言していた。2003年キャンプ中の短距離30mダッシュの練習メニュー際、初芝はトレーニングコーチの言われるがままにメニューをこなしていたが、やたらダッシュ量が多いと思ったために「これ、若手より練習量多いんちゃう?」と文句を言ったことがあった。その通り、メニュー一覧が書かれているホワイトボードに「でぶは2倍」と書かれていた。2005年の千葉マリンスタジアム最終戦（対福岡ソフトバンク）で代打で出場の引退を控えた初芝。コールがかかる前に観客に気付かれ歓声が上がる。そして三瀬幸司から足に死球を受け激しく足踏みをして痛がりながら一塁に行く。このコミカルな挙動に更に大きな歓声が上がった。千葉マリンでの公式戦最後の打席はその次の打席で放った右飛であった。その後の引退セレモニーではスピーチを始めるもマイクの電源が入っておらず慌て、球場を沸かせた。引退セレモニーが行われた日の翌日から、今江敏晃の負傷で3試合連続スタメン出場。この日の試合前にはチームメイトから「あれ、昨日引退セレモニーをしたんじゃなかった?」と言われたが、その後も試合での出場が続くたびに、チームメイトから言われる言葉が「早く引退してくれ!!」になってしまったという。なおロッテの先輩園川一美も引退試合の後の試合に登板しているが、こちらは順位が決まった後の消化試合であり、初芝の場合、この時点では順位は決まっていたが、当時のプレーオフのルール「1位と2位の差5ゲーム差だと1位のチームに1勝分のアドバンテージがつく」がかかっており、状況としては決して落としていい消化試合ではなかった。同様のケースで2001年に巨人の村田真一と、2006年に中日の川相昌弘と、2007年に広島東洋カープの佐々岡真司も引退試合の後の試合に出場している。プレーオフ第2ステージ第1戦に代打で出場。千葉マリン最終戦の代打時と同じ相手、三瀬からまるで引退試合のリプレイのような死球を受けている。プレーオフ第2ステージ第5戦に代打で出場。対戦相手はまたもや三瀬。三遊間へのボテボテの当りを放ってしまいサードゴロと思われたがサードのトニー・バティスタがショートの川崎宗則と交錯、初芝自身がアウトは確実な状況にもかかわらず一塁へ全力疾走していた事も重なり神がかり的な内野安打となる。続く福浦和也がヒットで繋ぎ、里崎智也が起死回生の逆転適時二塁打を放った。出塁した時点で内野手を使い切っており、代走を出されることなくランナーとして同点となるホームインをする。さらにそのまま守備にもつき、8回裏からはサード初芝、セカンド今江の守備陣になる。千葉県野球場で行われた草野球での引退試合では選手兼監督として出場、9回裏二死満塁の場面でフライを打ち上げ選手生活に幕を引く。試合後のスピーチではマイクの電源が入っているかを確認してから話しはじめ、ポストシーズンの連勝を止めてしまったことに触れ「いい厄払いになったと思います」と述べた。パソコンは全く利用しないと断言していたが、2006年より東京シティベースボールクラブホームページ内にてブログを開設した。しかしほどなくして更新が止まり2007年中に閉鎖された。ロッテ優勝当時、漫画雑誌「週刊少年チャンピオン」連載の漫画『元祖!浦安鉄筋家族』にて、加藤君という中学2年生の少年が初芝（漫画の中では『初島』という名前）に間違えられるという話が掲載された。引退後の2006年12月25日、突然の自由契約選手公示。これはアマチュア野球の指導者（かずさマジックコーチ）に就任の際自由契約の手続きが必要だったため。自身が付けていた背番号6は球団が推薦する選手が現れるまで2006年から欠番となった。2009年よりMLBから日本プロ野球復帰の井口資仁が背負う。2007年9月19日に初芝がマリーンズ対ホークスの試合を千葉テレビで解説をしていた時、マリーンズは成瀬善久に代わって渡辺俊介をリリーフ登板させた。そこで初芝は「驚きというよりサプライズですね」（驚きとサプライズは同じ意味）とコメントした。 [編集] 関連項目東京都出身の人物一覧千葉ロッテマリーンズの選手一覧 [編集] 脚注^ この応援歌は、落合の中日移籍のあと、古川慎一、高沢秀昭にも使われた。ちなみに、彼の応援歌は1999年ごろの一時期だけ作り替えられている。 [編集] 外部リンク東京シティベースボールクラブかずさマジック スタッフ 表・話・編・歴 パシフィック・リーグ打点王  1950年代50 別当薫 51 鬟ッ逕ー蠕ウ豐サ 52 鬟ッ逕ー蠕ウ豐サ 53 荳ュ隘ソ螟ェ 54 螻ア蜀⒦柱蠑丐| 55 螻ア蜀⒦柱蠑丐| 56 荳ュ隘ソ螟ェ 57 荳ュ隘ソ螟ェ 58 闡帛沁髫寇 59 闡帛沁髫寇   1960蟷エ莉」60 螻ア蜀⒦柱蠑丐| 61 螻ア蜀⒦柱蠑丐| 62 驥取搗蜈倶ケ泛| 63 驥取搗蜈倶ケ泛| 64 驥取搗蜈倶ケ泛| 65 驥取搗蜈倶ケ泛| 66 驥取搗蜈倶ケ泛| 67 驥取搗蜈倶ケ泛| 68 G.繧「繝ォ繝医繝ウ 69 長池徳二   1970年代70 大杉勝男 71 門田博光 72 野村克也, 大杉勝男 73 長池徳二 74 長池徳二 75 加藤秀司 76 加藤秀司 77 L.繝ェ繝シ 78 B.繝槭Ν繧ォ繝シ繝滋| 79 蜉英司   1980年代80 C.マニエル 81 T.ソレイタ 82 落合博満 83 水谷実雄 84 ブーマー.W 85 落合博満 86 落合博満 87 ブーマー.W 88 門田博光 89 繝悶繝槭.W   1990蟷エ莉」90 O.繝せ繝医Λ繝シ繝㌢/ 遏ウ蠍コ蜥悟スヲ 91 O.繝せ繝医Λ繝シ繝㌢/ J.繝医Ξ繝シ繝舌 92 繝悶繝槭.W 93 R.繝悶Λ繧、繧「繝ウ繝唖| 94 遏ウ莠墓オゥ驛滋| 95 繧、繝√Ο繝シ 逕ー荳ュ蟷ク髮│/ 蛻晁茅貂Ⅱ| 96 T.繝九繝ォ 97 小久保裕紀 98 N.ウィルソン 99 T.ローズ   2000年代00 中村紀洋 01 中村紀洋 02 T.ローズ 03 松中信彦 04 松中信彦 05 松中信彦 06 小笠原道大 A.カブレラ 07 山﨑武司 08 T.ローズ 09 中村剛也      表・話・編・歴 ロッテオリオンズ（現・千葉ロッテマリーンズ） 1988年ドラフト指名選手  1位：前田幸長 / 2位：今野隆裕 / 3位：渡辺英昭 / 4位：初芝清 / 5位：西山一宇 / 6位：平井光親       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E8%8A%9D%E6%B8%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の野球選手 | 千葉ロッテマリーンズ及びその前身球団の選手 | 野球解説者 | 野球指導者 | 打点王 (NPB) | 東京都出身の人物 | 1967年生 | 存命人物 