出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キーラン・ギブス     名前 本名Kieran James Ricardo Gibbs ラテン文字Kieran GIBBS 基本情報 国籍 イングランド 生年月日1989年9月26日（20歳） 出身地ランベス（ロンドン） 身長178cm 体重64kg 選手情報 在籍チーム アーセナルFC ポジションMF・DF 背番号28 利き足左足 ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  キーラン・ギブス（Kieran Gibbs, 1989年9月26日 - ）はイギリス出身のサッカー選手。ポジションは左サイドハーフ、及び左サイドバック。[編集] 経歴ウィンブルドンのアカデミーに在籍していたが、2003-04シーズン終了後に財政難によりクラブが消滅。（ウィンブルドンは2004-05シーズンよりミルトン・キーンズ・ドンズとして場所を移して再建）。一時的に所属クラブを失うものの、当時チームメイトであったジェームズ・ダンやアブ・オゴゴらと共にアーセナルのトライアルを受け合格。アーセナル入りを果たした。2007年10月31日のカーリングカップ、シェフィールド・ユナイテッド戦においてトップチームデビュー。07-08シーズン後半にはノリッジ・シティFCへローン移籍。2008年12月10日に行われたチャンピオンズリーグのグループリーグ最終節FCポルト戦でアブー・ディアビに代わって途中出場し、チャンピオンリーグデビューを果たす。U-21イングランド代表に選出されている。[編集] 所属クラブ2007-  アーセナルFC →2008.1-2008.4  ノリッジ・シティFC (loan) この項目は、ウィキプロジェクト サッカー選手の「テンプレート」を使用しています。ーセナルFC - 現所属メンバー 1ルムニア 2ィアビ 3ニャ 4ァブレガス 5ェルメーレン 6シールニー 7シツキー 8スリ 9ドゥアルド 11ァン・ペルシ 12ラ 14ォルコット 15ニウソン 16ムジー 17ング 18ルヴェストル 20ュルー 21ァビアンスキ 22リシー 23ルシャヴィン 24ンノーネ 27ブエ 28ブス 29ャマフ 30ラオレ 31ャンベル 37ーストモンド 52ントナー 53ュチェスニー監督:ンゲル   この「キーラン・ギブス」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AE%E3%83%96%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 1989年生 | アーセナルFCの選手 | イングランドのサッカー選手 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 