出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アスモ前駅 ホーム（2009年11月）  アスモまえ - ASUMOMAE 大森 (1.7km)(1.0km) 新所原  所在地静岡県湖西市岡崎52-3 北緯34度43分40秒 東経137度29分39秒  所属事業者天竜浜名湖鉄道 所属路線天竜浜名湖線 キロ程66.7km（掛川起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗降人員 -統計年度-61人/日 -2007年- 開業年月日1987年（昭和62年）3月15日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    アスモ前駅（アスモまええき）は、静岡県湖西市岡崎にある天竜浜名湖鉄道天竜浜名湖線の駅。駅名は地元の自動車部品メーカーであるアスモ株式会社本社の最寄り駅であることに因む。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅。無人駅である。 目の前のアスモ株式会社に入るためには従業員証が必要である。[編集] 利用状況静岡県統計年鑑によれば、2007年度の乗車人員は1日平均31人で、天浜線の駅の中で32番目アスモ株式会社に通う人で利用する人は掛川方面からの数えるほどで、新所原方面の人は新所原より徒歩で来る人がほとんどである。 その為アスモ前駅ではあるが、乗車人員はアスモ株式会社の従業員数に比例しない。[編集] 駅周辺アスモ株式会社 本社 [編集] 歴史1987年（昭和62年）3月15日天竜浜名湖鉄道開業と同時に設置。 [編集] 隣の駅天竜浜名湖鉄道天竜浜名湖線 大森駅 - アスモ前駅 - 新所原駅   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、アスモ前駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧 竜浜名湖鉄道天竜浜名湖線  掛川 - 掛川市役所前 - 西掛川 - 桜木 - いこいの広場 - 細谷 - 原谷 - 原田 - 戸綿 - 遠州森 - 円田 - 遠江一宮 - 敷地 - 豊岡 - 上野部 - 天竜二俣 - 二俣本町 - 西鹿島 - 岩水寺 - 宮口 - フルーツパーク - 都田 - 浜松大学前 - 金指 - 気賀高校前 - 気賀 - 西気賀 - 寸座 - 浜名湖佐久米 - 東都筑 - 都筑 - 三ヶ日 - 奥浜名湖 - 尾奈 - 知波田 - 大森 - アスモ前 - 新所原      この項目「アスモ前駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B9%E3%83%A2%E5%89%8D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 静岡県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 天竜浜名湖鉄道の鉄道駅 | 湖西市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 