出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新宿騒乱（しんじゅくそうらん）とは、1968年10月21日に東京都新宿区で発生した左翼暴動事件。目次 1 事件の発端2 事件の概要3 その他4 参考文献5 関連項目    [編集] 事件の発端事件が起きた10月21日は国際反戦デーにあたり、反戦運動諸団体はベトナム戦争に反対する集会を各地で開いていた。新左翼諸派も例外ではなく、1967年8月8日に新宿駅で発生した米軍のジェット燃料タンク車爆発事故を捉えて、「新宿米タン闘争」と称して新宿駅での暴動を計画していた。この暴動では騒乱罪（当時は騒擾（そうじょう）罪）が適用されたが、「騒擾罪をはねのけて闘うぞ」とアジるなど、始めから騒擾罪を覚悟しての犯行であった。[編集] 事件の概要1968年10月21日、中核派・ML派・第四インターは、明治公園及び日比谷野外音楽堂で集会を行った後、角材等で武装しながら続々と約2000人が新宿駅に集結し、各所で機動隊と衝突した。午後8時頃、デモ隊は新宿駅東口の広場で決起集会を開き、その後再度駅構内に乱入した。そして電車のシートを外して、それを薪代わりにして放火し、南口を炎上させた。また、デモ隊の何倍もの数の野次馬も集まったため、新宿駅に接続する国鉄などの交通機能が麻痺状態に陥った。政府は、翌日10月22日未明に騒擾罪の適用を決め、約450人を逮捕した。電車は午前10時まで運転取りやめとなった。[編集] その他当時機動隊員であった声優の若本規夫は、機動隊側の最前線で攻防に加わっていた。[編集] 参考文献『過激派事件簿40年史』立花書房、2001年事件犯罪研究会編『明治・大正・昭和・平成 事件・犯罪大辞典』東京法経学院出版、2002年 [編集] 関連項目新宿駅警視庁新左翼 (日本)国際反戦デー10.21国際反戦デー闘争 (1969年)ベトナム戦争  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%AE%BF%E9%A8%92%E4%B9%B1」より作成カテゴリ: 日本の暴動事件 | 昭和時代戦後の事件 | 日本の新左翼の事件 | 新宿区の歴史 | 1968年の日本 