出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 SSXブラージャンルアクション（スノボ・スキー） 対応機種Wii 開発元エレクトロニック・アーツ 発売元エレクトロニック・アーツ 人数1〜4人 メディアWii用12cm光ディスク 発売日2007年9月13日 価格6,090円（税込） 対象年齢CERO: A（全年齢対象）  SSXブラー（SSX BLUR）は、2007年に発売されたスノーボードアクションゲーム。SSXシリーズのひとつ。[編集] 概要走行中にトリックを決める事によりゲージにポイントが溜まり、ブーストが使えるようになる。走行中に相手を殴り倒す事によって、ゲージが一気に満タンになる。フリーライド、レース、スラローム、ビッグエアー、スロープスタイル、ハーフパイプの６つのモードがある。コースは全12種類 [編集] 前作との相違点Wii用ソフトである事を活用し、今作はリモコンとヌンチャクを振る事によってトリックを決める事ができるようになった。今作から3人以上での対戦が可能になった。 [編集] 外部リンク日本語版公式ホームページ 表・話・編・歴 SSXシリーズ  エクストリームレーシング・TRICKY・3・On Tours（with マリオ・ポータブル）・BLUR      この「SSXブラー」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/SSX%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%BC」より作成カテゴリ: Wii用ソフト | 2007年のコンピュータゲーム | スポーツゲーム | ウィンタースポーツを題材とした作品 | スノーボード隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 