出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 恋人よ帰れ Lover Come Back 監督デルバート・マン 製作総指揮ロバート・アーサー 製作マーティン・メルチャー スタンリー・シャピロ 脚本スタンリー・シャピロ ポール・ヘニング 出演者ロック・ハドソンドリス・デイ 音楽フランク・デ・ヴォル 主題歌ドリス・デイ「Lover Come Back」 撮影監督アーサー・E・アーリング 編集マージョリー・ファウラー 配給ユニバーサル・ピクチャーズ 公開1961年12月20日1962年2月24日 上映時間107分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 興行収入8,500,000ドル（北米市場配給収入） allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『恋人よ帰れ』（こいびとよかえれ、原題：Lover Come Back）は、1961年に製作・公開されたアメリカ映画である。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 映画賞ノミネーション    [編集] 概要1959年の『夜を楽しく』に続くロック・ハドソンとドリス・デイ主演作品であり、デルバート・マンが監督を務めている。トニー・ランドールは『夜を楽しく』に引き続いて共演した。ニューヨークの広告代理店が舞台となっている。[編集] キャストジェリー・ウェブスター：ロック・ハドソンキャロル・テンプルトン：ドリス・デイピーター・ラムゼイ：トニー・ランドール [編集] スタッフ監督：デルバート・マン製作総指揮：ロバート・アーサー製作：マーティン・メルチャー、スタンリー・シャピロ脚本：スタンリー・シャピロ、ポール・ヘニング音楽：フランク・デ・ヴォル撮影監督：アーサー・E・アーリング編集：マージョリー・ファウラー美術：ロバート・クラットワーシー、アレクサンダー・ゴリツィン装置：オリヴァー・エマートドリス・デイの衣裳：アイリーン [編集] 映画賞ノミネーションアカデミー脚本賞：スタンリー・シャピロ、ポール・ヘニングゴールデングローブ賞 助演男優賞：トニー・ランドール この「恋人よ帰れ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%8B%E4%BA%BA%E3%82%88%E5%B8%B0%E3%82%8C」より作成カテゴリ: 1961年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | ユニバーサル・ピクチャーズの作品 | ロマンティック・コメディ隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 