出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新潟テレビ21のデータ 英名The Niigata Television Network 21,Inc. 放送対象地域新潟県 ニュース系列ANN 番組供給系列テレビ朝日ネットワーク 略称UX/UXTV 呼出符号JOUX-(D)TV 呼出名称にいがたテレビ21（デジタルテレビジョン） 開局日1983年10月1日 本社〒951-8521 新潟県新潟市中央区下大川前通六ノ町2230-19 演奏所本社と同じ アナログ親局新潟 21ch ガイドチャンネル21ch リモコンキーID5 デジタル親局新潟 23ch 主なアナログ中継局#アナログテレビ参照 主なデジタル中継局#デジタルテレビ参照 公式サイトhttp://uxtv.jp/ ・話・編・歴 株式会社新潟テレビ21（にいがたテレビにじゅういち）は、新潟県を放送対象地域とするANN系列のテレビ局である。正式名称は株式会社新潟テレビ二十一、英語表記The Niigata Television Network 21,Inc.。略称は、2006年7月31日まではNT21（エヌティーにじゅういち）、同年8月1日から、CI導入に伴いUX（ユーエックス）に変更した（一部UXTVまたはuxtvという表記もあり。）。コールサインはJOUX-(D)TV。 新潟市中央区下大川前通六ノ町にある新潟テレビ21本社  株式会社 新潟テレビ21種類株式会社 略称UX 本社所在地〒951-8521 新潟県新潟市中央区下大川前通六ノ町2230-19 設立1983年10月1日 業種情報・通信業 事業内容放送事業（テレビ朝日系列） 代表者代表取締役社長 玉知夫 資本金10億円 主要子会社株式会社UXビジョン株式会社放送技術社 ・話・編・歴 目次 1 概要1.1 放送対象地域以外の視聴可能区域1.2 地上波デジタル放送  2 ロゴ3 チャンネル3.1 アナログテレビ放送3.2 デジタルテレビ放送  4 沿革5 ネットワークの移り変わり6 情報カメラ設置ポイント7 開局時にNSTから移行したテレビ朝日系の番組8 開局時にBSNから移行したテレビ朝日系の番組9 主な自社制作番組10 他系列番組10.1 テレビ東京系10.2 その他  11 アナウンサー11.1 男性11.2 女性11.3 元アナウンサー  12 時刻表示13 オープニング・クロージング14 備考15 主要株主16 脚注17 その他の新潟県の放送局18 外部リンク    [編集] 概要新潟県内4番目の民間放送テレビ局として1983年（昭和58年）10月1日に開局。県内の民放局では最後発となる。またテレビ朝日系マストバイ局では、前年の1982年10月1日に開局した鹿児島放送（KKB）に続いて12局目で、昭和時代最後の開局である。本社は、柳都大橋の西詰め、たもとにある。同所は、かつて佐渡汽船新潟港ターミナルがあった場所（佐渡汽船は1981年、信濃川対岸の万代島に移転）。開局当初の社屋は2階建てだったが、その後一部増築されている。また県内のテレビ局で唯一、新潟駅万代口を真正面から情報カメラで撮影できる場所に位置しており、カメラからは万代口の屋上に掛かる青い「新潟駅」のサインを見ることが出来る。2004年10月23日に発生した新潟県中越地震の際には、新潟駅を映しながら揺れるカメラの映像が全国ネットで伝えられた。社名（局名）は、当初「新潟テレビ」という案もあったとされるが、先発局の「テレビ新潟」と混同されるおそれがあり、ひとつのアクセントとして「21」が付けられたとされている。 社名（局名）の「21」はアナログ放送のチャンネル番号に由来している。一部では「21世紀」という意味合いを持たせていると誤認されているが、21世紀とは直接関係ない[1]。開局当初の略称は前述の通り「NT21」。英称「Niigata Television Network 21」の頭文字から取った[2]。開局にあたって、イメージソング「いとしのキャサリン」（作詞：秋元康、作曲：松尾一彦、歌：CoCo）が制作された。この曲を歌っていたCoCoは、男性のボーカルグループである[3]。試験放送では、モノスコープやカラーバーなどテストパターンの映像のBGMとして、この「いとしのキャサリン」がエンドレスで演奏されていた。また開局前には、新潟市の古町や万代シテイなど県内の繁華街で開局をPRするキャンペーンを実施、ノベルティグッズのプレゼントなどが行われた。10月1日の本放送開始後には、この「いとしのキャサリン」を収録したカセットテープの視聴者プレゼントも行われた[4]。通常、地方局の開局にあたっては親会社であるキー局（この局の場合はテレビ朝日）や新聞社（この局の場合は朝日新聞社）が主体となるが、NT21の開局にあたっては、地元の政財界関係者もかなり注力したといわれている。これはテレビ朝日の大株主である東映の創業者・大川博が新潟県西蒲原郡中之口村（現・新潟市西蒲区）出身であったこと、新潟県が民放テレビの4局化を達成すれば、当時本州日本海側の県では初のケースとなること等が背景にあったといわれている[5]。NT21の初代社長に、当時新潟商工会議所の会頭を務めていた、新潟臨港海陸運送（現リンコーコーポレーション）社長の大久保政賢が就任したことからも、それが窺える（大久保に社長就任を勧めたのは田中角栄らであるという証言もある）。UXは2001年4月より、環境キャンペーン「Team ECO 〜自然派宣言」を実施しており、植物の葉の形で「eco」の文字を表した「Team ECO」のロゴを放送・広告などで幅広く使用している。「Team ECO」は環境保護・改善を訴える啓蒙活動を中心としたもので、県内の行楽地・景勝地でゴミ拾いなどを行う視聴者参加型イベント「Team ECO Work!」、佐渡島でトキが野生復帰するための環境整備をサポートする「ときプロジェクト」など、県内各所で活動を行っている。2004年11月22日に県内の放送局で初めて環境マネジメントシステム「ISO14001」の認証を取得した他、本社正面ロータリー内には、太陽電池パネルを備えた風力発電機（最大出力1.56kw）を設置、社内で使用する一部の電力を賄っている。2006年8月1日、これまでの略称「NT21」から、CI導入に伴ってコールサインに因む「UX」に変更した。これは同年10月に同局で地上デジタル放送が開始されて、その後2011年7月以降、地上デジタル放送に一本化されることに伴う措置である。地上デジタルの場合、UXに割り当てられたチャンネルが23ch、リモコンキーIDが5であり、略称と送信環境との間に整合性がなくなることが、略称変更の大きな要因となった。なお、今後21chは最終的に淘汰されることから、将来的には社名変更も視野にあるものと考えられる[要出典]。また、「UX」にはコールサインを表す他に、それぞれのアルファベットにも意味を持たせており、「U」は「You＝あなた・視聴者」、「X」は「未知・無限・進化・交流・発信・可能性・双方向」などを表している[6]。またNT21がUXに愛称を変更したため、2006年8月現在で親局のチャンネル番号を愛称に使用している局は存在しなくなった。2010年4月3日、新潟市中央区の「LEXN」にサテライトスタジオ「LEXN STUDIO（UXレクスタ）」をオープンさせる。そのこけら落としとして、同日13時55から1時間、「春のUX全部見せます〜レクスタ誕生!新番組も始まるよSP〜」を生放送した際に、新しい局のキャラクターとして「ユーちゃん」と「ゴーくん」が初登場する。[編集] 放送対象地域以外の視聴可能区域隣接する富山県にはテレビ朝日系列局が無いため、テレビ朝日系列の番組を視聴する場合は、ケーブルテレビに加入するか、または別途アンテナを設置して、UXを受信している視聴者もいる。また山形県では、山形テレビがネットチェンジするまでテレビ朝日系フルネット局がなかったことや、さくらんぼテレビジョン開局までNSTを受信していた世帯があり、庄内地方の一部で受信している視聴者もいる。[編集] 地上波デジタル放送地上波デジタル放送は、総務省の計画に基づき、テレビ新潟と同じ2006年10月1日に開始した。同局がサイマル試験放送を始めた時には、「Team Eco」を初めとする同社のキャンペーン、イベント、催物の宣伝のほとんどがハイビジョン化されていた。翌年の夏以降、ハイビジョン制作に於いては、同局はテレビ朝日系列の地方局では積極的な活動を行う局の１つとなった[7]。また、データ放送にも力を入れている。新潟県内の民放局では一時期、データ放送印刷サービスを常時行った事があり（テレビ新潟、新潟放送は一部の番組放送中のみ実施経験、NHK新潟放送局・新潟総合テレビでは全く行っていない）、また2010年2月9日から三条市で行われている、全国初の公共交通社会実験に協力をしている。[8][編集] ロゴ NT21 A-SAT中継車　拉致取材風景（柏崎市）  現在（2006年8月1日-）は、イタリック体の「UX」を図案化した赤いロゴを使用している。開局当初から略称変更まで（-2006年7月31日）は、赤色で大きく「21」と書かれた左下に、黄色い「NT」の文字を配したもの。しかしデザインが煩雑であることから、速報テロップ等には、ブロック体で図案化した「NT21」というロゴも別途使用していた。後年は番組やイベントによって「NT21」のロゴデザインはまちまちになっており、使用するロゴは一定していなかった。一方、「新潟テレビ21」の社名ロゴのデザインは変更されず、ほぼ一定のデザインのものを使用していた（但し、同社のホームページでは局ロゴも社名ロゴも使われていなかった）。しかしUXに改称後は、「新潟テレビ21」のロゴが斜体の文字に変わった（デザインも直線的なデザインから曲線的なデザインになった）。[編集] チャンネル[編集] アナログテレビ放送送信所:21ch JOUX-TV 弥彦送信所（出力=映像：30kw 音声：7.5kw）中継局 中継局ch中継局ch中継局ch中継局ch中継局ch中継局ch 高田37相川36小出39津南53村上48高柳44 守門57関川57青海39三川33津川東59村上市府屋39 村上市勝木61両津40高千62安塚40新井61村松61 栃尾62塩沢62土樽62越路61新津32小千谷真人58 川口40大和62黒川62津南中里30鹿瀬38村上市朝日39 糸魚川早川40湯沢40糸魚川37津川53湯之谷23六日町57 外海府39下相川39糸魚川大野61川口大島51妙高高原34津南田中23 津南上郷30津南中津37柏崎鯖石61柏崎山口39関川女川48  [編集] デジタルテレビ放送親局、中継局共にリモコン番号は5である[9]。親局：23ch JOUX-DTV 弥彦送信所（出力：3kW）中継局 中継局ch中継局ch中継局ch中継局ch中継局ch 高田39津南31新井49守門38妙高高原49 三川49津川49村上33村松49高柳41 津南上郷22両津38外海府34関川49青海31 小出32相川34湯沢23栃尾49川口23 鹿瀬23大和38津南田中23六日町38高千23 糸魚川大野31糸魚川早川38朝日37府屋27土樽38 安塚36勝木25小千谷真人39中里50黒川33 湯之谷32柿崎34松代36　　　　  [編集] 沿革1983年3月7日 新潟テレビ二十一設立。1983年8月下旬　弥彦山送信所で試験電波送信(二重音声またはステレオ放送[10])。 送信鉄塔はテレビ新潟と共用、送信アンテナは単独設置。マスターは東芝製。送信機、マイクロ波設備はNEC製。  1983年9月25日 サービス放送開始。 ソニー製のCMバンクが放送用として稼動開始。番組送出用VTR（1インチのみ）は日立製作所製。CM送出用VTR(1インチ)はソニー製（型番はBVH-2000）だった。  1983年10月1日 新潟県で4番目・全国では101局目の民放テレビ局として開局、本放送を開始(メイン・スタジオ面積は60坪)。1983年12月2日 開局記念歌謡ショー「栄光のビッグヒット〜競演! 日本列島北から南へ〜」をステレオ放送で全国放送。1987年10月3日 ローカルの土曜朝の1時間番組「The 7」放送開始(ステレオ放送)。1988年8月15日 自社主催の大型ロックコンサート「ポップロケット'88」開催。1992年2月9日 自社制作番組「心はいつもノーサイド」を全国放送。1993年10月1日 10周年記念特別番組「語り継がれゆくもの」を全国放送。1995年4月17日 本社増築工事竣工。1995年9月4日 自社ローカル初のウィークディーの夕方ワイド番組「小野沢裕子のいきいきワイド」スタート。1998年4月1日 字幕放送開始。ステーションキャラクターとして“21世紀マン”を採用（2001年3月まで）。1999年2月28日 15周年記念特別番組「鼓童〜地球を一本のロープでつなぐものたち〜」を全国24局ネットで放送。2001年4月1日　環境キャンペーン「Team ECO」開始。2002年3月　番組中の時刻表示を変更(番組中のみ丸い緑色。CM中は旧来の白抜き細字のものを使用)。 この頃からテストパターンのうち、モノスコープ画面の使用を取りやめた。  2002年4月1日 「小野沢裕子のいきいきワイド」に代わり、「スーパーJチャンネルにいがた」スタート。2003年9月15日　送信アンテナをアナログ・デジタル共用のものに更新（新潟放送デジタルと共用、送信鉄塔は新潟放送と共用）。2005年10月1日　地上波デジタル放送の試験電波送信(弥彦送信所のみ)。送信機はNEC製。2005年10月25日　地上波デジタル放送の試験放送開始(弥彦送信所のみ)。 試験放送では、放送素材は同一内容のもの(約10分)を繰り返し放送していた。それに当り、ハードディスクレコーダーから送信機に直結させて放送した。この方法は翌年6月1日のマスター更新時まで続いた。  2005年11月1日　地上波デジタル放送の試験放送をフルパワーの3kWに増力する。2006年6月1日　マスターを東芝製のデジタル・アナログ統合型に更新(更新に伴い、この間は送信停止)。 これに伴い、時刻表示が変更された(色は緑のままで、書体・大きさを変更。CM時は同じ書体で白抜き)。  2006年8月1日　地上デジタルのサイマル試験放送開始に先立ち、CIを導入。局の略称をNT21からUXに変更。2006年8月7日　午前4時25分より、地上波デジタル放送のサイマルサービス試験放送、データ放送及びワンセグの各試験放送開始。2006年9月1日〜10月8日　同局と同じ日に地上波デジタル放送の本放送を開始するテレビ新潟(TeNY)と共同で地上波デジタル放送開始のキャンペーンを実施。2006年10月1日　地上波デジタル本放送開始（UHF23ch、出力3kW、コールサイン：JOUX-DTV、リモコンキーID5）2007年6月9日　ローカル番組で、新潟ビッグスワンからJ1リーグ「アルビレックス新潟VSヴィッセル神戸」の模様をハイビジョンで生中継する(ハイビジョン生中継は同局初。それに関する中継機材をレンタルして生放送を実施した)。2007年7月9日　 局舎のメイン・テレビ・スタジオがハイビジョン対応になり、「スーパーJチャンネルにいがた」がハイビジョン化される。(これに伴い、自社の報道番組の多くがハイビジョンで放送されるようになる。)データ放送がリニューアルされる。  2007年7月13日　全国高校野球選手権新潟大会（この年は第89回）の開催に伴い、デジタル放送のデータ放送が、その大会仕様のデザインに変更される。しかし、同月16日に新潟県中越沖地震が発生し、同月の18日頃には、同放送はその地震情報用のデザインに変更。更にその後の同月23日には、高校野球及び新潟県中越沖地震情報兼用に変更された（トップページは高校野球）。2007年7月31日・8月1日　長岡市悠久山野球場から第89回全国高校野球選手権新潟大会の準決勝及び決勝をハイビジョン及び5.1チャンネルサラウンドステレオで生中継した(ハイビジョン中継車及びサラウンド関係機器はレンタルで賄う。5.1チャンネルサラウンド・ステレオ放送は、県内ローカル番組史上初。以後この番組の放送は、毎年ハイビジョン、サラウンド・ステレオ音声となる)。2007年10月8日　お天気表示画面がハイビジョン化する。2008年6月 ハイビジョンSNG・FPU中継システムを自社導入、稼動開始[11]。これにより、主に報道中継用等におけるローカルテレビ中継車でのハイビジョン運用を、設備をレンタルしなくてもできる様になった。(但し、スポーツ中継等、大規模なローカルのハイビジョン番組については、引き続き、中継車等の設備をレンタルして放送を行う。)2009年3月30日　アナログ及びデジタル、ワンセグの全放送にてウォーターマークの表示が開始される。ウォーターマークの表示開始は、テレビ朝日系列放送局及び新潟県内の放送局において最後の対応となった。2009年8月末頃 ニュース専用スタジオのハイビジョン化対応工事開始。これに伴い、同工事終了までは全てニュースがメインスタジオでの放送となり、これにより、ローカルニュースが全時間帯ハイビジョン化される。2009年9月28日 ニュース専用スタジオのハイビジョン化対応工事完了に伴い、ニューススタジオからの放送もハイビジョン化される。これにより、局舎内設備が全面ハイビジョン化対応となる。2010年2月9日 三条市で実証実験を行っている、デマンド交通と地上波デジタルデータ放送を組み合わせた公共交通社会実験のデータ放送配信を開始。2010年4月3日 新潟市中央区の「LEXN」にサテライトスタジオ「LEXN STUDIO（UXレクスタ）」オープン[12]。こけら落としとして、同日13時55から1時間、「春のUX全部見せます〜レクスタ誕生!新番組も始まるよSP〜」を生放送する。その際に、新しい局のキャラクター「ユーちゃん」と「ゴーくん」が初登場する。2010年4月5日 サテライトスタジオ「LEXN STUDIO（UXレクスタ）」からの初のレギュラー生放送番組、「レクスタ発昼どきキンコンカン」がスタートする[13]2010年7月1日 「UXサポーターズ」の活動開始が、「レクスタ発昼どきキンコンカン」の番組内にて発表される。UXに関係するイベントでの活動が主な仕事である。[14]2010年7月5日 NHKと日本民間放送連盟の協定により、一部の再放送を除く全ての番組がハイビジョンと同じ16:9のアスペクト比での放送となると同時に、アナログ放送に於いてSDのCMを除く全てがレターボックス表示となる(SD再放送番組については、上下左右に黒帯が出る額縁放送となる)。 [編集] ネットワークの移り変わり従来、新潟県のANN・テレビ朝日（当時はNETテレビ）系列は1968年開局の新潟総合テレビ（NST）であった。NST設立当時、朝日新聞社が全国朝日系テレビネットワークを構築すべく、全国各地にUHF新局の開局申請を行い、その結果、他系列と相乗りになる形で朝日系のテレビ局「NST」が開局した。読売新聞等の相乗りながら、朝日系のテレビ局としてANNに加盟していた。しかしNSTは、フジテレビとの関係が深く、NSTとクロスネットをしていたNETテレビと日本テレビの両陣営は、新たにテレビ局免許申請の可能性が出てくると、ともにNSTを諦めて新局開設に注力することとなった。しかし1973年に県内3局目のチャンネルプランが割り当てられた際には、申請者の一本化に失敗して新局開設は頓挫している。1980年に改めて3・4局目のチャンネルプランが割り当てられた際は、両陣営の激しい免許争奪戦の末、1981年に日本テレビ系列のテレビ新潟（TNN、現TeNY）が開局。テレビ朝日系列NT21の開局は、その2年半後となった。NT21開局までの間、テレビ朝日は新潟県においては引き続き、NSTと優先ネットを結んでいた。1983年10月1日 テレビ朝日系列局として開局。新潟県では2番目のマストバイ局である。他局から移行された番組の割合は、新潟総合テレビ：7、新潟放送：3だが、前者の7のうち2はテレビ新潟放送網開局時に新潟放送から移行されたもので、実際は新潟総合テレビ：5、新潟放送：3、新潟放送 → 新潟総合テレビ：2の割合である[15]。 [編集] 情報カメラ設置ポイント2006年現在、設置されている箇所を挙げる。新潟市 UX（本社送信塔）新潟空港（屋上）  柏崎市旅館大家（屋上）  湯沢町湯沢高原スキー場   [編集] 開局時にNSTから移行したテレビ朝日系の番組ANNニュースセブン（NSTでは日曜日のみ未ネット）ANNニュースライナーANNニュースレーダー（NSTでは、ニュースセブンとは逆に日曜日のみネット。前身の『朝日新聞テレビ夕刊』時代から）ANNニュースファイナルモーニングショーアフタヌーンショーおはようワイド・土曜の朝に（朝日放送(ABC)制作）やすきよ笑って日曜日新婚さんいらっしゃい!（ABC制作）パネルクイズ アタック25（ABC制作）象印クイズ ヒントでピント西部警察PART-III（NSTではPART-II途中まで、NT21もPART-III途中から）日曜洋画劇場忍者ハットリくんThe・かぼちゃワインプロポーズ大作戦（ABC制作）霊感ヤマカン第六感（ABC制作）水曜スペシャル欽ちゃんのどこまでやるの!?特捜最前線クイズタイムショック三枝の国盗りゲーム（ABC制作）木曜8時枠時代劇（NT21開局時は『遠山の金さん』(高橋英樹版)の途中から）ドラえもん (1979年のテレビアニメ)（第1作はBSNで放送）メタルヒーローシリーズ（NT21開局時は『宇宙刑事シャリバン』の後半から）ワールドプロレスリングABC制作金曜9時枠ドラマ（NT21開局時は『新ハングマン』の途中から）必殺シリーズ（ABC制作、NT21開局時は『必殺渡し人』のラスト2話から）ABC制作土曜夜7時枠（NT21開局時は『レディジョージィ』の後半から）あばれはっちゃくシリーズ（NT21開局時は『痛快あばれはっちゃく』の途中から）土曜8時枠時代劇（NT21開局時は『暴れん坊将軍II』の途中から）土曜ワイド劇場開局時ではないが、2006年3月よりNSTから休日早朝番組生命之光が移行された模様。 [編集] 開局時にBSNから移行したテレビ朝日系の番組民教協は引き続きBSNが加盟・放送。あまから問答（総理府（現・内閣府）提供）聖戦士ダンバイン（名古屋テレビ（メ〜テレ）制作）スーパー戦隊シリーズ（NT21開局時は『科学戦隊ダイナマン』の後半から）シャボン玉プレゼント（ABC制作。TBS系番組時代の1975年3月までBSNで放送していたが、「腸捻転」（ネットワークのねじれ現象）解消により新潟地区での放送を中断しており、それ以来の再開） [編集] 主な自社制作番組レクスタ発昼どきキンコンカン（2010年4月5日〜、月-金11:25-11:45。途中、お昼のUXローカルニュース・天気予報も含む）※HDスーパーJチャンネルにいがた（月-金16:53-19:00）※HDUX News（旧:NT21ニュース）（月-金20:54-21:00）※HDふるさとウォッチングTV さとッチ!（金19:54-20:00）※HDまるどりっ!（土10:35-11:30）※HD建もの探訪新潟版（土9:59-10:05）ほっとホット新潟（土17:55-18:00）にいがた子どもの広場（日17:55-18:00）ランランUX（旧:情報バスケット21） 終了した番組NT21ニュースニュースポート21NT21ニュースレーダーNT21ニュースシャトルNT21 600ステーションNT21ステーションEYEザ・にゅうす NT21NEWS21ウェザーアイ（前期のNT21天気予報）小野沢裕子のいきいきワイド陽気なトランポリン音楽と髭（火25:15-25:45）→THE STREET FIGHTERS [編集] 他系列番組[編集] テレビ東京系銀魂（日5:20〜5:50）メタルファイト ベイブレード（日6:00〜6:30）トミカヒーロー レスキューファイアー（日6:30〜7:00）今夜もドル箱（水25:15〜25:45）P-1ゴールドラッシュ（テレビ大阪制作、木25:15〜25:45）ソロモン流（金25:15〜26:10、「朝まで生テレビ!」がある日は休止）遊☆戯☆王5D's（土6:00〜6:30）世界を変える100人の日本人! JAPAN☆ALLSTARS(土12:00〜12:55）和風総本家(テレビ大阪制作、土曜12:55~13:50)水曜ミステリー9（土14:00〜15:55、「UXウィークエンドスペシャル」名義） （新潟県内は、テレビ東京が映っていない。）現在のところ、テレビ東京系列の番組の放送数は新潟県内の4局の中では1番少ない（テレ東系列の番組が多い順に、NST→BSN→TeNY→UXの順である。）。終了した番組期間限定!ピカピカ天王洲LIVE→MUSIX!カヴァーしようよ!徳光&コロッケの“名曲の時間です”（2005年10月1日で打ち切り）プラチナチケット→極上の休日→ソロモンの王宮→ソロモン流（2006年4月21日で打ち切り）スレイヤーズ（途中打ち切り。続編の『〜NEXT』と『〜TRY』はTeNYで放送）ラブひな熱血電波倶楽部（陸上防衛隊まおちゃん・朝霧の巫女を単独番組でそれぞれ放映、ネット局では唯一全日帯での放映）ぴたテン（テレビ大阪制作）デ・ジ・キャラットにょ（テレビ大阪制作）グラップラー刃牙テニスの王子様爆球Hit! クラッシュビーダマンケロロ軍曹（全26回の傑作選）奥さまは外国人時空タイムスシリーズ（テレビ大阪制作）逃亡者 おりんBLUE DRAGON（1期で終了）手紙バラエティ 三丁目のポスト（テレビ大阪制作）タカトシの空飛ぶチェリーパイ [編集] その他channel a(tvk制作、日24:40〜25:35)水曜どうでしょうClassic(HTB制作、木24:45〜25:15)週刊ことばマガジン（東日本放送制作、ANN東北・新潟7局ネット、土11:30〜11:45　2時間遅れ。青森朝日放送・秋田朝日放送・山形テレビ・福島放送と同時間放送。）うみねこのなく頃に（UHFアニメ、月25:45〜26:15）※8月10日放送開始 終了した番組デジガールPOP!CD NEWSクボタ民謡お国めぐり（秋田テレビ制作、番組自体は継続）おくさまは女子高生生命之光（2007年9月29日で打ち切り）涼宮ハルヒの憂鬱（2009年） [編集] アナウンサー[編集] 男性小山裕久宮里伸哉 [編集] 女性冨高由喜三河かおり内山知子大島直子（NHK青森放送局から移籍）高橋美穂（地上デジタル放送推進大使） [編集] 元アナウンサー男性 照光真（1983年開局入社。初代アナウンサー。現新潟大学附属統合脳機能研究センター所属）近正仁（1983年開局入社。初代アナウンサー。現社員 事業局所属）山本肇（現社員）村山朋彦（現社員）村本秀岳（現タイムリーオフィス所属）市原育男槇嶋範彦（現文化放送アナウンサー） 女性 星山正子（1983年開局入社。初代アナウンサー。退社後はフリーとなり、現在は新潟ローカルの音楽番組「M.M.CLUB」のMCなどを担当）大越洋子野上順子石橋美稚誉（現オフィスサッキー新潟事務所代表）山本かおる（現ニッポン放送のお天気リポーター）松土美智子（1998年〜2001年）村山志保（現塚田一郎参議院議員夫人。ちなみに妹の村山千代も現新潟総合テレビアナウンサーである。）川越友佳（現愛媛朝日テレビアナウンサー）真砂徳子（現フリーアナウンサー、真砂事務所）三浦綾子（現テレビ神奈川契約アナウンサー）野中美里（テレビ神奈川を経て現エス・オー・プロモーション所属）服部京子（現琉球放送アナウンサー）宮里亜衣（2005年〜2006年、現フリーアナウンサー他局にも出演）小林聖子（2004年〜2007年、現在は「小林アナ」の芸名でピン芸人としてサンミュージック企画に所属）笠井さやか（2007年〜2010年、現千葉テレビ放送アナウンサー） [編集] 時刻表示クロージング終了後〜9:54（土曜は9:29、日曜は表示なし）平日11:25〜11:40、12:00〜13:03:40（「ワイド!スクランブル」内）平日16:53〜18:56（「スーパーJチャンネルにいがた」内）土日17:30〜17:45:44（「ANNスーパーJチャンネル」内）カスタム表示は表示時間中のすべての番組。（CM時と提供スーパー全面表示中は通常表示）時刻表示の切り替わりはアナログでは「クロスカット」、デジタルでは「クロスせり上がり」となっている。 [編集] オープニング・クロージング県内の他の民放局は、放送休止時間帯に天気予報やニュース映像を放映しているが（いわゆるフィラー）、UXは開局時から経費節減のため、休止中はカラーバーのみの放映か、もしくは完全に送信停止となるケースが多い。2005〜06年春の間は、番組宣伝のスポットCM等をエンドレスで放映していたこともあるが、2006年5月頃からは地上デジタル放送対応の作業を行うため、カラーバーのみか、もしくは停波となることが多かった。2007年4月頃からは、一部時間帯を除き、番組宣伝をエンドレスで放送するようになった（EPGでの番組表示「UXインフォメーション」）。3代目「YOU&ME&UX」（2008年1月〜） 新潟テレビ21テーマソング“笑顔のつながり〜YOU&ME&UX”をBGMとした環境映像メインの映像である。作詞はさえきけんぞう、作曲・編曲は千住明が担当している。オープニング・クロージングともに同じ。ハイビジョン、ステレオ音声での制作。新潟市内の風景、桜や花畑、砂浜、日本海の映像、そのあとトンボ、カモ、鳥等が現れ、その途中からの砂浜から日本海までの間、「JOUX-(D)TV・新潟テレビ21アナログ（デジタル）放送」と表示され、「JOUX-(D)TV、新潟テレビ21（デジタル放送）です」とアナウンスが入る。このアナウンスの声は三河かおりが担当。  2代目「UX」（2006年8月1日〜2007年12月31日 ） ハイビジョン、ステレオ音声での制作。CGがメインの映像である。「UX」のロゴと、「進化」「交流」「発信」などの文字、そして地球、朱鷺、チューリップ、波などの映像が次々とクロスしてゆく。最後に白バックを背景に「JOUX-(D)TV 新潟テレビ21 UX」と表示される、以上15秒間の映像。尚、周波数・出力・中継局などの技術情報はない。同日以降放映されている、略称変更PR用のステーションブレイク（最後のコールサイン・社名の映像部分が「NT21からUXへ。」に差し変わっている）及びローカルニュースのタイトル画面等と兼用している。オープニング、クロージングとステーションブレイクは同じBGM、ローカルニュースのタイトルでは別のBGMが流れる。  初代「いとしのキャサリン」(1983年9月25日（サービス放送開始）〜2006年7月31日) フィルムでの制作。模型飛行機が様々な風景の中を飛んでゆく映像。オープニングは青空、クロージングは夕空を中心とした構成だった。開局以来23年間に亘って使用されたが、当時としては映像のクオリティが高かった。BGMは、NT21開局時のイメージソング「いとしのキャサリン」(作詞：秋元康、作曲：松尾一彦、歌：CoCo)。オープニング、クロージング共に、1分30秒。なおオープニングは当初モノラルだったが、約半年後にアナウンスを入れ直してステレオ化された。しかし、クロージングはモノラルである。この曲は、自局の採用情報や出前授業のCMでも使用された(出前授業については外部リンクを参照)。オープニングでは空を背景に、クロージングでは海を背景に、アナウンスが入る。「JOUX-TV、JOUX-TV、新潟テレビ21、映像周波数:519.24MHz、音声周波数:523.74MHz、映像出力:30kW、音声出力:7.5kW、21チャンネルでお送りします(お送りしました)。」アナウンスに合わせて、技術情報が順番に表示される。アナウンスは、当初、オープニング・クロージング共にテレビ朝日の堀越むつ子（現在は同局取締役）が担当していたが、オープニングのステレオ化に伴い、オープニングは別の人物が担当するようになった（クロージングの初代のアナウンスは、2代目のクロージングに代わるまでずっと使われていたようである）。   [編集] 備考[編集] 主要株主朝日新聞 など[編集] 脚注^ 1998〜2001年の間、「21世紀マン」というステーションキャラクターを採用していた事があり、その際には後付けながら「21世紀がやってくる」などと21世紀に絡めつつ、社のPRを行っていた^ 親局のチャンネル番号を正式社名として使用しているテレビ放送局は、現状では新潟テレビ21のみである（登記上の社名は上記の漢数字表記となっている）。他にチャンネル番号を社名や略称に採用した事例には、東京12チャンネル（1981年、テレビ東京に改称）、ミヤギテレビ（mm34。1985年、MMTに改称）、富山テレビ（T34。1994年、BBTに改称）などがある^ 1989年にデビューしたアイドルグループCoCoとは異なる。^ この「いとしのキャサリン」のアナザーバージョンとして「1973年のキャサリン」というタイトルのナンバーが存在する。作詞・作曲は同じ両名でメロディも全く同一だが、歌は山本コウタローで、歌詞も大きく異なる。1984年10月にリリースされた山本のアルバム「10月の距離」に収録されている。余談だが、秋元はその更に2年後の1986年に「1986年のマリリン」を作詞し（作曲は筒美京平）、本田美奈子に提供している。「いとしの−」の歌詞中には「20才になったら21」というくだりがあるが、開局翌年の1984年にはサントリーがウイスキーの新商品を発表した。「21」と名付けられたこの商品のキャッチコピーは「ハタチをすぎたら、21」。アメリカのピアニストデュオ・ラベック姉妹が出演していたCMでも彼女らがこのコピーを発していた。当然NT21はこの商品（後に販売終了）とは全く無関係であったが、関係の有無に関してしばしば視聴者からの問い合わせも寄せられたといわれる。^ 近畿広域圏に属する兵庫県、京都府を除けば、現在本州の日本海側で民放テレビ局が4局ある県は新潟県、山形県、石川県の3県のみ^ 放送局のコールサインを正式に略称・愛称に採用している局は、他にテレビ朝日（EX，2003年10月より正式採用）、仙台放送（OX）、東京メトロポリタンテレビジョン（TOKYO MX）、北陸放送（MRO）、四国放送（JRT）、テレビ東京（TX，1989年4月より正式採用）などがある。また正式な略称・愛称ではないものの、フジテレビ（CX）など、通称としてコールサインで呼ばれるケースがある^ 例えば、アルビレックス新潟のビッグスワンでのサッカー生中継や、高校野球の新潟県予選の準決勝・決勝戦を、高額であるというハイビジョン中継機材をレンタルして生中継し、特に後者の中継においては、県内ローカル番組初の5.1チャンネルサラウンド・ステレオで放送した。更に2007年7月9日からは、局舎のメインスタジオをハイビジョン化対応とし、これに伴い県内向けの放送である「スーパーJチャンネルにいがた」がハイビジョン化された。その後、報道番組の多くがハイビジョン化され、県内の民放局では報道番組のハイビジョン化の比率が大きくなり、県内の報道番組で最もハイビジョン化の比率が高いNHK新潟放送局に準ずるほどになった（当時、新潟市内での報道取材は、ほぼ全面的にハイビジョン化されており、2009年頃には局内の全部の報道取材がハイビジョン化されたようである[要出典]）。この勢いは、ニューメディアの採用を積極的に行っている日本テレビの系列局で、当時県内のローカル番組のハイビジョン化が最も遅れているといわれていたテレビ新潟や、新社屋への引っ越しを機に、新潟の民放で最も早く局舎スタジオの全面ハイビジョン化対応を実施し、ローカル番組のハイビジョン取材もいち早く行った新潟総合テレビ(NST)にも、少なからず影響を与えたという。このことが影響してか、NSTは翌年5月からの「NSTみんなのケイバ」では、JRAとフジテレビの協力を得てハイビジョン中継車をレンタルし、新潟競馬場からの放送をハイビジョン化した。^ http://www.city.sanjo.niigata.jp/seisaku/page00448.html#koutsu 三条市の平成22年2月9日定例記者会見^ 新潟県は、岡山・香川準広域圏等と同様に全てリモコンキーIDをキー局に合わせたため、UXはテレビ朝日に合わせて「5」となったが、新潟県で「5」はもともとJNN系列局のBSN(新潟放送)のアナログ親局で使用されていた。BSNは、リモコンキーIDがTBSテレビと同じ「6」となったため、日本の民放で唯一アナログ親局より大きな番号に後退した。混乱を防ぐため、UXのリモコンキーIDは同系列準キー局のABC（朝日放送）（アナログ親局6ch）に合わせて「6」にして欲しかったとの意見も少なくない。ANN系列でリモコンキーID「6」を使う局はABCの他にメーテレ（名古屋テレビ放送）とHTB（北海道テレビ放送）があり、メーテレとHTBはそれぞれ先発他系列局がアナログ親局と同じ5chをリモコンキーIDに引き継がれたため「6」を獲得した（同様のケースとして、NNN・NNS系列のFBS（福岡放送）がリモコンキーID「5」を獲得している）。^ 二重音声は正弦波信号(主音声:1KHz、副音声:400Hz)、ステレオ放送は局のイメージソング「いとしのキャサリン」をフルバージョンで流していた^ 主に報道中継用に使用。報道中継用等での小型ローカルテレビ中継車によるハイビジョン化は、県内民放ではテレビ新潟(TeNY)に次いで2局目である。^ 当然ながら、当初からハイビジョン、ステレオ放送対応のスタジオである。^ 途中、お昼のUXローカルニュース・天気が入るが、その時は、局舎の報道スタジオからの放送となる。^ 人数は5名で、任期は1年間となっている^ キー局のテレビ朝日が加盟している民間放送教育協会制作分は、同協会へは新潟放送が加盟しているため移行されなかった。。  [編集] その他の新潟県の放送局NHK新潟放送局新潟放送（BSN）（TBS系列）〔JRN・NRN系列〕新潟総合テレビ（NST）（フジテレビ系列）テレビ新潟放送網（TeNY）（日本テレビ系列）エフエムラジオ新潟（FM-NIIGATA）〔JFN系列〕新潟県民エフエム放送（FM PORT）〔独立ラジオ局〕 [編集] 外部リンクUX新潟テレビ21 なお、旧アドレスのnt21.co.jpは略称変更後も2006年9月までアクセスできた。現在は別の企業が使用している。表・話・編・歴 ANN  地上波 フルネット局 24局HTB | ABA | IAT | KHB | AAB | YTS | KFB | EX | UX | abn | SATV | NBN | HAB | ABC | HOME | yab | KSB | eat | KBC | NCC | KAB | OAB | KKB | QAB   地上波 クロスネット局 2局FBC1 | UMK2   BSデジタルBS Asahi   CSチャンネル3シーエス・ワンテン | テレ朝チャンネル | 日本ケーブルテレビジョン（CNNj） | 朝日ニュースター | スカイ・A sports+ | エンタメ〜テレ☆シネドラバラエティ   旧加盟局RAB | ATV | TVI | MMT | OX | AKT | YBC | FCT | NST | TSB | CTV | MBS | NKT | OHK | tys | KRY | TOS | TKU | KTS   番組販売協力局4JRT5 | RNB6   国内支局甲府 | 富山 | 鳥取 | 米子 | 松江 | 徳島 | 高知 | 佐賀   関連新聞社7朝日新聞社 | 河北新報社 | 山形新聞社 | 中日新聞社 | 中国新聞社 | みなと山口合同新聞社（山口新聞） | 長崎新聞社 | 大分合同新聞社 | 南日本新聞社 | 沖縄タイムス社   関連項目小学生クラス対抗30人31脚全国大会   1NNN・NNSとのクロスネット局。ANNには報道部門のみの参加。一部一般番組の放送もある（番組販売として）。2NNN・FNN・FNSとのクロスネット局。ANNには報道部門のみの参加。一部一般番組の放送もある（番組販売として）。3加盟局が運営・出資する衛星放送（CSチャンネル）4番組販売によりニュースネットしている（いた）局。5現在も継続中。6eat開局まで。7母体新聞社及び加盟局と友好関係のある新聞社。     表・話・編・歴 中部地方（甲信越・静岡県）のテレビ局  県別一覧はデジタル放送チャンネルID順　（NHKは総合テレビのみ）  NHK（公共放送）新潟1 / 長野1 / 甲府1 / 静岡1   民放・新潟県TeNYテレビ新潟4 | UX新潟テレビ21 5 | BSN新潟放送6 | NST新潟総合テレビ8   長野県TSBテレビ信州4 | abn長野朝日放送5 | SBC信越放送6 | NBS長野放送8   山梨県YBS山梨放送4 | UTYテレビ山梨6   静岡県SDT静岡第一テレビ4 | SATV静岡朝日テレビ5 | SBS静岡放送6 | SUTテレビ静岡8   北海道 | 東北 | 関東 | 中部（甲信越・静岡） | 中部（東海） | 中部（北陸） | 近畿 | 中国・四国 | 九州・沖縄      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%BD%9F%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%9321」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 新潟テレビ21 | 日本民間放送連盟会員 