出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 池田 重利（いけだ しげとし、天正14年（1586年） - 寛永8年1月10日（1631年2月10日））は江戸時代初期の大名で播磨・新宮藩の初代藩主。元は本願寺の坊官であり、下間 頼広（しもづま らいこう）と名乗っていた。下間系池田家初代。本願寺の坊官・下間頼龍の長男。母は池田恒興の養女（織田信長の姪で織田信時の娘）。正室は山口正弘の娘。子は池田重政（長男）、娘（榎本某室）。初め、父親と共に東本願寺を開いた教如に仕えていた。だが、教如とは相性が悪く、父親が死んだ慶長14年（1609年）に母方の叔父である池田輝政の元へ出奔してしまった。下間頼広はかつて一向一揆を率いていた本願寺の坊官に相応しく学識だけではなく武芸にも通じていた事から、叔父から仕官を勧められて3,000石をもって輝政の嫡子・利隆の補佐を命じられた。4年後、利隆が輝政の後を継ぐと池田姓を与えられて「池田重利」と改名し、翌年には池田氏重臣として徳川家康に拝謁している。大坂の陣では尼崎城を守って戦功があり、戦後に家康から1万石を与えられて大名となった。寛永3年（1626年）には播磨国揖東郡新宮（現在の兵庫県たつの市新宮町）に陣屋を設置し、新宮藩を創設した。寛永8年（1631年）に46歳で死去し、その後は長男の重政が継いだ。[編集] 関連項目摂津源氏源宗綱下間氏池田氏尼崎藩 先代:-  池田氏（播磨新宮藩初代）藩主1617 - 1631  次代:池田重政    この「池田重利」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E7%94%B0%E9%87%8D%E5%88%A9」より作成カテゴリ: 池田氏 | 下間氏 | 戦国武将 | 江戸の大名 | 外様大名 | 真宗関連の人物 | 1586年生 | 1631年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 