出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ふくだ けんじ福田 賢二 生年月日1980年3月2日（30歳） 出生地日本・滋賀県 民族日本人 血液型O型 ジャンル俳優・声優 活動期間2000年 - 表示   福田 賢二（ふくだ けんじ、1980年3月2日 - ）は、日本の男性俳優、声優。滋賀県出身。身長175cm。体重63kg。血液型はO型。2000年4月1日に劇団青年座に所属。目次 1 出演作品1.1 テレビドラマ1.2 映画1.3 吹き替え1.4 舞台  2 外部リンク    [編集] 出演作品[編集] テレビドラマ命燃えて（昴）NHKスペシャル「感染爆発〜パンデミック・フルー」NHK大河ドラマ葵徳川三代（永見右衛門佐）風林火山  3年B組金八先生（宮島通泰）ディア・ゴースト十津川警部シリーズ「松山・道後〜十七文字の殺人」阪急ドラマシリーズべにすずめたちの週末（西坊城菖蒲）ふぞろいのイレブン（ショネショネ）学校の怪談「音楽室の少女」  ピュア・ラブ（柳田真）ふたりっ子 [編集] 映画武士の一分 [編集] 吹き替えER XIV 緊急救命室（ブライアン）受取人不明FBI 失踪者を追え!（シーズン2:リック#10、シーズン3:アディーサ#23）君はどの星から来たの（チョ・スンヒ）クリミナル・マインド4 FBI行動分析課（トーレ）クローザー（デビッド・ガブリエル（シーズン4-））ゴースト 〜天国からのささやき（ジム）CSI:マイアミ（ジェイク・バークレー）突然!サバイバル春夏秋冬そして春（青年）ブラザーズ&シスターズ（カール）マドレーヌ（ジソク）名探偵ポワロ 葬儀を終えて（マイケル）ヤング・スーパーマン（レックス・ルーサー）ラブ・インポッシブル〜恋の統一戦線〜（キム・チョルス）リ・ジェネシス バイオ犯罪捜査班 [編集] 舞台風の迷走ミュージカル きかんしゃトーマスとなかまたち屋根の上のヴァイオリン弾きレインディアエキスプレス [編集] 外部リンク青年座によるプロフィールジーケンblog（本人によるブログ） この「福田賢二」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E7%94%B0%E8%B3%A2%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 舞台俳優 | 日本の男性声優 | 滋賀県出身の人物 | 1980年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 