出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 名鉄観光は、この項目へ転送されています。バス会社の名鉄観光バス株式会社については「名鉄観光バス」をご覧ください。   名鉄観光サービス株式会社MEITETSU WORLD TRAVEL INC.種類株式会社 市場情報非上場   略称名鉄観光、MWT 本社所在地〒450-8577愛知県名古屋市中村区名駅4丁目4-8 中経ビル 7階 設立1966年（昭和41年）4月1日 業種サービス業 事業内容旅行業、運送代理業など 代表者代表取締役社長 中尾勝洋 資本金3億円 売上高1,303億円（2007年度） 主要株主名古屋鉄道 主要子会社名鉄エクスプレスコーポレーションUSA 外部リンクhttp://www.mwt.co.jp 特記事項：観光庁長官登録旅行業第55号 ・話・編・歴 名鉄観光サービス株式会社（めいてつかんこう-）は、愛知県名古屋市中村区名駅四丁目に本社がある日本の旅行代理店であり、名鉄グループの会社である。通称は名鉄観光で、名鉄観光の名で店舗展開を行っている。目次 1 企業概要2 沿革3 関連会社4 外部リンク    [編集] 企業概要国内旅行、海外旅行のツアーの取り扱いを中心に、運送、貨物の代理業などを行っている。店舗は全国に展開しており、山形県と島根県を除く45都道府県で店舗展開を行っている。[編集] 沿革1953年（昭和28年）1月 - 名鉄共栄社が、旅行斡旋業登録愛知県第1号をうける。同年3月 - 名鉄共栄社内に観光部を新設、観光案内及び旅行斡旋事業を開始する。1959年（昭和34年）10月 - ワールド・ワイド・トラベル・リミテッドを株式会社名鉄航空サービスと改名する。1960年（昭和35年）3月 - 名鉄共栄社を名鉄観光サービス株式会社と改称する。1961年（昭和36年）4月 - 観光を中心に広告、写真部門を加えた新会社名鉄観光サービス株式会社として発足する。1962年（昭和37年）4月 - 全国主要都市に営業所を設立。（現在は45都道府県に進出）同年8月 - 旅行斡旋業登録運輸省一般第55号をうける。1964年（昭和39年）7月 - 国鉄（現・JR）団体券受託販売を開始する。1966年（昭和41年）5月 - 名鉄観光サービス株式会社の旅行部門と株式会社名鉄航空サービスが合併し、総合旅行業名鉄観光サービス株式会社として新発足する。1971年（昭和46年）6月 - 航空貨物新IATA代理店認可。1973年（昭和48年） 11月 - 航空貨物部門の海外ネット網づくりの第一歩としてシカゴに駐在事務所を開設する。1979年（昭和54年）10月 - ロサンゼルスに駐在事務所を開設する。1981年（昭和56年）5月 - ニューヨークに駐在事務所を開設。1982年（昭和57年）6月 - 中国国際旅行総牡（中国の旅行会社）と業務提携。1983年（昭和58年）5月 - 国鉄（現・JR）の普通乗車券の発売を開始する。1985年（昭和60年）10月 - 国内企画商品オンライン予約システム「マックス」稼働開始。1986年（昭和61年）7月 - 名鉄エクスプレスコーポレーションUSA（MEC・USA）をロサンゼルスに設立し、ニューヨーク、シカゴ、ホノルルにそれぞれ支店を開設。同年8月 - 海外企画商品オンライン予約システム「マックス」稼働開始。同年10月 - 香港百勝旅運有限公司と資本提携し、香港事務所を開設する。1988年（昭和63年）4月 - 甲府営業所開設。全国全県ネットワーク完成。1990年（平成2年）4月 - JTBとのオンラインシステムの結合。同年11月 - 郵政省制定「大都市型簡易郵便局（愛称シティ・ポスト）」全国第1号店を名古屋・柳橋営業所に開設。（現在は同営業所自体が統合されたため郵便局も閉鎖されている。）1991年（平成3年）5月 - 名鉄エクスプレスコーポレーションUSA（MEC・USA）ホノルル支店を分離独立、ハワイ名鉄INC.を設立。1992年（平成4年）1月 - 組織改正により、営業所を支店に、営業本部を支社と改称する。2000年（平成12年）4月 - 創立40周年を迎える。同年同月 - 新コンピュータシステム「PRIMO」が本格稼働する。2001年（平成13年）3月 - スポーツ振興くじの発売を全国29支店で開始する。同年10月 - 国際貨物の新コンピュータシステム「ECHO」が稼働開始。2002年（平成14年）12月 - 愛・地球博の入場販売管理業務を受注する。2003年（平成15年）3月 - ISO9001を認証取得。旅行サービス全般では業界初。2009年（平成21年）4月16日 - 地球の歩き方T&Eと留学事業において業務提携。 [編集] 関連会社碧海観光サービス株式会社株式会社めいかん企画名鉄トラベルUSA名鉄エクスプレスコーポレーションUSA香港百勝旅運有限公司 [編集] 外部リンク国内海外旅行会社は名鉄観光  この項目「名鉄観光サービス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E9%89%84%E8%A6%B3%E5%85%89%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 名鉄グループ | 日本の旅行会社 | 日本のサービス業 | 名古屋市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 