出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、大阪府にある水間鉄道の三ツ松駅について記述しています。福井県にあるJR小浜線の駅については「三松駅」をご覧ください。   三ツ松駅 三ツ松駅  みつまつ - Mitumatu 森 (0.4km)(0.4km) 三ヶ山口  所在地大阪府貝塚市三ツ松 北緯34度24分38.91秒 東経135度23分0.10秒  所属事業者水間鉄道 所属路線水間線 キロ程4.7km（貝塚起点） 駅構造地上駅 ホーム単式 1面1線 開業年月日1926年（大正15年）1月30日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    三ツ松駅（みつまつえき）は、大阪府貝塚市三ツ松にある水間鉄道水間線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅。駅員無配置駅。駅舎や改札は設けられておらず、直接ホームに入る形となる。2009年6月1日のPiTaPa対応・ワンマン化以降も、当駅にはICカードリーダー等を設置する予定はなく、運賃精算には車内の整理券発行機・運賃回収箱・ICカードリーダーを使用することとなる。[編集] 駅周辺貝塚市立木島小学校大阪府道40号岸和田牛滝山貝塚線 [編集] 歴史1926年（大正15年）1月30日 - 開業。 [編集] 隣の駅水間鉄道水間線 森駅 - 三ツ松駅 - 三ヶ山口駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 間鉄道水間線  貝塚 - 貝塚市役所前 - 近義の里 - 石才 - 清児 - 名越 - 森 - 三ツ松 - 三ヶ山口 - 水間観音       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E3%83%84%E6%9D%BE%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 水間鉄道 | 貝塚市 