出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 二木 博史（ふたき ひろし、1951年2月 - ）は、日本の歴史学者。専門は、モンゴル史、モンゴル地域研究。東京外国語大学総合国際学研究院（国際社会部門・地域研究系）教授。2007年2月27日、モンゴルのエンフバヤル大統領から北極星勲章を授与された。[編集] 略歴1974年3月 東京外国語大学外国語学部モンゴル語学科卒業1980年3月 東京外国語大学大学院外国語学研究科修士課程修了1984年3月 一橋大学大学院社会学研究科地域社会研究専攻博士後期課程単位取得退学1984年4月 日本学術振興会特別研究員1984年10月 大田実業専門学校（韓国）講師1989年8月 東京外国語大学外国語学部助教授1996年4月 東京外国語大学外国語学部教授2009年4月 現職（大学院重点化により所属変更） [編集] 著書『文書史料からみた前近代アジアの社会と権力』東京外国語大学大学院地域文化研究科、2007年3月『蒙古的歴史与文化 蒙古学論集』 内蒙古人民出版社、呼和浩特、2004年（共訳）モンゴル科学アカデミー歴史研究所編著『モンゴル史（全2巻）』（恒文社、1988年） この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「二木博史」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E6%9C%A8%E5%8D%9A%E5%8F%B2」より作成カテゴリ: 日本の歴史学者 | 日本のモンゴル研究者 | 東京外国語大学の教員 | 1951年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 