出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・大江山村のデータ廃止日1957年5月3日 廃止理由編入合併 大江山村→新潟市 現在の自治体新潟市 廃止時点のデータ 国 日本 地方中部地方、北陸地方甲信越地方 都道府県新潟県 郡中蒲原郡 団体コード 面積'km 総人口'人（） 隣接自治体 村の木 村の花  大江山村役場 所在地新潟県  外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  大江山村（おおえやまむら）は、かつて新潟県中蒲原郡にあった村。1957年に新潟市に編入合併し消滅した。現在は、旧村域の大部分が新潟市江南区、北部の一部が東区、阿賀野川右岸側の飛地が北区となっている。目次 1 概要2 歴史3 地名について4 学校4.1 小学校4.2 中学校  5 関連項目    [編集] 概要1901年に合併した際、「大淵」「江口」「山通」「山岡」の4村の頭を取って「大江山」とした。1957年に新潟市へ編入され、合併後は石山地区の管轄下となった。2007年4月1日、同市の政令市移行に伴い、大江山地区は江南区の区域となった。[編集] 歴史1877年（明治10年）3月15日 - 合併により茗荷谷新田と西山新田が発足する。 茗荷谷新田茗荷谷新田、江崎新田 西山新田西山新田、金鉢山新田  1879年（明治12年） - 佐々山村が笹山村に改称する。1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行にともなう合併により、山岡村、山通村、大淵村が発足。 山岡村笹山村、蔵岡村、松山村、直り山村、細山村 山通村北山新田、丸山新田、茗荷谷新田、西山新田 大淵村大淵村、西野新田  ※江口村は合併せず独立1901年（明治34年）11月1日 - 山岡村、山通村、大淵村、江口村が合併し大江山村となる。1957年（昭和32年）5月3日 - 新潟市へ編入。（大江山村消滅） [編集] 地名について1889年に町村制が施行される前の村名・新田名は、現在も地名として残存している（但し「新田」は省かれている）。また山通の中央部にある丸山ノ内善之丞組（まるやまのうちぜんのじょうぐみ）は、13市町村編入合併（2005年3月21日）前の旧市域では最も長い地名であった。[編集] 学校[編集] 小学校新潟市立丸山小学校新潟市立大淵小学校 [編集] 中学校新潟市立大江山中学校 [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧新潟県の廃止市町村一覧 この「大江山村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B1%9F%E5%B1%B1%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 新潟県の市町村 (廃止) | 江南区 (新潟市) | 新潟市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 