出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  iidaブランドの携帯電話 misora（KYX02）  iida(いーだ)とは、auブランドを展開するKDDIおよび沖縄セルラー電話が、主に携帯電話向けに2009年から展開している派生ブランドである。「innovation」「imagination」「design」「art」の頭文字を取って付けられた。目次 1 概要2 沿革3 関連項目4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要2001年、KDDIは、デザインを重視したブランド「au design project」を立ち上げ、2003年から2007年まで、プロダクトデザイナーらが手がけた携帯電話を毎年1〜2機種発売してきた。[1][2]しかし、ユーザーのニーズが「機能やスペック」から「デザインや生活スタイルとのマッチング」にシフトしてきたことを受け[3]、au design projectのコンセプトを見直すとともに、その後継として登場したのが、このiidaである。 なお、2009年春に登場した「NEW STANDARD」シリーズも、実質的に統合したものという見方もある。これまでのau design project以上にデザインを重視し、より独自のブランドという位置づけがされているのが特徴である。一般のauブランドとは別のブランド扱いとし、専用のウェブサイト、カタログ、カタログ用袋が用意されている。ただし、製品は一般の月刊のauカタログにも一部掲載されているほか、後述するiida Art Editionsシリーズを除き一般のauショップ、auオンラインショップ、PiPitを含む全国のトヨタディーラー各店、家電量販店、携帯電話販売店等で販売されている。また、料金プランやサービスは独自のものではなく、全てauのものを利用する。KDDI本社所在地の「飯田橋」をネーミングの参考としたという指摘については否定している。[4][編集] 沿革 iidaブランドの携帯電話 G9（SOX01）  2009年4月7日 - KDDIより公式発表。iidaブランドの端末5機種、周辺機器2機種が発表された。2009年4月17日- iidaの第1弾端末「G9」（SOX01）、 および超小型プロジェクタ「Mobile pico projector」（3000台限定）が発売される。2009年6月27日 - 第2弾端末「misora」（KYX02）を発売。2009年7月30日 - 第3弾端末およびiida Art Editionの第1弾で前衛芸術家の草間彌生がプロデュースした「iida Art Editions YAYOI KUSAMA」シリーズ3機種（「ドッツ・オブセッション、水玉で幸福いっぱい(TSX01)」【100台限定・販売価格100万円】・「宇宙へ行くときのハンドバッグ(TSX02)」【1000台限定・販売価格10万円】・「私の犬のリンリン(TSX03)」【100台限定・販売価格100万円】）を発売。数日で完売となった。2009年9月17日 - 第4弾端末「PLY」（TSX04）を発売。2009年12月1日 - 第5弾端末「PRISMOID」（KYX03）を発売。2010年2月19日 - 第6弾端末「lotta」（KYX04）を発売[5]。これに伴いACアダプター「AC Adapter REST」（2万個限定。iidaサイト以外でも購入可能）および、携帯電話用クリーナー「periperi」、ネズミ形携帯電話用卓上スタンド「in mouse」もそれぞれ同時発売。 [編集] 関連項目au design projectNEW STANDARDMVNO [編集] 脚注^ KDDI au:au design project^ KDDI au:au design project^ ケータイを通じて“暮らし”もデザイン——KDDIの新ブランド「iida」- Itmedia +D モバイル^ ITmedia +Dモバイル^ ただし関東地区のみ2月20日発売。 [編集] 外部リンクiida公式サイトiida SHOPPING LIFESTYLE PRODUCTS au公式オンラインショップau携帯電話の新ブランド「iida」と新商品の発表について - 2009年 | KDDI株式会社 この項目「Iida」は、携帯電話・PHSに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:エレクトロニクス／PJ携帯電話）※加筆項目が明らかな場合は{{Keitai-expand}}を利用して下さい。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/Iida」より作成カテゴリ: 携帯電話 (au) | ブランド名隠しカテゴリ: 携帯電話関連のスタブ項目 