出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社ジェネックGENEQ CORPORATION種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒801-0852福岡県北九州市門司区港町9番11号 門司港レトロスクエアセンタービル5階 設立1949年（昭和24年）3月25日 業種海運業 事業内容港湾運送事業ほか 代表者代表取締役社長 青山正裕 資本金2億4,200万円 主要株主日本郵船、太平洋セメント、邑本興産 外部リンクhttp://www.geneq.co.jp/ ・話・編・歴 ジェネックは、福岡県北九州市門司区に本社を置く、主として港湾運送事業・内航セメント輸送事業・外航海運事業等を行う物流会社。日本郵船の子会社である。目次 1 沿革2 事業内容3 国内グループ企業4 海外グループ企業5 外部リンク    [編集] 沿革1949年3月 合資会社村本組の港湾運送部門を母体として北九州運輸株式会社を設立。1997年12月 本社事務所を門司港レトロスクエアセンタービル（北九州市門司区港町9番11号）5階に移転。2002年10月 社名を株式会社ジェネックに変更。2004年5月　環境マネジメントシステムの国際規格であるISO14001の認証を、福岡支店にて取得。2007年5月 太刀浦事業所にて、JISHA方式 労働安全衛生マネジメントシステム（OSHMS）適格認定を取得。 [編集] 事業内容 門司港レトロスクエアセンタービル（門司港ホテルと同一建物、白い外壁部分）  港湾運送事業内航海運業貨物自動車運送事業貨物運送取扱事業倉庫業通関業海運代理店業海運仲立業航空運送代理店業産業廃棄物収集運搬業電子機器及び部材、機械器具、金型、輸送機器の輸出入又は国内売買輸送機器の輸出入又は国内売買不動産の売買及び賃貸 [編集] 国内グループ企業九州産業運輸株式会社九産福岡株式会社末広海運株式会社東洋港運株式会社株式会社アジアマリン株式会社ホライゾンエージェンシー [編集] 海外グループ企業捷尼克船務（大連）有限公司大連友誼貨櫃集散有限公司KITAKYUSHU TRANSPORTATION CO PTE LTDMKTC INDUSTRIAL SUPPLY (M) SDN BHD [編集] 外部リンク株式会社ジェネック  この項目「ジェネック」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%8D%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 北九州市の企業 | 北九州市 | 門司区隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 