出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マスクROM(Mask ROM)とは、コンピュータシステムで使用される記憶装置の一種で、記録されている内容を書き換えることができない不揮発性メモリのことを指す。目次 1 概要2 用途3 メリット/デメリット4 ゲーム機のROMカートリッジとコスト/容量5 関連項目    [編集] 概要マスクROMは集積回路の配線によって記憶情報を構成し、読み出せる内容が半導体製造に用いるフォトマスクによって固定されることから、マスクROMと呼ばれる。 一般にCPUの主記憶の一部として利用されるが、外部記憶装置の形で利用される場面も多い。 大量生産時にチップ単価を安く抑えられる点から、ボリュームの出る(数万台以上の出荷が見込める)ゲーム機のソフトや組み込み機器で多く使われている。近年の組み込み機器に関しては、後述するデメリットから、1980年代にはPROMやUV-EPROMに、1990年代中頃以降はフラッシュメモリに置き換えられているものも多い。[編集] 用途ゲーム機のソフトウェア供給媒体 (ROMカートリッジ/ロムカセット)組み込みシステムのファームウェア1チップマイコン内蔵のプログラムコード/データ用ROM外付けのプログラムコード/データ用ROM  プリンタやグラフィックコントローラの漢字ROM音楽機器の音色データ電子辞書の辞書データCPUのマイクロコード [編集] メリット/デメリットメリットPROM,EPROM,フラッシュメモリに比べ、量産時のコストを低くできる デメリット初期費用としてマスク開発費用がかかるマスク製造に数日〜1ヶ月程度の期間が必要なため、量産開始までに時間がかかる量産開始後の記憶内容の変更は、マスクを作り直す以外にできない(プログラムのバグの修正が困難)。 　ROMコレクションという一種の例外処理によってパッチを当ててプログラムを修正する手法はあるが、 あらかじめ別にパッチを記憶する媒体を用意しなくてはならない。[編集] ゲーム機のROMカートリッジとコスト/容量半導体プロセスの微細化に伴い、大容量の製品も製造が可能になり、容量あたりの単価も年々下がっている。 1980年代前半のゲーム機であるファミコンの初期のROMカートリッジに搭載されたマスクROMは32KByte程度であったが、2010年現在、ニンテンドーDS用のものとして、512MByteまで実用化されている。[編集] 関連項目ROMPROMフラッシュメモリ 表・話・編・歴 半導体メモリ  ROMマスクROM - PROM - EPROM - UV-EPROM - EEPROM - フラッシュメモリ   RAMDRAM - SRAM - FeRAM - Z-RAM - TTRAM   不揮発性メモリROM - PROM - EAROM - EPROM - EEPROM - フラッシュメモリ - FeRAM - MRAM - PRAM - SONOS - RRAM - NRAM      この「マスクROM」はコンピュータに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ / Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%AFROM」より作成カテゴリ: 記憶装置 | 半導体メモリ隠しカテゴリ: コンピュータ関連のスタブ項目 