出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 串本応挙芦雪館（くしもとおうきょろせつかん）は和歌山県東牟婁郡串本町にある美術館。目次 1 概要2 主な収蔵品3 所在地4 入館料5 関連項目6 交通7 外部リンク    [編集] 概要本土最南端の地、串本町の臨済宗東福寺派無量寺境内に建つ美術館で、設置の主たる目的は無量寺寺宝の保存と公開であるが、現代美術作品や郷土資料、考古学資料の収集・展示も行っている。寺の正門脇に、平屋建てで高床式の鉄筋コンクリートの美術館（展示室5室、建築面積363平方m）と、新しくできた収蔵庫の二つの建物がある。 障壁画をはじめとする寺宝を残すため、無量寺を中心とした精神的共同体に属する地域住民の協力のもと、1961年（昭和36年）に「日本で一番小さい美術館」として串本応挙芦雪館が開館した。館内には円山応挙、長沢芦雪をはじめ、伊藤若冲、狩野山雪、狩野探幽、白隠らの名品50点余りが展示されている。中でも円山応挙筆の『波上群仙図』、長沢芦雪の『龍虎図』を含む55面の障壁画（国の重要文化財）は海外からも高い評価を受けている。無量寺は1707年の宝永地震による津波で全壊・流失したが、80年後の天明6年（1786年）に愚海和尚によって再建された。和尚が京都にいた頃の友人であった応挙は、これを祝って障壁画12面を描いたが、年齢のためもあり弟子の芦雪に障壁画を託して京から南紀に向かわせた。串本に着いた芦雪は、滞在中に自らも無量寺本堂のために『龍虎図』などを描いている。美術館の展示室には、寺の本堂にあったときと同じ配置になるように『龍虎図』が置かれていたが、現在はレプリカが置かれている。障壁画の実物は、新しい収蔵庫内に配置・展示されており、観客が来たときのみ収蔵庫を開け電気をつけて鑑賞できるようになっている。[編集] 主な収蔵品方丈障壁画 以下、55面の障壁画が重要文化財に指定されている。円山応挙作品 紙本墨画波上群仙図 壁貼付2、襖貼付6紙本墨画山水図 床（とこ）貼付4、違棚壁貼付4紙本金地著色群鶴図 天袋貼付4  長沢芦雪作品 紙本著色薔薇図 襖貼付8（上二之間）紙本墨画竜虎図 襖貼付12（室中及び仏間）紙本墨画群鶴図 壁貼付1、襖貼付6（下一之間）紙本墨画唐子琴棋書画図（遊図） 襖貼付8（下二之間）   [編集] 所在地〒649-3503 和歌山県東牟婁郡串本町串本833[編集] 入館料大人：1000円　中学生以下：500円[編集] 関連項目個人美術館 [編集] 交通JR紀勢本線（きのくに線） 串本駅から徒歩10分 [編集] 外部リンク本州最南端の町串本町（串本町公式サイト） - 「観光スポット」を参照。  この項目「串本応挙芦雪館」は画像提供依頼に出されており、{{{1}}} （必要な画像の説明を必ず明記してください）の画像提供が求められています。（テンプレートを貼付した年月を date=yyyy年m月 と指定してください。貼付位置はページ上部。必ず画像提供依頼にも依頼を追記してください。）  この「串本応挙芦雪館」は美術・芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B2%E6%9C%AC%E5%BF%9C%E6%8C%99%E8%8A%A6%E9%9B%AA%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/Template:画像提供依頼 | 画像提供依頼 | 和歌山県の美術館 | 和歌山県の重要文化財 | 串本町隠しカテゴリ: 美術関連のスタブ項目 