出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 賀川 照子（かがわ てるこ、1975年3月20日 - ）は、日本のタレント・元女子プロレスラー。身長158cm、体重49kg、血液型A型。東京都大田区出身。医師の家系に育ち、幼稚園から高校まで田園調布雙葉学園に通う。東洋英和女学院大学および早稲田大学第一文学部仏文科卒業。早大在学中に中国武術を学びはじめ、吉本女子プロレスに応募したことがデビューのきっかけとなった。目次 1 経歴・戦歴2 得意技3 関連項目4 外部リンク    [編集] 経歴・戦歴2001年4月8日、アストレス1期生として東京・ディファ有明の対大森彩乃戦でデビュー。2002年3月にアストレスを卒業しリングを離れていたが、同年8月に選手活動を再開。翌2003年1月にアップルみゆきとの王座決定戦を制しJd'ジュニア王座を獲得。同年11月23日にJDスター女子プロレスを退団。しばらくフリーとして活動後2005年2月に西口プロレスに入団、7月3日に賀川照子引退興行を行いプロレスラーとしては引退。NEO女子プロレスのリングアナウンサーなどを歴任し、2007年現在、西口プロレスで活動中。その他、各種キャラクターショーの司会などを勤めるが、プリキュアKidsの専任司会者として、2005年3月から2006年1月まで，2006年9月から12月まで，および2007年5月から、各地のステージに出演。[編集] 得意技コルバタ投げ [編集] 関連項目JDスター柏田千秋ふるけいこ木村ネネ [編集] 外部リンク賀川照子てるりん日記賀川照子 公式ブログ この「賀川照子」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。   この「賀川照子」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%80%E5%B7%9D%E7%85%A7%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の女子プロレスラー | リングアナウンサー | NEO女子プロレス | 西口プロレス | 東京都出身の人物 | 1975年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 | スポーツ関係者関連のスタブ項目 