出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページ名「亜東病院駅」は暫定的なものです。議論はノートを参照してください。  亜東医院駅 1号出口  亞東醫院 あとういいん - Far Eastern Hospital 府中海山  所在地台北県板橋市南雅南路二段17号B1 駅番号BL40 所属事業者台北大衆捷運股有限公司(台北捷運) 所属路線■土城線（藍線） 駅構造地下駅 ホーム島式 1面2線 開業年月日2006年5月31日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    亜東医院駅 各種表記 繁体字：亞東醫院站 簡体字：医院站 注音符号：     発音：ヤードンイーユェン ヂャン 日本語漢音読み：あとういいんえき 英文：Far Eastern Hospital Station ・話・編・歴 亜東病院駅[要出典]（あとうびょういんえき）は台湾台北県板橋市に位置する、台北捷運土城線の駅である。駅名は、当駅出口前の医院（日本における病院の事。）亜東医院（あとういいん）から命名された。週末と祝祭日の朝方以外、土城線列車の半数は当駅で折り返し。目次 1 駅構造1.1 駅階層1.2 駅出口  2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地下駅。出入口は3箇所。 [編集] 駅階層地面出入口出入口 地下 一階ロビーフロア駅ロビー、案内所、自動券売機、自動改札機 エスカレーター、便所（駅南側改札内） 地下 二階1番線←■土城線・板橋線・南港線南港方面へ（府中駅） 島式ホーム、車両左側のドアが開閉する  2番線→■土城線永寧方面へ（海山駅）  [編集] 駅出口1号と3号出口は駅の北側、2号出口は駅の南側。1号出口：南雅南路2号出口：中央路一段3号出口：亜東医院  [編集] 駅周辺亜東医院 - 駅名の由来。遠東ゴルフ場亜東技術学院捷運土城機廠 [編集] 歴史計画段階の駅名は子と仮称。その後、地元の要請より現駅名を改称した。2006年5月17日 - 竣工。2006年5月31日 - 土城線開業と共に開業。 [編集] 隣の駅台北捷運■土城線 府中駅 - 亜東医院駅 - 海山駅   [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、亜東病院駅に関連するカテゴリがあります。 亜東医院駅周辺地図（台北捷運公司） （繁体字中国語） 北捷運藍線（南港線・板橋線・土城線）  南港展覧館 - 南港 - 昆陽 - 後山 - 永春 - 市政府 - 国父紀念館 - 忠孝敦化 - 忠孝復興 - 忠孝新生 - 善導寺 - 台北駅 - 西門 - 龍山寺 - 江子翠 - 新埔 - 板橋 - 府中 - 亜東病院 - 海山 - 土城 - 永寧 - 頂埔      この項目「亜東病院駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「亜東病院駅」は、台湾に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 台湾）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9C%E6%9D%B1%E7%97%85%E9%99%A2%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 台北県 | 台北捷運の鉄道駅隠しカテゴリ: 暫定的な記事名を使用しているページ | 鉄道駅関連のスタブ項目 | 台湾関連のスタブ項目 