出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太平寺の戦い  石神社の境内にある楠木（大阪府指定天然記念物） 戦争：戦国時代 (日本) 年月日：天文11年（1542年）3月17日 場所：太平寺周辺（現在の石神社） 結果：細川晴元、畠山稙長連合軍の勝利 交戦勢力 細川晴元軍 畠山稙長軍木沢長政軍 指揮官 三好政長三好長慶遊佐長教木沢長政 戦力 8000兵以上約7000兵 損害 不明約300兵  太平寺の戦い（たいへいじのたたかい）は天文11年（1542年）3月17日、現在の大阪府柏原市太平寺周辺で行われた戦いで、10年間畿内で権勢をふるっていた木沢長政が三好長慶、遊佐長教らに討ち取られた。目次 1 開戦の経緯2 戦いの状況3 戦後の影響4 補説5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 開戦の経緯 足利義晴像  飯盛城の戦いで父三好元長が討たれた三好長慶は、その命を下した細川晴元を仇敵と思っていたが、天文8年（1539年）6月、いよいよその時期が到来したと思ったのか阿波国の細川持隆と示し合わせて細川晴元打倒の軍を挙げた。これに驚いたのが近江国守護六角定頼で、足利幕府に対策を要請、この報を聞いた足利義晴は六角定頼と木沢長政に調停を命じる一方で、自身も三好長慶と細川晴元にそれぞれに内書を送り自重を求めた。しかしこれを無視する形で同年6月半ば、三好長慶軍は摂津国島上周辺まで出軍し、先鋒隊は西岡向神社まで兵を進めた。これに対し、細川晴元は三好政長に出軍を命じ、西ノ京に兵をすすめ、細川晴元自身も一隊を率いて同年7月25日山崎城に出軍した。両軍は摂津国、山城国の国境で対峙し大合戦の様相になったが、六角定頼や足利幕府政所代、蜷川親俊らの仲介で両軍撤退に同意し、その条件として三好長慶軍は芥川山城を明け渡し、同年8月14日越水城に入城した。この時の講和の条件として三好長慶には越水城を与えられ摂津国半国守護代となった。三好長慶はこの時弱冠17歳。『戦国三好一族』によると「器量と軍事的才幹は、早くも深淵の蛟竜（こうりゅう）ぶりをのぞかしていた」としている。一方仲介に奔走した木沢長政は、河内国北半国守護代と畿内最要地である信貴山城を与えられた。大和国の国人衆を味方にしていた木沢長政は、天文10年（1541年）7月笠置城を修築して居城とした。また細川晴元や三好長慶は自分の力で和睦させ、畿内最強の武将という増長があったのか、同年8月高屋城で畠山長経を弑殺してしまった。細川晴元と一旦和睦した三好長慶は、細川晴元の命により三好政長、三好長慶、池田信正（池田城主）、波多野秀忠（八上城主）らに細川高国の妹婿になる塩川政年の居城一庫城を同年8月12日に攻城した。細川高国とは大物崩れで細川晴元と雌雄を決する戦いで討ち取った元管領で、残党の細川高国勢を一掃したいとの想いがあったようである。しかし、塩川政年の姻戚になる伊丹親興（伊丹城主）や三宅国村（三宅城主）らが同年9月29日将軍足利義晴にこの攻城戦の不法性を訴える一方、木沢長政に援軍を要請、山城国、大和国、河内国の大軍を率いて三好長慶軍を後巻にしようとした。しかし、この動きを察知した三好長慶軍は同年10月12日越水城に帰城した。 証如影像  この時の詳しい戦いの様子は一庫城の戦いも参照。 これを追って木沢長政軍は越水城を攻囲する一方、その前日の10月11日足利義晴の前に進み出て、京都御警固を仰せつけられたい、と申し出た。しかし、笠置城の築城、畠山長経の弑殺、一庫城の戦いなど裁可を無視した木沢長政の専横に嫌悪感をもっていた足利幕府は、同年10月29日管領細川晴元が北岩倉に、翌10月30日には将軍足利義晴は慈照寺に退き、その後白川口より近江国坂本に逃れて行った。警護すべく将軍が消え去った木沢長政は河内国に引き上げていった。北岩倉に退いた細川晴元はじっとしてはいなかった。同年11月18日足利義晴に請うて伊賀国守護仁木氏に御内書を送付し、笠置城を攻城するように命じた。命をうけた仁木某は11月下旬、伊賀国、甲賀の忍者部隊70〜80人という少数で笠置城に忍び込み、城郭の一部を焼討ちしたが、その2日後逆に返り討ちにされ撃退されてしまった。『三芳野の花』によると「この時の戦闘は、記録上に忍者部隊の活動が認められる最古のもの」と記載している。その後南河内国守護代遊佐長教と細川晴元は、足利義晴に再び請うて畠山稙長に畠山政国討伐の御内書を送るよう請願し、また本願寺の証如宛てに木沢長政に味方しないよう要請する書簡をそれぞれ送った。準備が整った細川晴元は、いよいよ木沢長政を討伐するべく自身が兵を挙げ、同年12月8日北岩倉を出軍し芥川山城に入城し、三好衆を集結させた。これに木沢長政軍も即応し、笠置城を出立し木津川を下り山城井出あたりに布陣した。両軍は木津川、淀川を挟み対峙したまま越年した。もう一方の同盟者である遊佐長教は紀伊国の国人衆の懐柔が進みつつあり、根来寺、高野寺、粉河寺の僧兵まで動員させ、また細川晴元勢であった和泉国上半国守護細川元常は、翌天文11年（1542年）2月に帰国し兵を集め変事に備え始めた。[編集] 戦いの状況 三好長慶像  同年3月8日、遊佐長教もいよいよ行動を起こした。畠山政国の被官であった斎藤山城守父子を暗殺し畠山稙長への帰属を明確にした。これに驚いた畠山政国は同年3月10日身辺に危険を及ぶのを恐れ、高屋城を抜け出し信貴山城に逃亡した。同年3月13日畠山稙長は紀州兵を随え8年ぶりに帰城した。その数約10000兵。畠山稙長に10000もの兵を動員できる能力など残っていないと思っていた木沢長政は、すぐさま陣を引き払い大和国、山城国の兵を率い、信貴山城より堅固の二上山城に入城した。高屋城からは南東側に位置する。また二上山城と信貴山城は大和川を挟んで向かい合う位置にあり、畠山政国は信貴山城から、木沢長政は二条山城から、高屋城を挟撃できる体制を整えたと思われている。これに対応するため細川晴元は三好勢に救援に向かうように命じ、芥川山城を出立、高野街道を南下していった。同年3月17日高屋城から出立した先発隊と、二上山城から高屋城に向かっていた偵察隊が激突した。この状況をみていた木沢長政は見方不利と判断し、二上山城に3000の兵を残し、残り約7000兵を前線に投入した。両軍は高野街道から飯盛山方面へ北進し、落合川の上畠という場所で白兵戦となった。わざわざ北進したのは信貴山城にいる畠山政国の増援軍を期待しての行動だと思われている。戦闘は申の刻（午後3時頃）より開始し半時（1時間）が経過した頃、畠山政国増援軍がようやく駆け付けてきたと木沢長政は思ったが、援軍に駆け付けたのは三好勢であった。側面を見事に突かれた木沢長政軍はたちまち内から崩れ始めた。自軍の崩壊は動かせぬ事実と悟った木沢長政は飯盛山城に退却するように全軍に命じた。飯盛山城には木沢長政の君主である畠山在氏がおり、庇護を求めるためと思われている。しかし、遊佐軍、三好軍の追撃は凄まじく、中でも三好長慶隊は一庫城の戦いで煮え湯を飲まされ、また父の遺恨ということもあり次々と背中から討ち取っていき、木沢長政も討ち取った。首級を挙げたのは遊佐長教の被官小嶋某であった。[編集] 戦後の影響この戦いの後、半国守護が取り止めになり、畠山稙長が河内国守護を任官され、三好長慶方であった芥川孫十郎に芥川山城が与えられた。この戦いによりこの10年間畿内で権勢をふるっていた木沢長政勢は没落し、『戦国合戦大事典』によると「若い長慶の力が一段と強まった」と記載されている。その後、鉄砲伝来以前、畿内最大の戦いと言われている舎利寺の戦いへと続いていく。[編集] 補説 石神社境内にある智識寺東塔の礎石  木沢長政が最後に討ち取られた場所は、大和川の北岸、高野街道沿いにある太平寺付近であったと思われており、その地名をとって「太平寺の戦い」と呼ばれている。太平寺は現在廃寺となっている。古来この周辺には智識寺、山下寺、大里寺、三宅寺、家原寺の六寺があり、それらを総称して太平寺と呼ばれていた。その六寺の中の智識寺には大規模な廬舎那仏があり、それをみた聖武天皇が奈良の大仏を造るきっかけとなったと柏原市教育委員会では解説している。出土物から飛鳥時代末期から創建され室町時代には廃絶していたようで、この太平寺の戦い時は地名のみ残っていたと考えられている。現在、太平寺周辺には石神社がある。[編集] 参考文献 石神社の石標  今谷明『戦国三好一族』洋泉社、2007年4月、119-126頁。諏訪雅信『三芳野の花-三好長慶の生涯-』近代文芸社、2003年6月、162-168頁。戦国合戦史研究会『戦国合戦大事典（四）』　新人物往来社、1989年1月、61-62頁。 [編集] 関連項目日本の合戦一覧細川政権三好政権原田城 [編集] 外部リンク石神社周辺の地図/YAHOO!地図情報石神社と智識寺/柏原市公式ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%AF%BA%E3%81%AE%E6%88%A6%E3%81%84」より作成カテゴリ: 日本の戦国時代の戦い | 大阪府の歴史 | 柏原市 | 三好氏 | 細川氏 | 遊佐氏 