出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 前田 巌（まえた いわお、明治39年（1906年）3月30日 - 昭和61年（1986年）8月19日）は、日本の政治家。実業家。栄典・称号は、正五位・勲三等瑞宝章・紺綬褒章・藍綬褒章・酒田市特別名誉市民。異名は「ミスター庄内空港」、「東北の松下幸之助」。山形県鶴岡市出身。目次 1 人物2 略歴3 受賞（受章）歴4 参考資料5 外部リンク    [編集] 人物庄内空港建設の実現に尽力した人物として知られる。前田製管（株）社長。山形県議会副議長、同議長。（財）有終会会長。最上川下流右岸土地改良区連合理事長。大町土地改良区理事長。酒田商工会議所会頭。酒田大火災害対策本部長。山形県剣道連盟会長。東北経済連合会常任理事。神社奉賛会会長。庄内空港建設促進期成同盟会会長。最上川下流農業用水対策事業推進協議会会長。など数多くの法人・機関・団体・等の要職を歴任した。[編集] 略歴1906年3月30日、山形県鶴岡市に生れる。 斎小学校（現・鶴岡市立斎小学校）4年の時に鶴岡を去る。  1929年3月、飽海郡生石矢流川で、コンクリート二次製品製造業を始める。1947年、東平田村議会議員 就任1948年9月3日、前田製管株式会社を設立し社長に就任1951年、山形県議会議員となり7期28年務めた。1960年7月23日、最上川下流右岸土地改良区連合 理事長 就任1963年4月2日、大町土地改良区 理事長 就任1966年、酒田経営者協会長 就任 第12代酒田商工会議所会議所 会頭 就任  1967年、同県議会 議長 就任1975年、山形県福祉協議会長 就任1976年4月12日、（財）有終会 会長 就任 10月30日、前日発生した酒田大火の災害対策本部を、酒田商工会議所に設置し本部長に就任。  1977年4月29日、地方自治及び産業振興の功労により勲三等瑞宝章受章1981年1月16日、庄内空港建設促進期成同盟会を設立し会長に就任。1986年5月30日、最上川下流農業用水対策事業推進協議会会長就任 8月19日、死去する。享年80。鶴岡市下川の善宝寺に墓がある。   没後 正五位が授与される。1987年10月4日、酒田市特別名誉市民に推載。 [編集] 受賞（受章）歴藍綬褒章紺綬褒章建設大臣表彰勲三等瑞宝章正五位酒田市特別名誉市民顕彰 [編集] 参考資料『庄内人名辞典』 大瀬欽哉（代表編者） 致道博物館内「庄内人名辞典刊行会」（発行） [編集] 外部リンク前田製管株式会社HP  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E7%94%B0%E5%B7%8C」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 山形県の政治家 | 山形県出身の人物 | 1906年生 | 1986年没 