出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 韓国観光大学 各種表記 ハングル： 漢字：韓国観光大学 片仮名：（現地語読み仮名）ハングックァングァンデハク 英語：Korea Tourism College ・話・編・歴 韓国観光大学は、大韓民国京畿道利川市にある観光分野に特化した専門大学（2年制大学）である。創設者はソウル・梨泰院にあるキャピタルホテルのオーナー金周栄(キム・ジュヨン)氏で、在校生の実習などで協力関係にある。1997年6月に学校法人許可（学校法人巨栄学院）、2001年3月に開校した。もともと校名は韓国観光ホテル専門大学という名称で許可を得たが、開校直前に現在の韓国観光大学に名称変更している。目次 1 学科2 国際関係2.1 国際交流締結校（日本）  3 外部リンク    [編集] 学科現在学科は2系列12学科ある。観光実務系列 ホテル経営科観光経営科外食産業科観光イベント科デジタル観光科観光レジャー福祉科航空サービス科観光英語科観光日本語科観光中国語科   観光調理系列 ホテル調理科製菓製パン科   [編集] 国際関係韓国国外の大学・短大との交流も活発で、日本の大学・短大へも在学生が短期留学している。[編集] 国際交流締結校（日本）長崎国際大学岡山商科大学四国学院大学大阪観光大学（韓国観光大学HPでは「大阪明浄大学」と掲載しているが大阪観光大学と思われる）瀬戸内短期大学 ※同校HPには長崎短期大学と岡山商科大学に短期留学しているとの情報があるが、それ以外の学校との具体的な学生派遣については言及がない。[編集] 外部リンク韓国観光大学HP（韓国語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E8%A6%B3%E5%85%89%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 韓国の大学 