出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イボダイ  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:条鰭綱 Actinopterygii 上目:棘鰭上目 Acanthopterygii 目:スズキ目 Perciformes 亜目:イボダイ亜目 Stromateoidei 科:イボダイ科 Centrolophidae 属:イボダイ属 Psenopsis 種:イボダイ P. anomala    学名 Psenopsis anomala (Temminck et Schlegel, 1844) 和名 イボダイ 英名 Japanese butterfish Melon seed　  イボダイ（疣鯛、学名 Psenopsis anomala ）は、スズキ目・イボダイ科に分類される魚の一種。東アジアの温暖な沿岸海域に分布する魚で、地域によっては重要な食用魚である。日本での地方名はエボダイ（東京）、アゴナシ（銚子）、ボウゼ、ウオゼ、ウボゼ（関西・四国）、アマギ、シズ（愛媛）、バカ（高知）、クラゲウオ（兵庫・広島）、ナッカン、シュス（下関）、モチウオ、モチノウオ（九州各地）、ギチ（熊本）、コタ（鹿児島）など数多い。[編集] 特徴成魚は全長30cmに達するが、漁獲されるのは20cm前後のものが多い。体は楕円形で側扁し、体高が高い。口吻は尖らず、頭部は丸い。体色は鈍い光沢のある銀灰色で、鰓蓋の上に褐色の斑点が一つある。和名「イボダイ」はこの斑点を灸の跡（いぼお）に見立てたものである。全身は細かい円鱗に覆われ、側線鱗数は55-65枚に達する。鱗は剥がれ易いが、体表からは多量の粘液が分泌される。背鰭は1基のみで、棘条はあまり発達しない。側線は体側を湾曲して走るが、側線と別の葉脈状の線が側線の下にある。食道の左右に食道嚢がある。男鹿半島・松島湾以南の日本列島沿岸、朝鮮半島、台湾、東シナ海まで、東アジア沿岸の温暖な海域に分布する。特に東シナ海や南日本沿岸で個体数が多い。イボダイ科としては分布が狭い部類に入る。やや深い海の海底付近に多く生息する。食性は肉食性で、クラゲ類、サルパ類、甲殻類など浮遊性・遊泳性の小動物を捕食する。産卵期は4-8月（盛期5月）で、東シナ海では南部の大陸沿岸に産卵場があると推定されている。卵は直径約1mmの分離浮性卵である。孵化した稚魚は近縁のイボダイ科・エボシダイ科魚類と同じく、海洋表層を遊泳するクラゲ類の触手付近で生活し敵から身を守る。成長すると海底付近に移り、1年で約13cm、2年で18cm、3年で20cmほどに成長する。[編集] 利用主に底引き網で漁獲される。身は淡白だが脂肪も乗っており、西日本では食用魚として比較的よく流通する。夏から秋にかけてが旬とされている。用途は塩焼き、煮付け、刺身、干物など幅広い。徳島では背開きにしたイボダイを使った「ぼうぜの姿寿司」が郷土料理の一つとして親しまれる。[編集] 参考文献檜山義夫監修『野外観察図鑑4 魚』旺文社、1998年、ISBN 4-01-072424-2内田亨監修『学生版 日本動物図鑑』北隆館、1999年、 ISBN 4-8326-0042-7岡村収監修 山渓カラー名鑑『日本の海水魚』 山と渓谷社、1997年、ISBN 4-635-09027-2井田齋他『新装版 詳細図鑑 さかなの見分け方』講談社、2002年、ISBN 4-06-211280-9蒲原稔治著・岡村収補訂『魚』保育社 エコロン自然シリーズ 1966年初版・1996年改訂 ISBN 4-586-32109-1Froese, R. and D. Pauly. Editors. 2008. FishBase. World Wide Web electronic publication., version (07/2008)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%9C%E3%83%80%E3%82%A4」より作成カテゴリ: スズキ目 | 白身魚 