出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナイルチドリ  保全状態評価[1] LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:チドリ目 Charadriiformes 科:ナイルチドリ科 Pluvianidae 属:ナイルチドリ属 Pluvianus 種:ナイルチドリ P. aegyptius    学名 Pluvianus aegyptius (Linnaeus,758) 和名 ナイルチドリ（ナイル千鳥） ワニチドリ（鰐千鳥） ワニドリ（鰐鳥） 英名 Egyptian Plover Crocodile Bird  ナイルチドリ（ナイル千鳥、学名 Pluvianus aegyptius）は、チドリ目の1種である。別名ワニチドリ（鰐千鳥）・ワニドリ（鰐鳥）。ナイルチドリ属 Pluvianus 唯一の種であり、ナイルチドリ科 Pluvianidae 唯一の種でもある。かつてはツバメチドリ科 Glareolidae に分類されてきたが、系統的にかけ離れていることがわかり分離された[2]。属名 Pluvianus は「雨を呼ぶもの」を意味する。目次 1 分布2 生態3 Sibley分類体系上の位置4 出典5 参考文献6 関連項目    [編集] 分布アフリカ北部に生息する。[編集] 生態古くから本種は、ナイルワニと共生関係にあり、ナイルワニの口の中で歯に着いた肉片をついばむとされており、アリストテレスの博物誌にもこの習性が紹介されている。このためワニドリまたはワニチドリとも呼ばれている。しかし、ワニの背中にのることはあるが、ワニの口の中の肉片や食物のかすを食べるという習性については正確な記録がないため、現在では単なる言い伝えに過ぎないとされていることが多い。川岸の砂地に産卵しその上に砂をかけ、卵が孵化するまで上に座ったり水をかけて温度を下げるという習性がある。雛は砂の中で孵化し、自力で地上に這い出てくる。[編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 コウノトリ目 Ciconiiformesチドリ亜目 Charadriiチドリ下目 Charadriidesチドリ小目 Charadriidaカモメ上科 Laroideaツバメチドリ科 Glareolidae   [編集] 出典^ BirdLife International（2004）. Pluvianus aegyptius. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 11 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern^ IOC World Bird List 2.4 shorebirds by Frank Gill, David Donsker and the IOC team  [編集] 参考文献荒俣宏『世界大博物図鑑4[鳥類]』、平凡社、1987年 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ナイルチドリに関連するカテゴリがあります。 この項目「ナイルチドリ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%81%E3%83%89%E3%83%AA」より作成カテゴリ: Least concern | チドリ目隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 