出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 正志基本情報 国籍 日本 出身地兵庫県赤穂郡上郡町 生年月日1959年4月2日（51歳） 身長 体重178cm 80kg 選手情報 投球・打席左投左打 ポジション投手 プロ入り1977年 ドラフト1位 経歴（括弧内は在籍年） 東洋大学附属姫路高等学校阪急ブレーブス（1978 - 1987）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     松本 正志（まつもと しょうじ、1959年4月2日 - ）は、兵庫県赤穂郡上郡町出身の元プロ野球選手（投手）。1979年-1983年の登録名は松本 祥志（読み同じ）。目次 1 来歴2 エピソード3 通算投手成績4 背番号5 参考文献6 関連項目    [編集] 来歴東洋大姫路高校では、2年生で出場した第48回選抜高等学校野球大会で4強進出に貢献し、3年生の時エースとして臨んだ1977年夏の甲子園では、順々決勝の豊見城高校戦の3失点以外の3試合を全て完封し決勝戦に進出。決勝では坂本佳一擁する東邦高校をサヨナラ（スコア4対1）で破り全国制覇。同年末ドラフト会議で阪急ブレーブスに1位指名され入団。チームの大先輩である梶本隆夫から背番号「33」（梶本はコーチ就任後も同番号を着けていたが、譲渡後は78番に変更）を譲り受け、1年目から日本シリーズに出場するなどしたが、2年目以降は監督、コーチなど様々な関係者の助言のほとんどを素直に聞き入れたため、自分のスタイルを見失った。以後、本来の調子を取り戻すことなく、期待された活躍が出来ないまま引退した。引退後は阪急・オリックスで打撃投手、用具係など裏方を務める。[編集] エピソード東洋大姫路高に入学直後にノーコンではあるが大変なスピードボールを投げる松本の投球を見た当時の梅谷監督は、「この子が順調に育てば全国制覇できるかもしれない」と思ったほどの逸材だった。松本が最上級生になった時、チームは全国制覇確実と言われるほど戦力が充実しており、敗戦はもちろん、接戦になることも稀だった。そのため梅谷監督は、接戦も経験させる必要があるとの考えから、知り合いを練習試合の審判 として連れて行き、松本が投げる球は全て「ボール」に、相手投手の投球は全て「ストライク」と判定するよう依頼した上でゲームを行う事もあるほどだった。そうした中で迎えた第49回選抜高等学校野球大会の出場をかけた2年生秋の県大会で、松本が13個の四死球を出して敗戦してしまい、ショックから「野球をやめたい」とチームメートの前で口にしたところ、「それならみんなやめる。お前がいるから全国制覇できると思って頑張っているんや。」と言われ、そこから奮起し、翌年夏の選手権優勝を果たした。 [編集] 通算投手成績32試合 1勝3敗0セーブ 防御率6.83 [編集] 背番号33 （1978年 - 1986年）67 （1987年） [編集] 参考文献『甲子園優勝校物語』ベースボールマガジン社ISBN-583-61408-X『甲子園の星たち』ベースボールマガジン社ISBN-583-61069-6 [編集] 関連項目兵庫県出身の人物一覧オリックス・ブルーウェーブの選手一覧宮本賢治 - 高校の同期 表・話・編・歴 阪急ブレーブス（現・オリックス・バファローズ） 1977年ドラフト指名選手  1位：松本正志　/ 2菴搾シ壻ク画オヲ蠎ケ侠/ 3菴搾シ夂アウ譚醍炊 4位：小林晋哉 5位：工藤博義 6位：金本誠吉       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E6%AD%A3%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 日本の打撃投手 | オリックス・ブルーウェーブ及びその前身球団の選手 | 兵庫県出身の人物 | 1959年生 | 存命人物 