出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「武生郵便局」は画像提供依頼に出されており、局舎の外観の画像提供が求められています。このタグは2010年3月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   JP 武生郵便局 施設情報 正式名称武生郵便局 前身武生郵便取扱所 局番号33083 設置者郵便局株式会社 郵便武生支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒915-8799 福井県越前市中央1-10-30 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 武生郵便局（たけふゆうびんきょく）は福井県越前市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 武生郵便局3.2 郵便事業武生支店  4 周辺5 アクセス6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要住所：〒915-8799 福井県越前市中央1-10-30[編集] 併設施設郵便事業武生支店 [編集] 沿革1872年8月4日（明治5年7月1日） - 武生郵便取扱所として開設[1]。1873年（明治6年） - 武生郵便役所となる。1875年（明治8年）1月1日 - 武生郵便局（三等）となる。同年、為替取扱を開始。1879年（明治12年） - 貯金取扱を開始。1889年（明治22年）10月16日 - 武生郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い武生郵便局となる。1957年（昭和32年）6月1日 - 北日野簡易郵便局の廃止に伴い、取扱事務を承継[2]。1964年（昭和39年）5月 - 局舎落成。1983年（昭和58年）3月28日 - 武生市蓬莱町から同市中央一丁目に移転。同日、和文電報受付および電話通話事務の取扱を開始。1986年（昭和61年）6月2日 - 五分市郵便局から集配業務を移管。1996年（平成8年）7月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2006年（平成18年）10月2日 - 今立郵便局および白山郵便局から集配業務を移管[3]。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業武生支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 武生郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替・トラベラーズチェック、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険、変額年金保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業武生支店越前市内の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 河野集配センター（南条郡南越前町）今庄集配センター（南条郡南越前町）南条集配センター（南条郡南越前町）   [編集] 周辺越前市武生中央公園 越前市中央図書館越前市文化センター武生中央公園体育館多目的グラウンド野球場  越前警察署越前市立武生西小学校武生簡易裁判所武生労働基準監督署 [編集] アクセスJR北陸本線 武生駅から西へ約1.4km（徒歩約16分）、もしくは福井鉄道福武線 北府駅から南西へ約1.6km（徒歩約18分）福井鉄道バス、越前市市民バス（のろっさ） 菊人形前停留所下車北陸自動車道 武生ICから西へ約5km国道365号沿い駐車場あり：7台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和32年6月14日付官報（第9140号）郵政省告示第五百十三号^ 日本郵政公社ホームページ「郵便局の改廃情報」平成18年9月20日発表分  [編集] 外部リンク武生郵便局 - 日本郵政武生支店 - 日本郵便 この「武生郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E7%94%9F%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 福井県の郵便局 | 福井県の郵便事業支店 | 越前市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 