出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タチはタチはタラの精巣のこと。白子 (精巣)を参照。ジャック・タチはジャック・タチシェフを参照。ハシム・サチ（ハシム・タチ）: コソボの政治家、コソボ解放軍指導者レズビアンの世界において、性行為で能動的な側(いわゆる男役)を指す俗語。対義語は「ネコ」。ゲイにおいても使われることがある。アニメ『機動戦士ガンダム』に登場する、架空の人物。複数登場する。機動戦士ガンダムの登場人物 ジオン公国軍 (た行-わ行)#タチおよび機動戦士ガンダムの登場人物 民間人#タチを参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%81」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 