出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山根 銀二（やまね ぎんじ、1906年1月27日 - 1982年9月14日）は日本の音楽評論家。ベートーヴェン研究家として知られる。1934年から『朝日新聞』に音楽批評を執筆し、続いて『東京日日新聞』、1946年から再び『東京新聞』『讀賣新聞』の音楽批評を担当。『東京新聞』での批評は1961年まで続いた。目次 1 人物1.1 略歴1.2 楽壇戦犯論争1.3 逸話  2 訳書3 著書4 参考文献5 脚注    [編集] 人物[編集] 略歴東京市神田区仲猿楽町生まれ。1918年に東京高等師範学校附属小学校（現・筑波大学附属小学校）を卒業し、1923年に同中学校（現・筑波大学附属中学校・高等学校）を卒業。第一高等学校 (旧制)理科乙類入学。1925年、東京帝国大学文学部美学美術史学科入学。1927年、東大の学生運動「新人会」に参加し、社会民主的思想の洗礼を受ける。1928年、卒業論文『ワーグナーの総合芸術論』を提出し東大を卒業。1932年、諸井三郎の呼びかけにより『音楽芸術研究』（2月号から『音楽研究』と改題）の編集発行に参加。1933年、箕作秋吉たちと『音楽評論』を創刊。同年、河上徹太郎の『楽壇解消論』（『改造』3月号）に反論して『楽壇解消論に答えて』（『音楽評論』第2号）を発表。1934年、近代日本作曲家連盟の実行委員に就任。1936年、毎日音楽コンクール委員となる。日本音楽文化協会理事を務めていたが、1944年に理事を解任される。1945年12月、『東京新聞』紙上で山田耕筰と論争（「楽壇戦犯論争」「音楽戦犯論争」と呼ばれる）。1947年、『音楽芸術』編集顧問に就任（1955年まで）。1948年、毎日音楽コンクール委員ならびに審査員に就任（1981年まで）。1952年、平凡社『音楽事典』編集委員となる。同年、芸術祭洋楽審査委員ならびに交響楽企画委員に就任（1954年まで）。1956年、小泉文夫や平井澄子たちと邦楽勉強会を始め、自ら三味線の稽古を開始。1961年、東京世界音楽祭の開催に反対し『われわれの音楽祭はどうあるべきか』を『讀賣新聞』に発表。同音楽祭が社会主義国の音楽家の出演を締め出す方針となっていることを批判した内容であった。1962年、労音代表団の団長として中華人民共和国を訪問。同年、第2回チャイコフスキー・コンクールのチェロ部門審査員としてソヴィエト連邦を訪問。1965年、音楽評論社を設立し、雑誌『音楽』を創刊。日本演奏連盟設立に尽力し、同連盟の相談役に就任。1966年、第3回チャイコフスキー・コンクールのチェロ部門審査員としてソヴィエト連邦を訪問。1972年、日本文化人代表団の団長として朝鮮民主主義人民共和国を訪問。1977年、紫綬褒章を受章。1980年の夏頃から糖尿病などで入退院を繰り返すようになり、1982年、気管支肺炎で死去。[編集] 楽壇戦犯論争山根は1945年12月23日、『東京新聞』に『資格なき仲介者』という一文を発表した。その内容は、戦後に進駐軍音楽家と日本の音楽家との文化交流の仲介者として「戦争協力者」山田耕筰が登場したことを槍玉に挙げ、山田が戦時中に米国や米国音楽の排除を叫び、憲兵や内務官僚と手を結んで日本楽壇の自由主義者やユダヤ系音楽家の弾圧に協力していたことに対して筆誅を加えるものとなっていた。これに対して山田は同日付の『東京新聞』に『果して誰が戦争犯罪人か』という反論文を寄せた。曰く、山田は確かに戦争中「音楽文化協会」の副会長として戦意高揚に協力したがそれは祖国の不敗を願う国民として当然の行動であり、そうした愛国的行動が戦争犯罪になるとすれば日本国民は挙げて戦争犯罪者として拘禁されなければならないであろう、また音楽文化協会はそもそも山根の主導により設立された組織であり、山根もまた同協会の総務部長の要職に就き、協会の事実上の主宰者として実権を掌握していた、つまり山根の意見が正しいとすると山根自身が山田以上の戦争犯罪者ということになるのではないか、という内容であった。山田の反論は同紙上でさらに2回続いている[1]。[編集] 逸話筆法の鋭い硬派の批評家として知られ、武満徹は1950年、処女作である『2つのレント』を山根から「音楽以前である」 [2]と酷評されて映画館の暗闇の中で泣いたという。『新潮45』誌上で匿名子に「山根は演奏会に行かずに批評を書いた」と批判されたことがある。しかし、中曽根松衛によるとそれは事実無根であるという。戦後の或る時期まで各新聞社は一社に一人の批評家しか抱えていなかったため、批評家は一晩に二つの演奏会があった場合に前の会を半分だけ聴いて、すぐに次の会に行きその後半部分を批評することがあった。匿名子はこれを誤解したものであろうと中曽根は述べている[3]。この記事に対して山根の遺族は弁護士を立てて抗議し、同誌に訂正記事を掲載させた[4]。「ジャーナリストと評論家は、菓子と酒は貰ってもカネは貰うな」を持論としていた。あるとき声楽家が山根の自宅を訪ね、菓子折りを置いていったことがある。しかしその菓子折りを開けると、菓子の下に大量の一万円札が隠されていた。このため山根はその声楽家を追いかけ、札束入りの菓子折りを突き返したという[4]。 [編集] 訳書リヒャルト・ワーグナー『芸術と革命』読者の為の翻訳社、1929年アーノルト・シェーンベルク『和声学』読者の為の翻訳社、1929年マックス・ウェーバー『音楽社会学』鉄塔書院、1930年 [編集] 著書『批評から見た音楽二十年』（野村光一との共著）音楽評論社、1948年『音楽美入門』岩波書店、1950年『音樂の旅』岩波書店、1956年『音楽の歴史』岩波書店、1957年『孤独の対話─ベートーヴェンの会話帖』岩波書店、1968年『ベートーヴェン研究』（上・中・下）未來社、1974年-1975年『音楽批評・山根銀二の時代─山根銀二著作集』芸術現代社、1986年 [編集] 参考文献小宮多美江編「山根銀二年表」（『音楽批評・山根銀二の時代─山根銀二著作集』収録）小宮多美江『受容史ではない近現代日本の音楽史　1900〜1960年代へ』音楽の世界社、2001年高橋巌夫『昭和激動の音楽物語』葦書房、2002年中曽根松衛『音楽界戦後50年の歩み』芸術現代社、2001年 [編集] 脚注^ 中曽根松衛『音楽界戦後50年の歩み』p.13-19（芸術現代社、2001年）^ 『東京新聞』1950年12月12日。^ 中曽根松衛『音楽界戦後50年の歩み』p.258-259（芸術現代社、2001年）^ a b 『音楽の世界』1999年2月号掲載の「◆座談会◆音楽評論と評論雑誌のあり方について」における中曽根の発言を参照。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E6%A0%B9%E9%8A%80%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 日本の音楽評論家 | 紫綬褒章受章者 | 東京都出身の人物 | 1906年生 | 1982年没 