出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アグテレク・カルストと スロバキア・カルストの 洞窟群 （ハンガリー/スロバキア）     ドミツァ洞窟  英名Caves of Aggtelek Karst and Slovak Karst 仏名Grottes du karst d'Aggtelek et du karst de Slovaquie 登録区分自然遺産 登録基準自然遺産(8) 登録年1995年 拡張年2000年IUCN分類Unassigned（非帰属） 備考公式サイトユネスコ本部（英語） 世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 「アグテレク・カルストとスロバキア・カルストの洞窟群」は、ハンガリーとスロバキアが共有する世界遺産である。それらは国境付近に広がるカルスト地形と700以上の鍾乳洞群で、一部は国境を超えてつながっている。　目次 1 アグテレク・カルスト1.1 バラドラ洞窟  2 スロバキア・カルスト2.1 特色  3 登録基準4 登録対象5 関連項目    [編集] アグテレク・カルストハンガリー北部のアグテレク地方（オックテレック地方）に広がるカルスト（アグテレク・カルスト）景観は、アグテレク国立公園として保護されている。この国立公園は1985年に設定されたもので、面積は198.92 km である。ここにはヨーロッパ最大の鍾乳洞バラドラ洞窟（Baradla cave）がある。全長26kmのうち、8kmはスロバキア国内にあり、ドミツァ洞窟と呼ばれている。[編集] バラドラ洞窟 バラドラ洞窟  バラドラ洞窟は複雑に入り組んでおり、その形状に合わせて様々な異名が付けられている。中でも「コンサートの広間」は、夏に実際にオペラやオーケストラの演奏会が開催される。これは、鍾乳洞の音響効果が音楽鑑賞に効果的なためである。[編集] スロバキア・カルスト スロバキア・カルスト（灰色の部分）  スロバキア・カルスト（Slovak Karst）あるいはスロヴェンスキー・クラス （Slovensk kras）は、スロバキア南部のカルパチア山脈に属するSlovensk rudohorie山脈の支脈の一つである。この地域には、カルスト地形を示す平原や高原が無数にみられる。1973年以降、スロヴェンスキー・クラス景観保護地域となっていたが、2002年3月1日をもって、国立公園になった。この一帯はユネスコの生物圏保護区にも指定され、アグテレク・カルストとともに世界遺産に登録されている。[編集] 特色最高峰はJelen vrchで、標高は947mである。主要な川は、Saj, ttnik, Turaである。スロバキア・カルストは北温帯の温和な気候帯に属し、四季がはっきりした大陸性の気候である。地質は、中生代の石灰岩やドロマイト（白雲岩）の地層が広がり、それらの下に難透性の砂岩、石灰岩、スレート（粘板岩）の地層がある。平原はオークやシデの森林に、丘はオーク林に、カルストの窪地はトウヒ林に、それぞれ覆われている。北部には、ブナ林もある。 ザディエル渓谷（Zdielska tiesava）  平原や高原には、直径250m以上、深さ45mに及ぶ窪地（ドリーネ）や、円錐状の丘、川水が地下に流れ込んでいく渓谷など、多くの特徴的なカルスト地形が見られる。また、深さ100m以上の垂直な縦穴が数多く知られている。いくつかには、「悪魔の穴」（ertova diera,深さ186m）、「小さな鉄の淵」（Mal elezn priepas,深さ142m）、「イノシシの淵」（Diviaia priepas,深さ122m）などといった異名が付けられている。この地域は鍾乳洞がたくさんあることでもよく知られている。ハンガリーのバラドラ洞窟とつながっている、ヨーロッパ最大の鍾乳洞のドミツァ洞窟に加えて、Ochtinsk Aragonite Cave (Ochtinsk aragonitov jaskya), Gombasek Cave (Gombaseck jaskya), Jasovsk Cave (Jasovsk jaskya)などが一般に公開されている。それ以外で特筆すべき洞窟としては、Krsnohorsk Cave (Krsnohorsk jaskya) と Hruovsk Cave (Hruovsk jaskya)がある。この地域にはカルスト湖もある。最大のものはJateriie jazero（「トカゲの湖」の意）である。スロバキア・カルストは生物圏保護区に指定されているとおり、動植物にも見るべきものがある。希少な植物の例として、第三紀からの生き残りであるエリトロニウム・デンスカニス（Erythronium dens-canis）や、固有種のオノスマ・トルネンシス（Onosma tornensis, ムラサキ科オノスマ属）、セスレリア・ヘウフレリアナ（Sesleria heufleriana）、ディアントゥス・ルムニトゼリイ（Dianthus lumnitzerii, ナデシコ属）などがある。希少な動物には、カタシロワシ、チュウヒワシ、ヒメチョウゲンボウなどがある。[編集] 登録基準この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(8) 地球の歴史上の主要な段階を示す顕著な見本であるもの。これには生物の記録、地形の発達における重要な地学的進行過程、重要な地形的特性、自然地理的特性などが含まれる。 [編集] 登録対象1995年にはバラドラ＝ドミツァ洞窟（登録ID725-001）をはじめとする22の洞窟が登録され、2000年にスロバキア側のドブシンスカ氷穴（Dobinsk Ice Cave, ID725-023, 面積約6km）が追加された。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、アグテレク・カルストに関連するカテゴリがあります。 ウィキメディア・コモンズには、スロバキア・カルストに関連するカテゴリがあります。 世界遺産に登録されたカルスト地形シュコツィアン洞窟群中国南方カルスト   ハンガリーの世界遺産 World Heritage Sites in Hunguary  文化遺産 ドナウ河岸、ブダ城地区、アンドラーシ通りを含むブダペスト | ホッローケーの旧集落とその周辺 | パンノンハルマの千年の歴史を持つベネディクト会大修道院とその自然環境 | ホルトバージ国立公園 | ペーチの初期キリスト教墓地遺跡 | フェルテー湖 / ノイジードル湖の文化的景観（オーストリアと共有） | トカイのワイン産地の歴史的・文化的景観 自然遺産 アグテレク・カルストとスロバキア・カルストの洞窟群（スロバキアと共有） 世界遺産 | ヨーロッパの世界遺産 | ハンガリーの世界遺産 | 五十音順 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、ハンガリーの世界遺産に関連するマルチメディアがあります。   スロバキアの世界遺産 World Heritage Sites in Slovakia  文化遺産 ヴルコリニェツ | バンスカー・シュチャヴニツァ | スピシュスキー城とその関連文化財 | バルデヨフ市街保護区 自然遺産 アグテレク・カルストとスロバキア・カルストの洞窟群（ハンガリーと共同）| カルパティア山脈のブナ原生林（ウクライナと共同） 世界遺産 | ヨーロッパの世界遺産 | スロバキアの世界遺産 | 五十音順 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、スロバキアの世界遺産に関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B0%E3%83%86%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%A8%E3%82%B9%E3%83%AD%E3%83%90%E3%82%AD%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%AE%E6%B4%9E%E7%AA%9F%E7%BE%A4」より作成カテゴリ: ハンガリーの世界遺産 | スロバキアの世界遺産 | 国立公園 | 世界遺産 あ行 | 生物圏保護区 | 鍾乳洞 