出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 データ辞書（データじしょ、英: data dictionary）は、IBM Dictionary of Computing の定義によれば、「意味、他のデータとの関係、起源、用途、フォーマットなどのデータに関する情報を集中的に保管したもの」である[1]。データベースやデータベース管理システム (DBMS) に密接に関連しており、以下のような意味で使われる。データベースやデータベース群を解説した文書DBMSの構造を決定するのに必要な必須コンポーネントDBMS固有のデータ辞書を拡張または代替するミドルウェア 目次 1 文書としてのデータ辞書2 ミドルウェア3 関連項目4 脚注5 外部リンク    [編集] 文書としてのデータ辞書データベースのユーザーとアプリケーション開発者には、データベースの構造・内容・規約をカタログ化したデータ辞書文書が役に立つ[2]。一般に各データベースのテーブルとフィールドの名前と説明を含み、データ型や各データ要素の長さといった詳細が記述されている。そのような文書をどういう詳細さで記述すべきかという一般的標準は存在しないが、基本的にデータ自体ではなくデータベースの構造についてのメタデータについて記述すべきものである。データ辞書文書はデータ要素がどのように符号化されるかという情報も含む。うまく設計されたデータ辞書文書があると、複雑なデータベースや大規模な連合データベースで一貫性を保ちやすくなる[3]。[編集] ミドルウェアデータベースアプリケーションを構築する際、データ辞書ソフトウェアの層を追加することもある。これは一種のミドルウェアであり、基盤となるDBMSデータ辞書とやり取りする。このような上位のデータ辞書は、DBMS固有の下位のデータ辞書では不可能な機能や柔軟性を提供できる。DBMS固有のデータ辞書はそのDBMSの基本機能をサポートするためにあるもので、アプリケーションの要求に応えるものではない。例えば上位のデータ辞書を使えば、同じデータベースを共有する複数のアプリケーションに対して、それぞれ最適化された実体関連モデルを提供できる[4]。データ辞書の拡張は、分散データベースに対するクエリ最適化を支援することもできる[5]。RAD向けのソフトウェアフレームワークは、高度なデータ辞書機能を含むことがあり、データベース自体やメニュー、フォーム、レポートといったデータベースアプリケーションのコンポーネントの構築に要するコード量を大幅に削減できる。例えば PHPLens は、複数のデータベースでの移植性を考慮してテーブル、インデックス、外部キーに制約を加えつつ自動生成するPHPクラスライブラリを備えている[6]。RADICOREツールキットの一部であるPHPベースのデータ辞書機能は、データの妥当性チェックや複雑なJOINを備えたメニューやフォームのオブジェクトプログラム、スクリプト、SQLコードを自動生成する[7]。ASP.NET環境向けの Base One のデータ辞書は、データベースの自動生成、データ妥当性チェック、性能強化（キャッシュとインデックス活用）、セキュリティ、データ型拡張といった機能を提供する[8]。[編集] 関連項目データモデリングISO/IEC 11179 [編集] 脚注^ ACM, IBM Dictionary of Computing, 10th edition, 1993^ TechTarget, SearchSOA, What is a data dictionary?^ AHIMA Practice Brief, Guidelines for Developing a Data Dictionary, Journal of AHIMA 77, no.2 (February 2006): 64A-D.^ U.S. Patent 4774661, Database management system with active data dictionary, 11/19/1985, AT&T^ U.S. Patent 4769772, Automated query optimization method using both global and parallel local optimizations for materialization access planning for distributed databases, 02/28/1985, Honeywell Bull^ PHPLens, ADOdb Data Dictionary Library for PHP^ RADICORE, What is a Data Dictionary?^ Base One International Corp., Base One Data Dictionary  [編集] 外部リンクYourdon, Structured Analysis Wiki, Data Dictionaries 表・話・編・歴 データベース管理システム  データモデル - 関係モデル - データベース設計 - 正規化 - 参照整合性 - 関係代数 - 関係論理 - データベース管理システム - 関係データベース管理システム - オブジェクト関係データベース - 分散データベース - トランザクション処理  概念データベース - ACID - CRUD - NULL - 候補キー - 外部キー - 主キー - スーパーキー - 代理キー   オブジェクト関係 (表) - ビュー - トランザクション - ログ - トリガ - 索引 - ストアドプロシージャ - カーソル - 分割   SQLSELECT - INSERT - UPDATE - MERGE - DELETE - JOIN - CREATE - DROP - COMMIT - ROLLBACK - TRUNCATE - ALTER - WHERE - SAVEPOINT   構成要素並行性制御 - データ辞書 - JDBC - ODBC - 問い合わせ言語 - クエリ最適化 - クエリ実行計画   データベース製品: 関係データベース管理システムの比較 - データベース接続クライアント      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E8%BE%9E%E6%9B%B8」より作成カテゴリ: コンピュータのデータ | データモデリング | 知識表現 | メタデータ | データ構造 