出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   光源氏物語本事（ひかるげんじものがたりほんのこと）とは、源氏物語の注釈書（より厳密には注釈書の中から本文に関する事項を抄出した書物）である。目次 1 概要2 著者2.1 庭  3 内容3.1 源氏物語の呼び方3.2 源氏物語の写本3.3 散逸した巻名3.4 更級日記の異文3.4.1 巻数3.4.2 譜について    4 写本5 翻刻本6 脚注7 参考文献8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要本書は、源氏物語についての注釈書であり、もともとは「華洛非人桑門了悟」なる人物によって鎌倉時代の文永年間（1264年から1274年まで）ごろに作られたと見られる源氏物語の注釈書である『幻中類林』の中から「本の事」つまり源氏物語の写本や本文に関する記述を抜き出したものであり、現存する写本が「光源氏物語本事」の外題や内題を持つため通常この名で呼ばれている。島原松平文庫にあった写本が昭和30年代に源氏六十三首之歌などとともに発見され、今井源衛によって紹介されたことにより広く知られることになった。全七丁（ページ）と分量は少ないものながら源氏物語の写本・外伝的な巻の巻名・更級日記関係の叙述等他に類を見ない独自の情報を数多く含んでおり[1]、以後「源氏物語享受史の第一級資料」であり、「本書を抜きにして、平安・鎌倉期の源氏物語の研究史・享受史をかたることは出来ない」とされている[2]。[編集] 著者「華洛非人桑門了悟」なる人物が著者であるとされているがその素性は不明である、既知の著名な人物の別称である可能性も唱えられているが現在のところ解明するすべは無い状況である。本書におけるさまざまな記述から「了悟」とは以下のような条件を満たす人物であると考えられる。本書の成立年代から見て1250年代から1280年代ころに活動していたこと。都（京都）在住であり、東国の鎌倉を中心に活動していた河内方に対して極めて冷淡であること。出家した公家であると思われること。冷泉家の人物との交流はあるものの、青表紙本に対して否定的な評価を下しており、藤原定家に近い人物ではないと思われること。続古今和歌集の撰者たちと交流はあったらしいが選者ではないこと。疑問点の問い合わせを行っている相手から見て自身もそれらの人物と同程度のかなり高い地位にあったと見られること。熱心な源氏物語の研究者であること。広く和漢の詩文についての深い素養を持っていると考えられること。 福田秀一はこの「華洛非人桑門了悟」について、九条基家（1203年ー1280年）である可能性を指摘している[3]。[編集] 庭本書の中で「庭云」という形で「庭」なる人物の見解がくりかえし述べられている。この「庭」については当初固有名詞であるとしてさまざまな考察がなされたが、現在は庭とは庭訓のことであり、『論語』の季子篇の中にある「孔子が庭を走る息子を呼び止め詩や礼を学ぶよう諭した」という故事に由来する父から子への教訓や家庭教育を示す言葉であると考えられることから「華洛非人桑門了悟」の父親のことではないかとする見解が有力である[4]。なお、このことから了悟の父親も源氏物語などについての一定の見識を持った人物であり、本書は了悟が自家の家学を伝える立場から著された書物である可能性が指摘されている[5]。[編集] 内容源氏物語の注釈書『幻中類林』の総論部分から諸本について述べた部分を抄出したものと考えられている。[編集] 源氏物語の呼び方本書の「光源氏物語本事」という題名について、本書のような写本に注意を払っている書物がその題名を「光源氏物語本事」としていることから、当時「源氏物語」を「光源氏物語」と呼ぶのが一般的であったとする根拠に挙げられる事がある。[編集] 源氏物語の写本源氏物語の写本について、本書では「本々のこと」として以下のような現在では全く知られていないだけでなく、源氏物語のおこりといった伝説的な記録を除けば他の古注釈などにも全く見られないものまで含めたさまざまな写本について、本文の違いだけでなく判型や表装などについてまで具体的に言及している。「大炊御門齊院式子内親王御本」式子内親王とは後白河天皇の第3皇女である。宰相入道頼隆によれば、この写本には「譜巻」なるものが付されていたという。「紫式部自筆本」具体的な写本の形状についての記述が無く、今井源衛は「おそらく自筆本そのものを見たのではなく自身が推測した本文の原型について述べたのではなかろうか」としている。「宇治宝蔵におさめめらるる本」宇治宝蔵とは藤原摂関家累代により築造され、その宝物などを納めた現在では宇治平等院のみが現存する宇治の大伽藍のことであると思われる。「山頂湖面抄」などいくつかの古記録にある「雲隠帖などをこの宇治の宝物殿に隠した」といった伝承との関係が注目される。「比叡法花堂本」下記の「比叡山中堂奉納の本」との関係は不明。同一のものを指している可能性もある。「延久三宮御本」「延久三宮」とは後三条天皇の皇子である輔仁親王のことと思われる。「陰明門院御調度草子」陰明門院とは関白藤原頼実の女、藤原麗子＝大炊御門麗子のことと思われる。「鷹司院按察局福光殿」按察使検別当源光親の女、源光俊の妹と思われる。「女院御本　宣揚門院より御相伝本」宣揚門院とは後白河天皇皇女勤子内親王のことと思われる。「野宮左大臣殿御本」野宮左大臣とは徳大寺公継のことと思われる。「京極自筆の本」「京極」とは「京極中納言」すなわち藤原定家のことで、この「京極自筆の本」とは青表紙本のそれもおそらくは原本のことであると思われる。「本の奥の巻ごとに勘注などあり」との記述があることから独立した本になる前の第一次奥入が含まれている写本であると思われる。「こと葉もよのつねよりも枝葉をぬきたる本」と批判されている。この「京極自筆の本」に対する「こと葉を抜きたる本」との批判について、青表紙本と河内本やいくつかの別本の本文を比較したとき青表紙本の本文が一番短く簡潔な表現をとっていることが多いため、単に本文のあちこちから装飾的な短い語句を取り去ったようなことを意味するとする見方もある一方で、既存の本文からのもっと大規模な文章の除去、例えば古くは源氏物語の中の巻として扱われてきた巣守や桜人のような巻を源氏物語から排除したことを意味するのではないかとする見方も存在する。「頼隆宰相入道本」頼隆宰相入道とは藤原頼隆のことと思われる。「仮名に漢字を付けたり」とあり、簡単な意味を示す注釈の付された写本であるとしている。「孝行が本」河内本のことと思われる。「関の東の人々がら大きなる草を用ひたり」「わろき本」として厳しく批判している。光行、親行、義行、知行のいずれでもなく「孝行が本」と呼んでおり、この「孝行」がこれまで不明であった紫明抄の著者素寂の俗名であるとする根拠に使われることがある。「比叡山中堂奉納の本」紫式部が女房として仕えた藤原彰子が奉納した本であるとされている。「大斎院選子内親王へまいらせるる本」選子内親王とは紫式部らと同時代に人物であり、源氏物語のおこり等に記された「源氏物語はもともと選子内親王の依頼で書かれた物語である」との伝承との関係が注目される。「源氏抄」梗概書や注釈書に付けられるような名前で呼ばれているが、源氏物語の写本と並べて記載されている。「自余の古本」いくつかの複数の写本を指していると思われ、上記のような個別に列挙したもの以外にいくつかの茶本が存在することを示唆している。 [編集] 散逸した巻名本書は、「庭云、この五十四は本の帖数也、のちの人桜人すもりさかの上下さしくしつりとのの后なといふ巻つくりそへて六十帖にみてむといふ。本意は天台の解尺をおもはへたるにや」と54帖説と60帖説の両方をあげた上で、桜人、巣守、嵯峨野上下、さしくしといった現在の54帖に含まれない巻名についていくつも言及しており、その中には松平本では「つりどのの尼」、高田本では「つりどのの后」といった他のあらゆる資料に全く見られない本書だけの独自の巻名を掲載しており、その点でも注目されている[6]。[編集] 更級日記の異文菅原孝標女による更級日記には源氏物語の享受史の観点から、源氏物語の成立後間もない時期における普及状況や源氏物語の巻数についての最も古い証言が含まれていることが知られていたが、これまで更級日記には藤原定家の書写本（御物本）を元にした系列の本文しか存在しなかった。本書はたった一文のみながらもこれらの源氏物語の関する情報を記した部分について、「ひかる源氏のものがたり五十四帖譜ぐして」とこれまで見られない異文を記している。なお、本書では人々にこの「譜」について聞いて回った課程でこの異文の存在そのものについての疑義ははさまれていないため、当時このような本文が存在するという認識は特異なものではなかったと考えられている。[編集] 巻数これまでに知られていた全ての写本において源氏物語の巻数についての部分の本文は全て「五十よまき」となっており、これが「五十四巻」という確定した数字を意味するのか「五十余巻」という幅を持たせた数字を意味するのかについて議論が存在していた。本書に収められた更級日記の異文ではこの部分について、「ひかる源氏のものがたり五十四帖譜ぐして」と明確に「五十四巻」という確定した数字を意味する文面になっている。[編集] 譜について前述のように、本書に収められた更級日記の異文には、「ひかる源氏のものがたり五十四帖譜ぐして」と源氏物語を読むにあたって「譜」と呼ばれたものを手元に置いて読んだとされており、この「譜」とは源氏物語を読むに当たって役に立つ何らかの書き物であろうと考えられるが本書の著者を含む当時の人々にとってもこの「譜」が「年来の不審であった」として了悟はこの「譜」が何であるのかについてさまざまな人物に問いかけており、その答えを本書に記している。「うちふみ」（氏文＝系図）であるとするもの衣笠内府家良（衣笠家良）・宰相入道頼隆（藤原頼隆）・三位入道知家卿「目六」（巻名目録・梗概書）であるとするもの堀川相公雨林具氏（堀川具氏＝源具氏）「宮内少輔が釈」（藤原伊行の源氏釈）のようなもの、すなわち注釈書ではないかとするもの真観西山殿 またさらにこの「譜」が何であるのかを当時の知識人に聞いて回る課程で衣笠内府（衣笠家良）から「源氏物語の写本には常に系図がついている」とする源氏物語古系図の普及状況についての貴重な証言を得ている。[編集] 写本現在のところ、島原松平文庫本（島原市立島原図書館所蔵）および上越市立高田図書館所蔵本の2写本のみが知られている。前者の島原本は、昭和中期に島原松平文庫の調査の中で発見された6冊からなる『歌書集』の風巻に含まれる写本である。なお、『幻中類林』については第5巻とされる若菜上から幻までを含む天理大学付属天理図書館蔵本1冊（佐佐木信綱旧蔵本。1945年に「源氏古鏡」等と共に天理大学図書館の所蔵になる。）のみが知られている[7]。[編集] 翻刻本今井源衛「了悟『光源氏物語本事』について」、『国語と国文学』（1961）。のち、『源氏物語の研究』未來社、1963。及び『今井源衛著作集　第4巻　源氏物語文献考』笠間書院、2003、pp. 105-135 ISBN 4-305-60083-8。 [編集] 脚注^ 田坂憲二「解説」『今井源衛著作集　第4巻　源氏物語文献考』笠間書院、2003、pp. 377-390 ISBN 4-305-60083-8。^ 田坂憲二「『光源氏物語本事』・『幻中類林』影印解題」今井源衛編『源氏物語とその周縁』刊行会著『研究叢書 74 源氏物語とその周縁』和泉書院、1989、pp. 315-317 ISBN 4-87088-363-5。^ 福田秀一「鎌倉中期反御子左派の古典研究　-附・鎌倉中期歌壇史略年表-」『成城文芸』第39号、1965年5月、pp.. 24-57。^ 常磐井和子「光源氏物語本事の譜について」『源氏物語古系図の研究』笠間書院、1973年。^ 今井源衛「『幻中類林』解題」紫式部学会編『古代文学論叢 第2輯 源氏物語とその周辺』武蔵野書院、1971年、pp. 283-288。^ 今井源衛「続編『釣殿の后』」「源氏物語大成」2（新装版）月報（1984）。のち『源氏物語の思念』笠間書院、1987。及び『今井源衛著作集　第4巻　源氏物語文献考』笠間書院、2003、pp. 157-160 ISBN 4-305-60083-8。^ 今井源衛解題「天理大学図書館蔵幻中類林」紫式部学会『古代文学論叢　第2輯　源氏物語とその周辺』武蔵野書院、1971。  [編集] 参考文献今井源衛「『幻中類林』と『光源氏物語本事』」「ビブリア」（1965）。のち『王朝文学の研究』角川書店、1970。及び『源氏物語文献考』（今井源衛著作集第4巻）、笠間書院、2003、pp. 136-153 ISBN 4-305-60083-8。— 「源氏物語の研究書 - 松平文庫調査余録」「谷崎潤一郎訳源氏物語愛蔵版巻4付録」中央公論社、1962。のち『今井源衛著作集　第12巻　評論・随想』笠間書院、2007、pp. 101-104 ISBN 978-4-305-60091-2。— 「流出した島原松平文庫旧蔵本」、日本古典文学会編「日本古典文学会会報 第121号」、日本古典文学会、1990。のち『紫林残照　国文学やぶにらみ 続』（古典ライブラリー 2）、笠間書院、1993 ISBN 4-305-60032-3。および『評論・随想』（今井源衛著作集 第12巻）、笠間書院、2007、pp. 139-141 ISBN 978-4-305-60091-2。「光源氏物語本事」、伊井春樹編『源氏物語　注釈書・享受史事典』、東京堂出版、2001、p. 447 ISBN 4-490-10591-6。「幻中類林」、伊井春樹編『源氏物語　注釈書・享受史事典』、東京堂出版、2001、p. 347 ISBN 4-490-10591-6。寺本直彦「源氏巻名目録と「まきまきのちう」 目録と注と梗概書」、『源氏物語受容史論考』、風間書房、1970、pp. 915-918。 [編集] 関連項目源氏六十三首之歌 同じ島原松平文庫から発見された源氏物語に関する特異な源氏物語巻名歌。 [編集] 外部リンク島原市立島原図書館肥前嶋原松平文庫 表・話・編・歴 源氏物語  人物光源氏と親兄弟 光源氏 譯仙」コ蟶擒窶「 譯仙」コ譖エ陦」 朱雀帝 蛍兵部卿宮 八の宮   女君 藤壺中宮 闡オ縺ョ荳刈窶「 邏ォ縺ョ荳刈窶「 譏守浹縺ョ譁ケ 闃ア謨」驥権窶「 螂ウ荳牙ョョ 遨コ陜旺窶「 螟暮。箱窶「 譛ォ鞫倩干 貅仙ⅵ萓頃窶「 譛ァ譛亥、悛窶「 譛晞。斐蟋ォ蜷屏窶「 蜈ュ譚。蠕。諱ッ謇  子女 冷泉帝　窶「 螟暮悸 譏守浹荳ュ螳ョ 阮ォ   蟾ヲ螟ァ閾」螳カ 鬆ュ荳ュ蟆♧窶「 螟ァ螳ョ 譟乗惠 邏⒧「Ⅱ窶「 蠑伜セス谿ソ螂ウ蠕。 髮イ螻⒤髮□窶「 邇蛾ャ  その他 兵部卿宮 遘句・ス荳ュ螳ョ 譏守浹蜈・驕蕩窶「 逵滓惠譟ア 落葉の宮   宇治十帖 薫 蛹ょョョ 螟ァ蜷屏窶「 荳ュ蜷屏窶「 豬ョ闊泛窶「 譏・螳ョ繝サ莉贋ク雁ク擒窶「 螂ウ莠悟ョョ      蜷ク匁。仙」コ 蟶壽惠 遨コ陜旺窶「 螟暮。箱窶「 闍・邏ォ 末摘花 紅葉賀 闃ア螳エ 闡オ 雉「譛ィ 闃ア謨」驥権窶「 鬆育」ィ 譏守浹 貔ェ讓劬窶「 闢ャ逕泛窶「 髢「螻侠窶「 邨オ蜷唖窶「 譚セ鬚ィ 阮峇 譛晞。箱窶「 蟆大・ウ （玉鬘十帖臥脂鬯丐窶「 蛻晞浹 閭。陜カ 陋頃窶「 蟶ク螟匠窶「 遽晉↓ 驥主 陦悟ケク 阯、陲エ 逵滓惠譟ア 譴⒧椌 阯、陬剰痩 闍・闖悛窶「 譟乗惠 讓ェ隨屏窶「 驤エ陌ォ 螟暮悸 蠕。豕腹窶「 蟷サ 雲隠 蛹ょョョ 邏⒧「Ⅱ窶「 遶ケ豐ウ （僇㍽イサ蜊∝ク厄シ画ゥ句ァォ 讀取悽 邱剰ァ帳窶「 譌ゥ阨ィ 螳ソ譛ィ 譚ア螻侠窶「 豬ョ闊泛窶「 陷サ陋旺窶「 謇狗ソ帳窶「 螟「豬ョ讖  関連項目青表紙本 河内本 別本 源氏物語絵巻 紫式部 中古文学史 カテゴリ コモンズ Portal:文学      表・話・編・歴 源氏物語の写本、注釈書、関連書  写本青表紙本系 （定家本） 藤原定家自筆本 明融本 大島本 三条西家本 池田本 肖柏本 榊原家本 横山本 ／ 藤原定家   河内本系 尾州家本 荳ッォ貅先ー匠窶「 鬮俶收螳ョ螳カ譛ャ郁雲本） 天理河内本 大島河内本 平瀬本 鳳来寺本 中山本 ／ 源光行、親行（河内方）   別本 従一位麗子本 陽明文庫本 保坂本 国冬本 御物本 阿里莫本 麦生本 飯島本 大沢本 阿仏尼本 中京大学本 東京大学本 善本叢書本 言経本 橋本本 ハーバード大学本 前田本 甲南女子大学本 伏見天皇本 歴博本      古注釈（古注：）源氏釈 奥入 水原抄 紫明抄 異本紫明抄 弘安源氏論議 原中最秘抄 豐ウ豬キ謚│窶「 莉呎コ先割 珊瑚秘抄 （旧泃B：画コ先ー冗黄隱槫ケエ遶侠窶「 闃ア魑・菴呎ュ 遞ョ邇臥キィ谺。謚│窶「 蟄滓エ・謚│窶「 蟯キ豎溷Ⅶ讌國窶「 鬥匁嶌貅先ー冗黄隱棧窶「 貉匁怦謚│窶「 （新泃B：臥エォ螳カ荳ォ蔓窶「 貅先ー冗黄隱槫ケエ邏 紫文要領 縺吶∩繧瑚拷   譴玲ヲよ嶌貅先ー丞、ァ髀。 貅先ー丞ー城升   縺昴莉門貅先ー冗黄隱樊悽莠侠窶「 貅先ー冗黄隱槭縺翫％繧刈窶「 貅先ー冗黄隱槫商邉サ蝗ウ 山路の露 雲隠六帖（巣守 桜人 法の師）   版本古活字版 邨オ蜈・貅先ー冗黄隱棧窶「 邏氏 辟。蜊ー貅先ー匠窶「 莨晏オッ蟲ィ譛ャ 蜈柱譛ャ 荵晏キ槫、ァ蟄ヲ譛ャ   譬。譛ャ譬。逡ー貅先ー冗黄隱棧窶「 貅先ー冗黄隱槫、ァ謌摺窶「 豐ウ蜀⒧悽貅先ー冗黄隱樊異集成 貅先ー冗黄隱槫挨譛ャ髮   豢セ逕滉ス懷刀貅先ー冗黄隱樒オオ蟾サ 貅先ー丈セ幃、刈窶「 貅先ー丈ク経 貅先ー冗黄隱樣。俶枚 貅先ー冗黄隱櫁。ィ逋ス 闡オ荳刈窶「 譚セ鬚ィ 蛛千エォ逕ー闊取コ先ー匠窶「 螟暮。箱窶「 蜊ウ・縺ョ譖イ 貅先ー冗オオ   髢「騾」鬆⒨岼貅先ー冗黄隱槭鬘棧窶「 鬚ィ菫怜忽迚ゥ鬢ィ 宇治市源氏物語ミュージアム 紫式部 中古文学史 カテゴリ Portal:文学      この「光源氏物語本事」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E6%BA%90%E6%B0%8F%E7%89%A9%E8%AA%9E%E6%9C%AC%E4%BA%8B」より作成カテゴリ: 源氏物語の注釈書隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 