出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・古町村のデータ廃止日1921年6月1日 廃止理由編入合併 黒髪村、池田村、花園村、島崎村、横手村、古町村、本庄村、大江村、本山村、春竹村、春日町 →熊本市 現在の自治体熊本市 廃止時点のデータ 国 日本 地方九州地方 都道府県熊本県 郡飽託郡 団体コード- 面積-km. 総人口-人（-） 隣接自治体熊本市、春日町、本山村、白坪村、日吉村 村の木- 村の花- -- 古町村役場 所在地〒-熊本県 - 外部リンク 位置- -     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  古町村（ふるまちむら）は、熊本県の北部、飽託郡にかつてあった村である。目次 1 地理2 歴史3 学校4 関連項目5 外部リンク    [編集] 地理河川：白川、坪井川 [編集] 歴史- 二本木村を編入1874年 - 古町村、宮寺村、久末村の一部が合併し古町村となる。1889年4月1日 - 町村制が施行。一村単独村政により古町村発足。1892年 - 飽田郡と託麻郡が合併し飽託郡となる。1921年6月1日 - 熊本市に編入。二本木に改称。 [編集] 学校古町小学校（のちの古町尋常小学校、現在の熊本市立古町小学校） [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧熊本県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンクこの「古町村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E7%94%BA%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 熊本県の市町村 (廃止) | 熊本市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 