出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ボノルヴァ （Bonorva） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ボノルヴァの風景]] ボノルヴァ の紋章      国 イタリア 州 サルデーニャ 県サッサリ 測地系北緯40度25分0秒 東経8度46分0秒 標高海抜 508 m 面積149.55 km 人口4,106 2001年人口密度27.46 人/km 分離集落Rebeccu 隣接コムーネボロータナ (NU)、 ボーノ、 ボッティッダ、 コッソイーネ、 ジャーヴェ、 イッロラーイ、 イッティレッドゥ、 マコメール (NU)、 モーレス、 ヌゲードゥ・サン・ニコロ、 セメステネ、 トッラルバ CAP（郵便番号）07012 市外局番079 ISTATコード090013 IDコードA978 住民の呼称bonorvesi 守護聖人Santa Maria Bambina 祝祭日9月8日     ボノルヴァ (Bonorva) は、人口4,106人のイタリア共和国サルデーニャ州サッサリ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 サッサリ県のコムーネ  アネーラ , アルゲーロ , アルダラ , イッティリ , イッティレッドゥ , イッロラーイ , ヴァッレドーリア , ヴィッダルバ , ヴィッラノーヴァ・モンテレオーネ , ウージニ , ウーリ , エールラ , エスポルラートゥ , オージロ , オツィエーリ , オッシ , オルメード , カステルサルド , カルジェーゲ , キアラモンティ , ケレームレ , コッソイーネ , コドロンジャーノス , サッサリ , サンタ・マリーア・コギーナス , シーリゴ , ジャーヴェ , スティンティーノ , セーディニ , セメステネ , センノリ , ソルソ , ティエージ , ティッシ , テルグ , トゥーラ , トッラルバ , ヌーレ , ヌゲードゥ・サン・ニコロ , ヌルヴィ , バーナリ , パッターダ , パドリア , プティフィーガリ , ブルゴス , ブルツィ , ブルテーイ , プロアーゲ , フロリーナス , ベッスーデ , ベネトゥッティ , ペルフガス , ボーノ , ポッツォマッジョーレ , ボッティッダ , ボノルヴァ , ボルッタ , ポルト・トッレス , ボンナーナロ , マーラ , マルティス , ムーロス , モーレス , モンテレオーネ・ロッカ・ドリーア , ラエッル , ロマーナ      この「ボノルヴァ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%8E%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A1」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | サルデーニャ州のコムーネ | サッサリ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 