出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 馬尿酸  IUPAC名馬尿酸 別名ベンゾイルグリココール、ベンゾイルアミド酢酸、N-ベンゾイルグリシン 分子式C9H9NO3 分子量179.18 CAS登録番号[495-69-2] 形状微臭のある白色結晶 密度と相1.371 g/cm3, 融点191.5 °C 沸点240 °C（分解）  馬尿酸（ばにょうさん、英: Hippuric acid）は、馬などの草食動物の尿から発見された有機酸である。分子式は　C9H9NO3　もしくは　C6H5CONHCH2CO2H。なお、馬尿酸の名前はギリシア語のhippos（英: horse）とouron（英: urine）に由来する。目次 1 歴史2 合成法3 物性4 体内での生成5 参考文献    [編集] 歴史1829年：ユストゥス・フォン・リービッヒにより、馬尿酸が安息香酸とは異なる物質であることが発見された。1839年：ユストゥス・フォン・リービッヒが構造を決定。1873年：Victor Dessaignesにより、塩化ベンゾイルと亜鉛グリシンキレートの反応から合成された[1]。 [編集] 合成法上記の塩化ベンゾイルと亜鉛グリシンキレートを反応させる方法のほか、テオドール・クルチウス (Theodor Curtius) により報告されたベンズアルデヒドを加熱しグリシンと反応させる方法[2]や、加熱したベンズアミドにモノクロロ酢酸を反応させる方法が知られている。[編集] 物性馬尿酸の結晶は斜方晶系に属する。融点は 191.5 ℃ で、分解温度は 240 ℃。水酸化ナトリウムあるいは水酸化カリウムにより加水分解を受け、安息香酸とグリシンへと分解される。亜硝酸と反応させることで、ベンゾイルグリコール酸 (C6H5COOCH2CO2H) へと変換される。ヒドラジンを用いたエチルエステル反応により、ヒプリルヒドラジン (C6H5CONHCH2CONHNH2) が生成する。この方法は、テオドール・クルチウスによりアジ化水素酸の合成に利用された。 [編集] 体内での生成馬尿酸は安息香酸やトルエンなどの芳香性炭化水素化合物が大量に体内へ取り込まれた際に肝臓で生成され尿中排泄される。トルエンの場合は、トルエンが肝臓のチトクロムP450 (CYP2E1) によりメチル水酸化を受けてベンジルアルコールが生成（エポキシドも5%程度生成される）→ベンジルアルコールがアルコールデヒドロゲナーゼにより酸化されて安息香酸が生成→安息香酸がグリシン抱合を受けることで馬尿酸が生成、となる。詳しくは下図を参照のこと。  [編集] 参考文献この記述には、アメリカ合衆国内で著作権が消滅した百科事典『ブリタニカ百科事典第11版』本文を含む。 ^ "Ueber die Regeneration der Hippursure" Justus Liebigs Ann. Chem. 1853, 87, 325-327. DOI: 10.1002/jlac.18530870311^ T. Curtius "Synthese von Hippursure und Hippursurethern" Ber. Deutsch. Chem. Ges. 1884, 17, 1662-1663. DOI: 10.1002/cber.18840170225  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E5%B0%BF%E9%85%B8」より作成カテゴリ: ブリタニカ百科事典第11版 | カルボン酸 | アミド 