出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ソビェスキ家の「二重盾（Janina）」の紋章  ソビェスキ家（ポーランド語:Sobiescyソビェースツィ）は、ポーランド貴族（シュラフタ）の家系。「ソビェスキ家」を意味するソビェスツィ（Sobiescy）は男性人間形複数で、個人の姓については男性の場合はソビェスキ（Sobieskiソビェースキ）、女性の場合はソビェスカ（Sobieskaソビェースカ）となる。但し、現代においては女性であっても女性形を取らないため、男性の場合と同じくソビェスキとなる。一族の言い伝えによれば、その先祖は13世紀のポーランド君主レシェク2世黒公というが、現代の歴史家によって否定されている。一族は16・17世紀にその権勢を強め、1674年には一族からヤン3世ソビェスキが国王に選出されるに至った。ヤン3世の男系直系はその祖父であるマレク・ソビェスキに始まるが、ヤン3世の長男ヤクプ・ルドヴィク・ソビェスキの死で1737年には断絶している。[編集] 輩出した人物マレク・ソビェスキ（1549/1550年 - 1605年）…ルブリン県知事ヤクプ・ソビェスキ （1590年 - 1646年）…ルーシ県知事、クラクフ城代ヤン3世ソビェスキ （1629年 - 1696年）…ポーランド・リトアニア共和国の国王テレサ・クネグンダ・ソビェスカ （1676年 - 1730年） …バイエルン選帝侯マクシミリアン・エマヌエルの妻ヤクプ・ルドヴィク・ソビェスキ （1667年 - 1737年） …ポーランド国王候補、一族最後の男子マリア・クレメンティナ・ソビェスカ （1702年 - 1735年） …イングランド、スコットランド王位要求者ジェームズ・フランシス・エドワード・ステュアートの妻　　 [編集] 関連項目リーリー・ソビエスキー…傍系子孫の一人、アメリカ合衆国の女優Janina Coat of Arms （英語） この「ソビエスキ家」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%93%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%82%AD%E5%AE%B6」より作成カテゴリ: ソビエスキ家 | ポーランド貴族の家系隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 