出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華民国 浙江省 (中華民国) 金華道 ← 1914年 - 1927年 → 繁体字金華 音Jnhu カタカナ転記ジンフア 国家中華民国 省浙江省 (中華民国) 行政級別道 政府所在地蘭渓県1914-1917衢県1917-1927 建置1914年 廃止1927年 面積 - 総面積km 人口  金華道（きんか-どう）は中華民国北京政府により設置された浙江省の道。[編集] 沿革1914年（民国3年）5月23日、清代の金衢厳道管轄区域に設置、道尹は蘭渓県に置かれ、下部に蘭渓、衢県、金華、東陽、義烏、永康、武義、浦江、湯渓、竜游、江山、常山、開化、建徳、淳安、桐廬、遂安、寿昌、分水の19県を管轄した。1917年（民国6年）に道尹は衢県に移転、1927年（民国16年）に廃止されている。[編集] 行政区画廃止直前の下部行政区画は下記の通り。（50音順）永康県開化県金華県義烏県衢県建徳県江山県寿昌県淳安県常山県遂安県湯渓県東陽県桐廬県武義県分水県浦江県蘭渓県竜游県  [編集] 脚注 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E8%8F%AF%E9%81%93」より作成カテゴリ: 中華民国の道 