出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PANTHER（パンサー）は、いすゞ自動車がインドネシアで製造・販売するMPV。フィリピン、ベトナムでも販売されている。目次 1 概要2 歴史2.1 初代2.2 2代目  3 生産工場4 車名の由来5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要生産はインドネシア・パンチャモーターで、ファスターやロデオのコンポーネントを流用しつつも、オリジナルシャシとなっている。3列シートのMPVとピックアップトラック（但し税法上の関係でFRのみ）が設定されている。エンジンは2.5リッターディーゼル(4JA1型)と、同ターボ(4JA1-L型)。第34回東京モーターショーに、「いすゞ・160」として参考出品されている。また、このモデルにオペルの2.2リッターガソリンエンジンを積んだシボレー・タベラというモデルも存在し、インドネシアのほか、インドではノックダウン方式で生産が行われている。[編集] 歴史[編集] 初代いすゞ・パンサー（初代） ボディタイプ5ドア MPV -自動車のスペック表-  1991年にインドネシアにおいて、アジア地域専用車として生産、販売を開始。1997年からはフィリピンでもCROSSWIND（クロスウィンド）の名前で販売を行っている。またベトナムでもHi-Lander（ハイランダー）の名前で販売されている。[編集] 2代目いすゞ・パンサー（2代目） 写真はベトナムのハイランダー  乗車定員10人 ボディタイプ5ドア SUV エンジン4JA1型 直4 2.5Lターボ 81PS　NA 85PS 全長4435-4730mm 全幅1680-1770mm 全高1765-1900mm 車両重量2180-2210kg -自動車のスペック表-  2000年9月 フルモデルチェンジ。但しピックアップトラックは初代の継続生産となった。2002年フィリピンにて、第13回アニュアル・ナショナル・コンシューマーズ・アウォーズのAUV部門を受賞。[編集] 生産工場インドネシア・パンチャモーター[編集] 車名の由来速さ、強さをイメージさせる動物「パンサー＝豹」から命名された。[編集] 関連項目シボレー・タベラ - 姉妹車トヨタ・キジャンスズキ・APV三菱・フリーカ [編集] 外部リンクIsuzu PANTHER（英語）Official Isuzu Crosswind homepage (Isuzu Phillipines、英語)Official Isuzu Hi-Lander homepage (Isuzu Vietnam、英語) ウィキメディア・コモンズには、いすゞ・パンサーに関連するカテゴリがあります。 の「いすゞ・パンサー」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。   ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%81%99%E3%82%9E%E3%83%BB%E3%83%91%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC」より作成カテゴリ: いすゞの車種隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 