出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本映画 『とられてたまるか!?』について説明しています。 哀川翔主演 Vシネマ 『とられてたまるか!』については「とられてたまるか!」をご覧ください。韓国映画 『盗られてたまるか』については「盗られてたまるか」をご覧ください。     とられてたまるか!? 監督萩庭貞明 製作村上光一 脚本斉藤ひろし 出演者武田鉄矢明石家さんま 音楽井上尭之 撮影高瀬比呂志 編集冨田功 配給 東宝 公開 1994年6月4日 上映時間103分 製作国 日本 言語日本語 allcinema ・話・編・歴 『とられてたまるか!?』は、1994年公開の日本映画。原作は、脚本家斉藤ひろしの同名小説。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 主題歌5 備考6 韓国でリメイク    [編集] 概要念願のマイホームを郊外に建てたが、何度も泥棒にはいられてしまう公務員パパと泥棒の死闘を描くファミリー・コメディ。[編集] キャスト唯野一太郎：武田鉄矢泥棒：明石家さんま唯野ゆり子：田中美佐子唯野里香：吉田雅子唯野祐太：森田洸輔植木刑事： 阿藤海高見巡査：桜金造真美：七瀬なつみ小百合：野際陽子豊春：丹波哲郎 [編集] スタッフ監督：萩庭貞明製作：村上光一プロデューサー：小川晋一、茂庭喜徳企画：堀口壽一原作：斉藤ひろし脚本：斉藤ひろし撮影：高瀬比呂志照明：高柳清一音楽：井上尭之歌：J-WALK録音：中村淳美術：斉藤岩男助監督：久保寺和人スクリプター：赤澤環スチール：笹田和俊編集：冨田功 [編集] 主題歌『見つめていたい』　JAYWALK[編集] 備考『とられてたまるか!?』は、1992年公開の東映ビデオ『とられてたまるか!』シリーズ(高橋伴明監督、哀川翔主演、浅田次郎原作)とは異なる作品。原作斉藤ひろしの著書『とられてたまるか!?』(扶桑社、1994年5月。ISBN：9784594014292)は、絶版(2009年6月現在)。[編集] 韓国でリメイクこの作品は韓国映画として『盗られてたまるか』というタイトルでリメイクされ、2002年9月27日に韓国公開された。監督：イム・ギョンス、出演：パク・サンミョン、ソ・ジソプ、ソン・ソンミ。この「とられてたまるか!?」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A8%E3%82%89%E3%82%8C%E3%81%A6%E3%81%9F%E3%81%BE%E3%82%8B%E3%81%8B!%3F」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 1994年の映画 | コメディ映画 | 犯罪映画 | フジテレビ製作の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 