出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たまごっち iD（たまごっち あいでぃ）は、2009年11月23日に発売された、バンダイがウィズと共同開発した液晶ゲーム。「たまごっち プラスカラー」の後継版にあたり、携帯電話からのデータダウンロードに対応するなどの機能が追加されている。電源は単4電池2本。[編集] 概要前作の「たまごっち プラスカラー」で搭載されたカラー液晶や、お出かけ機能、部屋のリフォームなどの機能を引き継ぎつつ、新機能として携帯電話からのデータ通信（赤外線通信）への対応、キャラクターそれぞれに好き嫌いがあるなど、機能が強化されている。また、以前同様、たまごっち同士の赤外線通信もサポートされている（ただし、たまごっち同士の通信は「たまごっち iD」と「たまごっち プラスカラー」でのみ可能）。前作よりも若干のサイズダウンが図られている（総体積は今作の方が小さい）。[編集] 新機能・変更点今作での代表的な新機能・変更点は以下の通りである。携帯電話との赤外線通信によるダウンロード機能（以下ダウンロード、携帯からは、対応した画像データを転送する）。これにより、食べ物やお出かけ先、ゲームなどが追加可能となる。たまとも機能の追加。産卵期がフレンド期に変更。一部パラメータの変更（「HAPPY!」から「フレン度!」や「HAPPY」サインから「たまとも」サイン等）ポスト機能が追加され、たまごっち同士の通信の後や、ダウンロードにより手紙が届く（以前のエンたまやウラたまのポストとは機能が少し違う）。「ごはん」と「おやつ」を食べる場所が増えた（ごはんは「れいぞうこ」と「コンビニ」と「レストラン」、おやつは「とだな」と「たまドーナツ」と「たまカフェ」）。「れいぞうこ」と「とだな」以外のものは、その都度ごっちポイントで食品を購入しなければならない。トイレとお風呂のアイコンが統一された（サブメニューからどちらかを選択可能）。お出かけの行先の一部変更、ダウンロードにより、行先を追加可能。通信メニュー内の「パスワード」に英語での入力が追加。フレンド期のキャラクターの着せ替えや、写真撮影などの機能を追加。病気の時などに使う「救急箱」のアイコンが「いたわり」に変更され、マークが四つ葉のクローバーに変更された。 [編集] 外部リンクネットで発見！！たまごっち 公式ホームページ Tamagotchi iD 表・話・編・歴 たまごっち  たまごっちシリーズ新種発見!! - たまごっちプラス - ちびたまごっち - エンたま - ウラたま - たまごっち iD   登場キャラクターくちぱっち - まめっち - おやじっち - ばんぞー博士   ゲームゲームで発見!!たまごっちシリーズ - 64で発見!!たまごっち - プチプチおみせっち（ごひーきに - みなサンきゅ〜! ） - キラキラおみせっち   データカードダスたまカップ - たまコン - たま本 - カードでちゃくしん!   漫画まんがで発見 - たまごっちタウン   アニメ・映画さぁイコー! - オリジナル - たまごっち! - 映画（ホントのはなし - ドキドキ! うちゅーのまいごっち!? - うちゅーいちハッピーな物語!?）   関連項目バンダイ - 渡辺けんじ - JINCO       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9F%E3%81%BE%E3%81%94%E3%81%A3%E3%81%A1_iD」より作成カテゴリ: たまごっち | バーチャルペット | 育成シミュレーションゲーム 