出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 VOLMET放送（ぼるめっとほうそう）とは、洋上又は大陸を航行している航空機に対して、音声によって主要空港周辺の気象情報を提供する放送である。目次 1 概要2 放送例（東京ボルメット）3 使用される用語4 太平洋ボルメットの時間と周波数5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要VOLMET放送は飛行場の気象情報を配信しており、受信するには、短波帯の場合USB が受信できる受信機又は無線機が必要である。VHF帯ではDSB変調が受信できる受信機若しくは、無線機が必要。地域によっては、短波帯以外にVHF帯で放送（ヨーロッパ地域）しているところがある。これとは別に、デジタル通信で放送するタイプ D-VOLMET がある。VOLMETは、フランス語の"vol mtorologique"（航空機向け気象情報の意）に由来する。VOice Language METeorological reportの略である。日本は太平洋ボルメット地域に属しており、2,863・6,679・8,828・13,282の各kHzで、毎時10分と40分に気象庁気象衛星センターで作成したデータを鹿児島県南九州市の鹿児島県無線漁業協同組合の送信所から送信している。なお、2009年3月4日までは、茨城県古河市のNTT名崎無線送信所から放送していた。聴き続けていると管轄各地の天気が分かる。 日本周辺以外にあっては、ICAO刊行物(Air Navigation Plan)を参照のこと。ただし、一部では放送自体を廃止している国がある。国際線空港の移転や改称により取り上げられる空港名は変遷している。地域によって放送の形式が多少異なるが、各空港のMETAR、TREND（発表される空港のみ）、代表的空港のTAF、受持ちFIR内のSIGMETが含まれるのが一般的である。放送局名は新空港の建設などによっても変遷する。（例：1994年9月2日23:40(JST)の放送まで関西国際空港は大阪国際空港、2001年3月28日23:40(JST)の放送まで仁川国際空港は金浦空港、2005年2月16日23:40(JST)の放送まで中部国際空港は名古屋空港であった。） [編集] 放送例（東京ボルメット）All stations this is TOKYO mets report 1200. NARITA[1], NARITA, 120 degrees 4 knots, visibility 10km, sky clear, temperature 20, dew point 15, QNH 1015, NOSIG. TOKYO, TOKYO, calm, visibility 10km, few 1500 feet, temperature 22, dew point 20, QNH 1015. NEW-CHITOSE, NEW-CHITOSE, 340 degrees 2 knots, visibility 1000m, runway 01R, RVR 1500m, runway 01L, RVR 1500m, snow, few 300 feet, broken 600 feet, overcast 1500 feet, temperature -10, dew point -10, QNH 1000. CHUBU CENTRAIR, CHUBU CENTRAIR, variable 6 knots, CAVOK, temperature 14, dew point 10, QNH 1017, NOSIG. KANSAI, KANSAI, 140 degrees 8 knots, maximum 15 knots, visibility 10 knots, haze, temperature 21, dew point 15, QNH 1019, wind 150 degrees 4 knots. FUKUOKA, FUKUOKA, 250 degrees 7 knots, visibility 6km, mist, temperature 21, dew point 16, QNH 1019, INCHEON, INCHEON, 300 degrees 12 knots, visibility 10 km, rain, few 1500 feet, broken 3000 feet, few 1500 feet cumulonimbus, temperature 15, dew point 12, QNH 1015, NOSIG. Forecast between 1200 and 2400. NARITA, 100 degrees 6 knots, visibility 10km. KANSAI, 120 degrees 6 knots, visibility 10km. I say again. NARITA, NARITA, 120 degrees 4 knots, visibility 10km, sky clear, temperature 20, dew point 15, QNH 1015. TOKYO out. 和訳（概略）各局、こちらは東京、12時（正午）[2]の気象情報。成田国際空港は（風向）120度（東南東の風）から4ノット（風速2メートル/秒）、視程10キロ、晴れ、気温摂氏20度、露点温度摂氏15度、気圧1015ヘクトパスカル、現在天候の変動なし。東京国際空港（羽田）は風弱く、視程10キロ、1500フィートに若干の雲、気温摂氏22度（中略）新千歳空港は340度から2ノット、視程1000メートル、01番右滑走路にてRVR（滑走路視距離観測装置）では1500メートル、01番左滑走路にてRVRでは1500メートル、雪。雲は300フィートに若干、600フィートにおいて多く、1500フィートでは全面曇り。気温氷点下10度、露点氷点下10度、気圧1000ヘクトパスカル。中部セントレア、風向変わり易く6ノット、好天（中略）。関西国際空港、140度から8ノット最大15ノット（中略）。福岡空港は250度から7ノット、視程6キロ、もや（中略）。仁川国際空港は300度から12ノット、視程10キロ、雨。1500フィートに若干、3000フィートで多く、1500フィートの雲は積乱雲（中略、以後夜半までの予報）繰り返し成田（中略）気圧1015hPa、東京から終わります。 [編集] 使用される用語 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。NOSIG候に変化はない見込み（No Significant Changeの略　“ノーシグ”と発音）CAVOK候非常に良好（Visibility,cloud and present weather better than prescribedvalues or conditionsの略　“カヴオーケイ”と発音）NSC天を及ぼす雲がない（Nil Significant Cloudの略 “nil”は無、ゼロの意）SKC晴（Sky Clear）BECMG第に（Becoming）TEMPO時的に（temporary）FIR行情報区（Flight Information Region）SIGMET域悪天情報 [編集] 太平洋ボルメットの時間と周波数時間識別信号周波数 毎時00分,30分HONOLULU VOLMET（ハワイ地域）2863kHz,6679kHz,8828kHz,13282kHz 毎時05分,35分HONOLULU VOLMET（米国西海岸）2863kHz,6679kHz,8828kHz,13282kHz 毎時10分,40分TOKYO2863kHz,6679kHz,8828kHz,13282kHz 毎時15分,45分HONGKONG VOLMET6679kHz,8828kHz,13282kHz 毎時20分,50分AUCKLAND2863kHz,6679kHz,8828kHz,13282kHz 毎時25分,55分HONOLULU VOLMET（アラスカ、バンクーバー）2863kHz,6679kHz,8828kHz,13282kHz  [編集] 脚注^ 上記放送例で、2004年5月まで「NARITA」は「NEW TOKYO」と呼んでいた。成田国際空港株式会社発足に伴って空港名が改称されたことにより、変更された。^ 協定世界時。 [編集] 関連項目航空交通管制ATIS [編集] 外部リンクHF Volmet Broadcasts（英語版）名崎無線送信所研究サイト この「VOLMET放送」は、航空に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ）。   この「VOLMET放送」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/VOLMET%E6%94%BE%E9%80%81」より作成カテゴリ: 航空機の運航 | アビオニクス | 気象事業 | 気象情報ネットワーク隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 航空スタブ | ラジオ番組に関するスタブ 