出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   砂のクロニクル（すなのくろにくる）は、船戸与一の小説、またはこれを原作にした演劇である。[編集] あらすじと概要中東の少数民族クルド人。その独立のための武装蜂起を話の中心にして、クルド・ゲリラのハッサン、革命防衛隊副部長ガマルと隊員のサミル、複雑な過去を持つ女シーリーン、そして日本人の武器密輸業者「ハジ」、そして別人だが同じ名前を持つもう一人の「ハジ」の思惑と戦いを描いた、80年代末期のイランを舞台にした作品。 この作品で第5回の山本周五郎賞と第10回日本冒険小説協会大賞国内部門大賞を受賞。映像化が非常に難しい船戸作品の代表格でもあるが、その後劇団ピープルシアター、脚本・演出森井睦によって舞台化された。この舞台では登場人物のサミルをメインに物語を展開している。 この作品では、各章（この作品では第○の奏と示している）で登場人物の誰をメインにしているかを表す為に、西暦（グレゴリオ暦）の他にペルシア暦（ジャラリ暦）とイスラム暦（ヒジュラ暦）も使用している。初出 サンデー毎日-1989年6月10日号〜1991年1月13日号単行本 毎日新聞社-11月文庫化 新潮文庫で上・下巻-1994年12月 [編集] 主要登場人物西暦駒井克人（通称「ハジ」、武器密輸業者）もう一人の「ハジ」（隻脚の日本人）ゴラガジビリ（グルジアの武器密売業者、駒井の知人） ペルシア暦サミル・セイフ（革命防衛隊隊員）ガマル・ウラディ（革命防衛隊副隊長・クーデターの首謀者）シーリーン（サミルの姉） イスラム暦ハッサン・ヘルムート この「砂のクロニクル」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%82%E3%81%AE%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%8B%E3%82%AF%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 日本の冒険小説 | 山本周五郎賞隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 