出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ザ・ツイスト（ツイスト・No.1） The Twist チャビー・チェッカー の シングル リリース1960年 ジャンルポップス 時間2分38秒 レーベルParkway チャート最高順位 第1位（1960年ビルボード） 第1位（1962年ビルボード）       ザ・ツイスト（ツイスト・No.1）（ざ・ついすと（ついすと・なんばーわん）。原題はThe Twist）は、アメリカのミュージシャン・チャビー・チェッカー（Chubby Checker）が1960年にリリースしたシングル。作詞作曲はポール・ディー・クローヴァー（Poal Dee Clover）。もともとはハンク・バラード&ザ・ミッドナイターズ（Hank Ballard & The Midnighters）のカヴァー曲だった。[編集] 解説ビルボード（Billboard）誌では、1960年9月19日に、週間ランキング第1位を獲得。ビルボード誌1960年年間ランキングでは第6位。この曲からツイストブームが起こった。1961年、チャビー・チェッカーがアメリカのCBSのバラエティー番組『エド・サリヴァン・ショー』で、「ザ・ツイスト（ツイスト・No.1）」を歌ったことを切っ掛けにして、アメリカのラジオ局が再び「ザ・ツイスト（ツイスト・No.1）」をかけ始めた。カメオ・パークウェイは、すぐに「ザ・ツイスト（ツイスト・No.1）」を再発売した。ビルボード誌では、1962年1月13日に、再び週間ランキング第1位を獲得した。ビルボード誌1962年年間ランキングでも第1位を獲得した。ビルボード誌2008年9月20日号で発表されたBillboard Hot 100の50年間総合チャートで、本曲は第1位を獲得した。[編集] 参考文献　フレッド・ロビンソン著・守屋須三男監修・加藤秀樹訳『ビルボード年間トップ100ヒッツ　1956-1990』音楽之友社、1994年2月10日、ISBN 4-276-23631-2  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%84%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: 1960年のシングル | ポピュラーソング | 1962年のシングル | Billboard Hot 100 1位獲得作品 