出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヤマビーバー ヤマビーバー Aplodontia rufa  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:ネズミ目 Rodentia 亜目:リス亜目 Sciuromorpha 科:ヤマビーバー科 Aplodontidae 属:ヤマビーバー属 Aplodontia 種:ヤマビーバー A. rufa    学名 Aplodontia rufa (Rafinesque, 1817) 和名 ヤマビーバー 英名 Boomer Mountain beaver  ヤマビーバー（Aplodontia rufa）は、動物界脊索動物門哺乳綱ネズミ目（齧歯目）ヤマビーバー科ヤマビーバー属に分類される齧歯類。本種のみでヤマビーバー科ヤマビーバー属を形成する。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 分布アメリカ合衆国北西部、カナダ南西部[編集] 形態体長30-41cm。尾長2.5-3.8cm。体重1-1.5kg。体形は頑丈。背面は黒褐色や赤褐色、腹面は黄褐色の体毛で覆われる。眼は小型。耳介は小型で、耳介下部の体毛は白い。門歯だけでなく小臼歯や大臼歯にも歯根がなく伸びつづける。四肢は短い。[編集] 生態湿度の高い針葉樹林に生息する。地中に複数の地上への出入り口がある直径15-20cmの通路と、小さい部屋からなる巣穴を掘り生活する。巣穴は別個体の巣穴と繋がっていたり、複数の個体が共有することもある。食性は植物食で、植物の茎、根、芽、葉などを食べる。巣穴の外で採食するだけでなく、食物を巣穴に持ちかえり貯蔵する。繁殖形態は胎生。妊娠期間は28-30日。2-4月に1回に2-4頭の幼獣を年に1回産む。授乳期間は6-8週間。[編集] 人間との関係植林された樹木を食害するため害獣とみなされることもある。[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにヤマビーバーに関する情報があります。 ネズミ目リス亜目   [編集] 参考文献今泉吉典監修 D.W.マクドナルド編 『動物大百科5 小型草食獣』、平凡社、1986年、22-23、154頁。『小学館の図鑑NEO 動物』、小学館、2002年、163頁。 [編集] 外部リンクIUCN 2008 Red List - Home Page -Fellers, G.M., Lidicker Jr., W.Z., Linzey, A.V., Williams, D.F. & Hammerson, G. 2008. Aplodontia rufa. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species.   この項目「ヤマビーバー」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%9E%E3%83%93%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC」より作成カテゴリ: Least concern | 齧歯目隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 