出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デロイト・トウシュ・トーマツ（Deloitte Touche Tohmatsu、略称:DTT）は、世界規模の会計事務所であり、4大会計事務所（Big Four）のひとつである。アメリカの会計事務所デロイト&トウシュや日本の有限責任監査法人トーマツが中心となって運営されており、たんに「デロイト（Deloitte）」とも称される。目次 1 概説2 業務2.1 グループ企業  3 沿革4 外部リンク    [編集] 概説ロンドンを発祥地とし、現在の本部はニューヨークである。加盟する会計事務所は、世界150カ国に及び、KPMG、アーンスト・アンド・ヤング、プライスウォーターハウスクーパースとともに、世界4大会計事務所のひとつとなっている。正式名称は、「デロイト・トウシュ・トーマツ」が正式名称であるが、たんに「デロイト」とも自称し、ときには「デロイトトウシュ」と呼ばれることもある。「デロイト」、「トウシュ」、「トーマツ」の名はいずれも人名に由来しており、デロイトはイギリス、トウシュはアメリカ合衆国、トーマツは日本（等松農夫蔵）のそれぞれ会計士の名前である。これには、ヨーロッパ、アメリカ、アジアを広くカバーするファームであることを示す意図があるともいわれる。[編集] 業務 この項目は世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。  世界4大会計事務所の中でも、日系企業の海外進出をサポートするJSG（Japanese Services Group）の歴史は長く監査、コンサル、M&A、税務のローカルサービス、クロスボーダーサービスおよびそれらを組み合わせた包括的なサービスを行っている点に特徴がある。また、環境関連分野にも積極的に力を入れている。税務においては、他のBIG4の税理士法人と異なり、大阪や名古屋以外の地方事務所が多数存在していることが特徴である。[編集] グループ企業日本国内においては、「デロイト・トウシュ・トーマツ（デロイト）」のブランドの元に、監査（有限責任監査法人トーマツ）、コンサルティング（デロイト トーマツ コンサルティング、トーマツコンサルティング）（アビームコンサルティングはDTTを脱退）、M&A・企業再生（デロイトトーマツFAS）、税務（税理士法人トーマツ）、環境審査・評価（トーマツ審査評価機構）、環境コンサル（トーマツ環境品質研究所）などのグループ企業（「メンバー」と称する）を擁しており、大規模なビジネスプロフェッショナルグループを形成している。日本国内の約40都市に専門家約6,000名以上が配置され、多国籍企業や主要な日本企業などが顧客となっている。[編集] 沿革1990年1月 - デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ会計事務所とトウシュ・ロス会計事務所が合併し、デロイト&トウシュ会計事務所が発足。これに合わせ、国際組織デロイト・ハスキンズ・アンド・セルズ・インターナショナルとトウシュ・ロス・インターナショナルも合併。国際名称をデロイト ロス トーマツ インターナショナル(DRTI)に変更1992年6月 - 国際名称をデロイト トウシュ トーマツ インターナショナル(DTTI)に変更1998年1月 - 国際名称をデロイト トウシュ トーマツ(DTT)に変更2000年6月 - デロイト トウシュ トーマツのインテグレーションステージがスタートし、日本の監査法人トーマツ（現 有限責任監査法人トーマツ）もインテグレーションに参画 [編集] 外部リンクDeloitte Touche Tohmatsu  この項目「デロイト トウシュ トーマツ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%83%88_%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%B7%E3%83%A5_%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%84」より作成カテゴリ: 監査法人 | アメリカ合衆国の金融機関 | サービス業 | 多国籍企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 