出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  イスラム教 教義と信仰 アッラーフ　ツキ 繧、繧ケ繝ゥ繝シ繝信キ 莠碑。後ち繧ヲ繝偵繝旺ツキ 繧ク繝上繝峨Δ繧ケ繧ッキ 繝槭ラ繝ゥ繧オ繧ォ繧「繝摺ツキ 繝上ャ繧ク 謖㍾ー手 ムハンマドハディージャアーイシャアブー＝バクルウマルウスマーンアリーファーティマ預言者カリフイマームウラマースルタン 法と規範 クルアーンキ 繧キ繝」繝ェ繝シ繧「繧ケ繝ウ繝刈ツキ 繝上ョ繧」繝シ繧ケ 豁エ蜿イ逧サ「謠帙→貎ョ豬ウンマハワーリジュ派スンナ派シーア派スーフィズムワッハーブ運動イスラム主義 秀逸な記事 イスラム銀行オスマン帝国ムハンマド・アリー 良質な記事 イスラームにおけるイーサーイスラーム建築モリスコムハンマド・アリー・ジンナー ポータル・イスラーム ・話・編・歴  サラート（礼拝、サラー、アラビア語:  alt, 複数形  alawt, 古典アラビア語:  alawah）とは、カアバ神殿の方角へ向かって祈ることで、イスラム教の五行のひとつである。ペルシア語、ベンガル語、ウルドゥー語、トルコ語、南スラヴ諸語の一部では、ペルシャ語による意訳ナマーズ（）に基づいた言葉で呼ばれる（ベンガル文字: , ラテン文字: namaz, キリル文字: намаз）。礼拝の方法には一定の決まりがある。ふだんは家庭などで個人で行ってもいいが、イスラムの祝日である金曜日の礼拝のうち少なくとも1回はモスクに集まってみなで行うことが奨励される。礼拝が始まる時間はムアッジンと呼ばれる人によって告げられるが、これをアザーンという。昔はモスクの尖塔（ミナレット）に上りその上からアザーンが行われたが、現在はスピーカーが取り付けられている。礼拝は1日5回行う。各礼拝は以下のようになっており、具体的な時間はその場所での日の出と日没の時間によって変わるため場所と季節の影響により時間が細かく変化する、現代では地域ごとの正確な礼拝時間表が数日から一日刻みで精密に作られており、インターネットでも検索することが出来るようになっている。日の出の1時間以上前には起きて礼拝の準備をしなければならないため、正確に守ろうとするとムスリムは大変に早起きになる、日本の場合では日の出が早い8月ごろの場合には礼拝の時間は4時前となり、日の出が遅い冬場の12月から1月でも5時半前後になる。名称時間帯Voluntary before fard1FardVoluntary after fard1 スンナ派シーア派スンナ派シーア派 ファジュル ()夜明け前2ルクア22ルクア22ルクア—— ズフル ()夜明けから日が中没するまで4ルクア22-4ルクア4ルクア42ルクア2— アスル ()影が自分の身長と同じになるまで4ルクア2-4ルクア4ルクア—— マグリブ ()日没から日がなくなるまで—2-4ルクア3ルクア2ルクア22ルクア3 イシャー ()夜64ルクア4ルクア4ルクア2ルクア,2 3ルクア Witr2ルクア,3&7 8 raka'ah (4×2クア) Salat al-Layl3  [編集] 関連項目キブラ - 礼拝の方向 [編集] 外部リンクThe Five Pillars"The Prophet's Prayer"Various articles related to different rulings on SalahSalat presentation in video, including how to perfrom salat in detailWorldwide prayer time calculationQuran and Science この「サラート」は、イスラームに関連した書きかけ項目です。 記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています。（ウィキポータル イスラーム/ウィキプロジェクト イスラーム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: イスラム教 | 宗教行為隠しカテゴリ: イスラム・スタブ 