出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 抗菌剤の年表これは抗菌剤（感染症治療剤）の年表である。 表示年は抗生物質などが上市され、医療現場で使用され始めた年である（日本に限定されない）。1939年 − サルファ剤、スルファセタミド（sulfacetamide）が開発された。1940年 − サルファ剤、スルファメチゾール（sufamethizol）が開発された。1942年ペニシリン系抗生物質、ベンジルペニシリン（benzylpenicillin：PCG）が開発された。サルファ剤、スルファジミジン（sulfadimidine）が開発された。  1943年 − サルファ剤、スルファメラジン（sulfamerazine）が開発された。1944年 − ストレプトマイシン系抗生物質、ストレプトマイシン（streptomycin：SM）が開発された。1947年 − サルファ剤、スルファジアジン（sulfadiazine）が開発された。1948年 − テトラサイクリン系抗生物質、クロロテトラサイクリン（chlortetracycline；オーレオマイシン、aureomycin）が開発された。1949年クロラムフェニコール系抗菌剤、クロラムフェニコール（chloramphenicol：CP）が開発された。アミノグリコシド系抗生物質、ネオマイシン（neomycin）が開発された。  1950年テトラサイクリン系抗生物質、オキシテトラサイクリン（oxytetracycline：OTC）が開発された。ペニシリン系抗生物質、ペニシリンG・プロカイン（ペニシリンG プロカイン塩、penicillin G procaine）が開発された。  1952年 − マクロライド系抗生物質、エリスロマイシン（erythromycin：EM）が開発された。1954年 − ペニシリン系抗生物質、ベンジルペニシリン・ベンザチン（ベンジルペニシリン　ベンザチン塩、benzathine　penicillin）が開発された。1955年 − マクロライド系抗生物質、スピラマイシン（spiramycin：SPM）が開発された。1955年クロラムフェニコール系抗菌剤、チアムフェニコール（tiamphenicol）が開発された。グリコペプチド系抗生物質、バンコマイシン（vancomycin：VCM）が開発された。  1956年 − ペニシリン系抗生物質、フェノキシメチルペニシリン（phenoxymethylpenicillin|；Penicillin V）が開発された。1958年ポリペプチド系抗生物質、コリスチン（colistin：CL）が開発された。テトラサイクリン系抗生物質、デメチルクロルテトラサイクリン（demethylchlortetracycline、、デメクロサイクリン、レダマイシン）が開発された。  1959年 − ストレプトグラミン系抗生物質、バージニアマイシン（virginiamycin）が開発された。1960年ペニシリン系抗生物質、メチシリン（methicillin）が開発された。抗原虫薬、メトロニダゾール（metronidazole）が開発された。  1961年ペニシリン系抗生物質、アンピシリン（ampicillin：ABPC）が開発された。アミノグリコシド系抗生物質、スペクチノマイシン（spectinomycin：SPCM）が開発された。スルファメトキサゾール-トリメトプリム（ST合剤：ST、sulfamethoxazole：SMX/trimethoprim：TMP）が開発された。  1962年ペニシリン系抗生物質、クロキサシリン（cloxacillin：MCIPC）が開発された。フシジン酸（fusidic acid：FA）が開発された。  1963年フサファンギン（fusafungine）が開発された。テトラサイクリン系抗生物質、ライムサイクリン（lymecycline）が開発された。  1964年 − アミノグリコシド系抗生物質、ゲンタマイシン（gentamycin：GM）が開発された。1966年 − テトラサイクリン系抗生物質、ドキシサイクリン（doxycycline：DOXY）が開発された。1967年ペニシリン系抗生物質、カルベニシリン（carbenicillin）が開発された。抗結核剤、リファンピシン（rifampicin：REP；リファンピン、rifampin）が開発された。  1968年 − リンコマイシン系抗生物質、クリンダマイシン（clindamycin：CLDM）が開発された。1970年 − セファロスポリン系抗生物質、セファレキシン（cephalexin：CEX）が開発された。1971年セファロスポリン系抗生物質、セファゾリン（cefazolin：CEZ）が開発された。ペニシリン系抗生物質、ピヴァンピシリン（pivampicillin：PVPC）が開発された。抗原虫薬、チニダゾール（tinidazole）が開発された。  1972年ペニシリン系抗生物質、アモキシシリン（：AMPC）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフラジン（cefradine：CED）が開発された。テトラサイクリン系抗生物質、ミノサイクリン（minocycline：MINO）が開発された。ストレプトグラミン系抗生物質、プリスチナマイシン（pristinamycin）が開発された。  1973年 − フォスフォマイシン（fosfomycin：FOM）が開発された。1974年 − ペニシリン系抗生物質、タランピシリン（talampicillin：TAPC）が開発された。1975年アミノグリコシド系抗生物質、トブラマイシン（tobramycin：TOB）が開発された。ペニシリン系抗生物質、バカンピシリン（bacampicillin：BAPC）が開発された。ペニシリン系抗生物質、チカルシリン（ticarcillin：TIPC）が開発された。  1976年 − アミノグリコシド系抗生物質、アミカシン（amikacin：AMK）が開発された。1977年ペニシリン系抗生物質、アゾシリン（azlocillin）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セファドロキシル（cefadroxil：CDX）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セファマンドール（cefamandole：CMD）が開発された。セファマイシン系抗生物質、セフォキシチン（cefoxitin：CFX）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフロキシム（cefuroxime：CXM）が開発された。ペニシリン系抗生物質、メズロシリン（mezlocillin）が開発された。ペニシリン系抗生物質、ピブメシリナム（pivmecillinam：PMPC）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セファクロル（cefaclor：CCL）が開発された。  1980年セファマイシン系抗生物質、セフメタゾール（cefmetazole：CMZ）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフォタキシム（cefotaxime：CTX）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフスロジン（cefsulodin：CFS）が開発された。ペニシリン系抗生物質、ピペラシリン（piperacillin：PIPC）が開発された。  1981年ペニシリン系抗生物質、アモキシシリン-クラブラン酸（amoxicillin：AMPC/clavulanic acid：CVA；co-amoxiclav）)が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフペラゾン（cefperazone）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフォチアム（cefotiam：CTM）が開発された。オキサセフェム系抗生物質、ラタモキセフ（latamoxef：LMOX）が開発された。ネテレマイシン（netelmicin）が開発された。  1982年ペニシリン系抗生物質、アパラシリン（apalcillin）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフトリアキソン（ceftriaxone：CTRX）が開発された。アミノグリコシド系抗生物質、ミクロノマイシン（micronomicin：MCR）が開発された。  1983年セファロスポリン系抗生物質、セフメノキシム（cefmenoxime：CMX）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフタジジム（ceftazidime：CAZ）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフトロキシム（ceftiroxime）が開発された。キノロン系抗菌剤、ノルフロキサシン（norfloxacin：NFLX）  1984年セファロスポリン系抗生物質、セフォニシド（cefonicid）が開発された。セファマイシン系抗生物質、セフォテタン（cefotetan：CTT）が開発された。ペニシリン系抗生物質、テモシリン（temocillin）が開発された。  1985年セファロスポリン系抗生物質、セフピラミド（cefpiramide：CPM）が開発された。 カルバペネム系抗生物質、イミペネム-シラスタチン（imipenem：IPM/cilastatin：CS；チエナム）が開発された。キノロン系抗菌剤、オフロキサシン（ofloxacin：OFLX）が開発された。  1986年ムピロシン（mupirocin：MUP）が開発された。モノバクタム系抗生物質、アズトレオナム（aztreonam：AZT）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフォペラゾン−スルバクタム（cefoperazone：CPZ/sulbactam：SBT）が開発された。ペニシリン系抗生物質、チカルシリン-クラブラン酸（ticarcillin/clavulanic acid：CVA）が開発された。  1987年ペニシリン系抗生物質、アンピシリン-スルバクタム（ampicillin：ABPC/sulbactam：SBT）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、（cefixime：CFIX）が開発された。マクロライド系抗生物質、ロキシスロマイシン（roxithromycin：RXM）が開発された。ペニシリン系抗生物質、スルタミシリン（sultamicillin：SBTPC）が開発された。キノロン系抗菌剤、シプロフロキサシン（ciprofloxacin：CPFX）が開発された。  1988年マクロライド系抗生物質、アジスロマイシン（azithromycin：AZM）が開発された。オキサセフェム系抗生物質、フロモキセフ（flomoxef：FMOX）が開発された。アミノグリコシド系抗生物質、イセパシン（isepamicin：ISP）が開発された。マクロライド系抗生物質、ミデカマイシン（midecamycin：MDM）が開発された。抗結核薬、リファネチン（rifapentine）が開発された。グリコペプチド系抗生物質、テイコプラニン（teicoplanin：TEIC）が開発された。  1989年セファロスポリン系抗生物質、セフポドキシム（cefpodoxime：CPDX）が開発された。キノロン系抗菌剤、エンロフロキサシン（enrofloxacin）が開発された。キノロン系抗菌剤、ロメフロキサシン（lomefloxacin：LFLX）が開発された。  1990年アミノグリコシド系抗生物質、アルベカシン（arbekacin：ABK）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフォジジム（cefozidime）が開発された。マクロライド系抗生物質、クラリスロマイシン（clarithromycin：CAM）が開発された。  1991年 − セファロスポリン系抗生物質、セフジニル（cefdinir：CFDN）が開発された。1992年セファロスポリン系抗生物質、セフェタメト（cefetamet：CEMT）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフェピロム（cefpirome：CPR）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフェプロジル（cefprozil）が開発された。セファロスポリン系抗生物質、セフェティブフェン（ceftibufen）が開発された。キノロン系抗菌剤、フレロキサシン（fleroxacin：FLRX）が開発された。カルバセフェム系抗生物質、ロラカルベフ（loracarbef：LCBF）が開発された。ペニシリン系抗生物質、ピペラシリン-タゾバクタム（piperacillin：PIPC/tazobactam：TAZ）が開発された。キノロン系抗菌剤、ルフロキサシン（rufloxacin）が開発された。  1993年ブロデモプリム（brodimoprim）が開発された。ジリスロマイシン（dirithromycin）が開発された。キノロン系抗菌剤、レボフロキサシン（levofloxacin：LVFX）が開発された。キノロン系抗菌剤、ナジフロキサシン（nadifloxacin：NDFX）が開発された。カルバペネム系抗生物質、パニペネム-ペタミプロン（panipenem：PAPM/betamipron：BP）が開発された。キノロン系抗菌剤、スパフロキサシン（sparfloxacin：SPFX）が開発された。  1994年 − セファロスポリン系抗生物質、セフェピム（cefepime：CFPM）が開発された。2000年 − オキサゾリジノン系抗生物質、リネゾリド（linezolid）が開発された。2001年 − ケトライド系抗生物質、テリスロマイシン（telithromycin：TEL）が開発された。2003年 − リポペプチド系抗生物質、ダプトマイシン（daptomycin）が開発された。2005年 − グリシルサイクリン系抗生物質、チゲサイクリン（tigecycline）が開発された。 [編集] 関連項目年表一覧医学と医療技術の年表  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%97%E8%8F%8C%E5%89%A4%E3%81%AE%E5%B9%B4%E8%A1%A8」より作成カテゴリ: 年表 | 抗生物質 | 科学史 | 医療の歴史 