出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『死体を買う男』（したいをかうおとこ）は、歌野晶午による日本の小説。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 あらすじ2 登場人物2.1 白骨鬼2.2 現実世界  3 備考4 関連項目5 脚注    [編集] あらすじ江戸川乱歩の未発表作『白骨鬼』が発見され文芸誌に掲載される!?それを見た作家の細見辰時は大変な興味を示す。しかしその作品には作者も知らない事実が隠されていた。白骨鬼思うように作品が書けず、苦悩の末に自殺を図ろうとした探偵小説家の私は、思いがけず自殺を阻まれる。救ってくれた塚本直を命の恩人と慕う私であったが、彼の奇癖を知り敬遠するようになる。間もなく、彼は自殺をしてしまう。私の友人・萩原朔太郎の詩の一篇「天上縊死」になぞらえたように。しかし、一向に遺体は揚がらず、不審な点もいくつか見つかり、私は探偵趣味を持つ朔太郎と共に事件を調べ始めてゆく。 [編集] 登場人物[編集] 白骨鬼【私】／江戸川 乱歩（えどがわ らんぽ）作家。思うように小説が書けず、自殺を試みようとしたところを塚本直に助けられる。本名及び筆名を隠し、廣宇雷太（ひろう らいた）という偽名（本名・平井太郎のアナグラム）で投宿し、直と再会する。塚本 直（つかもと ただし）浜風荘に宿泊している瓜実顔の美青年。高校生。自殺を図ろうとしていた【私】を助ける。昼間は普通に過ごすが、夜は女装し月に恋い焦がれる姿から、旅館の従業員から「月恋病の患者」と気味悪がられている。萩原朔太郎の『月に吠える』を読んでいる。赤松 紋太郎（あかまつ もんたろう）紀伊白浜・田辺警察署の警察官。奥村 源造（おくむら げんぞう）塚本の死体の第一発見者。屋台売り。塚本 大造（つかもと だいぞう）直の父親。愛知県議。塚本 均（つかもと ひとし）直の双子の弟。【私】に直の幽霊と間違えられる。北川 雪枝（きたがわ ゆきえ）浜風荘での直の様子を聞かせて欲しい、と【私】に面会を求めてきた女性。塚本兄弟とは幼なじみ。均との縁談が決まっていたが、直の方が好きだった。萩原 朔太郎（はぎわら さくたろう）詩人。【私】の数少ない友人。自分の詩をモチーフに自殺されたのは不愉快だとして、事件の真相解明を【私】に持ちかける。 [編集] 現実世界細見 辰時（ほそみ たつとき）昭和33年、31歳の時に推理文壇にデビュー。デビュー作から続く「夢幻 四部作」を完結させた後は、良いものが書けず、潔く引退した。菅野 健一郎（すがの けんいちろう）青風社という出版社の社長。細見が引退後唯一付き合いを続ける出版業界の人。西崎 和哉（にしざき かずや）新人作家。警官だった祖父の手記を基に『白骨鬼』を執筆した。細見のファン。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 備考作中作『白骨鬼』の章題には、江戸川乱歩の作品名が多く使用されている。また作中にも多く登場する（※ ★のみ萩原朔太郎の作品）。以下はその一部。断崖奇譚月に吠える★[1]天上縊死★幽霊双生児人でなしの恋疑惑屋根裏の散歩者石塊の秘密ぺてん師と空気男指鬼白髪鬼大暗室悪人志願百面相役者大団円恐ろしき錯誤悪霊一人二役 [編集] 関連項目作中作 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 萩原朔太郎「月に吠える」 - 「天上縊死」も掲載 この「死体を買う男」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%BB%E4%BD%93%E3%82%92%E8%B2%B7%E3%81%86%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の推理小説 | 1991年の小説隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 