出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  アフリカ戦線でイギリス軍に捕獲されたSd.Kfz. 222   展示されるSd.Kfz. 222のターレット  Sd.Kfz. 222とは、1936年から1943年の間に1000両ほど製作されたドイツの装甲偵察車。ドイツ語では Panzersphwagen Sd.Kfz.222 と表記される。20mm 機関砲と7.92mm 機関銃を装備した大型砲塔が特徴。手榴弾避けの上面観音開きの金網カバーを開けば、対空砲としても利用可能。但し、搭載無線機は短距離用で、遠距離無線機付きの装甲自動車の随伴が必要だった。第二次世界大戦の全期間に渡り、あらゆる戦線で使用された。[編集] 関連項目制式番号 表・話・編・歴  第二次世界大戦のドイツの装甲戦闘車両  戦車I号戦車　ツキ II蜿キ謌ヲ霆刈ツキ III蜿キ謌ヲ霆刈ツキ IV蜿キ謌ヲ霆刈ツキ V蜿キ謌ヲ霆刈ツキ VI蜿キ謌ヲ霆（ティーガーI, ティーガーII）　ツキ 35(t)謌ヲ霆刈ツキ 38(t)謌ヲ霆  突撃砲III号突撃砲IV号突撃砲10.5cm突撃榴弾砲423B突撃歩兵砲ブルムベアシュトルムティーガー   駆逐戦車I号対戦車自走砲マルダーI / II / IIIヘッツアーIV号駆逐戦車ナースホルンヤークトパンターヤークトティーガーエレファント   自走砲I号自走重歩兵砲キ II蜿キ閾ェ襍ー驥肴ュゥ蜈オ遐イキ 繝エ繧ァ繧ケ繝國ツキ 繝輔Φ繝。繝ォグリーレパンツァーヴェルファーカール自走臼砲   対空戦車38(t)対空戦車　ツキ 繝。繝シ繝吶Ν繝ッ繝シ繧イ繝ウキ 繝エ繧」繝ォ繝吶Ν繝エ繧」繝ウ繝唖ツキ 繧ェ繧ケ繝医Χ繧」繝ウ繝唖ツキ 繧ッ繝シ繧イ繝ォ繝悶Μ繝ヤ   陬⒨抜繝上繝輔ヨ繝ゥ繝けSd Kfz 250 / 251 / 252 / 253   陬⒩シェ陬⒨抜霆慨d Kfz 221 / 222 / 223 / 231 / 231 (6-Rad) / 232 / 232 (6-Rad) / 234 / 247 / 263 / 263 (6-Rad)キ Kfz 13キ ADGZ   隧ヲ菴懆サ贋ク。NbFzキ 繝昴Ν繧キ繧ァ繝ぅ繝シ繧ャ繝シキ 繝槭え繧ケキ E-10キ E-25キ E-50キ E-75キ E-100キ 繝帙う繧キ繝・繝ャ繝こキ 繝エ繧。繝ヵ繧ァ繝ウ繝医Ξ繝シ繧ャ繝シキ 繝ゥ繝シ繝♧ツキ 繧キ繝・繧ソ繝シ繝ォ繝サ繧ィ繝溘繝ォ重地雷処理車   装軌・半装軌牽引車（非装甲）Sd Kfz 2 / 4 / 6 / 7 / 8 / 9 / 10 / 11RSOトラクターsWS   特殊車輌番号     この記事「Sd Kfz 222」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sd_Kfz_222」より作成カテゴリ: 装甲車 | 装輪装甲車 | ドイツ第三帝国の兵器隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 