出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 HERTZ II〜ハートのKey Station〜 小森まなみ の スタジオ・アルバム リリース1987年8月21日1993年4月30日（CD再版） 録音- ジャンルJ-POP 時間- レーベルスターチャイルド／キングレコード   小森まなみ 年表 HERTZ （1986年）HERTZ II〜ハートのKey Station〜 （1987年）HERTZ III〜DJ BEAT〜 （1989年）     HERTZ II〜ハートのKey Station〜（ヘルツセカンド ハートのキーステーション）は小森まなみ2枚目のアルバムである。[編集] 解説「ガラスのダイアリー」を除き小森本人の作詞であり、以後小森が自らほとんどの曲で作詞を手掛けるようになる。前作に引き続き、編曲を全曲馬飼野康二が担当し、作曲にも様々なアーティストが参加している。 [編集] 収録曲ハートのKey Station 作詞：小森まなみ、作曲：辻仁成、編曲：馬飼野康二  両手いっぱい菜の花にして 作詞：小森まなみ、作曲：木根尚登、編曲：馬飼野康二  BUDDY 作詞：小森まなみ、作曲：伊藤銀次、編曲：馬飼野康二  カモミールの午後 作詞：小森まなみ、作曲：沖山優司、編曲：馬飼野康二  HAPPY BIRTHDAY 作詞：小森まなみ、作曲：楠瀬誠志郎、編曲：馬飼野康二  君のルール 作詞：小森まなみ、作曲：PANTA、編曲：馬飼野康二  魔法のルーペ 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：馬飼野康二  港にて… 作詞：小森まなみ、作曲：池間史規、編曲：馬飼野康二  HERTZ〜電波の天使たち〜 作詞：小森まなみ、作曲：池間史規、編曲：馬飼野康二  Beginning from Good-bye 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：馬飼野康二  ガラスのダイアリー 作詞：荒川和久、作曲・編曲：馬飼野康二    「http://ja.wikipedia.org/wiki/HERTZ_II%E3%80%9C%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%AEKey_Station%E3%80%9C」より作成カテゴリ: 小森まなみのアルバム | 1987年のアルバム | キングレコードのアルバム 