出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石井 浩一（いしい こういち、1964年7月9日 - ）は日本のゲームクリエイター。 元スクウェア・エニックス所属。製作会社グレッゾ代表。[編集] 略歴1986年にアルバイトとしてスクウェアに入社。当初はグラフィックデザイナーとして活動。 坂口博信の指示で『ファイナルファンタジー』の企画を練り上げた事から、ゲームデザイナーとしての活動を開始する（同シリーズの横視点の戦闘画面は石井のアイデア）。『ファイナルファンタジーIII』までシリーズに関わった後に、「もう『FF』はやりたくない」として、坂口博信から「ゲームボーイなら自由に作ってもいい」と言われ、オリジナル企画として『聖剣伝説』を制作。 以後『ファイナルファンタジ』シリーズ、『サ・ガ』シリーズに続くスクウェアの人気シリーズとして定着する。田中弘道と組んだ『ファイナルファンタジーXI』にて、久々に『ファイナルファンタジー』シリーズを手がけるが、新事業部立ち上げに参加した為、若手に席を譲った。 その後は旧第8開発事業部長、エグゼクティブプロデューサーとして聖剣プロジェクトの総責任者を務めていたが2007年に退社した。『ファイナルファンタジーII』にて、後にシリーズのマスコットキャラクターとなるチョコボを生み出し、自らの手がけた『聖剣伝説』にも出演させている。そのほかにもモーグリや『聖剣伝説』シリーズの初期モンスター（ラビやマイコニドなど）やフラミーなどのデザインも手がけている。また、2007年に発売された『聖剣伝説公式設定資料集』のインタビューで彼が女性崇拝主義者のような発言をしている。[編集] 作品ファイナルファンタジー：企画、バトルグラフィックファイナルファンタジーII：ゲームデザイン魔界塔士サ・ガ：シナリオスタッフ、カルトグラフィーファイナルファンタジーIII：オブジェクトデザイン聖剣伝説 〜ファイナルファンタジー外伝〜：原作、ディレクション、キャラクターデザイン聖剣伝説2：ディレクション・ゲームデザインチーフ・アニメーション・モンスターデザイン聖剣伝説3：ゲームデザインディレクション・キャラクターデザインサガ フロンティア：企画チーフ聖剣伝説 LEGEND OF MANA：ディレクションチョコボスタリオン：グラフィック監修ファイナルファンタジーXI：ディレクション ファイナルファンタジーXI ジラートの幻影：ディレクション  新約聖剣伝説：原作、ゲームデザイン、モンスターデザイン、プロデュース聖剣伝説DS CHILDREN of MANA：プロデュース聖剣伝説4：ディレクション、プロデュースマリオバスケ3on3：グラフィック・スーパーバイザー聖剣伝説 HEROES of MANA：プロデュース [編集] 関連項目聖剣伝説ゲームクリエイター一覧 この「石井浩一」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E4%BA%95%E6%B5%A9%E4%B8%80」より作成カテゴリ: ゲームクリエイター | スクウェア・エニックスの人物 | 1964年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 