出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 K-19 K-19: The Widowmaker 監督キャスリン・ビグロー 製作総指揮モリッツ・ボーマン ガイ・イースト ハリソン・フォード 製作キャスリン・ビグロー エドワード・S・フェルドマン シガージョン・サイヴァッツォン 他 脚本クリストファー・カイル 出演者ハリソン・フォードリーアム・ニーソン 音楽クラウス・バデルト 撮影ジェフ・クローネンウェス 編集ウォルター・マーチ 配給日本ヘラルド 公開2002年7月19日  2002年12月14日  上映時間138分 製作国 アメリカ合衆国 イギリス ドイツ カナダ 言語英語 製作費$100,000,000[1] 興行収入$35,168,966[1]  $65,716,126[1] (全世界) allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『K-19』（原題：K-19: The Widowmaker「K-19 未亡人製造艦」の意）は、潜水艦を主題にした2002年のハリウッド映画。キャスリン・ビグロー監督、ハリソン・フォード、リーアム・ニーソンが出演したノン・フィクション作品。ソ連のホテル級原子力潜水艦K-19が1961年7月4日、北海グリーンランド付近で起こした事故を元に製作された。原題からは米国側で作られた反ソ映画の印象を受けるが、内容は中立的であり、プロパガンダ映画ではない。目次 1 ストーリー2 キャスト3 興行収入4 脚注    [編集] ストーリー米ソ冷戦下、原子力潜水艦K-19は航行実験において、突然原子炉の冷却装置に故障をきたした。原子炉のメルトダウンも考えられた危機的状況に対して立ち向かう艦長（フォード）と放射能の危険と隣り合わせで修理に奮闘する搭乗員の活躍を描く。[編集] キャストハリソン・フォードリーアム・ニーソンピーター・サースガードラビル・イズヤノフ [編集] 興行収入制作費は1億ドルかかったと推定されるが、アメリカでは3500万ドルしか回収できず、興行的には失敗した[1]。[編集] 脚注^ a b c d "K-19: The Widowmaker (2002)". Box Office Mojo. 2009年12月27日閲覧。  表・話・編・歴 キャスリン・ビグロー監督作品  1980年代ラブレス (1982年) - ニア・ダーク/月夜の出来事 (1987年)   1990年代ブルースチール (1990年) - ハートブルー (1991年) - ストレンジ・デイズ/1999年12月31日 (1995年)   2000年代悪魔の呼ぶ海へ (2000年) - K-19 (2002年) - ハート・ロッカー (2008年)      この「K-19 (映画)」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/K-19_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 2002年の映画 | 実際の出来事に基づいた映画作品 | 潜水艦を題材とした作品 | 海洋映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 