出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 札幌軌道株式会社（さっぽろきどう）は、かつて北海道札幌市に存在した馬車鉄道を起源とした鉄道事業者である。目次 1 路線データ2 概要3 沿革4 車両5 駅一覧6 関連項目    [編集] 路線データ路線距離（営業キロ）：札幌〜川岸間 10.8km軌間：1067mm動力：馬、のちにガソリン機関運行形態（開業時）：1日?往復、片道約60分1日平均乗降人員：?人 [編集] 概要篠路、花畔や前田農場で栽培された亜麻を帝国製麻会社への輸送や、沿線農家の農産物輸送、札幌と石狩川水運を結ぶために馬車鉄道が設立された。のちに馬力からガソリン動力に転換して運行されていたが、1934年（昭和9年）に、札沼線の開通で競合したため、鉄道省から損失補償を受けて、1935年（昭和10年）に営業を廃止した。その後はバス会社として運営されていたが、戦時統合により北海道中央バスの前身会社である北海道中央乗合自動車に統合されて、会社解散している。[編集] 沿革1908年（明治41年）2月 - 軌道敷設を出願1909年（明治42年）12月 - 軌道敷設特許状を下付される1910年（明治43年）6月 - 札北馬車軌道株式会社を設立、軌道敷設開始1911年（明治44年）6月 - 札幌 - 前田農場前が開業1912年（明治45年）1月 - 札幌軌道株式会社に社名変更1912年（明治45年）9月 - 前田農場前 - 茨戸、延長開業1935年（昭和10年）3月15日 - 営業廃止。1935年（昭和10年）4月 - 乗合バス事業開始、札幌軌道バス株式会社に社名変更XXXX年（昭和XX年） - 札幌観光バス株式会社に社名変更1943年（昭和18年）3月1日 - バス会社の戦時統合で、北海道中央乗合自動車株式会社に吸収合併、会社解散 [編集] 車両保有車両（開業時）：機関車5両、客車7両、貨車33両 [編集] 駅一覧札幌駅 - 東皐園前駅 - 興農園前駅 - 新琴似駅 - 製線所前駅 - 中島駅 - 二番通駅 - 篠路駅 - 前田農場前駅 - 茨戸（ばらと）駅 - 川岸駅札幌軌道札幌駅は北7条東1丁目にあった。新琴似駅、篠路駅は北海道旅客鉄道札沼線に同名の駅があるが、別の場所にあった。 [編集] 関連項目北海道中央バス 2006年（平成18）年3月に廃止された中央バス生振（おやふる）線は、札幌軌道バスとして開業した路線だった。 この「札幌軌道」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AD%E5%B9%8C%E8%BB%8C%E9%81%93」より作成カテゴリ: かつて存在した日本の軌道事業者 | 北海道の鉄道路線 (廃止) | 馬車鉄道 | かつて存在した北海道の企業 | 札幌市の歴史隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 