出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   『十字軍のロンバルディア人』（I Lombardi alla prima crociata）はジュゼッペ・ヴェルディが作曲した4作目のオペラ。全4幕。『イ・ロンバルディア』、『第一回十字軍のロンバルディア人』とも呼ばれている。目次 1 概要2 楽器編成3 演奏時間4 登場人物5 あらすじ6 参考文献    [編集] 概要バルトロメオ・メレッリの委嘱により作曲され、台本はトマッソ・グロッシの叙事詩『第一回十字軍のロンバルディア人』を基に、テミストークレ・ソレーラが脚色して完成させた。1847年11月26日、ロワイエとヴァエーズがフランス語に訳して『エルサレム』に改訂し、オペラ座で上演されたものの、バッシがイタリア語に翻訳した『ジェルサレムメ』がスカラ座で1850年12月に披露された。これは後に舞台をフランスに変えてトゥールーズとパレスチナとされた。1851年1月にコンスタンティノープルでトンディが改作した『ジゼルダ』が上演された。完成直後にミラノの枢機卿がオーストリアの司政官に訴えたため、司政官が警視総監にメレッリ、ソレーラ、ヴェルディの調査を命令し、彼らに出頭を要求したが、ヴェルディは「上演が無理なら作品を破るしかない」と言ったため、ミラノ市民の多くがヴェルディを支持した。警視総監の計らいにより、第1幕の「アヴェ・マリア」を「サルヴェ・マリア」に変更するのみで初演が許された。初演は1843年2月11日、スカラ座にて行われた。[編集] 楽器編成ピッコロ、フルート、オーボエ2、クラリネット2、ファゴット2、ホルン4、、トランペット2、トロンボーン3、バストロンボーン、ティンパニ、打楽器3、ハープ2、オルガン、弦五部、バンダ[編集] 演奏時間約2時間20分[編集] 登場人物アルヴィーノ：ファルコの息子 テノール。パカーノ：ファルコの息子。バス。ヴィクリンダ：アルヴィーノの妻。ソプラノ。ジゼルダ：アルヴィーノの娘。ソプラノ。ピルロ：アルヴィーノの臣下。バス。プリオーレ：ミラノ市民。テノール。アッティアーノ：アンティオキア王。バス。ソフィア：アンティオキア王の妻。バス。オロンテ：アンティオキア王の息子。テノール。 [編集] あらすじ この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 参考文献最新名曲解説全集 補巻第3巻（音楽之友社） この「十字軍のロンバルディア人」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E5%AD%97%E8%BB%8D%E3%81%AE%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%AB%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: ヴェルディのオペラ | イタリアの歴史を題材とした作品 | 1843年 | 1840年代の音楽隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | クラシック音楽関連のスタブ 