出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   芦奈野 ひとし（あしなの ひとし、1963年4月25日 - ）は、日本の漫画家。神奈川県横須賀市出身。1994年4月、アフタヌーン四季賞春のコンテストで、『ヨコハマ買い出し紀行』が四季賞を受賞しデビュー。この作品は後に連載化され、2006年3月に連載終了、代表作となっている。スクリーントーンと斜線で陰影を表現したシンプルな画面と、ノスタルジックでのんびりしつつも少し不思議な物語、セリフの少ない独特の間のとりかたを特徴とする。デビュー当時は鶴田謙二のような漫画家を目指したいと語っており、大きな影響を受けている。目次 1 略歴2 作品リスト2.1 画集・その他2.2 イラスト2.3 インタビュー  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴1994年4月‐『ヨコハマ買い出し紀行』でアフタヌーン四季賞春のコンテスト四季賞を受賞。1994年9月‐「月刊アフタヌーン」で、『ヨコハマ買い出し紀行』の連載が始まる。1998年7月‐『ヨコハマ買い出し紀行』がOVA化される。2000年6月‐『ヨコハマ買い出し紀行』が第24回講談社漫画賞一般部門の候補作となる。2002年12月‐『ヨコハマ買い出し紀行』が再びOVA化される。2006年3月‐『ヨコハマ買い出し紀行』連載終了。2007年9月‐『ヨコハマ買い出し紀行』が第38回星雲賞コミック部門を受賞。 [編集] 作品リストヨコハマ買い出し紀行（1994年 - 2006年、月刊アフタヌーン、講談社。1995年 - 2006年、アフタヌーンKC）PositioN（1999年 - 2002年、アフタヌーンシーズン増刊、講談社）峠（月刊アフタヌーン、2006年7月号）Trbo Type S（2006年、えの素トリビュート、講談社）くまばちのこと（月刊アフタヌーン、2007年2月号）カブのイサキ（2007年 - 隔月連載中、月刊アフタヌーン） [編集] 画集・その他ヨコハマ買い出し紀行−ポストカードブック（1997年、講談社）ヨコハマ買い出し紀行−芦奈野ひとし画集（2003年、講談社） [編集] イラストトリビュート to 宙のまにまに 草間望&羽鳥晴子（2009年、月刊アフタヌーン） - 2009年8月号に掲載。柏原麻実作の漫画作品『宙のまにまに』を題材にしたイラスト作品。 [編集] インタビューヨコハマ買い出し紀行−ラジオドラマCD化記念（ぱふ、雑草社 1996年3月号）ヨコハマ買い出し紀行−OVA化記念（ぱふ、1998年7月号）カラーイラストテクニック−芦奈野ひとし（ぱふ、2003年2月号） [編集] 関連項目月刊アフタヌーン [編集] 外部リンクこのページはウィキプロジェクト 漫画家のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%A6%E5%A5%88%E9%87%8E%E3%81%B2%E3%81%A8%E3%81%97」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 神奈川県出身の人物 | 1963年生 | 存命人物 