出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金沢中環状道路（かなざわなかかんじょうどうろ）は、金沢都市圏の渋滞緩和のために計画された金沢3環状道路（金沢外環状道路・金沢中環状道路・金沢内環状道路）のひとつ。[編集] ルート次の4つの区間にわけることができる。西側 西部緑地公園前の松島北交差点から金沢東ICの所までの区間で国道8号線と重複している。北側 金沢東ICから神谷内ICまでの区間で、用地取得が難航していた、神谷内IC近くの数十メートルをのぞいて供用されている。2007年11月に未取得部分の土地所有者が移転に同意した。東側 神谷内ICから鈴見交差点までの区間で、金沢外環状道路と重複している。南側 鈴見交差点から石引1丁目交差点、泉野交差点、有松交差点、横川交差点を通り、2007年3月に完成したJR北陸本線をまたぐ跨線橋（押野陸橋）を通って、西南部交差点、古府1丁目交差点を経て、松島北交差点で8号線に接続する。 [編集] 接続道路など国道8号 - 松島北交差点から金沢東ICまで重複 県道197号 - 古府交差点県道196号 - 示野中町交差点（イオン前）県道17号 - 藤江交差点県道60号 - 西念交差点（県庁方面）県道299号 - 南新保交差点県道204号 - 田中交差点／千木町南交差点・疋田町交差点  （北側の区間） 国道359号（城北大通り） - 神谷内交差点  金沢外環状道路（国道159号バイパス） - 神谷内ICから鈴見交差点まで重複 県道210号 - 東長江IC  （南側の区間） 県道10号 - 石引1丁目交差点県道144号 - 寺町1丁目交差点県道45号 - 泉野交差点県道22号 - 有松交差点国道157号 - 有松交差点から横川交差点まで重複県道106号 - 大塚交差点県道194号 - 押野2丁目交差点県道195号 - 交番前交差点県道25号 - 農業会館前交差点から松島北交差点まで重複   [編集] 関連項目中部地方の道路一覧地域高規格道路一覧 この「金沢中環状道路」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E6%B2%A2%E4%B8%AD%E7%92%B0%E7%8A%B6%E9%81%93%E8%B7%AF」より作成カテゴリ: 地域高規格道路 | 石川県の道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 