出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 興津仮乗降場 おこつ - Okotsu 苫前 (4.1km)(3.7km) 羽幌  所在地北海道苫前郡苫前町字興津 北緯44度20分3.1秒 東経141度40分47.8秒  所属事業者日本国有鉄道（国鉄） 所属路線羽幌線 キロ程54.6*km（留萠起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1956年（昭和31年）9月1日 廃止年月日1987年（昭和62年）3月30日 備考羽幌線廃線に伴い廃駅 *キロ程は、実キロ この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の興津仮乗降場と周囲約500m範囲。上が羽幌方面。周囲にはあまり家屋が無いが、堤防と国道を整備する以前は、海側に幾つか漁業を生業とする民家が立ち並んでいた。整備された国道と羽幌線との間に旧国道が見える。ホームはコンクリート製の簡易型だが、周囲に待合室は見当たらない。現在はさらに過疎化して、この辺りに殆んど民家は無い。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  興津仮乗降場（おこつかりじょうこうじょう）は、北海道（留萌管内）苫前郡苫前町にあった日本国有鉄道（国鉄）羽幌線の仮乗降場（廃駅）である。目次 1 駅の構造2 歴史3 駅周辺4 隣の駅5 関連記事    [編集] 駅の構造単式ホーム1面1線を有した。[編集] 歴史1956年（昭和31年）9月1日 - 開設（局設定）。1987年（昭和62年）3月30日 - 羽幌線の廃線により廃止。 [編集] 駅周辺国道232号 [編集] 隣の駅日本国有鉄道羽幌線 苫前駅 - 興津仮乗降場 - 羽幌駅   [編集] 関連記事日本の鉄道駅一覧特定地方交通線 羽幌線（廃線）  留萠 - 東留萠（信） - 三泊 - 臼谷 - 小平 - 花岡（仮） - 大椴 - 富岡（仮） - 鬼鹿 - 千松（仮） - 力昼 - 番屋ノ沢（仮） - 古丹別 - 上平 - 苫前 - 興津（仮） - 羽幌 - 築別 - 天塩有明 - 天塩栄 - 初山別 - 豊岬 - 天塩大沢 - 共成 - 歌越 - 天塩金浦 - 遠別 - 啓明（仮） - 丸松 - 更岸 - 干拓（仮） - 天塩 - 中川口（仮） - 北川口 - 振老 - 作返（仮） - 幌延       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%88%E6%B4%A5%E4%BB%AE%E4%B9%97%E9%99%8D%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 北海道の廃駅 | 日本の鉄道駅 お | 日本国有鉄道の仮乗降場 | 苫前町 