出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RPG-2RPG-2発射機とPG-2 HEAT弾  RPG-2 種類対戦車擲弾発射機 製造国 ソビエト連邦 仕様 種別携帯式無反動砲 口径40 mm 使用弾薬PG-2 HEAT弾 詳細は#弾頭を参照 装弾数1発 全長650mm 重量2.83kg（弾頭無し） 銃口初速145m/秒 歴史 配備期間1949年~1960年（ソビエト連邦） 関連戦争・紛争ベトナム戦争 その他多くの戦争・紛争 バリエーション56式火箭筒（中国） B-50（北ベトナム） R-27（チェコ） M57（ユーゴスラビア） ・話・編・歴 RPG-2（ロシア語:РПГ-2）は、ソ連の開発した歩兵携行用対戦車擲弾発射器。形式名はロシア語で「手持ち式対戦車擲弾発射筒を意味する「ручной противотанковый гранатомётルチノーイ・プラチヴァターンカヴィイ・グラナタミョート」の頭文字から。英語では同じ頭文字でRocket-Propelled Grenade（ロケット推進擲弾）と綴られるが、これは前述のロシア語（アルファベットではRuchnoy Protivotankoviy Granatomet）の直訳ではない。目次 1 概要2 運用3 弾頭4 RPG-2の登場するメディア作品5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要この兵器はモデルとなったナチス・ドイツのパンツァーファウスト250のように、無反動砲式に対戦車擲弾を発射するもので、後継であるRPG-7と異なり、弾頭後部と発射用推進薬の間にロケットチューブは内蔵されていない。このためRPG-7に比べ有効射程100mと短く弾道も山形であり、特に移動目標への命中には熟練を要する。また、差し込まれた弾頭のストッパーが無いため、発射体制のRPG-2を前傾させると抜け落ちた弾頭が地面に落下し、信管を破損するといった事案が多く見られた。（なお、爆発したと言う話も良く聞くが、実際は信管の発射後安全装置（アーミング）により爆発はほとんど無かった。）[編集] 運用RPG-2は、1949年にソ連軍に装備採用された。RPG-2は、新型のRPG-7が登場する1960年代までソ連軍で使用された。ソ連以外でも、中近東、ベトナム等、多くの国で広く使用されている。弾頭は、PG-2の1種のみである。照準は、固定の照準器で行う。擲弾筒班の定員は、射手、弾薬運搬手の2名で、射手はRPG-2と弾頭3発、弾薬運搬手は弾頭3発を装備するものとされている。中国では56式火箭筒としてコピーされ、また北ベトナム製のB-50、チェコ製のR-27、ユーゴスラビア製のM57といった独自の改良型も生産されていた。[編集] 弾頭 PG-2 HEAT弾の内部図解。 ロケットブースターは存在せず、図中のBOOSTERはFUSE（信管）の発火をMAIN CHARGE（炸薬）に伝える導爆薬である。  PG-2 弾頭:HEAT弾重量:1.84kg直径:82mm貫通能力:200mmのRHA [編集] RPG-2の登場するメディア作品『プラトーン』 - 北ベトナム人民軍兵士が使用。米軍のタコツボ壕を直撃し、主人公が「RPG！」と絶叫するシーンがある。『ワンス・アンド・フォーエバー』 - 北ベトナム人民軍兵士が使用 射手は顔面保護用のゴーグルとフェイスシールドを着用している。発射された弾頭が煙を引いて飛んでいるが、演出の都合による創作か単にスタッフがRPG-7と混同したことによるCG描写ミスかは不明である。  『Cat Shit One』- 北ベトナム軍兵士が使用『ランボー/怒りの脱出』 - ランボーがオンボロ船にあったものを使用 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、RPG-2に関連するマルチメディアがあります。 RPG (兵器)RPG-7RPG-16  パンツァーファウスト [編集] 外部リンクModern Firearms（英語）http://handgun.kapyar.ru/（ロシア語）http://diversant.h1.ru/guns/（ロシア語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/RPG-2」より作成カテゴリ: 擲弾発射器 | 対戦車兵器 | ソビエト連邦の兵器 