出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MA CHRIE（マシェリ）は資生堂が製造、販売するヘアケア製品ブランド。フランス語で「私の愛しい女性（ひと）」の意。目次 1 概要2 CM出演イメージタレント2.1 現在2.2 過去  3 脚注・出典4 外部リンク    [編集] 概要若い女性をターゲットにした高付加価値商品で、2006年に発売された「TSUBAKI」とともに主力ヘアケアブランドのひとつ。 シャンプー、コンディショナー、トリートメントを中心に、スタイリング剤やヘアカラーなどもラインナップしている。 旬のタレントを起用したCMも話題になる。2010年2月、シャンプー・コンディショナー・トリートメントを全面刷新。CMキャラクターには、1998年に出演した吉川ひなのが12年ぶりに出演することになった。ブログなどで一般女性がアフィリエイトで紹介するなど、幅広い人気を得ている商品である。[編集] CM出演イメージタレント[編集] 現在吉川ひなの（1998年、2010年から）[1] [編集] 過去後藤久美子（1996年）橘実里（1997年）黒澤優・高橋マリ子（1999年）持田香織（Every Little Thing、2000年）滝沢秀明（タッキー&翼、2001年・2002年）ジュエミリア（2003年）鈴木えみ（2004年〜2009年）[2] [編集] 脚注・出典^ 12年ぶり、2度目のCM出演。^ ジュエミリアとしても出演。 [編集] 外部リンク資生堂 マシェリ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MA_CH%C3%89RIE」より作成カテゴリ: 資生堂 | ヘアケア製品 