出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩井 奉信（いわい ともあき、1950年 - ）は、日本の政治学者。専門は現代日本政治、立法過程。日本大学法学部教授。21世紀臨調委員、社会経済生産性本部評議員、政策研究フォーラム理事。目次 1 人物2 著書2.1 単著2.2 共著  3 所属学会    [編集] 人物成蹊中学校・高等学校を経て、1976年日本大学法学部法律学科卒業、1981年慶應義塾大学大学院法学研究科博士課程単位取得退学。同年慶應義塾大学新聞研究所講師。1992年常磐大学人間科学部教授。同年社会経済生産性本部評議員。2000年から日本大学法学部教授。早稲田大学客員講師、宇都宮大学講師も兼任。またテレビメディアへの出演も多く、日本テレビ系ウェークアップ!ぷらす、テレビ朝日「報道ステーション」などの番組にコメンテーターとして度々出演している。鉄道好きで、テレビメディア出演時は鉄道バッジを付けている。政治改革推進協議会の委員として政治改革に従事、茨城・高知・神奈川県などの職員・議員研修を担当。参議院改革のための有識者会議委員もつとめる。ゼミナール出身者に川松真一朗（テレビ朝日アナウンサー）がいる。[編集] 著書[編集] 単著『立法過程』（東京大学出版会, 1988年）『「政治資金」の研究——利益誘導の日本的政治風土』（日本経済新聞社, 1990年） [編集] 共著（猪口孝）『「族議員」の研究——自民党政権を牛耳る主役たち』（日本経済新聞社, 1987年）（黒川貢三郎・杉山逸男）『教養政治学』（南窓社, 1990年／改訂版, 1997年）（猪口孝・岩崎美紀子・田中愛治・河野勝・猪口邦子）『政治学のすすめ』（筑摩書房,1996年）（佐々木毅）『政治改革1800日の真実』（講談社, 1999年）（鳥越俊太郎・八木秀次・御厨貴・小林節）『石原「総理」の危うさ やらせてみたい。でも…… 』（小学館［小学館文庫］,2003年） [編集] 所属学会Japan Elction Studies Association （Boad 、国内 ） 、 American Political Sience Association （国外） 、 Japan political Science Association （Boad 、国内 ） 、 日本選挙学会 （理事 、1998-2000 、国内 ） 、 アメリカ政治学会 （国外） 、 日本政治学会 （理事 、2000-2002 、国内 ） 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E4%BA%95%E5%A5%89%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 日本の政治学者 | 日本大学の教員 | 常磐大学の教員 | 慶應義塾大学の教員 | 1950年生 | 存命人物 