出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  小田原営業所  伊豆箱根バス小田原営業所(いずはこねバスおだわらえいぎょうしょ)とは、伊豆箱根バスの営業所。目次 1 概説2 所在地3 沿革4 路線4.1 現行路線4.2 廃止路線4.3 他の営業所に移管した路線  5 車両    [編集] 概説小田原駅を中心とした箱根方面の観光路線および定期観光バスと、小田原市内路線を担当している。箱根方面の路線については、かつては箱根山戦争と呼ばれたように、箱根登山鉄道バスと多くの区間で競合しており、同じ場所でありながらバス停名称が異なることもあったが、2003年に業務提携の発表以降は、バス停名称については揃えられている。小田原市内路線については業務提携以前からエリアの棲み分けが行なわれており、小田原駅近辺を除いて重複している区間はほとんどない。[編集] 所在地神奈川県小田原市久野465 最寄りバス停：車庫前   [編集] 沿革2007年7月1日 - 管内全路線でPASMO導入。  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 路線国道1号大平台付近小田原市久野（中宿バス停）付近小田原市久野（兎河原橋）付近小田原駅西口行きの方向幕  区間運転については省略する。小田原駅で特記がないものは小田原駅東口を指す。小田原駅西口行きの方向幕のローマ字表記は「ODAWARA WEST Stn.」となっている。[編集] 現行路線小田原駅 - 箱根湯本駅 - 宮ノ下 - 小涌園 - 芦ノ湯 - 元箱根 - 関所跡 - 箱根町小田原駅 - 箱根湯本駅 - 宮ノ下 - 小涌園 - 芦ノ湯 - 元箱根 - 箱根園小田原駅 - 箱根新道 - 箱根町 - 関所跡 - 元箱根 - 箱根園小田原駅 - 箱根湯本駅 - 宮ノ下 - 小涌園 - 早雲山駅 - 大涌谷 - 姥子 - 湖尻 - 箱根園小田原駅 - 広小路 - 市役所前 - 市立病院 - ミクニ前 - 船原 - 諏訪原 - 小田原フラワーガーデン小田原駅西口 - 市役所前 - 市立病院 - 車庫前 - 兎河原循環小田原駅西口 - 荻窪上 - 関東学院大学 - 佐伯眼科 佐伯眼科の休診日（休日）は、全便関東学院大学で折り返しとなる。  小田原駅西口 - 荻窪上 - 関東学院大学 - いこいの森 季節運行路線。  小田原駅西口→寺町→井細田→市立病院→市役所→広小路→小田原駅東口白山中学校前 - 日本たばこ前 - ミクニ前 - 船原 小田原市立白山中学校のスクールバスという位置付けのため、公式サイトでは路線図には表示されているが時刻表は掲示されていない。日本たばこ正門 - 小学校前は無停車。  大雄山駅 - 道了尊 大雄山線に接続するバスで、通常は日中のみの運行。  大磯駅 - 大磯ロングビーチ夏季のみ運行の路線で、神奈川中央交通との相互乗り入れ路線。   [編集] 廃止路線小田原駅 - 箱根湯本駅 - 宮ノ下 - 小涌園 - 駒ヶ岳 - 元箱根 - 箱根園小田原駅 - 広小路 - 荻窪上小田原駅 - 広小路 - 市役所前 - 市立病院 - 車庫前 - 兎河原循環小田原駅 - 広小路 - 市役所前 - 市立病院 - 日本たばこ前 - 坊所小田原駅西口 - 市役所前 - 市立病院 - 日本たばこ前 - 坊所 [編集] 他の営業所に移管した路線 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 車両西武グループのバス事業者の例に漏れず、UDトラックス（旧:日産ディーゼル）車がほとんどであったが、1980年代までは日野・三菱車も導入されていた。2005年以降は再び日野車やいすゞ車も導入されている。市内路線向けには中型車、観光路線向けには大型車が主であったが、近年では中型車の導入が目立つ。小田原市役所・小田原市立病院を経由するバス路線は当営業所の担当路線のみのため、近年はノンステップバスの導入を進めている。新車で導入した車両の中には、定期観光バスとの兼用としてハイデッカー車が導入されたことがあるが、運用上は大型車の運用という以外にはあまり考慮されず、市内路線にばかり運用されることもあった。この他、西武バスからの譲受車も一時期は多く見られた。また、一時期は市内路線用の車両も導入されたが、運用上の制約から早い時期に売却されている。 大型ワンステップバス 2406    中型ノンステップバス 2741    中型ツーステップバス 2800    過去の車両:市内路線用大型車 2702     ウィキポータルス  この「伊豆箱根バス小田原営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E8%B1%86%E7%AE%B1%E6%A0%B9%E3%83%90%E3%82%B9%E5%B0%8F%E7%94%B0%E5%8E%9F%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 伊豆箱根鉄道 | 関東地方のバス営業所 | 神奈川県の交通 | 小田原市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | バス関連のスタブ記事 