出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 沖森 卓也（おきもり たくや、1952年7月20日 - ）は、古代日本語学者、立教大学教授。[編集] 略歴三重県生まれ。1975年東京大学国文科卒業。1977年同大学院修士課程修了。同助手、79年白百合女子大学専任講師、83年助教授、85年立教大学助教授、90年教授。1999年「日本古代の表記と文体」で東京大学文学博士。[編集] 著書日本古代の表記と文体（吉川弘文館、2000）日本語の誕生 古代の文字と表記（吉川弘文館、2003） [編集] 共編・編著日本語史（桜楓社、1989）資料日本語史（桜楓社、1991）歌経標式 注釈と研究（桜楓社、1993）上代木簡資料集成 佐藤信共編（おうふう、1994.2）東京国立博物館蔵本延喜式祝詞総索引（古典研究会、1995）日本辞書辞典（おうふう、1996）日本語表現法 半沢幹一共編（三省堂、1998）藤氏家伝 鎌足・貞慧・武智麻呂伝 註釈と研究 佐藤信・矢嶋泉共編（吉川弘文館、1999）ベネッセ表現読解国語辞典 中村幸弘共編（ベネッセコーポレーション、2003）三省堂五十音引き漢和辞典 三省堂編修所（三省堂、2004）上宮聖徳法王帝説 注釈と研究 佐藤信,矢嶋泉（吉川弘文館、2005）出雲国風土記 佐藤信,矢嶋泉（山川出版社、2005）播磨国風土記 佐藤信,矢嶋泉（山川出版社、2005）文字表現の獲得（吉川弘文館、2006）（文字と古代日本）図解日本語 木村義之・陳力衛・山本真吾共編（三省堂、2006）常陸国風土記 佐藤信・矢嶋泉（山川出版社、2007）日本語史概説 陳力衛・肥爪周二・山本真吾共編（朝倉書店、2010） この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%96%E6%A3%AE%E5%8D%93%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の言語学者 | 日本語学者 | 辞典編纂者 | 立教大学の教員 | 白百合女子大学の教員 | 三重県出身の人物 | 1952年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 