出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベゼンツォーネ （Besenzone） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ベゼンツォーネの風景]]       国 イタリア 州 エミリア＝ロマーニャ 県ピアチェンツァ 測地系北緯44度59分0秒 東経9度57分0秒 標高海抜 48 m 面積23 km 人口953 人口密度41 人/km 分離集落 隣接コムーネアルセーノ、 ブッセート (PR)、 コルテマッジョーレ、 フィオレンツオーラ・ダルダ、 ヴィッラノーヴァ・スッラルダ CAP（郵便番号）29010 市外局番0523 ISTATコード033003 IDコードA823 住民の呼称 守護聖人祝祭日    ベゼンツォーネ (Besenzone) は、人口953人のイタリア共和国エミリア＝ロマーニャ州ピアチェンツァ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ピアチェンツァ県のコムーネ  アガッツァーノ , アルセーノ , ヴィゴルツォーネ , ヴィッラノーヴァ・スッラルダ , ヴェルナスカ , オットーネ , カオルソ , カステッラルクアート , カステル・サン・ジョヴァンニ , カステルヴェトロ・ピアチェンティーノ , ガッツォーラ , カデーオ , カミナータ , カルパネート・ピアチェンティーノ , カレンダスコ , グラニャーノ・トレッビエンセ , グロッパレッロ , コーリ , ゴッソレンゴ , コルテ・ブルニャテッラ , コルテマッジョーレ , サルマト , サン・ジョルジョ・ピアチェンティーノ , サン・ピエトロ・イン・チェッロ , チェリニャーレ , ツィアーノ・ピアチェンティーノ , ツェルバ , トラーヴォ , ニッビアーノ , ピアチェンツァ , ピアネッロ・ヴァル・ティドーネ , ピオッツァーノ , ファリーニ , フィオレンツオーラ・ダルダ , フェッリエーレ , ペコラーラ , ベゼンツォーネ , ベットラ , ボッビオ , ポデンツァーノ , ボルゴノーヴォ・ヴァル・ティドーネ , ポンテ・デッローリオ , ポンテヌーレ , モルファッソ , モンティチェッリ・ドンジーナ , リヴェルガーロ , ルガニャーノ・ヴァル・ダルダ , ロットフレーノ      この「ベゼンツォーネ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%82%BC%E3%83%B3%E3%83%84%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%8D」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | エミリア＝ロマーニャ州のコムーネ | ピアチェンツァ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 