出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社サンライズSUNRISE Inc.種類株式会社 本社所在地 日本 〒167-0023東京都 杉並区 上井草 二丁目 44番10号 設立1972年9月 業種情報・通信業 事業内容アニメーションを主体とした映像作品の企画・制作 代表者吉井孝幸（代表取締役会長）内田健二（代表取締役社長） 資本金49,749,000円 従業員数200人 主要株主株式会社バンダイナムコホールディングス （99.1%） 主要子会社サンライズ音楽出版株式会社 外部リンクhttp://www.sunrise-inc.co.jp/ ・話・編・歴  サンライズ本社  株式会社サンライズ（英語表記：SUNRISE Inc.）は、アニメーションを主体とした映像作品の企画・制作を主な事業内容とするバンダイナムコグループ傘下の日本の企業である。日本動画協会正会員。目次 1 概要2 歴史3 制作作品3.1 主なテレビシリーズ3.1.1 シリーズ単位3.1.2 1970年代3.1.3 1980年代3.1.4 1990年代3.1.5 2000年代前半3.1.6 2000年代後半3.1.7 2010年代  3.2 主な劇場映画（制作年順）3.2.1 1980年代3.2.2 1990年代3.2.3 2000年代3.2.4 2010年代  3.3 主なOVA（制作年順）3.3.1 1980年代3.3.2 1990年代3.3.3 2000年代3.3.4 2010年代  3.4 グロス発注作品3.5 パイロット作品3.6 TVドラマ3.7 TVCM3.8 PV  4 同社スタッフが独立・起業した会社5 歴代代表取締役社長6 ラジオ番組7 関連人物7.1 演出家7.2 アニメーター7.2.1 キャラクターデザイナー7.2.2 キャラクター作画監督7.2.3 メカ作画監督7.2.4 その他のアニメーター  7.3 メカニックデザイナー7.4 脚本家（小説家）7.5 その他  8 関連項目9 脚注10 外部リンク    [編集] 概要手掛けている作品はオリジナル企画のロボットアニメが多いが、その他にも漫画原作などの様々な種類のアニメ作品を制作している。近年の漫画原作作品に関しては『ケロロ軍曹』や『銀魂』[1]等、ギャグ・パロディ要素が強いものも多い。オリジナル作品が多い理由の1つに設立当初は漫画原作の著作権（翻案権）を得る予算を捻出できなかったことがある。また、クリエイターでなく営業スタッフが中心となって設立したスタジオであるため、玩具の商品化を企画の出発点とした制作スタイルを採用していたことも理由の一つである[2]。原作ものだとアニメ雑誌が扱うのに許諾が降りなかったりページ数の制限が付くため、オリジナル企画の多さは、1980年代を中心にアニメ雑誌がサンライズ作品をメインに扱う理由となった[3]。サンライズは元虫プロダクションのスタッフが独立してできた会社である。虫プロダクションはクリエーターである手塚治虫が経営していたため作品作りを優先し、合理的な経営ができなかったため倒産した。この反省からサンライズは「クリエーターが経営陣に入ってはいけない」という方針を取っている[4]。このため同社の作品は監督レベルまで外注スタッフである。スタッフのほとんどを自社で抱えていた虫プロの反省でもある。サンライズで数々のヒット作を手掛けている富野由悠季や高橋良輔などの監督も外注スタッフである。制作スタジオはいくつもあり、それぞれに「第1スタジオ」などと数字が割り振られることが多い。略して「1スタ」などと呼ぶことがある。ただし中で働いているのは前述のように外注スタッフである。バンダイ傘下となって以降は版権ビジネス、作品出演の声優や原作監督などの管理を徹底している[5][6]。[編集] 歴史経営難に陥った旧虫プロダクションから独立したスタッフが1972年に有限会社サンライズスタジオという名で創業。岸本吉功、伊藤昌典、山浦栄二、渋江靖夫、岩崎正美、沼本清海の虫プロの制作・営業部門の7名[7]が設立メンバーである。資金がなかったことから、同年、虫プロダクションの音響を担当していた東北新社に出資してもらい[8]、サンライズ創業者との共同出資により株式会社創映社設立。創映社が企画と営業を行い、アニメの実制作はサンライズスタジオで行なう体制だった[9]。当時の企画・開発陣はサンライズスタジオと創映社の両方に在籍する状態だったが、創映社自体は東北新社の子会社で下請けの存在だったため、当時制作した作品の著作権表示は全て「東北新社」となっている。この通り、元々が営業・制作畑のスタッフたちが中心となって興した企業であり、しかも彼らのルーツともいえる虫プロが1973年に経営破綻してゆく様を目の当たりにしているため、経営陣はアニメの作品性も重視するが、それ以上に必要に応じた外注の多用などコスト削減や玩具販売なども含めて、総合的な採算性を最重視する経営方針を打ち出した。これには「資金のない弱小プロダクション故に人件費を負担できない」[10]という理由もあった。「1970年代のサンライズはギャラは業界一の安さ」[11]とも、「絵コンテ料の安さは業界で有名」[12]だったとも言われ、アニメーターの間ではサンライズの仕事はやらない方がいいと話題になっていたという[13]。作る作品はきわめて低品質で「アマチュアのサンライズ」と言われていた[14]。安彦良和によると「ものづくりの会社としてはとてもいい加減だった」とのこと[15]1976年11月に東北新社傘下から独立。サンライズの飯塚正夫によると『ゼロテスター』や『勇者ライディーン』などで得た利益はすべて東北新社にいって、彼らは給料が上がらず不満が溜まっていたそうである[16]。一説には利益の配分を巡る喧嘩別れとも言われる[17]。株式会社日本サンライズに改組・商号改称し、東映本社作品と円谷プロ作品のアニメーション制作を下請け。翌年1977年の『無敵超人ザンボット3』にて初めて自主制作作品を世に送り出す。1979年制作の『機動戦士ガンダム』により、アニメ業界にリアルロボットブームを興す。1985年にはオリジナルビデオアニメに進出。ただしオリジナルと言っても全くのオリジナル企画は少なく、『装甲騎兵ボトムズ』のようなテレビシリーズで人気を得た作品の続編と『機甲猟兵メロウリンク』のようにその延長線上にある企画との基本方針を取っている。1987年6月に株式会社サンライズに商号変更し、山浦栄二が社長に就任する。従来からのオリジナル路線を転換し、この年より『ミスター味っ子』『シティーハンター』『バツ&テリー』などの原作ものを手がけることが増えていった。また、『機甲戦記ドラグナー』を最後にリアルロボットブームが下火になったことから、『魔神英雄伝ワタル』を機に子供がロボットに乗る、或いはロボットと友情を育むことで敵を倒すロボットアニメが登場した他、『鎧伝サムライトルーパー』のように容姿端麗な美少年が特殊アーマーを装着する変身ヒーロー作品が幅を利かせるようになった。また、ガンダムよりも下の年齢層をメインターゲットとした『勇者シリーズ』が1990年代前半には商業的な成功を収めるなど、元々得意とするオリジナル作品も堅調に推移した。1994年4月1日、バンダイの資本参加を受けて同社のグループに入る。経営陣が刷新され、松本悟のようにバンダイから人が入ってくるようになった。川口克己によるとバンダイには『ガンダムシリーズ』を基準にする向きがあり、同シリーズと同程度の売上でないと成功とみなされず自然とガンダムに偏重していく傾向があるという[18]。サンライズ作品に限らず、「ロボットアニメはガンダムに淘汰される」という意見もある[19]。このため近年少年向けロボットアニメでのオリジナル作品を発表する機会になかなか恵まれなくなった。特に未就学児から小学生に向けた作品は同じバンダイの看板作品である『スーパー戦隊シリーズ』（東映）と競合することから極力控えられている[要出典]。2000年以降は、美少女アニメにロボット・ヒーローアニメ的な演出を導入した『舞-HiME』シリーズ、『ケロロ軍曹』や『銀魂』のようなパロディ要素の多い作品、『クラッシュギア』シリーズ、『陰陽大戦記』・『恐竜キング』等のゲーム・玩具とのタイアップ作品、『ゼーガペイン』『コードギアス 反逆のルルーシュ』等のオリジナルロボット作品を制作している。こうした色々な作品を手掛けているものの同社の収益の大半はガンダムシリーズに依存している[20]。『ケロロ軍曹』では第33話において、ケロロ小隊が同社を訪れたことがある[21]。2007年にはバンダイナムコグループの経営統合もあってか、旧ナムコの『THE IDOLM@STER』を原案とした『アイドルマスター XENOGLOSSIA（ゼノグラシア）』が制作された。また、2008年には同じく旧ナムコの『テイルズ オブ ジ アビス』のアニメ版の制作も行なっている。[編集] 制作作品 この節には発売・提供前の新製品・サービスなどに関する記述があるため、宣伝的記述は避け、正確な記述を心がけてください。  サンライズで制作されている作品は、全部で12箇所のスタジオが母体となっている。[編集] 主なテレビシリーズ[編集] シリーズ単位ガンダムシリーズ（1979年-） 機動戦士ガンダム（1979年）機動戦士Ζガンダム（第2スタジオ、1985年）機動戦士ガンダムΖΖ（第2スタジオ、1986年）機動戦士Vガンダム（第3スタジオ、1993年）機動武闘伝Gガンダム（第2スタジオ、1994年）新機動戦記ガンダムW（第1スタジオ、1995年）機動新世紀ガンダムX（第1スタジオ、1996年）∀ガンダム（第1スタジオ、1999年）機動戦士ガンダムSEED（創立30周年記念作品、第9スタジオ、2002年）SDガンダムフォース（テレビ東京開局40周年記念作品、谷原スタジオ、2004年）機動戦士ガンダムSEED DESTINY（第3スタジオ、2004年）機動戦士ガンダム00（創立35周年記念作品、第3スタジオ、2007年・2008年）SDガンダム三国伝 Brave Battle Warriors（2010年）   シティーハンターシリーズ（1987年-1999年） シティーハンター（第3スタジオ、1987年）シティーハンター2（1988年）シティーハンター3（1989年）シティーハンター'91（1991年）シティーハンター ザ・シークレット・サービス（テレビスペシャル、1996年）シティーハンター グッド・バイ・マイ・スイート・ハート（テレビスペシャル、1997年）シティーハンター 緊急生中継!? 凶悪犯冴羽の最期（テレビスペシャル、1999年）   魔神英雄伝ワタルシリーズ（1988年-1997年） 魔神英雄伝ワタル（1988年）魔神英雄伝ワタル2（1990年）超魔神英雄伝ワタル（創立25周年記念作品、第6スタジオ、1997年）   勇者シリーズ（1990年-2005年） 勇者エクスカイザー（1990年）太陽の勇者ファイバード（1991年）伝説の勇者ダ・ガーン（創立20周年記念作品、1992年）勇者特急マイトガイン（1993年）勇者警察ジェイデッカー（1994年）黄金勇者ゴルドラン（1995年）勇者指令ダグオン（第7スタジオ、1996年）勇者王ガオガイガー（創立25周年記念作品、第7スタジオ、1997年）勇者王ガオガイガーFINAL GRAND GLORIOUS GATHERING（2005年）   エルドランシリーズ（1991年-1993年） 絶対無敵ライジンオー（第5スタジオ、1991年）元気爆発ガンバルガー（創立20周年記念作品、第5スタジオ、1992年）熱血最強ゴウザウラー（第5スタジオ、1993年）   星界シリーズ 星界の紋章（第5スタジオ、1999年）星界の断章 誕生（短編作品、第5スタジオ、2000年）星界の戦旗（第5スタジオ、2000年）星界の戦旗II（第5スタジオ、2001年）   [編集] 1970年代ハゼドン（1972年、創映社）ゼロテスター（1973年、東北新社）勇者ライディーン（1975年、東北新社）ラ・セーヌの星（1975年、ユニマックス）わんぱく大昔クムクム（1975年、ITCジャパン）恐竜探険隊ボーンフリー（1976年、円谷プロ）超電磁ロボ コン・バトラーV（1976年、東映（本社））ろぼっ子ビートン（1976年、東北新社）超電磁マシーンボルテスV（1977年、東映（本社））無敵超人ザンボット3（1977年）魔女っ子チックル（1978年、東映（本社））闘将ダイモス（1978年、東映（本社））無敵鋼人ダイターン3（1978年）科学冒険隊タンサー5（1979年）ザ☆ウルトラマン（1979年、円谷プロ）サイボーグ009（1979年、東映（本社））未来ロボダルタニアス（1979年 東映（本社））噂の刑事トミーとマツ（タイトルアニメ、1979年、TBS） [編集] 1980年代無敵ロボ トライダーG7（1980年）伝説巨神イデオン（1980年）最強ロボ ダイオージャ（1981年）秘密のデカちゃん（タイトルアニメ、1981年、TBS）太陽の牙ダグラム（第1スタジオ、1981年）戦闘メカ ザブングル（創立10周年記念作品、第2スタジオ、1982年）婦警さんは魔女（タイトルアニメ、1983年、TBS）聖戦士ダンバイン（第2スタジオ、1983年）装甲騎兵ボトムズ（第1スタジオ、1983年）銀河漂流バイファム（第3スタジオ、1983年）重戦機エルガイム（第2スタジオ、1984年）巨神ゴーグ（1984年）機甲界ガリアン（第1スタジオ、1984年）超力ロボ ガラット（第3スタジオ、1984年）ダーティペア（1985年）蒼き流星SPTレイズナー（第3スタジオ、1985年）機甲戦記ドラグナー（第7スタジオ、1987年）ミスター味っ子（1987年）鎧伝サムライトルーパー（第7スタジオ、1988年）獣神ライガー（1989年）魔動王グランゾート（1989年）機動警察パトレイバー（1989年、バンダイ・東北新社） [編集] 1990年代オバタリアン（テレビスペシャル、1990年）新世紀GPXサイバーフォーミュラ（1991年）機甲警察メタルジャック（1991年）ママは小学4年生（1992年）疾風!アイアンリーガー（第2スタジオ、1993年）死にぞこない係長（特別番組枠の短編作品、1994年）覇王大系リューナイト（第1スタジオ、1994年）闇夜の時代劇（深夜番組枠の短編作品、1995年）獣戦士ガルキーバ（1995年）沈黙の艦隊（テレビスペシャル、1996年）天空のエスカフローネ（第2スタジオ、1996年）ガンバリスト!駿（第5スタジオ、1996年）超者ライディーン（第8スタジオ、1996年）星方武侠アウトロースター（第10スタジオ、1998年）ブレンパワード（第1スタジオ、1998年）カウボーイビバップ（第2スタジオ、1998年）センチメンタルジャーニー（第8スタジオ、1998年）DTエイトロン（第5スタジオ、1998年）銀河漂流バイファム13（1998年）ガサラキ（第9スタジオ、1998年）快傑蒸気探偵団 TV ANIMATION SERIES（制作元請：XEBEC、各話制作協力、1998年）ベターマン（第7スタジオ、1999年）無限のリヴァイアス（第9スタジオ、1999年）セラフィムコール（第8スタジオ、1999年）星方天使エンジェルリンクス（第10スタジオ、1999年）イソップワールド（1999年）THE ビッグオー（第6スタジオ、1999年・2003年） [編集] 2000年代前半BRIGADOON まりんとメラン（第7スタジオ、2000年）犬夜叉（第1スタジオ、2000年）ラブひな（制作元請：XEBEC、各話制作協力、2000年）GEAR戦士電童（第10スタジオ、2000年）ニャニがニャンだー ニャンダーかめん（第8スタジオ、2000年）アルジェントソーマ（第9スタジオ、2000年）激闘!クラッシュギアTURBO（第10スタジオ、2001年）Z.O.E Dolores, i（第6スタジオ、2001年）スクライド（井荻スタジオ、2001年）OVERMANキングゲイナー（創立30周年記念作品、井荻スタジオ、2002年）Witch Hunter ROBIN（創立30周年記念作品、第7スタジオ、2002年）出撃!マシンロボレスキュー（創立30周年記念作品、2003年）プラネテス（井荻スタジオ、2003年）クラッシュギアNitro（創立30周年記念作品、第10スタジオ、2003年）無限戦記ポトリス（第8スタジオ、2003年）ケロロ軍曹（テレビ東京開局40周年記念作品、第6スタジオ[22]、2004年）舞-HiME（第8スタジオ、2004年）焼きたて!!ジャぱん（テレビ東京開局40周年記念作品、第1スタジオ、2004年）陰陽大戦記（テレビ東京開局40周年記念作品、第10スタジオ、2004年） [編集] 2000年代後半まじめにふまじめ かいけつゾロリ（第5スタジオ、2005年）ほとり〜たださいわいを希う。〜（アニマックスのテレビスペシャル、2005年）CLUSTER EDGE（第1スタジオ、2005年）舞-乙HiME（第8スタジオ、2005年）銀魂（第5スタジオ、2006年）ゼーガペイン（第9スタジオ、2006年）コードギアス 反逆のルルーシュ（井荻スタジオ、2006年）結界師（第1スタジオ、2006年）幕末機関説 いろはにほへと（第7スタジオ、2006年）古代王者 恐竜キング Dキッズ・アドベンチャー（創立35周年記念作品、第10スタジオ、2007年）アイドルマスターXENOGLOSSIA（ゼノグラシア）（創立35周年記念作品、第8スタジオ、2007年）古代王者 恐竜キング Dキッズ・アドベンチャー 翼竜伝説（第10スタジオ、2008年）コードギアス 反逆のルルーシュR2（井荻スタジオ、2008年）バトルスピリッツ 少年突破バシン（第9スタジオ、2008年）テイルズ オブ ジ アビス（第1スタジオ、2008年）宇宙をかける少女（第8スタジオ、2009年）黒神 The Animation（第11スタジオ、2009年）バトルスピリッツ 少年激覇ダン（第9スタジオ、2009年）犬夜叉 完結編（2009年）ヒピラくん（荻窪スタジオ、2009年）キディ・ガーランド（制作元請：サテライト、各話制作協力、2009年） [編集] 2010年代ソ・ラ・ノ・ヲ・ト（制作元請：A-1 Pictures、各話制作協力、第8スタジオ、2010年）FAIRY TAIL（制作元請：A-1 Pictures・サテライト、各話制作協力、第8スタジオ、2010年）迷い猫オーバーラン!（制作元請：AIC、各話制作協力、2010年） [編集] 主な劇場映画（制作年順）[編集] 1980年代機動戦士ガンダム（1981年）機動戦士ガンダムII 哀・戦士編（1981年）機動戦士ガンダムIII めぐりあい宇宙編（1982年）伝説巨神イデオン 接触篇（1982年）伝説巨神イデオン 発動篇（1982年）クラッシャージョウ（1983年）ザブングルグラフィティ（1983年）ドキュメントダグラム（1983年）アリオン（1986年）バツ&テリー（1987年）ダーティペア（1987年）機動戦士ガンダム 逆襲のシャア/機動戦士SDガンダム（1988年）ファイブスター物語（1989年、角川書店）シティーハンター 愛と宿命のマグナム（1989年）機動戦士SDガンダムの逆襲（1989年）ガンヘッド（「ガンヘッド製作委員会」として参加、実写作品、1989年） [編集] 1990年代シティーハンター ベイシティウォーズ（1990年）シティーハンター 百万ドルの陰謀（1990年）機動戦士ガンダムF91/武者・騎士・コマンド SDガンダム緊急出撃（1991年）機動戦士ガンダム0083 ジオンの残光（1992年）機動戦士SDガンダムまつり（1993年） SDコマンド戦記 ガンダムフォース スーパーGアームズ ファイナルフォーミュラーVSノウムギャザーSDガンダム外伝 聖機兵物語 第1章・第2章SD戦国伝 天下泰平編  機動戦士ガンダム第08MS小隊 ミラーズ・リポート（1998年）新機動戦記ガンダムW Endless Waltz -特別篇-（1998年） [編集] 2000年代ESCAFLOWNE（2000年）カウボーイビバップ 天国の扉（2001年）犬夜叉 時代を越える想い（第5スタジオ、2001年）∀ガンダムI 地球光（第1スタジオ、2002年）∀ガンダムII 月光蝶（第1スタジオ、2002年）激闘!クラッシュギアTURBO カイザバーンの挑戦（第10スタジオ、2002年）犬夜叉 鏡の中の夢幻城（第5スタジオ、2002年）犬夜叉 天下覇道の剣（第5スタジオ、2003年）スチームボーイ（エモーションスタジオ、2004年）犬夜叉 紅蓮の蓬莱島（第5スタジオ、2004年）機動戦士Ζガンダム A New Translation -星を継ぐ者-（第7スタジオ、2005年）機動戦士ΖガンダムII A New Translation -恋人たち-（第7スタジオ、2005年）機動戦士ΖガンダムIII A New Translation -星の鼓動は愛-（第7スタジオ、2006年）超劇場版ケロロ軍曹（第6スタジオ、2006年）まじめにふまじめ かいけつゾロリ なぞのお宝大さくせん（第5スタジオ、2006年）超劇場版ケロロ軍曹2 深海のプリンセスであります!/ちびケロ ケロボールの秘密!?（第6スタジオ、2007年）新SOS大東京探検隊（エモーションスタジオ、2007年）超劇場版ケロロ軍曹3 ケロロ対ケロロ天空大決戦であります!/武者ケロ お披露目!戦国ラン星（スター）大バトル!!（第6スタジオ、2008年）超劇場版ケロロ軍曹 撃侵ドラゴンウォリアーズであります!/ケロ0 出発だよ! 全員集合!!（第6スタジオ、2009年）装甲騎兵ボトムズ ペールゼン・ファイルズ劇場版（2009年） [編集] 2010年代超劇場版ケロロ軍曹 誕生!究極ケロロ 奇跡の時空島であります!!（第6スタジオ、2010年）超電影版SDガンダム三国伝 Brave Battle Warriors（2010年）劇場版 銀魂 新訳紅桜編（第5スタジオ、2010年）King of Thorn いばらの王 （荻窪スタジオ、2010年）劇場版ポケットモンスター ダイヤモンド&パール 幻影の覇者 ゾロアーク （第8スタジオ、制作元請：オー・エル・エム、制作協力(ノンクレジット)、2010年）劇場版 機動戦士ガンダム00 -A wakening of the Trailblazer-（2010年予定） [編集] 主なOVA（制作年順）※テレビシリーズの総集編はほぼ除外[編集] 1980年代銀河漂流バイファム（1984年-1985年）装甲騎兵ボトムズ ザ・ラスト・レッドショルダー（1985年）ダーティペアの大勝負 ノーランディアの謎（1985年）機甲界ガリアン PartIII 鉄の紋章（1986年）蒼き流星SPTレイズナー ACT-III 刻印2000（1986年）装甲騎兵ボトムズ ビッグバトル（1986年）ダーティペア ラブリーエンジェルより愛をこめて（1987年）重戦機エルガイムIII フルメタルソルジャー（1987年）DEAD HEAT（1987年）ダーティペア（1987年-1988年）New Story of Aura Battler DUNBINE（1988年）宇宙の戦士（1988年）装甲騎兵ボトムズ レッドショルダードキュメント 野望のルーツ（1988年）機甲猟兵メロウリンク（1988年-1989年）機動戦士SDガンダムシリーズ（1988年-1991年）機動戦士ガンダム0080 ポケットの中の戦争（1989年）真魔神英雄伝ワタル（1989年）クラッシャージョウ（1989年）鎧伝サムライトルーパー（1989年-1991年） [編集] 1990年代魔動王グランゾート（1990年-1992年）機動警察パトレイバー（1990年-1992年 バンダイ・東北新社）機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY（1991年-1992年）絶対無敵ライジンオー（1992年-1993年）新世紀GPXサイバーフォーミュラ（1992年-2000年）魔神英雄伝ワタル 終わりなき時の物語（1993年-1994年）ダーティペアFLASH （1994年-1996年）装甲騎兵ボトムズ 赫奕たる異端（1994年）覇王大系リューナイト アデュー・レジェンド（1994年-1996年）疾風!アイアンリーガー 閃光（シルバー）の旗の下に（1994年-1995年）機動戦士ガンダム 第08MS小隊（1996年-1999年）新機動戦記ガンダムW Endless Waltz（1997年）沈黙の艦隊（1997年-1998年）勇者指令ダグオン 水晶の瞳の少年（1997年）ダイノゾーン（1998年）思春期美少女合体ロボ ジーマイン（1999年） [編集] 2000年代勇者王ガオガイガーFINAL（2000年-2003年）Z.O.E 2167 IDOLO（第6スタジオ、2001年）星界の戦旗III（第5スタジオ、2005年）リーンの翼 〜The Wings of REAN〜（井荻スタジオ、2006年）機動戦士ガンダム MS IGLOO（2004年-2006年）機動戦士ガンダムSEED C.E.73 STARGAZER（2006年）舞-乙HiME Zwei（第8スタジオ、2006年）FREEDOM（「FREEDOM-PROJECT」、2006年-2008年）装甲騎兵ボトムズ ペールゼン・ファイルズ（企画のみ参加、実制作はアンサー・スタジオ、2007年）舞-乙HiME 0〜S.ifr〜（第8スタジオ、2008年）機動戦士ガンダム MS IGLOO2 重力戦線（2008年-2009年） [編集] 2010年代機動戦士ガンダムUC（2010年）装甲騎兵ボトムズ 幻影篇（2010年） [編集] グロス発注作品宇宙戦艦ヤマト（1974年、オフィス・アカデミー）大空魔竜ガイキング（1976年、東映動画）ゴワッパー5ゴーダム（1976年、タツノコプロダクション） [編集] パイロット作品マシンロボ・ムゲンバイン（バンダイ・プレックス・円谷プロ（ノンクレジット）・小学館てれびくん編集部との五者共同制作作品）ウェブグランプリ バクシード [編集] TVドラマG-SAVIOUR：『機動戦士ガンダム』20周年記念作品（93分×1話のみ、アメリカポールスター・テレヴィジョン社との合作） [編集] TVCMナガイ海苔：企業CM日清食品：カップヌードル「FREEDOM -自由を掴め-」篇（2006年 - ）：キャラクターデザイン・大友克洋日清食品：夏の辛口トリオ（カップヌードル・どん兵衛・UFO）「夢の共演」篇（2006年）：タケル（キャラクターデザイン・大友克洋、声：浪川大輔）のみ（中居正広、松浦亜弥と共演（両者とも実写））日清食品：「どん兵衛」×「ガンダム」コラボレーションCM 「食えよ国民」篇・「見える」篇（2007年 - ）少年サンデーCM：演出・亀垣一　キャラクターデザイン・本橋秀之 [編集] PV装甲巨神Zナイト（トミーの玩具販売促進のための店頭プロモーションビデオ用アニメ） [編集] 同社スタッフが独立・起業した会社スタジオディーン（長谷川洋、もちだたけし）スタジオダブ（八幡正）スタジオたくらんけ（近藤康彦、山田浩之）ボンズ(BONES)（南雅彦）マングローブ（小林真一郎、河内山隆）ライフワーク（神田豊、豊住政弘）スタジオガゼル（佐藤郁夫）ブリッジ（大橋千恵雄、尾崎雅之） [編集] 歴代代表取締役社長岸本吉功伊藤昌典山浦栄二吉井孝幸内田健二 [編集] ラジオ番組サンライズラヂオEX。 - 東海ラジオで放送。北海道・九州へもネットされている。ランティスウェブラジオでも放送中。 [編集] 関連人物[編集] 演出家青木康直秋田谷典昭アミノテツロー阿宮正和井内秀治五十嵐達也池田成池野昭二今川泰宏今西隆志岩井国治鵜飼ゆうき大橋誉志光岡本英樹小倉宏文小原正和鹿島典男加瀬充子片山一良川瀬敏文神田武幸喜多幡徹  工藤寛顕蔵本穂高こだま兼嗣近藤信宏佐藤照雄下田久人下田正美高木茂樹高田耕一高橋良輔高松信司高山功滝沢敏文宅野誠起谷口悟朗徳本善信鳥羽聡富野由悠季長井龍雪長崎健司長浜忠夫西山明樹彦  馬場誠菱田正和日高政光福田己津央藤田陽一古田丈司町谷俊輔松園公松村亜澄（磨積良亜澄）水島精二三好正人三宅和男向井正浩村田和也元永慶太郎森邦宏谷田部勝義吉村章米田和博米たにヨシトモ渡辺信一郎渡邊哲哉  [編集] アニメーター[編集] キャラクターデザイナー芦田豊雄伊東岳彦追崎史敏逢坂浩司大貫健一加瀬政広北爪宏幸木村貴宏工藤昌史湖川友謙  コザキユースケ近藤高光齋藤卓也塩山紀生高谷浩利竹内進二竹内浩志谷口守泰千葉道徳千羽由利子  永野護久行宏和菱沼義仁平井久司村瀬修功毛利和昭安彦良和安田朗山下明彦吉田健一  [編集] キャラクター作画監督阿部美佐緒石川てつや糸島雅彦今泉良一植田洋一浦上貴之榎本勝紀小曽根正美恩田尚之鎌田祐輔小池智史  坂本修司佐久間信一しんぼたくろう鈴木幸江高橋晃高橋真一竹知仁美寺岡巌戸部敦夫長生中永島明子  中山岳洋中山初絵羽山賢二牧孝雄松川哲也満仲勧森下博光山口晋湯本佳典米山浩平  [編集] メカ作画監督阿部邦博有澤寛安藤義信池田有内田順久大張正己大森英敏沖浦啓之  斎藤久佐野浩敏佐村義一重田敦司重田智鈴木竜也鈴木卓也鈴木勤  高瀬健一仲盛文中田栄治西井正典松田寛宮澤努山根理宏（まさひろ山根）吉田徹  [編集] その他のアニメーター名和誉弘 [編集] メカニックデザイナー阿久津潤一石垣純哉今石進出渕裕大河広行大河原邦男大輪充カトキハジメ河森正治  斎藤まさかつ沙倉拓実城前龍治神宮司訓之高倉武史寺岡賢司友杉達也中谷誠一中原れい  那倉正幸福島秀機福地仁宮武一貴明貴美加柳瀬敬之山田高裕山根公利鷲尾直広  風間洋  [編集] 脚本家（小説家）荒川稔久伊東恒久大河内一楼遠藤明範北嶋博明黒田洋介五武冬史高橋哲子塚本裕美子  鳥海尽三樋口達人兵頭一歩星山博之本田雅也山口亮太山本優吉川惣司吉野弘幸  [編集] その他藤野貞義 [編集] 関連項目アサツー ディ・ケイアニメアールアニプレックス上井草駅 - ガンダムモニュメント製作協力。会社最寄駅でもある。クローバー - 名古屋テレビ・サンライズ制作枠のロボットアニメのスポンサー。1983年倒産。サンライズインタラクティブサンライズクルセイド松竹シーエムズコーポレーションスタジオダブスタジオぬえ  スタジオ・ライブ創通ソニー・ミュージックエンタテインメント円谷プロダクション東急エージェンシーTBS電通東映東映アニメーション中村プロダクション  名古屋テレビ（メ〜テレ）日本アドシステムズノーマッドバップバンダイビジュアルビクターエンタテインメント矢立肇読売広告社ランティスリアルロボットレボリューション  [編集] 脚注^ 2010年3月現在ではこの2作品のみ4:3サイズでの制作となっているが、なぜ、特定の作品だけ4:3サイズで制作を続けているかは公式には不明であるが、後者については劇中で「予算が据え置かれた」という趣旨の発言がある。^「いま、映画機動戦士ガンダムに燃える日本サンライズ PART4 座談会」『アニメージュ』1981年1月号、p114-p115。山浦栄二取締役企画部長（当時）の発言による。中島紳介、斎藤良一、永島収『イデオンという伝説』太田出版、1998年、p104．Web現代取材班「第5章 飯塚政夫」『ガンダム者 ガンダムを創った男たち』講談社、2002年、p248-p249。  ^ 中島紳介、斎藤良一、永島収『イデオンという伝説』太田出版、1998年、p174-p176^ ガンダム者 ガンダムを創った男たち^ アニメマスコミを泣かせる"サンライズ様"の銭ゲバ体質（前編）^ アニメマスコミを泣かせる"サンライズ様"の銭ゲバ体質（後編）^ 『アニメージュ』1981年12月号28ページの「小史日本サンライズ」や、岡島正晃・あさのまさひこ・中島紳介『ボトムズ・アライブ』（太田出版・2000年）p204など8名とする資料もある。^ Web現代取材班「第5章 飯塚政夫」『ガンダム者 ガンダムを創った男たち』（講談社・2002年）p230。^ 「山浦栄二インタビュー」『富野由悠季全仕事』キネマ旬報社、1999年、p112。^ Web現代取材班「第1章 安彦良和」『ガンダム者 ガンダムを創った男たち』（講談社・2002年）p72。^ 富野由悠季『だから僕は… 増補改訂版』（徳間書店 アニメージュ文庫・1983年）p323。^ 「押井守検証インタビュー」『前略、押井守様。』（野田真外編著・フットワーク出版・1998年）p345．^ 「いま、映画機動戦士ガンダムに燃える日本サンライズ PART4 座談会」『アニメージュ』1981年1月号p113。金山明博の発言による。^ ガンダム神話^ ガンダム者^ Web現代「ガンダム者」取材班 ガンダム者—ガンダムを創った男たち 講談社 2002年^ 「ロングインタビュー 安彦良和」『キネマ旬報別冊 動画王』Vol.7（キネマ旬報社・1998年）p174．^ 柿沼秀樹 加藤智 バンダイキャラクタープラモ年代記 学習研究社 2007年^ Great Mechanics 5 双葉社 2002年^ アニメ・ビジネスが変わる^ 劇中では「サンイラズ」と呼ばれていた。^ 5thシーズン以降は第6スタジオ以外のスタッフも参加するようになった。  [編集] 外部リンクサンライズオフィシャルサイトサンライズステーション（サンライズ公式アニメファンサイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%BA_(%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E5%88%B6%E4%BD%9C%E4%BC%9A%E7%A4%BE)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 新製品 | サンライズ | 杉並区の企業 | バンダイナムコグループ 