出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、植物について記述しています。携帯情報端末については「BlackBerry」をご覧ください。   ブラックベリー ブラックベリー  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:バラ目 Rosales 科:バラ科 Rosaceae 亜科:バラ亜科 Rosoideae 属:キイチゴ属 Rubus 亜属:R. (Rubus)    英名 Blackberry  ブラックベリー (Blackberry) は、バラ科キイチゴ属の一群の種または1種の低木およびその果実。広義には Rubus 亜属の総称として使う。ただし Rubus 亜属にはブラックベリーのほかにデューベリー (Dewberry) 類も含まれ、それらはブラックベリーから区別することもある。クロイチゴ（Rubus mesogaeus）、ブラックラズベリー (Rubus occidentalis) はいずれもラズベリーであり、（広義でも）ブラックベリーには含まれない。[編集] 狭義のブラックベリー狭義には、 Rubus 亜属の栽培種セイヨウヤブイチゴ（西洋藪苺、学名 Rubus fruticosus）。ただし Rubus fruticosus をさらに多数の種に分割する説もあり、その場合は狭義のブラックベリーも多数の種の総称になる。米国中部原産で、落葉半つるである。開花期は5月下旬から6月で、 結実期は7月から8月上旬である。果実は生のまま食べることも出来るが、多少酸味があるためジャムにして食べることも多い。ウィキメディア・コモンズには、ブラックベリーに関連するマルチメディアがあります。 ウィキメディア・コモンズには、セイヨウヤブイチゴに関連するマルチメディアがあります。 この項目「ブラックベリー」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%99%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: キイチゴ属隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 