出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドリームネット株式会社種類株式会社 本社所在地日本 〒100-0014 東京都千代田区永田町二丁目13番1号 設立1994年4月 業種サービス業 事業内容情報提供業 代表者梶本 俊彦（代表清算人兼元代表取締役社長） 資本金5億4600万円 主要株主エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ100％ 外部リンクhttp://www.dream.com 特記事項：2005年11月30日、法人清算結了。 ・話・編・歴 ドリームネット株式会社は、かつて存在した日本の企業。または同社が運営していたインターネットサービスプロバイダである。目次 1 概要2 事業内容3 関連項目4 出典5 外部リンク    [編集] 概要1994年3月にNTTデータが40%、ソフトバンクが60%を出資する合弁会社としてメディアバンク企画株式会社として設立。当初はマルチメディア関連事業の企画・調査を行っていたが、1995年12月にメディアバンク株式会社に社名変更するとともにドリームネットの名称でインターネットサービスプロバイダ事業に参入した[1][2]。1999年に、ソフトバンクの保有する株式60%を、NTTデータとNTT移動通信網（現・NTTドコモ）が共同して取得し（NTTデータ60%、NTT移動通信網40%に）、同時にドリームネット株式会社へ商号変更した[3]。2003年、NTTグループにおいて打ち出された傘下ISP事業の統合・再編の方針により、NTTコミュニケーションズが運営するOCNへの統合が決定され、同年1月23日に、NTTコミュニケーションズがドリームネットの全株式を取得して完全子会社化した。同年7月1日に、ISP事業のうち、インターネット接続サービス事業をNTTコミュニケーションズに営業譲渡するかたちで事業を統合された[4]。2005年9月30日開催の臨時株主総会の決議により解散。同年11月30日清算結了。[編集] 事業内容インターネット接続サービスインターネットサーバーレンタルサービスインターネット関連サポートサービス各種情報提供サービス [編集] 関連項目ソフトバンクNTTデータエヌ・ティ・ティ・ドコモエヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズモーニング娘。 - CMに出演していた。 [編集] 出典^ "ソフトバンクとINTERNET事業提携". NTTデータ通信株式会社 (1995年11月7日). 2008年5月7日閲覧。^ "インターネット事業で提携、総合サービスを提供". ソフトバンク株式会社 (1995年11月7日). 2008年5月7日閲覧。^ "NTTデータ・NTTドコモ インターネット事業で提携 ソフトバンクからメディアバンク株式を取得". NTTデータ株式会社 (1999年6月30日). 2008年5月7日閲覧。^ "『OCN』と『DreamNet』におけるインターネット接続サービス事業の統合について". エヌ・ティ・ティコミュニケーションズ株式会社 (2003年5月23日). 2008年5月7日閲覧。  [編集] 外部リンクOCN：ドリームネットサービス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: かつて存在した日本の電気通信事業者 | 日本のインターネットサービスプロバイダ 