出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般国道    国道272号 総距離111.4 km 制定年1970年 起点北海道釧路市 主な 経由都市標津郡中標津町 終点標津郡標津町 接続する 主な道路（記法）国道38号国道44号国道243号国道244号  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   国道272号（こくどう272ごう）は、北海道釧路市を起点とし北海道標津郡標津町を終点とする一般国道で、釧路市から釧路町別保（別保原野交点）までは国道44号との重複区間である。通称は、釧標国道、産業道路、ミルクロード、バイパス（中標津町市街地を通る中標津バイパスの区間）、ムネオロード。また、今後釧路新道（国道38号）に接続予定（釧路新道は北海道横断道路（道東道）に接続予定）。目次 1 概要2 所管3 重複区間4 通過市町村5 接続路線6 歴史7 通称8 バイパス9 関連項目    [編集] 概要陸上距離：111.4km起点：北海道釧路市大町1丁目9番1（幣舞ロータリー＝国道38号終点、国道44号起点）終点：北海道標津郡標津町南7条西1丁目（＝国道244号交差点）主な経由地：釧路町・標茶町・別海町・中標津町指定区間：全線 [編集] 所管北海道開発局釧路開発建設部 釧路道路事務所（国道44号重複区間）厚岸道路維持事業所中標津道路事務所   [編集] 重複区間北海道釧路市大町1丁目（幣舞ロータリー起点）〜北海道釧路市北大通（北大通5丁目・北大通6丁目交点）：国道38号・国道44号・国道336号・国道391号北海道釧路市北大通（北大通5丁目・北大通6丁目交点）〜北海道釧路郡釧路町中央（中央1交点）：国道44号・国道391号北海道釧路郡釧路町中央（中央1交点）〜北海道釧路郡釧路町別保（別保原野交点）：国道44号 [編集] 通過市町村北海道釧路総合振興局釧路市 - 釧路郡釧路町 - 川上郡標茶町 - 厚岸郡厚岸町  根室振興局野付郡別海町 - 標津郡中標津町 - 標津郡標津町     [編集] 接続路線釧路総合振興局 北海道道25号釧路港線・北海道道53号釧路鶴居弟子屈線：釧路市大町1丁目（幣舞ロータリー起点）   国道38号、国道44号との重複区間   国道44号：釧路郡釧路町別保（別保原野交点）北海道道221号塘路厚岸線：川上郡標茶町阿歴内北海道道14号厚岸標茶線：川上郡標茶町中チャンベツ   根室振興局 国道243号：野付郡別海町西春別北海道道362号西春別春別停車場線：野付郡別海町上春別北海道道311号中西別計根別線：野付郡別海町上春別栄町北海道道362号西春別春別停車場線：野付郡別海町上春別北海道道13号中標津標茶線：標津郡中標津町中標津北海道道13号中標津標茶線：標津郡中標津町緑町北海道道833号俣落西五条線：標津郡中標津町桜ヶ丘北海道道8号根室中標津線：標津郡中標津町桜ヶ丘北海道道774号川北中標津線：標津郡中標津町東39条南北海道道994号中春別俵橋線：標津郡中標津町俵橋国道244号（北海道道863号川北茶志骨線）：標津郡標津町南7条西1丁目（終点）   [編集] 歴史1954年3月30日：標津郡中標津町本通〜標津郡標津村の間が北海道道32号中標津標津線に認定される。1968年3月30日：釧路市〜標津郡中標津町の間が北海道道623号釧路中標津線に認定される。1970年4月1日：一般国道272号（北海道釧路市〜北海道標津郡標津町）として指定。1993年12月：中標津中心部ルートから桜ヶ丘付近を通るルートに変更。（中標津バイパス）2002年：釧路中標津道路（春別道路）一部供用開始。 [編集] 通称釧標国道 - 釧路と中標津・標津を結ぶことに由来する。産業道路 - 戦後、釧路と中標津を結ぶ新規の道路として建設された「産業道路」の名称の名残で、釧路・根室管内の地元住民やドライバーからは国道272号を「産業道路」の通称で親しまれている。ミルクロード - 沿道に酪農家が多く牛乳を運ぶ主要道となっていることから。バイパス - 中標津町市街地の中心部を通っていた一部ルートを、市街地の郊外を通る現在のルートに変更された「中標津バイパス」の区間を中標津町近郊の地元住民からは「バイパス」の愛称で親しまれている。なお、中標津町市街地の中心部を通っていた旧道区間の一部ルートは道道の区間延長により国道から道道へ切り替えられている。 [編集] バイパス中標津バイパス [編集] 関連項目日本の道路一覧北海道地方の道路一覧地域高規格道路 - 釧路中標津道路  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%81%93272%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 一般国道 | 北海道地方の道路 