出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 八木 國之（やぎ くにゆき、1922年5月13日 - 2008年4月6日）は、日本の法学者・弁護士。法学博士（中央大学）。元中央大学名誉教授。広島県尾道市生まれ。目次 1 来歴2 研究領域3 家族4 主著5 門下生6 参考文献    [編集] 来歴1942年に中央大学専門部法学科を卒業し、同年中央大学法学部入学。1943年臨時召集。大日本帝国陸軍主計少尉を経て1945年に復員・復学。1946年中央大学法学部卒業。1953年同大学院法学研究科修了。中央大学法学部助教授。1962年同法学部教授。1965年同大学院法学研究科教授。中央大学協議員。1966年中央大学評議員。1977年中央大学通信教育部長。1985年同大学院法学研究科委員長。1993年中央大学定年退職。同名誉教授。弁護士登録。1998年、勲三等瑞宝章を受章。2008年4月6日、心不全のため85歳で死去。[編集] 研究領域中央大学最盛期において、刑法学のみならず、刑事政策や少年法に至るまで研究領域とした。[編集] 家族子息に弁護士の八木清文がいる。[編集] 主著（下村康正）と共編『刑法各論-重要問題と解説-』<法学演習講座9>（法学書院、1978年）『新派刑法学の現代的展開』（酒井書店、1984年）『判例ノート刑法（新版 改訂版）』（編著、法学書院、1988年）『新派刑法学の現代的展開（増補版）』（酒井書店、1991年）『判例刑法要論』（編著、酒井書店、2000年） [編集] 門下生藤本哲也島倉隆 - 中央学院大学教授立山龍彦 - 東海大学教授高橋直哉 - 駿河台大学准教授原口伸夫 - 横浜桐蔭大学准教授 [編集] 参考文献下村康正、森下忠、佐藤司編集『刑事法学の新展開:八木國之博士追悼論文集』（酒井書店、2009年）この「八木國之」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「八木國之」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E6%9C%A8%E5%9C%8B%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 刑法学者 | 刑事政策学者 | 広島県出身の人物 | 1922年生 | 2008年没隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 | 学者関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 