出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『ルパンの告白』（るぱんのこくはく、または『リュパンの告白』、 Les confidences d'Arsne Lupin）は、モーリス・ルブランによるアルセーヌ・ルパンシリーズの一篇。第二短編集。1913年発表。ルパンが友人の「わたし」に向かって様々な冒険話を打ち明ける、と言う形式の短編集。 『奇岩城』『813』とエスカレートした大長編の流れを一旦休止し、時系列を奇岩城以前の怪盗時代に戻して最初の短編形式の原点に帰って連載された。掲載された作品はミステリ短編としての評価も高く、「太陽のたわむれ」「影の合図」などはミステリアンソロジーなどに収録される事も多い。また「赤い絹のスカーフ」は、好きなルパンシリーズの短編と言うと必ず名前が挙がる程の人気作品。[編集] 収録作品邦題は、現在本邦唯一のシリーズ完全全集である偕成社版のタイトルに拠った。太陽のたわむれ (Les jeux du soleil)結婚指輪 (L'anneau nuptial)影の合図 (Le signe de l'ombre)地獄の罠 (Le piege infernal)赤い絹のスカーフ (L'echarpe de soie rouge)うろつく死神 (La mort qui rode)白鳥の首のエディス (Edeth au cou de cygne)麦わらのストロー (Le fetu de paille)ルパンの結婚 (Le mariage d'Arsene Lupin)    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%91%E3%83%B3%E3%81%AE%E5%91%8A%E7%99%BD」より作成カテゴリ: アルセーヌ・ルパン | 小説の短編集 