出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小浜漁港（おはま、おばま、こはま　ぎょこう）は、以下の漁港のことである。おはま 三重県鳥羽市小浜町にある第1種漁港。 → 小浜漁港 (三重県)   おばま 福島県いわき市小名浜にある第1種漁港。 → 小浜漁港 (福島県)福井県小浜市川崎にある第3種漁港。 → 小浜漁港 (福井県)   こはま 東京都大島支庁新島村にある第1種漁港。 → 小浜漁港 (東京都)島根県益田市にある第1種漁港。 → 小浜漁港 (島根県)   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B5%9C%E6%BC%81%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 日本の漁港隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 