出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョイス 基本情報 出生1948年1月31日（62歳） ブラジル・リオデジャネイロ州 ジャンルポップスサンバ 職業シンガーソングライター 担当楽器ボーカル、ギター レーベルフィリップス・レコード、オデオン・レコード、オーマガトキ他 共同作業者アナ、クララ他 ・話・編・歴 ジョイス(Joyce Silveira Moreno、1948年 - )は、ブラジルの女性シンガーソングライター。目次 1 人物2 経歴3 1970年代・前半4 1970年代・後半5 1980年代〜6 ディスコグラフィー7 外部リンク8 参考文献    [編集] 人物1980年代初頭にオデオン・レコードに録音を残してから、大手レーベルから受ける束縛を嫌ってインディーズ・レーベルを選んでいる。 しかし、最近ではイギリス、日本(オーマガトキなど)に様々なリーダー作を発表している。「ボサノヴァ第二世代」と呼ばれ、 過去には祖国(ブラジル)の大先輩ホベルト・メネスカルと公演し、新旧に変わりないブラジル音楽の命脈を描き出してみせた。さらに、1985年の初来日以来、この10年間は毎年夏に来日公演を行い、夏のブルー・ノート公演には毎年さまざまなゲスト歌手・演奏家を迎え、マンネリズムに陥ることなくつねに鮮度の高いパフォーマンスを提供し、ブラジル音楽ファンの間だけにとどまらない圧倒的な人気を誇っている。自著に「フォトグラフェイ・ヴォセ・ナ・ミーニャ・ローリーフレックス(1997年)」がある。娘のクララ・モレーノとアナ・マルチンスも歌手として活動している。[編集] 経歴1948年にリオデジャネイロ州で生まれる。彼女のキャリアは早熟で、15歳でサンバカーナというヴォーカル・グループに参加し歌手としての初レコーディングを行った。19歳にはソング・フィスティバルで自作の曲を携えて出場。1968年(20歳)で、ファースト・アルバムを発表。この頃のジョイスは、大学に通いながら新聞記者もしていたという。翌年にもアルバムを発表。[編集] 1970年代・前半大学卒業後の1970年には、タンバ・トリオのメンバーであったルイス・エサ率いるグループ「サグラダ・ファミリア」に参加、メキシコに2ヶ月滞在。1971年にかけてはネルソン・アンジェラ等と「トリーボ」というグループを組むなど、精力的に活動していた。しかし、その後の活動はスロー・ダウンしてしまう。ネルソンとの結婚で、アナ、クララという2人の子供が生まれ、ジョイス本人いわく、 「家でサムライに仕えるゲイシャのような生活」 を送っていたという。[編集] 1970年代・後半1975年にジョイスは再び音楽シーンへ返り咲くが、ネルソンと別れてしまう。 同年、詩人のヴィニシウス・ヂ・モライスに誘われ、1976年まで南米〜ヨーロッパ・ツアーに参加。1976年、イタリアで、アルバム「パッサリーニョ・ウルバーノ」製作。 この頃から、活動は再びトップ・ギアに入る。また、1979年には2番目の夫であるトゥッチ・モレーノとの間に子供も生まれるなど、公私共に充実していたようだ。 同年には、ジョイスが作曲した、「或る女」がエリス・レジーナに取り上げられ、コンポーザーとしても注目を浴びる。[編集] 1980年代〜1980年には、11年ぶりの純リーダー作である「フェミニーナ」を、翌年には「水と光」をオデオン・レコードに残す。 この2作品はブラジル音楽史にとって、エポック・メイキングな作品である。'90年代に入るとアメリカのフュージョン・レーベル、ヴァーヴ・フォアキャストから『ミュージック・インサイド』や『ランゲージ・アンド・ラヴ』などのジャズ・フュージョン・タイプのアルバムを出す一方で、欧米のクラブにも出演し絶賛を集めた。中でも、ブラジル音楽ブームが燃えさかるロンドンでは牽引車的存在に。さらに、5ヵ国語に堪能な異才で、ヨーロッパ諸国にも鮮やかな足跡を刻み、1994年に音楽生活25周年を迎えた。 その記念作品『友と再び』には、ガル・コスタ、ジルベルト・ジル、ワンダ・サーらの郷友が参加。これで波に乗ると、アントニオ・カルロス・ジョビンに捧げた『イーリャ・ブラジル』を1996年に発表。1998年の『宇宙飛行士』では、ドリ・カイミのほかジョー・ロヴァーノやマルグリュー・ミラーら実力派ジャズ・ミュージシャンをバックにエリス・レジーナゆかりの佳曲を取り上げ、第二世代ならではのオーセンティックを開拓してきた。 また、1991年にブルーノート東京に初出演して以来、自身の音楽を打ち出す一方で母国の誇るスターを紹介するナビゲーターとしても尽力。そこで2003年になると郷友たちとコラボレートした『ボッサ・デュエッツ』をリリース。また、長女クララ・モレーノと次女アナ・マルチンスの押し出しにも熱を上げてきた。2005年は、ドリ・カイミと初めて本格的に向き合ったフル・アルバム『リオ-バイーア』もリリースするなど、現在もブラジル音楽の第一人者として活躍している。[編集] ディスコグラフィー1968 - Joyce (Philips)1969 - Encontro Marcado (Philips)1971 - Posies (Odeon)1972 - Nelson ngelo e Joyce (Odeon)1976 - Passarinho urbano (Fonit-Cetra, Italy; also 1977,Continental, Brazil).1980 - Feminina (Odeon)1981 - gua e luz (Odeon)1983 - Tardes cariocas (1984, Feminina Produes LP; CD PolyGram, Brazil; reissued by Far Out, 1997, UK).1985 - Saudade do futuro (Pointer)1986 - Wilson Batista, o samba foi sua glria (Funarte/Continental)1987 - Tom Jobim - os anos 60 (SBK/EMI-Odeon)1988 - Negro demais no corao (SBK/EMI-Odeon)1989 - Joyce ao vivo (EMI-Odeon)1990 - Music inside (Verve/PolyGram, US, UK)1991 - Language and Love (aka Lnguas e amores) (US, UK,Brazil).1994 - Revendo amigos (EMI-Odeon)1994 - Delrios de Orfeu (NEC Avenue, Japan)1995 - Live at the Mojo Club (Verve/Polygram, Germany).1996 - Sem voc (Omagatoki, Japan) - with Toninho Horta1996 - Ilha Brasil (EMI-Odeon, Brazil; Omagatoki, Japan; World Pacific-Blue Note, USA).1998 - Astronauta (Cances de Elis) (Blue Jackel, US; Pau Brasil, Brazil; Omagatoki, Japan).1999 - Hard Bossa (Far Out, UK).2000 - Tudo Bonito (Epic/Sony Music)2001 - Gafieira Moderna (Far Out, UK; Biscoito Fino, Brazil).2003 - Bossa Duets (Sony)2004 - Just A Little Bit Crazy (Far Out, UK; Blue Jackel, US; Biscoito Fino, Brazil) - with Banda Maluca.2005 - DVD - Banda Maluca Ao Vivo (Biscoito Fino)2005 - Rio Bahia (Far Out) - with Dori Caymmi2007 - Samba-Jazz & Outras Bossas - with Tutty Moreno2008 - Joyce Ao Vivo (CD/DVD)2009 - Visions of Dawn (Far Out) - Recorded in Paris, 19762009 - Celebrating Jobim (Japan) - with WDR Big Band2009 - Slow Music (Biscoito Fino) [編集] 外部リンクgoo音楽：ジョイスオフィシャルウェブサイト[編集] 参考文献CD「フェミニーナ/水と光」(EMIミュージック・ジャパン)ブックレット この「ジョイス (歌手)」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%A4%E3%82%B9_(%E6%AD%8C%E6%89%8B)」より作成カテゴリ: ブラジルのミュージシャン | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 