出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安部憲幸の月火水木アベ9ジラ 安部憲幸のアベ9ジラ ジャンルワイド番組 放送方式生放送 放送期間1995年4月-1999年3月 放送時間（番組前期）月曜日-木曜日 9:00-10:50 （番組後期）月曜日-金曜日 9:00-11:40 放送局ABCラジオ パーソナリティ安部憲幸 出演永田まり 特記事項: *1995年4月-96年9月は『安部憲幸の月火水木アベ9ジラ』、1996年10月以降は『安部憲幸のアベ9ジラ』として放送。 ・話・編・歴 アベ9ジラ（あべくじら）は、ABCラジオ（朝日放送）で1990年代後半に放送されていた朝の情報ワイド番組。番組前期は「安部憲幸の月火水木アベ9ジラ」、番組後期は「安部憲幸のアベ9ジラ」のタイトルで放送された。本項では特記のない限り「アベ9ジラ」で表記をし、関連番組だった「金曜ハナクジラ」も記しておく。目次 1 概要1.1 関連の番組  2 出演者3 主なコーナー4 番組の移り変わり    [編集] 概要当時朝日放送アナウンサーだった安部憲幸がメインパーソナリティとなり、各種の情報を提供していた。番組は1995年4月に「安部憲幸の月火水木アベ9ジラ」として、月曜日〜木曜日午前9時からの番組としてスタートした。なお安部は95年3月までは西川のりおとで土曜日の昼間のラジオ番組を担当していた。1996年10月からは金曜日にも放送されるようになり、番組タイトルも「安部憲幸のアベ9ジラ」となった。放送時間は月曜日〜金曜日の午前9時〜10時50分。（後に立原啓裕の番組が放送終了となり11:40までとなる）番組は1999年3月に終了し、同時間帯は乾龍介が担当する「東西南北 龍介がゆく」となった。この番組では1997年〜1998年頃から岩手県の農協と連携して、岩手県胆沢町に番組の田んぼを借りて、田植えや稲刈りの体験ツアーをおこなっていた。番組から生まれた米は、『いわて純情米・ゆめろく』として関西地区で一般販売もされた。『ゆめろく』や稲刈りツアーなどは、この番組が終了したあとも、安部が担当した日曜日午前のワイド番組「アベロクのどんまいサンデー」（2006年4月2日終了）に引き継がれた。安部は2006年3月に朝日放送を定年退職したが、『ゆめろく』は「大平シロー、中邨雄二の笑たま」（2006年4月〜2007年3月）、「ほっとハート!にちよう柴田塾」（2007年4月9日〜）といった番組内の企画として受け継がれている。[編集] 関連の番組安部が金曜日を担当する前の1995年4月-1996年9月までは「金曜ハナクジラ」と題して、最初1年間は羽川英樹、後半の半年は立原啓裕・キダ・タローが担当した。 [編集] 出演者安部憲幸永田まり [編集] 主なコーナークイズ アベ9ジラ（ニッポン放送発の「テレホン人生相談」をネットできないため、近畿圏のかねふくのスポンサー枠。「企画ネット番組」）メーワクやったらゆうてやエブリバデーTEL2カムカム音の玉手箱ゲストコーナー朝日新聞ニューストヨタ街かどお天気交差点交通情報ラジオショッピング [編集] 番組の移り変わりABCラジオ 平日月〜木曜午前ワイド枠 前番組番組名次番組 ハイ!可朝です ABC 安部憲幸の月火水木アベ9ジラ（月〜木）(1995.4-1996.9) 安部憲幸のアベ9ジラ（1996.10-1999.3）  ABCラジオ 金曜午前ワイド枠 ハイ!可朝です ABC 羽川英樹の金曜ハナ9ジラ ↓ 啓裕・タローの金曜ハナ9ジラ （1995.4-1996.9） 安部憲幸のアベ9ジラ（1996.10-1999.3）  ABCラジオ 平日午前ワイド枠 安部憲幸の月火水木アベ9ジラ（月〜木） (1995.4-1996.9) 羽川英樹の金曜ハナ9ジラ ↓ 啓裕・タローの金曜ハナ9ジラ （金曜日、1995.4-1996.9） 安部憲幸のアベ9ジラ（1996.10-1999.3） 東西南北 龍介がゆく   この「アベ9ジラ」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%999%E3%82%B8%E3%83%A9」より作成カテゴリ: 朝日放送のラジオ番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 