出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブダ (Buda) は、ハンガリーの首都ブダペストの西側部分で、ドナウ川の西岸に位置する。ブダという名称は、フン族の王ブレダの名に由来するが、それは彼の名がハンガリー語でブダだからである。ブダは、ブダペスト全体の約1/3を占め、その大部分は木の生えた丘陵である。高い生活水準と結びつけて考えられることが多いが、これはそれぞれの地域による。ランドマークとして、ブダ城とゲッレールトの丘のツィタデッラ（城塞）が名高い。目次 1 歴史2 人口の推移3 姉妹都市4 関連項目5 参照6 外部リンク    [編集] 歴史ブダは、1361年からオスマン帝国に占領される1541年までハンガリーの首都であった。1536年にポジョニ（現在のスロバキアの首都ブラチスラヴァ）が、ハンガリーの新しい首都となった。1686年にオーストリアによって占領されたが、戦争で荒廃していたので、街への再移住を促進するため、多数のドイツ人が連れてこられた。ブダは、1703年に自由都市と宣言され、1784年に再びハンガリーの首都となった。ブダは、1873年にオーブダおよびペスト（ペシュト）と統合され、ブダペストとなった。中世のブダ。ハルトマン・シェーデルの『年代記』より  [編集] 人口の推移1715年のデータによれば、ブダ住民の住居は1,539軒で、そのうち769軒が南スラブ人（大部分がセルビア人）、701軒がドイツ人、そして68軒がハンガリー人であった。[1]1720年のデータによれば、1,468軒に人口約30,000人を数えるのみであり、そのうち851軒がドイツ人で、559軒が南スラブ人（大部分がセルビア人）、68軒がハンガリー人、そして5軒がスロバキア人であった。[2][編集] 姉妹都市カペストラーノ、イタリア [編集] 関連項目ブダ (小惑星) [編集] 参照[ヘルプ]  ^ Dr. Duan J. Popovi, Srbi u Vojvodini, knjiga 2, Novi Sad, 1990.^ Dr. Duan J. Popovi (同上) [編集] 外部リンク幾世紀にも渡るブダ城の図画  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%80」より作成カテゴリ: ブダペストの歴史 | ハンガリーの都市 