出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 池 玲子（いけ れいこ、本名：池田 玲子、公称1954年5月25日 - ）は、日本の元女優。東京都出身。目次 1 来歴・人物2 出演作品2.1 映画（主演）2.2 映画（助演）2.3 テレビドラマ      [編集] 来歴・人物日本初のポルノ女優。ポルノ映画とは東映の天尾完次プロデューサーが、従来のピンク映画と差別化を図るために生み出した造語である。ヌードモデルを経て、1971年『温泉みみず芸者』で映画主演デビュー。女優デビューのきっかけは、天尾完次と鈴木則文監督にスカウトされたことによるが、二人がどうやって池を見出したかについては、「戸川昌子の青い部屋でスカウトされた」や「池の母親が経営するスナックを手伝っていたことで、芸能界関係の客の目に止まった」などが通説となっているが、1971年まで眞木圭子、ケイ真紀など名でヌードモデルとして雑誌に掲載されていた。作品中で公称バスト98cmの豊満な裸体を脱ぎっぷりよく晒した池は一躍人気と注目を集め、1971年のゴールデン・アロー賞グラフ賞も受賞。以降も『女番長』シリーズ、『恐怖女子高校』シリーズ等に主演して東映ポルノのドル箱スターとなっていく。尚、池のデビュー時の年齢はプロフィール上では1953年生まれや1954年生まれとなっていたが、実際は諸説ある。公称プロフィールは天尾完次が捏造したものである。1972年に歌手転向のため一時的に映画界を離れるが、短期間で映画復帰し、映画休業中に主演女優として台頭してきた杉本美樹との2トップ体制で東映ポルノの屋台骨を支えることとなる。女優としての才能は優れた物があり、『不良姐御伝 猪の鹿お蝶』などの任侠作品での立ち回りの見事さや、『仁義なき戦い』シリーズでの印象的な役どころなど演技力にも定評がある。香港のゴールデン・ハーベスト『悪魔の生首』にも主演。テレビでは時代劇やアクションドラマで悪女役としても活躍した。また1977年5月には覚せい剤所持・同使用の疑い（不起訴）、同年10月にはクラップス賭博によりいずれも逮捕されている。[編集] 出演作品[編集] 映画（主演）温泉みみず芸者（1971年、東映）女番長ブルース 牝蜂の逆襲（1971年、東映）現代ポルノ伝 先天性淫婦（1971年、東映）女番長ブルース 牝蜂の挑戦（1972年、東映）エロ将軍と二十一人の愛妾（1972年、東映）不良姐御伝 猪の鹿お蝶（1973年、東映）やさぐれ姐御伝 総括リンチ（1973年、東映）恐怖女子高校 不良悶絶グループ（1973年、東映）前科おんな 殺し節（1973年、東映）恐怖女子高校 アニマル同級生（1973年、東映）女番長タイマン勝負（1974年、東映）黒い牝豹M（1974年、日活）悪魔の生首（1974年、ゴールデン・ハーベスト） [編集] 映画（助演）不良番長 のら犬機動隊（1972年、東映）女番長ゲリラ（1972年、東映）恐怖女子高校 女暴力教室（1972年、東映）緋ぢりめん博徒（1972年、東映）女番長（1973年、東映）恐怖女子高校 暴行リンチ教室（1973年、東映）仁義なき戦い 代理戦争（1973年、東映）忘八武士道 さ無頼（1974年、東映）女囚やくざ（1974年、東映）逆襲! 殺人拳（1974年、東映）新仁義なき戦い（1974年、東映）仁義の墓場（1975年、東映）県警対組織暴力（1975年、東映）喜劇 特出しヒモ天国（1975年、東映）暴力金脈（1975年、東映）総長の首（1979年、東映）黄金の犬（1979年、松竹） 　etc.[編集] テレビドラマ女・その愛のシリーズ / めし（1974年、NET）非情のライセンス 第2シリーズ 第5話「兇悪のカナリヤ」（1974年、NET / 東映） - 蘭れい子座頭市物語 第16話「赤城おろし」（1975年、CX / 勝プロ） - お町必殺必中仕事屋稼業 第19話「生かして勝負」（1975年、ABC / 松竹） - お照影同心 第6話「郭に咲く花 殺し節」（1975年、MBS / 東映） - お駒賞金稼ぎ 第14話「追跡者のメロディー」（1975年、NET / 東映）銭形平次 第501話「卍蜘蛛」（1975年、CX / 東映） - お豊子連れ狼 第3部 第14話「嘉祥兇兆」〜第16話「燎原の火」（1976年、NTV / ユニオン映画） - 毒蜘蛛お俊桃太郎侍 第13話「裏のうらは裏だった」（1976年、NTV / 東映） - お咲柳生一族の陰謀 第33話「黒猫の恐怖」（1979年、KTV / 東映） - 遊女おれん探偵物語 第25話「ポリス番外地」（1980年、NTV / 東映ビデオ） - 江本マリ87分署シリーズ 裸の街 第13話「殺意のくさび」（1980年、CX / 松竹）悪党狩り（1980年 - 1981年、12ch）時代劇スペシャル / 怪猫 佐賀騒動（1981年、CX） - お豊の方新五捕物帳 第142話「盗っ人が生んだ赤ン坊」（1981年、NTV / ユニオン映画）同心暁蘭之介 第27話「悪女の子守唄」（1982年、CX / 杉友プロ） 　etc.表・話・編・歴 ゴールデン・アロー賞 グラフ賞受賞者  1960年代67 西野バレエ団（金井克子,由美かおる,原田糸子,奈美悦子） 68 荳ク螻ア譏主ョ匠| 69 豬⒥ク倥Ν繝ェ蟄  1970年代70 辺見マリ 71 池玲子 72 山本リンダ 73 由美かおる 74 西城秀樹 75 岡田奈々 76 譚セ譛ャ縺。縺医％ 77 螟冗岼髮⒦ュ摺| 78 繝斐Φ繧ッ繝サ繝ャ繝ぅ繝シ 79 讎雁次驛∵   1980蟷エ莉」80 豐ウ蜷亥・井ソ晏ュ摺| 81 譟丞次繧医＠縺唖| 82 鄒惹ソ晉エ箱| 83 逕ー蜴滉ソ雁スヲ 84 蟆乗ウ我サ頑律蟄摺| 85 豐「蜿」髱門ュ摺| 86 譛ャ逕ー鄒主・亥ュ摺| 87 蜊鈴㍽髯ス蟄摺| 88 豬⒪ヲ吝髪 89 莠墓」ョ鄒主ケク   1990蟷エ莉」90 隘ソ逕ー縺イ縺九ｋ 91 隕ウ譛医≠繧翫＆ 92 C.C.繧ャ繝シ繝ォ繧コ 93 驤エ譛ィ譚乗ィケ 94 轢ャ謌ク譛晞ヲ劬| 95 髮帛ス「縺ゅ″縺蕩| 96 蠎忰豸シ蟄摺| 97 蜷牙キ昴縺ェ縺ョ 98 蜆ェ鬥劬| 99 譛ャ荳翫∪縺ェ縺ソ   2000蟷エ莉」00 驥育罰鄒主ュ摺| 01 莠募キ晞▼ 02 蜷牙イ。鄒守ゥあ| 03 莠穂ク雁柱鬥劬| 04 蟯ゥ菴千悄謔 05 螳臥伐鄒取イ吝ュ摺| 06 縺サ縺励縺ゅ″ 07 南明奈   開催終了。日本雑誌協会キャンペーンキャラクター選出は継続（以後、西暦はキャンペーンキャラクター担当年度）。   2009年,2010年代09 佐々木希 10 桜庭ななみ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%A0%E7%8E%B2%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1954年生 | 存命人物 | 日本の俳優 | 悪役俳優 | 東京都出身の人物 | ヤクザ映画 