出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 QP ジャンル不良漫画 漫画 作者高橋ヒロシ 出版社少年画報社 掲載誌ヤングキング 巻数全8巻+外伝1巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『QP』は、高橋ヒロシによる日本の不良漫画作品。『ヤングキング』（少年画報社）にて連載された。単行本は全8巻、外伝1巻。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 登場人物2.1 石田小鳥及びその仲間たち2.2 我妻涼及びその部下2.3 浅ヶ沼高校2.4 青道高校2.5 梵天高校2.6 その他の人々2.7 QP外伝の登場人物      [編集] 概要かつて無敵を誇る不良であったが、現在は暴力と抗争の世界から抜け出そうとするキューピーこと石田小鳥。暴力と抗争の世界へ踏み込んでいく石田の親友であった我妻涼。2人を取り巻く男達の過去と現在の生き様を描いた作品。その対比が生み出す悲哀や孤独は、衝撃と共に読者に強烈な印象を残した。『クローズ』など他の高橋作品で展開される喧嘩や抗争は、社会に出る前の不良同士の力試しとして明るいテイストで描かれているが、この作品はこうした構図の中で、社会へ出なければならない石田や我妻が、明るい世界で生きることが出来るのか、ということが大きなテーマとなっており、喧嘩や抗争は基本的に陰惨な暴力として描かれている。『QP』と『クローズ』とのストーリー上での関連性は全くないが、最終回に『クローズ』の桐島ヒロミ（石田小鳥らと同学年という設定）が登場しており、設定上は同一の世界の物語となっている。[編集] 登場人物[編集] 石田小鳥及びその仲間たち石田小鳥本作の主人公。桃花中→梵天高中退。幼少の頃から桁外れの身体能力を有し、様々な伝説を残す。父親は彼が生まれてすぐに他界し、母親の手で育てられる。特徴的な前髪から「キューピー」と呼ばれ、喧嘩においては自称「暴力大魔王」の名のとおり圧倒的な力を発揮し、作中のタイマンでは一度も敗北していない。だが、後に出会う上田秀虎の影響で暴力の空しさに気づき、そこから抜け出そうとするが、親友の我妻涼が引き起こした「壱年連合事件」に巻き込まれ、少年院に送致される。出所後はガソリンスタンドでアルバイトに励み、自分の幸せを見つけようと奮闘している。裏社会へ踏み込んでいく涼を心配し、彼を真っ当な世界に引き戻そうと腐心している。奈良岡常吉桃花中→梵天高中退。通称ツネ。鼻の頭に傷がある。当初小鳥を敵視しており、こっぴどく返り討ちにされてもしつこく挑んで来るため、馬鹿扱いされていた。学校の帰りに交通事故に遭ったが、小鳥と涼が病院に見舞いに行ったため、それをきっかけに打ち解ける。ロックンロール好きであり、高校中退後はロッカーを目指すべく東京へ旅立つ。鈴本幸三桃花中→梵天高中退。左目の上の傷は小学校時代に黒谷に彫刻刀で切り付けられたもの。父親が亡くなり、高校を中退した後は2人の兄（幸一、幸次郎）とともに家業である大工の仕事を継ぎ、中学校時代の同級生と結婚して子供をもうけている。山岡金四郎浅ヶ沼高校出身。小鳥と同い年であり、ガソリンスタンドの同僚。漫画家になることを夢見て投稿を続けており、ついに夢を叶える。野口小鳥のバイト先のガソリンスタンドの同僚。汗かきで肥満体の大食漢。小鳥の優しさをいち早く見抜き、彼を「親分」と呼ぶようになる。サブロー浅ヶ沼高校出身。金四郎やター坊とは同い年であり、中学校からの付き合い。仮面ライダーフリーク。高校時代に小鳥に殴られている。トオル17歳。小鳥のバイト先のガソリンスタンドの同僚。不良仲間とつるんで悪さをしていたが、両親を交通事故で亡くしてからは足を洗い、妹を一人前に育てることを心に誓う。かつての不良仲間である潮岡たちに嫌がらせを受けていたが、小鳥が彼らを返り討ちにしたため、彼を「アニキ」と呼ぶようになる。ター坊浅ヶ沼高校出身。クリーニング屋の跡取り。金四郎やサブローとは同い年。「仁義なき戦い」フリークであり、この街の裏社会事情に詳しい。 [編集] 我妻涼及びその部下我妻涼本作のもう一人の主人公。桃花中→梵天高中退。母親は彼が幼少の頃に他界し、父親に捨てられたため、母方の祖父の下で育てられる。小学5年まではいじめられっ子だったが、小鳥と出会い、自分の実力でいじめを跳ね除ける。しかし小鳥たちとともに暴力の世界に身を投じるうちに、「数こそ力」という信念に囚われる様になり、高校1年の時に「壱年連合事件」を引き起こす。それ以降、徐々に小鳥たちとは疎遠となり、裏社会でのし上がる道を歩んでいく。度胸があり、頭も非常に切れるが、自分の力のみを信じ、他人を全く信用しないため、周囲の人間からは「長生きできない」、「破滅型の人間」と呼ばれている。市井涼の忠実な部下。顔の左側に大きな痣がある。涼の命を受け、河島と吉川のクーデター計画に加担するように見せかけ、スパイとして情報を横流ししていた。SMOKE-Sとの戦闘により命を落とす。河島政春涼の1年後輩であり、グループのナンバー2。左の口元から頬にかけて大きな傷がある。吉川と組んで涼の殺害を画策するが、事前に察知され、SMOKE-Sとの戦闘により命を落とす。金城勝利外間中出身。涼とは壱年連合結成時からの付き合い。バタフライナイフの使い手。部下を捨て駒扱いする涼に反旗を翻すが、粛清され、左手を潰されてしまう。その後、恨みを晴らすべく涼を銃撃し、声帯を破壊して彼の声を奪う。山田文徳桃花中出身。涼の2年後輩。腕っ節の強さを見込まれて涼のボディーガードを務めている。吉川と河島のクーデター計画を察知するが、河島の命を受けたトムに倒される。窮地に追い込まれた涼を救うべく、小鳥に救援を求める。トムとジェリー本名不詳。吉川が涼を殺害すべく、関西から呼んだ2人組の殺し屋。トムは坊主頭、ジェリーはパンクヘアーにサングラスという風貌。最終的には涼側に寝返る。親から虐待を受け、保護された児童養護施設でも園長から虐待を受けていた。12歳のときに園長を滅多刺しにして施設から逃走した。金を貯めて沖縄あたりで暮らすのが夢。潮岡トオルのかつての不良仲間であり、金城の舎弟。足を洗ったトオルに嫌がらせを繰り返し、仲間を引き連れてバイト先のガソリンスタンドにまで乗り込むが、小鳥に返り討ちにされ、父親所有のBMWを廃車同然にされる。黒谷信藤野中出身。藤野中を支配するため涼が手なずけている男。幸三とは小学校時代の同級生であり、悪知恵が働くため、「クロダニ」と呼ばれている。事故に見せかけて幸三の顔を彫刻刀で切り裂くが、千枚通しで掌を貫かれる。壱年連合では幹部として振舞うが、連合の本部に乗り込んだ小鳥に廃ビルの窓から放り捨てられる。 [編集] 浅ヶ沼高校国見竜次三洋中出身。浅高1年の頂点に立ち、いずれは浅高を背負って立つといわれている実力者。津川や藤村の敵を討つべく立ち上がるが、涼の策略に乗る形で「壱年連合事件」に加担し、秀虎を襲撃する。壱年連合壊滅後は2年及び3年から半殺しの目に遭うところを木場に救われる。それ以来木場の右腕として彼をサポートする。津川3年で同校の頭。ゲームセンターでツネの頭を割ったために小鳥の怒りを買い、肋骨3本を折られる。藤村武2年。津川を倒した小鳥に復讐しようとするが、涼の策略により重傷を負わされる。 [編集] 青道高校上田秀虎杉田南三中出身。秀虎会トップ。度量の広さで様々な者たちに慕われている。喧嘩の腕も一流であり、小鳥とのタイマンで互角に渡り合えるほどの実力を持ち、勝負に勝った小鳥に初めて敗北感を味わわせる。青道高校一番の実力者だが無駄な争いを好まず、彼が真の実力者であることはあまり知られていない。「壱年連合事件」では第一の標的となり重傷を負う。卒業後は洋食屋のマスターになるべく、コックを目指して東京へ旅立つ。イケメンであり、女性にも非常にもてる。木場好晃二中出身。中学の頃は手の付けられない暴れ者だったが、秀虎に出会ったことで心を入れ替え、1年を束ねる存在となる。小学3年の時に小鳥に喧嘩で負けたことがある（小鳥は覚えていない）。久しぶりの再会時には、秀虎に可愛がられている小鳥に嫉妬したことと、積年の恨みを晴らすべく、いきなり殴りかかったことで喧嘩になるが、その後は無二の親友となる。小鳥が少年院に送致されてからは、ツネや幸三とも親友となる。卒業後は祖母が開いたあさがお保育園で「日本一顔の怖い保父」として働いている。宇田川友信桃花中出身。小鳥たちの2年先輩であり、桃花中のトップだった男。秀虎会四天王の一人。部下を倒され、秀虎会の面子にかけて小鳥を倒すべく待ち受けるが、奇襲攻撃を喰らい、牛乳瓶で頭を割られ、トップの座を奪われる。公には彼が青道高校のトップということになっている。中塚誠幸東森中出身。秀虎会四天王の一人。驚異的な戦闘能力を持った小鳥たちを秀虎会の脅威とみなし、先手を打って集団で袋叩きにするが、激怒した涼に後日特殊警棒で叩きのめされる。児玉敏倉井中出身。秀虎会四天王の一人。驚異的な戦闘能力を持った小鳥たちを秀虎会の脅威とみなし、先手を打って集団で袋叩きにするが、中塚と同じく涼に血祭りに上げられる。「壱年連合事件」では、第一の標的となった秀虎とともに重傷を負う。 [編集] 梵天高校梅津金之助梵天高校トップ。銀之助は双子の弟で、頭を掻く癖も一緒である。髪型は黒色のリーゼント。秀虎をライバル視しているが、個人的な仲は悪くない。トップになった早々、小鳥たちの奇襲攻撃を受け、頭を牛乳瓶で殴られ、弟共々病院送りにされる。将来進むべき道を見つけられず、苦悩している。梅津銀之助梵天高校トップ。金之助は双子の兄で、頭を掻く癖も一緒である。髪型は金色の短髪。秀虎をライバル視しているが、個人的な仲は悪くない。トップになった早々、小鳥たちの奇襲攻撃を受け、頭を牛乳瓶で殴られ、兄共々病院送りにされる。子供の頃からレスリングに打ち込んでおり、東京の大学からスカウトが来るほどの実力を持つ。百田和彦西沢四中出身。秀虎会四天王の一人。ラジカセを持ち歩いて音楽（津軽海峡冬景色、青い珊瑚礁等）を流していることが多く、小鳥や涼からは「青い珊瑚礁ヤロー」と呼ばれている。秀虎を慕っており、よく青道高校に顔を出す。チャチャ丸本名不詳。語尾に「〜チャ」と付くのでチャチャ丸と呼ばれている。 [編集] その他の人々岩川五郎桃花中の体育教師。32歳。独身。熱血漢であり、周囲からの信頼も厚い。小鳥の横暴を阻止すべく相撲での勝負を挑むが、あっさり投げ飛ばされてしまう。吉川作中の街に根を張る暴力団組織の幹部であり、大学出のインテリ。河島とともに涼の殺害を画策するが、事前に察知され、SMOKE-Sとの戦闘により命を落とす。原田作中の街に根を張る暴力団組織の若頭。涼たちを「イカレたガキども」とみなし、SMOKE-Sを差し向けて抹殺しようと画策するが失敗し、涼の報復を受ける。SMOKE-S原田が涼たちを抹殺すべく差し向けた7人組の殺し屋。ホッケーマスクを装着している。ナイフ・銃器を使いこなし、徒手格闘術にも秀でた凄腕のプロフェッショナル。桐島ヒロミツネが所属するバンドのボーカル。小鳥とは同い年。「クローズ」の登場人物。柳田太一高校時代は秀虎や梅津兄弟と激しく対立しており、金之助とのタイマンにより左目を失明してしまう。現在はラーメン屋で働いている。柳田陽二太一の1歳違いの弟。気性が荒く、鑑別所に収容されていた。出所早々兄の左目を失明させた金之助を鉄パイプで襲う。 [編集] QP外伝の登場人物重松邦雄この街の外れにある大冬工業から、強い相手を求めてやってきた男。髪型はドレッドヘアー。木場を退けるほどの力を持つ。美咲元涼の組織に所属する暴力団組員。拳を痛めてプロボクサーの道を断念せざるを得なくなり、無為な日々を過ごしていたが、涼に憧れてヤクザになる。兄貴分であるヒコが死んだことをきっかけとして、故郷に戻る。ヒコ本名不詳。涼の組織に所属する暴力団組員であり、元の兄貴分。喧嘩が強く、酒癖が悪い。涼やトムとジェリーのことはあまり信用していない。元に故郷に戻るよう忠告し、横溝組との抗争の火種となるべく命を落とす。美咲大三漁師。元の兄であり、両親を亡くした元を親代わりに育てる。喧嘩無敗で付いたあだ名は「閻魔大三」。既婚者で子供あり。 この項目「QP (漫画)」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/QP_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 漫画作品 き | ヤングキング隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 