出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  エルビン・ジョーンズ  エルヴィン・ジョーンズ（Elvin Jones、1927年9月9日 - 2004年5月18日）は、アメリカのジャズミュージシャン、ドラム奏者。[編集] 来歴アメリカ合衆国ミシガン州ポンティアック生まれ。ピアニストのハンク・ジョーンズ、トランペッターのサド・ジョーンズとの3兄弟の末弟として育つ。1940年代後半に軍役に服した後、1950年代前半をデトロイトで活動。1955年にニューヨークへ移るとマイルス・デイヴィス、ソニー・ロリンズらと共演した。1960年から1966年初頭にかけてジョン・コルトレーンのグループで活躍。複雑なリズムを難なく叩くテクニックで、コルトレーンから「君の代わりはいない」と絶賛された。また、1960年代にはブルーノート・レーベルを中心にウェイン・ショーターやグラント・グリーン、ラリー・ヤングらのレコーディングに参加、歴史的名盤を数多く残している。以降、自身のグループ「ジャズ・マシーン」を率いての活動が中心となる。ブルーノート・レーベルには自己のピアノレス・カルテットを中心とした作品をいくつか発表しているが、そのなかでもサンフランシスコのライブハウス「ライトハウス」でのライブ録音が評価が高い。この作品ではジョン・コルトレーン研究家としても有名なデイブ・リーブマンとスティーブ・グロスマンが参加している。両名とも1970年代初頭のマイルス・デイヴィスのバンドに在籍し名を馳せた。この作品ではマイルス・バンドを辞めた後のグロスマンと、参加直前のリーブマンの熾烈なサックス・バトル硬派なアンサンブルが聞かれる。LP時代以降なかなか再発される機会がなかったが、CD化での再発や完全版のCDの発売など、その価値が見直されている。1966年に来日した際、トラブルによってしばらく帰国できなくなるが、その時に日本人ミュージシャン達から支援を受け、それを機に親日家となる。妻は日本人のケイコ・ジョーンズで来日の機会も多く、辛島文雄など多くの日本人プレイヤーを、ジャズ・マシーンのメンバーとして迎え入れた。晩年は毎年年始に新宿ピットインで公演を行うのが定番になっていた。2004年5月18日、心臓病により死去。[編集] 代表作Puttin' It TogetherLive at the LighthouseElvin!Earth Jones至上の愛〜ライブ・アット・ピットイン [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、エルビン・ジョーンズに関連するマルチメディアがあります。 Elvin Jones at drummerworld.com この記事は英語版からの翻訳・転写を含みます 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%93%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アフリカ系アメリカ人のミュージシャン | ジャズ・ミュージシャン | メインストリーム・ジャズのミュージシャン | アメリカ合衆国のドラマー | 1927年生 | 2004年没 