出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 はっとり まこ服部 真湖 別名服部 まこ （旧芸名） 生年月日1961年2月17日（49歳） 出生地 日本, 東京都中央区 血液型A型 職業司会者、ナレーター 活動期間1978年 - 現在 家族夫・長女 備考 身長：165cm 体重：46kg 表示   服部 真湖（はっとり まこ、1961年2月17日 - ）は司会者、ナレーター。東京都中央区生まれ。血液型A型。所属事務所はキープスマイリング。目次 1 来歴・人物2 出演作品2.1 テレビドラマ2.2 映画2.3 CM  3 外部リンク    [編集] 来歴・人物趣味 ダンス　日舞　小唄　三味線特技 料理（洋菓子など）1978年、カネボウ化粧品のキャンペーンガールでデビュー。1982年、芸能活動を休止。1984年から1994年まで アメリカで生活。 英語、スペイン語に堪能。1987年に結婚。芸名は当初一部平仮名の「服部まこ」だったが、現在はすべて漢字の「服部真湖」である。キャンペーンガールでブレイクした後は、映画やドラマなどで脇役を務めることが多く、レオタードや水着になることが多く、スタイルの良さを見せていた。1990年代から司会やレポーターの仕事が多くなった。[編集] 出演作品東京ディズニーランドのアトラクション"ミクロアドベンチャー!"のインタビュアー役m-flo 2ndアルバムEXPO EXPOでの万博リポーター役、1stアルバムリミックスのThe Replacement PercussionistsでのGlobal Astro Liner号中継リポーター役夜のヒットスタジオ（アメリカからの衛星中継レポーター）趣味悠々（司会として、サトウサンペイの中高年の海外旅行、フラダンス）住まい自分流〜DIY入門（司会兼生徒）料理天国医の情報館〜心と体の新科学〜徹子の部屋（ゲスト）ラジオ深夜便　人生わたし流（2010年6月26日〜26日） [編集] テレビドラマ一発逆転（1978年 - 1979年、関西テレビ）おやこ刑事（1979年、テレビ東京） - 大西操七人の刑事 第67話「あばよ暴走族」（1979年、TBS）翔んでますえ（1979年 - 1980年、読売テレビ）さよならお竜さん（1980年、毎日放送）天皇の料理番（1980年 - 1981年、TBS）翔んだパープリン（1981年 - 1982年、フジテレビ）源九郎旅日記 葵の暴れん坊 第10話「つっぱり囃子の子守唄」（1982年、テレビ朝日）鬼のいぬ間に（1982年 - 1983年、東海テレビ）大江戸捜査網 第639話「振り袖 情炎ふたり旅」（1984年、テレビ東京） - お玉はなまるマーケット殺人事件（2000年、TBS） [編集] 映画聖職の碑 （1978年）青春PARTII （1979年）ゴースト・イン・京都（1982年、アメリカ映画）パンツの穴 （1984年）あなただけグッドナイト あゝ伝次郎 （1985年）マギーへの伝言 [編集] CM花王 メリット [編集] 外部リンク所属事務所プロフィール  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%8D%E9%83%A8%E7%9C%9F%E6%B9%96」より作成カテゴリ: 日本のタレント | キャンペーンガール | 1961年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物 | 過去のオスカープロモーション所属者 