出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 以下は日本プロ野球リーグ戦において、ノーゲーム（5回終了を満たずに記録が全部無効になった場合）を除いた正式な記録として残った試合で、本塁打を打ちながらそれが認められなかった事例を挙げている。チーム名（選手所属先と対戦相手）は何れも試合当時の名称。選手名 （球団）試合日対戦相手 （球場）備考 櫟信平 （東急）1949年4月13日阪神 （西宮）櫟の打球がフェンス天辺に当たってフィールドに跳ね返った事を審判団が確認したうえで本塁打と認めたが、連盟提訴の結果規則解釈の誤りとされ無効試合となったため後日取り消し。 ※試合自体が無効となったため参考記録。 山川喜作 （巨人）1949年4月27日大映 （富山）7回表降雨コールドゲームのため当時の規定[1]により7回表の本塁打が取り消し。 ※現在はコールドゲームになった場合でも一部を除き記録は認められる。 駒田桂二 （阪神）1951年7月25日松竹 （大阪）投球がボークだったため取り消し。 ※現在はボークの場合でも本塁打は認められる。 杉山悟 （中日）1954年7月25日阪神 （大阪）10回裏に放棄試合のため当時の規定[2]により10回表の本塁打が取り消し。 ※現在は放棄試合になった場合でも一部を除き記録は認められる。 穴吹義雄 （南海）1957年4月11日大映 （後楽園）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は2点単打。 長嶋茂雄 （巨人）1958年9月19日広島 （後楽園）一塁空過をアピールされ取り消し。記録は投ゴロ。 柳田利夫 （大毎）1961年10月14日西鉄 （後楽園）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は2点単打。 マーシャル （中日）1964年6月17日巨人 （後楽園）左翼手が捕球寸前にレフトスタンドのファンが身を乗り出しこの打球を取った。左翼線審が「ファンが取らなければ捕球できた」としてアウトの宣告。 星山晋徳 （サンケイ）1965年6月24日広島 （神宮）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は2点単打。 ロイ （西鉄）1965年10月10日東京 （東京）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は2点単打。 近藤和彦 （大洋）1966年5月10日阪神 （川崎）打つ前にタイムがかかっていたため取り消し。取り消されなければ3者連続本塁打かつサヨナラ本塁打だった。 白仁天 （東映）1967年7月19日近鉄 （後楽園）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は2点単打。取り消されなければサヨナラ本塁打だった。 高田繁 （巨人）1971年6月10日広島 （後楽園）左翼手が捕球寸前にレフトスタンドの観客が手を伸ばして取ったため、審判団の判断によりアウトとなった。 村上公康 （ロッテ）1975年6月1日太平洋 （川崎）打つ前にタイムがかかっていたため取り消し。 行沢久隆 （日本ハム）1976年4月29日近鉄 （後楽園）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は3点単打。自身にとってプロ入り初安打であり、取り消されなければプロ入り初本塁打かつ満塁本塁打だった。 ギャレット （中日）1979年5月24日大洋 （ナゴヤ）一塁走者追い越しにより取り消し。記録は1点単打。 ガードナー （広島）1981年7月19日大洋 （横浜）本塁空過をアピールされ取り消し。記録は2点三塁打。 簑田浩二 （阪急）1984年7月19日西武 （西武）勝ち越し本塁打の直後にコールドゲーム。規定[3]により取り消し。 ホーナー （ヤクルト）1987年8月9日阪神 （平和台）同点本塁打の直後にコールドゲーム。規定[3] により取り消し。 新庄剛志 (阪神)1995年6月20日横浜 （横浜）9回表に1点を追う場面走者無しから同点本塁打となりそうな大飛球を打ち上げるも応援団が外野スタンドで振っていた自身の名前が書かれた応援旗に叩き落とされてグラウンドに落下。審判の判定により二塁打とされた。 ディアス （広島）1999年9月14日ヤクルト （広島）一塁走者追い越しにより取り消し。一塁走者・新井貴浩はディアスの打球を左翼手に捕球されたと勘違いし帰塁しようとしたため、長打と確信して全速力で走ってきたディアスが追い越してしまった。ディアスの本塁打は取り消されたが、一死であったため新井の生還は認められた。記録は1点単打。 SHINJO （日本ハム）2004年9月20日ダイエー （札幌ドーム）一塁走者追い越しにより取り消し。SHINJOのサヨナラ満塁本塁打（となるはずの打球）を見届けた一塁走者・田中幸雄が一・二塁間でSHINJOと抱き合ったあとその場で一回転したのが「走者追い越し」と判定された。二死だったため、既に本塁に達していた三塁走者・奈良原浩の生還のみが認められ、記録はサヨナラ1点単打。サヨナラ本塁打が取り消されたのは3例目だが、結果がサヨナラ勝ちのままとなったのは初めて。 李承燁 （巨人）2006年6月11日ロッテ （千葉マリン）一塁走者の三塁空過をアピールされ取り消し。李は右翼スタンドに打球を運んだが、プレイ再開後に三塁手・今江敏晃のアピールにより、一塁走者だった小関竜也の三塁空過が認められた（小関は二塁には達しているので李の記録は単打）。二死だったため李の生還は認められなかった。打者でない走者の空過により本塁打が取り消しとなった例は初めて。これに対し巨人は「小関は完全に三塁ベースを踏んでおり、明らかな誤審」と主張し、清武球団代表は後日、セリーグに抗議文を提出した。 奈良原浩 （中日）2006年9月19日横浜 （横浜）6回表・先頭打者として代打で登場。右翼スタンドに打球を運んだが、観客がフェンスから身を乗り出して捕球したため、規則[4]に基づき、審判団の判断により二塁打となった。 ラミレス （巨人）2008年5月7日阪神 （東京ドーム）7回裏・一死一塁二塁の場面で左翼席のスタンドギリギリの位置に飛ばしたが、観客の手に触れて下に落ちた為、規則に基づき、審判団の判断により二塁打となった。  ^ 回の途中でコールドゲームの場合はその回の記録が全て取り消しとなった^ 回の途中で放棄試合の場合はその回の記録が全て取り消しとなった^ a b コールドゲームの規定（当該項の例3-1）。ホームチーム=後攻めがリードするか、または同点で次のイニングに入りビジターチーム=先攻めが同点、若しくは逆転に成功してもそのイニングの攻撃途中で打ち切りとなった場合は無効（但しホームチームがその回に再び同点、逆転した場合は記録成立）となる^ 公認野球規則 2.44および3.16 [編集] 関連項目本塁打  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BB%E3%81%AE%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%A9%E3%83%B3%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 日本のプロ野球 | 日本の野球史 