出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 色冠（いろかんむり）または青冠（あおかんむり）は、百人一首の絵札を利用したカードゲームである。[編集] 用具百人一首の絵札を利用する。絵札は、描かれている人物によって以下のように分類される。天智天皇持統天皇男性 - かぶっているものによって以下のように分類される 黒冠色冠縦烏帽子横烏帽子矢五郎  女性僧侶 [編集] 遊び方2人対2人の4人で行われる。パートナーが向かいに来るように席を決める。全員に札を配る（1人25枚）。親は、手札から任意の1枚を場に出す。札が出されたら、右隣の人は 同じ種類の札を持っていたらその札を出して、新しい札を出す。同じ種類の札を持っていなかったらパスをする。次の人が新しい札を出す。  3を繰り返し、最初に手札を無くした人のチームが勝ちである。 ただし、天智天皇と持統天皇は特殊なカードである。両者とも、他の札の代わりに使用することができる。また、天智天皇を出された場合、次の人はこれを受けることができない（自動的にパスになる）。持統天皇が出された場合、次の人は天智天皇以外出すことはできない。[編集] 関連項目百人一首ごいた  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%89%B2%E5%86%A0」より作成カテゴリ: 百人一首 | カードゲーム 