出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紀年法（きねんぽう）とは、年を数えたり、記録、紀年する方法をいう。目次 1 類型2 各地域の紀年法2.1 ヨーロッパ2.2 中東、東南アジア2.3 漢字文化圏      [編集] 類型紀年法には、大きく分けて以下の3種類に分けられる。キリスト紀元、ヒジュラ紀元、仏滅紀元など、ある年を始点にして、経過年と遡及年を数える無期限のシステム（紀元）。君主の即位や、事件などによってリセットされる有期限のシステム（元号）。干支（60年周期）やインディクティオン（15年周期）など、一定の年数で繰り返される循環式システム。 また、一部の紀年法を除き、紀元・元号共に元年を0年でなく「1年」として考える。即ち、紀元からの経過年数を表す基数年（満）ではなく、序数年（数え）として数える。紀年法は、太陽暦の一種であるグレゴリオ暦やユリウス暦などの暦法と混同されがちだが、暦法とは天体の運行に基づいて確立される暦を作成する際の基本的な諸原則のことであり、概念は全く異なる。[編集] 各地域の紀年法各地域の紀年法については、「紀元」「元号」の項目も参照のこと。[編集] ヨーロッパ古代ローマ帝国では、元号（○○皇帝在位N年）、ローマ建国紀元、インディクティオの3種類がよく用いられていた。その後、4、5世紀頃には、ディオクレティアヌス紀元がキリスト教徒の間で最も広く用いられる紀年法であったが、西ローマ帝国が崩壊した後の西ヨーロッパで、イエス・キリストの生年を元年とするキリスト紀元（西暦）が徐々に用いられるようになり、15世紀以降に一般化して現在に至る（詳細は「西暦」の項目参照）。東ヨーロッパの正教圏では、中世から近代まで10世紀以降の東ローマ帝国で使用された世界創造紀元が使用されていたが、現在は西暦が一般的である。[編集] 中東、東南アジア中東ではヒジュラ紀元が、東南アジアの仏教国家では仏滅紀元が、それぞれ広く用いられている。[編集] 漢字文化圏漢字文化圏では、長らく元号と干支が用いられて来た。しかし、中国では辛亥革命によって元号は廃止され、民国紀元が施行された。その後に成立した中華人民共和国では、民国紀元は廃止され、キリスト紀元と干支が用いられている。又、日本の降伏により、朝鮮半島とベトナムでは元号が廃止され、キリスト紀元と干支が多く用いられているが、檀君紀元、主体紀元、越南民主共和（私年号）など、私年号を含めて独自の紀元も用いられている（或いは用いられていた）。現在の日本では、元号・干支・キリスト紀元・神武紀元・戦後（私年号）の5種類が用いられている。尚、漢字文化圏では、民間においては干支のうち十二支を動物に見立てた十二生肖で年を数える紀年法が広く使われている。この「紀年法」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。   この項目は、文化に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。   ウィキプロジェクト　邏法  表・話・編・歴 時間  主要概念時間永遠永遠に関する議論不老不死地質学的時間歴史過去現在未来未来学   単位と規格クロノメトリーキ UTCキ UTキ TAIキ遘帳ツキ 蛻♧ツキ 譎あツキ 諱呈弌譎あツキ 螟ェ髯ス譎あツキ 讓呎コ匁凾譎りィ唖ツキ 譎りィ亥ュヲキ 譎りィ医豁エ蜿イキ 螟ゥ譁㍽凾險唖ツキ 繧ッ繝ュ繝弱Γ繝シ繧ソ繝シキ 譌・譎りィ唖ツキ 豌エ譎りィ域圜キ 譌・キ 騾アキ 譛唖ツキ 蟷エキ 螟ェ髯ス蟷エキ 繝ヲ繝ェ繧ヲ繧ケ證ヲキ 繧ー繝ャ繧エ繝ェ繧ェ證ヲキ 繝偵ず繝・繝ゥ證ヲ 髢匠ツキ 髢冗ァ帳ツキ 髢丞ケエ   邱ィ蟷エ螟ゥ譁㍾ケエ莉」蟄ヲ地質時代地史絶対年代考古学における年代測定紀年法キ 蜈捷キ 邨ア豐サ蟷エキ 蟷エ莉」險丐ツキ 繧ソ繧、繝イン時代区分   宗教と神話時の車輪カーラカーラチャクラ預言ドリームタイム   哲学因果性永遠主義キ 豌ク蜉ォ蝗槫クーキ 莠玖ア。キ 譎る俣縺ョ髱槫ョ溷惠險シ譏滋ツキ A-series and B-seriesキ B-Theory of time蜈ィ菴謎クサ鄒ゥキ 4谺。蜈クサ鄒ゥキ 驛ィ蛻クサ鄒ゥキ 迴セ蝨ィ荳サ鄒ゥキ 譎る俣逧怏髯占ォ蔓ツキ 譎る俣逧Κ蛻  自然科学物理学における時間キ 譎らゥコキ 邨カ蟇セ譎る俣縺ィ螳㍾ョ劬ツキ T蟇セ遘ー諤ァ譎る俣縺ョ遏「キ 繧ッ繝ュ繝シ繝弱Φキ 4谺。蜈Βツキ 繝励Λ繝ウ繧ッ譎ゆサ」キ 繝励Λ繝ウ繧ッ譎る俣キ 譎る俣鬆伜沺逶ク蟇セ諤ァ逅ォ蔓ツキ 譎る俣縺ョ驕⒤ｌ重力時間の遅れ座標時固有時   生物学時間生物学概日リズム   心理学精神時間測定　ツキ 蜿榊ソ懈凾髢蕩ツキ 譎る俣諢溯ヲ國ツキ 隕九°縺台ク翫迴セ蝨ィ   遉セ莨壼ュヲ縺ィ莠コ鬘槫ュヲ譛ェ譚・蟄ヲキ 繝ュ繝ウ繧ー繝サ繝翫え蜊比シ國ツキ 譎る俣隕丞セ侠ツキ 逕滓エサ譎る俣邨ア險  経済学経済におけるニュートン時間キ 縺企≡縺ョ譎る俣逧セ。蛟、キ 譎る俣雋ッ闢│ツキ 譎る俣騾夊イィ   髢「騾」險倅コ狗ゥコ髢蕩ツキ 謖∫カ壽凾髢蕩ツキ 繧ソ繧、繝プセルタイムトラベル拍子記号システム時刻メートル時間16進時間の日を摘め時は飛ぶ      表・話・編・歴 編年  主要項目時間天文学地質学古生物学考古学歴史   時代と紀元紀年法: ローマ建国紀元西暦 / 共通紀元創世紀元世界創造紀元スペイン紀元キ BPキ 繝偵ず繝・繝ゥ キ 繧ィ繧ク繝励ヨキ 繧ス繝ぅ繧ケ蜻ィ譛泛ツキ 繝偵Φ繝峨ぇ繝シ謨吶蠎ヲ驥剰。。ユガ統治年: 王の統治期間リンムセレコウス時代時代名称: 中国の元号日本の元号朝鮮の元号ベトナムの元号   暦ローマ暦ユリウス暦計算上のユリウス暦修正ユリウス暦グレゴリオ暦計算上のグレゴリオ暦新暦太陰太陽暦太陽暦太陰暦ヒジュラ暦干支天文学暦ISO   天文学宇宙カレンダー天体暦銀河年キ 繝。繝医Φ蜻ィ譛泛ツキ 繝溘Λ繝ウ繧ウ繝薙ャ繝√繧オ繧、繧ッ繝ォ   蝨ー雉ェ蟄ヲ蝨ー雉ェ蟄ヲ逧凾髢蕩ツキ 蝨ー蜿イ地質学的時間単位 年代測定の定義: GSSAキ GSSP蟷エ莉」螻、蠎匠ツキ 邨カ蟇セ蟷エ莉」キ 蜷御ス堺ス灘慍逅喧蟄ヲキ 蝨ー螻、邏ッ驥阪豕募援キ 蜈牙ュヲ蟷エ莉」貂ャ螳國ツキ 繧オ繝槭Μ繧ヲ繝ネオジウム年代測定   考古学年代測定: 増加性年代測定　ツキ 閠商蟄ヲ逧」∵ー怜ケエ莉」貂ャ螳國ツキ 蟷エ霈ェ蟷エ莉」蟄ヲ言語年代学氷床コア地衣植物古地磁気学放射性炭素年代測定キ 謾セ蟆ケエ莉」貂ャ螳國ツキ 繝ヵ繝ュ繧ッ繝ュ繝弱Ο繧ク繝シキ 辭ア繝ォ繝溘ロ繝そ繝ウ繧ケ蟷エ莉」貂ャ螳國ツキ 繧ヲ繝ゥ繝ウ繝サ驩帛ケエ莉」貂ャ螳壽ウ慕嶌蟇セ蟷エ莉」貂ャ螳 系列化階層化   遺伝子アミノ酸年代測定法　ツキ 蛻ュ先凾險  関連記事年代記キ 譁ー豁エ蜿イ蟄ヲキ 譎ゆサ」蛹コ蛻♧ツキ 繧キ繝ウ繧ッ繝ュ繝弱繝ぅ繝け繝サ繝薙Η繝シタイムライン0年CircaFloruit       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%80%E5%B9%B4%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 紀年法隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 | 文化スタブ 