出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 笑道（ワライドウ）は、毎日放送で週末の不定期で放送されているお笑いバラエティ特番である。毎日放送と吉本興業の共同制作である。MCはココリコである。スタジオ収録は第1,2,4回は大阪・NGKスタジオ、第3,5,6,7回はMBSスタジオ in USJで行っている。番組の内容は吉本興業に所属している芸人が漫才、コントをし、その後出演しているメンバーが司会のココリコと雑談をする場合が多い。[編集] 出演司会ココリコ（遠藤章造・田中直樹）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ほかゲストとして吉本興業の芸人多数出演。主にシャンプーハットなど [編集] スタッフナレーション U.K.　／　大月勇（MBSアナウンサー）構成 ハスミマサオ、森TD／SW 前田昌彦（トラッシュ）CAM 関照男（MBS）、林謙一郎・寺岡憲一・袖垣竜也・川崎圭一郎・脇坂祐司（トラッシュ）VE 大森喜章（トラッシュ）AUD 後藤田利彦（トラッシュ）、田中聖二（MBS）LD 佐藤真史EED 露口三郎・北村真智子（MBS）SE 黒澤秀一、山本大輔TK 蜑咲伐蜈ク蟄千セ手。蕩: 譛ィ蟾晄勸髮鮨玖陸縺帙＞縺難シBS）タめAトル 中原賢二（MBS）CG 紀野伸子（MBS）FD 紺田啓介、渡邊恒史ディレクター 森貴洋（MBS）監修 永峰明（創造商店）演出 合田忠弘（MBS）AP 辻井瑠美・磯塚晋治（吉本興業）プロデューサー 井口岳洋・新堂裕彦（MBS）、新田敦生（吉本興業）技術協力 トラッシュ、アーチェリープロダクション、イングス、戯音工房、インターナショナルクリエイティブ美術協力 つむら工芸、高津商会、藤貴園芸、MORE、ギミック制作協力　: 繧「繧、繝サ繝ぅ繝サ繧ィ繧ケ陬ス菴懆送菴悛: 豈取律謾セ騾√吉本興業  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%91%E9%81%93」より作成カテゴリ: 毎日放送のバラエティ番組 | 毎日放送の特別番組 | 吉本興業 