出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯41度22分53秒 東経2度10分23秒 / 北緯41.38139度 東経2.17306度 / 41.38139; 2.17306ランブラス通り（カタルーニャ語: La Rambla）はスペイン、バルセロナを代表するメインストリート。旧市街地に位置し、市の中心部から臨海地区まで続く長さ1.2kmの並木道である。目次 1 概要2 ランブラス通り3 文化4 ギャラリー5 交通6 関連項目    [編集] 概要バルセロナの繁華街に位置し、カタルーニャ広場からコロンブスの塔まで続いている。夜遅くまで多くの人通りでごった返し、花屋、鳥屋、大道芸人、カフェテリア、レストランが並ぶ大通りである。 ランブラス通りにはさまざまな建造物が立ち並んでいる。世界的に有名なリセウ大劇場、サンジュゼップ市場、レイアール広場（Plaa Reial）、そこに設けられたアーチやシュロの木を見ることができる。南の終端にはクリストファー・コロンブスの像がある。スペインの詩人フェデリコ・ガルシア・ロルカは「終わってほしくないと願う、世界に一つだけの道」と述べた。「ランブラ」はスペイン語及びカタルーニャ語で一時的な水路を意味し、 アラビア語のRamla（砂の川床）に由来する。[編集] ランブラス通りランブラス通りと複数形で呼ばれるのは、通りの各区域にそれぞれ異なる名前がつけられている事による。ランブラ・デ・カナレタス（Rambla de Canaletes）：有名なカナレタスの泉がある。この水を飲めばバルセロナをもう一度訪れるといわれている。ランブラ・デルス・エストゥディス（Rambla dels Estudis）：以前大学の校舎や軍隊の兵舎があったことに由来する。ランブラ・デ・サンジュゼップ（Rambla de Sant Josep）：サンジュゼップ修道院があったことによる。ランブラ・デルス・カプチンス（Rambla dels Caputxins）：カプチン会修道院があったことによる。ランブラ・デ・サンタモニカ（Rambla de Santa Monica）：近くにあった教会の名による。 また、ランブラス通りの延長で、海へ向かう木造の遊歩道にもランブラ・デ・マール（Rambla de Mar）という名前がつけられている。[編集] 文化リセウ大劇場：1847年にオープンしたオペラハウス、世界最高級の劇場のひとつサンタモニカ・アート・センター：現代美術を展示する美術館 [編集] ギャラリー サンジュゼップ市場    ランブラス通りの花屋    ろう人形館    コロンブスの塔     [編集] 交通通りにはバルセロナ地下鉄L3線の駅が3駅ある。[編集] 関連項目バルセロナカタルーニャ広場  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%B9%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: バルセロナ 