出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マイケル・ビーズリーMichael Beasleyマイアミ・ヒート o.30  名前 本名Michael Paul Beasley 愛称B-Easy ラテン文字Michael Beasley 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1989年1月9日（21歳） 出身地メリーランド州フレデリック 身長206cm 体重111kg 選手情報 ポジションSF/PF 背番号30 ドラフト2008年 2位 経歴 2008-現在マイアミ・ヒート 表示   マイケル・ビーズリー（Michael Paul Beasley,1989年1月9日 - ）はアメリカ合衆国出身のバスケットボール選手。アメリカ男子プロバスケットボーリリーグNBAのマイアミ・ヒートに所属している。出生地はメリーランド州フレデリック、出身大学はカンザス州立大学。目次 1 生い立ち1.1 AAU・高校キャリア1.2 大学キャリア  2 NBAキャリア3 素行問題4 ドラフト時の評価5 その他6 外部リンク    [編集] 生い立ち[編集] AAU・高校キャリアメリーランド州フレデリックで生まれたビーズリーはミズーリ州セントルイスで幼少期を過ごした後、メリーランド州プリンス・ジョージズ郡に転居した。アマチュア・アスレチック・ユニオン（AAU）のチームでは後にNBA入りするケビン・デュラント（テキサス大学）らと共にプレイし、複数の全国大会で優勝を果たしている。ビーズリーはAAUチームのD.C.アサルトでプレイする傍ら、高校を転々としている。高校1年生の頃に過ごしたメリーランド州のナショナル・クリスチャン・アカデミーでは同校を30戦全勝に導き、自身は30.0得点10.0リバウンドを記録。2年生の頃に通ったリヴァーデール・バプティスト高校では33勝1敗、28.0得点13.0リバウンド4.0ブロックを記録。3年生にはバージニア州のバスケット名門校で当時全米ランキング2位のオークヒル・アカデミーに転校し、40勝1敗、20.1得点10.4リバウンド4.5ブロックを記録。さらに4年生の時に過ごしたマサチューセッツ州ノートルダム予備校では35勝3敗、28.0得点16.0リバウンド4.5ブロックを記録するなど、毎年のように環境を変えながらも各校で華々しい実績を残した。2006年にはアメリカ男子U-18ナショナルチームのメンバーとしてFIBAアメリカ大陸U-18チャンピオンシップに出場し、13.8得点8.3リバウンドを記録してチームの優勝に貢献した。主な受賞歴 EA Sports選出オールアメリカ1stチーム (2006)パレード誌選出オールアメリカ2ndチーム (2006)アディダススーパースターキャンプMVP (エリック・ゴードンと共同受賞・2006)USAトゥデイ紙選出オールアメリカ3rdチーム (2007)スラムマガジン年間高校オールアメリカン1stチームマクドナルド選出オールアメリカンチーム (2007)ナイキ・フープサミットオールアメリカンチーム (2007)ジョーダンクラシック・イーストチーム (2007)マクドナルド高校オールスターゲームMVP (2007)   [編集] 大学キャリアカンザス州立大学に進学したビーズリーは、そう待たずしてカレッジバスケ界で最も優れた選手の一人となった。彼が2007-08シーズンに記録した26.2得点12.4リバウンドは、過去ビッグ12カンファレンスのどの選手よりも高い数字だった。1年生としては、通算866得点はNCAA歴代3位、通算408リバウンドは歴代2位の記録である。ダブルダブル達成28回、40得点以上達成3回、30得点以上達成13回、20得点10リバウンド以上達成23回、30得点10リバウンド達成13回は、全てシーズン1位の記録である。またダブルダブル達成28回はカーメロ・アンソニーが2002-03シーズンに記録した22回を破って1年生新記録となった。さらに2008年2月23日のベイラー大学戦では44得点を記録し、Big12の新記録を達成。3月4日には33得点10リバウンドを記録し、ミッチ・リッチモンドが持っていた同校シーズン通算最多得点記録を更新し、さらにBig12のシーズンダブルダブル達成最多回数も更新した。ビーズリーはこのシーズンだけでカンザス州立大の30のキャリア通算、シーズン、1年生新記録を更新。同じくBig12の17のシーズン、1試合での新記録を更新した。NCAAトーナメントでは2回戦まで勝ち進んだ。主な受賞歴 スポーティングニュース、アメリカ・バスケットボール記者協会（USBAW）選出の新人王AP通信、NABC、スポーティングニュース、USBAW選出オールアメリカン1stチームネイスミス賞、ジョン・ウッデン賞、オスカー・ロバートソン賞最終選考AP通信、コーチ選出のBig12年間最優秀選手、オールカンファレンス1stチーム、オールルーキー1stチーム   大学では1シーズンだけプレイし、2008年のNBAドラフトにアーリーエントリーした。[編集] NBAキャリア2008-09シーズン デリック・ローズと共にドラフト候補生の目玉の一人だったビーズリーは、マイアミ・ヒートから全体2位指名を受けてNBA入りを果たした。即戦力として評価の高かったビーズリーはルーキーシーズンの開幕戦から先発に抜擢。3試合目のシャーロット・ボブキャッツ戦では25得点を稼ぎ出すなど早くも才能を発揮し、その後もコンスタントに高得点をあげ続けたが、ディフェンスに関してはNBAレベルではなく、12月に入り体調不良を煩ったのを契機と先発を外され、以後シーズン終盤までベンチスタートが続いた。1年目のシーズンは13.9得点5.4リバウンドの成績を残し、オールルーキー1stチームに選出された。ヒートはエースのドウェイン・ウェイドの活躍やビーズリーともう一人の新人、マリオ・チャルマーズの働きもあり、低迷を脱してプレーオフに進出した。[編集] 素行問題学生時代から優秀な選手として注目されてきたビーズリーだが、一方で素行の悪さも有名で、高校時代に学校を転々としたのも彼の問題行動に理由があった。ドラフト指名時も彼の素行の悪さが問題視され、あるいは上位指名を見送られるのではないかとの意見もあったが、無事ヒートから指名を受けた。しかしドラフト後の9月に行われた新人研修でマリオ・チャルマーズとダレル・アーサーがマリファナを吸い、女性も連れ込んだことが問題となったが、この件にビーズリーも関与していたとして、50,000ドルの罰金を科せられた。ビーズリーがどのように関与したか詳細は明らかにされていないが、チャーマースに科せられた罰金はビーズリーの半分にあたる25,000ドルである。またヒートのヘッドコーチ、エリック・スポールストラによれば、ルーキーシーズン中もビーズリーに対してチーム内で度々罰金を科されたという。自身のTwitterでは過去にマリファナを吸引していたことを告白しており、2009年8月にはヒューストンのリハビリセンターで治療を受けたことが報じられた。[編集] ドラフト時の評価パワーと技術を兼ね備えた選手でNBAでもすぐに通用する肉体の持ち主。綺麗なシュートフォームの持ち主でスリーポイントシュートも打つことができ、ポストプレイも可能と実質どこからでも点が取れる。しかしパワーフォワードとしてはサイズが足りないため、スモールフォワードの技術を身につける必要がある。現役NBA選手ではカーメロ・アンソニーに例えられる。プレドラフトキャンプ時の身体データウイングスパンジャンプ力スプリントベンチプレス 214cm88.9cm3.24秒19回  ※スプリントはコート3/4（約21m）走。ベンチプレスは約84kg。[編集] その他両利きであり、シュートを打つときは左手である。学生時代は身長を208cmとしていたが、ドラフト前の身体検査で靴を履いて204cmであることが分かった。 [編集] 外部リンクNBA.com Drat Profile （英語）NBADraft.net Profile （英語）DraftExpress.com profile （英語）NBA.com info （英語）Basketball-Reference.com （英語） 表・話・編・歴 マイアミ・ヒート ロースター  1 クリス・ボッシュ / 3 ドウェイン・ウェイド / 4 ケニー・ハズブローク / 5 クエンティン・リチャードソン / 6 レブロン・ジェームズ / 8 カルロス・アローヨ / 9 ヤクーバ・ディアワラ / 11 レイファー・アルストン / 14 デカン・クック / 15 マリオ・チャルマーズ / 21 ジャマール・マグロア / 32 ジャーヴィス・ヴァルナード / 34 デクスター・ピットマン / 40 ユドニス・ハスレム / 42 シャヴリック・ランドルフ / 50 ジョエル・アンソニー 監督：エリック・スポールストラ        この「マイケル・ビーズリー」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%93%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | マイアミ・ヒートの選手 | メリーランド州の人物 | 1989年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 