出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 崔 暁Cui Xiao北京タイガース27 基本情報 国籍 中国 出身地北京市 生年月日1988年7月31日（21歳） 身長 体重178cm 65kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション二塁手 経歴（括弧内は在籍年） 北京芦城体育運動技術学校北京タイガース読売ジャイアンツ（2006）北京タイガース（2006 - ）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     崔 暁（さい ぎょう、ツィ・シャオ、 1988年7月31日 - ）は、中華人民共和国出身のプロ野球選手（内野手）。[編集] 経歴2006年、読売ジャイアンツに育成選手として所属した。同年オフ、北京タイガース復帰のため、自由契約選手として公示された。アジアAAA野球選手権の代表候補になったことがある。[編集] 背番号104 （2006年） [編集] 関連項目安旭呉猛 この「崔暁」は、スポーツ関係者に関連した項目ですが、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない内容が不十分な項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）   この項目「崔暁」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B4%94%E6%9A%81」より作成カテゴリ: 中国の野球選手 | 読売ジャイアンツ及び東京巨人軍の選手 | 北京出身の人物 | 1988年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のサブスタブ項目 | 野球選手に関するスタブ 