出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 UTAU  開発元飴屋プロジェクト 最新版Ver0.2.76（2010年5月25日） 対応OSWindows XP、Windows Vista 種別DTM、シーケンサー、音声処理 ライセンスシェアウェア(ドネーションウェア) 公式サイト歌声合成ツールUTAU サポートページ ・話・編・歴 UTAUとは、飴屋／菖蒲（あめや・あやめ）がフリーウェアとして配布している、Windows用歌声合成ソフトウェアである。2008年3月に配布が開始された。 歌唱合成ソフトでは、「ユーザーが声を採取して作成した音源を歌唱(音階の調整など)させることが可能」なソフトの一つである。目次 1 概要2 UTAUの構成3 開発の経緯4 肖像権・著作権とデモンストレーション用音声データの変更5 脚注6 関連項目7 関連文献8 外部リンク    [編集] 概要ピアノロール上にノートを挿入して動かし、完成した譜面のノートにある文字から音声ファイルを使用して結合し、一つの音声ファイルを作ることが出来るソフトウェアである。厳密なソフトウェアの分類としては、以下で説明されるとおり音声合成というより「音声データの挿入(切り貼り)・編集による歌唱ソフトウェア（シーケンサー）」に当てはまり、Vocaloid等の「歌唱目的に特化した音声合成ソフトウェア」とは異なる。UTAUの機能でまとめるなら、「音声をまとめたファイルを使用し、フォルマントを保ちながらピッチを変更でき、タイムストレッチに対応した音声結合ツール」の1つである。公開以後、ニコニコ動画やyoutubeにて楽曲のヴォーカルにUTAUで作成した歌を加えた動画などが投稿され、またUTAUで使用される事を目的とした音声ファイルが少しずつアップロードされ、一つのコミュニティを生み出す。2009年には窓の杜大賞にて金賞を受賞した[1]。[編集] UTAUの構成UTAUは、録音（サンプリング）した音声データと、UTAUで読み込む際に使用する設定データをまとめた音声ライブラリピアノロール上でノート(音符)を配置・単語を入力し、ピッチ、音量の推移、その他加工編集操作を行うエディタ部ライブラリデータを読み込み、GUIで作成した楽譜データに基づいて、resamplerという加工機で加工する音声伸縮エンジン部 の3つに分けられている。音声ライブラリは外部データ、GUIとエンジンはコアという形で分類される。音声ライブラリには、アクエストのテキスト読上げ用ソフトウェア「AquesTalk」から作成したものをデフォルト音声として同梱している。読み込む音声ファイルは、UTAU上のノートに入力された文字記号とライブラリ内のファイル名を照合して取り出す仕様である。ただし、prefix.mapという設定ファイルによって音階に応じて読みこむファイルが識別されている場合は、それにしたがって識別された方のファイルを読み込む。 使用する音声ライブラリは、エディタ上の音階とファイルで想定されたキーの差に応じてフォルマントを加工し、声質の極端な変化を防いでいる。フォルマントフィルタは任意で使用しないようにすることも可能。エディタ部 resamplerに受け渡すための楽譜情報・加工設定データを入力する部分である。デフォルトでは、ピアノロール上には音符データしか表示されていないが、表示設定を切り替えることでピッチ曲線と音量の減衰情報が視覚的に表示される。1トラックのみ作成可能で音符の重ね置きはできない。ただし、音符上での原音設定によっては声を被せて1トラック内でコーラスさせることも可能。休符はrで表記される。作成した楽譜および発音データは、ustファイルとして保存される。楽譜データをresamplerに通すことで音声ファイルであるwaveファイルとして出力可能。また標準MIDIファイル（SMF）形式のMIDIデータの読み込みに対応し、VocaloidのVSQファイルにも対応しているため、それらのファイルとUTAUとの間でデータを互換させることも可能である。各音符には、ピッチ調整やエンベロープ、音を加工するためのオプション設定が可能。オプション設定で使われるパラメータは、使用するresamplerによって使えるものとそうでないものがある。その内容は、声を男性的・女性的に変化されるもの、ローパス・ハイパスフィルタ、原音のピッチ変動の揺れ幅操作、ノイズの追加などがある。操作系の簡易化・補助も、母音結合やオートピッチ、オートビブラート、総合的な機能としてボタン選択によりビブラートの自動設定や母音結合、ポルタメント等を自動で行う「おま☆かせ」が使用できる。オートピッチについてはより具体的に、且つ簡易に操作が行えるようにするためのAutopitch Mode2(通称Mode2)という操作体系に切り替えることが可能。エディタ部ではプラグインを用いることも可能で、これにより便利な拡張機能を使用できる。プラグインは、有志が制作したものが特定個所で配布されている。音声ライブラリの構成 UTAUで使用する音源は、基本的に日本語の音素・音節に切り出した音声ファイル（waveファイル）を一つのファイルにまとめてライブラリファイルとしたものである。ライブラリには音声ファイル集のほかに、音声の発音・消音部、伸縮可能部、前後の音と被せられる範囲を数値でまとめた原音設定表、oto.ini音階再生時に使用する周波数表、frqファイル違う音階の音声で同名のファイルを混載した場合、識別して使用するためのprefix.mapその他、音源の説明や規約に関するreadmeファイル が同梱できる。原音設定表はUTAUでもGUIで設定が可能で、周波数表は該当する音声を再生する際に自動的に作成されるが、どちらもファイルが膨大であるほど設定と作成に時間がかかるため、あらかじめ同梱されている場合が多い。原音設定は、他のユーザーによって配布される場合もある。まとめた音声ライブラリは、UTAUのフォルダ内に直接移動するか、zipのままUTAUのアイコンに受け渡すことで使用可能になる。zipファイルで受け渡す場合は、uarと拡張子を書き変えて明示することができる。また、DLL化することで容量を圧縮できる。このDLL化は、UTAUのデフォルト音声で使用されている。特殊な音声ファイルに、音声合成の連結的合成の用法(VCVの合成、母音-子音-母音)を利用した、通称「連続音音声ファイル」を使用することで、単一音声を使用した時のものと比べてある程度発音の流れを自然にすることができる。なお、音声ファイルデータそのものは独立したファイルであるため、他の波形編集ソフトやDAW等のソフトに使用できる。音声ライブラリの使われ方 音声ライブラリは、ユーザーが自分で必要な音声データを採集して制作し、使用することができる。人間の声である必要もなく、楽器の音や猫の鳴き声で音を奏でる・歌わせるなどの使い方も登場している。これらの作られたライブラリは、有志によっていくつかの無償音声データが提供されているものもある(諸海外では配布サイトをボイスバンク(VoiceBank)と呼ぶところがある)。キャラクター・ボーカル・シリーズに倣って、(主にUTAU用の)キャラクター設定を付加している所もある。音声ライブラリは、多重音声やささやき声、子音のみ等といった音声ファイルを用意することで表現力を高めることも可能となっている。日本語にない発音を含む言語に対応したライブラリを作る場合、入力にX-SAMPAなどの音声記号を用いることにより、多言語に対応したライブラリも存在する[2]。エンジン部 エディタ部で作成した加工データと音声ライブラリを使い、音声ファイルを出力する部分。出力させる音声ファイルは、エディタ部で範囲指定した個所を再生することも可能。独立したものであるため、同じような合成をおこなうものであれば、エンジン部だけを入れ替えることも可能。音声伸縮エンジンであるresamplerは、処理の仕方が多少異なるバージョンが複数あり、それによって生成される音声の音質が多少異なっている。生成方法はバッチ処理でデータをまとめて生成するため、UTAUのエディタ上でオートスクロールさせる場合は一度キャッシュファイルを作成しなければならない。なお、VOCALOIDで使うvsqファイルを編集できるソフトウェア「Cadencii」は、UTAUとも連動させることができ、リアルタイム再生を行うことができる。[編集] 開発の経緯このソフトの開発には、ニコニコ動画が大いに関わっている。2007年9月に初音ミクが発売とともに大きな話題になり、ニコニコ動画に多くの既存曲、オリジナル曲がアップロードされるようになると、かねてよりニコニコ動画にTHE IDOLM@STER関連のMAD作品を発表していた、いわゆる「職人」と呼ばれるユーザーたちは、その動きを面白がり、THE IDOLM@STERに関する多くの歌から、曲の一音一音を切り貼りして別の歌に仕立て、それをニコニコ動画にアップロードしてその出来栄えを競い合っていく。このような手作業による声の繋ぎ合わせでの歌の制作を「人力Vocaloid」と称して楽しんでいた。THE IDOLM@STERは、短い期間に大量の曲が作られており、一人のアーティストの膨大な音声データを簡単に集めることが可能であったため、切り貼りで別の曲に仕立てることが出来た。それでも膨大な手間がかかるため、切り貼りを簡単に出来る「人力Vocaloid支援ツール」として開発された。ツール自体は、2008年1月11日にニコニコ動画で発表されている。その時点では、コマンドラインツールとバッチファイルを使用したもので、音声ファイルの中で切り出す音の時間指定(エンベロープにも近い)の調節を可能としたものであった。なお、音階は事前に音声を加工したファイルをつくりまとめておく必要があった。 2008年2月05日に単音の伸縮機能と音程変更、さらにGUIを追加した動画が公開されている。音源は、JPNTAKE(AquesTalkのエンジンを使用したテキスト読み上げソフト)が出力した音節を加工して使用された。 2008年2月20日には、単音伸縮における伸縮境界点の設定(タイムストレッチ)と単音単位でのピッチベンドの調節を可能にした動画が公開され、基本的な仕様はほぼ完成された。この時点では、作者が「人力Vocaloid」のツールとして使用していたMELODYNEに劣らないように改良が加えられている。2008年3月6日に仕様説明の動画がニコニコ動画で公開され、同年3月15日にツールの名前をUTAUと命名し現在に至る。ただし、飴屋／菖蒲は、2008年6月に「人力Vocaloidは人の手作業で膨大な手間をかけて作られたものであり、機械で生成するのは方向性が違うため、『人力ボーカロイド支援ツール』という名称を辞退する」とした。これによってUTAUは歌声合成ソフトウェアという名称になっている。[3][編集] 肖像権・著作権とデモンストレーション用音声データの変更 この節を編集する前に、一度ノートを参照してください  UTAUは、あらゆる音声を用いて歌声を作成する事が可能なため、テレビ番組、CD、DVDソフトから既存の人物の音声を採取し、それをデータとして用いることが可能である。作者の飴屋／菖蒲も、当初はCDから採集したと見られる女性声優の音声データを用いて、デモンストレーションを行っていた。これらを背景として2008年5月に飴屋／菖蒲は、権利関係がクリアにならない限り、当面は女性声優の音声データを用いたデモンストレーションを行わないとした[4]。[編集] 脚注^ 窓の杜 - 2009年 窓の杜大賞^ http://www.youtube.com/watch?v=Dpy2ZBoZ924&feature=player_embedded^ http://utau2008.blog47.fc2.com/blog-entry-51.html^ http://utau2008.blog47.fc2.com/blog-entry-38.html [編集] 関連項目音声合成VOCALOID重音テト [編集] 関連文献窓の杜 - 【REVIEW】歌詞とメロディーを入力すると歌ってくれるフリーの簡易シーケンサー「UTAU」acii.jpでの紹介記事 [編集] 外部リンク歌声合成ツールＵＴＡＵ サポートページ飴屋／菖蒲(UTAU開発者)ブログ この「UTAU」は、ソフトウェアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ/ Portal:コンピュータ） 。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/UTAU」より作成カテゴリ: 音声処理ソフト | 音楽ソフトウェア | フリーウェア | 音声合成隠しカテゴリ: ソフトウェア関連のスタブ 