出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ぬらりひょんの孫」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   このページのノートページに、このページに関する注意があります。 注意の要約：性急な編集について   * この記事に於いて、単行本未掲載のネタバレは、行わないで下さい。速報的な編集は除去されます。連続投稿はお控えください。    ぬらりひょんの孫 ジャンル怪奇ファンタジー 漫画 作者椎橋寛 出版社集英社 その他の出版社 東立出版社文化傳信    掲載誌週刊少年ジャンプ レーベルジャンプコミックス 発表期間2008年 - 連載中 巻数11巻（以下続刊） 小説：ぬらりひょんの孫 浮世絵町綺譚 著者大崎知仁 椎橋寛（原作） イラスト椎橋寛 出版社集英社 レーベルJUMP j BOOKS 発売日2009年12月4日 ドラマCD 原作椎橋寛 発売元集英社 販売元集英社 発売日2009年12月18日 販売価格3,150円 枚数1枚 ラジオドラマ 原作椎橋寛 放送局テレビ東京 番組サキよみ ジャンBANG! 販売価格3,150円 収録時間3分 話数全4話 アニメ 原作椎橋寛 監督西村純二 シリーズ構成高橋ナツコ キャラクターデザイン岡真里子 音楽田中公平 アニメーション制作スタジオディーン 製作奴良組 放送局放送局参照 放送期間2010年7月 - 放送中 コピーライト表記椎橋寛/集英社・奴良組 ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクト漫画・アニメ ポータル漫画・文学・ラジオ・アニメ   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ぬらりひょんの孫』（ぬらりひょんのまご）は、椎橋寛による日本の漫画作品。『週刊少年ジャンプ』（集英社）にて連載中。妖怪を題材とした少年漫画作品。ファンからの略称は「ぬら孫」。2010年7月よりytv・BS11などでテレビアニメが放送中。目次 1 概要2 あらすじ3 世界設定4 登場人物5 用語6 読み切り版6.1 赤マルジャンプ版6.2 週刊少年ジャンプ6.2.1 登場キャラクター    7 単行本8 スタッフ9 ラジオドラマ（VOMIC）10 テレビアニメ10.1 原作からの変更点10.2 スタッフ10.3 主題歌10.4 各話リスト10.5 放送局  11 Webラジオ12 脚注13 関連項目14 外部リンク    [編集] 概要現代の日本を舞台に、「妖怪軍団」の総大将、ぬらりひょんの血を受け継ぐ少年を主人公に、人間と妖怪の日常を描いた怪奇ファンタジー。妖怪百鬼夜行の世界をヤクザ（主に侠客・博徒・任侠）の世界に見立てた勧悪懲悪もの。百鬼夜行が見せ場として登場する。妖怪のほとんどは、鳥山石燕の『画図百鬼夜行』、竹原春泉の『絵本百物語』といった妖怪画集から採用している。『赤マルジャンプ』2006年SPRING号に掲載された後、『週刊少年ジャンプ』2007年35号に第32回金未来杯エントリー作品として読み切り掲載、金未来杯を受賞した（その他の詳細は後述）。『週刊少年ジャンプ』2008年15号より、連載開始。2009年12月には小説版とドラマCDが発売され、『週刊少年ジャンプ』2009年53号にてテレビアニメ化が発表された[1]。2010年7月より放送中。Jリーグファンである作者の趣味を反映してか、登場する人間キャラクターの苗字の殆どがガンバ大阪所属の選手から取られている。[編集] あらすじ主人公・奴良リクオは一見はごく普通の中学生。しかし実は妖怪「ぬらりひょん」の孫。4分の1妖怪の血を継いでいる。家にいる妖怪たちと毎日どたばたと付き合いながらなんとか普通の生活を送っている。幼い頃、祖父から色々と武勇伝を聞かされ、妖怪とはかっこいいものであると思っていた。しかし、ある日友人との会話から、妖怪が人間から馬鹿にされる存在であることを知ってしまうが……。注意：以降の記述でぬらりひょんの孫に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 世界設定本作品において、妖怪たちは現実世界のヤクザによく似た集団を形成している。ある程度力のある妖怪が長となって組を作り、その組がさらに多数集まって大きな勢力の一家を構成している。妖怪たちは「シマ」と呼ばれる勢力圏の土地神を守る見返りに、信仰や畏れ、供え物の金銭などを集めており、また独自に飲食店の経営やボディーガードなどの「シノギ」も行っている。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 登場人物詳細は「ぬらりひょんの孫の登場人物」を参照[編集] 用語畏（おそれ）多元的な意味を持つ言葉であり、妖怪たちの掟のようなものであり、各々の妖怪の特徴や能力を表すものでもある。「畏」の文字は未知なるものへの感情、すなわち「妖怪」そのものを表す。特に妖怪たちをまとめる役目を担う組の頭領にとっては重要なものである。組によってそれぞれ異なる代紋が存在する。妖怪同士の戦いはこの「畏」の奪い合い（いわゆる「化かし合い」）。鬼發・鬼憑という呼称で分類されることがあるが、これらは遠野妖怪が命名したものと思われる[2]。 鬼發（はつ）[3]「畏の発動」。相手を怖がらせたり威圧し、能力を発揮する。周囲から視認されなくなるぬらりひょんの「明鏡止水」などは鬼發にあたる。鬼憑（ひょうい）[4]「畏の移動」。自らの畏を武器などに移し、技として昇華、畏を以って畏を破る。紐を強化して繰り出す首無の「殺取」などは鬼憑にあたる。   盃（さかずき）妖怪任侠世界において、種族の異なる妖怪同士が血盟的連帯を結ぶもの。祖父、父の代で組の百鬼となった猛者たち、あるいはその子孫と義兄弟の盃を交わすとき、その割合から五分五分の盃といい、対等な立場となる。また、七分三分の盃を交わすことは忠誠を誓うという親分乾分の契りであり、絶対の信頼がなければできぬことである。 奴良組（ぬらぐみ）妖怪の総大将ぬらりひょんを頭領とする、東日本（関東・甲信越・東海）総元締の妖怪一家。代紋は「畏」。現在は70団体（常時、奴良組の威光が届くのは44団体程度）、構成妖怪の数は1万匹（物語開始当初は72団体だったが、リクオの幼少期に「ガゴゼ会」が、四国八十八鬼夜行の本州攻めの際に「関東大猿会」が離脱）。「達磨会」「鴆一派」などの貸元を擁する武闘派と呼ばれる集団。隠神刑部狸の言葉から、総大将のぬらりひょんが若かった頃は百鬼夜行の名前通りに100団体を統べていたと思われる。70団体まで減ったのはぬらりひょん曰く「従わせられるような気力がないから」。しかしながら決戦空中妖塞「宝船」などの巨大な妖怪なども従えているなど、まだまだ力はすごい。 奴良組傘下達磨会（だるまかい）構成妖怪は48匹。本部は東京都の調布市。奴良組の相談役で意見番。会長は木魚達磨。牛鬼組（ぎゅうきぐみ）構成妖怪は75匹。滋賀県の捩眼山の頂上に組の本部を置く。奴良組の武闘派。代紋は人や妖を騙し操る意の「」。組長は牛鬼。薬師一派（やくしいっぱ）別名、「鴆一派」。構成妖怪は34匹。本部は神奈川県の薬鴆堂。組長は鴆。化猫組（ばけねこぐみ）構成妖怪は82匹。浮世絵町一番街で博打場「化け猫横丁」を経営している。そこにはリクオを始め多くの妖怪たちも訪れる。組長は良太猫。関東大猿会（かんとうおおざるかい）別名、「狒々組」。構成妖怪は300匹。本部は山梨県。組長は狒々。若頭は猩影。独眼鬼組（どくがんきぐみ）構成妖怪は701匹。本部は埼玉県。組長は一ツ目入道。三ツ目党（みつめとう）構成妖怪は316匹。本部は千葉県。当主は三ツ目八面。百足一族（むかでいちぞく）構成妖怪は66匹。本部は埼玉県。族長は大ムカデ。鬼女組（きじょぐみ）構成妖怪は691匹。本部は東京都の浅茅ヶ原。組長は浅茅ヶ原の鬼女。御化組（おばけぐみ）構成妖怪は809匹。本部は東京都。組長はもったいないお化け。妖怪商人連合（ようかいしょうにんれんごう）構成妖怪は105匹。本部は神奈川県。会長は算盤坊。のっぺら組構成妖怪は65匹。本部は栃木県。組長は不明。山姥組（やまんばぐみ）構成妖怪は55匹。本部は山梨県。組長は不明。ガゴゼ会現在は破門。構成妖怪は25匹。本部は東京都。会長はガゴゼ。旧鼠組（きゅうそぐみ）現在は破門。構成妖怪は45匹。本部は浮世絵町一番街。組長は旧鼠。   土地神（とちがみ）幹部とは別にその地方の土地を守る役目を司る妖怪。戦いには向かないが、奴良組が持つ「畏れ」の核となる存在。人間からの信仰がなければやがて弱り、消滅してしまう。 浮世絵町（うきよえちょう）奴良組の本家がある。妖怪がよく出るといわれるのもそのため。浮世絵中学校（うきよえちゅうがっこう）リクオが現在通っている中学校。リクオは通学に電車を利用しているようである。現在の校舎の隣りに建っている旧校舎はチンピラ妖怪のたまり場となっていた。 学年五本指（がくねんごほんゆび）リクオの学年の美少女5人。浮世絵中学校の先輩達が（勝手に）決定した。美少女3人に加え、家長カナ、及川氷麗の5人である。   花開院家（けいかいんけ）京都に本家を置く蘆屋家直系京守護陰陽師の家系。陰陽師の中でも特に巨大な勢力を誇る。400年前の羽衣狐の呪いにより、本家の男子は必ず早世してしまうため、常に分家の人間を養子として取り入れ続けている。花開院家の歴代当主達を呼び出す「式神 破軍」を扱える者は別格とされているらしい。 八十流（やそりゅう）花開院の分家の一つ。妖刀製作を専門とする家系。憑鬼術を開発したことから「灰色の陰陽師」とも呼ばれる。愛華流（あいかりゅう）花開院の分家の一つ。福寿流（ふくじゅりゅう）花開院の分家の一つ。結界術を得意とする家系だが、結界を破られると非常に脆い。井戸呂流（いどろりゅう）花開院の分家の一つ。   慶長の封印（けいちょうのふういん）花開院秀元が施した京を守る強力な結界。邪悪な地脈に「栓」をすることで妖が400年間、京都に侵入するのを防いできた。螺旋状に作られた8つの結界陣から成り、その場所を花開院家の陰陽師たちが代々守っている。封印の杭がそれぞれ施され、その杭によって強力な妖が「栓」として封印されてきた。京妖怪でもその杭に触ることはできず、京妖怪の中で唯一生身の肉体を持つ羽衣狐のみが杭を抜くことができる。 第一の封印「弐条城」第二の封印「相剋寺」土蜘蛛が封じられていた。第三の封印「鹿金寺」第四の封印「西方願寺」がしゃどくろが封じられていた。第五の封印「清永寺」第六の封印「龍炎寺」第七の封印「柱離宮」第八の封印「伏目稲荷神社」京妖怪に封印を解かれてから、結界として鳥居の森を築いている。   四国八十八鬼夜行（しこくはちじゅうはっきやこう）奴良組から見て西側に当たる四国の任侠妖怪の勢力。八十八の霊場にそれぞれ組を持ち、本拠地は松山の山口霊神堂。隠神刑部 玉章を組長として、奴良組殲滅を目論み、本州侵攻を狙う。幹部は犬神・手洗い鬼・犬鳳凰・夜雀・岸涯小僧・針女・袖モギ様の7名。初代組長は隠神刑部狸と思われる。代紋は「惶」。 七人同行（しちにんどうぎょう）7名いる四国八十八鬼夜行幹部のもう一つの姿。本作では蓑笠をかぶった7名の妖怪集団ということになっているが、実際に七人同行の姿で描かれたのは先に浮世絵町へ行った犬神を除く六名。   京妖怪（きょうようかい）京都・弐条城に巣食う妖怪たちの総称。羽衣狐を頂点に置き、彼女の野望を叶えるために存在している。代紋は「惴・慄・懍」。 生き肝信仰（いきぎもしんこう）400年前、京都・大阪を根城にしていた妖怪共及び羽衣狐一派の妖怪が持っていた信仰心。「西遊記」に登場する三蔵法師が道中で妖怪に生き肝（内臓）を狙われた話にはじまり、赤子、巫女、皇女といった尊い存在の人間に生き肝は、妖怪が喰らわば絶大な力が得られると信じられていた。これにより羽衣狐は部下の妖怪に命じ、各地で大量の生き肝を集めさせ、力を増していた。   奥州遠野一家（おうしゅうとおのいっか）「極寒」「極悪」「極強」の「3G」で知られる、岩手・遠野を拠点にする東北中の武闘派の総元締。畏を強化する技に磨きをかけ、多くの戦士を生んだとされている。妖怪世界において遠野は妖怪忍者の里として知られる。全国の組織に人材を派遣しているが誰とも盃を交わすことはなく、中立・独立の立場をとっている。代紋は「慴」。 魔道（まどう）人間がその道を外れ妖怪となること。清十字怪奇探偵団（きよじゅうじかいきたんていだん）清継が結成した妖怪を探し出す組織。 TKG卵かけご飯の略。ゆらの好物のようで、気に入った人物に食べさせようとすることもある。 片手☆SIZE番外編4コマ漫画で登場。リクオの初夢に登場した、カナ・つらら・ゆらの三人組のユニット。なぜか夢の中では紅白歌合戦のトップバッターを務めており、「TKGしか愛せない」を歌っていた。アニメでは、EDをこの片手☆SIZEが歌うこととなった。 [編集] 読み切り版 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 赤マルジャンプ版赤マルジャンプ2006年SPRING号に掲載された。[編集] 週刊少年ジャンプ週刊少年ジャンプ2007年35号に掲載された、第32回金未来杯エントリー作品。[編集] 登場キャラクター奴良 リクオ（ぬら リクオ）ぬらりひょんの孫。年齢設定は高校生。覚醒時の記憶も残っている設定。ぬらりひょん妖怪一家「奴良組」の先々代頭領。よく宇佐美家に勝手に上がりこんでご飯を食べていたりする（ぬらりひょんの特性から）。宇佐美家の母親以外とはわりとうまくやっているようで、祖父などとは将棋をよく指しているらしい。宇佐美 ゆら（うさみ ゆら）リクオの近所に住んでいる女子高生。リクオのクラスのクラス委員を務めている。実家によくぬらりひょんが上がり込んでいるが、本人や彼女の祖父はあまり気にしていないようだ（ただし母親は邪険らしい）。幽霊やオカルトなど、胡散臭いものを嫌う性格。外見は連載時の家長カナと（胸以外は）ほぼ同じである。宇佐美ジイさんゆらの祖父。駄菓子屋を営んでいる。槃蛇院 大覚（はんだいん だいかく）テレビ番組などで有名な霊能者を語る大男。その正体は極道「集英組」を束ねるヤクザである。実際に霊能者というのはインチキで、言葉巧みに相手を騙して財産や土地を取り上げたりしている。しかし、運悪くゆらの家をターゲットにし、ゆらを拉致して「お清め」といいながら、強姦寸前のところを覚醒したリクオたちに組共々叩きのめされ、馬脚を現すこととなった。猫目の爪（ねこめのつめ）奴良家に棲む妖怪の一人。小柄で覆面をしており、猫の目と爪を持つ。連載版の『ジャンプ』表紙やぬらりひょんの過去編にも登場している。 以上でぬらりひょんの孫に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 単行本「魑魅魍魎の主となる」 2008年8月9日発売 ISBN 978-4-08-874557-2「リクオ、牛鬼と対峙する」 2008年10月3日発売 ISBN 978-4-08-874581-7「奴良組総会」 2009年1月5日発売 ISBN 978-4-08-874621-0「四国八十八鬼夜行」 2009年4月3日発売 ISBN 978-4-08-874655-5「闇より暗い翼を持つ妖怪」 2009年6月4日発売 ISBN 978-4-08-874667-8「邪魅の漂う家」 2009年8月4日発売 ISBN 978-4-08-874717-0「花開院三兄妹」 2009年10月2日発売 ISBN 978-4-08-874738-5「今へと繋ぐ」 2009年12月4日発売 ISBN 978-4-08-874767-5「遠野・物語」2010年2月4日発売 ISBN 978-4-08-874796-5「闇にのまれる都」2010年4月4日発売 ISBN 978-4-08-870023-6「迷宮・鳥居の森」2010年7月2日発売 ISBN 978-4-08-870049-6 関連書籍小説版「浮世絵町綺譚」 2009年12月4日発売 ISBN 978-4-08-703215-4原作：椎橋寛、著者：大崎知仁  キャラクター公式データブック ぬらりひょんの孫 妖秘録（あやかしひろく） 2010年7月2日発売 ISBN 978-4-08-874843-6構成/執筆：樹想社 編集：中路靖二郎   [編集] スタッフ編集者 代目：中路靖二郎[5] - 2008年○月 - 2008年9月〜 - 担当。 [編集] ラジオドラマ（VOMIC）ジャンプ専門情報番組「サキよみ ジャンBANG!」にて、2009年12月にビジュアルドラマが放送。各3分、全4話。2010年1月から集英社ヴォイスコミックステーションサイト「VOMIC」で配信。キャスト 奴良リクオ（年少時） - 喜多村英梨ぬらりひょん - 大塚周夫雪女 - 堀江由衣青田坊 - 安元洋貴カラス天狗 - 間島淳司家長カナ（年少時） - 廣田詩夢清十字清継（年少時） - 金野潤木魚達磨、ナレーション - 辻親八ガゴゼ - 廣田行生 [編集] テレビアニメ2010年7月より、読売テレビ・TOKYO MX・中京テレビ・BS11・アニマックスほかにて放送中。なお、これに先駆けて6月13日、6月20日に一部地域のTOHOシネマズにて1、2話が先行上映された。[編集] 原作からの変更点鴆の屋敷が蛇太夫によって燃やされていない。 [編集] スタッフ原作 - 椎橋寛監督 - 西村純二シリーズ構成 - 高橋ナツコキャラクターデザイン - 岡真里子妖怪デザイン - 田頭しのぶ美術監督 - 東潤一色彩設計 - 松本真司撮影監督 - 川口正幸編集 - 松村正宏音楽 - 田中公平音響監督 - 郷田ほづみプロデューサー[6] - 篠崎真哉、古澤佳寛、米倉功人（読売テレビ）、高取昌史（ポニーキャニオン）、大和田智之（BS11）、曽田健夫（博報堂DYメディアパートナーズ）、川村仁（読売広告社）アニメーション制作 - スタジオディーン製作 - 奴良組（集英社、東宝、読売テレビ、ポニーキャニオン、BS11、読売広告社、博報堂DYメディアパートナーズ） [編集] 主題歌オープニングテーマ「Fast Forward」作詞 - Maynard Plant、tax / 作曲・編曲 - Maynard Plant / 歌 - MONKEY MAJIKエンディングテーマ「Sparky☆Start」作詞 - 大塚利恵 / 作曲・編曲 - 津波幸平歌 - 片手☆SIZE（家長カナ（平野綾）、雪女（堀江由衣）、花開院ゆら（前田愛）） [編集] 各話リスト話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督総作画監督 #01魑魅魍魎の主となれ高橋ナツコ西村純二木村崇裕森本浩文岡真里子 #02毒羽根は竹林に舞う西村ジュンジ鎌倉由実吉田俊司桜井正明岡真里子 森本浩文  [編集] 放送局放送対象地域放送局放送期間放送日時放送系列備考 近畿広域圏読売テレビ2010年7月5日 -月曜 25時44分 - 26時14分日本テレビ系列製作委員会参加 「MONDAY PARK」第1部 東京都TOKYO MX2010年7月6日 -火曜 23時00分 - 23時30分独立UHF局 中京広域圏中京テレビ火曜 26時42分 - 27時12分日本テレビ系列 日本全域BS112010年7月10日 - 2010年7月16日 -土曜 24時00分 - 24時30分 金曜 18時30分 - 19時00分BSデジタル放送製作委員会参加 常闇枠[7]（「ANIME+」枠） 宵闇枠[7]（リピート放送） バンダイチャンネル2010年7月19日 -月曜 12時00分更新インターネット配信最新話1週間無料 アニマックス月曜 22時00分 - 22時30分CS放送「LEVEL22」枠 リピート放送複数あり  読売テレビ MONDAY PARK 第1部 前番組番組名次番組 WORKING!! ぬらりひょんの孫 -  BS11 ANIME+ 土曜24時00分枠 迷い猫オーバーラン! ぬらりひょんの孫 -   [編集] Webラジオ2010年6月24日より、マリン・エンタテインメント及びアニメイトTVにて『ぬら孫ラジオ 百鬼夜Go!』が配信中。パーソナリティは奴良リクオ役の福山潤と鴉天狗役の間島淳司。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ コミックナタリー「ぬらりひょんの孫」TVアニメ化決定、続々メディア展開^ 第七十幕でイタクが「この里では鬼憑と呼ぶ」、第八十四幕で首無が「君達遠野で言う鬼憑」と発言。ただし一部の京妖怪も口にしている^ 本当の漢字は「鬼遍に發」と書く。^ 本当の漢字は鬼遍に憑と書く。^ 『週刊少年ジャンプ』2008年44号巻末コメント、単行本第十巻132ページ^ ぬらブロ2010年7月記事参照。^ a b BS11のみ、常闇枠（とこやみわく）・宵闇枠（よいやみわく）という特別な放送枠名称が付いている（BS11アニメ応援ページ参照）。  [編集] 関連項目日本の妖怪一覧日本プロサッカーリーグガンバ大阪   [編集] 外部リンク公式サイトVOMIC内紹介ページぬらりひょんの孫 KONAMI総合サイト読売テレビ・アニメ紹介ページBS11・アニメ応援ページWEBラジオ公式サイト（マリン・エンタテインメント）WEBラジオ公式サイト（アニメイトTV）奴良組 (nura_gumi) - Twitter 表・話・編・歴 週刊少年ジャンプ連載中の漫画作品 （2010年7月12日現在）  通常連載いぬまるだしっ 騾「鬲斐Ω蛻サ蜍慕黄蝨帳| 螳カ蠎ュ謨吝クォ繝偵ャ繝医繝ウREBORN! 銀魂 黒子のバスケ こちら葛飾区亀有公園前派出所 PSYREN -繧オ繧、繝ャ繝ウ- 蟆大ケエ逍セ鬧♧| SWOT SKET DANCE トリコ NARUTO -ナルト- 縺ャ繧峨ｊ縺イ繧ｓ縺ョ蟄ォ 繝舌け繝槭Φ縲あ| 繝斐Η繝シ縺ィ蜷ケ縺ジャガー BLEACH 縺ケ繧九●繝舌ヶ 菫晏▼螳、縺ョ豁サ逾棧| 繧√□縺九繝け繧ケ メタリカメタルカ ONE PIECE   不定期連載HUNTER×HUNTER      この項目「ぬらりひょんの孫」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AC%E3%82%89%E3%82%8A%E3%81%B2%E3%82%87%E3%82%93%E3%81%AE%E5%AD%AB」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 確認・注意事項があるページ | 漫画作品 ぬ | 週刊少年ジャンプの漫画作品 | ホラー漫画 | 妖怪を題材にした作品 | ドラマCD | アニメ作品 ぬ | 2010年のテレビアニメ | 読売テレビの深夜アニメ | 地方局制作・先行放映のUHFアニメ | BSアニメ | BS11デジタルの番組 | スタジオディーン隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 漫画関連のスタブ項目 