出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・栗山村のデータ廃止日2006年3月20日 廃止理由新設合併 日光市、今市市、藤原町、足尾町、栗山村→日光市 現在の自治体日光市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県栃木県 郡塩谷郡 団体コード09382-3 面積427.37km 総人口1,916人（推計人口、2006年3月1日） 隣接自治体栃木県：日光市、今市市、藤原町福島県：舘岩村、檜枝岐村群馬県：片品村 村の木イチイ 村の花シャクナゲ 村の鳥コマドリ 栗山村役場 所在地〒321-2712栃木県 塩谷郡栗山村日蔭575 外部リンク栗山村 (Internet Archive) 位置北緯36度52分8.8秒 東経139度36分53.8秒     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  栗山村（くりやまむら）は、かつて関東地方の北部、栃木県北西部に存在した村。2006年3月20日、藤原町、今市市、（旧）日光市、足尾町と合併し、新設された日光市の一部となった。県内の自治体としては最大の面積を誇っていたが、周囲を険しい山々に囲まれており、過疎化が顕著であった。県内最後の村であり、この日以来、栃木県から村が消滅した。目次 1 地理2 歴史3 行政4 学校5 交通5.1 鉄道路線5.2 道路5.3 バス  6 観光地7 関連項目8 外部リンク    [編集] 地理湖：川俣湖、八汐湖、五十里湖 [編集] 歴史1889年4月1日：栗山村・黒部村・野門村・上土呂部村・川俣村・日蔭村・日向村・湯西川村・西川村の9村が合併し、栗山村が発足。2006年3月20日：栗山村、藤原町、今市市、（旧）日光市、足尾町が新設合併により日光市となる。 [編集] 行政村長：山越梯一（2003年〜2006年2月末） [編集] 学校栗山村立栗山中学校栗山村立栗山小学校栗山村立湯西川小学校・中学校（併設）栗山村立川俣小学校・中学校（併設） [編集] 交通[編集] 鉄道路線野岩鉄道会津鬼怒川線：湯西川温泉駅   [編集] 道路一般国道 国道121号・国道352号・国道400号（重複） 県道（主要地方道） 栃木県道23号川治温泉川治線栃木県道249号黒部西川線 [編集] バス東武ダイヤルバス 鬼怒川温泉駅〜川治温泉〜湯西川温泉駅〜湯西川温泉 村営バス 鬼怒川温泉駅〜川治温泉〜青柳車庫前〜川俣湖温泉民宿村〜女夫渕 [編集] 観光地湯西川温泉女夫渕温泉奥鬼怒温泉郷 [編集] 関連項目栃木県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧サービス ウオッちず 2万5千分1地形図名：川俣湖［南東］  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%97%E5%B1%B1%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 栃木県の市町村 (廃止) | 日光市 