出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久尓辛王  各種表記 ハングル： 現地における漢字：久爾辛王 現地語読みの片仮名表記：クイシンワン 日本語読みの平仮名表記：くにしんおう ラテン文字転写：Guisin-wang ・話・編・歴 久尓辛王（くにしんおう、生年不詳 - 427年）は百済の第19代の王（在位:420年 - 427年）であり、先代の腆支王の長男。『三国史記』は諱・諡は伝えておらず、420年3月に先王の死去に伴い即位したこと、427年12月に死去したことを伝えるのみで、治績記事は残っていない。『宋書』百済伝では、宋の太祖が元嘉2年（425年）に百済王に対して年々の忠節を顕彰したことと、その後毎年朝貢してきたことを記す。ただ、元嘉7年（430年）に「余（有王）に余映（腆支王）の爵号の継承を許した」とあるので、中国側では久尓辛王を認識していなかったと思われる。『日本書紀』によれば、応神天皇25年（294年→414年）に即位。王が若かったので木羅斤資（もくらこんし）の子木満致（もくまんち）が国政を行ったとある。この木満致を蘇我氏の祖先蘇我満智とする説があるが、類推の域を出ない。また、木羅斤資を百済の将とするが、倭国が派遣した将軍（倭人）とも任那系とも考えられ不明な点が多い。[編集] 参考文献『三国史記』第2巻 金富軾撰 井上秀雄訳注、平凡社〈東洋文庫425〉、1983 ISBN 4-582-80425-X『日本書紀』伴信友校訂 岸田吟香他 1883（国立国会図書館 近代デジタルライブラリー）『宋書』夷蛮伝 先代:腆支王  百済王第19代：420年 - 427年  次代:毘有王     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E5%B0%93%E8%BE%9B%E7%8E%8B」より作成カテゴリ: 百済王 | 427年没 