出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大西 祐（おおにし ゆう、1986年12月20日 - ）は競輪選手。日本競輪選手会香川支部に在籍。[編集] 経歴香川県三豊市出身。高松工業高等専門学校時代に出場した、2004年のジュニア世界選手権自転車競技大会・チームスプリントにおいて、柴崎淳、菅田壱道とのトリオで2位に入り、銀メダルを獲得。翌2005年、高松高専の高校過程終了後、柴崎、菅田らとともに日本競輪学校第91期生として入学。学業成績でトップとなり、学業優秀賞を授与される。また、卒業記念レースでは3位に入った。ホームバンクは観音寺競輪場。師匠は高橋正樹（48期）。2006年7月6日、松山競輪場でデビューし1着。2009年12月10日現在、S級1班選手。2010年上半期も同級同班となることが決まっている。[編集] 外部リンク香川県登録91期生プロフィール この「大西祐」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E7%A5%90」より作成カテゴリ: 1986年生 | 競輪選手 | 日本の自転車選手 | 香川県出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 