出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 豊倹院（ほうけんいん、生没年不詳）は、江戸幕府13代将軍徳川家定の側室。名は志賀（しが）。父は旗本の堀利邦。法名は満倹院とも。病弱な家定から大奥中でも唯一側室となる寵愛を受けた。家定没後は桜田御用屋敷に移るが、慶応年間に豊倹院の部屋が大奥に存在した事がわかっており、しばらくして大奥に戻っていたとも言われる。家定の菩提を弔う余生を送り明治維新に至ったと言うが、一方で身の回りの贅沢品を持って郷里で裕福な生活を送ったともいい、はっきりしない。明治初年ころに没したという。[編集] 登場作品テレビドラマ 『篤姫』(2008年 演：鶴田真由) この「豊倹院」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「豊倹院」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E5%80%B9%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 幕末の人物 | 大奥 | 堀氏隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 