出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 疑問 立花理佐 の シングル 収録アルバム15才神話 B面月曜日に雨は降らない リリース1987年4月1日 ジャンルJ-POP 時間7分54秒 レーベル東芝EMI 作詞・作曲麻生圭子、伊豆一彦   チャート最高順位 2位（オリコン）    立花理佐 シングル 年表 疑問 （1987年）大人はわかってくれない （1987年）     疑問（ぎもん）は、立花理佐のデビューシングルである。1987年4月1日発売。TBS系ドラマ『毎度おさわがせしますIII』の主題歌である。目次 1 解説2 収録曲3 収録作品3.1 オリジナルアルバム3.2 ベストアルバム  4 関連項目    [編集] 解説表記はされてなかったが、ロッテ・アイスクリーム「ビッグコーン」や東芝・ヘアドライヤー「レッツチャット シーサイドワゴン」のTV-CFソングとしてもオンエアされていた。[編集] 収録曲疑問作詞：麻生圭子 作曲：伊豆一彦 編曲：中村哲TBS系ドラマ『毎度おさわがせします III』主題歌  月曜日に雨は降らない作詞：岩里祐穂 作曲：安部恭弘 編曲：新川博   [編集] 収録作品[編集] オリジナルアルバム15才神話（1stアルバム）- 疑問と月曜日に雨は降らないを収録 [編集] ベストアルバム理佐発見 〜RISA COLLECTION〜 - 疑問と月曜日に雨は降らないを収録立花理佐 GOLDEN☆BEST - 疑問と月曜日に雨は降らないを収録立花理佐 NEW BEST 1500 - 疑問を収録 [編集] 関連項目立花理佐 この「疑問 (楽曲)」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%96%91%E5%95%8F_(%E6%A5%BD%E6%9B%B2)」より作成カテゴリ: 1987年のシングル | 立花理佐の楽曲 | テレビドラマ主題歌隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 