出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、東日本旅客鉄道（JR東日本）が発売している東京地区からのきっぷについて記述しています。東海旅客鉄道（JR東海）が発売している名古屋地区からのきっぷについては「北陸観光フリーきっぷ」をご覧ください。   北陸フリーきっぷ（ほくりくふりーきっぷ）は東日本旅客鉄道（JR東日本）が2004年夏から発売している特別企画乗車券である。東京地区から北陸フリーエリアまでの往復がセットになった割引きっぷであり、北陸フリーエリア内は乗り降り自由である。この記事では2006年春に発売されていた北陸観光フリーきっぷについても述べる。目次 1 概要2 種類・有効期間3 北陸観光フリーきっぷ4 外部リンク    [編集] 概要東京地区から北陸地方への上越新幹線経由の指定席往復割引きっぷとしてそれまで発売されていた「金沢往復きっぷ」と「富山往復きっぷ」（いずれも7日間有効）が2004年7月31日利用分をもって発売終了となり、それらを統合し新たにフリーエリアを付け加えた形となる4日間有効のきっぷが同年8月1日利用分から「北陸フリーきっぷ」として発売された。普通車用とグリーン車用の2タイプが設定されている。フリーエリアまでの往復には上越新幹線と「はくたか」、「北越」などの特急列車とを越後湯沢駅または長岡駅で乗り継いで利用できる。普通車用は普通車指定席を、グリーン車用はグリーン車指定席を利用できる。また、寝台特急「北陸」も2010年3月13日のダイヤ改正で廃止されるまではB寝台（1人用個室「ソロ」を含む）を利用することができた。フリーエリア内は普通車用かグリーン車用かを問わず、特急列車を含む普通車自由席が4日間乗り降り自由である。フリーエリアは西日本旅客鉄道（JR西日本）の以下の区間である。北陸本線：加賀温泉駅 - 富山駅七尾線：全線城端線：全線氷見線：全線高山本線：猪谷駅 - 富山駅 発売当初は富山港線の全線も含まれていたが、2006年3月1日に同線がJR西日本としては廃止された際にフリーエリアから除かれた。[編集] 種類・有効期間グリーン車用は大人用のみ、普通車用は大人用と子供用が発売されている。子供用は大人用の半額である。いずれも有効期間は4日間。利用制限期間は設けられていないため、正月やゴールデンウィーク期間中も利用できる。フリーエリアから富山港線が除かれた際にもねだんは据え置かれた。ねだん（大人用）種類＼発駅東京都区内大宮〜川口・戸田公園 グリーン車用24,000円23,600円 普通車用21,400円21,000円  [編集] 北陸観光フリーきっぷ2006年春にJR東日本・JR東海・JR西日本が共同で実施した「Japanese Beauty ホクリク」キャンペーンに合わせて、期間限定で「北陸観光フリーきっぷ」（大人用）と「こども北陸観光フリーきっぷ」（子供用）がJR東日本から発売された。東京地区から北陸のフリーエリアまでの往復がセットになっておりフリーエリアまでの往復には上越新幹線と「はくたか」、「北越」などの特急列車とを乗り継ぐ点などは「北陸フリーきっぷ」と同じである。「北陸フリーきっぷ」との主な相違点は以下のとおり。利用期間は2006年4月1日から6月30日までの期間限定。大人用は2人または3人が同一行程となる場合にのみ利用できる。子供用は大人用と同一行程となる場合にのみ利用できる。グリーン車用はない。有効期間は3日間。寝台特急「北陸」を利用する場合は運賃のみ有効となり、特急券・寝台券が別に必要。フリーエリアには「北陸フリーきっぷ」のフリーエリアに加え北陸本線福井駅-加賀温泉駅間が含まれる。1人分のねだんは大人用の東京都区内発が17,000円、大宮〜川口・戸田公園発が16,500円、子供用は発駅にかかわらず3,000円。 [編集] 外部リンク北陸フリーきっぷ（普通車）北陸フリーきっぷ（グリーン車）「北陸観光フリーきっぷ」の発売について  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E9%99%B8%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%81%8D%E3%81%A3%E3%81%B7」より作成カテゴリ: 割引乗車券 | 東日本旅客鉄道 