出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 目次 1 彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜1.1 概要1.2 あらすじ1.3 登場人物1.4 アダルトアニメ版1.4.1 関連商品    2 彼女×彼女×彼女 ドキドキフルスロットル!3 彼女×彼女×彼女 ドキドキPack!4 関連書籍5 関連項目6 外部リンク      『彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜』（かのじょ・かのじょ・かのじょ さんしまいとのドキドキきょうどうせいかつ）は、2008年5月30日にCROSSNETのブランドの1つ・ωstarより発売されたアダルトゲーム。及び、その関連作品群。本項では、以下の3作品について記述する。『彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜』（以降、『ドキドキ共同生活』）『彼女×彼女×彼女 ドキドキフルスロットル!』（以降、『ドキドキフルスロットル』）『彼女×彼女×彼女 ドキドキPack!』（以降、『ドキドキPack』） [編集] 彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜(PC/DL) 彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜 UMD-PG Edition(UMDPG)対応機種Windows98/98SE/Me/2000/XP/Vista(PC) PSP(UMDPG) Windows2000/XP/Vista(DL) 発売元ωstar(PC/DL) Palace(UMDPG) 発売日2008年5月30日(PC) 2010年6月11日(UMDPG) 2010年7月2日(DL) 価格税込9240円(PC) 税込5040円(UMDPG/DL) ジャンル同居型エロ萌えADV レイティング18禁 キャラクター名設定不可 エンディング数5 セーブファイル数100+1(PC/DL) メディアDVD-ROM：1枚(PC) UMD：2枚(UMDPG) 画面サイズ800×600 32bit-Color(PC/DL) BGMフォーマットDirectSound(PC/DL) キャラクターボイス主人公以外フルボイス CGモード有り 音楽モード有り 回想モード有り メッセージスキップ有り オートモード有り 備考PC版はロットアップ済み ・話・編・歴 [編集] 概要ゲームシステムは、同じくCROSSNETのブランドの1つ・Crossnet-Pieより発売された『boin』や『リゾートBOIN』と同様に、定番のコマンド選択型アドベンチャー形式。いわゆる抜きゲーであり、ヒロイン達とのラブコメ系シナリオを描きながら、個別プレイから多人数プレイまで対応した豊富かつ濃厚なセックスシーンを堪能させることに重点を置いた作りとなっている。アダルトアニメ版については後述。スタッフシナリオ：猫コスメ、和泉万夜キャラクターデザイン、原画：八宝備仁   主題歌彼女×彼女×彼女 〜今夜はぎゅっと抱きしめてね〜作詞：猫コスメ / 作曲、編曲：椎名俊介（Angel Note） / 歌：中山マミ   [編集] あらすじ主人公の少年・志木春臣は火山のそびえる離島に住んでいたが、噴火の活発化で全島避難を余儀なくされ、都会に住む親戚・織節家へ居候の身となってしまう。平凡だった実家とはまるで違うそこには、長女の夏実、次女の秋奈、三女の真冬という三姉妹が暮らしていた。都会の暮らしに戸惑うものの、春臣は織節三姉妹や学園の少女達とラブコメやセックスを交えながら、刺激的な日々を過ごしていく…。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物志木 春臣（しき はるおみ）声：田中百太郎（アダルトアニメ版のみ）主人公。割と落ち着いた性格であるが、顔はそこそこイケメンな上に、身体は絶倫な精力と巨根の持ち主の少年。特に、精力についてはCROSSNET作品の主人公の例に洩れず、複数回連続の大量射精が可能である。織節 夏実（おりふし なつみ）声：紘川琴音身長：165cm / スリーサイズ：B107・W56・H90 / 体重：48kg織節三姉妹の長女で爆乳。おっとり系の優しい性格であるが、酒には極めて弱く、匂いを嗅いだだけで酔っ払い、実際に飲むと酒乱かつ淫乱と化す。アイスクリーム店「みんみんアイス」を切り盛りしている。織節 秋奈（おりふし あきな）声：有栖川みや美身長：158cm / スリーサイズ：B92・W53・H83 / 体重：42kg織節三姉妹の次女で巨乳。しっかりかつヤキモチ焼きな性格。春臣とは同い年かつ幼馴染。自宅でも学園でもソツの無い、才色兼備の元気な美少女として人気者である。織節 真冬（おりふし まふゆ）声：牧野真穂 / 乃嶋架菜（アダルトアニメ版）身長：151cm / スリーサイズ：B78・W45・H80 / 体重：40kg織節三姉妹の三女で貧乳。感情表現に乏しく見えるが、実は小悪魔系の性格。春臣より2歳下。セックスへの興味は姉達より遥かに強く、進んでオナニーに耽ったりSっ気を見せることもある。白檀 翠（びゃくだん みどり）声：青川ナガレ / 綾音美言（アダルトアニメ版）身長：152cm / スリーサイズ：B83・W50・H85 / 体重：41kg春臣のクラスで学級委員長を務める少女。厳格な性格で、春臣には特に厳しく接する。姫野原 鈴蘭（ひめのはら すずらん）声：榊るな身長：160cm / スリーサイズ：B102・W57・H89 / 体重：47kg春臣の級友の少女。掴み所の無い天然系の性格にストーカーの気質を持つ上、セックスについても貪欲。まともに話すことはほとんど無く、代わりに花言葉を用いて話す。本能寺 司（ほんのうじ つかさ）声：田中一郎身長：149cm / 体重：42kg春臣の級友の少年。顔こそイケメンであるが、取り柄は運動のみ。身長も、シークレットシューズで10cm底上げしているにもかかわらず170cmと語るなど、いわゆるヘタレである。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] アダルトアニメ版彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜 OVA 原作トリトン 監督村山公輔 キャラクターデザイン村山公輔 アニメーション制作Studio Eromatick 製作株式会社ミルキーズピクチャーズ 発売日2009年12月25日（パッケージ版第1話） 2010年6月18日（パッケージ版第2話） 2010年7月1日（ダウンロード版第1話、第2話） コピーライト表記八宝備仁/彼女×彼女×彼女 アニメ製作委員会 ■テンプレート使用方法 ■ノート  タイトルは原作と同じ。Platinum MilkyよりBDとDVDで発売。収録時間は30分。価格はBD版とDVD初回限定版が税込8190円、DVD通常版が税込7140円。BD版初回ロットにはキャラクター設定資料集が、DVD初回限定版にはキャラクター設定資料集とSEXYボイスCDが同梱されている。なお、画面サイズ16：9での制作かつ初回からBDでパッケージ発売された新作アダルトアニメは、本作が史上初である。各巻リスト第1話『都会はおっとり、しっかり、小悪魔パラダイス』（パッケージ版：2009年12月25日発売、ダウンロード版：2010年7月1日）第2話『都会はトイレ、保健室、メイドパラダイス』（パッケージ版：2010年6月18日発売、ダウンロード版：2010年7月1日）   スタッフ原作：トリトンプロデューサー：村上幸太郎、魚橋月路アニメーションプロデューサー：渡嘉敷八起キャラクター原案：八宝備仁監督、絵コンテ、演出、キャラクターデザイン、作画監督：村山公輔脚本：関町台風美術監督：Lee Cheon Bok撮影監督：桑良人音響監督：岸川美樹アニメーション制作：Studio Eromatick製作、発売：Milky販売：株式会社ミルキーズピクチャーズ   [編集] 関連商品彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜 ホールアダルトアニメ版とタイアップの、非貫通オナホール。2009年12月27日に、Dioより発売された。オープン価格。公開済みのパッケージ画によれば、第1話で描かれる秋奈のセックスシーンに合わせての使用が奨励されている。また、八宝備仁の関連商品がアダルトグッズとなるのは、これが初とのこと。 [編集] 彼女×彼女×彼女 ドキドキフルスロットル!彼女×彼女×彼女 ドキドキフルスロットル!対応機種Windows98/98SE/Me/2000/XP/Vista(PC) Windows2000/XP/Vista(DL) 発売元ωstar 発売日2009年2月27日(PC) 2010年7月2日(DL) 価格税込7140円(PC) 税込5040円(DL) ジャンル同居型エロ萌えADV レイティング18禁 キャラクター名設定不可 エンディング数7 セーブファイル数100+1 メディアDVD-ROM：1枚 画面サイズ800×600 32bit-Color BGMフォーマットDirectSound キャラクターボイスフルボイス CGモード有り 音楽モード有り 回想モード有り メッセージスキップ有り オートモード有り 備考ロットアップ済み ・話・編・歴 『彼女×彼女×彼女 ドキドキフルスロットル!』（かのじょ・かのじょ・かのじょ ドキドキフルスロットル!）は、2009年2月27日にωstarより発売されたアダルトゲーム。『ドキドキ共同生活』の1年後を描いたファンディスクという位置付けであり、ゲームシステムやスタッフなどは同じ。夏実、秋奈、真冬、翠、鈴蘭との個別後日談や彼女達全員とのハーレムエンドに加え、司とのボーイズラブを描いたシナリオが収録されている。また、多数のセックスシーンのうち、『ドキドキ共同生活』からの流用分については、エフェクトツールによるアニメ処理が施されている。[編集] 彼女×彼女×彼女 ドキドキPack!彼女×彼女×彼女 ドキドキPack!対応機種Windows2000/XP/Vista 発売元ωstar 発売日2009年12月18日 価格税込9240円 ジャンル同居型エロ萌えADV レイティング18禁 メディアDVD-ROM 画面サイズ800×600 32bit-Color BGMフォーマットDirectSound ・話・編・歴 『彼女×彼女×彼女 ドキドキPack!』（かのじょ・かのじょ・かのじょ ドキドキパック!）は、2009年12月18日にωstarより発売されたアダルトゲーム。ロットアップで入手困難となった『ドキドキ共同生活』と『ドキドキフルスロットル』を、1パッケージに纏めた作品。両作品の版権画像データを追加収録しており、CGビューアで閲覧が可能。[編集] 関連書籍彼女×彼女×彼女 八宝備仁アートワークス2010年6月30日にコアマガジンより発売。税込2835円。ISBN 978-4-86252819-3 [編集] 関連項目boinリゾートBOIN [編集] 外部リンク全て18歳未満閲覧禁止。ωstarPalaceMS PICTURES この「彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。   この項目「彼女×彼女×彼女 〜三姉妹とのドキドキ共同生活〜」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%BC%E5%A5%B3%C3%97%E5%BD%BC%E5%A5%B3%C3%97%E5%BD%BC%E5%A5%B3_%E3%80%9C%E4%B8%89%E5%A7%89%E5%A6%B9%E3%81%A8%E3%81%AE%E3%83%89%E3%82%AD%E3%83%89%E3%82%AD%E5%85%B1%E5%90%8C%E7%94%9F%E6%B4%BB%E3%80%9C」より作成カテゴリ: 2008年のアダルトゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | 美少女ゲーム | UMDPG | 成人向けOVA隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ | アニメに関するスタブ 