出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 公津の杜（こうづのもり）は千葉県成田市に位置するニュータウンである。目次 1 事業概要2 沿革3 都市空間3.1 公津の杜1丁目3.2 公津の杜2丁目3.3 公津の杜3丁目3.4 公津の杜4丁目（公津の杜駅周辺）3.5 公津の杜5丁目3.6 公津の杜6丁目  4 教育施設5 都市計画公園6 交通6.1 鉄道  7 脚注8 関連項目8.1 近隣のニュータウン  9 外部リンク    [編集] 事業概要事業主体は、成田市公津東土地区画整理組合と京成電鉄の事業連携となっている。1986年9月に事業に着手した。施行面積：約117.3ha、計画戸数：3,750戸、計画人口：11,740人となっている。2010年2月末日現在のデーターでは、公津の杜地区全体で、人口7,339人、世帯数3,290世帯となっている。事業名称：成田市都市計画事業公津東特定土地区画整理事業施行者：成田市公津東土地区画整理組合組合設立認可：1986年（昭和61年）9月施行地区：成田市飯田町、飯仲、大袋、江弁須、下方の各一部施行面積：約117.3ha [編集] 沿革1986年（昭和61年）9月 土地区画整理事業に着手。1991年（平成3年）3月 建設省「ふるさとの顔づくりモデル土地区画整理事業」に指定。1994年（平成6年）4月1日 公津の杜駅が開業。 12月 千葉県街並み景観賞受賞。  1995年（平成7年）6月 まちづくり月間建設大臣表彰を受賞。1999年（平成11年）3月31日 区画整理事業が完了。 12月 ユアエルム成田店が開業。  2006年（平成18年）4月 公津の杜小学校が開校。 [編集] 都市空間公津の杜の開発コンセプトは"交流"となっている。公津の杜地区は、旧建設省の「ふるさとの顔づくりモデル土地区画整理事業」に指定されており、HOPE計画（地域住宅計画）で、方向性やルールを定めた計画的な都市計画によって区画整理事業が進められた。[編集] 公津の杜1丁目1丁目は、戸建て住宅が中心に建設されている。主な幹線道路沿いには、コンビニや、洋服量販店、パン屋などの商店が建ち並ぶ。1丁目に隣接する場所に赤坂消防署公津分署が位置する。[編集] 公津の杜2丁目2丁目は、戸建て住宅や集合住宅などが建てられ、駅前に隣接する周辺には、オフィスビルや学習塾、専門学校などが建ち並ぶ。[編集] 公津の杜3丁目3丁目は、戸建て住宅や集合住宅がたてられ、幹線道路沿いには大型電気量販店や産婦人科、ファミリーレストランなどが建ち並ぶ。また、公津の杜小学校がある。[編集] 公津の杜4丁目（公津の杜駅周辺）土地区画整理事業に伴い、京成電鉄との事業連携により、新駅（公津の杜駅）が開設され、三角屋根の駅舎は街のランドマークとなっている。駅舎は、地下へ掘り下げた構造となっており、電車による騒音を少なくする工法がとられている。駅前広場に隣接する場所には、イトーヨーカ堂を核店舗とするユアエルム成田店が建設され、駅前にはマンションやJALグループの社宅[1]などの集合住宅、幼稚園などが建設されている。駅周辺は、電線を地下に埋設しており、景観に配慮されている。また、成田市の複合施設（仮称：公津の杜複合施設）が建設される予定となっている。[編集] 公津の杜5丁目5丁目は、戸建て住宅が建てられているが、まだ分譲販売されていない空き地が目立つ。近隣には生産緑地などが残こされている。将来的に中学校用地となるスポーツ広場が位置する。[編集] 公津の杜6丁目6丁目は、戸建て住宅と、マンションが建てられている。まだ分譲販売されていない空き地が目立つ。公津の杜でも最も大きい公津の杜公園が位置する。調整池を兼ねた大規模公園であり、週末には親子連れで賑わう。[編集] 教育施設小学校成田市立公津の杜小学校 私立幼稚園公津の杜幼稚園 私立保育園公津の杜保育園 専門学校成田航空ビジネス専門学校 [編集] 都市計画公園近隣公園公津の杜近隣公園（3.9ha） 街区公園小谷津街区公園琴平街区公園南向野街区公園南向野第二街区公園向台街区公園大作台街区公園金掘街区公園山王街区公園 [編集] 交通[編集] 鉄道京成電鉄 公津の杜駅 [編集] 脚注^ 以前は成田ニュータウンに立地していた。その多くが公津の杜に移転した。 [編集] 関連項目千葉県のニュータウン一覧京成電鉄京成不動産ユアエルム [編集] 近隣のニュータウン成田ニュータウン日吉台ニュータウン千葉ニュータウン [編集] 外部リンク京成電鉄 この「公津の杜」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「公津の杜」は、千葉県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/千葉県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E6%B4%A5%E3%81%AE%E6%9D%9C」より作成カテゴリ: 千葉県のニュータウン | 千葉県の地理 | 成田市 | 京成電鉄 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 千葉県関連のスタブ項目 