出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 木村 惇（きむら あつし、1891年10月30日 - 1969年2月12日）は、日本の政治家。京都府知事を務めた。[編集] 生涯1891年に東京都で生まれ、1915年に京都帝國大学（のち京都大学）を卒業。東京府理事官を経て外務省に入り、マニラ総領事、住友本社嘱託などを務めた。1945年10月28日に官選の京都府知事に就任し、1947年に公選初の府知事に選ばれた。京都市長選挙の資金調達で公職選挙法違反の容疑をかけられ、道義的責任を取って1950年3月1日に辞意を表明した。辞任直後に行われた第2回参議院議員通常選挙に無所属で立候補したが落選している。1969年2月12日、食道癌のため77歳で逝去。-代：-   京都府知事1代：1947年 - 1950年  2 - 8代：蜷川虎三    表・話・編・歴 京都府知事（公選）  木村惇 - 蜷川虎三 - 林田悠紀夫 - 荒巻禎一 - 山田啓二      この「木村惇」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%9D%91%E6%83%87」より作成カテゴリ: 日本の外交官 | 京都府知事 | 東京都出身の人物 | 国政選挙立候補経験者 | 1891年生 | 1969年没隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 