出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブルサBursa  位置  座標　: 蛹礼キッ40蠎ヲ11蛻秒 東経29度4分0秒 / 北緯40.18333度 東経29.06667度 / 40.18333; 29.06667 歴史 Settled202 BC 行政 国 トルコ ブルサ県 ブルサ 市長Hikmet ahin （AKP） 地理 面積　 市域1,036km2（400mi2） 標高100m（328ft） 人口 人口（2007年現在） 市域1,562,828人 人口密度1,508.52人/km2（3,907人/mi2） 市街地1,431,172人 その他 等時帯東ヨーロッパ時間 （UTC+2） 夏時間東ヨーロッパ夏時間 （UTC+3） 郵便番号16x xx 市外局番(+90) 224 ナンバープレート16 公式ウェブサイト　: http://www.bursa.bel.tr/  繝悶Ν繧オ (Bursa) 縺ッ繝医Ν繧ウ蛹苓・ソ驛ィ縺ョ驛ス蟶ゅブルサ県の県都。人口は約62万人。スキー場で知られるウルダー山 (Uluda, 2,443m) の山麓に位置し、市内に公園などの緑が多く残されていることから、「緑のブルサ(Yeil Bursa)」との異名を持つ。繊維産業、食品加工などが盛ん。また、トルコ国内の自動車産業の中心地であり、FIATやオヤック・ルノーの工場がある。[編集] 歴史この地にあった古代の都市シウス (Cius) が、紀元前202年にマケドニア王フィリッポス5世からビテュニア王国の王プルシアス1世に与えられ、その名にちなんでプルサ (Prusa) と名づけられたといわれる。シルクロードの西端の都市として繁栄した。1326年から1365年までオスマン帝国の首都が置かれていたため、オスマン帝国初期のスルタンたちの廟が残る。首都がエディルネに移った後も帝国にとって重要な都市であり、後にヒュダーヴェンディギャール州の州都となった。イスケンデル・ケバブ（ヨーグルトをかけて食べるケバブ）の発祥の地でもある。[編集] 姉妹都市 ダルムシュタット、ドイツ サラエヴォ、ボスニア・ヘルツェゴビナ ムルターン、パキスタン オウル、フィンランド ティフィン、オハイオ州、アメリカ合衆国 ケルアン（カイラワーン）、チュニジア デニズリ、トルコ ニコシア、キプロス（「北キプロス・トルコ共和国」側のレフコシャと姉妹都市関係にある） 鞍山、中華人民共和国 ビトラ、マケドニア ヘルツェリヤ、イスラエル Ceadr-Lunga、ガガウズ共和国、モルドヴァ クズルオルダ、カザフスタン Muaskar、アルジェリア クルムバッハ、ドイツ プレヴェン、ブルガリア プロヴディフ、ブルガリア ティラナ、アルバニア コシツェ、スロヴァキア ヴィーンヌィツャ、ウクライナ [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ブルサに関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%B5」より作成カテゴリ: トルコの都市 