出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 厚生労働技官（こうせいろうどうぎかん、technical official, Ministry of Health, Labour and Welfare）とは、厚生労働省の技官の官名。同省で働く一般職で常勤の国家公務員のうち、技術職員に与えられる官職名である。これに対して、厚生労働省において事務職に携わる者は厚生労働事務官、厚生労働省の学校で教育を行う者は厚生労働教官と呼ばれる。事務職でも医師免許を持つ「医系技官」は「厚生労働技官」であり、事務官とは呼ばれない。事務職として働く厚生労働技官は、人事院による国家公務員採用I種試験の試験区分「理工」「農学」の合格者から採用されるほかに、医系技官、獣医系技官、看護系技官は、別途、求人される制度がある。また、厚生労働省の定員職員のうち、電話交換手、自動車運転手などの現業職員や、国立ハンセン病療養所や国立障害者リハビリテーションセンターの医師、歯科医師、看護師、コ・メディカルは厚生労働技官である。都道府県労働局の労働基準監督署内では、労働基準監督官のみが署長となることとされていて、厚生労働技官や厚生労働事務官は、次長になることはあっても署長になることはないが、職務の級が行政職（一）4級以上で政令による労働基準監督官の選考に受かると、政令労働基準監督官として署長や次長になることができる。また、職務の級が行政職（一）3級以上だと中央又は地方の産業安全専門官、労働衛生専門官になることがある。他方、厚生労働省医政局長・健康局長・大臣官房技術総括審議官や、地方厚生局長の一部などは、医系技官のポストとされている[1]。また、防衛省（衛生担当防衛参事官）、内閣府（食品安全委員会）、環境省等で幹部ポストを有しているほか、道府県の衛生主管部長等のポストも、多くが医系技官の出向ポストとなっている。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 2009年7月24日付の人事異動で医政局長に事務官出身の社会・援護局長が就任し、事務系官僚のポストであった保険局長に医系技官が就任したため、それまでの慣行は崩れている。  [編集] 関連項目技官テクノクラート（高級技術官僚）官僚公務員医師 / 歯科医師 [編集] 外部リンク厚生労働省医系技官採用情報厚生労働省採用情報  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9A%E7%94%9F%E5%8A%B4%E5%83%8D%E6%8A%80%E5%AE%98」より作成カテゴリ: 厚生労働省 | 日本の行政官職 