出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、政治思想または政治体制について記述しています。政党の名称については「自由民主党 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   Freedom Houseによる2009年の調査による地図。Freedom Houseは緑の国・地域を自由(民主)制としている[1]。この評価には異論もある[2]。　自由 (89国・地域) 分的に自由 (62国・地域) 自由 (42国・地域)  自由主義 一覧自由主義理論の一覧自由主義の歴史   思想政治的自由主義経済的自由主義文化的自由主義政治的自由民主的資本主義民主教育自由貿易個人主義レッセフェール自由民主主義自由中立主義非自由主義 反自由主義市場経済開放社会国民主権自由権 (経済的自由権)政教分離原則   潮流アメリカの自由主義無政府資本主義古典的自由主義保守的自由主義民主的自由主義緑の自由主義リバタリアニズム市場自由主義国家自由主義新自由主義旧自由主義超自由主義急進主義社会自由主義   人物ジョン・ロックアダム・スミスAdam Fergusonトーマス・ジェファーソントマス・ペインデイヴィッド・ヒュームシャルル・ド・モンテスキューイマヌエル・カントジェレミ・ベンサムトマス・ロバート・マルサスヴィルヘルム・フォン・フンボルトジョン・スチュアート・ミルトーマス・ヒル・グリーンLeonard Trelawny Hobhouseジョン・メイナード・ケインズバートランド・ラッセルルートヴィヒ・フォン・ミーゼスフリードリヒ・ハイエクアイザイア・バーリンジョン・ロールズロバート・ノージック   地域世界の自由主義ヨーロッパの自由主義アメリカ合衆国の自由主義各国の自由主義   宗教的自由主義イスラム自由主義キリスト教自由主義ユダヤ教自由主義   組織自由党自由主義インターナショナル国際自由青年連合(IFLRY)欧州自由民主改革党(ELDR)欧州自由民主同盟(ALDE)ヨーロッパ・リベラル・ユース(LYMEC)アジア・リベラル民主評議会(CALD)アフリカ自由ネットワーク(ALN)ラテンアメリカ自由ネットワーク(RELIAL)    Portal:政治学 Portal:経済学 表・話・編・歴   自由民主主義または自由民主制（じゆうみんしゅしゅぎ、じゆうみんしゅせい、英: liberal democracy）とは、ブルジョワ民主制（英: bourgeois democracy）あるいは立憲民主制（英: constitutional democracy）とも呼ばれ、間接民主制の1つの思想または体制である。自由民主主義の原則では、選挙は自由かつ公正に行われ、政治的なプロセスは競争によって実現されるべきである。自由民主制は、通常は主義や政策が明確に異なる複数の政党によって行われる議会制民主主義であり、政治的な多元主義である。自由民主制は、アメリカ合衆国、インド、ドイツなどの連邦共和国や、イギリス、日本、スペインなどの立憲君主制のような、複数の形態がある。更にはアメリカ合衆国などの大統領制、イギリスやイギリス連邦諸国などの議院内閣制、その組み合わせであるフランスなどの半大統領制などの形態も含む場合がある。目次 1 歴史1.1 起源1.2 市民革命1.3 普及1.4 現在  2 党名3 参照4 関連項目    [編集] 歴史[編集] 起源自由民主主義の思想や名称の起源は、啓蒙時代とも呼ばれた18世紀のヨーロッパである。当時は、ヨーロッパ国家の大多数は君主制で、政治権力は君主または貴族が握っていた。古典古代からの政治的理念により民主主義の重要性は低いと考えられ、民主主義は本来的に民衆の変化する気まぐれによって政治が不安定で混沌となると広く信じられていた。更に民主主義は、本来的に悪性や暴力性を持つ人間の本性とも対立し、民衆の持つ破壊的な衝動を抑えるためには強い指導者が必要であるとも信じられていた。多くのヨーロッパの君主の権力維持は王権神授説となり、その統治権への疑問は冒涜とされた。これらの保守的な視点は、最初に啓蒙主義知識人の比較的小さなグループによって挑戦を受けた。彼らは人間の出来事は理性と、自由と平等の原則によって制御されるべきと信じた。彼らは「全ての人間は平等に作られた」のであり、そのため政治的な権威は「高貴な血」によっては正当化されない、と主張した。この「高貴な血」は、神との特別な関係や、あるいは人が他の人よりも優越すると主張する他の属性などである。彼らは更に、政府は民衆に仕えるために存在し、逆ではなく、支配する者を法が支配すべきと主張した（法の支配）。[編集] 市民革命18世紀末の近くには、これらの概念はフランス革命やアメリカ合衆国の独立に影響し、自由主義の思想の誕生となり、啓蒙思想の原理を実践に適用した政治体制が創立された。これらの政治体制のいずれも、正確には今日呼ばれる「自由民主主義」ではなく、最大の相違として投票の権利はまだ小数の人間に制限されていた。フランスでの試みは短命で終わったが、これらは後に成長した自由民主主義の原型となった。これらの政治体制の支持者が「自由主義者」（liberals、リベラルズ）と呼ばれたため、これらの政治思想や体制は「自由民主主義、自由民主制」(liberal democracy)と呼ばれるようになった。[編集] 普及最初の原型的な自由民主制が創立された時は、自由主義は極論で、国際的な平和や安定を脅かす危険で過激な思想とみなされていた。保守的な王党派は自由主義や民主主義に反対し、自分自身を伝統的な価値や物事の自然な秩序を守るものと考えた。若きフランス第一共和政の実権をナポレオン・ボナパルトが握り、フランス第一帝政に再編成してヨーロッパの大半を征服し続けると、保守派の民主主義への批判は高まった。ナポレオンが最終的に敗北すると、自由主義や民主主義のこれ以上の広がりを防ぐためにヨーロッパで神聖同盟が形成された。しかし自由民主主義の思想はすぐに一般民衆に幅広く広がり、19世紀の間には伝統的な王党派は継続的に守勢となり消滅していった。改革や革命は、多くのヨーロッパ諸国での自由民主主義への移行を促進した。自由主義は過激な思想として生まれたが、政治的な主流の一部となった。同時に、自由民主主義の概念を採用した多数の非自由主義思想も開発され、伝統的な王党派はより過激な思想とみなされるようになり、自由民主主義はより主流となった。19世紀の末には、自由民主主義はもはや単なる「自由主義の」思想ではなくなり、多数の異なった思想によって構成される概念の1つとなった。第一次世界大戦後や、特に第二次世界大戦後には、自由民主主義は政府理論の中で支配的な地位を占めるようになり、現在では大多数の政治的立場から支持されている。[編集] 現在自由民主主義は啓蒙主義的な自由主義の主張から生まれたが、当初より民主主義と自由主義の間の対立が存在する。特に古典的自由主義体制における自由主義思想は個人主義が強く、国家の個人に対する権力を制限しようとする。反対に、民主主義の一部では経済的な平等を目指して集産主義など政府や集団の力を強化しようとする。「自由民主主義は、自由主義的な個人主義と、民主主義的な集産主義の間の妥協である」という立場もあり、この立場からは、非自由主義的民主主義 や自由主義的専制などの視点の存在が、その証明として挙げられる場合がある。他方では、伝統的な自由主義と民主主義的な政府は、単なる組み合わせではなく、政治的平等の概念を底流として発生した相互に必須の存在であるという立場もある。調査組織のFreedom Houseは現在、自由民主主義の簡潔な定義を「自由権を保護した選挙による民主主義」としている。[編集] 党名詳細は「自由民主党 (曖昧さ回避)」を参照「自由民主党」という党名の政党は多数あるが、「自由民主主義」を掲げている場合と、必ずしもそうでは無い場合がある。当初より自由民主主義を掲げている政党の例には、イギリスの自由民主党やドイツの自由民主党(FDP)などがある。日本の自由民主党の党名は、「自由党」と「日本民主党」が合併して結党されたためである。このため党内には自由民主主義に限らず、国家主義から新自由主義を含む幅広い保守主義が共存しているが、全体としては自由民主主義路線である。ロシア自由民主党は、ソ連崩壊を受けて領土の回復や反ユダヤ主義を標榜しており、通常は極右政党と呼ばれている。[編集] 参照^ http://polisci.la.psu.edu/faculty/Casper/caspertufisPAweb.pdf^ Bollen, K.A. (1992) Political Rights and Political Liberties in Nations: An Evaluation of Human Rights Measures, 1950 to 1984. In: Jabine, T.B. and Pierre Claude, R. "Human Rights and Statistics". University of Pennsylvania Press. ISBN 0812231082 [編集] 関連項目自由主義全体主義啓蒙思想 表・話・編・歴 政治思想  自由主義 - 民主主義 - 自由民主主義 - 保守主義 - 社会自由主義 - 社会改良主義 - 社会民主主義 - 社会主義 - 共産主義 - 社会保守主義 - 中道主義 - 国家社会主義 - 民族社会主義 - ファシズム - 急進主義 - ナショナリズム - リバタリアニズム - 無政府主義 - 共同体主義 - 全体主義 - フェミニズム - みどりの政治 - 緑の保守主義 - キリスト教民主主義 - 功利主義 - イスラム主義　- イスラム原理主義 - 啓蒙思想 - 資本主義 - 民族主義 - 易姓革命 - 連邦主義 - 国家連合 - 封建主義     Portal:政治学 - 政治思想の一覧 - 政治思想で分類した政党の一覧     この「自由民主主義」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 自由主義 | 民主主義隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 