出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社オールアバウトAll About, Incorporated種類株式会社 市場情報JASDAQ24542005年9月13日上場    本社所在地〒150-0013東京都渋谷区恵比寿一丁目19番19号 恵比寿ビジネスタワー10階 設立1993年3月25日 （現在の事業開始は2000年6月） 業種サービス業 事業内容総合情報サイトの運営等 代表者代表取締役社長兼最高経営責任者 江幡哲也 資本金11億6,050万円 （2008年3月31日現在） 売上高単体43億9,411万円 連結46億7,404万円 （2008年3月期） 総資産単体39億7,146万円 連結41億1,495万円 （2008年3月） 従業員数196人（2007年6月） 決算期毎年3月31日 主要株主株式会社リクルート 47.3% ヤフー株式会社 35.9% 主要子会社株式会社オールアバウトフィナンシャルサービス100% 外部リンクhttp://corp.allabout.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社オールアバウトは、生活情報サイト「All About」などを運営する企業。2005年9月にジャスダック証券取引所に上場している。目次 1 歴史2 子会社3 提携会社3.1 スポンサードサイト  4 外部リンク    [編集] 歴史1993年にリクルートの関連会社・株式会社リクルートエリアネット西東京として設立。2000年には一時休眠状態となるが、同年社名を株式会社リクルート・アバウトドットコム・ジャパンと改め、現在の「All About」などのサービスを行う会社として再稼動する。2001年2月15日に「All About」を開設して、現在のサービスを行っている。2004年7月に現在の社名に変更。同年9月にはヤフーと資本提携を結び、2006年3月現在はリクルートとヤフーが大株主となっている。2007年4月からは、リクルートから月刊誌「あるじゃん」など金融情報誌3誌の事業を譲り受け、紙媒体の発行を行う。[編集] 子会社株式会社オールアバウトフィナンシャルサービス - 独立系のファイナンシャルプランナーによる各種金融サービスの提供（証券仲介業など）をする100%出資の完全子会社。2006年8月に設立、同年9月から事業開始予定。 [編集] 提携会社2006年IT開発力強化のため株式会社ワイズノットへ3,000万円を出資。テレウェイヴ - 住宅相談事業で提携（All About プロファイル）。2006年7月20日提携。秋田県庁、岐阜県オリベデザインセンターと地場産業活性化で提携。2006年7月27日株式会社ジャルツアーズ - ツアーの企画協力 [編集] スポンサードサイト野村アセットマネジメント - 投資信託情報サイトの「はじめての投資信託」を共同で開設。2006年1月から。TOTO株式会社 - トイレの最新情報。All About トイレを2006年7月26日開設。かどや製油 - アジアごはん。家庭で出来るアジア料理。2006年7月26日開設。 [編集] 外部リンク株式会社オールアバウトAll AboutAll About スタイルストアAll About プロファイル  この項目「オールアバウト」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%90%E3%82%A6%E3%83%88」より作成カテゴリ: 渋谷区の企業 | 日本のサービス業 | ジャスダック上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 