出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南風/もう一度君に会いたい 下川みくに の シングル 収録アルバムさよならも言えなかった夏Reprise〜下川みくにアニソンベスト9 -Que!!- 下川みくにセルフカバーアルバム A面南風 もう一度君に会いたい B面あの日に帰りたい リリース2005年8月18日 規格シングル ジャンルJ-POP 時間21分12秒 レーベルポニーキャニオン (FLIGHT MASTER) 作詞・作曲浅田信一（作詞・作曲 #1）下川みくに（作詞 #2、 #3、作曲 #3）Gajin（作詞 #2）   チャート最高順位 週間最高順位42位（オリコン）    下川みくに シングル 年表 悲しみに負けないで/KOHAKU （2004年）南風/もう一度君に会いたい （2005年）Bird （2007年）     『南風/もう一度君に会いたい』（みなみかぜ／もういちどきみにあいたい）は、2005年8月18日にポニーキャニオン(FLIGHT MASTER)より発売された下川みくにの12thシングルである。[編集] 解説『南風』はテレビアニメ『フルメタル・パニック!The Second Raid』のオープニング、『もう一度君に会いたい』は同アニメエンディングテーマになっている。『もう一度君に会いたい』は、下川が、一時音信不通になった友人のことを思い、「連絡してくれたらいいな」と思って作詞した曲であるという（ラジオ番組でのトークや、コンサートでのMCでそのような話をしたことがある）。アルバム「9 -Que!!- 下川みくにセルフカバーアルバム〜」には、南風がセルフカバーVersionで収録されているが、「もう一度君に会いたい」は収録されていない。カップリングの「あの日に帰りたい」は、ピアノの伴奏によるもので、「Heavenly」と「翼 〜Very Best of Mikuni Shimokawa〜」に収録されている。 [編集] 収録曲南風 [4:06] 作詞・作曲：浅田信一、編曲：西川進  もう一度君に会いたい [5:12] 作詞：下川みくに、作曲：Gajin、編曲：梶浦由記  あの日に帰りたい [2:39] 作詞・作曲：下川みくに、編曲：安部潤  南風（instrumental）もう一度君に会いたい（instrumental） 表・話・編・歴 下川みくに  シングルBELIEVER 〜旅立ちの歌〜/アドレナリン - If 〜もしも願いが叶うなら〜 -2000EXPRESS - surrender - Naked - Alone - tomorrow/枯れない花 - TRUE/たった、ひとつの - all the way - それが、愛でしょう/君に吹く風 - 悲しみに負けないで/KOHAKU - 南風/もう一度君に会いたい - Bird - イ〜じゃナイ!? - 蕾 〜tsubomi〜　　   アルバム39 - 392 〜mikuni shimokawa BEST SELECTION〜 - キミノウタ - さよならも言えなかった夏 - Heavenly   企画盤Review 〜下川みくに青春アニソンカバーアルバム - Mikuni Shimokawa Singles & Movies - Remember 〜下川みくに青春アニソンハウスアルバム〜 - Reprise 〜下川みくにアニソンベスト 〜 - 9 -Que!!- 下川みくにセルフカバーアルバム - 翼 〜Very Best of Mikuni Shimokawa〜   ラジオ下川みくにのミクリックRadio - しんドル - 下川みくにと野川さくらの今夜もミックリサックリ - 下川みくにのLoveMusic! - 下川みくにの見えちゃうラジオ - 下川みくにのみくもりっ。 - みくに・あやなのモ〜とまらん! - 下川みくにのマッパちゃんとメットくん - 下川みくにのぐるっと東海エコめぐり - MUTUAL LOVE - 下川みくにのがんばれエコリーマン!      表・話・編・歴 フルメタル・パニック!  登場人物相良宗介 - 千鳥かなめ - ボン太くん   団体・組織ミスリル - アマルガム | 都立陣代高校   能力・技術ウィスパード | ブラックテクノロジー - パラジウムリアクター - ラムダ・ドライバ   登場兵器アーム・スレイブ（ガーンズバック - アーバレスト - レーバテイン - サベージ） - トゥアハー・デ・ダナン   関連楽曲tomorrow/枯れない花 - それが、愛でしょう/君に吹く風 - 南風/もう一度君に会いたい   関連項目賀東招二 - 四季童子 - 下川みくに - 歴史改変SF - WOWOWアニメ - フジテレビ系アニメ      この「南風/もう一度君に会いたい」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%A2%A8/%E3%82%82%E3%81%86%E4%B8%80%E5%BA%A6%E5%90%9B%E3%81%AB%E4%BC%9A%E3%81%84%E3%81%9F%E3%81%84」より作成カテゴリ: 2005年のシングル | 下川みくにの楽曲 | アニメソング | フルメタル・パニック!隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 