出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  重ね扇に 抱き柏   四ツ輪   斧琴菊  尾上 菊五郎（おのえ きくごろう）は、歌舞伎役者の名跡。屋号は音羽屋。定紋は重ね扇に抱き柏、替紋は四ツ輪。役者文様に斧琴菊がある。初代 尾上菊五郎京・都万太夫座の芝居茶屋の出方・音羽屋半平の子、171783。京では女形、のちに江戸に下って立役となる。初代尾上菊五郎   二代目 尾上菊五郎初代の後妻の連子、実父は二代目大谷廣次、177187。初代の死後2年目に二代目を襲名したが2年後に急死。初代尾上丑之助 → 二代目尾上菊五郎   三代目 尾上菊五郎初代の門弟・初代尾上松助の養子、実父は小伝馬町の建具屋・辰蔵、17841849。作家や裏方と協力して創意工夫を重ね、江戸歌舞伎の型を整理。役柄が広く「兼ネル菊五郎」と謳われた名優。尾上新三郎 → 初代尾上榮三郎 → 二代目尾上松助 → 三代目尾上梅幸 → 三代目尾上菊五郎 → 菊屋万平（舞台引退後） → 初代大川橋蔵（舞台復帰後）   四代目 尾上菊五郎三代目の長女の婿養子、180860。大坂出身の女形。中村辰蔵 → 中村歌蝶 → 尾上菊枝 → 三代目尾上榮三郎 → 四代目尾上梅幸 → 四代目尾上菊五郎   五代目 尾上菊五郎三代目の次女の子、実父は十二代目市村羽左衛門、18441903。九代目市川團十郎・初代市川左團次とともに「團菊左時代」を築いた明治の名優。二代目市村九郎右衛門（＝初代尾上九朗右衛門）→ 十三代目市村羽左衛門 → 八代目市村家橘 → 五代目尾上菊五郎   六代目 尾上菊五郎五代目の子、18851949。初代中村吉右衛門とともに「菊吉時代」を築いた大正・昭和期の名優。歌舞伎で単に「六代目」というとこの六代目菊五郎のことをさす。二代目尾上丑之助 → 六代目尾上菊五郎   七代目 尾上菊五郎六代目の養子・七代目尾上梅幸の長男、1942 。当代。世話物を得意とし、「尾上菊五郎劇団」を率いて江戸歌舞伎を今に伝える。五代目尾上丑之助 → 四代目尾上菊之助 → 七代目尾上菊五郎   [編集] 外部リンク音羽屋 尾上菊五郎・菊之助 公式サイト このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BE%E4%B8%8A%E8%8F%8A%E4%BA%94%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | 歌舞伎役者 | 歌舞伎役者の名跡隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 