出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 八束 はじめ（やつか はじめ、1948年 - ）は、日本の建築家。建築史家。建築評論家。ロシア・アヴァンギャルドを中心とする建築史研究や、卓抜な建築論でも知られる。妹島和世や日埜直彦など多くの建築家を輩出している水戸第一高等学校出身。東京大学工学部。丹下健三が東京大学で教鞭を執っていた際の最後の教え子。都市工学科卒業。同大学大学院（大谷幸夫研究室）修了。 磯崎新アトリエ勤務（つくばセンタービルなどを担当）後、独立。UPM(Urban Project Machine)を創設。1988年には熊本アートポリスのディレクターとして活躍。 現在、芝浦工業大学教授。2008年3月には、1994年から美術批評家の多木浩二らと編集委員として始めた雑誌10+1が最終号を迎えることとなり、自らNo50『Tokyo Metabolism 2010』(Inax出版)を編纂。 砥用町文化交流センター  [編集] 建築作品1983　『(1/2×2)×6』出展(AXIS)1984　岡部邸、『デザインニューウェーブ84』出展(銀座松屋)、SYNAPS計画1985　外川美容院、ARCHITECTURE MODEL REPERENCE展(岡崎珠子画廊)1997　白石マルチメディアセンター1998　文教大学体育館2002　美里町文化交流センター [編集] 著作1979年 （編訳）『建築の文脈都市の文脈　現代をうごかす新たな潮流』1982年 『逃走するバベル　建築・革命・消費』1983年 『ル・コルビュジエ』1985年 『批評としての建築　現代建築の読みかた』同年 （翻訳）マンフレッド・タフーリ『建築のテオリア　あるいは史的空間の回復』1986年 『近代建築のアポリア　転向建築論序説』同年 『空間思考』1988年 『希望の空間　ロシア・アヴァンギャルドの都市と住宅』1991年 （小山明との共著）『未完の帝国　ナチス・ドイツの建築と都市』同年 『テクノロジカルなシーン　20世紀建築とテクノロジー』1992年 （共訳）マンフレッド・タフーリ『球と迷宮　ピラネージからアヴァンギャルドへ』同年 『八束はじめ』 - 設計作品の紹介1993年 『ロシア・アヴァンギャルド建築』1997年 （吉松秀樹との共著）『メタボリズム　1960年代 日本の建築アヴァンギャルド』2001年 『ミースという神話　ユニヴァーサル・スペースの起源』2005年 『思想としての日本近代建築』2006年 （共著）『私たちが住みたい都市　徹底討論 身体・プライバシー・住宅・国家　工学院大学連続シンポジウム全記録』 [編集] 外部リンク芝浦工業大学八束はじめ研究室のパブリック・サイト この「八束はじめ」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この項目「八束はじめ」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E6%9D%9F%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81」より作成カテゴリ: 日本の建築家 | 建築史家 | 日本の歴史学者 | 芝浦工業大学の教員 | 山形県出身の人物 | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 建築関連のスタブ項目 