出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、植物の黍について説明しています。 2進接頭辞の kibi については「2進接頭辞#IEC 規格の接頭辞」をご覧ください。漢字の部首については「黍部」をご覧ください。惑星国家の キビ については「スターシップオペレーターズ」をご覧ください。     キビ キビの穂  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:単子葉植物綱 Liliopsida 目:イネ目 Poales 科:イネ科 Poaceae 属:キビ属 Panicum 種:キビ P. miliaceum    学名 Panicum miliaceum 和名 キビ 英名 millet  キビ（黍、稷、学名:Panicum miliaceum）は、イネ科の一年草で、穀物の1種である。日本では五穀の1つとされる。インドが原産と推定されるが、原種になった野生植物が発見されておらず、詳細は不明である。中国の華北地方ではアワとともに古代の主要穀物であった。日本には縄文時代に渡来したアワより遅く、弥生時代に中国から渡来したと考えられている。生長すると1メートル程度になり、夏から秋にかけて茎の先に20センチメートル程度の穂ができ、垂れ下がる。秋に花が咲き、黄色い実がなる。実が黄色であることから、「黄実（きみ）」→「きび」となったとするのが有力な語源説である。実はアワより少し大きい。アワ同様、うるち種ともち種がある。実をそのまま炊いて粥にして食用にしたり、粉にして餅や団子などにしたりする。岡山の吉備団子も元々は黍団子の1種で、その名の通り黍粉を原料としていた。吉備と黍（キビ）の語呂合わせから吉備団子と書かれるようになった。現在では黍粉を使わずに白玉粉などで作られることも多い。桃太郎伝説に登場するキビダンゴは黍で作られた団子であり、江戸末期になって登場した吉備団子ではない。モロコシ（タカキビ）を「キビ」と呼ぶ地方では、こちらの作物を「コキビ」と呼ぶ。サトウキビを「キビ」と呼ぶ地方もある。[編集] 関連項目サトウキビトウモロコシ - 唐黍（とうきび）とも言う。焼畑農業 [編集] 外部リンクミレット、キビ - 「健康食品」の安全性・有効性情報 （国立健康・栄養研究所） ウィキメディア・コモンズには、キビに関連するマルチメディアがあります。 この項目「キビ」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。   この「キビ」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%93」より作成カテゴリ: 穀物 | イネ科隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 | 食文化関連のスタブ項目 