出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柔の道ジャンル柔道家育成シミュレーション 対応機種iモード 開発元株式会社キーズファクトリー 発売元株式会社キーズファクトリー 人数1人〜 発売日2003年5月5日  『柔の道』（やわらのみち）は、株式会社キーズファクトリーが運営する柔道ゲームのiモードサイトである。 多様なプラットフォームがあるなか、柔道をモチーフとしたゲームは非常に少ない。[編集] ゲーム内容プレイヤーはとある道場の最高師範。自分の道場を日本一に発展させていくことがこのゲームの目標である。（ただしクリアすることではない）選手の発掘・育成で門下生を増やし、門下生で他のプレイヤーの道場に道場破りをして自道場の知名度をアップさせる。また昇段試験で門下生を一定の段位にすることにより、引退時期（門下生になり一定期間が経過）を迎えると師範として登録される。師範は大会などの特殊な試合に参加させることができる。[編集] 外部リンク柔の道公式サイト株式会社キーズファクトリー この「柔の道」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%94%E3%81%AE%E9%81%93」より作成カテゴリ: 携帯電話ウェブゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 