出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竹林 明秀（たけばやし あきひで、本名、1970年 - 2003年11月23日）は、元Leaf（アクアプラスの成人向けブランド）所属のシナリオライター・スクリプタである。旧友高橋龍也らと共にLeaf全盛期の一翼を担った。石川県出身。目次 1 略歴2 『痕おまけシナリオ』盗作騒動3 2ちゃんねるへの影響3.1 ゲーム板の分裂・Leaf,key板（葉鍵板）の成立3.2 リアルリアリティ3.3 Leaf公式BBSの閉鎖3.4 急逝  4 超先生5 主な著作6 主なペンネーム7 外部リンク    [編集] 略歴高橋の要請で、「青紫」のペンネームで『痕』においてデビュー。このときはまだアクアプラスに入社しておらず、友人という立場で協力した。『To Heart』からは社員として参加し、『WHITE ALBUM』では日常パートの一部を担当した（ただし、『WHITE ALBUM』ではスタッフロールに名前を入れ忘れられ、参加は同ゲームの隠しファイルで確認できる）。また個人でも「雨宮理奈」というキャラを生み出し、さらに『To Heart』において自身の関与したキャラである姫川琴音を題材とした小説「異能者」や、同じく志保と琴音を主役にした「志保ちゃんジャンプ」「琴音ちゃんジャンプ」というゲームを制作し、好評を得る。事務面においても優秀であったと言われ、多彩な才能を見せた。しかし、彼の手がけた『痕』おまけシナリオで盗作疑惑が発生し、結果として汚点を残すことになってしまう。この後、原田宇陀児の退社により宙に浮いた形になっていた『誰彼』のシナリオを丸投げされるも、発売された作品はあまり評判が良くなかった。その次にシナリオを手掛けた『アビスボート』は、ファンクラブ向けに無料配布されるに止まった。その後は一旦業界から退いたが、やはりものを書く仕事がしたいと一年ほどして業界に復帰したといわれている。2003年(平成15年)発売のスタジオメビウスのゲーム『SNOW』にスクリプトプログラマとして「あおむらさき」の名がスタッフロールに登場しており、竹林が参加していたのではないかと当時話題となった（なおこの件については、スタジオメビウスや竹林本人から参加しているとの声明は出ていない。後の高橋のコメントによると別会社に就職していたとのことだが、それが同ブランドであると断定はされていない）。なお、没後にあたる同年の12月26日に発売されたStudio Ring（スタジオメビウスの姉妹ブランド）の『ななみとこのみのおしえてA・B・C』にて「スペシャルサンクス 青紫(多謝)」がスタッフロールに登場しているがこれも竹林かどうかは今もって定かでは無いが、これ以降に「あおむらさき」等の竹林の使った名前も出ていない。2003年11月23日、大阪市内でバイクを運転中、信号無視のトラックに衝突され、32歳の若さでこの世を去った。このときの新聞報道では、「会社員」であるとされていた。また、PlayStation版『To Heart』におけるとあるイベントで、アムロ・レイの物真似をしている姿を見ることができるが、声は一部消されている（著作権の問題のため）。PC逆移植版にも受け継がれた。シューティングゲームが得意で（『怒首領蜂』をクリアしたほどの腕前である）、『To Heart』のミニゲーム『お嬢様は魔女』の志保のプレイは竹林によるものである。[編集] 『痕おまけシナリオ』盗作騒動この騒動は、彼の手がけた『痕』をコンプリートすると出現するおまけシナリオ(2001年(平成13年)1月以降の出荷版と、リニューアル版では削除済み)が講談社『小説現代』に掲載（後に講談社文庫 『ショートショートの広場(1)』(星新一編) 収録）された吉沢景介作のショートショート『できすぎ』に酷似しており、それについて講談社側がアクアプラスに謝罪を求めたことにはじまる。竹林としてはパロディのつもりだったらしく、『痕』CDにある高橋のコメントでも何かの元ネタがあるということのみが触れられており、内容までは把握していなかった模様。しかし、内容が非常によく似ていたことが仇となり、結局、アクアプラスが2001年3月1日付けで謝罪文を発表し、該当部分の削除と店頭在庫の回収で決着した。謝罪文中には「盗作」とは記されていないものの、「原作に極めて類似している」内容であるとしており、盗作と事実上認めたことに近い内容であった。なお、旧『痕』は現在どちらも廃盤となっている。この一件で「青村早紀」のペンネームは使えなくなり、以後、竹林は本名での活動を行うことになる。和解の条件は「青村早紀」というライターを以後起用しない、という条件だったためである。[要出典]また、盗作騒動は竹林のライターとしての評価にも大きく影を落とすこととなった。再評価の動きがあらわれたのは、皮肉にも竹林自身の死が契機であった。[編集] 2ちゃんねるへの影響彼の作品や言動は、匿名掲示板・2ちゃんねるに多大な影響を及ぼした。[編集] ゲーム板の分裂・Leaf,key板（葉鍵板）の成立前述の『痕』盗作騒動の発端は、ゲーム板（当時）「痕」スレッド23番目の書き込みであった。その影響は当初ひとつであった「ゲーム板」がアーケード、PCゲーム、家庭用ゲーム、エロゲーの4つの板に分裂する原因となったが、それでもまだおさまらず「エロゲー板」から「Leaf,key板(以下『葉鍵板』と表記する)」が分裂する原因にもなった。『痕』盗作騒動に関する話題はエロゲー板内で最高レスを記録しており（1496レス、注：当時の2ちゃんねるには1000レス制限はなかった）、葉鍵板ができて以降も30余ものスレッドが立てられた。[編集] リアルリアリティ竹林の独特な言語表現は「リアルリアリティ」（略記は『RR』）と呼ばれ、一時期の葉鍵板内で流行した。由来は『To Heartビジュアルファンブック』において姫川琴音に捧げられた一節による。具体的には重複表現や（物語性という意味での）奇妙な展開などを指す。最も有名な「RR」は、『誰彼』の一節「お前がいま感じている感情は精神的疾患の一種だ。しずめる方法は俺が知っている。俺に任せろ。」(略称：感感俺俺)である。一部で「しずめる方法」が「治す方法」と紹介されているが、正しくは「しずめる方法」である。また、2001年6月29日に大阪・日本橋のソフマップにおいて『誰彼』が100円で投げ売りされた事件が起き、このことで「100円ライター」などと仇名された。 但し100円という価格はキャンペーンでの先着の値段である。さらにLeaf初のフル3Dゲームとなった「アビスボート」では、紹介CGに男性が腕組みをして「どうすればいいんだ」と言っているという、アダルトゲームブランドらしからぬものが使われ、波紋を呼んだ。本作の一般販売がなされなかったことからこのシーンがなおさら印象に残ってしまい、2chでは「どうすればいいんだ」が彼の名言として残されることとなった。[編集] Leaf公式BBSの閉鎖彼を揶揄する投稿は2ちゃんねるに留まらなかった。2001年8月にはLeaf公式BBSに彼を揶揄するアナグラム文が投稿され、BBSを閉鎖に追い込んだという事件が発生。このアナグラム文は、あたりさわりのない長文における各行の一文字目のみ縦に読むと本当の文章が現れるというものであり、まず葉鍵板内で流行し、その後2ch全体に広まった。[編集] 急逝彼の訃報が報道やLeaf関係者のホームページ上などによりもたらされると、最も彼を揶揄したりネタにした場所である葉鍵板では期間限定でバナーが喪章入りに、背景が黒に変更されるなど、彼の業績に弔意が表された。皮肉なことに、これが彼の手がけた作品を再評価する動きのきっかけとなった。ちなみに、彼が逝去したことが判明してから立ったスレッドの数は葉鍵板だけでも30を超え、さらに他の板にも多数の追悼スレッドが立てられた。また、事故死直後に出されたプレイム HPの高橋龍也の追悼コメントにより、竹林明秀が青村早紀であることが公式に確定した（早い段階でファンには見抜かれていたのだが、それまでは同一人物との発表はなかった）。[編集] 超先生竹林は葉鍵板設立当初は「青紫大先生」「竹林大先生」と蔑称の意味合いをこめてで呼ばれていたが「●●要求。青紫(竹林明秀)はLeafを辞めろ4●●[1]」スレッドにおいて931番目の投稿者が「 もうすぐ5スレ目に突入といことで（原文ママ）、これからは青紫大先生を『青紫超先生』と呼ぶことにするです。」と投稿したのがきっかけで超先生の呼び名が誕生し広まっていく。この頃には公にはなっていなかったものの、竹林は既にアクアプラスを退社していたため（2002年前後）実際の彼に関する情報が途絶えがちになっており、超先生は竹林の実像から離れた葉鍵板独得のキャラクターとして発展していく。超先生の呼称が誕生した直後に開催された葉鍵板最萌トーナメントでは、竹林の担当したキャラが活躍したこともあり、超先生は次第にネタキャラ、マスコットの地位を確立していき、次第に竹林に対する批判なども激減していく。この後開催された全板人気トーナメントにおいても、葉鍵板を代表するキャラクターとして、それまで竹林を知ることの無かった他の2ちゃんねる住人にも超先生が認知されるようになる。なお、Leafからは2003年9月に『天使のいない12月』が発売されているが、同年11月23日に竹林が急逝したことから、葉鍵板では「超先生のいない12月」というフレーズも多用された。また超先生という名称で、下のAAが存在する。葉鍵板のマスコットとも呼べる存在で、当初は叩き用に使用されていた。なお、このAAは葉鍵板のスレッドの最後に自動挿入されるレスにも利用されている。AAのモデルはハングル板のAAニダーであり、初期にはニダーのエラが全角のバージョンもあった。（その後2ちゃんねるAA人気トーナメントにおいて元ネタとなったニダーと対戦し、敗北した）手がけた作品のセリフを多用（「俺に任せろ」「よせやい」「そんなこといわれても」「どうすればいいんだ」等）、明らかに間違った文章表現（主に重複表現、おまえの感じる感情、詳しい詳細等）なども使用する。他、リアル超先生と呼ばれるPS版『To Heart』の攻略本に収録された、竹林の写真をAA化したものも存在する。やはり「難しくて困難」などの重複表現を多用するほか、西鉄バスジャック事件の際、2ちゃんねる管理人の西村博之の言葉「嘘は嘘であると〜」を改変した言葉が使われることも多い。発祥スレは「超先生の次回作の値段→」スレッド。この項目ではアスキーアートについて扱っています。閲覧環境によっては正しく表示されない可能性があります。  
 　　 　 　 　 　∧＿∧
 　　 　 　 　 ＜　｀ш´＞
 　　　　 　 ＿φ＿__⊂)_
 　 　 　 ／旦／三／ ／|
 　　　　|‾‾‾‾‾|　 |
 　　　　| 誰彼百円　|／

初期バージョン
 　　 　 　 　 　∧＿∧
 　　 　 　 　 ＜　｀∀´＞ 
 　　　　 　 ＿φ＿__⊂)_
 　 　 　 ／旦／三／ ／|
 　　　　|‾‾‾‾‾|　 |
 　　　　| 誰彼百円　|／

[編集] 主な著作痕(初版のみ)：おまけシナリオTo Heart：宮内レミィ・長岡志保・姫川琴音・PC版の雛山理緒の各シナリオ・PS版のミニゲーム（ミニゲーム「お嬢様は魔女」の志保プレイは竹林によるもの）WHITE ALBUM：日常会話の一部(スタッフロールに名前を入れ忘れられる)Leafアミューズメントディスク2「初音のないしょ！！」：To Heartおまけシナリオ・(CD-ROMに入っているゲーム。CDを参照すると見ることができる)志保ちゃんジャンプ誰彼：シナリオ全般アビスボート：企画・シナリオ 　なおスタジオメビウスの『SNOW』などの作品に竹林が関わった、と言われることがあるが、前述のようにスタッフロールに過去に竹林が使った名前が出ているだけで、実際にそれが竹林当人であるかについては不明である。 [編集] 主なペンネーム竹林明秀(誰彼) 本名青紫(痕、PC版To Heart、初音のないしょなど)青村早紀(PS版To Heart)あおむらさき(小説「異能者」)BluePurple(アビスボート) 表・話・編・歴 Leaf/アクアプラス（カテゴリ）  ビジュアルノベル雫 - 痕 - To Heart - Routes - ToHeart2（Radio/生徒会会長ラジオ/メイドロボラジオ）   AVG誰彼 - 天使のいない12月 - 鎖 -クサリ- - WHITE ALBUM2   AVG+SLGWHITE ALBUM - こみっくパーティー - まじかる☆アンティーク - うたわれるもの（らじお/エルルゥの小部屋） - Tears to Tiara（花冠の大地）   RPG/A-RPGFilsnown - テネレッツァ - 君が呼ぶ、メギドの丘で   麻雀DR2ナイト雀鬼 - フルアニ   P/ECE本体 - おでかけマルチ   その他アミューズメントソフト - リーフファイトTCG - リセ（Lyce） - F.I.X. Records   人物社長：下川直哉シナリオ：涼元悠一 - （高橋龍也） - （竹林明秀） - （原田宇陀児）原画：甘露樹 - カワタヒサシ - なかむらたけし - みつみ美里 - （はぎやまさかげ） - （水無月徹）音楽：下川直哉 - （折戸伸治）歌手：AKKO - 上原れな - 小山剛志 - Suara - 中山愛梨沙 - 美崎しのぶ - 元田恵美注意：（小文字）は現在アクアプラス社員ではない人物（歌手は除く）      [編集] 外部リンク2典・リアルリアリティ2典・超先生ゲーム業界用語事典・竹林明秀追悼・超先生リンク(InternetArchive)Leaf・Key掲示板(18歳未満進入禁止)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E6%9E%97%E6%98%8E%E7%A7%80」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | ゲームクリエイター | アダルトゲームライター | アクアプラスの人物 | アスキーアート作品 | 石川県出身の人物 | 1970年生 | 2003年没 