出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本“yao”善行 基本情報 学歴ヤマハ音楽院 出身地北海道函館市 職業演奏家・ドラマー・パーカッショニスト 担当楽器ドラム、バラフォン、マリンブラ、パーカッション ・話・編・歴 松本“yao”善行（まつもと・やお・よしゆき）は、日本のミュージシャン、ドラマー、パーカッショニスト。北海道函館市出身。[編集] 略歴1990年：ヤマハ音楽院専門学校在籍中ケーブルテレビのジングル6曲にドラムで参加。愛知県安城学園に、ドラム、パーカッションの特別講師として招かれる。自らのグループ“GROW”を結成する。ニューヨークの最先端JAZZや、フュージョン、ラテンなどを取り入れた4ピースバンドでツアーを回る。 1994年：前衛ターンテーブル奏者、大友良英のバンド“モスキート・コンテスト”のオーディションに参加。ベーシスト鈴木隆夫に出会い、GROWのキーボーディスト永田雅代を交え、オルガンJAZZトリオ“Naciten”を結成。数々の実験を繰り返しながら、新宿PitInnに拠点を置き、ライブを重ねる。ギタリストの小沢アキや、上々颱風（シャンシャンタイフーン）の西村直樹と出会い、“小沢アキバンド”に参加。様々な形態の店で演奏する。 1997年：打楽器の宝庫、西アフリカへ単独武者修行の旅へ出る。セネガル、ガンビア、マリ、ブルキナファソ、ガーナ、5ヶ国を約一年かけて旅をする。“YAO”という名を貰う。現在のYAOの屋台骨となる、バラフォン、ジャンベ、ゴメ、ペンペンソワ、カリンバ、サバールなどの楽器たちと出会い、毎日楽器を演奏する日々を過ごし、リズムの根源である、冠婚葬祭での演奏を許されるまでになる。 1998年：帰国後、ギターリスト小沢アキ率いるバンドに参加。ギター、サックス、トロンボーン、アコーディオン、ツインベース、トリプルパーカッションの編成で、YAOがアフリカから持ち帰ってきた“バイファル（修行僧の意）”をバンド名とし、原宿クロコダイルを拠点に活動する。アフリカで習得した楽器たちを従え、Isao Kumanoが主催する“モザンビーク・レーベル”のレコーディング等に参加。多数のクラブで演奏する。 2000年：都民芸術フェスティバル、ミュージカル“サーカス物語”で演奏。　上々颱風のサポートメンバーとして、ライブに参加。自身のアフリカンバンド“yao’s byfal”を結成。ウーム等でライブ活動をする。独自のバラフォン製作をし始める。DJ　ALEXのレコーディングに参加。上々颱風　世田谷パブリックシアター2daysに参加。 女性ボーカル・SALASAのレコーディングに参加。以前より交流のあった黒人ポエトリーリーディングのマーセラス（グループ・キッチン）との活動が始まる。主に、イエロー、セコバーなどのClubを中心に演奏活動をする。後に、モダン・デイズ・スーセイヤーズ（M・D・S・S）となる。 2001年：バイファル養護施設で演奏。上々颱風の歌姫、西川さとこ、元ネーネーズの古謝美佐子、沖縄出身の女性ボーカル・RIKKIのサポートドラマーとして、大抜擢され、福岡アジアンフェスティバル2001に出演。2day's 3タイトルにて演奏。出演者全員によるフィナーレの曲も演奏する。SALASAのレコ発ライブに参加する。 2002年：バイファルのレコーディングをする。Dachamboのリハーサルに始めて参加。スタジオジブリ製作の短編アニメ『ギブリーズ episode2』のレコーディングにパーカッショニストとして参加。ポエトリーリーディングのマーセラスと共に、代々木公園で開催されていた春風に参加する。M・D・S・Sで、シンガポールにて、ハイネケン主催のイベントに参加。現在のYAOAOの原型となるセッションを下北沢440で初披露する。ニューヨークのカリスマDJ ロイ・デイビス・ジュニアのサポートメンバーとして、渋谷CECOで演奏。サックス奏者バッキーと出会い、演奏活動を開始する。益子“土空間”で、SOIL＆“PIMP” SESSIONSのべーシスト秋田紀彰らと演奏。女性ボーカルのクイヌパナのレコーディングに参加。 2003年：サックス奏者バッキーとの演奏活動が本格的に始まる。Dachamboの1stアルバムの製作。栃木県大谷資料館、大谷'03美術展、まほろば　山村俊雄個展にて、舞踏家　石川正虎、安田理英、鈴木ユキホ、石井満隆、渋さ知らずオーケストラの歌姫、宝館彩らと全4公演、演奏する。並行して、益子にてバラフォンを本格的に製作開始する。渋さ知らずオーケストラの泉邦宏率いるI・M・Oのレコ発ライブを江古田バディにて行う。 2004年：NTT DoCoMoラジオCM“気持ちを伝える楽器〜少女の涙篇120秒〜”のレコーディングでカリンバを演奏する。 2005年：Earth Conscious ジャムセッションに参加。主要メンバーとなる。フジロックフェスティバルにて、Dachamboとサヨコオトナラで2ステージ演奏する。 2006年：Dachamboオーストラリアに行き、エクソダスに出演。ネパール出身のシンガーソングライター・Bobinのアルバム“Rainbow Vibration” レコーディングに参加。 [編集] 外部リンクナナコロビヤオキ バラフォン（公式blog）Dachambo HOME(Dachambo 公式サイト）Earth Conscious（Earth Conscious 公式サイト） この「松本“yao”善行」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「松本“yao”善行」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E2%80%9Cyao%E2%80%9D%E5%96%84%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 日本のミュージシャン | 日本の演奏家 | 日本の作詞家 | 日本の作曲家 | 北海道出身の人物 | 日本のドラマー | 日本のパーカッショニスト隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 