出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阻集器（そしゅうき）とは、配管の閉塞の原因となったり・有害・危険・再利用可能な物質を排水中から分離・回収し自然流下により水のみを排出する排水設備である。排水トラップと一体となったものが多い。排水の流速・温度を低下させ浮上・沈降させ物質を分離する。[編集] 型式グリス阻集器 厨房設備排水中の油脂を冷却凝固させ分離し、配管の閉塞を防止するためのもの。グリストラップとも呼ばれる。オイル阻集器 自動車修理工場やガソリンスタンドなどで油を浮上分離し排水中への流出を防止するもの。引火の危険があるので単独通気としなければならない。毛髪阻集器 美容院・理髪店・銭湯・プールなどで毛髪・化粧品の油脂の流出を防止するもの。ヘアキャッチャーとも呼ばれる。土砂阻集器 土木・建築の現場などで土砂を沈降分離するためのもの。洗濯場阻集器 クリーニング工場などでボタンや繊維くずを分離回収するためのもの。プラスタ阻集器 歯科医院などで石膏・貴金属詰め物などの固形物を回収するためのもの。瓶詰め機械用阻集器 瓶詰め工程における硝子くずなどを回収するためのもの。 [編集] 阻集器の管理定期的に清掃を行い物質の回収を行う。閉塞の恐れがあるので内部の回収物を流出配管に流してはならない。[編集] 関連項目排水設備 この項目「阻集器」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BB%E9%9B%86%E5%99%A8」より作成カテゴリ: 排水設備隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 