出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 井上 伸一郎（いのうえ しんいちろう、1959年 - ）は日本の編集者、実業家。角川書店代表取締役社長、角川プロダクション代表取締役社長、富士見書房取締役会長、角川グループホールディングス常務取締役、角川ゲームス取締役、角川映画取締役。東京都出身。目次 1 経歴2 テレビ出演3 著作4 脚注5 外部リンク    [編集] 経歴早稲田大学在学中の1980年、アニメック11号よりアルバイトの立場で副編集長に就任。記名記事においては（馬力の記号）と表記。編集業が多忙なため大学を中退し[1]、『アニメック』を発行するラポートに就職するが独立、フリーの編集としてテレビ雑誌『ザテレビジョン』のアニメーション記事を担当。1985年よりアニメ雑誌『月刊ニュータイプ』の創刊に副編集長として参加、1987年に角川書店の子会社で『月刊ニュータイプ』を発行するザテレビジョン社[2]へ正式に入社し、1991年に同誌編集長に就任。以後、女性情報誌『Chou Chou』、漫画雑誌『月刊少年エース』等の創刊編集長などを歴任[3][4]。『アニメック』から『月刊ニュータイプ』を通じて、従来の声優に対して、キャラクターの声という意味のキャラクター・ボイス(CV)という造語を提唱し、この造語をある程度普及させる[5]。NHK-BS2で放送されるアニメ特番には知恵袋的存在として15年以上も長く出演し『金曜アニメ館』では、王子役のふかわりょうと、その妹役の池澤春菜、豊口めぐみ、柚木涼香に対し、執事役の「執事の伸一郎さん」として親しまれる。2000年、角川書店アニメ・コミック事業部長就任[3]。2007年、角川書店のグループ持株会社化に伴う角川書店（新社）の代表取締役社長に就任する。[編集] テレビ出演コメンテーターとして出演金曜アニメ館（NHK BS）BSアニメ夜話 俳優として出演女子大生会計士の事件簿 第7話「Kの悲劇!角川をかける少女」（2008年11月19日、BS-i）−本人 役 [編集] 著作MAMORU MANIA（TOYS PRESS）1996年12月20日発行 永野護について語ったエッセイ本 [編集] 脚注^ 『BSアニメ夜話Vol.02 機動戦士ガンダム』キネマ旬報社、2006年、p.34。本人の発言による。^ 1993年に角川書店へ吸収合併^ a b 「出演者紹介」『キネ旬ムック BSアニメ夜話 vol.1 ルパン三世カリオストロの城』キネマ旬報社、2006年、p.25。^ 安藤健二『封印作品の憂鬱』洋泉社、2008年、pp.281-284。^ 小牧雅伸『アニメックの頃…—編集長(ま)奮闘記』NTT出版、2009年、p.210。 [編集] 外部リンク小学生から活字に親しみを　: 繧、繝ウ繧ソ繝薙Η繝シ 繧ク繝ァ繝悶し繝シ繝□: YOMIURI ONLINE（ュ螢イ譁ー閨橸シ芽。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 隗貞キ昴げ繝ォ繝シ繝 統括会社角川グループホールディングス   出版事業部門角川書店 - 角川学芸出版 - キャラアニ - アスキー・メディアワークス（アスキー - メディアワークス） - 魔法のiらんど - 富士見書房 - メディアリーヴス - エンターブレイン - 中経出版 - 新人物往来社 - 角川プロダクション - 角川ゲームス   出版サポート部門角川グループパブリッシング - 角川出版販売 - ビルディング・ブックセンター   映像事業部門角川映画（角川映画作品 - 大映 - 角川ヘラルド・ピクチャーズ - 角川エンタテインメント） - 日本映画ファンド - エンジェル・シネマ - 角川シネプレックス - グロービジョン - アスミック・エースエンタテインメント - 日本映画衛星放送   クロスメディア事業部門角川メディアマネジメント - 角川・エス・エス・コミュニケーションズ - K.Sense - 角川マガジンズ - 角川マーケティング - ムービータイム - 角川メディアハウス - 角川デジックス - 角川ジェイコムメディア - キッズネット - ティー・ゲート   インキュベーションユニット角川コンテンツゲート - ソネット・カドカワ・リンク - ワーズギア   海外部門台湾国際角川書店 - 台湾アニメイト - 角川ホールディングスUS - 角川ホールディングスUS in 香港 - 角川インターコンチネンタルグループ - 角川インターコンチネンタル・パブリッシング・アジア - 角川ホールディングス・チャイナ   関連人物角川源義 - 角川春樹 - 角川歴彦 - 佐藤辰男 - 井上伸一郎 - Category:角川グループの人物       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%95%E4%B8%8A%E4%BC%B8%E4%B8%80%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 編集者 | 角川グループの人物 | 東京都出身の人物 | 1959年生 | 存命人物 | 角川書店 | 月刊ニュータイプ | 月刊少年エース 