出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JUKI株式会社JUKI Corporation種類株式会社 市場情報東証1部6440    略称JUKI 本社所在地〒206-8551東京都多摩市鶴牧2-11-1 設立1938年（昭和13年）1月15日 （東京重機製造工業組合） 業種機械 事業内容工業用ミシン、家庭用ミシン、産業機器、電子・精密機器等の製造販売 代表者中村 和之（代表取締役社長） 資本金159億5000万円 （2006年6月9日現在） 売上高連結：1247億8800万円 単独：781億円 （2006年3月期） 総資産連結：113,923百万円 単独：86,350百万円 （2006年3月期） 従業員数連結：6955名　単独：1244名 （2006年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主日本トラスティ信託口 13.0% 日本マスター信託口 5.7% みずほ銀行 3.6% モルガン・スタンレー・アンド・カンパニー 3.5% (2006年6月9日現在） 主要子会社JUKI電子工業 関係する人物山岡憲一(実質創業者) 外部リンクJUKI Official トップページ ・話・編・歴  2009年までの本社  JUKI株式会社（じゅーき、英称:JUKI CORPORATION）は日本の製造業である。ミシンの製造販売が主力事業であり、特に工業用ミシンのシェアは世界一である。目次 1 概要1.1 東京重機製造工業組合1.2 悪質訪問販売  2 沿革3 外部リンク    [編集] 概要家庭用ミシンのシェア世界一は蛇の目ミシン工業だが、工業用ミシンのシェア世界一はJUKI。JUKIの工業用ミシンは世界170ヶ国に販売されている。家庭用ミシンは子会社で再建中。それ以外にもミシン技術をスピンオフする事でチップマウンターの様な産業用ロボットも製造販売している。ベビーロックを製造している会社も社名が全く同じジューキだが、同社より独立した別の企業である。JUKIと言う社名の由来は元社名の東京重機製造工業組合の名前から取ったJUKIブランドから来ている。[編集] 東京重機製造工業組合元社名はミシン製造にしては重苦しい名前であるが、これは九九式小銃等の武器製造の為に設立された為。 戦後に武器製造は中止され、ミシン製造業へと転身した。[編集] 悪質訪問販売家庭用ミシンの訪問販売（2007年3月まではJUKI本社が、同4月以降は子会社のJUKI家庭製品が担当）において、認知症の高齢者などに「ミシンが壊れている」などと虚偽の説明をしてミシンや宝石などを売りつける悪質な訪問販売を行っていた特定商取引法違反があったとして、2008年3月19日に経済産業省がJUKI家庭製品に6ヶ月の業務停止命令を下した。[編集] 沿革1938年12月 東京重機製造工業組合として創業。1943年9月 東京重機工業株式会社設立。1961年10月 東京証券取引所2部上場。1964年8月 東京証券取引所1部上場。1988年4月 現在の社名に変更（登記上は当時アルファベットが使えなかったためジューキ株式会社）。2005年7月 登記上商号を変更、名実ともにJUKI株式会社となる。2009年12月 東京本社を調布市国領町から多摩市鶴牧（多摩ニュータウン都市センター地区）の新社屋に移転。同時に、世田谷区内の「JUKI中央技術研究所」を新社屋に移転し、本社・販売・管理部門を統合。　 [編集] 外部リンクJUKI  この項目「JUKI」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JUKI」より作成カテゴリ: 東京都の企業 | 日本の機械工業 | 日本の電気機器メーカー | 東証一部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 