出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 隠岐神社  拝殿 所在地島根県隠岐郡海士町大字福井1365-5 位置北緯36度05分44.7秒 東経133度06分04.5秒 主祭神後鳥羽天皇 社格等旧県社 創建昭和14年（1939年） 本殿の様式隠岐造銅板葺 例祭4月14日・10月14日 ・話・編・歴 隠岐神社（おきじんじゃ）は、島根県隠岐郡海士町（隠岐諸島の島前（どうぜん）、中ノ島）に鎮座する神社である。社格は旧県社。目次 1 祭神2 歴史3 祭祀3.1 神事  4 社殿5 境内6 文化財6.1 島根県指定6.2 海士町指定  7 交通8 脚注9 参考文献10 外部リンク    [編集] 祭神後鳥羽天皇 [編集] 歴史承久3年（1221年）、承久の乱によって隠岐へ配流された後鳥羽天皇（配流時は法皇）は、当地の源福寺を行在所とし、旧在庁官人で海士郡の公文、田所両職を兼帯した村上氏が身辺警護と監視にあたっていた[1]。19年後の延応元年（1239年）2月22日に崩御して同25日に源福寺裏山で火葬にされ、遺灰を埋納して火葬塚を営んだ。</ref>万治元年（1658年）、松江藩主松平直政が廟殿を造営し、明治まで維持に努めたが、明治2年（1689年）に廃仏毀釈の影響で源福寺は廃寺（後に復興された）。海士町の後鳥羽院資料館に所蔵される絵図（江戸末期の様子）には、この火葬塚の場所に「後鳥羽院神社」（創建不詳）が描かれており、江戸末期には、島民によりここで祭祀が行われていたといわれている。しかし、明治6年、法皇の御霊を大阪府三島郡島本町の水無瀬神宮に奉遷したため、翌7年に後鳥羽院神社も取り払われた[1]。なお、神社が取り払われての後も、祭祀が続けられていたといわれる。隠岐神社は、昭和14年（1939年）4月、法皇の崩御700年に執り行われた「後鳥羽天皇七百年祭」にあわせて、御火葬塚の隣接地に創祀されたもので、同18年に県社に列せられている[2]。[編集] 祭祀[編集] 神事春の例大祭（4月14日）秋の例大祭（10月14日） [編集] 社殿本殿は昭和14年の創祀にあたって造営されたもので、隠岐造の銅板葺である。他に拝殿、祝詞舎、神饌所、祭器庫がある。[編集] 境内15,000坪の境内に社殿が並び、参道には桜並木があり、春には花見客が訪れる。隣接して上述御火葬塚がある。また、門前の後鳥羽院資料館（旧歴史民俗資料館）には法皇にちなむ品々が陳列されている。[編集] 文化財括弧内は指定日。[編集] 島根県指定太刀（銘来国光）（昭和38年7月2日） [編集] 海士町指定台子皆具一式（平成9年7月10日）隠岐神社社殿（同上）狛犬（同上） - 内藤伸の作。隠岐神社蔵太刀（同上） - 刀13振（銘池田靖光、貞重、月山源貞一、守次則重、吉原国家、堀井俊秀、佐藤昭則、宗光、満鉄、備後国多幸住政信、源義宗、月山源貞光、梶山清利、太刀1振（銘加藤眞国、祐国、祐弘）、脇差1振（無銘） [編集] 交通隠岐汽船で七類港から菱浦港へ。菱浦港から隠岐海士交通バス「明屋海岸」行きに乗車、「隠岐神社前」下車。菱浦港から島根県道317号海士島線、車で15分。 [編集] 脚注^ a b 平凡社、854頁。^ 『神社名鑑』  [編集] 参考文献「角川日本地名大辞典」編纂委員会編『角川日本地名大辞典 島根県』、角川書店、昭和54年神社本庁調査部編『神社名鑑』、神社本庁、昭和38年『島根県の地名』（日本歴史地名大系）、平凡社、平成7年 ISBN 4-582-49033-6『隱岐神社由緒書』、隱岐神社、平成22年 [編集] 外部リンク隠岐神社 隠岐探訪（個人サイト） 表・話・編・歴 神道  ポータル神道 - ウィキプロジェクト神道  基礎神道 - 日本神話 - 神 - 日本の神の一覧   資料古事記 - 日本書紀 - 風土記 - 古語拾遺   神社神社 - 神社一覧 - 式内社 - 一宮 - 近代社格制度 - 別表神社 - 神社本庁   祭祀と祭礼祭 - 神楽 - 祝詞   関連用語神道用語一覧神仏習合 - 修験道 - 民俗学 - 国学 - 国家神道      この「隠岐神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%A0%E5%B2%90%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 隠岐郡の神社 | 府県社隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 