出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レム1形（レム1がた）は、1957年および1958年に300両が新製された日本国有鉄道（国鉄）の冷蔵車である。本形式を改造した長物車であるチ1形（2代目）についても記述する。目次 1 概要2 チ1形（2代目）への改造3 参考文献4 関連項目    [編集] 概要日本では、冷蔵車は主に鮮魚輸送に用いられてきた。このため豊漁期になると車両の需要が急増する一方で、不漁期になると需要があまりなくなる、繁閑の差の激しい貨車であった。また輸送方向が漁港から大都市へ向けてのほぼ片輸送となっている点も特徴であった。冷蔵車は、戦後急速に増備が進められても、なおそれ以上の鮮魚輸送需要の増加で不足していたが、通常の有蓋車に比べて高価な車両であることもあり、採算性を考慮すると安易に増備することができなかった。そこで有蓋車と兼用することのできる車両を開発することになった。これが本形式である。全長8.2m、全幅2.7m、全高3.7m、荷重14tで、この荷重は丙線に入線できる規格に軸重を抑えるために、この頃の通常の有蓋車より1t減少させたものであった。断熱材はレ12000形などと同じアルセルボードであるが、兼用の都合上、天井100mm、その他60mmと薄くなっていた。また、それまでの冷蔵車では気密保持の関係上扉は必ず開き戸になっていたが、この車両では引き戸にした。これは、有蓋車として使用した時に高い荷役ホームに入線すると、開き戸を開けられなくなる可能性があるためである。扉には引き戸でも気密性を保つ工夫が施されていた。さらに有蓋車として使用した時には通風をよくするために車端部に通風孔があり、車内からハンドル操作で開閉することができた。また、走行装置は製造当初から2段リンク式で、最高速度は75km/hである。製造は1957年度140両、1958年度に160両で、製造所はレム1 - 190が富士車輌、レム191 - 300が輸送機工業である登場した当初は冷蔵車が不足していたこともあり盛んに用いられたが、やはり兼用車であるがゆえの保冷性の不足は問題が大きかった。特に引き戸の気密構造はうまくいかなかったようである。次第に荷主から敬遠されるようになり、冷蔵車としては失敗に終わった。[編集] チ1形（2代目）への改造冷蔵車として失敗に終わったレム1形は、1959年（昭和34年）度から車両改造計画の対象となり、老朽化の進んでいた長物車チ500形、チサ1600形などの取り換え用として、チ1形（2代目）に改造されることになった。当時残存していた全車を対象に、1968年（昭和43年）に150両、1969年（昭和44年）に146両が改造され、チ1 - 296となった。新旧番号の対照は全く順不同である。改造に際しては、台枠を残して車体を撤去した他、台枠上面に荷摺木を追加した。全長8.2m・自重7.6t・荷重10tであり、主にレールや木材、電柱、土管といった貨物を載せた他、長尺物輸送時の遊車としても使われた。本形式は、1986年度までに全廃され、JRに引き継がれたものはない。[編集] 参考文献RM LIBRARY 28 「国鉄冷蔵車の歴史（下）」 渡辺 一策 ISBN 4-87366-257-5[編集] 関連項目国鉄・JRの車両形式の一覧 表・話・編・歴 日本国有鉄道（鉄道省）の冷蔵車（1928年称号規程）  「レ」級レ1 - レ90 - レ200 - レ350 - レ900 - レ1000 - レ1300 - レ2200 - レ2300 - レ2500 - レ2900 - レ5000 - レ6000 - レ7000 - レ9000 - レ10000 - レ12000 - レ16000   「レム」級レム1 - レム400 - レム5000 - レム9000 - レムフ10000   「レサ」・「レキ」級レサ1 - レサ900 - レサ5000 - レサ10000 - レキ1       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%89%84%E3%83%AC%E3%83%A01%E5%BD%A2%E8%B2%A8%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: 日本国有鉄道の貨車 