出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 斯波義種 時代南北朝時代 - 室町時代前期 生誕観応3年/正平7年（1352年） 死没応永15年2月2日（1408年3月8日） 別名孫三郎（通称） 戒名広徳院殿道守高節 官位従五位下民部少輔、伊予守、修理大夫 幕府室町幕府 小侍所頭人、侍所頭人 加賀守護、越前守護、若狭守護 信濃守護、山城守護 氏族足利氏、斯波氏 父母父：斯波高経 兄弟家長、氏経、氏頼、義将、義重 妻千秋高範女 子満種 ・話・編・歴 斯波 義種（しば よしたね）は南北朝時代から室町時代の武将・守護大名。斯波氏。斯波高経の5男。目次 1 生涯2 大野斯波家3 参考文献4 関連項目    [編集] 生涯観応3年/正平7年（1352年）、足利一門の有力者である斯波高経の5男として生まれる。高経には多数の子息がいたが、とりわけ4男義将と同母の5男義種は父の偏愛を受け、康安2年/正平17年（1362年）に従五位下民部少輔となり、翌年には小侍所、さらに翌年には侍所の頭人兼山城守護になるなど優遇された。しかし貞治5年/正平21年（1366年）8月の政変によって高経が失脚すると父や兄に従って都を去る。やがて高経が没すると、義将とともに赦免され幕府に帰参した。その後、官位は伊予守、修理大夫と進み、また信濃や加賀の守護職に任じられるなど有力な守護大名となった。応永2年（1395年）、将軍・義満の出家に従い兄・義将とともに薙髪する。応永15年（1408年）2月2日に卒去。享年57。法名は広徳院殿道守高節。[編集] 大野斯波家義種は越前の大野を領したため大野斯波家の初代となった。大野斯波家はその後も斯波一門の有力な分家として一族内で重要な立場にあり、実際、義種の曾孫である斯波義敏は嗣子の絶えた本家の武衛家を継いでいる。 しかしながら斯波一門内では重要な立場にあったものの、幕府内においては加賀守護職を義種の子・満種の代で早くも喪失し、同じ管領家の一族である細川京兆家における阿波細川家、畠山金吾家における能登畠山家などのように斯波武衛家における加賀斯波家としては長続きすることができなかった。[編集] 参考文献今谷明・藤枝文忠編『室町幕府守護職家事典〔下〕』（新人物往来社、1988年）『歴史と旅　増刊「守護大名と戦国大名」』（秋田書店、1997年） [編集] 関連項目斯波氏室町時代の人物一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%AF%E6%B3%A2%E7%BE%A9%E7%A8%AE」より作成カテゴリ: 斯波氏 | 室町時代の人物 | 守護大名 | 越前国の人物 | 加賀国の人物 | 1352年生 | 1408年没 