出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コンポジット（composite）とは複数のものを合成あるいは組み合わせたものを表す。複合材料 複数の性質の異なる素材を組み合わせ、それぞれ単独では得られない特性を得ようとするもの。繊維強化プラスチックなど。カラーテレビジョン技術分野において、映像を構成する輝度信号、同期信号、色信号を合成して同時に扱えるようにしたもの。→コンポジット映像信号コンポジット映像信号を伝送する映像端子、またはそのケーブルの略称。ピン端子とも呼ばれる。RCA端子を参照のこと。映像の合成のこと。合成する技術者を「コンポジター」と呼ぶ。デジタル合成を参照のこと。ロケットエンジンの推進剤の一つ。コンポジット火薬、コンポジット燃料、コンポジット推進剤などと呼ばれる。固体燃料の一種で合成ゴムと過塩素酸アンモニウムなどを組み合わせたもの。モデル (職業)や芸能人の、業界内部用プロフィールカード。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%9D%E3%82%B8%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 