出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   小泉 和裕（こいずみ かずひろ、1949年10月16日 - ）は、日本の指揮者。京都府京都市生まれ。堀川高等学校音楽科（現京都市立京都堀川音楽高等学校）卒業。東京芸術大学指揮科に入学、山田一雄に師事。1970年、第2回民音指揮者コンクール第1位。72年10月ベルリンのホッホシューレに入学、ラーベンシュタイン教授にオペラ指揮法を師事。73年夏、ボストンのタングルウッド音楽祭に参加。同年11月には、第3回カラヤン国際指揮者コンクールに第1位受賞、その後ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団を指揮してベルリン・デビューを飾った。75年3月には、ベルリン・フィルの定期演奏会に出演。76年1月には、フランス国立管弦楽団を指揮し、ルービンシュタイン、ロストロポーヴィチとも協演。同年8月、ザルツブルク音楽祭にて、ウィーン・フィルを指揮（当時の最年少記録）。その後、ミュンヘン・フィルハーモニー管弦楽団、バイエルン放送交響楽団等、ヨーロッパ各地において精力的な指揮活動を行った。また、アメリカにおいても、1978年ラヴィニア音楽祭でシカゴ交響楽団を指揮し大成功を収め、早速1980年3月のシカゴ交響楽団定期に登場、注目を集めた。その他、ボストン、デトロイト、シンシナティ、トロント、モントリオールなどに客演。新日本フィルハーモニー交響楽団(音楽監督 1975年 - 1979年)ウィニペグ交響楽団(音楽監督 1983年 - 1989年)九州交響楽団(首席指揮者 1989年 - 1996年)東京都交響楽団(首席指揮者 1995年 - 1998年、首席客演指揮者1998年 - 2008年、レジデント・コンダクター 2008年- )大阪センチュリー交響楽団(首席客演指揮者 1992年 - 1995年、首席指揮者 2003年 - 2008年、音楽監督 2008年-)岡山フィルハーモニック管弦楽団(音楽アドバイザー 2004年-)仙台フィルハーモニー管弦楽団(首席客演指揮者 2006年-) ゴルフなど各種スポーツや陶芸を趣味にするほか農作業を愛し、自宅で食べる米は自分の田からとれたもので賄えるほどという。[編集] 外部リンク小泉和裕プロフィール（梶本音楽事務所Webサイト） この「小泉和裕」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「小泉和裕」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B3%89%E5%92%8C%E8%A3%95」より作成カテゴリ: 日本の指揮者 | 京都市出身の人物 | 1949年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | クラシック音楽関連のスタブ 