出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  岩間スタイルとは、合気道開祖・植芝盛平の直弟子である斉藤守弘が教授した合気道の技法である。斉藤は茨城県岩間町（現・笠間市）に植芝盛平が建立した道場において23年の長きにわたり師事し、開祖の没後は同地や世界各地で合気道の指導に当たった。斉藤はその技が開祖直伝であることを強調していたが、 東京の合気会本部道場で指導される技との相違点が多かったために「岩間スタイル」と呼ばれるようになった。[編集] 技法的特徴腕をしっかりと掴まれた状態から技を掛ける「固い稽古」を重視している。戦後、受けも取りも力まずに流れるように動く「流れの稽古」が広く普及したが、開祖は「流れの稽古は三段から」「わしは60年固い稽古して今がある、貴様らに何が出来るか」と安易に流れの稽古をしないよう戒めていた。当身を重視している。開祖は「全ての技には3つ以上の当身が入る」「実戦では当身が七分で技（投げ）三分」という教えを残している。剣・杖を用いた武器技の稽古を重視している。元々合気道は剣術や杖術の理合が体術に反映されており、開祖は岩間において武器技の研究を行った。開祖から直々に武器技の指導を受けた斉藤は、その技法を整理して7の素振り、31の杖、13の杖、20の素振り、合わせ、組太刀・組杖等の稽古法を考案した。 [編集] 岩間スタイルの普及斉藤が指導した合気会茨城道場が外国からの内弟子を受け入れ、斉藤自身世界各地で指導を行ったこともあり、海外での知名度が高い。斉藤守弘の没後、息子の斉藤仁弘（1957年〜）が合気会から独立。現在は合気会に所属する道場の一部と仁弘が設立した岩間神信合氣修練会において岩間スタイルの稽古が行われている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E9%96%93%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 合気道隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 