出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 夕張観光開発株式会社（ゆうばりかんこうかいはつ）とは、北海道夕張市に本社を持つ第三セクターの観光会社。過去に夕張市が誘致した後、経営が行き詰まったホテル、スキー場を引き取り、引き続き営業を行うなど、市の観光施策を色濃く反映した経営を行ってきたことが特徴。 遊園地等を経営していた第三セクターの石炭の歴史村観光（2006年に破産）と混同されやすいが別会社である。2007年4月同社と同じく自己破産した。[編集] 歴史1990年　広義の夕張炭鉱（三菱南大夕張炭鉱）が事実上閉山。夕張市の観光振興への指向が強まる1994年　観光業振興を目的に、夕張観光開発が設立される1996年　経営が悪化した「ゆうばりホテル・シューパロ」を約21億円で買収2002年　経営が悪化した「マウントレースイ・スキー場及びホテル」を26億円で買収2006年　夕張市の財政破綻が表面化。11月には石炭の歴史村観光の破産に伴い、同社の解雇者を受け入れた。2007年　スキー場、ホテル等が加森観光に委託となり、経営資源を失い自己破産した。 [編集] 経営問題スキー場、ホテル経営を併せて、1億円以上の黒字を計上する年もあるが、多額の買収費用などで生じた借入金が17億円以上に達する。夕張市の財政再建団体入りが、観光への大きなマイナス要素となっているほか、冬季の収入源であった「ゆうばり国際ファンタスティック映画祭」が廃止されるなど、経営は外的要因に大きく左右されている。 [編集] 外部リンクワンダーバレーゆうばり（夕張観光開発株式会社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%95%E5%BC%B5%E8%A6%B3%E5%85%89%E9%96%8B%E7%99%BA」より作成カテゴリ: 夕張市の歴史 | かつて存在した北海道の企業 | 第三セクター 