出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エルヴィス・プレスリー エルヴィス・プレスリー （ホワイトハウスにて・1970年）  基本情報 出生名エルヴィス・アーロン・プレスリー 別名エルヴィス ザ・キング・オブ・ロックンロール ザ・キング 出生1935年1月8日 出身地 アメリカ合衆国ミシシッピ州 死没1977年8月16日（満42歳没） ジャンルロックンロールポップ・ミュージックロカビリーカントリー・ミュージックゴスペルブルースリズム・アンド・ブルース 職業歌手俳優 担当楽器ボーカル、ギター 活動期間1954年 - 1977年 レーベルサン・レコードRCAビクター ・話・編・歴 エルヴィス・アーロン・プレスリー （Elvis Aaron Presley, 1935年1月8日  1977年8月16日）は、アメリカのロックンロールミュージシャン。ミドルネームは墓石には Aaron とつづられているが、サイン、公文書共に Aron である。キング・オブ・ロックンロールまたはキングと称され、ギネス・ワールド・レコーズでは「最も成功したソロ・アーティスト」として認定されている。1977年8月16日、心臓発作により急逝。42歳だった。目次 1 プロフィール2 生い立ち3 サン・レコード4 RCA5 ヒット曲5.1 全米ナンバー1獲得曲5.2 その他  6 Follow That Dream レーベル7 軍歴8 結婚そして離婚9 映画とエルヴィス10 出演作品11 コンサート・ツアー12 アロハ・フロム・ハワイ13 死と埋葬14 世界に与えた影響15 死後16 映画・メディア作品の中のエルヴィス17 豆知識17.1 パーカー大佐17.2 楽曲のエピソード17.3 性格、嗜好17.4 その他  18 記録18.1 ギネス・ワールド・レコーズ編18.2 統計、評論家などによる投票18.3 雑誌や一般による投票  19 アルバムディスコグラフィー19.1 オリジナルアルバム19.2 ライブアルバム  20 日本語文献21 家族22 参考23 関連項目24 外部リンク    [編集] プロフィール黒人のリズム・アンド・ブルースと白人のカントリー＆ウェスタンを融合することによって、今までにない新しい音〈ロック〉を誕生させ、広めた人物として知られる。初期はアメリカ、そして世界中の若者にロックンロールによって人気を博し、後期になるとラスベガスの舞台でカントリーやゴスペル、バラードなどを歌い、万人に愛される人物となった。エルヴィスは最初、「The Hillbilly Cat（田舎者の猫）」という名前で歌手活動を始め、その後すぐに歌いながらヒップを揺らすその歌唱スタイルから「Elvis the Pelvis（骨盤のエルヴィス）」の愛称で呼ばれるが、アメリカのバラエティー番組『エド・サリヴァン・ショー』の3度目の出演の際には、保守的な視聴者の抗議を配慮した番組関係者が意図的にエルヴィスの上半身だけを放送したというエピソードが伝えられている。その際にサリヴァンが「このエルヴィス・プレスリーはすばらしい青年です」と紹介したことからサリヴァンにも罵声が飛んだ。しかしこのおかげでエルヴィスへの批判は少なくなった。また、フロリダの演奏では下半身を動かすなとPTAやYMCAに言われ、小指を動かして歌った。この時には警官がショーを撮影し、下半身を動かすと逮捕されることになっていた。KWKラジオではエルヴィスのレコード（「ハウンドドッグ」）を叩き割り、「ロックンロールとは絶縁だ」と放送。ロックンロールが青少年の非行の原因だと中傷され、PTAはテレビ放送の禁止を要求など、様々な中傷の標的になった。エルヴィスの記録は多数あり、例えば、最も成功した音楽アーティスト、最多ヒットシングル記録（151回）、1日で最もレコードを売り上げたアーティスト(死の翌日)、等がギネスによって認定されている。[編集] 生い立ちエルヴィスはミシシッピ州チューペロの小さな家で、ヴァーノン・エルヴィス・プレスリーおよびグラディス・ラヴ・スミス・プレスリー夫妻の間に1935年1月8日に生まれた。彼はチューペロで幼年期を過ごし、13の時に一家はテネシー州メンフィスに転居した。彼には双子の兄弟ジェシー・ガーロン・プレスリーがいたが、誕生時に死亡している。一家は1949年にロウダーデール・コート公営住宅に転居する。エルヴィスは11歳からギターを始め、ロウダーデール・コートの地下洗濯部屋で練習をした。彼はそこに住むミュージシャン達と演奏を行った。エルヴィスは高校卒業後に精密金型会社で働き、次にクラウン・エレクトリック社のトラック運転手となる。 スコットランド人作家アラン・モリソンはエルヴィスがスコットランド系であったと主張する。彼はその著書でエルヴィスの先祖が1700年代にアバディーンシャーのロンメイで暮らしていたことを発見したとする。また、記録によるとアンドリュー・プレスリーが1713年にロンメイでエルスペス・レッグと結婚したとしている。彼らの息子アンドリューが1745年にイギリスの植民地に移住したとのことである。また、ケビン・コスナーは自著本で、プレスリーがアイルランド人の血を引いていると主張している。同時に、プレスリーはドイツユダヤ人の血を引いており[1]、さらに4代前の祖母は、純血のチェロキー族インディアンである。1950年代のアメリカでは音楽も人種隔離的な扱いを受けている部分が多く残っており、当時のロックンロールのヒットソングも黒人の曲を白人がカバーし、そのカバー版が白人向けの商品として宣伝され、チャートに掲載され、またラジオなどで流れる傾向にあった。たとえ同じ歌を同じ編曲で歌ったとしても、黒人が歌えばリズム・アンド・ブルースに、白人が歌えばカントリー・アンド・ウェスタンに分類されることが常識だった。エルヴィスは、このような状況にあって黒人のように歌うことができる白人歌手として発掘された。[編集] サン・レコード1953年の夏にエルヴィスはメンフィスのサン・スタジオで最初の両面デモ・アセテート盤を録音するため4ドルを支払った。収録曲は当時のポピュラーなバラード “My Happiness” と “That’s When Your Heartaches Begin” であった。サン・レコードの創業者サム・フィリップスとアシスタントのマリオン・ケイスカーはその録音を聞きエルヴィスの才能を感じ、1954年6月に行方不明の歌手の代理としてエルヴィスを呼んだ。セッションは実り多いものであったかは分からなかったが、サムは地元のミュージシャン、スコッティ・ムーア、ビル・ブラックと共にエルヴィスを売り出すこととした。1954年7月5日のリハーサル休憩中にエルヴィスは “That’s All Right, Mama” をいじくり始め、サムはエルヴィスが適所を得たかもしれないと考えて録音ボタンを押した。即興での演奏でドラムスが不在であったため、ベースをかき鳴らしての演奏となった。B面に “Blue Moon of Kentucky” が収録されたシングルは、WHBQラジオが放送した二日後に、メンフィスでのローカル・ヒットとなった。また、公演旅行は彼の評判をテネシー中に広げることとなった。ラジオを聴いた人たちは黒人歌手だと勘違いしていた。サンとの契約下でエルヴィスは5枚のシングルをリリースした。“That’s All Right / Blue Moon Of Kentucky” - Sun 209, 1954年7月19日“Good Rockin’ Tonight / I Don’t Care if the Sun Don't Shine” - Sun 210, 1954年9月25日“Milkcow Blues Boogie / You’re A Heartbreaker” - Sun 215, 1954年12月28日“Baby Let’s Play House / I’m Left, You’re Right, She’s Gone” - Sun 217, 1955年4月10日“Mystery Train / I Forgot To Remember To Forget” - Sun 223, 1955年8月6日 これらの多くはリズム・アンド・ブルースまたはカントリー・アンド・ウェスタンのヒット曲のエネルギッシュなカバーであった。レーベルには「エルヴィス・プレスリー、スコッティー・アンド・ビル」とクレジットされた。10曲の中で最短の曲は1分55秒、最長のもので2分38秒である。1955年8月18日にエルヴィスの両親はプロデューサーのトム・パーカーとの契約書に署名し、サン・スタジオとの関係は終了した。[編集] RCAエルヴィスは1955年11月21日にRCAレコードと契約した。1956年1月28日に「CBS-TVトミー・ドーシー・ステージ・ショウ」にてTVに初出演し、黒人のR&Bを歌う。そこで彼は白人らしからぬパフォーマンスを披露したが、これに対してPTAや宗教団体から激しい非難を浴びせられた。しかし、その激しい非難にもかかわらず、それを見た若者たちは、エルヴィスのファンになっていった。 1957年  1956年1月27日に第6弾シングル “Heartbreak Hotel / I Was the One” がリリースされた。これは1956年4月にチャートの1位に達した。Heartbreak Hotel はその後数多く登場したミュージシャンに多大な影響を与えた。エルヴィスが1977年に死去するまでの21年間に、146曲が100位以内に、112曲が40位以内に、72曲が20位以内に、38曲が10位以内にチャートインした。1962年4月21日から2週連続で1位を獲得した「グッド・ラック・チャーム」を最後にエルヴィスは1位から遠ざかったが、1969年11月1日、「サスピシャス・マインド」が1位を獲得し、「エルヴィスの復活」と言われた。1972年10月28日には「バーニング・ラヴ」が2位まで上り詰めたが、チャック・ベリーの「マイ・ディンガリング」（1972年10月21日から2週連続1位）に阻止された。70年代においてはエルヴィスは一度も1位を取ることはなかったが、2002年にリメイクされた「ア・リトル・レス・カンバセーション」は世界24カ国でナンバー1を取得した。アメリカにおいて1位を獲得したシングルの数は18作〈計80週間〉で、ビートルズの20作〈計59週間〉に次ぐ2位の記録となっている（Billboard誌に準拠）。レコーディング場所について1950年代はニューヨークにあるRCAスタジオを利用したことがあったが、エルヴィスのキャリアにおいて、主演映画の挿入歌以外のレコーディング場所で最も利用されたのはテネシー州ナッシュヴィルにあるRCAスタジオBである。しかし、1972年以降はハリウッドにあるRCAスタジオや地元メンフィスのスタジオを利用した。更に1976年になると、RCAスタッフがエルヴィスの自宅（グレイスランド、ジャングルルーム）に録音機材を持ち込み、レコーディングを行った。後年レコーディング自体に関心を示さなくなったのは、RCAのミキシングがエルヴィスの意向にそぐわなかったことや体調不良等の様々な理由があると思われる。しかし、エルヴィスは最後まで一発撮りと呼ばれる1テイク完成型のレコーディング・スタイルにこだわった（いくつかのテイクをつなぎ合わせて一つの曲として発表する形式や曲の別録りといった選択肢もあったが、エルヴィスはそれを嫌い、現在まで発表された曲数が700以上ある中で、そのような形式で発表した曲は少ない）。そのため、エルヴィスの死去後現在まで様々な未発表テイクが発掘されており、その中には発表されたテイクと違った趣向のものもある。後年、レコーディングに関心がなくなった頃は、体調不良を訴え、「歌のレコーディングは後で必ずするからミュージックだけ録音しておいてくれ」と言うこともあったが、ほとんどの場合、それは実現しなかった。[編集] ヒット曲ナンバー1ヒットは全18曲、合計80週間である。曲数はビートルズに次ぐ歴代2位である。週間数に関しては歴代1位である。ちなみに2位はマライア・キャリーの79週。（ビルボードに準拠）[編集] 全米ナンバー1獲得曲ハートブレイク・ホテル (Heartbreak Hotel) 1956年 8週間連続1位アイ・ウォント・ユー、アイ・ニード・ユー、アイ・ラヴ・ユー (I Want You,I Need You,I Love You) 1956年 1週間1位ハウンド・ドッグ (Hound Dog) 1956年 11週間連続1位冷たくしないで (Don’t Be Cruel) 1956年 11週間連続1位ラヴ・ミー・テンダー (Love Me Tender) 1956年 5週間連続1位トゥー・マッチ (Too Much) 1957年 3週間連続1位恋にしびれて (All Shook Up) 1957年 9週間連続1位テディ・ベア (Teddy Bear) 1957年 7週間連続1位。エルヴィスは「なぜこんな曲が7週No.1になったのか」と疑問に思ったという監獄ロック (Jailhouse Rock) 1957年 8週間連続1位ドント (Don’t) 1957年 5週間連続1位冷たい女 (Hard Headed Woman) 1958年 1週間1位恋の大穴 (A Big Hunk o’ Love) 1959年 2週間連続1位本命はお前だ (Stuck On You) 1960年 4週間連続1位イッツ・ナウ・オア・ネバー (It’s Now or Never) 1960年 5週間連続1位今夜はひとりかい？ (Are You Lonesome Tonight?) 1960年 6週間連続1位サレンダー (Surrender) 1960年 2週間連続1位グット・ラック・チャーム (Good Luck Charm) 1961年 2週間連続1位サスピシャス・マインド (Suspicious Minds) 1969年 1週間1位 [編集] その他フール・サッチ・アズ・アイ ((Now and Then There's) A Fool Such as I)1959年 全米2位、全英1位好きにならずにいられない (Can’t Help Falling in Love) 1961年 全米2位、全英1位心の届かぬラヴ・レター (Return to Sender) 1962年 全米2位、全英1位イン・ザ・ゲットー (In the Ghetto) 1969年 全米3位、全英1位 [編集] Follow That Dream レーベルエルヴィスがそのキャリアにおいて発表した曲の未発表テイクが数多く存在するが、プライベート録音を含め、すべての残されたエルヴィスの音源を聴きたいというファンの要望に応えるべく立ち上げられたものが、主演映画のタイトルから引用した Follow That Dream レーベルである。このレーベルのアルバムは限定生産され、世界中のファン・クラブ[に優先的に流通させるので一般のCDショップ等に出回りにくい。1999年に第一弾 Barbank’68（1968年のNBC-TVスペシャルのリハーサルの模様を収録）がリリースされた。以後、定期的に貴重な音源が次々とリリースされ続けている。わずかだが一つの曲のすべてのテイクを聴くことが出来たり、コンサートアルバムはエルヴィスのコンサートを体験することが出来なかったファンにも（音声だけだが）追体験出来るような内容になっている。[編集] 軍歴1958年1月20日に、エルヴィスはアメリカ陸軍への徴兵通知を受けた。当時のアメリカ合衆国は徴兵制を施行しており、陸軍の徴兵期間は2年間である。彼は特例措置を受けることなく、通常の兵士として西ドイツで勤務し、1960年3月5日に満期除隊した。エルヴィスは軍在籍中に、空手の黒帯を取得し、軍曹まで昇進した。徴兵命令が来た際、エルヴィスは「闇に響く声」を製作中で、徴兵を少し延期したことでも話題になった。徴兵局はパラマウントからの延期の申し入れに対し、「エルヴィスをよこして頭を下げさせろ」と伝えた。翌日、エルヴィスは徴兵局へ出向き、延期の申し入れを行った。軍に在籍中、病気にかかり軍の病院において扁桃腺炎だと診断された。その際、医師はエルヴィスの声が変調するのを恐れて、扁桃腺の切除手術は行わなかったが、回復し健康を取り戻した。[編集] 結婚そして離婚1967年5月1日には、ラスベガスのアラジン・ホテルでプリシラ・アン・ボーリューと結婚。プリシラはエルヴィスのドイツでの所属部隊長の継子であった。エルヴィスは母親と継父に未成年であったプリシラを自分の父親とその妻の家に彼女を同居させ、有名なカソリックの女子高に通わせて、きちんと卒業させるということを約束してプリシラをメンフィスで暮らせるようにした。しかし、程なく二人はグレイスランドで一緒に暮らすようになっていく。8年後に結婚し、1968年2月1日には娘リサ・マリー・プレスリーが生まれる。その4年後、結婚前から続いているエルヴィスの生活習慣（昼と夜が逆転した生活、メンフィス・マフィア（エルヴィスの取り巻き）といつも一緒の生活、さらに年間何ヶ月にも及ぶコンサートツアーによる別居生活などのさまざまな理由から、彼女は空手教師のもとに走り、二人の結婚生活は破綻してしまう。グレイスランドを出たプリシラはリサ・マリーを引き取り、ロサンジェルスに住居を移す。1973年10月9日に正式離婚。離婚後もエルヴィスとプリシラは友人関係にあり、以前よりも密に連絡を取り合うようになったという。エルヴィスがツアーでロサンジェルスにいるときは、彼女の家を訪れたり、なにか事あるごとにプリシラをグレイスランドに呼び寄せたりして精神的にプリシラを頼りにしていた。二人は、リサ・マリーがまだ幼かったこともあって、二人が離婚したことでリサが不幸にならないようにと願っていた。リサとエルヴィスは頻繁に会っていたようだ。彼が死んだその日もリサはグレイスランドにいた。[編集] 映画とエルヴィス歌手として有名になっていくにつれて映画配給会社数社から出演の依頼が彼のもとに届いた。エルヴィスは大変喜んで、劇場に通いつめ、演技を独学で勉強した。初出演映画にはパーカー大佐がエルヴィスを映画の主演にさせたかったので20世紀FOX配給 Rino Brothers を選んだ。エルヴィスはシリアスな演技派を目指していた為、映画内での歌には興味がないと公言していたが、結局パーカー大佐の要請で4曲も歌う羽目になりタイトルも Love Me Tender に変更されて公開された。エルヴィスは当時のガールフレンドに「映画会社がアホな曲を用意してきたんだよ。せっかくのいいストーリーが台無しになっちゃったよ」と不満を漏らしている。陸軍入隊前までの1958年までに4作の映画が製作されたがいずれも挿入歌ありの主演映画に終始し、おまけに映画挿入歌を収めたアルバムが好評だったため、当時のショウビジネスの世界に新たなビジネスの形態を作り出した。1960年に陸軍除隊するとパーカー大佐は配給会社数社と長期に渡り出演契約を結んだ為、1969年まで1年に3本のペースで27本もの映画の製作が行われ、活動の拠点をハリウッドに移さざるをえなかった。おおよその映画は制作費を抑えた挿入歌アルバム付きのものが多かったが、G.I. Blues、Blue Hawaii、Viva LasVegas（ラスヴェガス万才）等、話題になったものもある。結局、1956年から1969年まで計31本の映画が公開された中で、エルヴィスが望んだ歌なしの映画は1969年公開の Charro!（殺し屋の烙印）のみであった。エルヴィスは脚本を叩きつけ、「ふざけるな! ボートにバイクに車の選手、全部同じストーリーだ」と激怒し、撮影現場に行かなかったこともあった。この映画が製作された頃のエルヴィスは1960年代初期と違い、映画への意欲が薄らいでいた時期ではあった（1968年のカムバックを経て、残った契約の消化を急いでいた）が、久しぶりに前向きに臨んだ西部劇で役作りの為にあごひげまではやし撮影された。しかし、エルヴィスの主演映画に対する世間の注目度が低かったこと、脚本の出来もイマイチだったことなどが原因で映画の興行成績は振るわなかった。そういう状況の中、ミュージカル映画の枠を超えていなかったこと、台本の出来の悪さ、また、エルヴィスが力を入れて撮影したシーンがカットされたことなど、エルヴィスの仕事への不満は募っていき、それが歌手としてコンサート活動を再開するきっかけになった。コンサート活動後も1970年8月のラスベガス公演やリハーサル風景を収めたドキュメンタリー映画 Elvis: That’s the Way It Is（エルヴィス・オン・ステージ）や1972年4月のコンサート・ツアーの模様を収めたドキュメンタリー映画 ELVIS On Tour（エルヴィス・オン・ツアー）が製作され、好評だった。それ以降は映画の公開はなかったが、エルヴィスの死去後の1981年には、ほとんどを生前の映像等で構成したライフ・ストーリー的映画 This Is ELVIS が公開された。これらを合わせると、エルヴィスが主演した映画は計34本となる。 グレイスランド(Graceland)  1974年8月19日、ラスベガス公演中のエルヴィスの楽屋をバーブラ・ストライザンドが訪れた。彼女は自らが主演する映画 A Star Is Born（スター誕生）での共演をエルヴィスに依頼し、エルヴィス自身も非常に乗り気だったと伝えられているが、後日パーカー大佐が出演料を理由に断った。1970年代半ば、エルヴィス自身が起案し出演する空手家が主人公の映画の撮影を行ったが、完成することはなかった。理由の一つとして、エルヴィスの体調が悪くなることが多く空手を続けられる状況ではなくなり、8段だった空手自体をやめてしまったことが挙げられる。ちなみに、空手の後の太り始めた頃からの趣味はラケットボールで、医師からの勧めで始めた。エルヴィスは自宅であるグレイスランドの敷地内に専用コートを建てた。死去する1977年8月16日の早朝も友人たちとプレーし、汗を流した。[編集] 出演作品32本の映画出演作（ドキュメンタリーは除いて）全てが主役という驚異的な記録を残している。やさしく愛して Love Me Tender （1956年）さまよう青春 Loving You （1957年）監獄ロック Jailhouse Rock （1957年）闇に響く声 King Creole （1958年）G.I.ブルース G.I. Blues （1960年）燃える平原児 Flaming Star （1960年）嵐の季節 Wild in the Country （1961年）ブルー・ハワイ Blue Hawaii （1961年）夢の渚 Follow That Dream （1962年）恋のKOパンチ Kid Galahad （1962年）ガール！ガール！ガール！ Girls! Girls! Girls! （1962年）ヤング・ヤング・パレード It Happened at the World's Fair （1963年）アカプルコの海 Fun in Acapulco （1963年）キッスン・カズン Kissin' Cousins （1963年）ラスベガス万才 Viva Las Vegas （1964年）青春カーニバル Roustabout （1964年）フロリダ万才 Girl Happy （1965年）いかすぜ！この恋 Tickle Me （1965年）ハレム万才 Harum Scarum （1965年）フランキーandジョニー Frankie and Johnny （1966年）ハワイアン・パラダイス Paradise, Hawaiian Style （1966年）カリフォルニア万才 Spinout （1966年）ゴー!ゴー!ゴー! Easy Come, Easy Go （1967年）ダブル・トラブル Double Trouble （1967年）ブルー・マイアミ Clambake （1967年）ステイ・アウェイ・ジョー Stay Away, Joe （1968年）スピードウェイ Speedway （1968年）バギー万才 Live a Little, Love a Little （1968年）殺し屋の烙印 Charro! （1969年）トラブル・ウィズ・ガール The Trouble with Girls （1969年）チェンジ・オブ・ハビット Change of Habit （1969年）エルビス・オン・ステージ Elvis: That's the Way It Is （1970年）エルビス・オン・ツアー Elvis on Tour （1972年） [編集] コンサート・ツアー1969年から過密スケジュールでキャリアを再開する。しかし、それはエルヴィスを完全なワーカホリック状態へと追い込むものであった。死ぬ前の7年間に行ったライヴは1000回以上であり、平均すると1ヶ月におよそ35回のペースだった。1960年代後半よりネバダ州のラスベガスを中心にショーを行うようになっていた。エルヴィスのコンサートは時代を経て、大規模なものになっていった。1950年代はエルヴィスのヴォーカルにギター、ベース、ドラムスの一つのグループのような編成でロックンロール色を前面に出す構成だったが、瞬間最高視聴率約72％を記録した1968年のNBC-TVスペシャル以後、翌年にラスベガスのステージで歌手復帰してからは、ロックンロール以外にもレパートリーの幅を拡げ、ゴスペルやスタンダート・ナンバー等を取り入れた娯楽性を前面に出す構成に移行していった。バック・ミュージシャンもコーラス・グループやピアノ等が新たに加わり、オーケストラまで揃えた多人数の団体に膨れ上がった。また、ラスヴェガスのステージ編成をそのまま地方公演に取り入れた。コンサート活動再開後、最後にコンサートを行った1977年6月26日インディアナポリス公演までチケットは売り切れ状態が続いた。1977年8月17日から始まる予定だったツアーも最終日の8月27日のメンフィス公演まで売り切れ、翌28日に同地で追加公演を行う予定だった。[編集] アロハ・フロム・ハワイ1973年1月14日、ハワイ州ホノルルで行われたコンサート。全世界36ヶ国、15億人以上に視聴され、コンサートで初めて衛星生中継された。ハワイの現地時間の午前0時に始まった。これは日本のゴールデン・タイム（午後7時）にあわせたものである。放送は約2時間続いた。このコンサートの目的は、「クイ・リー癌基金」のためのチャリティー・コンサートである[編集] 死と埋葬 エルヴィスの墓  1977年8月16日にテネシー州メンフィスの自宅、グレイスランドで死去した。ガールフレンドのジンジャー・アルデンによって寝室のバスルームの床に倒れているところを発見され、バプテスト記念病院へ搬送されたが、医師は午後3:30に死亡を確認した。42歳没であった。検死後、死因は処方薬の極端な誤用による不整脈と公式に発表された。晩年、エルヴィスはストレスからくる過食症に陥ったことが原因で体重が激増したことに加え、75年くらいからは処方された睡眠薬などを「誤った使い方」で服用していた。「処方ドラッグをやっていた」とグレン・D・ハーディンなどのメンバー、さらにデル・“ソニー”・ウェストなどのメンフィス・マフィアのメンバーたちも語っている。グレンは詳しいことは死ぬまで語るつもりはないといっているが、ソニー・ウェストは暴露本を書いて中傷した。違法なドラッグは一切使用していないが、この処方ドラッグの影響で癇癪持ちになり、体調も維持できなくなってしまった。当初はメンフィスのフォレスト・ヒル墓地で母親の隣に埋葬されたが、遺体の盗掘未遂事件後に、母親と共にグレイスランドに再埋葬された。グレイスランドには、エルヴィスの様々な遺品やピンクや緑に塗られたキャディラック、愛娘の名前をつけた自家用機、コンベア880型「リサ・マリー号」などが展示されており、現在も世界中からファンや観光客が訪れている。[編集] 世界に与えた影響ヨーロッパにおいて、ロックンロールという新しい音楽への興味を生じさせた。エルヴィスのロックンロールを聴いて歌手を目指した人としてジョン・レノンらがいる。冷戦下で、エルヴィスはヨーロッパ進出を考えていたアメリカのミュージシャンの先駆者になった。世界中のティーンエイジャーはエルヴィスの「ダックテール」と呼ばれる横髪を後ろへなで付けるヘアスタイルをこぞって真似し始めた。そして、黒いズボンや緩い開襟シャツといった彼のニュールックは、ファッションの新たな潮流を作り、その大きな需要を生み出した。エルヴィスの影響は、経済大国における大量消費を行う最初のティーンエイジャー世代を生み出した。エルヴィス・プレスリーを慕うミュージシャンに、ドイツのオペラ歌手ペーター・ホフマンらがいる。1977年にカーター大統領は「エルヴィス・プレスリーの死は、我が国から大事な一部分を奪いとったようなものだ。彼の音楽とその個性は白人の国家と、黒人特有のリズム、ブルースのスタイルを融合させ、永久にアメリカの大衆文化の様相を変えてしまった。彼は、祖国アメリカの活力、自由、気質を世界の人々に植え付けるシンボルだった。」と語った。ジェームズ・ブラウンは「彼は白人のアメリカ人に目線を下げるということを教えた」という言葉を書き残している。アメリカ内務省長官のゲイル・ノートンは2006年3月27日、エルヴィスが約20年間を過ごした、テネシー州メンフィスの邸宅「グレイスランド」を国の国定史跡に認定した。認定の式典は一般公開で行われ、娘であるリサ・マリー・プレスリーも出席した。[編集] 死後エルヴィスの急死後、その肖像権は非常に危うい位置にあった。エルヴィスはステージ以外の事は人任せであった。肖像権は一応管理はされていたのだが杜撰だったため、金儲けの道具とされ、エルヴィスのイメージを損なうものであっても簡単に商品化できた。死去後まもなくして遺族らが膨大なエルヴィスの物的財産を管理する組織を結成、肖像権も管理しようと訴訟を起こした（当時、亡くなった人々の肖像権の取り扱いは帰属等がはっきりしていなかった）。遺族らは勝訴し、肖像権を手に入れ、以後今日までしっかりと管理されている。肖像権が管理できるようになって、「エルヴィス・プレスリー」という名を使い現在まで様々なプロジェクトを世界に向かって発信してきた。エルヴィスのキャリアはサン・レコードからデビューした1954年から死去する1977年である。本業の歌の部門では、数多くの未発表テイクが発掘されている。最近の話題だと新編集された曲が2002年のFIFAワールドカップの公式テーマソングになったり、未発表映像も発掘され、1968年のTVスペシャルや1973年のアロハ・フロム・ハワイのアウトテイクを収録した完全版がリリースされ好評だった。その他、側近や友人、家族らが語るエルヴィスの人物像に焦点をあてた物や、エルヴィスのゴスペルに対する思いを映像化した物もある。 エルヴィスの物まねタレント  それ以外にもエルヴィスをモチーフにした映画の製作や彼の曲が数多くの映画の挿入歌に使用される事も多い。エルヴィスに因んだセリフも数多くの映画の中で聞くことが出来る。ブロードウェイのミュージカルにも取り上げられる等、そのような話題はとどまる事を知らない。エルヴィスの記録であるナンバー1ヒット曲数18曲が、マライア・キャリーによって近年追いつかれた。エルヴィスの物まね、または成りきる（演じる）事を生業とする人々が世界に存在し、その数は数百人と言われている。また、エルヴィスを尊敬するアーティストも多く、そのようなアーティスト達が一堂に会したトリビュート・コンサートが実現した。更に1997年には新たなる試みとして、エルヴィスのコンサート映像を使用し、それにあわせて当時のバンド・メンバーが演奏するエルヴィス・ザ・コンサート（現エルヴィス・プレスリー・イン・コンサート）のメンフィス公演が行われ、以後全米各地のほか、ほぼ年に1回のペースでアメリカ以外の地域でツアーを行っている。死後、エルヴィスの生存説、目撃情報などが相次いで報告された。年をとったエルヴィスを見たという証言がある一方、若い頃そのままのエルヴィスを見たという証言もある。エルヴィスが生きているという確実な証拠には300万ドル（約3億4000万円）が支払われる。またエルヴィスの生存説を、生前エルヴィスと会ったことのあるジョン・レノンが生前語ったことがある。ジョンによると、「死んだはずのエルヴィスと電話で喋った」というが、ジョンは麻薬の所持で逮捕されたこともある程の麻薬使用者のため、これを本気にするものはいなかった。[編集] 映画・メディア作品の中のエルヴィス この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年5月貼付）  映画『フォレスト・ガンプ』 - 無名時代のエルヴィスがガンプの家に泊まり、背骨の固定装置を足に着けたガンプの動きにヒントを得て独自のステージパフォーマンスを編み出すというくだりがある。また、劇中でフォレストの母親が「子どもの見るものではない」と当時のエルヴィスに対する親の考えが表されている。映画『ミステリー・トレイン』（ジム・ジャームッシュ） - エルヴィスのゆかりの地としてメンフィスを訪れる若い日本人観光客のカップルのエピソードが含まれている。女の子のミツコはエルヴィスに心酔している。エルヴィスの亡霊が登場したり、ラジオからエルヴィスの曲が流れたりもする。映画『スコーピオン』 - 主人公ら5人の強盗グループがラスベガスで開催されているエルヴィス・プレスリーそっくりさんコンテストの会場にジャンプスーツ姿で現れ、騒ぎに乗じて金を盗み出す場面がある。映画『ババ・ホ=テップ』（2006）（Bubba Ho-Tep）(邦題「プレスリーVSミイラ男」) の主人公はブルース・キャンベルが演ずるエルヴィス。エルヴィスは現在も、人知れず南部のとある老人ホームで余生を送っており、1977年に亡くなったのは実はそっくりさんだったという設定。映画『ハートブレイク・ホテル』（1988年、クリス・コロンバス監督、デヴィット・キース、チューズデイ・ウェルド、チャーリー・シュラッター）、映画『グレイスランド』（1998年米、デヴィッド・ウィンクラー監督、ハーベイ・カイテル）など、プレスリーに対するオマージュを描いた映画作品は多数ある。TVシリーズ『フルハウス』 - 大のエルヴィス・ファンであるジェシー・カツォポリス (Jesse Katsopolis) が主役。作品の随所にエルヴィス関連のネタが登場する。1度だがラスベガスへ行ったときには「ラスベガス万才」と同じ空撮の映像にジョン・ステイモスが歌った「Viva Las Vegas」が流れる。また、まだ母体の中に居る段階の子供に生まれるまでずっとエルヴィスの曲を聞かせようとしたり、子供部屋の装飾を全てエルヴィスグッズにしようとするエピソードもあった（結果的には未遂に終わるが）。また初期はエルヴィスを模した髪形をしていた。TVシリーズ『俺がハマーだ!』- プレスリー似た者コンテストの優勝者が次々と撲殺される事件が起き、おとり捜査のために主人公ハマー刑事がコンテストに出場するエピソードがある。ジャック・ウォマックの小説 Ambient や Elvissey（ともに未訳）で描かれる近未来世界では、エルヴィスの復活を信じるE教会（the Chirch of E）という宗教が登場する。Elvissey では、E教会の信者たちが、エルヴィスのそっくりさんファッションに身を固めて、Elcon という集会を開催するシーンがある。映画『メン・イン・ブラック』　- トミ・リー・ジョーンズ扮するKが車内でエルヴィスの歌をかけるシーンで相棒のJ(ウィル・スミス)が「彼はすでに故人だ」と言う意味のセリフを言うと「エルヴィスは死んでない、星に帰ったのさ」と返すシーンがある。同映画では他にも宇宙から来て地球人のフリをしている宇宙人として何人もの著名人がいる映画『ハネムーン・イン・ベガス』で、恋人を取られそうになる主人公（ニコラス・ケイジ）が、彼女を追って、ベガスに行くために”フライング・エルビス”なるグループに参加。空中から、エルビスの衣装で（白いフリンジのつなぎ）スカイダイブして着陸というパフォーマンス。 [編集] 豆知識 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2007年7月貼付）  [編集] パーカー大佐エルヴィスは終生アメリカ、カナダ以外でコンサートを行っていない。（海外での公演を許さなかった理由は、移民であるパーカー大佐がアメリカの永住権を所持しておらず、カナダを例外としてアメリカ国外へいったん出国すると再入国を許されない事態を恐れた為だったと言われている。なお、パーカー大佐の出身国に残してきた家族がエルヴィスに付き添う姿をテレビで見て仰天したという逸話が残されている。） その為、パーカー大佐は世界の公演希望に応えるため、衛星中継という方法で、ナマのエルヴィスを世界へ送った。日本のゴールデンタイムにあわせて？ハワイ時間深夜1時からコンサートを開始した。また、チャリティ・ショーだった為、エルヴィスをはじめバンド・メンバーはノーギャラでコンサートを行った。この公演の収入は全て、クイ・リー癌基金へ寄付された。この公演のチケットには値段が付いておらず、客が献金したい分だけ払えば、購入することが出来た。6000席の会場で7万5000ドル集まったわけだから、1人あたり12ドル50セント支払った計算になる。  「アロハ・フロム・ハワイ」の記者会見でパーカー大佐は1000ドルを寄付（チケット購入）した。エルヴィスはパーカー大佐に対する不満をメンバーたちに漏らしていた。しかし、エルヴィスはパーカー大佐をクビにすることはなかった。離婚の財産分与の資金捻出のためという名目でパーカー大佐はエルヴィスの楽曲の権利をRCAへ売り渡した。これは将来的に見ても大損な取引だったが、パーカー大佐自身がギャンブルで大損を出していたため、手っ取り早く大金を得るためにエルヴィスに伝えないで独断で売った。 離婚に必要な資金は175万ドルでエルヴィスならすぐに回収できるであろう金額だった。エルヴィスがお金がなくなっていったのはこの権利で手に入る印税を受け取れなかったことが関係している。エルヴィス関係者からは「悪名高き73年の取引」といわれている。   [編集] 楽曲のエピソード公式リリース音源の数は800曲を超える。「エルヴィス・オン・ステージ」の冒頭で見られる観客は1970年8月の公演のものではない。冒頭の観客の映像は8月にラスヴェガスの行われたホテルでのショウのものではなく、9月にフェニックスで行われたショウである。1970年8月12日のミッドナイト・ショーでエルヴィスはレイを貰ったが、すぐに切られてしまい「誰か僕のレイを切っちゃった」とMCしていた。「監獄ロック」（楽曲）は曲のスピードがオリジナルテイク（収録したそのままの状態）から半音分落ちている。これはレコード/CDで発売されている曲と「クローズアップ・エルヴィス」を聞き比べれば簡単に認識できる。「監獄ロック」のダンスシーンの撮影中、エルヴィスの歯に被せてあった銀歯が取れ、誤って飲み込んでしまう事故が起きた。銀歯は胃に行かずに肺へ行ったため、肺から銀歯を取り出す大手術を受けた。幸い、彼自身にも喉にも影響はなかった。エルヴィスはストロークが強いため、ギターの弦をよく切っていた。また、サウンドホール上部は傷だらけになってしまっている（下部はピックガードが付いている）。「今夜はひとりかい？」のレコーディングの際、エルヴィスは雰囲気を出すためにライトを消して収録した。その為かラストで、譜面台に頭をぶつける音が入っている。「ハウンド・ドッグ」を歌う際には、「僕はまだほんのガキでした」とMCするのがお約束。ロックン・ロール、リズム＆ブルース、ゴスペル・ミュージックの3部門のいずれも殿堂入りした初のアーティストとなった。また、今のところ3度グラミー賞を受賞しているが、3度ともロック部門ではなくゴスペル部門においての受賞であり、エルヴィスは終生この事を誇りにした。 [編集] 性格、嗜好リチャード・ニクソン 大統領とエルヴィス・プレスリー（1970年）  警察官等のバッジ・コレクションをしており、大変な収集家であった。関係者以外が警察バッジを持つことは許されていない。つまりエルヴィスは警察やその他の機関の資格を取得していた。麻薬の不法所持者を逮捕するために飛行機を止めたり、エルヴィスのバッグを盗んだ男を逮捕したりしている。1970年12月21日にはわざわざワシントンD.C.にジェリー・シリングと2人で出向き、シークレット・サービスに手紙を手渡した。一市民であるエルヴィスから大統領にあてた手紙である。その40分後、補佐官から「大統領が会いたい」と電話があった。ホテルに到着したソニー・ウェストが合流し3人でホワイトハウスへ行き、リチャード・ニクソン大統領に会った。右のツーショット写真はその際撮影されたものである。この時エルヴィスは、麻薬撲滅に熱心であったニクソン大統領に対して、「ロックが麻薬使用に影響しているとは思わないが、責任は感じている」といい、麻薬取締官の資格を与えられた。翌週、エルヴィスはそのバッジをみんなに見せびらかせて回った。酒も煙草もやらない。たまに葉巻を吸う程度である。「オン・ステージ」で観客から酒を渡された時も、口を付けるだけでほとんど飲んでいない。ステージ上で飲んでいるものは水かゲータレードである。コーヒーや炭酸飲料、ピーナッツバターとバナナのサンドイッチが大好きで、毎日の様に食していた。ただし、このサンドイッチはさらに多量のバターをひいたフライパンで焼いた物であり、当然ながら高カロリーな食べ物で、エルヴィスが三十代以降体調を崩し、肥満化していった一因になったのではないかという指摘もある。1970年代のエルヴィスは真っ白なジャンプスーツが思い出されるが、それ以外にも紺や青、水色、赤などのジャンプスーツも着ている。1970年初期のジャンプスーツは動きやすさを念頭に置いたシンプルな衣装であった。それがどんどん派手になっていき、ケープまで登場した。金やダイヤモンドやルビーなどを施したジャンプスーツは25kg以上にもなっていた。エルヴィスは友達だと思った人間には尽くすタイプだった。反対に「エルヴィスのお金や贈り物を求めて近付いてくる人間には、その姿勢に気付き距離を置いていたようである」とバンド・メンバーは回想している。ステージでの華やかさに反して緊張しやすい性格で、レコード会社の門を叩けずに、入り口付近でウロウロ、ソワソワしていたこともあったようだ。「初舞台の時には死ぬほど緊張した。観客の声が怖かったんだ。」との言葉も残っている。エルヴィスはまるで日課のように多方面、数え切れないほどの多くの団体に寄付した。殆どが非公式や匿名で行われたものだった為、はっきりと把握出来ていない。ホノルルのパール・ハーバーにある「アリゾナ記念館」はエルヴィスが1961年に行ったチャリティ・ショーによって建てられたものである。エルヴィスによると「1日100万ドル使い続けても使い切れない」そうだ。友人には車や宝石を頻繁にプレゼントした。エルヴィスはジェームズ・ディーンの大ファンである。ディーンの代表作理由なき反抗の台詞を全て覚え、周りを驚かしたこともある。彼が俳優を目指した一因でもある。ちなみにエルヴィスの代表作闇に響く声は、ディーンのために書かれた作品であった。評論家たちはこの作品を、エルヴィスの映画の中で最良の演技をしたと言った。 メンバー 70年代のエルヴィスのバックバンドを勤めたベースのジェリー・シェフはエルヴィスから要請が来た時、最初は断るつもりで対面した。ジェリーはブルース以外の音楽には興味がなかったからだ。その場のセッションでエルヴィスがブルースをいじり始め、ジェリーはその歌い方に感銘を受け、バンドに参加する決心をしたという。しかし、ジェリーが本当に心を魅せられたのはエルヴィスの温かい人柄であったという。雑用スタッフも決して邪険にせず、この曲は嫌いなどということも無かったという。エルヴィスはジェリー・シェフにブルースのソロを振った際、ジェリーはブルース以外の曲も演ろうと思い（公演で何度もブルースは弾いてきたので）アドリブでケイジャンを弾いた。それ以降、メンバー紹介の際には「フェンダーベースのジェリー・シェフです。今夜は何を演ってくれるのでしょう？」とMCするようになった。ピアノのグレン・ハーデンはエルヴィスがリハーサルしていない曲をソロで振ってくることがあったため、それ以来、エルヴィスにソロを要求されると思われる曲を練習していたという。エルヴィス復帰後のショーでリズムギターを勤めていたジョン・ウィルキンソンは元々は歌手であった。エルヴィスは休憩時間などにジョンに歌ってもらい、リラックスしていたようである。1990年代に左半身不随になり、2度とギターは弾けなくなってしまった。エルヴィスの友人で警備担当であるケネディ警部補が同じく警官であった弟を亡くした時、エルヴィスは葬儀の資金を全額負担し、バックコーラスであったJ.D.サムナー&スタンプス・カルテットにゴスペルを歌わせた。葬儀の際に野次馬で式が邪魔されるのを避けるため、エルヴィスは警官の制服を着用し、他の参列した警官と共に式に出席した。スコティ・ムーアは「エルヴィスの葬儀は見世物ショーになるだろう」と感じ、式に出席しなかった。1970年代、エルヴィスがツアーをはじめた時、ツアー先の白人プロモーターから「黒人娘（「ザ・スウィート・インスピレーションズ」のことを言った。実際にはもっとひどい差別的な言い方をされた）は連れてこないでくれ」と連絡を受けたことが度々あった。エルヴィスは「彼女たちを来させないなら僕も行かない」と言い張り、向こうが謝罪し、多額のお金を積んだが、絶対に行かなかった。ライヴ中、ある観客が「あなたはキングよ!」と叫んだことがあった。そのときエルヴィスは「いや、キングはイエス・キリストだ」と答えた。「古今東西、ファースト・ネームだけで世界中で通じる男は2人しかいない。イエスとエルヴィス」という有名な言葉がある。 [編集] その他2006年6月29日、グレイスランドに向かう小泉純一郎   元自家用機のコンベア880「リサ・マリー」  日本の小泉純一郎元首相が大ファンであり、エルヴィスと誕生日が同じである。ブッシュ大統領と共にグレイスランドを訪ねた。このとき小泉は、ブッシュらの前で遺族から借りたサングラスをはめてエア・ギターをしながら、「グローリー　グローリー　ハレルーヤー」と唄った。これは、小泉がエルヴィスのファンであることを示そうと、リパブリック讃歌を曲の一節に取り入れたエルヴィスの代表曲「An American Trilogy（邦題：アメリカの祈り）」を自らの判断で披露したものであるが、小泉の予期せぬ行動はブッシュらから失笑を買ってしまう。その様子は、当日の日米両国のニュースで「小泉の奇行」として紹介された。現在グレイスランドには元自家用機のコンベア880「リサ・マリー」（機体記号N880EP）が展示されているが、世界でも数機しかないコンベア880の現存機の内の1つでもある。この機体は1975年にデルタ航空（当時の機体記号はN8809E）から購入したもので、没後の1979年に登録抹消されている。メンフィスのグレイスランドの前の通りはエルヴィス・プレスリー・ブールバード（大通り）という。世界中のエルヴィスのファン、ファンクラブからの募金のみで運営している病院がある。その病院はメンフィスにあるセイント・パウロ・エルヴィス・プレスリー記念病院である。エルヴィス・プレスリー・エンタープライズは映画やテレビでエルヴィスが間違った認識で扱われること、ある一面だけを大きく取り上げられることにピリピリきている。そのため、エルヴィスを好意的に捉える映画やテレビには積極的に協力し、使用料も比較的安くしてもらえる。1965年8月27日に、ロサンゼルス市のエルヴィスの邸宅でエルヴィスとビートルズは一度きりの会見を果たす。ビートルズのマネージャーであるブライアン・エプスタインとエルヴィスのアシスタントであるパーカー大佐の間での極秘の打ち合わせという名目だったが、案の定自宅周辺には野次馬が集まった。対面の場では、登場したエルヴィスの姿に見惚れしたメンバーに対し、即興演奏が始まった。エルヴィスは習いたてのベースを演奏し、ジョンとジョージはギター、ポールはピアノを演奏した。リンゴはドラムキットが無かったため演奏してはいない。エルヴィスは彼らの曲も歌い、「君たちのレコードは全部持っているよ」と言った。これに対してジョン・レノンは「僕はあなたのレコードは1枚も持っていない」と発言したことからその場が凍りついた。そしてその会見に実際に立ち会ったという、記者のクリス・ハッチンスによれば、ジョンは当時アメリカ軍による関与が拡大を続けていたベトナム戦争にエルヴィスが賛同する姿勢と、エルヴィスのマンネリ気味であった映画を痛烈に批判したということらしい。エルヴィスがジョンを嫌うようになったのはこれらの事がきっかけであった（ジョンは以前もアメリカに公演に来た際、エルヴィスを馬鹿にするような行動をとった）。エルヴィスはジョンがアメリカに住むようになり、「反戦活動」という名目で反米活動を盛んに行った頃、ニクソン大統領に「ジョンを追放してほしい」と手紙を出したとも言われている。そしてなにより惜しい事は、当時音楽界に於いて最も注目すべきこの会見を録音したテープが存在しないことである。モハメド・アリと交流があり、彼に金色のマントを送ったが、それを初めて着用して登場した試合で敗れたので、以後2度と着用することはなかったが、アリはそれを大事にした。アリは金色のマントをもらったので、お返しにエルヴィスに金色のアリのサイン入りグローヴを送った。エルヴィスもこれを大事にした。部屋に篭りがちだったエルヴィスに、アリが「外に出てファンと交流した方がいい」とアドバイスした所、エルヴィスは「もみくちゃにされるから外に出られない」と答えたという。ファンサービスが大好きだったアリは後年「エルヴィスは解っていなかった。ファンは誰もエルヴィスに危害を加える気は無かったんだ」と語っていた。だが実際はメンフィス・マフィアがエルヴィスとファンの間に壁を作り、エルヴィスをホテルの最上階に閉じ込めて、窓ガラスに銀紙を貼り、隔離していた。エルヴィスが死に、自身も引退した後、アリは親友のカメラマンに「俺が通りを歩いてて、向こうの通りをエルヴィスが歩いてたら、人はどっちに注目すると思う」と訊ね、カメラマンが「難しいな。外国じゃあんただが、国内（アメリカ）じゃエルヴィスじゃないかな」と答えた。するとアリは「そうだろうな。エルヴィスは大分前に死んだから、人は彼が本物かどうか確かめようとするだろうな」と語ったという。F1チームのB・A・Rの元オーナーのクレイグ・ポロックがかなり古いハーレー・ダビッドソンを約60万円で購入したところ、すぐ故障したので修理に出しシートを開けたらシートの裏に“親愛なるジェームズ・ディーンへ、エルビス・プレスリー”と書かれており、プレスリーからジェームズ・ディーンへプレゼントされたものとわかった為オークションに出展したところ、およそ1億2千万円の値がついた。 [編集] 記録エルヴィスの記録には限りがないが、代表的なものや、興味深いものを挙げる。[編集] ギネス・ワールド・レコーズ編世界で最も成功したソロ・アーティスト全米No.1シングル18曲（歴代2位）／全英18曲（歴代1位）最多ゴールド、プラチナ、マルチ・プラチナレコード獲得数：140タイトル全米No.1アルバム9作／全英6作全米チャート入りレコード149作／全英98作シングル発売133枚最も長時間No.1にエントリーしたアーティスト（80週）最も長期に渡ってNo.1アルバムをチャートに送り込んだアーティスト（1956〜2002年）初のNo.1アルバム「エルヴィス・プレスリー登場！（1956）」から「ELVIS（2002年）」まで。最多ヒットシングル記録（151曲）ビルボードtop100へのエントリー回数151回は最多。1日で最もレコードを売ったアーティスト（エルヴィス・プレスリー／死の翌日、1977年8月17日） 2,000万枚以上の売り上げ。彼の死の衝撃が物語れる。世界に最もファンクラブが多いアーティスト（エルヴィス・プレスリー）世界で（死後にもかかわらず）480のファンクラブが現在活動中である。世界で最も訪問される墓（グレイスランド） エルヴィスの墓であるグレイスランドは、年間約70万人が訪れる墓。死後18年にあたる1995年には、歴代最多の753,965人が訪れた。アメリカの国定史跡。 [編集] 統計、評論家などによる投票ロックの殿堂（エルヴィス・プレスリー／米1986年）1986年、アメリカで始まったロックの殿堂は、ロック史上優れたアーティストやプロデューサーを登録している。エルヴィスは第1回目で選ばれた。UKミュージック・ホール・オブ・フェイム（エルヴィス・プレスリー／英2004年）2004年、イギリスで始まった、UKミュージック・ホール・オブ・フェイム（音楽の殿堂）は、音楽史上優れたアーティストやプロデューサーを登録している。エルヴィスは第1回目で選ばれた。2007年、この殿堂は資金不足のため、廃止された。カントリーの殿堂（エルヴィス・プレスリー／米1998年）1998年、カントリー・ミュージック教会により、カントリーの殿堂入りを果たした。伝統的な同教会が認めたことは、エルヴィスの音楽の真価を証明するものだった。9月23日、テネシー州、ナッシュビルのグランド・オール・オープリー・ハウスで授賞式が行なわれた。ゴスペルの殿堂（エルヴィス・プレスリー／米2001年）2001年、ゴスペル・ミュージック教会により、ゴスペルの殿堂入りを果たした。11月27日に、テネシー州、フランクリンのピープルズ・チャーチで授賞式が行われた。ちなみにロックとカントリー、ゴスペルの3つの殿堂入りを果たしたのは、歴史上エルヴィスただ1人である。世界の音楽を最も変えた曲（エルヴィス・プレスリー／That's All Right）英国の雑誌『Q』によって発表。 音楽のジャーナリスト達の投票により決定。エルヴィスの音楽の始まりであり、ロックの原点とも言われる曲「ザッツ・オール・ライト」が、「音楽と世界を永遠に変えた革新的な100曲」の第1位に選ばれた。2位はビートルズの「I Wanna Hold Your Hand」。死後、最も売り上げが多いアーティスト（エルヴィス・プレスリー）経済誌「Forbes」により毎年（10月下旬）発表。 死んだ著名人の1年度の売り上げを順位付けしたものである。2001年から発表が始まり、エルヴィスは2005年まで5年連続1位に輝いた。2006年は、カート・コバーンの著作権が売却されたことにより2位になったが、翌2007年には4900万ドル（約56億円）で再び首位を奪回し、2008年度も5200万ドル（約51億円）で1位になった。毎年大体50億〜60億あたりの売り上げを誇っている。イギリスで最もヒットしたアーティスト（エルヴィス・プレスリー）「The Book Of British Hit Singles & Albums」が発表。エルヴィスが「英国で1番売れたアーティスト・トップ100リスト」の第1位になった。1952年からのチャート・イン週間数の総計を基準としたものである。毎年発表される。上位にはクイーンやクリフ・リチャードらがいる。 [編集] 雑誌や一般による投票ロック史上最高の服装（エルヴィス・プレスリー／白いジャンプ・スーツ）約1万2千人の音楽ファンによって投票。 「最高のロック・アウトフィットtop10」での投票で、エルヴィスの「白いジャンプ・スーツ」が、ロック史上最高の服装として歴代第1位に選ばれた。2位は、カイリー・ミノーグの「ゴールドのホット・パンツ」。最もサインに価値があるロック・ミュージシャン（エルヴィス・プレスリー）カリフォルニア州のサイン専門誌「Autograph Magazine」により発表。最もサインに価値のあるロック・ミュージシャン第1位に、エルヴィスが選ばれた。2位はビートルズのポール・マッカートニー。 [編集] アルバムディスコグラフィー詳細はエルヴィス・プレスリーの作品を参照。[編集] オリジナルアルバム発売年アルバムタイトル最高位RIAA US CountryUSUK 1956エルヴィス・プレスリー登場！ (Elvis Presley)11Gold エルヴィス (Elvis)13Gold 1957プレスリーのクリスマスアルバム (Elvis' Christmas Album)123× Multi-Platinum 1960エルヴィス・イズ・バック (Elvis Is Back!)21Gold 心のふるさと (His Hand in Mine)7133Platinum 1961歌の贈り物 (Something for Everybody)12Gold 1962ポット・ラック (Pot Luck)41 1967ゴールデン・ヒム (How Great Thou Art)718112× Multi-Platinum 1969エルヴィス・イン・メンフィス (From Elvis in Memphis)2131Gold 1970バック・イン・メンフィス (Back in Memphis) 1971エルヴィス・カントリー (Elvis Country (I'm 10,000 Years Old))6126Gold ラブレター・フロム・エルヴィス (Love Letters from Elvis)12337 初めてのクリスマス (Elvis Sings the Wonderful World of Christmas)133× Multi-Platinum 1972エルヴィス・ナウ (Elvis Now)454312Gold 至上の愛 (He Touched Me)327938Platinum 1973フール (Elvis ("Fool" album))85216 ロックン・ロール魂 (Raised on Rock/For Ol' Times Sake)50 1974グッド・タイムス (Good Times)59042 1975約束の地 (Promised Land)14721 エルヴィス・トゥデイ (Today)45748 1976メンフィスより愛をこめて (From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee)14129Gold 1977ムーディ・ブルー (Moody Blue)1332× Multi-Platinum  [編集] ライブアルバム発売年アルバムタイトル最高位RIAA US CountryUS 1968エルヴィスNBC TVスペシャル (Elvis NBC-TV Special)8Platinum 1970エルヴィス・オン・ステージVol.1 (That's the Way It Is)821Gold エルヴィス・オン・ステージVol.2 (On Stage: February 1970)1313Platinum エルヴィス・オン・ステージVol.3 (Elvis in Person at the International Hotel)Gold 1972エルヴィス・イン・ニューヨーク (Elvis: As Recorded at Madison Square Garden)22113× Multi-Platinum 1973エルヴィス・イン・ハワイ (Aloha from Hawaii: Via Satellite)115× Multi-Platinum 1974ライヴ・イン・メンフィス (Elvis: As Recorded Live on Stage in Memphis)233Gold 1977エルヴィス・イン・コンサート′77 (Elvis in Concert)153× Multi-Platinum 1997アフタヌーン・イン・ザ・ガーデン (An Afternoon in the Garden) 1998タイガーマン NBC・ライヴ 1968 (Tiger Man) メモリーズ 68 カムバック・スペシャル (Memories: The '68 Comeback Special) 2001エルヴィス・ライヴ・イン・ラスヴェガス (Live In Las Vegas) 2007VIVA LAS VEGAS グレイテスト・ラスヴェガス・パフォーマンス (Elvis: Viva Las Vegas)54 200868カムバック・スペシャル・ボックス 40周年記念エディション (The Complete ’68 Comeback Special: 40th Anniversary Edition)  [編集] 日本語文献※近年刊行の一部。 ピーター・グラルニック 『エルヴィス伝　復活後の軌跡 1958-1977』　三井徹訳 　みすず書房、2007年 大著アルフレッド・ワートハイマー撮影・文 『エルヴィス・プレスリー　21歳の肖像』　夏目大訳 青志社 2007年 大著の写真集『SCREEN特別編集　エルヴィス・プレスリーの伝説』 　近代映画社 2005年『文藝別冊 エルヴィス・プレスリー』 　＜KAWADE夢ムック＞河出書房新社 2003年ボビー・アン・メイソン　『エルヴィス・プレスリー』　外岡尚美訳＜ペンギン評伝双書＞岩波書店 2005年前田絢子　『エルヴィス、最後のアメリカン・ヒーロー』　角川選書 2007年 [編集] 家族父:ヴァーノン・エルヴィス・プレスリー/Vernon Elvis Presley　（1916年4月19日 - 1979年6月26日）母:グラディス・ラヴ・プレスリー/Gladys Love Smith Presley　（1912年4月25日 - 1958年8月14日）兄:ジェシー・ギャロン・プレスリー/Jesse Garon Presley　（エルヴィスの双子の兄に当たり30分早く生まれたが、生後まもなく死去）娘:リサ・マリー・プレスリー/Lisa Marie Presley　（1968年2月1日 - ）前妻:プリシラ・プレスリー/Priscilla Beaulieu Presley　（1945年5月24日 - ） 著書 『私のエルヴィス』　小沢瑞穂訳　（新潮文庫、1987年）がある。絶版   [編集] 参考[ヘルプ]  ^ http://www.elvispresleynews.com/JewishElvis.html [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、エルヴィス・プレスリーに関連するマルチメディアがあります。 ロックミュージシャンの一覧ジェームズ・バートンスコティ・ムーアリベラーチェペット・ショップ・ボーイズリロ・アンド・スティッチ - 劇中本人の楽曲が使用されている。大滝詠一 - ファンである事で有名である。また、彼の歌い方を真似て歌っている曲が数曲ある他、彼のヒット曲の邦題を繋げて歌詞を作った『いかすぜ! この恋』という曲がある。西田敏行 - エルヴィスのファンとして知られている。上述の『いかすぜ! この恋』をカヴァーしている。小泉純一郎 - ファンであると公言しており、アメリカでの公務で彼の旧居を訪れている。自らの選曲、解説を書いた彼のベストアルバムを出している。また、誕生日も同じである。ホンキー・トンク・マン - エルヴィスの偽物ギミックの悪役レスラー。1980年代後半から1990年代にかけて、WWFなどで活躍した。 [編集] 外部リンクThe official Elvis Presley website by Elvis Presley Enterprise.Elvis Presley Search Engine & PortalThe Elvis Information Network - News, Reviews, Interviews & Articles. Updated daily - An Award winning website.Lauderdale Courts: Historic Home of Elvis 1949-1953History on teenage home and reservation/tour information.History and Lyrics Insight on ElvisSockin' Swingin' Girls & Singin' Fansite dedicated to the films of Elvis PresleyFBI Freedom of Information Act files on Elvis: http://foia.fbi.gov/foiaindex/presley.htmAlways The King: Elvis fansite in German and English.ElvisNews: Updated several times a day, this website gives you a summary of every Elvis-related news around the world.Elvis Aron Presley: Fansite.BBC News article on Elvis Presley's Scottish rootsElvis in Hawaii: Information about the Aloha from Hawaii show（1973） and the Hawaiian movies.Elvis Presley: The King on Hotshotdigital.comElvis In Norway: A very good source for news and reviews of new CD releases, both official and bootlegs.Elvis Presley - The Early Years Emphasis on Elvis' career in the '50s and '60sElvis Tribute: Elvis fan stories, song poll, Elvis fanaticism test   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: エルヴィス・プレスリー | アメリカ合衆国の歌手 | ミシシッピ州の人物 | ドイツユダヤ系アメリカ人 | イングランド系アメリカ人 | スコットランド系アメリカ人 | アイルランド系アメリカ人 | アメリカ合衆国の先住民族の人物 | ロックの殿堂 | ハリウッド・ウォーク・オブ・フェーム | アメリカ合衆国の都市伝説 | オリコン年間アルバムチャート1位獲得アーティスト | RCAレコードのアーティスト | 1935年生 | 1977年没隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年5月 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2007年7月 