出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、航空会社について記述しています。UTAと略されるアメリカ合衆国のエージェンシーについては「ユナイテッド・タレント・エージェンシー」をご覧ください。    UTAのボーイング747  UTA（Union de Transports Aeriens、IATA: UT, ICAO: UTA, コールサイン: UTA）は、1963年から1990年にかけて存在したフランスの国際航空会社。目次 1 概要2 主な運航機材3 エピソード4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要主にフランス本土とアフリカやインド洋上の旧植民地、および日本や東南アジア、ニューカレドニア、タヒチ、オーストラリア、ニュージーランドなど島などを結び、エールフランスに次ぐフランス第二の航空会社だったが、1990年、エールフランスに吸収合併された。 機材の塗装は尾翼付近を紺色としていた他は白だったが、ドアだけを緑色に塗るという特徴的なものであった。 航空ファンには「ゆーた」と呼ばれることもあった。旅行会社のパンフレットなどではUTAフランス航空と紹介されていた。[編集] 主な運航機材ダグラスDC-8マクドネル・ダグラスDC-10ボーイング747 [編集] エピソードUTAがスポンサーとして参加した1984年の日本映画「天国にいちばん近い島」(原田知世主演)においてUTA所有のDC-10旅客機が登場している。一時期、ABC制作テレビ朝日系列の「新婚さんいらっしゃい!」では、番組後半の「ペアマッチ」において運がよければもらえるおまけの賞品がニューカレドニア旅行だった縁から、それに協賛していた経緯があった。 [編集] 関連項目かつて存在した航空会社の一覧UTA航空772便爆破事件 [編集] 外部リンクPBASE.COMにおけるUTAのページ この「UTA」は、航空会社に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（航空CP/航空PJ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/UTA」より作成カテゴリ: フランスの航空会社 | かつて存在した航空会社隠しカテゴリ: 航空会社スタブ 