出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  経口補水塩（けいこうほすいえん: Oral Rehydration Salt）は主に下痢、嘔吐、発熱等による脱水症状の治療に用いられる。食塩とブドウ糖を混合したもので、これを水に溶かして飲用する事で小腸において水分の吸収が行われる。水に溶かした状態のものを経口補水液 (Oral Rehydration Solution)という。略語のORSはSalt、Solutionのいずれの意味でも使われる。[編集] 概説下痢、嘔吐、発熱といった症状は、これが長期間に及んだりあるいは頻度が高くなった場合には脱水症状を引き起こし、小児や老人では死に至る事もある。これに対して、病院では主に点滴による水分補給が行われるが、手技の簡便さから経口補水塩による治療が普及しつつある。特に発展途上国などでは感染症などに起因する脱水症状発症の危険性が高く、また十分な医療設備がないことから点滴治療が困難な場合がある。このため、WHOやUNICEFは経口補水塩の配布を行い、発症初期での補水治療に関する啓発活動を進めている。先進国においても、特に乳幼児に対して点滴を長時間行うことは困難であり、経口補水塩による水分補給が望ましい。小腸でナトリウムイオンとブドウ糖が吸収される際、これに伴って水も吸収されることから、経口で水を補給するためには、糖と食塩を同時に与える方が水単独で与えるよりも効率的である。古くから病人食とされている重湯はデンプン（ブドウ糖の重合体）を多く含むコメを煮て、少量の食塩を加えた食品で水分補給という点で理にかなった食品であったといえる。詳しい研究の結果、ブドウ糖濃度が2〜2.5%程度でブドウ糖とナトリウムのモル比が1:1の場合に、水の吸収効率は最も高まる。また浸透圧は、血液の浸透圧（270mOsm/L）よりもやや低い200-250mOSm/Lが良い。熱中症などの緊急時における簡便なORSの作り方として、水1リットルに対して砂糖大さじ4と1/2、塩小さじ1/2で作ることが出来る。このような物をLGSといい発展途上国ではコップ一杯の沸騰したお湯にひとつまみの塩と一握りの砂糖を入れるということで普及している地域もある。こうした簡便なLGSに重炭酸を加えることで、水の吸収効率はさらに高まるため、その前駆物質としてクエン酸を加えると良い。これは市販のスポーツドリンクの内容物に似ているが、ORSの方がナトリウム量が多い組成となっている。実際、乳幼児の脱水時にスポーツドリンクを与えると低ナトリウム血症から水中毒を引き起こすことが知られている。現在日本では、厚生労働省認可の個別評価型病者用食品としてORS用の飲料OS-1が発売されており、調剤薬局や病院の売店等で販売されている。[編集] 関連記事脱水OS-1 [編集] 外部リンク経口補水塩 この項目「経口補水塩」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%8C%E5%8F%A3%E8%A3%9C%E6%B0%B4%E5%A1%A9」より作成カテゴリ: 飲料隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 