出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マミーブルー 英字表記Mammy Blue 品種サラブレッド 性別牝 毛色鹿毛 生誕1970年5月13日 死没1997年1月 父ネヴァービート 母リーガルローブ 母の父プリンスリーギフト 生国 日本（北海道三石町） 生産三石ファーム 馬主竹内専一 調教師藤本冨良（東京） 競走成績 生涯成績11戦5勝 獲得賞金2672万6200円 ・話・編・歴 マミーブルーは、日本生まれの競走馬、繁殖牝馬。 ハイセイコー、タケホープ、ニットウチドリ、ナスノチグサらと同期の1973年クラシック世代。藤本勝彦が主戦を務めた。目次 1 経歴2 繁殖成績3 マミーブルーの主要なファミリーライン4 血統表5 その他6 参考文献    [編集] 経歴1972年8月にデビュー。重賞の京成杯3歳ステークスを含む無敗の5連勝を達成し、当時関東の2歳チャンピオン決定戦であった朝日杯3歳ステークスでも1番人気に支持された。しかし同レースで5着に敗れるとその後は5戦したが勝利を挙げることができず、そのまま競走馬を引退し、繁殖牝馬となった。[編集] 繁殖成績仔出しが良い繁殖牝馬で多くの産駒を残したが、繁殖生活後半の産駒から2頭の重賞優勝馬（メルシーアトラ、メルシーステージ）を輩出した。とくにメルシーステージの活躍は種牡馬成績の低迷により行方不明となっていた同馬の父（マミーブルーの交配相手）ステートジャガーが捜索され、種牡馬として復帰するきっかけになった。ちなみにステートジャガーが1990年に交配したサラブレッドはマミーブルーただ1頭で、マミーブルーの生産者は高齢による流産の危険を考えて、種付け料の安いステートジャガーを選んだに過ぎなかった。1994年にもステートジャガーを種付けしたが、このときは不受胎に終わっている。この年の種付けを最後に繁殖牝馬を引退し余生を送っていたが1997年に死亡した。産駒一覧 1975年生　ネバブルー（牝）（父：シャトーゲイ）1976年生　メルシーブルー（牝）（父：ダイアトム）1977年生　ブルースレーション（牝）（父：リマンド）1978年生　ダンシングブルー（牝）（父：イエローゴッド）1979年生　タケルオー（牡）（父：アローエクスプレス）1981年生　シンマミー（牝）（父：ミルジョージ）1982年生　ブルーマーダー（牡）（父：サンシー）1983年生　クレバーヒダカ（牝）（父：ヴァイスリーガル）1984年生　ダイアノースモアー（牝）（父：リィフォー）1985年生　ヨシノシルバー（牝）（父：コインドシルバー）1987年生　メルシーアトラ（牡）（父：サウスアトランティック）5勝、日経新春杯優勝1988年生　ヴィクトリアモア（牡）（父：ディカードレム）1勝1989年生　メルシーマミー（牝）（父：トウショウルチェー）1991年生　メルシーステージ（牡）（父：ステートジャガー）5勝、アーリントンカップ、毎日杯優勝1993年生　メルシーキャプテン（牡）（父：ダイナレター）5勝 [編集] マミーブルーの主要なファミリーラインマミーブルー 1970｜メルシーブルー 1976 →アドバンスモア 1985（4勝、京王杯AH2着など）｜｜ウィスパーモア 1986（1勝） → メルシータカオー 1999（4勝、中山大障害優勝）｜｜｜カネショウダイヤ　1993（南関東2勝）　→　メルシーモンサン 2005（現役、中山グランドジャンプ優勝） [編集] 血統表マミーブルーの血統ネヴァーセイダイ系／Nasrullah3×3=25.00%、Nearco4・4×4=18.75%、Blandford5×5=6.25%） 父 *ネヴァービート Never Beat 1960 栃栗毛Never Say Die 1951 栗毛NasrullahNearco Mumtaz Begum Singing GrassWar Admiral Boreale Bride Elect 1952 黒鹿毛Big GameBahram Myrobella Netherton MaidNearco Phase 母 *リーガルローブ Regal Robe 1958 鹿毛Princely Gift 1951 鹿毛NasrullahNearco Mumtaz Begum Blue GemBlue Peter Sparkle Brocade 1950 栗毛BorealisBrumeux Aurora Gold LilyGold Bridge Wild Lily F-No.1-e  [編集] その他クロフネの姉に同名の牝馬（1995年アメリカ産、父Red Ransom）がおり、現在千代田牧場でマミーブルーIIの名で繁殖牝馬として供用されている。[編集] 参考文献『競馬SLG 名牝ファイル2』 サラブレッド探偵局（編）、光栄、1995年。ISBN 4-87719-215-8。『競馬名牝読本』 宝島社〈別冊宝島〉、1996年。ISBN 4-7966-9247-9。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%9F%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 1970年生 (競走馬) | 1997年没 | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬 