出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 公安条例（こうあんじょうれい）は、日本の地方自治体の条例に見られる規制の1つであり、集会や集団示威運動（いわゆる「デモ活動」）を規制することにより治安を維持することを目的として制定されるものをいう。目次 1 概説2 条例名2.1 都県の条例2.2 政令指定都市の条例  3 公安条例に関する事件4 関連項目    [編集] 概説 東京都公安条例に反対するデモを取り締まる警官隊  第二次世界大戦終戦までの間、国民の集団行動は治安警察法によって規制されていた。しかし、治安警察法が1945年に廃止されると戦後の権利意識の高揚とあいまって集会や集団示威運動が頻繁に行われるようになった。1948年に福井地震が起こった福井市でデモ規制をする「災害時公安維持に関する条例」が制定され、都道府県では福井県で初めてデモ規制をする「震災臨時措置条例」が制定された。その後、多数の自治体が、1948年から1950年までにかけて公安条例を制定した。日本国憲法第21条に基づき集会の自由として保障された示威活動の権利であるが、事前の届出制を巡り争いが起きている。届出の要件を公安委員会側の裁量で定めた結果、これに反発する活動主催者側との間で食い違いが生じ、徳島市・新潟市などでは司法紛争になっている。都道府県公安条例を制定している自治体は25都県あり、また制定していない道府県でも市町村で公安条例を制定している場合がある。[編集] 条例名[編集] 都県の条例都県の条例都県条例名 岩手県集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 宮城県行列行進集団示威運動に関する条例 秋田県道路交通等保全に関する条例 山形県集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 福島県示威行進及び多衆の参加する公然の示威運動に関する条例 茨城県集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 群馬県群馬県集団示威運動等に関する条例 埼玉県集団行進及び集団示威運動に関する条例 東京都集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 千葉県多衆行進又は集団運動に関する条例 神奈川県集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 新潟県行列行進、集団示威運動に関する条例 長野県集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 静岡県静岡県集団示威運動等に関する条例 富山県多衆運動に関する条例 石川県多衆運動に関する条例 福井県集会、集団行進および集団示威運動に関する条例 岐阜県集会及び集団行進並びに集団示威運動に関する条例 愛知県行進又は集団示威運動に関する条例 三重県示威行進及び集団示威運動に関する条例 滋賀県行進および集団示威運動に関する条例 和歌山県集団行進及び集団示威運動に関する条例 島根県集団行進及び集団示威運動に関する条例 広島県集団示威運動、集団行進及び集会に関する条例 佐賀県集団行進及び集団示威運動に関する条例  [編集] 政令指定都市の条例政令指定都市の条例政令指定都市条例名 札幌市集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 京都市集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例 大阪市行進及び集団示威運動に関する条例 神戸市集会、集団行進及び集団示威運動に関する条例  [編集] 公安条例に関する事件東京都公安条例事件新潟県公安条例事件徳島市公安条例事件 [編集] 関連項目デモ活動道路交通法治安警察法拡声機暴騒音規制条例暴走族追放条例生活安全条例 この「公安条例」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E5%AE%89%E6%9D%A1%E4%BE%8B」より作成カテゴリ: 条例 | 言論・表現の自由隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 