出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、野球の独立リーグ構想について説明しています。 サッカーの地域リーグについては「九州サッカーリーグ」をご覧ください。ラグビーについては「トップキュウシュウ」をご覧ください。     九州リーグ（きゅうしゅうリーグ）は、九州、山口県にある既存のクラブチーム全8チームをプロ化して発足する予定だった野球の独立リーグのことである。1県1チームで、2008年4月開幕予定とされていた。長崎県佐世保市でNPO法人を運営していた地頭薗哲郎が企画。自ら佐世保に長崎セインツを設立し、他の県のクラブチームにプロ化を促す構想だった。リーグ発足後はオフシーズンに選手への雇用機会を提供する「キャリアサポート」制度を導入する計画で、協力企業としてはハウステンボスが決まっていた。しかし、他県のクラブチームのプロ化は難航し、予定されていた2008年4月でのリーグ発足が遅れる可能性が出てきた。このため、発足の目処のついた長崎と福岡のチームが2008年より四国アイランドリーグに加入する方向と報じられ[1]、2007年10月24日に正式に加入が発表された。一方、地頭薗が勧誘を呼びかけていた残りのクラブチームはプロ化は断念したものの、5チームによる「ニッポン!九州リーグ」なる自主リーグ形態として発足に漕ぎ着け、2008年4月6日、開幕した。目次 1 参加を目指していたチーム2 今後の見通し3 関連項目4 脚注5 外部リンク    [編集] 参加を目指していたチーム（「四国・九州アイランドリーグ」となる以前の構想） 山口きららマウントG福岡オーシャンズ9佐賀魂長崎セインツ大分ソーリンズ熊本レッドスター硬式野球クラブ宮崎ゴールデンゴールズ硬式野球倶楽部「薩摩」 [編集] 今後の見通し2007年10月に長崎と福岡の球団が四国アイランドリーグに加入し、2008年から「四国・九州アイランドリーグ」として運営することが発表された。福岡については、九州リーグ構想で受け皿とされていた福岡オーシャンズ9とは別に新球団を発足させることとなり、同年11月に福岡レッドワーブラーズとして発足した。リーグは2007年12月1日より正式に「四国・九州アイランドリーグ」に名称が変更され、九州オフィスが福岡に設置された。地頭薗はリーグの理事会の専務理事に就任している。九州2球団は四国アイランドリーグの運営会社であるIBLJとは別の運営会社に所属し、両社が業務提携してリーグ運営に当たる予定と報じられていたが、九州独自の運営会社は具体化せず、2008年のシーズンは九州オフィスの形で運営に当たった。また、2009年からは宮崎のチームを加入させ、将来は西日本16チームでリーグ戦を行う構想も明らかにされた。このように、当初の九州リーグ構想を変更し、四国・九州アイランドリーグの枠内で九州の独立リーグを目指す形になっている。ただし、宮崎を含めた残る6チームが、上記の当初構想にあったクラブチームを改組する形となるのか、福岡のように全く別の新球団を発足させる形になるのかは2007年12月の時点でははっきりしていない。2008年1月になって、宮崎については専門学校の宮崎総合学院を経営する川越宏樹が球団創設に向けて準備中であると報じられた[2]。2008年10月31日、アイランドリーグの鍵山誠CEOは、宮崎の加入は、同じく構想のある岡山とともに2010年を目指して準備中との見解を示した。また、当初構想のうち5チームは上記の通りクラブチームとしてニッポン!九州リーグを結成している。2009年1月30日をもって、九州オフィスは「所期の目的を果たした」として閉鎖されることになり、リーグ運営は高松市の四国オフィスに一本化されることになった。今後、再び九州に運営組織が設けられるかどうかは未定である。2009年10月30日、アイランドリーグの鍵山誠CEOは来年度から創設する「準加盟球団」として宮崎県の球団がリーグ戦加盟への準備を行う形で参加することを明らかにした。2011年からのリーグ戦加盟を目指しているという。また、同じく新設される「準備室開設段階球団」として熊本県での準備が進められていることも明言した[3]。一方、すでに加入済みの福岡が経営難から来年度はリーグ戦を行わない準加盟球団に降格することも決まり、経営難が伝えられる中で参加継続する長崎も含め、九州内の球団の見通しは不透明な状況である。[編集] 関連項目独立リーグ四国・九州アイランドリーグベースボール・チャレンジ・リーグ関西独立リーグ東北ベースボールアカデミーリーグ（東北独立リーグ、構想）日本独立リーグ（構想）フルキャスト・リーグ（構想）Uリーグ沖縄（沖縄独立リーグ、構想断念）ジャパン・フューチャーベースボールリーグ（構想）ベースボール北海道（構想）  地域アマチュアリーグ 日本アカデミーリーグ美ら島リーグ   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 九州2チーム来季参戦か - 四国アイランドリーグ四国新聞2007年8月29日^ 宮崎の福祉医療専門学校、四国・九州ILと提携へ四国新聞2008年1月10日^ 福岡は参戦見送り四国新聞2009年10月31日 [編集] 外部リンクドリーマープロジェクト - 現在は長崎セインツのウェブページとなっており、九州リーグに関する記載は削除されている。 この項目「九州リーグ (野球)」は野球に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%9D%E5%B7%9E%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%B0_(%E9%87%8E%E7%90%83)」より作成カテゴリ: 四国・九州アイランドリーグ | 日本の野球連盟 | 日本の野球大会隠しカテゴリ: 野球に関するスタブ 