出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 根来 龍之（ねごろ たつゆき、1952年9月19日 - ）は、三重県生まれの経営情報学者。 専攻は、ビジネスモデル論、ネットビジネス論、情報システム論、システム方法論。京都大学文学部社会学専攻卒業後、慶應義塾大学大学院経営管理研究科修了（MBA）。鉄鋼メーカー、英ハル大学客員研究員、文教大学などを経て、早稲田大学商学学術院教授、同大学ビジネススクール教授、同大学IT戦略研究所長（2003 - ）。学会活動として、経営情報学会会長（2008 -2009年度）、Systems Research誌Editorial Board、経営情報学会誌編集長、Systems Practice誌International adviser、組織学会評議員、国際CIO学会理事（同学会誌編集長）などを歴任。社会活動として、エグゼクティブリーダーズ・フォーラム代表幹事、CRM協議会副理事長、CRM ＆Datawarehouse Expo企画委員長、経済産業省IT経営協議会委員、会計検査院契約監視委員会委員長、国土交通省自律支援プロジェクト評価委員、経済産業省IT等を活用したサービス業の経営革新研究会委員、(社)コンピュータソフトウェア協会理事、（社)日本自動車工業会JNX運営委員、(社)特殊鋼流通協会理事、(社）特殊鋼倶楽部監事、IT Japan Award審査員、日本オンラインショッピング大賞実行委員会委員長、マイルズ賞(VE)審査員などを歴任。目次 1 著書2 監修・分担執筆3 訳書4 分担訳5 受賞6 研究室    [編集] 著書『CIOのための情報・経営戦略：ITと経営の融合』（2010年 編著書、中央経済社）『mixiと第二世代ネット革命』（2006年 監修・共著、東洋経済新報社）『デジタル時代の経営戦略』（2005年 監修・共著、メディアセレクト）『代替品の戦略』（2005年、東洋経済新報社）『オープンパートナーシップ経営』（2002年 共著、PHP）『経営戦略と企業革新』（共著、朝倉書店）『ネットビジネスの経営戦略』（共著、日科技連）『製薬・医療産業の未来戦略』（共著、東洋経済新報社）『ERPとビジネス改革』（共著、日科技連）『The Strategic Management of Manufacturing Businesses』（共著、3A Corporation）『生産企業の経営』（共著、海声社）『情報ネットワークの進展と組織革新』（1997年、産能大学通信教育テキスト）『グループウェアとは何か』（1997年　共著、産能大学通信教育テキスト）『日経ビジネスで学ぶ経営戦略の考え方』（共著、日本経済新聞社） [編集] 監修・分担執筆『WEBマーケティングコサルタント養成講座』（2008年 監修、翔泳社）『経営情報システム』（2004年 分担執筆、中央経済社） [編集] 訳書コリス・モンゴメリー『資源ベースの経営戦略論』（2004年、東洋経済新報社）ウィルソン『システム仕様の分析学』（1999年、共立出版） [編集] 分担訳アクセルロッド『対立と協調の科学』（2003年、ダイヤモンド社）チェックランド『ソフトシステムズ方法論』（1995年、有斐閣）ローゼンヘッド『ソフト戦略思考』（1992年、日刊工業新聞社） [編集] 受賞経営情報学会論文賞「仕組の過剰自己強化と意図せざる結果：一太郎とWordの攻防を事例とした研究」 2007年経営情報学会論文賞「産業構造のモジュール化が進んだ業界の競争優位の分析」 2004年経営情報学会論文賞「インターネット・プラットフォームビジネスの産業発展への貢献：情報交換・知識化モデルによる事業分類」 2000年 [編集] 研究室根来龍之研究室早稲田大学IT戦略研究所 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%B9%E6%9D%A5%E9%BE%8D%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の経営学者 | 早稲田大学の教員 | 三重県出身の人物 | 1952年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 