出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小牧 正英（こまき まさひで、1911年9月25日 - 2006年9月13日）は、日本のバレエダンサー、振付家である。目次 1 生涯2 主な振付作品3 出演3.1 映画  4 著書5 主な受賞歴6 脚注7 外部リンク    [編集] 生涯本名を菊池榮一といい、1911年に岩手県江刺郡岩屋堂町（現在の奥州市江刺区）で生まれた。21歳のときに画家を志してパリ留学を計画し、大連まで行ったがその企図は失敗に終わった。その後彼はハルピンでバレエ学校に入学したのち、上海バレエ・リュスに入団して同バレエ団で主要な役柄を踊った。1946年、上海から引き揚げてきた小牧は同年東京バレエ団[1]の結成に参加した。東京バレエ団は、小牧が引き揚げの際に持ち帰ったバレエ音楽の楽譜を基にして『白鳥の湖』全幕を日本初演し、彼が振付・演出とともに主演も務めた。1947年には小牧バレエ団を結成して、さまざまなバレエ作品を上演し、多くの人材を育てた。1954年に日劇で上演された『火の鳥』では、当時の世界的バレリーナ、ノラ・ケイがタイトルロールを踊り、小牧がイワン王子を踊って、公演期間中の24日間を通して満席になったという。1957年の日本バレエ協会設立に当たっては、発起人の一人を務めている。長きにわたって日本バレエ界で活躍を続けた小牧は、2006年にその生涯を終えた[2]。[編集] 主な振付作品バラード（1947年）受難（1949年）日輪（1955年）パガニーニ幻想（1956年）お蝶夫人（1963年）やまとへの道（1979年） [編集] 出演[編集] 映画幸運の椅子（1948年）覗かれた足（1951年）女性に関する十二章（1954年）少年探偵団・第一部 二十面相の復讐（1957年）[3]少年探偵団・第二部 夜光の魔人（1957年）壊音 KAI-ON（2002年） [編集] 著書『ペトルウシュカの独白』（1975年、三恵書房）『バレエと私の戦後史』（1977年、毎日新聞社）『バレエへの招待』（1980年、日本放送出版協会）『舞踏家の汗の中から晴れた空に…』（1984年、未來社）『劇場芸術への道 - オペラ・バレエ・演劇を志す人のために』（1984年、未來社） [編集] 主な受賞歴第1回毎日演劇賞演出賞（1946年）紫綬褒章（1978年）舞踏功労賞（東京新聞社、1983年）勲四等旭日章（1986年） [編集] 脚注^ 現在の東京バレエ団とは直接の関係はない。東京バレエ団の項目を参照のこと。^ 小牧正英氏（舞踊家）が肺炎のため死去 - おくやみ（nikkansports.com）2010年5月1日閲覧^ 「仮面の男」を始めとして、7役を演じている。 [編集] 外部リンクえさし☆ルネッサンス　日本バレエ界に忘れえぬ足跡を印した人々（社団法人日本バレエ協会ウェブサイト）　小牧正英 （コマキマサヒデ） - goo 映画  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%89%A7%E6%AD%A3%E8%8B%B1」より作成カテゴリ: 日本のバレエダンサー | バレエの振付家 | 紫綬褒章受章者 | 岩手県出身の人物 | 1911年生 | 2006年没 