出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロンジチュードは、この項目へ転送されています。トーラス面上の閉曲線については「トーラス」をご覧ください。   メルカトル図法による世界地図。縦の線が経線  経度（けいど、longitude，Lnge（ドイツ語））とは緯度とともに、天体上の位置を示す座標（すなわち経緯度）の1つである。以下特に断らない限り、地球の経度について述べる。目次 1 概要2 経度1秒の長さ3 各経度の主要な都市4 経度をめぐる歴史5 関連項目6 参考文献    [編集] 概要経度はその地点と北極・南極を通る大円と、ロンドンの旧グリニッジ天文台を通る大円（グリニッジ子午線）とのなす角度で表される。本初子午線よりも東側を東経、西側を西経と言いそれぞれ180度まである。また東経に+（プラス）、西経に-（マイナス）を付けて表す場合もある。1度よりも細かい経度は、1度=60分=3600秒と分割して表現する。同じ経度の点を結んだ線を経線と言い、子（北）と午（南）とを結ぶ線であることから子午線とも言う。「経」は織物の縦糸の意味で経緯線を織物に見立てたものである。メルカトル図法の地図では、経線は本初子午線に平行な直線となる。つまり、経線の経とは縦という意味がある。概ね経度180度の線が国際日付変更線となる。経度は標準時を定める基準となる。日本の標準時である日本標準時（JST）は、明石市などを通る東経135度の時刻である。[編集] 経度1秒の長さ経度1秒の長さは、緯度によって大きく異なる。理科年表2001年版によると、次の通り。経度1秒の長さ（赤道上） 約31m経度1秒の長さ（緯度35度上） 約25m経度1秒の長さ（緯度90度上） 0m [編集] 各経度の主要な都市：注：経度の値は概略値東経0〜60度 パリ（フランス・東経2度）ベルリン（ドイツ・東経13度）ケープタウン（南アフリカ・東経18度）イスタンブル（トルコ・東経28度）モスクワ（ロシア・東経38度）バグダッド（イラク・東経44度）テヘラン（イラン・東経51度）  東経60〜120度 カーブル（アフガニスタン・東経69度）デリー（インド・東経77度）カトマンズ（ネパール・東経85度）シンガポール（シンガポール・東経104度）北京（中国・東経116度）、  東経120〜180度 マニラ（フィリピン・東経121度）兵庫（日本・東経135度）キャンベラ（オーストラリア・東経149度）ウェリントン（ニュージーランド・東経175度）  西経0〜60度 マドリッド（スペイン・西経4度）リオデジャネイロ（ブラジル・西経43度）ブエノスアイレス（アルゼンチン・西経58度）  西経60〜120度 ワシントンD.C.（アメリカ・西経77度）シカゴ（アメリカ・西経87度）デンバー（アメリカ・西経105度）ロサンゼルス（アメリカ・西経118度）  西経120〜180度 ホノルル（アメリカ・西経157度）   [編集] 経度をめぐる歴史外洋航海がさかんになった16世紀以降において、航海中の自分の船の位置を知ることは安全な航海において重要になった。緯度は太陽の高さなどで比較的知り易いのに対し、経度は基準の経度の街の時間を正確に表示し続ける時計が入手できなかった時代には極めて困難であった。多くの国で、経度の決定法の開発について懸賞がかけられた。ガリレオ・ガリレイは木星の衛星イオの食の周期を自然の時計として用いる方法を提案しトビアス・マイヤーの月運行表ももともとは地上の地図の作成に使われたものであるが、海上での経度の決定法として賞金を得ている。18世紀のジョン・ハリソンによる揺れる船上、温暖の差の激しい航海でも正確な時を刻むクロノメーター開発に関する物語はデーヴァ・ソベルの『経度への挑戦』に興味深く描かれている。[編集] 関連項目日本経緯度原点日本の経緯度一覧ISO 6709海里測地系 [編集] 参考文献Longitude True Story of a Lone Genius Who Solved the Greatest Scientific Problem of His Time ASIN B0038PZ86K経度への挑戦—一秒にかけた四百年 ISBN 9784881355053  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%8C%E5%BA%A6」より作成カテゴリ: 地図 | 座標 | 角度 