出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  博多天然温泉 温泉情報 所在地福岡県福岡市 交通アクセス鉄道：福岡市営地下鉄/JR鹿児島本線博多駅から徒歩約5分 泉質塩化物泉 宿泊施設数1 ・話・編・歴 博多天然温泉（はかたてんねんおんせん）は、福岡県福岡市博多区博多駅前にある温泉。[編集] アクセス鉄道：福岡市営地下鉄/JR鹿児島本線博多駅から徒歩約5分。 [編集] 泉質塩化物泉（ナトリウム・カルシウム） 源泉温度℃   [編集] 外部リンク八百治博多ホテル公式サイト 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「博多天然温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%9A%E5%A4%9A%E5%A4%A9%E7%84%B6%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 福岡県の温泉 | 福岡市隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 温泉関連のスタブ項目 