出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広瀬橋   上流より 所在地広島県広島市太田川水系天満川左岸:中区西十日市町、右岸:西区上天満町北緯34度23分 東経132度26分  幅18m 形式3径間鈑桁橋 素材上部工:鋼橋;下部工:RC構造;基礎工:? 橋の分類 形式 - 国 一覧 橋の一覧 ・話・編・歴  欄干  広瀬橋（ひろせばし）は、広島県広島市の天満川に架かる道路橋。目次 1 概要2 歴史3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要橋名の由来は、戦前はこの付近まで広瀬であったため。戦前からある橋で、落橋にともない現橋に再架橋された。広島市道天満矢賀線（相生通り）筋の橋。上流に広島市道中広宇品線筋の中広大橋、下流に広島県道265号伴広島線筋の天満橋がある。東詰北側には、被爆建造物であり改築され現在も使用されているNTT西日本十日市ビル（旧・広島中央局西分局）がある。少し東へ行くと広島市道横川江波線（寺町通り）と広島電鉄の交点となり、広電十日市町駅が最寄の駅となる。西詰南側に広島市立天満小学校がある。少し南へ行くと広島電鉄本線の天満町駅へたどり着く。[編集] 歴史藩政時代、防衛のため城下には架橋規制が引かれており、天満川には西国街道筋の天満橋と、上流にある出雲石見街道筋の横川橋のみ架かっている状況であった。明治時代に入ると規制は解かれ、1907年（明治40年）に木橋として広瀬橋が架橋された。1939年（昭和14年）、東詰に「広島中央局西分局」が市内初の自動交換局として開局した。このころになると、ここより東へ進むと相生橋から広島の中心部へ、西に進むと福島川（現在廃川）には「小河内橋」という木橋が存在した。1945年（昭和20年）8月6日に原爆被災（爆心地から1.18km） 。自然に燃え上がり、午後2時には焼け落ちた。ちなみに電話局は1946年（昭和21年）8月に復旧されている。現在の橋は、1957年（昭和32年）年5月に架けられている。ちなみに太田川放水路改修工事に伴い、小河内橋付近は埋め立てられている。[編集] 関連項目日本の橋一覧 [編集] 外部リンク広島原爆戦災誌 第二巻第二編PDF - 広島市広島原爆投下時の一時避難場所としての川と橋PDF - 松尾雅嗣・谷整二「広島平和科学」29 (2007) 表・話・編・歴 広島デルタ6河川の橋梁  太田川太田川放水路以北   （本川分流）　- 逾㍾恍譁ー讖（アストラムライン） 螳芽敢螟ァ讖侠- 螟ェ逕ー蟾晄ゥ具シ亥アア髯ス閾ェ蜍戊サ企％安佐大橋 高瀬大橋 螟ェ逕ー蟾晄ゥ区「シ亥庄驛ィ邱夲シ旺- 螟ェ逕ー蟾晄ゥ新太田川橋 螳我ス仙圏螟ァ讖侠-   螟ェ逕ー蟾晄叛豌エ霍ッ   （ウ蜿」） 蠎壼壕讖倶ク区オ∵ゥ庚午橋立体交差橋/庚午橋上流橋　- 譁ー譌ュ讖旭橋 譁ー蟾ア譁先ゥ侠- 蟾ア譁先ゥ侠- 蠎ウカ隘ソ螟ァ讖侠- 螻ア謇区ゥ侠- （ア髯ス譛ャ邱山陽新幹線） 新竜王橋/竜王橋 （可郃B線旺- 荳画サ晄ゥ侠- 譁ー蠎ゥ侠- 逾㍾恍螟ァ讖侠- （㍾恍豌エ髢 （本川分流）      天満川（河口） 新昭和大橋/昭和大橋 蜊苓ヲウ髻ウ讖侠- 譁ー隕ウ髻ウ讖侠- 隕ウ闊ケ讖侠- 邱大、ァ讖侠- 蠎崕螟ゥ貅 天満橋 広瀬橋 荳ュ蠎、ァ讖侠- 譁ー讓ェ蟾晄ゥ侠- 讓ェ蟾晄ゥ侠- （本川分流  旧太田川 （本川）（河口）　- （ョ画立螟ェ逕ー蟾晄ゥ区「□- 蜷牙ウカ讖侠- 闊溷Ⅶ讖侠- 菴丞翠讖侠- 譁ー菴丞翠讖侠- 荳ュ蟲カ逾槫エ取ゥ侠- 隘ソ蟷ウ蜥悟、ァ讖侠- 譛ャ蟾晄ゥ侠- 逶ク逕滓ゥ具シ亥❼螳牙キ晏豬シ旺- 遨コ髷俶ゥ侠- （ゥ貅分流） 三篠橋 （山陽本線/山陽新幹線） 蛹怜、ァ讖侠- （ャ讖句キ晏豬シ旺- 螟ァ闃晄ゥ具シ亥、ァ闃晄ーエ髢 （太田川分流）   元安川（河口）　- 蜈ョ牙キ晏、ァ讖侠- （ャ讖句キ晏粋豬シ旺- 蜊怜鴻逕ー讖侠- 蜊怜、ァ讖侠- 譏取イサ讖侠- 譁ー譏取イサ讖侠- 關ャ莉」讖侠- 蟷ウ蜥悟、ァ讖侠- 蜈ョ画ゥ侠- （本川分流  京橋川（元安川合流） 螳㍾刀讖侠- 蠕。蟷ク讖侠- 蟷ウ驥取ゥ侠- 豈疲イサ螻ア讖侠- 鮓エ隕区ゥ侠- 譚ア蠎ウカ讖侠- 譟ウ讖侠- 遞イ闕キ螟ァ讖侠- 莠ャ讖侠- 荳頑浹讖侠- （猿猃G川分流旺- 譬ゥ侠- 蟶ク逶、讖侠- （ア髯ス譛ャ邱山陽新幹線） 逾樒伐讖侠- 迚帷伐螟ァ讖侠- 蟾・蜈オ讖侠- 譁ー縺薙≧縺ク縺ゥ（アストラムライン） （本川分流）   猿猴川（河口）　- 豬キ逕ー螟ァ讖具シ井サ∽ソ扣CT鬮俶楔） 譚ア豢句、ァ讖侠- 鮟≡讖侠- 莉∽ソ晄ゥ侠- 迪ソ迪エ蟾晏、ァ讖侠- 譚ア螟ァ讖侠- 蟷ウ蜥梧ゥ侠- 螟ァ豁」讖侠- 闕堤・樊ゥ侠- 迪ソ迪エ讖侠- 鬧⒦燕螟ァ讖侠- 鬧⒩・ソ鬮俶楔讖侠- （ャ讖句キ晏豬シ  現存しない橋梁（記事がある物）   鷹野橋（西堂川）　- 隕ウ髻ウ讖具シ亥、ゥ貅） 福島橋（福島川）      この項目「広瀬橋 (広島市)」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E7%80%AC%E6%A9%8B_(%E5%BA%83%E5%B3%B6%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 広島市の橋 | 中区 (広島市) | 西区 (広島市) | 広島原爆隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 