出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 かわい ともや河相 智哉 プロフィール 出生地 日本・東京都 生年月日10月4日 所属ぷろだくしょん★A組 活動 活動時期1997年 - 声優：テンプレート|カテゴリ  河相 智哉（かわい ともや、10月4日 - ）は日本の男性声優。 東京都出身。ぷろだくしょん★A組所属。以前は九プロダクションに所属していた。勝田声優学院（12期生）、映像テクノアカデミア出身。目次 1 出演作品1.1 テレビアニメ1.2 劇場版アニメ1.3 ゲーム1.4 CD1.5 吹き替え1.6 その他  2 関連項目3 外部リンク    [編集] 出演作品[編集] テレビアニメR.O.D -THE TV-（アレックス主任）アイドルマスター XENOGLOSSIA（エージェント）犬夜叉（竹村）エンジェル・ハート（教官B、部下C、運転手、駅アナウンス）奥さまは魔法少女（ナンパ次男）風のスティグマ（内海浩輔）巌窟王（黒衣の男、補佐官）ギルガメッシュ（藤本）クレヨンしんちゃん（青年団A）GREGORY HORROR SHOW THE SECOND GUEST（さまよう魂）GREGORY HORROR SHOW THE LAST TRAIN（車内アナウンス、干からびた死体）ケロロ軍曹（ラーメン屋のオヤジ、宇宙人、エプイ）009 THE CYBORG SOLDIER（ミノタウロス、コング博士、クアメ 他）蒼穹のファフナー（春日井正浩）D・N・ANGEL（車掌、警官A、刑事B 他）DEATH NOTE（捜査官C）爆球Hit! クラッシュビーダマン（我利、黒岩剛）爆裂天使（深酒監督、チーフオペレーター）バットマン（泥棒、他）ヒカルの碁（北島、他）ピンキー&ブレイン（店長）フルメタル・パニック? ふもっふ（下士官）魔法先生ネギま!（魔族）ミチコとハッチン（TVニュース音声、アナウンサー）名探偵コナン（係員、十川刑事、伊良部刑事、男、レポーター）ヤマトナデシコ七変化（貴族）雪の女王 〜THE SNOW QUEEN〜（パン屋の主人）ロミオ×ジュリエット（親衛隊） [編集] 劇場版アニメ犬夜叉 鏡の中の夢幻城（妖怪）キノの旅 何かをするために -life goes on.-（近隣国の客）ブレイク ブレイド（ロギン・ジー・ガルフ・エンサンス） [編集] ゲームアルトネリコ 世界の終わりで詩い続ける少女（ボルド・レード）クロスエッジ（ボルド・レード）少女義経伝（梶原景時）テイルズ オブ デスティニー（PS2版）（艦長） [編集] CD王子さまLV2（ローウェル・シャルトルーズ） [編集] 吹き替えER緊急救命室 XI（店長）XIII（ドラモンド）X-MEN:ファイナル ディシジョン（マルチプル・マン）OZ/オズ（チコ・グエラ、ティミー・カーク、レイ・ムカダ）オールイン 運命の愛（サング）パワーレンジャーシリーズパワーレンジャー・ターボ・映画版・誕生!ターボパワー（ライゴク、ダニエルコーチ）パワーレンジャー・ターボ（ライゴク、クロマイト、デーモンレーサー、テラテウス、ドレットフェザー、ボルト・マイスター）パワーレンジャー・イン・スペース（ライゴグ、ワスピカブル）パワーレンジャー・ロスト・ギャラクシー（ワイズウィザード、クエイク・メイカー）パワーレンジャー・ライトスピード・レスキュー（コブラマスター）  　ピンキー&ブレインホテル・バビロン（ピート） [編集] その他冒険アスファル島（シュッポ）ブーバ先生むしむし大百科（ブーパ先生） [編集] 関連項目日本の声優一覧 [編集] 外部リンク公式プロフィール この「河相智哉」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E7%9B%B8%E6%99%BA%E5%93%89」より作成カテゴリ: 日本の男性声優 | 東京都出身の人物 | 存命人物 | 生年不明隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 