出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヘプタクロル  IUPAC名1,4,5,6,7,8,8-ヘプタクロロ-3a,4,7,7a-テトラヒドロ-4,7-メタノ-1H-インデン 分子式C10H5Cl7 分子量373.32 CAS登録番号[76-44-8] 形状白色粉末 密度と相1.58 g/cm3, 液体 相対蒸気密度　（空気 = 1） 融点9596 °C 沸点135145 °C/11.5 mmHg SMILESClC1(C(Cl)2Cl)C(C=CC3Cl) C3C2(Cl)C(Cl)=C1Cl 出典ICSC  ヘプタクロル (heptachlor) は殺虫剤の一種であり、接触毒および食毒として作用する。外見は白色の粉末で、純度の低いものは黄褐色を呈する。類縁化合物としてクロルデン (chlordane) が挙げられる。日本では1957年に農薬として登録されたが、1972年に取り消されている。特に土壌病害虫やシロアリに対して、またマラリアを媒介するハマダラカ属のカへの対策、そして植物防疫剤（農薬）として使用された。ヒトに対しては肝臓への障害と中枢神経の過剰刺激を引き起こす。発癌性も疑われている。ヘプタクロルは非常に安定した構造を持つため、自然の環境下では何十年間も分解されずに残る。土壌中の半減期は2年以下である。1962年、レイチェル・カーソンの著書『沈黙の春』がその安全性に疑義を唱えた。アメリカ合衆国環境保護庁はヘプタクロル製品の販売を禁止し、実質的にあらゆる用途から閉め出した。2001年に採択されたストックホルム条約において、12種類の残留性有機汚染物質の製造・販売・使用の禁止が決定されたが、そのなかにはヘプタクロルも含まれている。[編集] 外部リンク化学物質の環境リスク評価_へプタクロル〈環境省〉  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%97%E3%82%BF%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 有機塩素化合物 | 残留性有機汚染物質 | 殺虫剤 