出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松沢 弘陽（まつざわ ひろあき、1930年 - ）は、日本の政治学者。政治思想史の研究者。北海道大学名誉教授。「松澤弘陽」とも表記される。神戸市生まれ。1953年東京大学法学部卒。同大学院に進学し丸山真男に学ぶ。1955年から東京大学社会科学研究所助手、1960年北海道大学法学部助教授、1965年同法学部教授。1977年同評議員（1982年再任）。1984年同法学部長・大学院法学研究科長。1989年放送大学客員教授（〜1994年）。1993年北海道大学停年退官、同名誉教授。この他に小樽商科大学・北海道教育大学・札幌大学法学部・北星女子短期大学・東京都立大学法学部・名古屋大学法学部・東北大学文学部・京都大学文学部・大阪大学文学部の非常勤講師も務めた。目次 1 研究・業績2 受賞歴3 著書4 参考文献5 門下生    [編集] 研究・業績専門は日本における近代政治思想史だが、近代政治思想史全般に精通する。特に内村鑑三や福沢諭吉の研究が有名。この他、丸山の業績を整理紹介している。また思想の科学研究会の共同研究「転向」にも参加した。[編集] 受賞歴城戸浩太郎賞受賞（1960年） [編集] 著書『日本社会主義の思想』（筑摩書房 1973年）『内村鑑三全集　全40巻』（分担執筆担当、岩波書店 1980年〜1984年）『中江兆民全集　全17巻』（共編、岩波書店 1984年〜1986年）『日本政治思想』（放送大学教育振興会 1989年初版・1993年改訂版）『近代日本の形成と西洋経験』（岩波書店 1993年） などのほか多数[編集] 参考文献『北大法学論集 第43巻第6号』（北海道大学法学部 1993年）[編集] 門下生佐川光晴 - 小説家中村敏子 (政治学者)小原薫 - 國學院大學法学部法律学科准教授 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%B2%A2%E5%BC%98%E9%99%BD」より作成カテゴリ: 日本の政治学者 | 日本の歴史学者 | 思想史家 | 北海道大学の教員 | 放送大学の教員 | 東京大学社会科学研究所の人物 | 1930年生隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 