出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯14度42分48秒 東経104度11分54秒 / 北緯14.71333度 東経104.19833度 / 14.71333; 104.19833クカン郡国 タイ王国 地方イーサーン 県シーサケート県 面積914.309 km 人口146,406人 （2005年） 人口密度160.1 人/km 地理番号3305 郵便番号33140    クカン郡はタイ東北部・シーサケート県にある郡（アムプー）である。目次 1 名称2 歴史3 地理4 経済5 行政区分6 脚注7 外部リンク    [編集] 名称クカンとは「密林」と言う意味である[1]。[編集] 歴史1763年、アユタヤ王、エーカタットによりムアンクカンと呼ばれる都市の建設が命じられた。その後長きにわたり、現在のシーサケート県の中心であり国主がおかれていたが。1904年、ムアンクカンの所在地が、ムアンシーサケートに移転しそこが新たにクカンと呼ばれることとなり、クカン郡はフワイヌア郡と名前を変えた。その後、1938年に名称の見直しがあり、クカン郡（シーサケート）はムアンシーサケートと呼ばれるようになり、フワイヌア郡は改称しクカン郡という名称に戻った[2]。[編集] 地理ムーン川の支流の形成した平地に位置する。主な河川は、サムラーン川、サーラー川、ヌア川、ティックスー川などである。交通は220号線が北に延びており、シーサケート方面と通じる。国道24号線が東西に延びており東にデートウドム方面、西にプラーサート方面と通じる。また2157号線が南に延びておりプーシン方面と通じる。[編集] 経済郡の主な産業は農業である。耕地面積は465,777ライで21,468の世帯が農業生産に従事している。主な農業生産品は、コメ、繊維、トウガラシ、マンゴーなどである。[編集] 行政区分郡は22のタムボンに分かれ、さらにその下位に279の村（ムーバーン）がある。自治体（テーサバーン）があり以下のようになっている。テーサバーンタムボン・クカンテーサバーンタムボン・フワイヌア また郡内には22のタムボン行政体（オンカーンボーリハーンスワンタムボン）がある。なお、以下のタムボンのリストで欠番のタムボンは分離してプーシン郡となったタムボンである。タムボン・カンタラーロム・・・タムボン・チャコン・・・タムボン・チャイディー・・・タムボン・ドーンカムメット・・・タムボン・サノー・・・タムボン・プルーヤイ・・・タムボン・サダオヤイ・・・タムボン・ターウット・・・タムボン・フワイヌア・・・タムボン・フワイタイ・・・タムボン・フワスア・・・ タムボン・タキエン・・・ タムボン・ニコムパッタナー・・・ タムボン・コークペット・・・タムボン・プラーサート・・・ タムボン・サムローンターチェン・・・タムボン・フワイサムラーン・・・ タムボン・クリッサナー・・・タムボン・ロムサック・・・タムボン・ノーンチャローン・・・タムボン・シートラクーン・・・タムボン・シーサアート・・・ [編集] 脚注^ "". . 2008-7-21閲覧。^ (  )“   ”.    (  ):  -.  [編集] 外部リンクamphoe.com  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%82%AB%E3%83%B3%E9%83%A1」より作成カテゴリ: タイの郡 