出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 蛹玲オキ驕蕩> 遏ウ迢ゥ謾ッ蠎□> 譛ュ蟷悟クあ> 逋ス遏ウ蛹コ 栄通栄通（さかえどおり）は、北海道札幌市白石区にある地名・住所のひとつである。住居表示は栄通一・二・三・四・五・六・七・八・九・十・十一・十二・十三・十四・十五・十六・十七・十八・十九・二十・二十一丁目まで存在する。北西から南東にかけて順番に丁目が分けられている。郵便番号は、003-0021。大半が住宅街となっている。目次 1 地理2 沿革3 施設4 交通4.1 鉄道4.2 道路  5 河川6 隣接地区7 関連項目    [編集] 地理南郷通の南に位置し、白石区の南境に接する地区である。 [編集] 沿革1963年（昭和38年） - 札幌市白石町南郷の一部から白石町栄通6〜13丁目が誕生。1969年（昭和44年） - 札幌市白石町南郷と東札幌の各一部から白石町栄通1〜5丁目が誕生。同時に白石町南郷の一部を編入。1972年（昭和47年） - 札幌市が政令指定都市に移行。当地区は札幌市白石区になる。同時に栄通に冠称されていた白石町がとれ、栄通1〜13丁目となる。1973年（昭和48年） - 札幌市白石区本通と大谷地の各一部から栄通14〜21丁目が誕生。栄通1〜21丁目となり現在に至る。 [編集] 施設1丁目2丁目えるむ公園 3丁目4丁目白石栄通西郵便局 5丁目道営住宅栄通団地 6丁目みのる公園南郷保育園 7丁目8丁目白石栄通郵便局 9丁目こなみ公園南郷札幌幼稚園 10丁目11丁目12丁目ふじ公園 13丁目14丁目15丁目栄通はまなす公園双葉保育園 16丁目17丁目18丁目大谷地しらかば公園第二大谷地しらかば公園大谷地たかだ保育園札幌徳洲会病院コープサッポロLUCY白石南郷十八郵便局 19丁目大谷地てまり公園栄通りす公園大谷地冒険ひろば公園 20丁目21丁目栄通みつば公園栄通みつば第二公園 [編集] 交通[編集] 鉄道かつて、北端に千歳線が敷設され、月寒駅と大谷地駅があったが、線路の位置を変更したため廃駅となった。その跡地は白石サイクリングロード（白石上野幌サイクリングロード）として整備されている。現在、地区内には鉄道路線および鉄道駅は存在しないが、最寄り駅としては東札幌、南郷地区に以下の札幌市営地下鉄東西線の4駅がある。 白石駅南郷7丁目駅南郷13丁目駅南郷18丁目駅   [編集] 道路[編集] 河川望月寒川月寒川厚別川 [編集] 隣接地区大谷地北野七条月寒東五条月寒東三条月寒東二条美園一条東札幌一条東札幌二条南郷通 [編集] 関連項目表・話・編・歴 白石区の地名一覧  白石中央 - 東札幌 - 菊水 - 菊水上町 - 菊水元町 - 米里 - 東米里 - 平和通 - 本通 - 本郷通 - 南郷通 - 栄通 - 北郷 - 川下 - 川北 - 流通センター      この「栄通」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「栄通」は、北海道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/北海道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%84%E9%80%9A」より作成カテゴリ: 札幌市の地名 | 白石区 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 北海道関連のスタブ項目 