出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エストニア語版ウィキペディア  エストニア語版ウィキペディアのロゴ URL http://et.wikipedia.org/ 使用言語エストニア語 ・話・編・歴 エストニア語版ウィキペディア（エストニアごばんウィキペディア、エストニア語: Eestikeelne Vikipeedia）は、エストニア語で編集されているウィキペディア百科事典である。2002年8月24日設立された。現在は5万6000項目を超える[1]。[編集] 記事数の推移記事数日付 1,0002003年10月 5,0002004年7月 10,0002005年5月15日 15,0002006年2月12日 20,0002006年7月22日 25,0002006年10月30日 30,0002007年2月1日 35,0002007年5月12日 40,0002007年8月30日 45,0002008年1月23日 50,0002008年6月4日 55,0002008年10月19日  [編集] 注釈^ http://et.wikipedia.org/ 2008年11月20日閲覧。  表・話・編・歴 ウィキペディア各言語版  3,000,000項目以上英語版:en   1,000,000項目以上ドイツ語版:de   500,000項目以上スペイン語版:es - フランス語版:fr - イタリア語版:it - 日本語版:ja - オランダ語版:nl - ポーランド語版:pl - ポルトガル語版:pt - ロシア語版:ru   100,000項目以上アラビア語版:ar - カタルーニャ語版:ca - チェコ語版:cs - デンマーク語版:da - エスペラント版:eo - フィンランド語版:fi - ヘブライ語版:he - ハンガリー語版:hu - インドネシア語版:id -- 朝鮮語版:ko - ノルウェー語（ブークモール）版:no - ルーマニア語版:ro - スロバキア語版:sk - セルビア語版:sr - スウェーデン語版:sv - トルコ語版:tr - ウクライナ語版:uk - ベトナム語版:vi - ヴォラピュク版:vo - 中国語版:zh   50,000項目以上ブルガリア語版:bg - エストニア語版:et - バスク語版:eu - ペルシア語版:fa - ガリシア語版:gl - ヒンディー語版:hi - クロアチア語版:hr - ハイチ語版:ht - リトアニア語版:lt - マレー語版:ms - ネパール・バサ語版:new - ノルウェー語（ニーノシュク）版:nn - シンプル英語版:simple - スロベニア語版:sl - タイ語版:th   20,000項目以上アゼルバイジャン語版:az - ベラルーシ語（タラシケヴィツァ）版:be-x-old - ベンガル語版:bn - ビシュヌプリヤ・マニプリ語版:bpy - ブルトン語版:br - ボスニア語版:bs - セブアノ語版:ceb - ウェールズ語版:cy - ギリシア語版:el - アイスランド語版:is - ジャワ語版:jv - グルジア語版:ka - ラテン語版:la - ルクセンブルク語版:lb - ラトビア語版:lv - マケドニア語版:mk - マラーティー語版:mr - オック語版:oc - ピエモンテ語版:pms - セルビア・クロアチア語版:sh - アルバニア語版:sq - タミル語版:ta - テルグ語版:te - タガログ語版:tl   20,000項目未満アイルランド語:ga - ロンバルド語版:lmo - モンゴル語版:mn - ナポリ語版:nap - ウイグル語:ug - ウズベク語:uz - ヴェネツィア語:vec - 漢文版:zh-classical - 広東語版:zh-yue - ほか多数   その他プロジェクト、 日本語版の統計、 全言語版の統計、 全言語版の統計（記事数の推移）      この「エストニア語版ウィキペディア」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。   この「エストニア語版ウィキペディア」は、北ヨーロッパに関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 北ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%8B%E3%82%A2%E8%AA%9E%E7%89%88%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%82%AD%E3%83%9A%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 各言語のウィキペディア | エストニアの言語隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 | 北ヨーロッパ関連のスタブ項目 