出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミュラーテナガザル[1] 画像募集中  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:サル目 Primate 亜目:真猿亜目 Haplorhini 下目:狭鼻下目 Catarrhini 上科:ヒト上科 Hominoidea 科:テナガザル科 Hylobatidae 属:テナガザル属 Hylobates 種:H. muelleri    学名 Hylobates muelleri　Martin, 1841 和名 ミュラーテナガザル 英名 Mller's Bornean Gibbon  ミュラーテナガザル(またはハイイロテナガザル)は、テナガザル科の霊長類である。他のテナガザルと違い、毛色に性差は見られない。全体は灰色または茶色で、顔の周りを囲む明るい輪状の毛がある。頭部に帽子のような暗色の毛を持つ個体もいる。平均体重は5.7kgで、テナガザルの中でも小型である。目次 1 生態2 Status3 参考文献4 外部リンク    [編集] 生態ボルネオ島に固有の種で、北部および東部に分布する。島の南西部に生息するアジルテナガザルとは、全くと言っていいほど分布が重ならない。昼行性で、熱帯雨林に生息する。他のテナガザル同様、長い腕を持つことが特徴で、腕わたりで木々を移動する。一夫一婦のペアで生活し、早朝、森じゅうに鳴り響く長くて大きな歌声により威嚇することで、侵入者から夫婦の縄張りを防衛する。果実を主な栄養源としている。生殖行動についてはほとんど知られていないが、他のテナガザルと類似しているだろうと推測される。ミュラーテナガザルには3亜種が存在する。[1][2]ミュラーハイイロテナガザル(Mller's Gray Gibbon), Hylobates muelleri muelleriアボットハイイロテナガザル(Abbott's Gray Gibbon), Hylobates muelleri abbottiキタハイイロテナガザル(Northern Gray Gibbon), Hylobates muelleri funereus [編集] StatusLOWER RISK - Near Threatened (IUCN Red List Ver.2.3（1994）) [3] [編集] 参考文献^ a b Groves, Colin [2005年9月16日]. in Wilson, D. E., and Reeder, D. M.: Mammal Species of the World, 3rd edition, Johns Hopkins University Press, 180. ISBN 0-801-88221-4. Geissmann, Thomas. "Gibbon Systematics and Species Identification". 2006年4月13日閲覧。^ Eudey et al (2000). Hylobates muelleri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 11 May 2006. [編集] 外部リンクウィキスピーシーズにミュラーテナガザルに関する情報があります。 ミュラーテナガザルの写真ミュラーテナガザルの歌テナガザル保護センター  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%86%E3%83%8A%E3%82%AC%E3%82%B6%E3%83%AB」より作成カテゴリ: Near threatened | テナガザル | ワシントン条約付属書I類 