出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社あわしま堂種類株式会社 本社所在地〒796-0295 愛媛県八幡浜市保内町川之石1-237-53 設立1968年 事業内容和菓子、洋菓子の製造・販売 代表者代表取締役社長　木綱憲和 資本金2億1,393万円 従業員数870名（正社員590名） 外部リンクhttp://www.awashimado.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社あわしま堂（あわしまどう）は、愛媛県八幡浜市に本社を置く菓子メーカー。目次 1 会社概要2 主な事業所3 沿革4 主力商品5 外部リンク    [編集] 会社概要銘菓志向ではなく、「どら焼き」等のおやつとして一般家庭で日常的に食される和洋菓子を生産している。愛媛県内だけでなく、九州地方や中国地方、京都市などにも広く支店や営業所をおき、販路は西日本一円に広がり、前述の地域でもタルトなどの郷土菓子が購入可能となっている。特に、九州地方は、三崎港からのフェリー航路を利用して配送しており、古くから同社の有力市場となっている。また、1999年に設置した京都伏見工場では、ブッセをはじめ、京都伏見と記した独自の商品も展開し、商品のバリエーションの拡大に努めている。関西地方との商品配送にも松山観光港からのフェリー航路を利用している。また、海外にもまんじゅうなどの菓子を輸出している。一時は年間1億円以上もの輸出額であったが、現在は商社の関係で1千万円程度になっている。ただし、その輸出先はフランスや香港などに拡大しており、これからの成長が期待されている。八幡浜市内はもちろん、愛媛県南予地方においても多数の雇用者を擁する有力企業である。[編集] 主な事業所本社工場（愛媛県八幡浜市）保内第一工場（愛媛県八幡浜市）京都伏見第一・第二工場（京都府京都市伏見区） [編集] 沿革1927年西宇和郡保内町（現：八幡浜市）に創業1968年株式会社あわしま堂製菓を設立1976年社名を株式会社あわしま堂に変更1999年京都伏見工場（現：京都伏見第二工場）竣工ならびに京都支店を開設2007年京都伏見第一工場を竣工2009年名古屋支店を開設 [編集] 主力商品焼きまんじゅう栗まんじゅう蜜まんじゅうもみじまんじゅうたまごまんじゅうかすてらまんじゅうチーズまんじゅうチョコまんじゅう乳菓桃山　  蒸しまんじゅうつぶあんうすかわ薄皮饅頭もっちり甘酒饅頭もっちり黒糖饅頭黒糖まんじゅう利久　　　　　　  酒まんじゅう酒饅頭白（小豆こしあん）酒まんじゅう白（こしあん）栗粒入り蒸まんじゅう紫いもまんじゅういちごミルク蒸まんじゅう京都伏見  どら焼き醤油餅窯出しミックスシューロイヤルシュータルトマドレーヌいちごケーキりんごケーキバターケーキチョコケーキ  カステラ長崎カステラ伊予柑かすてら珈琲かすてらシャルロッティ  シフォンブッセ天使のほっぺ天使のほっぺいちご  粒々ブッセ焼チーズ焼りんごりんごブッセ栗ブッセ抹茶あずきブッセチーズクリームブッセチョコブッセコーヒーブッセ   [編集] 外部リンクあわしま堂  この項目「あわしま堂」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%82%8F%E3%81%97%E3%81%BE%E5%A0%82」より作成カテゴリ: 愛媛県の企業 | 日本の製菓業者 | 八幡浜市隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 