出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ドラゴンボールに登場するキャラクターについて記述しています。中国の食習慣については「飲茶」をご覧ください。   ドラゴンボール ドラゴンボールの登場人物 ヤムチャヤムチャは、鳥山明の漫画『ドラゴンボール』及びそれを原作とするアニメに登場する架空の人物。地球人。アニメ版の声優は古谷徹。原作での初登場は其之七「ヤムチャとプーアル」、アニメでは『ドラゴンボール』第5話「つよくて悪い砂漠のヤムチャ」。目次 1 概説2 略歴3 劇場版への登場4 ドラゴンボールGTへの登場5 性格・エピソード5.1 お人好し  6 ヤムチャの技7 戦闘力8 テーマソング9 ゲームでの登場10 補足11 脚注    [編集] 概説エイジ733年生まれで身長183cm、体重68kg。趣味は格闘技、野球。好きな食べ物はかた焼きそば。好きな乗り物はマイティバギー（旧型バギー）[1]。盗賊時代に着ていた胴着に書かれていた「楽」のマークは、楽が好きだからという意味[2]。元は荒野の大悪党「ハイエナヤムチャ」として部下プーアルと共に砂漠を駆け回っていた盗賊。孫悟空の話を盗み聞きしたことでドラゴンボールの存在を知り、それに願って女性の前であがる癖を克服する為[3]、悟空たちを騙し共に冒険に加わる。旅の過程の中で女性が苦手という弱点は克服したものの、今度はその反動で浮気症になってしまう。初登場時から実力そのものは高いが、作中では初戦で未知の強豪と当たり、相手の強さを読者に見せつけるためとなるパターンが多い。その為に勝利シーンは少なく、作品内で勝利した相手は天下一武道会予選時の対戦相手、兎人参化の部下、占いババのしもべである透明人間のスケさん、そして幼少期のチチのみである（アニメでは後述の通り、これらに加え何度か勝利している）悟空やクリリンの少年期には、試合では勝てなくとも「面倒見の良い、たまに冴えた発言をするお兄さん的キャラクター」としてのポジションがあったが、2人が成長して以降はそのポジションも無くなった。しかし、ナメック星消滅の直前にあの世から悟空に対して「死ぬな」と絶叫したり、悟空が死亡したと思われていた際に強いショックを受けるなど、長年の悟空に対する友情を示す場面は多く見られた。実力そのものは高いが、魔人ブウ編以降は戦闘に参加していない[4]。武道家として・戦士として一線を退いたのかどうかは不明[5]。作品の最初期より、長らくブルマと交際していたが、ヤムチャの浮気性が原因で別れた（とブルマは言っているがヤムチャ自身はその事で悲しんでいたり、アニメオリジナルストーリーでは、べジータのことを気遣っているブルマを見て、身を引く場面があった）。初期に「結婚に憧れている」と発言していたが、結婚したと確認できる描写は最後まで無かった。 アニメでは天津飯と気が合うようなシーンが幾つかあり、劇場版ではセットで扱われることもあった。原作の最終回の時点で、他の仲間と比べて、歳の割に若い容姿を保っている。名前の由来は飲茶。注意：以降の記述でヤムチャに関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 略歴エイジ733 - 生誕。家族等の詳細は一切不明であり、またいつ頃から盗賊となったのかも定かではない。エイジ747（14歳） - この頃、プーアルと出会う。エイジ749（16歳） - 荒野に迷い込んだ悟空たちのホイポイカプセルを狙って襲撃するが、女性であるブルマが一行に加わっているを見て退散。その後ドラゴンボールの話を盗み聞きし、女性の前であがらないようにして貰おうと企み、ボールを奪おうと悟空たちを追跡する。 悟空たちの移動手段が無くなった際は、仲間になったと見せかけて車を提供し悟空たちと同行。その後ピラフ城からの脱出までブルマの近くにいたためか、いつの間にか女性が苦手という症状は無くなり、悟空たちとも仲間意識が生まれていた。脱出後にはブルマと恋人同士になり、西の都に住むこととなる（学校にも通って女にモテたことが、後にブルマの母のセリフで示されている）。エイジ750（17歳） - 第21回天下一武道会に出場し本戦進出を果たすが、初戦で亀仙人が変装したジャッキー・チュンに敗れる。その後、孫悟空がレッドリボン軍を壊滅させた後、占いババの館での闘いに参加。透明人間のスケさんに、ブルマ・亀仙人・クリリンの協力により勝利するが、ミイラくんには敗れる。占いババの館の戦いが終わったあと、亀仙人に弟子入り。修行を積み、独学でかめはめ波を会得する。エイジ753（20歳） - 第22回天下一武道会に出場し本戦進出を果たす。会場で当初から険悪な関係だった天津飯と初戦で戦うこととなる。壮絶な打ち合いを見せ、観客を騒然とさせるが、最終的には気絶し足を折られて敗北する。その後ピッコロ大魔王が出現するが、足の怪我により居残りになってしまった。悪化する状況の中、万全でないながらもとピッコロ大魔王の元に向かうが、到着した時点では既に悟空によって倒されていた。エイジ756（23歳） - 第23回天下一武道会に出場し本戦進出を果たすが、シェン（地球の神）に敗れ3度目の初戦敗退。エイジ762（29歳） - 神のもとで修行を積み、サイヤ人戦に挑むが、栽培マンとの戦いでは勝利はするが悪あがきの自爆により死亡。その後、界王星にて天津飯、餃子と共に修行。ナメック星消滅の際には悟空を心配し、死んだと思われていた時も膝を付いてうなだれていた。最終的には、ナメック星の神龍（ポルンガ）により生き返る。エイジ763（30歳） - 地球へのフリーザ襲来時にはベジータと共に駆けつける。この後、付き合っていたブルマと別れて、その後別の女性と交際を始める。エイジ767（34歳） - 人造人間を探していた際、人造人間20号に遭遇しパワーを吸い取られ、胸を貫かれるが仙豆によって復活。復活後は実力差から人造人間と戦うのを嫌がるが、最終的にはクリリン達と共に、悟空達を助けに行く。その後悟空が病に倒れた際、自分が戦闘には1番役立たないと判断し、特効薬のある孫家へ連れて行く役目を名乗り出る。その後セルゲームでは他の戦士と共に参戦。セルジュニアと戦うことになり、あやうく殺されかける（アニメ版では瀕死の悟空にとどめをさそうとするセルジュニアに天津飯と共に痛烈な一撃をお見舞いするなど、善戦する）。エイジ774（41歳） - 平和になり、久々に開催された天下一武道会（第25回）を観戦。出場しないのかとチチに訊ねられた際は、「恥をかくだけだから」と冗談混じりで返答。その後魔人ブウが復活し、宮殿でブウに菓子にされて食べられ死亡するが、ドラゴンボールで生き返る（アニメ版では魔人ブウに対抗するために界王にクリリンと共に肉体を残され修行し、大界王星にて魔人ブウと交戦する）。 [編集] 劇場版への登場無印の劇場版では全作に登場。原作・アニメ序盤のドラゴンボール集めを焼き直した劇場版第1作『神龍の伝説』では原作同様「ハイエナヤムチャ」が通り名となっていた。3作とも女性に敗れたり、色仕掛けに油断し敗れるなど、あまり活躍の機会はなかった。Z劇場版3作目『地球まるごと超決戦』では、ターレス軍団が地表に穴を開ける為の爆発により15年ローンかけて購入した飛行機が破壊される。その後ターレス軍団の一人カカオと闘うが敗れるが、元気玉を作る悟空の時間稼ぎのため、ピッコロらとともにターレスに立ち向かい、全員敗北するが元気玉を完成させた。Z劇場版9作目『銀河ギリギリ!!ぶっちぎりの凄い奴』では、借金して天下一大武道大会に出場。悟飯やトランクスが参加しているのを知り、やる気をなくしタワーの上で昼寝をしていたところ、選手が激突した衝撃でタワーが傾き海に落ちて失格という結果となった。その後、天津飯と共に悟飯のもとに駆けつけ、銀河戦士と闘うも敗北を喫している。[編集] ドラゴンボールGTへの登場エイジ790（57歳）-究極のドラゴンボールによる地球爆発の際、超サイヤ人4の悟空に瞬間移動でツフル星へ移動するシーンで登場。今まで老いが見られなかったその容姿は、髪にも白髪が交じり多少老けた。 最終回にも一瞬だけ登場。プーアルと共に荒地にいて、車を修理していたところ、頭上を神龍が通り過ぎていった。いずれも姿のみで担当声優の古谷の出演は無いが、古谷は別のキャラで出演している。[編集] 性格・エピソード最初は長髪だったが、ブルマに「都では長髪はダサい」と言われて短髪にした。その後第23回天下一武道会時には長髪に戻したり、人造人間編ではかつての短髪時より更に短くするなど、作品内の男性キャラの中では、孫悟飯と並んで何度も髪型が変化した人物である。登場初期はナルシストな一面を持っていた。第22回天下一武道会では本戦初戦で天津飯に敗退したが、亀仙人、孫悟空、孫悟飯以外で初めてかめはめ波を放つ。幼少時のチチをぶっ飛ばした後に牛魔王の娘であることを知った際、とっさに「あなたを愛するあまりぶん殴ってしまった」と誤魔化した。アニメでは第23回天下一武道会で再会した際にチチがその事を覚えていたため、一緒にいたブルマの耳に入り、ブルマとの仲が非常に気まずくなった。セル戦直後には、皆がドラゴンボールの最後の願いを思い浮かばなかった際、付き合っている彼女の為に高価なネックレスを貰おうとしている（結局はクリリンに気を遣い、クリリンの提案で人造人間17号と人造人間18号の体内の爆弾を取り除いた）。悟空の胴着を新調した際には、一番安い生地でと仕立て屋にこっそり頼んでいた。アニメ版では、界王星でリクームを圧倒したり、大界王星での修行後はそれ以上の実力を持つオリブーを簡単にあしらうなど、原作にはなかった「強敵に勝利する」シーンが幾つか存在している。アニメでは、定期的に野球の助っ人のアルバイトをしていた（この設定を考案したのは鳥山であり、後に上述の通り趣味と設定された）。一方で、界王の下で熱心に修行する姿も見られた（昔の血が滾るからと説明）。アニメ版「ドラゴンボール オッス!帰ってきた孫悟空と仲間たち!!」では亀仙流の武道着を着て仲間のプーアル・ウーロン・ブルマ達の頭上に落下してくる建物の瓦礫を繰気弾で粉砕して助けている。セル編では、人造人間が孫悟空を探してカメハウスに来た時に、その場にいた。しかしその後、クリリンが人造人間破壊のリモコンを取りに、天津飯が、人造人間と戦っているピッコロを助けにそれぞれ飛び立ち、それを見て亀仙人が自分の無力さに悔しがっているシーンには、何故か登場しなかった。セルゲームでは復活したセルに苦戦する悟飯を助けようとするピッコロを見て、無謀だとわかりながらも天津飯やクリリンとともに援護し、セルに妨害をする。ヤムチャはブウ編で天下一武道会の観戦に行ったり、アニメオリジナルの話でブウ戦後のパーティに参加するなど、破局した後でもブルマとは普通に友人として付き合っている。顔の傷は第23回天下一武道会前に初めて確認され、ベジータ襲来時には更に増えていた。本人は「修行中についた」と語っているが、それ以上の内容は特に明かされていない。第23回天下一武道会において神様からは「素晴らしい才能を持っている」、一時は神様を脅かした繰気弾を「実に良い技」と高評価を受ける反面、「足元がお留守」、「無駄な動きが多い」など荒削りな戦闘スタイルについて忠告を受けている。実写映画『DRAGONBALL EVOLUTION』ではパク・ジュンヒョンが演じた（吹き替えは江川央生）。[編集] お人好し良くも悪くもお人好しな面を持つ。第22回天下一武道会後に改心した天津飯がヤムチャの足の骨を折った事を謝罪してきた際には、恨みを残さずに軽く許している（アニメでは、優勝が決まった際最初に拍手をしたシーンもある）。フリーザ編後には、かつての敵だったベジータと一緒に暮らしていたため、後に天津飯に「（ベジータと）一緒に住んでいるヤムチャの気が知れん」と言われた。一緒に食事をするシーンが存在した。アニメ版ではナメック星編で地球のドラゴンボールでは生き返れない餃子や一緒に残る気でいた天津飯に付き合い、自分も界王星に残ろうとする。結局、天津飯に「ブルマが待っているだろう」と返され、生き返ることを決意する。セルの消滅後トランクスに、ベジータが息子トランクスを殺されたことに怒り、（実力的には及ばない）セルに向かっていったことを教える。第25回天下一武道会に出場したクリリンを心配するマーロンに対し、「クリリンは世界で一番強いから大丈夫だ」と教えた（その後、「地球人の中では」とこっそり付け足した）。アニメではビーデルとスポポビッチの試合で酷い場面になると、マーロンの目を手で覆って見えないようにしたりと気遣っていた。魔人ブウ編では、ベジータの死にショックを受けるブルマを気遣っていた。悟空とピッコロ大魔王との戦いや天津飯と桃白白との戦いにて加勢しようとしている。またアニメでは前述の場面の後、天津飯がセルを食い止めている際も餃子と共に加勢しようとするシーンも見られた（亀仙人の制止により止められている）。 [編集] ヤムチャの技狼牙風風拳（ろうがふうふうけん）ヤムチャオリジナルの技で、本人曰く「狼になりきって攻める」[6]。野生の狼のような目にも止まらぬ速技で、相手に1秒間に推定5発[7]打撃を与え最後に重い一撃を浴びせる。技を放つ際に狼の影が映るのが特徴。神様には技の速度は感心されたがそれに重点を置きすぎており足元への注意を忘れていると評された。アニメにて人造人間19号が調べたデータによるとスペルは「ROUGAWHOWHOKEN」。新狼牙風風拳（しんろうがふうふうけん）狼牙風風拳をパワーアップさせた技で、1秒間に推定10発[7]に増えるなど瞬発力や攻撃力が向上している[8]。第22回天下一武道会で天津飯に使用。原作では狼の影が消滅したが、アニメ版では逆に狼の影が増えている。「真狼牙風風拳」は誤記。かめはめ波両掌に気を集中させ、一気に放出する気功波。亀仙人が開発。第22回天下一武道会や、栽培マン戦にて使用するが、決まり手とはならなかった。マスターは悟空の次に早かった。繰気弾（そうきだん）気を手に集中させ、繰り出すヤムチャ独自の気功弾。指を動かすことで気弾を自由に遠隔操作でき、相手に避けられる等して気弾が別の物体に激突しても消滅せず、再度操ることが可能という特殊な性質を持つ。クリリンやピッコロが使った、敵を自動的に追尾する気功波（弾）とは違い、指を動かして操作に集中する必要があるものの、その代わり、より精細な操作が可能となっている。劇場版やゲームなどでは相手を惑わした後に急所に命中させたり、気弾を何度も往復させて四方八方から相手を打ちのめすといった使い方も存在する。また、スピードと奇襲性能に優れた技ではあるもののが、操作を誤ると自分に命中してしまう危険性を孕んでいる点も[9]、他の遠隔操作型の技と同様である。アニメやゲームでは、より強く気を込めた「特大繰気弾」「超繰気弾」も登場。ヤムチャの必殺技では、相手を追い詰めた数少ない技であり、ゲームなどでは最強の技の扱いを受ける事が多い。気の弾を繰り出すことから「繰気弾」であり、「操気弾」は誤記。斬天狼拳（ざんてんろうけん）ゲームオリジナル。圧倒的な手数で相手を攻撃する。牙狼気連弾（がろうきれんだん）ゲームオリジナル。相手を地面に叩きつけた後、気功波を連射する。虎連殺（これんさつ）ゲームオリジナル。相手を地面に叩きつけた後、上空から急降下して追撃する。舞空術（ぶくうじゅつ）全身の気をコントロールしながら放出することによって、空中を飛行する技。元々は鶴仙人流独自の技だが、殆どの戦士が体得している。使うシーンが初めて確認されたのはサイヤ人編。第23回天下一武道会の時点で、既に使用した悟空やクリリンと比較すると、大幅に遅れての使用となった。 [編集] 戦闘力作中や書籍などで明らかにされているヤムチャの戦闘力は以下の2つ。かつてのライバル、悟空は超サイヤ人に覚醒したりと実力は大幅に開いてしまった。だが、あの世での界王の下での修行、復活後の人造人間戦に向けた3年間の修行[10]で、地球人としてはトップレベルの実力は持っているようである。アニメでは、あの世で戦闘力50000程度と推測されるリクームや、それ以上の実力を持つオリブーに勝利。セルジュニアにも、結果は原作と同じく瀕死まで追い詰められるも、序盤何とか対抗するなどもしてみせた。サイヤ人襲来前：177ブルマの計測したスカウターの数値より。クリリンより30程下であり、亀仙人とチチよりは40程上である。サイヤ人戦：1480仲間と共に神様の下で修行し戦闘力が上昇。数値は1997年に発売された『ドラゴンボール 大全集7巻』より。 [編集] テーマソングウルフハリケーン歌: 古谷徹／作詞: 井上敏樹／作曲: いけたけし／編曲: 京田誠一 [編集] ゲームでの登場FCゲーム『ドラゴンボールZ 強襲!サイヤ人』『ドラゴンボールZII 激神フリーザ!!』『ドラゴンボールZIII 烈戦人造人間』『ドラゴンボールZ 超サイヤ伝説』ではプレイヤーキャラの一人として登場。戦闘力は低めだが、作品によって繰気弾は「相手に確実に命中する」、「避けられるとダメージが上がる」などの効果が追加された。『ドラゴンボールZ外伝 サイヤ人絶滅計画』では遭遇するとカードをくれる。格闘ゲームではプレイステーション2専用ソフト『ドラゴンボールZ』より初登場。IFストーリーでたびたび登場しており、『Z2』ではヤムチャと天津飯がフュージョンして誕生した「ヤム飯」が登場している。『ドラゴンボールZ3』では、街で女性をナンパするシーンや、栽培マン戦で故意にかっこいい所をみせて死亡、ベジータにブルマとの破局の噂を仲間中に言い広められるなど、原作に比べ、情けなさを露呈する言動が目立っている。また、対戦の際にはヤムチャのみ栽培マンに「自爆」を仕掛けられると、残りの体力に関わらず即K.O.となる。『ドラゴンボールZ Sparking!METEOR』ではセルゲームを模した「ヤムチャゲーム」なる武闘大会を主催しており、このモードではプレイヤーが勝ち進む毎にたじろぐヤムチャの姿が見られる。また、同作では少年時代の悟空と対戦すると「（この時代の悟空になら）勝てる!」と言い放つ（さすがに自分でも情けないと思っていたらしく、勝利時は「勝ったはいいが、虚しい・・・」と発言する）。タンバリンと対戦するとタンバリンが殺害する予定の相手だったが、悟空に倒されたためか「俺が殺し損ねた武道家か」と言われる。天津飯や栽培マン、ドクター・ゲロと対戦すると「この前の借りを返してやるぜ」とリベンジを果たそうとする。その他、トランクス（現代）と対戦すると過去のブルマとの仲を問われ、孫悟天と対戦すると「おじさん、本気でやって大丈夫？」と気遣われるなど、個別の演出が多いキャラクターである。[編集] 補足初期案での名前は「ヤム・チャ」。二枚目半の悪党という設定。アニメにて19号がデータを調べた際前述の身長・体重などのプロフィールの他、 OPINION　STRATOS NO PLAMODEL SAIHANSARETE URESHII（ストラトスのプラモデル再版されて嬉しい）　 と書かれていた。担当声優の古谷徹は、『ドラゴンボール』ファンの子供に、自分が役を演じていることを語った所「なんだヤムチャか」といわれ悔しい思いをしたことがあるという[11]。また古谷がヤムチャとブルマが別れた理由を鳥山に聞いたら「だってヤムチャ、浮気者なんだもん」と鳥山に言われた[12]。また、ヤムチャを演じた古谷と天津飯を演じた鈴置洋孝は、2人とも「自分に近いキャラクター」と語っている。鈴置は「軟派なところ」を気に入っていたようだが、古谷は「人間臭いところ」に親近感を覚えているようである。古谷はヤムチャを「自分の好きなキャラ」と公言しているが、自分の他のキャラと比べてヤムチャは決めゼリフが無いからキャラの気持ちになるのが不安になると語っている[12]。また、あまりにもヤムチャの活躍がなくなってしまったことに対して鳥山に抗議したらしい。古谷はいつもアニメスタッフに「ヤムチャをカッコ良くしてね」とお願いしたと語っている[11]。「ヤムチャは幸せになれましたか?」の質問に鳥山は「ずーっとあんな感じですね(笑)」と答えている[13]。『銀魂』では第169訓（アニメは100話）に彼を模したパロディキャラクターが登場する。アニメ版ではより完全なドラゴンボールパロディとなった119話にも登場。[編集] 脚注^ ジャンプ・コミック出版編集部編「第1章 キャラクターコレクション Heroes collection 9 ヤムチャ」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2009年3月4日、ISBN 978-4-08-874804-7、22頁。^ 週刊少年ジャンプ特別編集『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』 139ぺージ^ これを聞いたプーアルは「“天下を取る”とか“大金をもらう”とか願った方が良いのでは」と進言したが、ヤムチャは天下には興味がなく、盗めば手に入る金より女性恐怖症の克服を優先した。^ バラエティ番組「雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク!」の「ドラゴンボール芸人」で出演者のオススメシーンをそれぞれ紹介する際、バッファロー吾郎の竹若元博は「是非見てほしい、ヤムチャの素晴らしき殺られっぷり!」と紹介していた。^ 第25回天下一武道会にはピッコロやクリリンも参加を決意する中、「出ても恥かくだけ」と消極的な態度で出場を辞退し、私服で会場に赴いて観戦していた。^ 週刊少年ジャンプ特別編集『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』 P.2^ a b 鳥山明 「第3章 バトルテクニックファイル 体術技」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』84頁。^ 週刊少年ジャンプ特別編集『DRAGON BALL 冒険SPECIAL』 P.16^ PS2ソフト『ドラゴンボールZ2〜Z3』究極技。^ アニメではべジータの目を盗み、重力室での修行を試みた。^ a b 渡辺彰則編 「SUPER VOICE TALKS 声優スペシャル座談会」『ドラゴンボール大全集 補巻』集英社、1996年8月18日、ISBN 4-08-102019-1、107-113頁。^ a b ジャンプ・コミック出版編集部編「天下一声優陣　其之二　ヤムチャ役　古谷徹」『テレビアニメ完全カイド「DRAGONBALL」〜天下一伝説〜』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年7月2日、ISBN 4-08-873705-9、146-149頁。^ 「鳥山先生に聞いちゃいました! DBキャラ編」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER STORY 人造人間編〜魔人ブウ編　All BOUTS & CHARACTERS』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2004年5月5日、ISBN 4-08-873702-4、152頁下段。  表・話・編・歴 ドラゴンボール  テレビアニメ無印 - Z編 - Z SP1 - Z SP2 - Z OVA - GT編 - JSAT08 - DB改      劇場版アニメ第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作 - 第5作 - 第6作 - 第7作 - 第8作 - 第9作 - 第10作 - 第11作 - 第12作 - 第13作 - 第14作 - 第15作 - 第16作 - 第17作      実写版EVOLUTION - 超バトルステージ      登場人物一覧人物一覧 - アニメオリジナル - ピラフ一味 - レッドリボン軍 - ギニュー特戦隊 - 人造人間 - サイヤ人 - ツフル人 - 界王 - 神龍   悟空の家族孫悟空 - チチ - 孫悟飯（育て親） - 孫悟飯 - ビーデル - 孫悟天 - パン   悟空の仲間ブルマ - 亀仙人 - ヤムチャ - プーアル - クリリン - ランチ - 天津飯 - 餃子 - ピッコロ - ベジータ - トランクス - 18号 - ミスター・サタン   悟空の敵桃白白 - ラディッツ - ナッパ - フリーザ - ドクター・ゲロ - 17号 - セル - ダーブラ - 魔人ブウ - ブロリー   合体戦士ゴテンクス - ベジット - ゴジータ         技・概念技一覧 - かめはめ波 - 融合 - 気      道具道具一覧 - ドラゴンボール - 筋斗雲 - 如意棒 - 仙豆      年表・地名・大会年表 - あの世・この世 - 地球 - カメハウス - カプセルコーポレーション - カリン塔 - ナメック星 - 天下一武道会 - あの世一武道会      音楽無印魔訶不思議アドベンチャー!・ロマンティックあげるよ | ドラゴンボール 全曲集 | 音楽集 | ドラゴンボール 全曲集 (2003年盤)   Z編CHA-LA HEAD-CHA-LA | WE GOTTA POWER・僕たちは天使だった | ヒット曲集 | ヒット曲集ベスト | BEST REMIX2006 1/2 スペシャル | コンプリート | ベストソング | 音楽集 | BGMコレクション   GT編主題歌DAN DAN 心魅かれてく | ひとりじゃない | Don't you see! | Blue Velvet | 錆びついたマシンガンで今を撃ち抜こう   DB改Dragon Soul | Yeah! Break! Care! Break! | SONG COLLECTION | サウンドトラック   劇場版奇蹟のビッグ・ファイト | ドラゴンパワー∞ | 最強のフュージョン | 俺がやらなきゃ誰がやる   ゲーム主題歌Power Of Dreamer | 俺はとことん止まらない!! | Super Survivor | 光のさす未来へ! | Progression   ゲームサントラ超武闘伝 | 外伝 | 超武闘伝2 | 超武闘伝3 | 突激編 | 誕生編 | 覚醒編 | 再生編 | 偉大なるドラゴンボール伝説 | FINAL BOUT | Z & Z2 | Z3 | バーストリミット | インフィニットワールド   曲集大全集         ゲームゲーム作品 - ミラクルバトルカードダス      関連項目鳥山明 - ネコマジン - CROSS EPOCH - 古谷徹          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%A0%E3%83%81%E3%83%A3」より作成カテゴリ: ドラゴンボールの登場人物 | 架空の盗賊 