出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   神津 恭介（かみづ きょうすけ）は、推理作家高木彬光（たかぎ あきみつ）の長・短編小説で活躍する架空の名探偵。本職は東京大学医学部法医学教室助教授（その後、教授職を務め退官）。目次 1 人物像2 登場作品2.1 長編2.2 短編  3 演じた俳優3.1 映画3.2 テレビドラマ  4 関連項目    [編集] 人物像初登場は高木彬光のデビュー作でもある『刺青殺人事件（しせいさつじんじけん）』。大正9年（1920年）9月25日生まれ。血液型はO型。長身（5尺6寸、約169センチ）の美男子で6カ国語（英・独・仏・露・ギリシア・ラテン）に長けており、学生時代に発表した論文により「神津の前に神津なく、神津の後に神津なし」と評された“天才”である。また、ピアノの腕前もプロ級。東京府立第四中学校から第一高等学校理科乙類に入学。その後、東京大学医学部に入学、従軍して外地にいたが帰国し、大学に戻った。なお、江戸川乱歩の明智小五郎、横溝正史の金田一耕助と並んで「日本の三大名探偵」と賞される。[編集] 登場作品後ろに「※」印が付いているものは映像化された作品。  [編集] 長編刺青殺人事件※呪縛の家※魔弾の射手※地獄の舞姫（未完）わが一高時代の犯罪※白妖鬼輓歌悪魔の嘲笑※人形はなぜ殺される※死を開く扉成吉思汗の秘密白魔の歌火車と死者死神の座邪馬台国の秘密古代天皇の秘密七福神殺人事件 など[編集] 短編妖婦の宿影なき女原子病患者邪教の神 など[編集] 演じた俳優一般的に、明智小五郎や金田一耕助に比べて映像化回数は少ないが、何度か映像化されている。[編集] 映画河崎保　「わが一高時代の犯罪」東映 1951 [編集] テレビドラマ津川雅彦近藤正臣村上弘明 [編集] 関連項目高木彬光探偵・神津恭介の殺人推理天才・神津恭介の殺人推理  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%B4%A5%E6%81%AD%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 架空の探偵 | 架空の医師 | 架空の学者 | 架空の教員 | 推理小説の登場人物 