出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「アバディーン」のその他の用法については「アバディーン (曖昧さ回避)」をご覧ください。   アバディーンAberdeen   市旗    位置 スコットランドにおけるアバディーン市の位置 座標　: 蛹礼キッ57蠎ヲ8蛻西経2度7分 / 北緯57.133度 西経2.117度 / 57.133; -2.117 行政 国 イギリス 合王国スコットランド アバディーン 人口 人口（2006年現在） 市域192,080人 人口密度1,089人/km2（2,820人/mi2） その他 等時帯西ヨーロッパ時間 （UTC+0） 夏時間西ヨーロッパ夏時間 （UTC+1） 郵便番号AB10-AB13, AB15, AB16, AB22-AB25 市外局番01224 公式ウェブサイト　: http://aberdeencity.gov.uk/  繧「繝舌ョ繧」繝シ繝ウ（英語哂berdeen, 繧ケ繧ウ繝ヨ繝ゥ繝ウ繝峨繧イ繝シ繝ォ隱橸シ唹bar Dheathain）はめAゃャF繧ケ縲√せ繧ウ繝ヨ繝ゥ繝ウ繝牙圏譚ア驛ィ縺ォ縺ゅｋ驛ス蟶ゅエディンバラ、グラスゴーに次ぐスコットランド第3の都市。港湾都市として発達、北海油田の発見後、石油採掘の拠点となり、「ヨーロッパの石油の首都」と呼ばれる。目次 1 概要2 歴史3 教育4 交通5 スポーツ6 著名な出身者7 姉妹都市    [編集] 概要ディー（Dee）川とドン（Don）川の河口に広がる町並みは「オールド・アバディーン」と「ニュー・アバディーン」の2つの市街に分かれる。人口は約20万人で増加傾向である。主要な産業は漁業であったが、北海油田の発見以降は石油関連産業が立地している。[編集] 歴史中世には町が建設されており、1179年に初期の勅許がスコットランド王デイヴィッド1世によって聞き届けられ、1319年にはロバート1世の「大勅許」を賜っている。市街はイングランド王エドワード2世によって1336年に焼かれた。その後、再建された市街を「ニュー・アバディーン」という。清教徒革命では大規模な破壊を受け、さらにジャコバイトの反乱にも拘わるなど、スコットランドの歴史の各場面にもゆかりのある町である。19世紀はじめナポレオン戦争の時代に連合法の制定を記念して命名された「ユニオン通り」など見られるように、近代的な町並みに整備され、主要な建物が花崗岩でできていることから、「花崗岩の町」とあだ名される。1996年以降はアバディーンシャー州（Aberdeenshire）から独立。アバディーン市（City of Aberdeen）となり、連合王国議会に3人、スコットランド議会に3人の議員を送り込んでいる。[編集] 教育アバディーン大学（1495年創立）ロバート・ゴードン大学（1881年創立） [編集] 交通高速道路と鉄道が、エディンバラとインヴァネスを連絡している。またアバディーン港からはオークニー諸島とシェットランド諸島へフェリーが定期運航している。郊外のダイス（Dyce）地区にはアバディーン空港があり、ロンドンほか各都市に飛行機が飛んでいる。[編集] スポーツウィキメディア・コモンズには、アバディーンに関連するカテゴリがあります。 地元ポットドリースタジアムを拠点をするアバディーンFCは1903年設立。スコティッシュ・プレミアリーグに所属しアレックス・ファーガソン卿が監督を務めた1983年にはUEFAカップウィナーズカップ優勝し、さらにUEFAスーパーカップにも優勝した名門である。[編集] 著名な出身者アニー・レノックス　（ユーリズミックスのボーカル） [編集] 姉妹都市 レーゲンスブルク、ドイツ 1955年 クレルモン＝フェラン、フランス 1983年 ブラワヨ、ジンバブエ 1986年 スタヴァンゲル、ノルウェー 1990年 ホメリ、ベラルーシ 1990年 表・話・編・歴  スコットランドのカウンシル・エリア  アーガイル・アンド・ビュート | アバディーン | アバディーンシャイア | アンガス | イースト・エアシャイア | イースト・ダンバートンシャイア | イースト・レンフルーシャイア | イースト・ロージアン | インヴァークライド | ウェスト・ダンバートンシャイア | ウェスト・ロージアン | エディンバラ | オークニー | アウター・ヘブリディーズ | グラスゴー | クラックマナンシャイア | サウス・エアシャイア | サウス・ラナークシャイア | シェトランド | スコティッシュ・ボーダーズ | スターリング | ダンディー | ダンフリーズ・アンド・ガロウェイ | ノース・エアシャイア | ノース・ラナークシャイア | パース・アンド・キンロス | ハイランド | ファイフ | フォルカーク | マレー | ミッドロージアン | レンフルーシャイア       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%90%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: スコットランドの都市 | イギリスの港湾都市と港町 