出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 肥後銀行のデータ 英名The Higo Bank, Ltd. 統一金融機関コード0182 SWIFTコードHIGOJPJT 代表者氏名甲斐隆博 （取締役頭取） 店舗数122店（代理店3除く） （2009年9月30日現在） 従業員数2,070名（2009年9月末現在） 資本金181億円（2009年9月末現在） 総資産3兆7,721億円（2009年9月末現在） 貸出金残高2兆2,597億円（2009年9月末現在） 預金残高3兆3,549億円（2009年9月末現在） 設立日1925年7月25日 （肥後協同銀行） 所在地〒860-8615熊本県熊本市練兵町1  外部リンク肥後銀行 ・話・編・歴  肥後銀行本店  株式会社肥後銀行（ひごぎんこう、英称：The Higo Bank, Ltd.）は、熊本県熊本市に本店を置く地方銀行。熊本県の指定金融機関である。 通称「肥銀（ひぎん）」。目次 1 経営陣2 沿革2.1 歴代頭取  3 ATMベンダ4 ATM4.1 地域金融機関との提携4.2 コンビニATM  5 安田家・みずほフィナンシャルグループとの関係6 関連企業7 関連項目8 外部リンク    [編集] 経営陣富士銀行、みずほFGと親密関係にあり、ここ2代の頭取には、富士銀出身者が就任していた。稲垣精一顧問（元頭取）、小栗宏夫会長ともに、富士銀行常務経て頭取に就任している。 2009年6月の開催予定の定時株主総会終結をもって小栗宏夫頭取が代表権のない会長に就任し新頭取には、甲斐隆博副頭取が就任するとの発表がなされた。 [編集] 沿革1879年4月15日 - 第百三十五国立銀行が現在の宇土市に設立される。1896年10月1日 - 普通銀行に転換、九州商業銀行となる。1899年5月 - 本店を熊本市に移転。1918年10月 - 熊本銀行に商号変更。1925年7月25日 - 熊本・飽田・植木の3行が合併して、あらたに肥後協同銀行が設立される。1928年 - 株式会社肥後銀行に商号変更。1971年10月 - 福岡証券取引所に上場（証券コード:8394）。1983年12月 - 東京・大阪証券取引所各2部に上場。1985年9月 - 東証・大証各1部に指定。2004年3月22日 - アイワイバンク銀行（現：セブン銀行）と提携。2007年9月10日 - 熊本県上益城郡嘉島町に嘉島支店を開設。2007年11月5日 - イーネット・ローソンATMと提携。 [編集] 歴代頭取代氏名期間備考 1林田昌蔵1925年7月〜1928年7月元熊本県県議会議員 元飽田銀行取締役 2安田善助1928年7月〜1935年1月 3安田善四郎1935年1月〜1937年10月安田保全社理事 4安田善五郎1938年1月〜1942年1月初代安田善次郎の3男 1919年安田銀行頭取就任 5片桐清1945年11月〜1946年6月1941年7月〜1945年11月代表取締役常務 6川田栄三1946年6月〜1971年11月1896生 1985没 東大政治科卒 1943年安田銀行より取締役就任 群馬県出身 7横山治助1971年11月〜1984年4月1909生 1992没 東京帝大法卒 元熊本県出納長 1965年常勤監査役就任 熊本県出身 8長野吉彰1984年4月〜1993年1月 9稲垣精一1993年1月〜2001年6月富士銀出身 10小栗宏夫2001年6月〜2009年6月富士銀出身 11甲斐隆博2009年6月〜現職  [編集] ATMベンダ日立オムロンターミナルソリューションズ (Leadus) 製。 [編集] ATM[編集] 地域金融機関との提携当行のATMでは、「九州ATMネットワーク」により、福岡銀行・筑邦銀行・佐賀銀行・十八銀行・親和銀行・大分銀行・宮崎銀行・鹿児島銀行・西日本シティ銀行のカードによる出金については自行扱いとなる。[編集] コンビニATMコンビニATMは、これまでセブン銀行のみ提携していたが、これに加えて2007年11月5日にイーネット・ローソンATMにも提携しサービスインした。[編集] 安田家・みずほフィナンシャルグループとの関係1925年肥後協同銀行が設立され、それから2年後に昭和恐慌が起きた。もともと前身の3行とも不良債権を抱えており、それを償却するため資金不足に陥ったため、増資の引受を安田銀行に求めたことが、安田財閥とのつながりの端緒となった。それ以来、肥後銀は、2代から4代までの頭取を安田家より迎えた。また、現在も研修派遣等の受け入れでみずほフィナンシャルグループとは、親密な関係にある。戦前に存在した、第六国立銀行を前身とする肥後銀行とは直接は無関係であるが、この銀行は後に安田系銀行大合同に伴い安田銀行の熊本県および鹿児島県内の店舗となった。[編集] 関連企業肥銀用度センター肥銀ビジネス開発肥銀事務サービス肥銀コンピュータサービス肥銀ワールドカード - クレジットカード発行を主に行う企業。肥銀ジェーシービーカード - クレジットカード発行を主に行う企業。肥銀キャピタル肥銀リース - 熊本市役所など行政機関にパソコンなどのリースを行う企業。 [編集] 関連項目日本の銀行一覧コンビニATMセブン銀行イーネットローソンATMコンビニATM熊本県の事例  九州ATMネットワーク [編集] 外部リンク肥後銀行 表・話・編・歴 地方銀行  北海道北海道銀行   東北青森銀行 - みちのく銀行 - 秋田銀行 - 北都銀行 - 荘内銀行 - 山形銀行 - 岩手銀行 - 東北銀行 - 七十七銀行 - 東邦銀行   関東甲信越群馬銀行 - 足利銀行 - 常陽銀行 - 筑波銀行 - 武蔵野銀行 - 千葉銀行 - 千葉興業銀行 - 東京都民銀行 - 横浜銀行 - 第四銀行 - 北越銀行 - 山梨中央銀行 - 八十二銀行   北陸北陸銀行 - 富山銀行 - 北國銀行 - 福井銀行   東海静岡銀行 - スルガ銀行 - 清水銀行 - 大垣共立銀行 - 十六銀行 - 三重銀行 - 百五銀行   近畿滋賀銀行 - 京都銀行 - 近畿大阪銀行 - 池田泉州銀行 - 南都銀行 - 紀陽銀行 - 但馬銀行   中国鳥取銀行 - 山陰合同銀行 - 中国銀行 - 広島銀行 - 山口銀行   四国阿波銀行 - 百十四銀行 - 伊予銀行 - 四国銀行   九州・沖縄福岡銀行 - 西日本シティ銀行 - 筑邦銀行 - 佐賀銀行 - 十八銀行 - 親和銀行 - 肥後銀行 - 大分銀行 - 宮崎銀行 - 鹿児島銀行 - 琉球銀行 - 沖縄銀行   ※地方銀行、全国地方銀行協会、Category:地方銀行を基に作成。     この「肥後銀行」は、金融機関（銀行等）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 経済/ウィキプロジェクト 金融）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A5%E5%BE%8C%E9%8A%80%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 地方銀行 | 熊本県の金融機関 | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業 | 福証上場企業 | 熊本市の企業 | 国立銀行を前身とする銀行隠しカテゴリ: 金融関連のスタブ記事 