出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 魚屋 北渓（ととや ほっけい、安永9年（1780年） - 嘉永3年4月8日（1850年5月20日））は、江戸時代後期の浮世絵師である。目次 1 来歴2 作品3 関連項目4 参考図書    [編集] 来歴葛飾北斎の門人。北斎門人の中では、蹄斎北馬とともに双璧とされる。姓・岩窪、名・初五郎、後に金右衛門と改めた。諱・辰行。拱斎、葵岡（あおいがおか）、葵園などと号す。四谷鮫ヶ橋で母里藩主松平家御用達の魚屋を営んでいたため、魚屋と称している。初めは、狩野養川院惟信に学び、後に、北斎門人となった。その後、画業一筋の生活に入って、赤坂桐畑へ転居し、葵岡と号した。寛政12年（1800年）頃の狂歌本の挿絵が初作で、以降50年に及ぶ長い作画期の大半は、狂歌本、狂歌摺物の制作であった。これらは、狂歌を趣味とする人たちの集まりが自作を発表するという自費出版であり、市販のものとは異なって、印刷に金をかけ、巧妙な彫り、摺りを施した贅沢な作りのものが多かった。錦絵は少ないが、肉筆画、摺物、狂歌絵本の挿絵などに数多く秀作を残している。特に、代表作として、横長判の揃物「諸国名所」シリーズや、「北里十二時」、「北渓漫画」などは著名である。また、杉並区堀ノ内にある妙法寺には、北渓の描いた大絵馬「お題目図」があり、これは、南無妙法蓮華経の題目を、子供も含めて15人の人々が礼拝している図で、師・北斎の画法と良く似た特色を持つ大作かつ傑作である。この「お題目図」は、板地4枚に金、胡粉を塗り、金泥を引いたもので、「文政四年巳歳五月吉旦　願主神田龍閑橋餅屋安兵衛」と記されている。嘉永元年（1848年）頃まで作画をしていた。享年71才。墓所は、杉並区和田の立法寺（りゅうほうじ）である。[編集] 作品「三升家のげい三番 矢の根」色紙判錦絵 ベルリン国立東洋美術館所蔵 文政前期「富士」 色紙判錦絵 ベルリン国立東洋美術館所蔵 文政後期‐天保「玉川布ざらし図」 絹本着色 東京国立博物館所蔵「立美人図」 紙本着色 板橋区立美術館所蔵「洗髪美人図」 絹本着色 ニューオータニ美術館所蔵「金太郎と猪図」 紙本墨画淡彩 千葉市美術館所蔵「大原女図」 紙本着色 砂子の里資料館所蔵 文政8年（1825年）頃「鯉と福寿草図」 絹本着色 日本浮世絵博物館所蔵「鮭とねずみ図」 絹本着色 葛飾北斎美術館所蔵「新春富嶽図」 絖（こう）本着色 熊本県立美術館所蔵 弘化4年（1847年）作（北斎存命中）「母と子」 絹本着色 大英博物館所蔵 [編集] 関連項目浮世絵#代表的な浮世絵師浮世絵師一覧肉筆浮世絵 [編集] 参考図書増訂浮世絵 藤懸静也、雄山閣、1973年 この「魚屋北渓」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%9A%E5%B1%8B%E5%8C%97%E6%B8%93」より作成カテゴリ: 浮世絵師 | 日本の画家 | 1780年生 | 1850年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 