出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページのノートページに、このページに関する議論があります。 議論の要約：営業中の店舗一覧は果たして必要か？  株式会社トライアルカンパニーTRIAL Company Co.,Ltd.TRIΛLSUPER CENTER 種類株式会社 略称トライアル 本社所在地〒813-0034福岡県福岡市東区多の津1-12-2 トライアルビル 設立1981年7月（株式会社あさひ屋） （創業:1974年4月） 業種小売業 事業内容スーパーセンターやスーパーマーケットの店舗の運営 他 代表者永田久男（代表取締役社長） 従業員数単体1,400名、グループ2,593名（2009年6月現在） 主要株主株式会社ティー・エイチ・ティー 66.8% 永田久男（社長）20.8% 主要子会社関連企業の項目を参照 外部リンクwww.trial-net.co.jp ・話・編・歴 トライアル（英称:TRIAL）とは、福岡市東区に本社を置く「株式会社トライアルカンパニー」が運営するスーパーセンター (SuC)・スーパーマーケット・ディスカウントストアである。目次 1 概要1.1 店舗特徴1.2 店舗形態  2 沿革3 不祥事3.1 店長及び従業員による恐喝事件  4 運営店舗4.1 現在運営している店舗4.1.1 九州地方4.1.2 中国地方4.1.3 近畿地方4.1.4 甲信越地方4.1.5 関東地方4.1.6 東北地方4.1.7 北海道地方4.1.8 海外  4.2 過去に存在した店舗  5 テレビCM6 関連企業6.1 かつて存在した企業  7 備考8 脚注・出典9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要[編集] 店舗特徴「スーパーセンター」型店舗を主力に展開。出店の際は、経費削減のため居抜き物件を積極活用する場合が多い。そのため商品の値段は低くなり、近隣の既存店舗を閉鎖させる場合もおい。一店舗あたりの規模は概ね3,000m以上。店舗によっては、ペット生体や灯油を取り扱っている店舗もある。九州地区など、半数以上の店舗では24時間営業されている。新業態「ディスカウントコンビニ」型店舗を、福岡の天神・野間・片江等にて試験的に展開している。熊本県天草諸島の一部店舗は、トライアルのフランチャイズで「スーパーセンタータイヨー」という名称で営業している。[編集] 店舗形態ディスカウントストアトライアルトライアルで最初に運営が開始された形態。  スーパーセンタートライアル主に売り場面積1,000-2,000坪（3,300-6,600m）前後の広さで展開。食料品スーパーとディスカウントストアの複合型店舗。  トライアルマート食料品を中心とした取り扱いを行っている形態。  ドラッグ&フレッシュトライアル食料品だけでなく、医薬品などの取り扱いも行っている形態。  メガセンタートライアル主に売り場面積2,000坪（6,600m）以上の広さで展開。  スーパーマーケットトライアル田村店（福岡市早良区）のみ。以前は「食鮮館」という名称だった。  トライアルディスカウントコンビニコンビニエンスストアとほぼ同形態で、生鮮食品の一部も取り扱っている。2006年から運営を始め、福岡市内で試験的に展開されている。  バラエティストアトライアル 福島県でのみ展開している店舗。  ネバフッドマーケットトライアル現在のところ、この形態で展開している店は、牛久店（茨城県牛久市）、江南店（埼玉県熊谷市・旧江南町）のみ。  Lifeis（リフェイズ） 雑貨・家具のみを取り扱う店舗。2009年11月25日に1号店「上三緒店」をオープン（スーパーセンタートライアル上三緒店に併設）。2010年3月25日に八千代店（メガセンタートライアル八千代店2F）、同年4月21日に神保原店（メガセンタートライアル神保原店2F）をオープン。詳細は特別サイトを参照。   [編集] 沿革1974年4月 - 福岡市博多区住吉にて「あさひ屋」創業。1981年7月 - 「株式会社あさひ屋」設立。1984年 - 社名を「株式会社トライアルカンパニー」に変更。1984年 - 家電量販店「エレビット」開店（1991年撤退）。1992年 - 本社を福岡市中央区高砂に移転。1992年 - ディスカウントストア「トライアル」1号店（南ヶ丘店）開店。1996年 - スーパーセンター進出（柳川店を増床）。1998年 - 福岡県外に初進出（福島・方木田店）。2002年 - 関東初進出（埼玉・江南店）。2002年 - 寿屋が民事再生法申請に伴い、跡地に大量出店。2003年8月 - 本社を現住所に移転。2003年11月 - 甲信越地区に初出店（南アルプス店）。2004年7月 - 中国地区に初出店（宇部店）。2004年9月 - トライアルマートを初出店（福重店、和白店）。2004年 - オサダの事実上の倒産により、跡地に大量出店。2005年9月 - 韓国進出（ハマン店）。2006年5月23日 - 新形態「メガセンタートライアル」を初出店（鹿島店）。2006年8月2日 - 関西初進出（久世橋店）。2008年6月18日 - 宮城県1号店としてスーパーセンタートライアル名取店（名取市）を開店。2008年7月25日 - 北海道を本拠とするディスカウントスーパーである「株式会社カウボーイ」と業務提携し、30.93%出資。2008年9月18日 - 北海道1号店としてスーパーセンタートライアル恵庭店（恵庭市）を開店（カウボーイより屋号変更）。2008年12月19日 - 株式会社日本政策投資銀行に対して、30億円の第三者割当方式による優先株式発行（第三者割当増資）を行い、資本金が19億4,995万550円となった。2009年2月3日 - SAPジャパン株式会社との間で、包括的・戦略的協業体制の構築・推進に関する合意。2009年6月5日 - 株式会社カウボーイの第三者割当増資を引受け、出資比率を69.19%とし、連結子会社化。2009年11月25日 - 新形態「Lifeis」を初出店（上三緒店）。2010年1月21日 - 完全子会社の株式会社カウボーイを吸収合併。2010年4月6日 - 店長らの恐喝事件で県警より本社が家宅捜索を受ける（次節参照）。 [編集] 不祥事2008年12月、不適正な表示を行ったとして、農水省よりJAS法に基づく指示を受けた[1]。[編集] 店長及び従業員による恐喝事件2010年4月、万引きした男性から50万円を恐喝したとして、トライアル倉敷店の店長・副店長・警備保安会社「新日警サービス」職員の三人が恐喝容疑で岡山県警に逮捕された。逮捕理由は、2009年11月13日にパソコン用品（1377円相当）を盗んだ男性と兄に対して「刑務所に入ってもらう。お兄さんも仕事ができなくなる」などと脅して翌日現金50万円を受け取ったことである[2]。岡山県警は本社や新日警サービスなどの関係先を家宅捜索。会社ぐるみの犯罪かどうか、会社の関与を捜査中。なお、店長らは「本社の指示で行った」との供述をしており、本社でも個人の利益のため（私服を肥やすため）に行ったものではないとの発表をしている[3][4]。26日に岡山県警は、別の二人に対する恐喝容疑（約700円と約2000円の商品に対して、それぞれ約10万円）でも三人を再逮捕した[5]。[編集] 運営店舗[編集] 現在運営している店舗 スーパーセンタートライアル 南アルプス店  現行店舗については、トライアル店舗情報を参照のこと。☆は新しく建設した店舗。旧寿屋の8店舗は現在もカリーノグループ（旧ラララグループ、寿屋）の所有物件である。ザ・スーパーカンパニーが経営していた旧オサダ武雄本店は、現在も同社の所有物件である。 2010年7月7日現在、九州地方（鹿児島県を除く）に54店、中国地方に10店、近畿地方に5店、甲信越地方に3店、関東地方に25店、東北地方に6店、北海道地方に10店、海外に4店、の合計117店舗を営業している。[編集] 九州地方福岡県 - 店舗数(34)トライアルディスカウントコンビニ 天神三丁目店松島店（福岡市東区、デイリーヤマザキ跡）片江三丁目店野間店桜ヶ丘店片縄東店（筑紫郡那珂川町、ミニストップ跡）舞鶴二丁目店（福岡市中央区）  トライアルマート 和白店（福岡市東区）福重店（福岡市西区、スーパーバリューパイン跡）  ドラッグ&フレッシュトライアル 粕屋店（糟屋郡粕屋町）久留米店☆（福岡県久留米市）  スーパーマーケットトライアル 田村店スーパーセンタートライアル 宇美店☆（糟屋郡宇美町）福岡空港店（糟屋郡志免町、オサダ空港店→コーナン福岡空港店）門司店☆（北九州市門司区）北九州空港バイパス店☆東篠崎店☆石田店（寿屋ブキ石田店跡・建物は旧ラララカード所有）西港店（オサダ小倉西港店跡）上津役店☆二島店（とみやま跡）豊前店☆（豊前市）上三緒店（飯塚市、オサダ飯塚店跡）飯塚店☆（飯塚市、飯塚市民プール跡地）直方店（直方市、オサダ直方店跡）田川店☆（田川市、田川魚市場跡地）柳川店（柳川市）八女店☆（八女市）- 2009年7月15日開店。旧八女店より1.5キロほど西側の国道442号線バイパス沿い。大牟田店☆（大牟田市）甘木店☆（朝倉市）水巻店☆（水巻町）- 2010年3月25日開店。遠賀店☆（遠賀町）- 2010年4月21日開店。当初は2008年5月開店予定。  メガセンタートライアル 新宮店（糟屋郡新宮町、ニコニコ堂新宮店跡）筑後店（筑後市、オサダ筑後店跡）   佐賀県 - 店舗数(7)ドラッグ&フレッシュトライアル 伊万里店（シティパレス伊万里跡）上峰店☆（佐賀県三養基郡上峰町大字坊所） - サティ前。2009年6月オープン予定だったが工事中に遺跡が発掘されたために2009年9月9日開店となった。  メガセンタートライアル 鹿島店（ウイングシティ鹿島跡）スーパーセンタートライアル 武雄店（オサダ武雄本店跡）唐津店（唐津寿屋跡）みやき店☆（佐賀県みやき町）三日月店☆（佐賀県小城市三日月町樋口）- 2010年2月10日開店。当初は2009年4月開店予定。   長崎県 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 大村店☆（旧大村市立病院跡地） 熊本県 - 店舗数(4)スーパーセンタータイヨー 本渡店リンドマール店（寿屋リンドマール本渡店跡）- 店舗内に旧寿屋が設置した高さ9メートルのからくり時計がある。  スーパーセンタートライアル 八代店（熊本県八代市）- 当初2008年10月開店予定。出店計画の見直しを理由に届出の取下を行ったが、店舗面積の縮小等の計画変更をした上で再度届出が出され、2008年11月26日開店。宇土店☆（熊本県宇土市善道寺町）- 当初は2009年5月開店予定。2010年7月7日開店。   大分県 - 店舗数(7)メガセンタートライアル わさだ店（大分県大分市上宗方）- 2009年4月8日開店。当初は2008年夏開店予定。稙田副都心近くの「オークス稙田寿屋ショッピングセンター」跡。ディスカウントストアトライアル 豊後高田店（寿屋豊後高田店跡）スーパーセンタートライアル 別府店☆（大分県別府市竹の内）- 2009年5月27日開店。別府インターチェンジ・坊主地獄近く。当初は2008年8月開店予定だった。日田店（ホームセンターベターライフ日田店跡）宇佐店（駅川寿屋跡）三重店（三重寿屋跡）中津店☆（大分県中津市）- 2009年10月14日開店。ベスト電器New中津店近く。当初は2007年11月開店予定。渋滞対策や地元との調整で着工が遅れた。   宮崎県 - 店舗数(1)メガセンタートライアル 日向店（ASTY日向寿屋百貨店跡） [編集] 中国地方島根県 - 店舗数(2)スーパーセンタートライアル 浜田店（ジャスコ浜田店跡）メガセンタートライアル 出雲店・デパートパラオ（島根県出雲市今市町）- 2009年4月22日開店。出雲市中心部の「デパートパラオ」内。「出雲サティ」→「ジャスコ出雲パラオ店」の跡。 岡山県 - 店舗数(3)スーパーセンタートライアル 東岡山店（ナカイ跡）児島店（マックスバリュ児島店跡）倉敷店（新倉敷サティ跡）   山口県 - 店舗数(5)ドラッグ&フレッシュトライアル 小月店スーパーセンタートライアル 新下関店☆宇部店（丸和宇部店跡）際波店☆防府店☆（山口県防府市浜方）- 2009年3月8日開店。当初は2008年6月開店予定。   [編集] 近畿地方京都府 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 久世橋店（コーナン久世橋東店跡） 大阪府 - 店舗数(2)ディスカウントストアトライアル 寝屋川店（ミドリ電化跡）スーパーセンタートライアル 摂津南店（コーナン江口橋北店跡） 兵庫県 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 武庫川店（コーナン跡） 奈良県 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 宝来店（コジマ跡）- 2010年4月21日開店。 [編集] 甲信越地方山梨県 - 店舗数(3)メガセンタートライアル 南アルプス店（南アルプス市小笠原、ヤオハン→セイフー→ダイエー櫛形店）- 公式サイトではスーパーセンター表記となっている。スーパーセンタートライアル 甲府昭和店（中巨摩郡昭和町、白木屋家具昭和バイパス店跡）ディスカウントストアトライアル 韮崎店（韮崎市藤井町、ノジマ韮崎店旧店舗跡）- 2010年2月11日開店。 [編集] 関東地方茨城県 - 店舗数(5)ネバフッドマーケットトライアル 牛久店トライアルマート 神立店（ファッション市場サンキ神立店跡）スーパーセンタートライアル 結城店（ビッグエム結城店跡）北茨城店（カスミ大津店跡）  ディスカウントストアトライアル 菅谷店（結城郡八千代町、エコス八千代店跡） 栃木県 - 店舗数(4) スーパーセンタートライアル大田原店   トライアルマート西那須野店  スーパーセンタートライアル 宇都宮店（長崎屋宇都宮店（2002年に閉店。2003年にオープンした現在のラパーク長崎屋宇都宮店とは別）跡）大田原店（大田原サティ跡、かつては東野鉄道大田原駅跡地）那須塩原店☆（那須塩原市豊浦） - ビバモール那須塩原内。2010年3月24日開店。  トライアルマート西那須野店☆（那須塩原市西大和）- JR西那須野駅近くのショッピングセンター「そすいスクエアアクアス」内。とりせん西那須野店跡地の敷地だが、一度店舗を取り壊した後に[6]新築している。居抜き以外で他会社が新築したショッピングセンターの核店舗となるのは初。2009年9月17日開店。 群馬県 - 店舗数(1)トライアルマート 安中店（安中ショッピングプラザ・ベルシティ内） 埼玉県 - 店舗数(6)ネバフッドマーケットトライアル 江南店（マルフジ江南店跡）ディスカウントストアトライアル 上尾本町店（マミーマート本町店跡→イーズ跡）佐知川店（埼玉県さいたま市西区、与野フードセンターフードガーデン大宮佐知川店跡）  トライアルマート 本庄店（本庄サティ跡・本庄BLALA1階部分）北越谷店（埼玉県越谷市、菜鮮館跡→旬鮮市場くるまや跡）- 2009年11月2日開店。  メガセンタートライアル 神保原店（児玉郡上里町大字神保原町、ジャスコ神保原駅前店跡）- 2010年4月21日開店。 千葉県 - 店舗数(6)スーパーセンタートライアル 長沼店（千葉市稲毛区、マツモトキヨシホームセンター跡→ホーマック跡→オリンピック跡）千葉ニュータウン店（印西市、ケーズデンキ跡）酒々井店（ダイエーハイパーマート酒々井店跡）千葉みなと店（千葉市中央区、ビバホーム→ヤマダ電機跡）- 2010年1月21日開店。八幡宿店（市原市、八幡宿マーケットプレイス<尾張屋・ダイソー・セイジョー>跡）- 2010年1月21日開店。小見川店（香取市、小見川ショッピングプラザアピオ跡）- 2010年6月30日開店。  メガセンタートライアル 八千代店（千葉県八千代市、アピタ八千代店跡） 東京都 - 店舗数(1)トライアルマート 八王子店（そうてつローゼン→ギガマート跡） 神奈川県 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 藤沢羽鳥店（神奈川県藤沢市、そうてつローゼン羽鳥店跡）- 2010年4月7日開店。 [編集] 東北地方福島県 - 店舗数(5)バラエティストアトライアル 方木田店大槻店郡山富田店  ディスカウントストアトライアル 安積バイパス店（ダイユーエイト安積店跡（現在の郡山安積店とは異なる）→ケーズデンキ安積店跡）トライアルマート 喜久田店（福島県郡山市）- 2009年12月9日開店。 宮城県 - 店舗数(1)スーパーセンタートライアル 名取店（宮城県名取市、ビバホーム(旧)名取店跡） [編集] 北海道地方北海道 - 店舗数(10)スーパーセンタートライアル 恵庭店（北海道恵庭市、カウボーイから屋号変更店舗）苫小牧店（北海道苫小牧市、カウボーイから屋号変更店舗）手稲店（北海道札幌市手稲区、カウボーイから屋号変更店舗）上磯店（北海道北斗市、カウボーイから屋号変更店舗）厚別店（北海道札幌市厚別区、カウボーイから屋号変更店舗）藤野店（北海道札幌市南区、カウボーイから屋号変更店舗）篠路店（北海道札幌市北区、長崎屋ラパーク篠路店 → カウボーイから屋号変更店舗）野幌店（北海道江別市） - マックスバリュ北海道ジョイセリオ野幌店跡。2009年10月21日開店。神楽店（北海道旭川市） - 旭友ストアー神楽店跡。2009年11月25日開店。  メガセンタートライアル 伏古店（北海道札幌市東区、カウボーイから屋号変更店舗） [編集] 海外大韓民国 - 店舗数(4) 関連企業である「株式会社トライアルコリア」（本社:咸安郡）が運営している。スーパーセンタートライアル 咸安店光陽店  トライアルマート 金海店内西店   [編集] 過去に存在した店舗トライアル塩川店（福島県喜多方市）- ロックタウン塩川内にあった。トライアル棚倉店（福島県棚倉町）- ナカヤ棚倉店跡にあった。トライアルマート 薬師台店（東京都町田市）- 2007年2月28日閉店（現・相鉄ローゼン）トライアルマート 朝倉店（福岡県朝倉市）- 甘木店開店に伴って2008年3月9日閉店。旧タイホー朝倉店。トライアルディスカウントコンビニ 宇美光正寺店（糟屋郡宇美町、ポプラ跡）- 閉店日不明スーパーセンタートライアル 八女店（旧店舗、福岡県八女市）- 1.5km先へ新築移転に伴い、2009年7月5日閉店。八女寿屋百貨店跡にあった。 [編集] テレビCM北部九州地区では、テレビCMが放送されている。「♪毎日安い、暮らしやすい。トライアル」をキャッチコピーとしている。CMのスタイルは「トライアルならまだ買える。」というナレーションで、トライアルのオリジナル商品を紹介している。[編集] 関連企業株式会社下田屋 (SLS)株式会社ティーアールイー (TRE)株式会社トライアルコリア (TRIAL KOREA)煙台創迹軟件有限公司 (TRE CHINA)青島下田屋物流有限公司 (SLS CHINA) [編集] かつて存在した企業株式会社カウボーイ - 2010年1月21日吸収合併。 [編集] 備考一時期、ポイントカードに国際ブランドの付いたクレジットポイントカードを発行していた。現在は発行を終了。 [編集] 脚注・出典^ 農林水産省「株式会社トライアルカンパニーが販売した小豆、大納言小豆及び大正金時の不適正表示に対する措置について」^ 万引き男性を恐喝容疑、「Gメン」ら3人逮捕 読売新聞 2010年4月5日^ 万引き男性から恐喝　容疑の店長ら「本社の指示で…」 朝日新聞 2010年4月7日^ 弊社倉敷店従業員逮捕の件 トライアル 2010年4月7日^ 他の万引き客からも恐喝容疑　スーパー店長ら3人再逮捕 朝日新聞 2010年4月26日^ すっかりきれいになった旧とりせん跡地 西那須野ファンクラブ そすいネット情報局 2008年9月24日  [編集] 関連項目スーパーセンター (SuC)スーパーマーケットディスカウントストア [編集] 外部リンクトライアル  この項目「トライアル (スーパーマーケット)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%AB_(%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88)」より作成カテゴリ: 議論が行われているページ | 日本のスーパーセンター | ディスカウントストア | 九州・沖縄地方のスーパーマーケット | 福岡市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 