出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宣帝 宇文贇 北周 4代皇帝 王朝北周 在位期間578年 - 580年 姓・諱宇文贇 諡号宣皇帝 生年559年 没年580年 父武帝（長子） 母李太后 陵墓定陵 年号大成　: 578蟷エ - 579蟷エ  螳」蟶晢シ医○繧薙※縺シ峨縲∝圏譛晏圏蜻ィ縺ョ隨ャ4莉」逧㍾ク昴目次 1 略歴2 宗室2.1 后妃2.2 子      [編集] 略歴皇太子ではあったものの、周囲からその資質を疑問視されていて、父・宇文（武帝）から厳しい教育を受け成長した。その内容は杖で激しく殴打するなど厳しいもので、父親が早世した際に杖の痕を撫でながらその死が遅すぎると嘆いたと史書に残されている。即位後まず着手したのが、帝室・軍部の重鎮で北斉攻略の功績者であった斉王憲の誅殺である。武帝時代の旧臣を粛清し、大規模な宮殿を造営するなど奢侈を極め、父帝が恐れた通り暗君としての施政が開始される。579年、7歳の息子・宇文衍（静帝）に譲位した。自らは天元皇帝と名乗り、天元皇后（楊皇后）・天皇后・天右皇后・天左皇后・天中大皇后の5人を立后して酒色に走り、その翌年に死去した（同時に複数の皇后を立てることは五胡の前趙劉聡の7皇后の例なども見られ、北族の習慣との関連を考慮する必要もある）。武帝の宗教廃毀政策（三武一宗の廃仏の第2回目）に関しては、仏教と道教の完全復活には至らなかったが、武帝時代に禁止されていた仏像と天尊像を造らせて自らと共に南面に安置し、儒仏道三教が並列される様を表現した。但し、これは宗教に対しての涵養の結果とは言えず、遊興の一環であったことは明白である。また、長安と洛陽の二京には『毛詩』の孝養を詠った詩にちなんだ陟寺を各一寺、復活させた。長安の陟寺には、579年4月に菩薩僧120名が選抜されて置かれることとなった。その名の通り菩薩僧は剃髪せず有髪の僧として国家のために法会を行った。なお、洛陽の陟寺は、後の嵩山少林寺である。酒色遊興のため朝政を省みることがなかった。政治を皇后の父親である楊堅に一任し、楊堅の専制を招いたことが北周の滅亡の要因となる。[編集] 宗室[編集] 后妃楊麗華（皇后、天元皇后、天元大皇后、皇太后、隋の楽平公主）朱満月（貴妃、天皇后、天大皇后）陳月儀（徳妃、天左皇后、天中大皇后）元楽尚（貴妃、天右皇后、天右大皇后）尉遅熾繁（長貴妃、天左大皇后） [編集] 子静帝 宇文衍（朱貴妃の子、楊皇后の継子）宇文宇文術 先代:武帝  北周の皇帝第4代：578年 - 579年  次代:静帝     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A3%E5%B8%9D_(%E5%8C%97%E5%91%A8)」より作成カテゴリ: 北朝の皇帝 | 宇文氏 | 559年生 | 580年没 