出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 武富士ダンサーズは、消費者金融大手の武富士のテレビCMに出演する女性ダンサー集団。ジョー・リノイエの「Synchronized Love（シンクロナイズド・ラブ）」の曲でダンスをするCMで有名である。[編集] 略史前史としては、1990年頃に「Synchronized Love」の曲に合わせて、女性3人（新井由美子・三瀬真美子・他1名は姓名不明）がレオタード姿で踊っているバージョンが存在した。1991年、武富士の企業イメージCMとして初登場。この頃は12人の男女混成チームだった。「Synchronized Love」に合わせてレオタード姿の女性たちが踊るCMは一躍話題となり、問い合わせも殺到した。1998年にはメンバーを15人に増やし、新たに再構成し直した新バージョンが放送された。前バージョン以上の反響を呼び、様々なメディアで取り上げられることとなった。2001年、完全新版として新たに作り直された。オーディションを行って精鋭のプロダンサー12名を採用、コスチュームや振付も一新した。好評を博すも2003年に起きた武富士の不祥事が元でCM放送自粛を余儀なくされる。2005年、4度目のCMを制作。再度オーディションを行い8名の新メンバーを選出、振付もTRFのSAMらによって全く新しいものになった。なお、テレビでは消費者金融のCMの自主規制が厳しくなっている（「計画的な利用」を意識させる演出を義務づけられている）事から、このCMは劇場（映画上映前に上映）及びネット配信での公開となった。それ以降はダンサーズ出演のCMは放映されていない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E3%83%80%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 日本のダンサー 