出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ウェールズの聖人について記述しています。スコットランドの聖デイヴィッドについては「デイヴィッド1世 (スコットランド王)」をご覧ください。    19世紀のステンドグラスに描かれた聖デイヴィッド、オックスフォード大学ジーザス・カレッジ付属礼拝堂  聖デイヴィッド （David、ウェールズ語:Dewi Sant、500年頃 - 589年頃）は、ウェールズの聖職者。ウェールズの守護聖人。カトリック教会・聖公会・西方奉神礼正教で聖人。祝日は3月1日で、セント・デイヴィッズ・デイと呼ばれてウェールズの祝日となっており、パレードが行われる（年によっては灰の水曜日と重ならないよう調整される）。芸術では、肩に鳩をのせ、司教祭服を着た姿で描かれる。イングランドの守護聖人ジョージ、スコットランドの守護聖人アンドルーとは違い、地元ウェールズ出身の守護聖人である。その前半生はよく知られていない。大部分が異教の世界であったウェールズ、コーンウォール、ブルターニュにおいて信徒定住地や教会を造り続けた。彼は司教座を立ち上げ、教会会議を2度開催し、エルサレムとローマへ巡礼した。彼の菩提寺として中世を通して巡礼地となっていたセント・デイヴィッド大聖堂は、かつて彼がペンブロークシャーに建てた修道院の跡地に建てられた。彼は質素な生活と禁欲主義を実行し、信徒らにも菜食主義を説いた。デイヴィッド自身とウェールズの国花・国章となっているのは、リーキである。当時としては非常に高齢まで生き（一説には100歳とも）、亡くなったときには彼の魂を迎えに天使を伴ったキリストが現れたという。1123年、ローマ教皇カリクトゥス2世によって列聖された。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A4%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%89_(%E8%81%96%E4%BA%BA)」より作成カテゴリ: カトリック教会の聖人 | 聖公会の聖人 | 正教会の聖人 | ウェールズ史の人物 