出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  「ひこにゃん」（中央）と握手する「しまさこにゃん」（2007年11月、彦根市）  しまさこにゃんは、ひこね「街の駅」戦国丸（花しょうぶ通り商店街、滋賀県彦根市河原町）のマスコットキャラクター。通称「さこにゃん」。コミュニティFM局、エフエムひこねのパーソナリティである山本ひまりが、「国宝・彦根城築城400年祭」のキャラクターである「ひこにゃん」を引き立てるために、島左近由来のキャラクターとしてイラストを描いたのがはじまり。後に島左近の主君である石田三成をモデルにしたいしだみつにゃんも作られた。「敵キャラとして作られた」と言われているのは誤解、との作者のコメントがある。[1]2008年10月25日〜26日に開催された「ゆるキャラまつりin彦根　〜キグるミサミット2008」では、ひこにゃんと並んでホスト役となった。目次 1 設定2 いしだみつにゃんとの関係3 影響を受けたと思われるもの4 脚注    [編集] 設定はっきりと明言されているわけではないが、島左近が猫に転生したという設定でメディア展開されており、プロフィールによると400年前から城下町の七曲がり仏壇街の古い蔵にひそかに暮らしていたらしい。性格は「粗野で無骨、普段は飄々としていてそれでいて切れ者」であり、「でも心根は優しく、いつも義理と人情に命を懸ける」とされている。司馬遼太郎の『関ヶ原』を読んで泣くなど涙もろいところもあり、好物は日本酒やどぶろく。特技は奇襲戦法や待ち伏せ作戦。[編集] いしだみつにゃんとの関係かつての主君である石田三成こといしだみつにゃんとは、2008年4月6日佐和山山頂にて行われたイベント内で400年ぶりの再会を果たした。現在いしだみつにゃんとはひこね「街の駅」戦国丸内でいっしょに暮らしており、地元イベントや、戦国関連の催しなどに二人揃って参加している。またふたりの生活は同組合ブログ内にて写真つきで不定期報告されている。ひょうきんで元気いっぱいのしまさこにゃんにいしだみつにゃんが辟易するといった内容のショートストーリー仕立ての日記が多いが、基本的にはとても仲の良い主従として表現されている。[編集] 影響を受けたと思われるものベースとなるキャラクター設定は有名歴史小説などから島左近像を少しずつ拝借して作られているが、2006年ごろから急増した女性戦国ファンの要望や、コーエーのPS2ソフト戦国無双2の島左近から多大な影響を受けていることも見て取れる。なお、コーエーとは京都太秦映画村などでの戦国イベントにいっしょに参加したり、地元イベントの景品としてゲームプレゼント企画を行うなどしている。[編集] 脚注^ 産経新聞「しまさこにゃん」ひこにゃんの“敵役”じゃないよ[リンク切れ] この項目「しまさこにゃん」は、キャラクターに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%95%E3%81%93%E3%81%AB%E3%82%83%E3%82%93」より作成カテゴリ: 近畿地方のマスコット | 実在の人物がモデルのマスコット | 架空のネコ | 彦根市隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事/2010年3月 | キャラクターに関するスタブ 