出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 泉藩（いずみはん）は、磐城国菊多郡（旧陸奥国南部、現在の福島県いわき市泉）に存在した藩。藩庁は泉陣屋（但し、歴代藩主は城主格に列せられた）。目次 1 概要2 現存建物3 歴代藩主3.1 内藤（ないとう）家3.2 板倉（いたくら）家3.3 本多（ほんだ）家  4 関連項目    [編集] 概要元和8年（1622年）、鳥居忠政が磐城平藩から出羽山形藩へ移封された後、平には上総国佐貫藩から内藤政長が7万石で入った。このとき、政長の嫡男・内藤忠興は父とは別に2万石を領していた。そして寛永11年（1634年）10月、政長が死去して忠興が家督を継ぐと、忠興の2万石は政長の遺命によって末子の内藤政晴が継ぐこととなった。これが、泉藩の立藩である。正保3年（1646年）2月、政晴の子・内藤政親が継ぐ。政親は居館・城下町の建設を行なった。政親の後を継いだ内藤政森の元禄15年（1702年）、上野国安中藩へ移封された。入れ替わりで板倉重同が1万5000石で入る。しかし重同の子・板倉勝清の時代である延享3年（1746年）9月、遠州相良藩へ移封となる。入れ替わりで本多忠如が1万5000石で入る。第2代藩主・本多忠籌の時代から財政難が始まったため、藩政改革が始まる。忠籌は倹約令・風俗の取り締まりなどに尽力して財政再建を果たそうとした。その実力を時の老中・松平定信に認められ、若年寄・側用人として取り立てられ、寛政の改革では老中格に栄進して幕政に参与し、武蔵国・上野国内に5000石を加増され、合計2万石を領する大名となった。その後、第5代藩主・本多忠徳の時代に藩校・汲深館が設立され、文武奨励・藩風の一新・文化の興隆が図られた。第6代藩主・本多忠紀は幕末期の幕政に寺社奉行・奏者番として参与する。そして戊辰戦争では幕府軍に与して新政府軍と戦ったため、忠紀は官位剥奪の上、2000石を召し上げられて強制隠居を余儀なくされた。その後、養子の本多忠伸が家督を継いで藩主となり、明治2年（1869年）の版籍奉還で泉藩知事となる。そして明治4年（1871年）の廃藩置県で、泉藩は廃藩となったのであった。[編集] 現存建物市内泉町 Y邸に陣屋裏門が移築現存する。[編集] 歴代藩主[編集] 内藤（ないとう）家2万石。譜代。内藤政晴（まさはる）内藤政親（まさちか）内藤政森（まさもり） [編集] 板倉（いたくら）家1万5000石。譜代。板倉重同（しげあつ）板倉勝清（かつきよ） [編集] 本多（ほんだ）家1万5000石→2万石→1万8000石。譜代。本多忠如（ただゆき）本多忠籌（ただかず）本多忠誠（ただしげ）本多忠知（ただとも）本多忠徳（ただのり）本多忠紀（ただとし）本多忠伸（ただのぶ） [編集] 関連項目藩の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%89%E8%97%A9」より作成カテゴリ: 藩 | 内藤氏 | 板倉氏 | 本多氏 | 磐城国 | 福島県の歴史 