出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アパッチ（Apache）アパッチ族 - アメリカインディアンの部族名。Apacheソフトウェア財団 - オープンソースソフトウェアの開発を推進する非営利団体。 Apache HTTP Server - 上記財団が開発するWebサーバソフトウェア。  AH-64 アパッチ - アメリカ軍の攻撃ヘリコプター。およびこれを題材とした映画作品。アパッチ (アイドル) - 1976年にデビューした三人組アイドルグループ。アパッチプロレス軍 - プロレス団体。アパッチ野球軍 - 漫画、およびそれを原作としたアニメ東京アパッチ - インディアンのアパッチ族から名付けた、バスケットボールチーム。アパッチ郡 (アリゾナ州) - アメリカ合衆国アリゾナ州にある郡。アパッチ県 - ウガンダの県。アパッチ砦 - 1948年製作のアメリカ映画。ジョン・フォード監督作品。イギリスのバンド、ザ・シャドウズの曲のひとつ。俳優中本賢が1990年まで使用した芸名（アパッチけん）。有限会社アパッチ - 日本の芸能プロダクション。大森南朋らが所属。ホットコーラのこと。インディアンが飲用していた飲み物（コーラナッツと砂糖を炒め、水で煮出したもの）が元である。資源ごみとして収集されている物を不法に回収する人々。第二次世界大戦後の日本において軍事施設跡・工場跡などから鉄くずを不法に回収する人々を「アパッチ族」と呼んだ。アパッチ族を題材とした小説には、開高健『日本三文オペラ』、梁石日『夜を賭けて』、小松左京『日本アパッチ族』などがある。アパッチナイトフジ - オールナイトフジの復活特番。Mr.アパッチ - 日本の大道芸人 [編集] 関連項目アパッシュ (曖昧さ回避) - 「Apache」のフランス語読み。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%91%E3%83%83%E3%83%81_(%E6%9B%96%E6%98%A7%E3%81%95%E5%9B%9E%E9%81%BF)」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 