出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 無司祭派（むしさいは）あるいは無僧派（むそうは）、ベスポポーフツィ(ロシア語: Безпоповцы, ) はロシア正教の古儀式派を構成する容僧派と並ぶ2つの潮流のうちの1つ。権威ある聖職者の存在を否定し、聖体礼儀（聖餐）を初めとするほとんどの機密を拒否するか、これを俗人信徒により執行する。ニコン派（主流派のロシア正教会に対する古儀式派の呼称）における使徒継承性を完全に否定し、地上は既に反キリストが到来して支配し、教会は滅亡したと彼らは主張する。ポモールツィ、フェドセーエフツィ、礼拝堂派、フィリッポフツィ、ベグーヌィ、ネートフツィ、メルヒセデキ、アリストフツィ、チェムノヴェールツィ、アアロノフツィ、その他非常に多数の教派があった。目次 1 現況2 居住地3 ギャラリー4 関連項目5 主要参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 現況最大教派はポモールツィ。2001年の調査ではロシア連邦内に約80万人、バルト三国に約25万人、これ以外の旧ソ連地域に約20万人。フェドセーエフツィはロシア連邦内に約1万人。礼拝堂派は30万人以下。フィリッポフツィは200-300人以下。ネートフツィは2000年時点の推計で3-4万人以下。ベグーヌィの信徒数は不詳。メルヒセデキはバシキール共和国に2会衆。上記以外の教派の信徒はおそらく現存しない。[編集] 居住地ロシア連邦、旧ソ連諸国、ポーランド、アメリカ、カナダ、ブラジル、オーストラリアなどの諸国に居住している。[編集] ギャラリー ポーランドの古儀式派の修道院    ポーランドの古儀式派の聖堂    ラトビアの古儀式派の聖堂    エストニアの古儀式派修道院と教会     無司祭派の聖堂、1910年。ロシア連邦ブリヤート共和国のクリュチ村に建設された。ザバイカル民族博物館の展示物。    ダウガフピルス（ラトヴィア）の生神女誕生教会。    ダウガフピルスの生神女誕生教会（内観）。     [編集] 関連項目容僧派古正教全地信仰と古沿海派非婚派のクリスチャン古正教沿海派教会古儀式派 [編集] 主要参考文献阪本 秀昭, 伊賀上 菜穂『旧「満州」ロシア人村の人々—ロマノフカ村の古儀式派教徒』東洋書店,2007年,ISBN 978-4885956751中村喜和『聖なるロシアを求めて——旧教徒のユートピア伝説』平凡社, 1990年／平凡社ライブラリー, 2003年中村喜和「銭亀沢にユートピアを求めたロシア人たち −旧教徒たちの夢の跡をたずねて」『地域誌研究はこだて』第 17 号。『函館市史銭亀沢編』1998 年中村喜和『遠景のロシア——歴史と民俗の旅』彩流社, 1996年中村喜和『聖なるロシアの流浪』平凡社, 1997年清水恵『函館・ロシア　その交流の軌跡』函館日ロ交流史研究会, 2005年N.M.ニコリスキー著／宮本 延治訳『ロシア教会史』恒文社, 1990年, ISBN 978-4770407009川又一英『ビザンティン・ロシア思索の旅』山川出版社、2002年。 ISBN 463464780X川又一英『イコンの道-ビザンティンからロシアへ』（東京書籍、2004年。 ISBN 4487798973 [編集] 関連項目アヴァクームキーテジ（ロシアにおけるユートピア）古正教沿海派教会古正教全地信仰と古沿海派非婚派のクリスチャンホヴァーンシチナ『赤い月』-　なかにし礼の小説 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、無司祭派に関連するカテゴリがあります。 Old Believers in Karelia in the 17th centuryOld Believers in EstoniaRussian Old Ritualist Village Nikolaevsk AlaskaPage Down to "Elena's Place" for an Interview with a Minnesota Old BelieverCollection of Old Believer History and Tradition; Compiled by Paul J. Wigowsky.Old Believers in North America - a bibliographyWorld Culture Encyclopedia on Old BelieversСОВРЕМЕННОЕ ДРЕВЛЕПРАВОСЛАВИЕ — Портал о современном старообрядчестве всех согласийСтароверы в Рыбацком — Сайт Древлеправославной Поморской ЦерквиСамарское староверие — Портал, объединяющий староверов всех согласий. Новости. ФорумОчерк о жизни старообрядцев в США函館市史デジタル版　通説編第3巻　第5編　「大函館」その光と影　亡命ロシア人たちの暮らしロシア革命後、函館に来たロシア人  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%84%A1%E5%8F%B8%E7%A5%AD%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: ロシア正教古儀式派 | ロシアの宗教 | ロシア革命 | 各国のキリスト教 