出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 董 重（とう ちょう、? - 189年5月）は、後漢末期の武将、外戚。霊帝の生母の永楽太后（董太后）の兄の子（甥）。冀州・河間郡の人。霊帝の母方のいとこにあたるため、衛尉に任命され脩侯（條侯）に封じられる[1]。188年9月（8月の説もある）に、驃騎大将軍（票騎将軍）に任じられた。叔母とともに十常侍の張譲と組んで、同じ外戚の大将軍・何進、何太后と権勢をめぐって対立した。しかし、189年5月に先手を打った何進の軍勢によって、董重の邸宅は取り囲まれてしまった。董重は捕縛の後罷免され、自決した。叔母の永楽太后は何進によって「蕃后（王侯夫人）は京師（洛陽）に留るを得ず」という王莽の時の故事を持ち出されて失脚し、董重が死ぬと憂い怖れて急死した。遺体は故郷の河間に帰り、夫に合葬された。[編集] 脚注^ 正確な任命期は不詳。 [編集] 参考文献范曄 - 『後漢書』本紀 第九「孝霊帝紀」『范書』「献帝紀」袁宏 - 『後漢紀』「孝霊皇帝紀」下巻 第二十五司馬光 - 『資治通鑑』巻 第五十九  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%91%A3%E9%87%8D」より作成カテゴリ: 漢代の人物 | 三国志の登場人物 | 189年没 