出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  張 超（ちょう ちょう、? - 195年）は、中国の後漢時代末期の武将・政治家。字は景明。州東平郡の人。実兄は陳留太守の張。同時代に活躍した河間郡の人で書家の張超とは別人である。目次 1 正史の事跡1.1 事跡1.2 人物像  2 注釈3 物語中の張超4 参考文献    [編集] 正史の事跡[編集] 事跡姓名張超 時代後漢時代 生没年生年不詳 - 195年（興平2年） 字・別号景明 本貫・出身地等州東平郡 職官広陵太守 爵位・号等- 陣営・所属等張 家族・一族兄：張  後漢末の広陵太守で、臧洪や袁綏といった名士を登用した。初平元年（190年）1月に、兄の張や他の諸侯と共に、董卓討伐の同盟（反董卓連合）に参加する。この時、諸侯同盟の宣誓者として、臧洪を推薦し、臧洪もその大役を果たした。興平元年（194年）夏、対立する徐州の陶謙を討つため徐州遠征に赴いた曹操の留守を狙って、曹操の大将の陳宮・兄の張らと謀議し、呂布を州牧に推戴して謀反を起こした。一時は、呂布らにより州のほとんどが制圧される勢いであった。しかし翌興平2年（195年）春には、曹操が勢いを盛り返して、呂布側は劣勢に追い込まれる。同年8月、張超は張の命令で家族と共に雍丘に籠城し、曹操の猛攻撃にも懸命に防戦した。しかし同年12月、ついに雍丘は陥落して張超は自殺し[1]、張・張超の三族は皆殺しにされた。張も袁術に救援を求めにいく途中で、部下に殺害されている。[編集] 人物像張超の人物像は、史料が断片的であるため、多くを窺い知ることはできない。しかし兄の張から、「臧洪に広陵の政務のほとんどを委ねているのは何故か」と問われると、張超は「臧洪の才能と知略を重んじているため」と述べている。臧洪も張超の信任に答える形で、張超のために最後まで報恩を尽くし、張超を救援しなかった袁紹を恨んでこれに離反して、やはり攻め滅ぼされた。この他にも董卓討伐時には、張超は袁綏にも広陵の政務を委ねている。[編集] 注釈^ 捕えられて処刑されたとの記述もある。 [編集] 物語中の張超小説『三国志演義』での張超も、史実とほぼ同様に描かれている。[編集] 参考文献『三国志』魏書7呂布伝、臧洪伝同魏書1武帝紀同呉書12陸瑁伝『後漢書』列伝65呂布伝『三国演義』  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E8%B6%85_(%E5%BA%83%E9%99%B5%E5%A4%AA%E5%AE%88)」より作成カテゴリ: 三国志の登場人物 | 195年没 