出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 はげ山（はげやま、禿山）とは、高木性の樹木が乏しい山をいう。目次 1 概要2 山頂ははげやすい3 防災4 はげる原因4.1 自然現象による原因4.2 人為的な原因  5 過去のはげ山と発生原因6 関連項目    [編集] 概要乾燥や寒冷などの過酷な気象条件下で樹木の生育が困難な地域にある場合にはその地上に植物群落が発達しないが、そうでなければ植物群落がその表面を覆う。日本であれば森林で覆われるのが普通である。森林で覆われていない山を毛で覆われていない頭をハゲというのになぞらえてはげ山というのである。いわゆる高山の場合、木が生えないのはある意味当然であり、また険しい山頂が普通なので、あまり禿頭のイメージを持ちづらい。普通は森林に覆われて当たり前な低い山の、なだらかな山頂が森林に覆われていないのがはげ山っぽい。山全体がハゲの場合もあるが、山頂付近がハゲである例が多い。花札の芒を別名で坊主というのも、なだらかな山頂のススキ草原を禿頭に見立ててのものである。[編集] 山頂ははげやすい特別な事情がなくても、山頂部に高い木が育たない例は多い。山頂部は水が不足しがちで、また風当たりが強く、そのため温度の低下も招きやすい。そのため、標高が高くなくてもより高い標高に出現する植物が見られたり、低木や草原になりやすい。これを山頂効果という。[編集] 防災山は植物群落によってその表土が押さえられているので、僻地のはげ山を除き、人口密集地など高度な土地利用が行われている地域の上流部で発生した場合には、流出土砂による天井川の発生、港湾の埋没、土砂災害の発生など地域経済に深刻な影響を及ぼす。対策として、治山事業などによる植林事業が行われている。[編集] はげる原因気候的な問題などではげる必然性のなさそうな山において、はげる場合として、以下の様なことが考えられる。[編集] 自然現象による原因自然的な理由ではげるには、一時的なものと永続的なものがある。一時的なのは何らかの理由で植生が激しく破壊された場合で、再び落ち着いた地表で遷移が進んでゆくので、当面は樹木が出現しない場合がある。大規模な山火事の発生広域的な気候の変化火山噴火の発生 これに対して永続的な例は、何らかの理由で遷移の進行が阻害されている場合である。以下の様な場合がある。土質の問題。蛇紋岩地帯や、石灰岩地帯では森林が発達しづらい例がある。カルスト地形などもその例である。鉱山のある様な地域でも、似た例がある。活火山：活動のたびに表面を焼かれる上、普段から火山ガスの噴出があるなどであれば、植物群落の発達は期待できない。 [編集] 人為的な原因人為的な理由ではげ山になる場合もある。むしろ普通に見られるのはこちらである。過度な森林の伐採：伐採が少数回であれば、萌芽更新などによって速やかに森林が回復するが、繰り返すと次第に退行して、草原となる。かつては茅の収穫のために、あえてこれを行った場合もある。土砂の砕石野焼き：上と同様である。放牧：草食動物による食害で遷移が止まる場合もある。野生動物は、普通はそのような密度にならないから、過度の放牧による場合が多い。鉱工業の煙害など。人間による踏みつけ。登山者の特に多い有名な山では、人の踏みつけによって植生が破壊され、はげた部分がどんどん広がる例もある。場合によってはそのために山頂表土の崩壊が見られ、それを避けるために通行路を厳しく制限している例もある。 [編集] 過去のはげ山と発生原因襟裳岬周辺（北海道幌泉郡えりも町）：入植に伴う森林の伐採によるはげ山化足尾銅山周辺（栃木県上都賀郡足尾町〔現：日光市〕）：足尾銅山の煙害に伴うはげ山化田上山周辺（滋賀県大津市）：平城京建設に伴う資材供給に伴うはげ山化六甲山周辺（兵庫県神戸市）：神戸港開港に伴う薪炭の供給に伴うはげ山化中国山地：たたら製鉄に伴う薪炭の供給に伴うはげ山化 [編集] 関連項目アメリゴ・ホフマン - 瀬戸市一帯のはげ山復旧の指揮を採ったオーストリアの林学者。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AF%E3%81%92%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 自然災害 | 森林 | 山 | 環境問題 