出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 古寺鉱泉 温泉情報 所在地山形県西村山郡大江町大字貫見字古寺 交通アクセス鉄道：左沢線左沢駅よりタクシーで約1時間 車:山形自動車道月山インターチェンジ県道27号より真室川大江林道から、古寺川沿いの林道をはいる 泉質ナトリウム・カルシウム-塩化物・炭酸水素塩泉 泉温12 °C pH6.5 宿泊施設数1 ・話・編・歴 古寺鉱泉（こでらこうせん）は山形県西村山郡大江町大字貫見字古寺にある温泉。[編集] アクセス鉄道：左沢線左沢駅よりタクシーで約1時間。車:山形自動車道月山インターチェンジまたは国道458号大江町から県道27号より真室川大江林道から、古寺川沿いの林道をはいる [編集] 泉質ナトリウム・カルシウム-塩化物・炭酸水素塩泉 (赤褐色) 源泉温度12℃   [編集] 温泉街一軒宿の山小屋、朝陽館がある。山奥のため電気は引かれていない。自家発電は夜10時に消灯される。 冬季(12月1日〜4月30日)は休業し閉鎖される。お風呂は男女別に分かれていないので、男女交代で入浴する。薪で加熱した湯船と非加熱の湯船がある。朝日連峰の登山口であり、登山シーズンは登山者で混み合う。 温泉目的でここまで入る人は少なく、宿泊者は登山者がほとんどである。表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「古寺鉱泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%AF%BA%E9%89%B1%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 山形県の温泉隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 