出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キタアカハラガメ 画像募集中  保全状態評価 LOWER RISK - Near Threatened(IUCN Red List Ver.2.3 (1994)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 目:カメ目 Testudines 亜目:潜頸亜目 Cryptodira 上科:リクガメ上科 Testudinoidea 科:ヌマガメ科 Emydidae 亜科:アミメガメ亜科 Deirochlyinae 属:クーターガメ属 Pseudemys 種:キタアカハラガメP. rubriventris    学名 Pseudemys rubriventris (LeConte, 1830) シノニム Testudo rubriventris　LeConte, 1830 Chrysemys rubriventris bangsi Ernst & Barbour, 1972  和名 キタアカハラガメ 英名 American red-bellied turtle  キタアカハラガメ（北赤腹亀、Pseudemys rubriventris）は、動物界脊索動物門爬虫綱カメ目ヌマガメ科クーターガメ属に分類されるカメ。要注意外来生物。目次 1 分布2 形態3 分類4 生態5 人間との関係6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 分布和名の通りクーターガメ属では最も北に分布する。アメリカ合衆国（ウエストバージニア州北東部、デラウェア州、ニュージャージー州南部、ノースカロライナ州北東部、バージニア州東部、ペンシルベニア州南東部、マサチューセッツ州東部、メリーランド州）[編集] 形態最大甲長40cm。オスよりもメスの方が大型になり、オスは最大でも甲長32cmほど。背甲はややドーム状で、上から見ると第7縁甲板と第8縁甲板の継ぎ目付近で最も幅が広くなる卵型。背甲前部は中央部が突出せず、幅広くやや凹む。項甲板は比較的大型で細長く、後方がやや幅広い等脚台形。第1椎甲板は縦幅と横幅が同じかやや縦幅が長いが、第2椎甲板以降は横幅の方が長い。第2椎甲板から第4椎甲板にかけては平坦かわずかに凹む。背甲の色彩は濃い緑褐色や褐色、暗褐色、黒で、肋甲板や縁甲板に黄色やオレンジ色、赤の横縞が入るが老齢個体では消失する個体が多い。鼠蹊甲板は短い。腹甲の色彩は赤や赤みの強いオレンジ色一色。種小名rubriventrisは「赤い腹の」の意。上顎の先端が凹み、その両脇が突出し牙状になる。頭部や四肢、尾の色彩は濃い緑褐色や暗褐色で、黄色く細い筋模様が入る。頭部吻端に矢尻状の斑紋が入り、正中線上に入った筋模様と繋がり矢印状になる個体もいる。頭部の正中線両脇に入る縦縞は眼より前方から入る。喉に入る縦縞は細い。卵は長径2.5-3.7cm、短径1.9-2.5cmの楕円形状。孵化直後の幼体は甲長2.8-3.2cm。幼体は椎甲板に筋状の隆起（キール）があり、腹甲の甲板の継ぎ目（シーム）の周辺に暗色の斑紋が入る。成長に伴いキールや斑紋は消失する。[編集] 分類隔離分布するマサチューセッツ州の個体群を亜種として分割する説もあったが、形態比較および分子系統学の研究でも他の地域に分布する個体群との大きな差異はないとしてこの分割を無効とする説が有力。そのためマサチューセッツ州と他の分布域の間にも以前は分布していたものの、近年に人為的な原因で絶滅したとする説もある。[編集] 生態河川やその周囲にある湖、池沼、湿地などに生息し、水生植物が繁茂し水辺で日光浴ができる環境を好む。水棲傾向が強く、産卵を除いて水場から離れる事はまれ。昼行性で、岩や倒木の上などで日光浴を行うことを好む。食性は植物性の強い雑食で水草、藻類、魚類、昆虫類、甲殻類、動物の死骸などを食べる。幼体は動物食傾向の強い雑食だが、成長に伴い植物食傾向が強くなる。繁殖形態は卵生。5-7月に基底が粘土やローム質の開けた場所に穴を掘り、1回に通常10-17個（大型個体では30個以上の卵を産むとする文献もある）の卵を産む。卵は70-100日で孵化する。オスは腹甲の直線距離にして約22cm（生後9年ほど）で性成熟する。[編集] 人間との関係開発による生息地の破壊、水質汚染、蚊に対する殺虫剤の散布などにより生息数は減少している。隔離分布するマサチューセッツ州の個体群は法的に保護されている。ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されている。流通量は少なく、主に幼体が流通する。別種と混同されたり、別種の名称で本種が流通した事もある。成長が早く大型になるため、大型のケージが用意できない場合は一般家庭での飼育には勧められない。日光浴を好むため、皮膚を乾燥させる陸場や暖房・照明器具を設置する。また特に幼体はやや低温に弱いため注意が必要。日本では山間部を除いた関東地方以南では野外飼育も可能で、野生下では冬眠しないが飼育下では冬眠もする。飼育下では人工飼料や乾燥飼料にも餌付くが、成長に伴い葉野菜や水草、植物質が多く含まれる鑑賞魚用の人工飼料等を与えて植物質を摂取する割合を増やすようにする。[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにキタアカハラガメに関する情報があります。 ヌマガメ科アミメガメ亜科クーターガメ属     [編集] 参考文献海老沼剛 『爬虫・両生類ビジュアルガイド 水棲ガメ1 アメリカ大陸のミズガメ』、誠文堂新光社、2005年、34頁。安川雄一郎 「クーターガメ属、ニシキガメ属、アミメガメ属の分類と自然史(II)」『クリーパー』第44号、クリーパー社、2008年、4-5、26-34頁。 [編集] 外部リンクIUCN 2008 Red List - Home Page -Tortoise & Freshwater Turtle Specialist Group 1996. Pseudemys rubriventris. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species.  環境省要注意外来生物リスト：爬虫類・両生類（一覧）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%82%BF%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%83%8F%E3%83%A9%E3%82%AC%E3%83%A1」より作成カテゴリ: Near threatened | ヌマガメ科 