出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、地名について記述しています。通貨については「マルク (通貨)」を、玩具メーカーについては「マルカ (玩具メーカー)」をご覧ください。   マルカMarka  マルカの町並み マルカ   ソマリア内での位置 座標: 北緯1度42.89分0秒 東経44度46.2分0秒 / 北緯1.71483度 東経44.77度 / 1.71483; 44.77 国マリア 州下シャビール州 人口 約350,000人 等時帯東アフリカ時間 (UTC+3)   メルカのミナレットと月。  マルカ（ソマリ語：Marka。古ソマリ語ではMerkaもしくはMarcaとも）はインド洋に面したソマリア南部に位置する港町。下シャビールの主要都市で、首都モガディシュから約70キロメートル南西に位置する。メルカ。目次 1 概要2 企業3 歴史4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要2008年のエコノミスト「Country Profile 2008 Somlia」は、ソマリアの主要都市として、ハルゲイサ、ベルベラ、キスマユと並べてマルカを挙げている[1]。ソマリア内戦後は支配者が何度も変わっているが、2009年現在では、首都モガディシュまでの道路を含めて、イスラーム武装集団のアル・シャバブの影響力が強い[2]。[編集] 企業シャベレ・メディア・ネットワーク（英語） マルカにある放送局。アル・シャバブ寄りの放送を行っている[3]。 [編集] 歴史マルカは地球上で最後の天然痘患者が出た場所であり、この病気はその患者アリ・マオウ・マーリン（英語）と接触の疑いがあった54,777人にワクチンを打つことで撲滅された[4]。2002年2月のソマリア暫定国民政府（英語）支配時期には、イタリアのNGO職員が殺害される事件がおきている[5]。アル・シャバブの支配下となってからは、シャリーアに基づいているとされる厳しい政策が行われている。例えば2009年7月には近くの村ダンダベで起こった家畜泥棒の犯人に、マルカの裁判所は右手切断の刑罰を下している[6]。また、2009年8月には、金歯・銀歯がイスラームの法に反するとして、住民からこれを抜き取って没収する処置が取られている[7]。[編集] 脚注ウィキメディア・コモンズには、マルカに関連するカテゴリがあります。 ^ The Economist "Country Profile 2008 Somlia", 2008, The EconomistIntelligene Unit, London.^ ナショナルジオグラフィック 絶望のソマリア7^ Gobbey.com Top UN official in Somalia under fire for controversial statements^ BBC Smallpox: Eradicating the Scourge^ swissinfo.ch ソマリアでスイス人援助職員殺害^ shabelle.net Harakat Al-shabab Mujahideen court sentences a man for stealing a cow in Merka town.^ Garowe Online Somali Islamists pull teeth from "sinners"-residents [編集] 外部リンクnw-merka.ch：2002年に作られたマルカを支援する団体。  「マルカ」は、ソマリアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%AB」より作成カテゴリ: ソマリアの都市 | 港湾都市隠しカテゴリ: アフリカ関連のスタブ項目 