出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 インヒビン（inhibin）とは、雌では顆粒膜細胞、雄ではセルトリ細胞から分泌される糖タンパク質ホルモンである。インヒビンは卵胞刺激ホルモン（FSH）によって合成、放出が促進され、血中に放出されたインヒビンはフィードバック作用によって下垂体前葉に直接作用してのFSHの分泌を特異的に抑制する。通常雌ではインヒビンの作用により下垂体からのFSHの放出は抑制されているが、排卵によりインヒビン分泌が抑制されることにより、FSHが急激に放出される。インヒビンの血中濃度はFSHの濃度 変化と逆相関し、主席卵胞の発育とともに増加し、発情期に最高値を示し、排卵後に急激に低下する。[編集] 関連項目下垂体前葉性性腺刺激ホルモンアクチビン [編集] 参考文献獣医学大辞典編集委員会編集　『明解獣医学辞典』　チクサン出版　1991年　ISBN 4885006104山内亮監修　『最新家畜臨床繁殖学』　朝倉書店　1998年　ISBN 4254460201高橋迪雄監訳　『獣医生理学第2版』　文永堂出版　2000年　ISBN 4254460252浜名克己, 中尾敏彦, 津曲茂久編　『獣医繁殖学 第3版』　文永堂出版　2006年　ISBN 4830032065 表・話・編・歴 内分泌器：ホルモン（ペプチドホルモン、ステロイドホルモン）  視床下部 - 脳下垂体視床下部 GnRH - TRH - ドーパミン - CRH - GHRH - ソマトスタチン - ORX - MCH - MRH - MIH   脳下垂体後葉 バソプレッシン - OXT   脳下垂体中葉 インテルメジン   脳下垂体前葉 αサブユニット糖タンパク質ホルモン（FSH - LH - TSH） - GH - PRL - POMC（ACTH - MSH - エンドルフィン - リポトロピン）      副腎副腎髄質 副腎髄質ホルモン（アドレナリン - ノルアドレナリン - ドーパミン）   副腎皮質 副腎皮質ホルモン（アルドステロン - コルチゾール - DHEA）      甲状腺甲状腺 甲状腺ホルモン（T3 - T4 - カルシトニン）   副甲状腺 PTH      生殖腺精巣 テストステロン - AMH - インヒビン   卵巣 エストラジオール - プロゲステロン - インヒビン/アクチビン - リラキシン（妊娠時）      その他の内分泌器膵臓 グルカゴン - インスリン - ソマトスタチン   松果体 メラトニン      内分泌器でない器官胎盤：hCG - HPL - エストロゲン - プロゲステロン - 腎臓：レニン - EPO - カルシトリオール - プロスタグランジン - 心臓：ANP - BNP - ET - 胃：ガストリン - グレリン - 十二指腸：CCK - GIP - セクレチン - モチリン - VIP - 回腸：エンテログルカゴン - 脂肪組織：レプチン - アディポネクチン - レジスチン - 胸腺：サイモシン - サイモポイエチン - サイムリン - STF - THF - 肝臓：IGFs（IGF-1 - IGF-2） - 耳下腺：バロチン - 末梢神経系：CGRP - P物質   誘導タンパク質NGF - BDNF - NT-3      この項目「インヒビン」は、生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:生物学／PJ生命科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%92%E3%83%93%E3%83%B3」より作成カテゴリ: タンパク質 | ホルモン | 生殖隠しカテゴリ: 生物学関連のスタブ項目 