出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ひめじ別所駅* 駅舎（2005年3月4日）  ひめじべっしょ - Himeji-Bessho 曽根 (2.0km)(2.1km) 御着  兵庫県姫路市別所町別所字今池1571-1 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■山陽本線（JR神戸線） キロ程48.4km（神戸起点）大阪から81.5km 電報略号ヘシ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-1,335人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日2005年（平成17年）3月1日 備考業務委託駅みどりの窓口 有 * 日本貨物鉄道（JR貨物）の姫路貨物駅と同一駅扱い。  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ひめじ 別所駅 配線図 凡例↑曽根駅  12                     ↓御着駅       ホーム  ひめじ別所駅（ひめじべっしょえき）は、兵庫県姫路市別所町別所字今池にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）山陽本線（JR神戸線）の駅である。日本貨物鉄道（JR貨物）姫路貨物駅に隣接したところに2005年3月1日に開業し、営業キロ上姫路貨物駅と同一地点に存在する。このため、現業機関で使用される時刻表や行路表には『別所姫貨』と表記される。目次 1 駅構造1.1 ダイヤ  2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造12両編成対応の相対式ホーム2面2線の地上駅。改札口は北側（上りホーム）に1ヶ所。南側に姫路貨物駅が併設されているため、北口のみの設置である。互いのホームは跨線橋で連絡している。上下ホームに貫通式エレベータを設置。アーバンネットワークエリアに属しており、ICOCA及び提携ICカードが利用できる。駅業務は（株）ジェイアール西日本交通サービスへ委託されている。ひめじ別所駅プラットホームホーム路線方向行先 1■JR神戸線上り三ノ宮・大阪方面 2■JR神戸線下り姫路・相生方面  上表の路線名は旅客案内上の名称（愛称）で表記している。 [編集] ダイヤ昼間時間帯となる11 - 15時は毎時2本（約30分間隔）となっているが、それ以外の時間帯では毎時3 - 7本が停車する。[編集] 駅周辺姫路貨物駅（日本貨物鉄道） - 当駅に隣接。国道2号神姫バス停 - 駅前ロータリーにあり。兵庫県立姫路別所高等学校ニチリンウシオ電機姫路バイパス（別所パーキングエリア・別所ランプ）主婦の店 別所店（現在はマックスバリュが健康ランドの跡地に設置された）原医院 脳神経外科・内科・理学診療科・リハビリテーション科 [編集] 利用状況開業前の予想では1日平均約2,000人の乗降客を見込んでいた。[1] 開業以降の1日平均乗車人数は次のとおり[2]。2004年度 - 583人2005年度 - 939人2006年度 - 1,143人2007年度 - 1,241人2008年度 - 1,335人 [編集] 歴史当駅が設置にいたったのは、姫路駅周辺の連続立体交差事業のため、姫路駅の東側にあった姫路（貨物）駅の代替地として当地が選定され1994年に姫路貨物駅が開業したのが発端である。これを受けて姫路市では当地を市の東部玄関口にふさわしい居住・商業・物流の拠点として整備する事業を立案推進し、旅客駅が誘致され、2005年（平成17年）3月1日に当駅が開業した。[編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■JR神戸線（山陽本線） ■新快速 通過  ■普通（西明石駅以東は快速） 曽根駅 - ひめじ別所駅（姫路貨物駅） - 御着駅     [編集] 脚注^ ひめじ別所駅開業 8年ぶりに新駅 JR神戸線、神戸新聞Web、2005年3月1日付、2010/05/30閲覧^ 「兵庫県統計書」による  [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧別所駅 - 三木市にあった三木鉄道の駅（現在は三木鉄道は全線廃止されている）。 [編集] 外部リンクひめじ別所駅（JR西日本） 東海道本線・山陽本線（大阪 - 神戸 - 姫路 ： JR神戸線）  （京都方面<<）大阪 - 塚本 - （京橋方面<<）尼崎 - 立花 - 甲子園口 - 西宮 - さくら夙川 - 芦屋 - 甲南山手 - 摂津本山 - 住吉 - 六甲道 - （東灘信号場） - 灘 - 三ノ宮 - 元町 - 神戸 - 兵庫 - 新長田 - 鷹取・（貨）神戸貨物ターミナル - 須磨海浜公園 - 須磨 - 塩屋 - 垂水 - 舞子 - 朝霧 - 明石 - 西明石 - 大久保 - 魚住 - 土山 - 東加古川 - 加古川 - 宝殿 - 曽根 - ひめじ別所・（貨）姫路貨物 - 御着 - 姫路（>>上郡方面・播州赤穂方面）和田岬線 ： 兵庫 - 和田岬 貨物支線（1980年廃止区間） ： 尼崎 - （貨）尼崎市場 / 貨物支線（1979年廃止区間） ： 姫路 - （貨）姫路市場       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%B2%E3%82%81%E3%81%98%E5%88%A5%E6%89%80%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 姫路市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 山陽本線・宮島航路 