出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北方 心泉（きたがた しんせん、嘉永3年（1850年） - 明治38年（1905年））は真宗大谷派の僧侶。書家としても知られる。心泉は号、俗名は蒙（きざし）。嘉永3年（1850年）4月28日、加賀の金沢の常福寺の住職の子として生まれる。明治元年（1868年）、常福寺14世住職となる。明治10年（1877年）、東本願寺支那布教事務掛となり、留学生を引率して清の上海に赴く。清に滞在中に胡鉄梅ら清の文人と交流し、また金石文などの古代の文字を見ることで、書に影響を受ける。書の門弟に篆刻家の桑名鉄城が育った。明治32年（1899年）、再度渡清し、南京に金陵東文学堂を設立するが、義和団の乱により帰国。延べ15年を大陸で過ごした。その後、法句寺を建立する。明治35年（1902年）、東本願寺の改革運動に加わったことにより、住職を罷免され僧籍からも除名される（のちに除名処分は取り消される）。[編集] 関連項目書道界 この「北方心泉」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%96%B9%E5%BF%83%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 日本の僧 | 日本の能書家 | 石川県出身の人物 | 1850年生 | 1905年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 