出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『白牙』（はくが、『白い牙』とも、原題：White Fang）は、アメリカ合衆国の小説家ジャック・ロンドンの小説。この小説は1906年5月から10月にかけてThe Outing Magazineに連載された。 この話は 19世紀末のアラスカ州はクロンダイク・ゴールドラッシュの時代を生きる 狼犬がカナダの ユーコン準州 の判事の家で飼われるまでを、狼犬の視点で描いたものである。そうすることによって、ロンドンは動物が人間や自分たちの世界をどのように見ているかを体験させることができた。 この作品は、同じ作者の、飼われていた犬が誘拐されたうえに野生化する『野性の呼び声』とは対照的な話となっている。この作品には、自然界の残酷さだけでなく、『文化的そうな』人間たちの世界の残酷さも、等しくかつ時には具体的に描写しており、道徳や贖罪といったものがテーマに含まれている。なお、この作品は何度も映画化された。[編集] 映画[編集] 1991年版 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 外部リンクプロジェクト・グーテンベルクにおける White FangWhite Fang, text and audio.White Fang - Internet Movie Database （英語） この「白牙」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%89%99」より作成カテゴリ: 動物を主人公にした物語 | アメリカ合衆国の小説 | 1991年の映画 | 架空の犬 | 1906年の小説隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 文学関連のスタブ 