出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マリオシリーズ キャラクター ルイージ (ゲームキャラクター)ルイージ (LUIGI) は、任天堂のゲームに登場する架空の人物である。目次 1 概要1.1 位置付け1.2 名前の由来1.3 人物1.4 外見的特徴1.5 幼少期  2 マリオとの違い2.1 個性を見出すために2.2 永遠の2番手からの脱却2.3 スマッシュブラザーズでの扱い  3 関連キャラクター4 登場作品5 配役6 出典7 外部リンク    [編集] 概要[編集] 位置付け任天堂のキャラクターマリオの双子の弟で、初期作品ではマリオが1プレイヤー用キャラ、ルイージが2プレイヤー用キャラという位置付けであった。地味で報われないような役が多く、マリオシリーズにおいては異色の存在感を放っているキャラクター。主に“永遠の2番手”、“緑の人気者”と呼ばれたりもする。[編集] 名前の由来名前は任天堂の米国法人 （Nintendo of America, NOA） の社員が付けたものである。イタリア人に多い上に語呂の良い名前を模索した結果、「ルイージ」となった。また、後の話によると、イタリア人デザイナーに多い名前でもあったとのことである[1]。 「宮本茂が『マリオの類似（るいじ）やからルイージでええんちゃう』と言ったために決まったことに由来する」[2]というのは俗説である（これは現在もネタとして使われることがあり、注意が必要である）。なお英語版Wikipediaによると、Nintendo America のあるワシントン州レイモンドに存在するピザ屋"Mario & Luigi's"から着想を得たとされる。[編集] 人物性格は穏やかで心優しいが、やや内気かつ臆病である。最近では、天然でおっちょこちょいな一面が目立つ。マリオより頭がよいと見られがちだが『マリオ＆ルイージRPG３!!!』では会議中に解らなくなり居眠りをする　などといった行動が見られるためマリオよりも頭のきれはイマイチ、他にも、日記を付けていたり（『マリオストーリー』より）、帽子は手洗いに限る（『ルイージマンション』より）といった拘りを持っていることから、マメな性格である事が窺える。一人称は「ボク」（任天堂の公式での場合。アニメ版等では「オレ」の場合もある）で、基本的に柔らかめの口調で喋る。お化けや怪物といった類のものが大の苦手。 また、初期の頃は無鉄砲という性格（『スーパーマリオブラザーズ２』の説明書より）があり、ファミコン時代の漫画やゲームブックでは基本的にそのような性格で描かれていた。マリオの双子の弟なので、マリオと同い年であり、『大乱闘スマッシュブラザーズDX』で見られるフィギュアの説明によると26歳前後である（ただ厳密に言うと詳細な設定は存在しない）。ただし、映画『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』においては孤児だったところをマリオに育てられたことにより年の離れた義理の兄弟（ルイージは「父親でもあり兄さんでもあり」と発言）という設定になっている（映画化については任天堂は一切関与していない）。2008年で生誕25周年を迎えた。 出番こそはマリオより少ないが性格の設定は古くからなされている。[編集] 外見的特徴登場初期はマリオと色違いなだけで全く特徴に違いの無いキャラクターであったが、後に双方を区別する為、いくつかの相違点が加えられた。色違いだけの設定を脱した作品は、1986年7月20日公開のアニメ『ピーチ姫救出大作戦!』であり、マリオよりも細身で長身になっている。ただし色は緑ではなく青だった。ゲームでは、1988年4月14日発売の『3Dホットラリー』の説明書で細身で長身の姿が描かれている。現在の公式設定では、兄のマリオより長身で痩せ型、髭の形が異なる、シャツ・帽子が緑でオーバーオールが紺色（登場初期の作品では白）、そして帽子のマークが「L」である事がマリオとの主な相違点である。ゲーム内での声優はマリオと同様、チャールズ・マーティネー （Charles Martinet） が務めている。アニメ作品の『スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!』では水島裕が、OVA『アマダアニメシリーズスーパーマリオ』では龍田直樹が声優を務めていた。[編集] 幼少期ベビィルイージというルイージの赤ん坊時代の姿も登場している。『ヨッシーアイランド』にて攫われ役として初登場。続編『ヨッシーアイランドDS』でもやはり攫われ役であった。 また、『マリオ&ルイージRPG2』ではマリオと共に本当に過去の自分と共演する。ヨッシーアイランド（DS含む）ではベビィ服（オムツ姿）であったが、『マリオ&ルイージRPG2』ではベビィマリオ同様、オーバーオール姿で登場する。[編集] マリオとの違い[編集] 個性を見出すために初期の作品では、ゲーム&ウォッチ版『マリオブラザーズ』など、後に一人立ちするマリオの相棒として登場したが、姿も能力も全くと言って良いほど違いがなかった。業務用の『マリオブラザーズ』でプレイ上の識別のためにマリオの色違い（緑のシャツに白のツナギ・帽子）のキャラクターが登場し、これが今の"緑のルイージ"としての初登場作品となった。シリーズを重ねるうちに、ただの2プレイヤーキャラとしてではなく、徐々にマリオとは違った個性が現れてくる。初めてマリオとの差別化が図られた作品は『スーパーマリオブラザーズ2』である。この作品では「マリオに比べてジャンプ力が高いが滑りやすい」という一癖ある操作設定にされた。後に、これがマリオに対するルイージの最も基本的な性能の違いとされ、以降のアクションシリーズでもこの設定が多用されるようになる。他にも、服装の配色がシャツ・帽子が緑、ツナギが紺色になり（『スーパーマリオブラザーズ3』から）、長身で痩せ型、マリオと髭の形が異なる、ジャンプ時に足をバタつかせる（『スーパーマリオUSA』、『スーパーマリオ64DS』等）、少し（後にかなり）気弱な性格（初出は『マリオストーリー』のルイージの日記にある記述より。本格的に出たのは『ルイージマンション』から）、多少ドジ（『ペーパーマリオRPG』から）といった、マリオとは大きく異なるルイージならではの特徴が次々と作られた。しかし、ルイージの性格を決定的にし、また一般に広く知らしめたのは漫画家吉田戦車の功績が大きいと思われる。SFC発売前から『ファミ通』で連載されていた吉田の4コマゲーム漫画『はまり道』において、現在の彼に一部繋がる相当強烈なキャラクター付けをされていた。この単行本の帯を書いたのが宮本茂であり、「文句を言おうとしたが、そのまえに笑わされてしまった」として容認しており、任天堂自身も認めたのか『スーパーマリオワールド』の公式ガイドブックには吉田のマリオ4コマが描き下ろしで数点掲載される程だった。これによる影響からか、後には沢田ユキオの漫画版など他の漫画作品においても『はまり道』版ルイージと近似した性格付けが見られた。スポーツ系のゲームでは、マリオ共々、平均的な能力を持つオールラウンダーとして扱われるが、マリオはパワーが若干強くなっているのに対し、ルイージはテクニックに長けているという差もある（『マリオテニスGC』では攻撃系スペシャルショットにマリオは巨大な鉄のハンマーを使用したのに対し、ルイージは巨大なピコピコハンマーを使用したなど）。また、NINTENDO64よりマリオファミリーは声を発するようになった。当初マリオより高い声を発していたルイージだったが、『マリオゴルフ64』からは低い声で喋るよう変更され、ローテンションさが強調されるようになった（しかしそれより後の作品でも、『大乱闘スマッシュブラザーズDX』や『マリオカートアドバンス』のように、過去作品の音声を流用している作品ではマリオより高い声を発している場合もある）。[編集] 永遠の2番手からの脱却長年2プレイヤー用のキャラやパーティゲーム要員としての活躍しか無かった故に、「永遠の2番手」と呼ばれ続け、後発キャラのヨッシーやワリオにまで主役作を先に発表されてきたルイージであるが、『ルイージマンション』で遂に念願の主役の座に就いた。これはゲームキューブ本体との同時発売タイトルでもあるという大役でもあった。なお、日本未発売のものでは、地理学習ゲーム『マリオ イズ ミッシング!』が初の主役であるが、任天堂はライセンス供与のみで開発・販売に関わっていない。RPGシリーズにおける第1作目である『スーパーマリオRPG』では取扱説明書や一部のセリフ、エンディングにしか顔を見せず、『マリオストーリー』でもマリオが冒険に出ている間は、家でずっと留守番役をしているという脇役ぶりであったが、『マリオ&ルイージRPG』ではマリオの良きパートナーとなる。もっとも、冒険の先々で（マリオと同じように旧知の仲であるはずのクッパにすら）「緑のヒゲ」、「頼りないヒゲ」呼ばわりされ、名前すら覚えられていなかったり、海を渡る際、マリオにハンマーで平べったく叩き潰され、サーフボード代わりにされる（しかもルイージは水面に顔をつけているので息継ぎが出来ない状態）といった悲惨な扱いを受けていた。このシリーズの続編にあたる『マリオ&ルイージRPG2』、『マリオ&ルイージRPG3!!!』でも活躍を見せたが、やはり地味で臆病な面が強く押し出されている。『ペーパーマリオRPG』では、エクレア姫という人物を助けるために単身冒険に出ている。しかし彼の勇姿はゲーム本編には全く収録されていない。仲間の話を聞く限り、旅先で迷惑ばかりかけていたとのことである。ただしエクレア姫は無事に救出しており、それなりに活躍していた模様。彼の冒険の内容を書いた本『スーパールイージ』シリーズが（かなり話を美化した上で）発売されており、ベストセラーになっているようだ。『スーパーマリオ64』では一切出番がなかったルイージだが、リメイク版『スーパーマリオ64DS』では操作キャラとなり、ゲーム中では64版に登場したスケスケマリオの能力を受け継いだ「スケスケルイージ」に変身することができる。また、彼特有の能力として、短時間の水面歩行などもある。しかしゲーム中の解説（看板）によれば、スケスケルイージは影が薄いから、水面歩行は水に浮くほど存在が軽いから可能なのである。また、同作品では「マリオさんの足を引っ張らないようにがんばって」（キノピオ達）、「こんなカゲのうすいやつに捕まるなんて」（ウサギ）、「ダメっぽいけどダメもとで頼んでおきます」（赤ボム）等と悲惨なまでに見下されている。『スーパーペーパーマリオ』では、ヨゲン書に書かれた予言の成否を左右する重要な人物として登場。そのため、ノワール一味に洗脳されたり、洗脳が解けた後はマリオ達の仲間となって同行するが、最後で再び洗脳されるなど、その立場は二転三転する。洗脳されている間は自ら「ミスターL」と名乗り、専用メカ「エルガンダー」と共にマリオ達の前に立ちはだかる。なお、このミスターLとなった際の性格は、マリオに対して強烈なライバル心を剥き出しにするなど吉田戦車の漫画におけるルイージに酷似している。『スーパーマリオギャラクシー』では、最初はファントムギャラクシーの館に幽閉されているが、救出に成功した後、いくつかのパワースター探しを手伝ってくれるようになる。しかし、約束通りパワースターを見つけ出し、手に入れているのはいいものの、向かったギャラクシーから帰れなくなるという失態を犯している。後にルイージを救出し、彼が見つけ出したスターを受け取ると、毎回マリオの後ろでちゃっかりポーズを決めるというお茶目な行動も見せる。また、スターを120個全て集めると、ルイージをプレイヤーキャラとして使い、ゲームをプレイする事も可能である。性能の違いは、マリオよりジャンプ力が高く移動速度も速い、滑りやすい、水中での息が長く続かない等、多々ある。しかしシナリオはマリオのものと変わっていないため、場面によってはルイージが同時に2人登場することとなる（ルイージ本人はそれを「自分によく似た人」としか思っておらず、殆ど気に留めていない）。[編集] スマッシュブラザーズでの扱い『大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ』では、全作において隠しキャラクターとして登場。このシリーズでは、ディレクターの桜井政博によるキャラの脚色もあってか、特にネガティブ色・イロモノ色が強く扱われており、戦闘時に見せるモーション・表情がコミカルかつ奇天烈である（そもそもルイージが初めて「永遠の2番手」と呼ばれたのが本シリーズ1作目である）。基本的な性能としてはやはり地上ジャンプ力がトップクラスにたかく、滑りやすい（全キャラクター最低クラスの摩擦力）。また、マリオより長身である故に攻撃のリーチもやや長い。 使用する技はモーションこそマリオと似たものが殆どだが、それぞれダメージや吹っ飛び方向、その他様々な点で微妙な差異があり、マリオとの大幅な差別化が図られている。必殺ワザについても、密着状態で懐に当てると相手を大きく吹っ飛ばせるが、そうでなければ非常に隙の大きいカス当たりにしかならない「ファイアジャンプパンチ」や、1/8の確率で暴発してしまう横突進技「ルイージロケット」など、攻守のバランスが取れているマリオと比較すると、癖が強く少々ギャンブル性のあるものが多い。その他、アピールに関してはマリオとは全く違う物で、いじけるような動作を見せるのだが、実用性は無いもののその動作には当たり判定があり、ぶらさがっている相手を蹴り落とす事が出来る。（アピールの強さはシリーズが回を重ねる事に強化（初代　弱いふっ飛ばし）（ＤＸ　空中、崖つかまりの敵へのメテオ効果（全てのメテオの中でも最もよわく、簡単にメテオがえし可能）の追加）（Ｘ　上方向へのダメージに関係しないふっ飛ばし力、メテオに関しても強化され、全ての技の中で最も強く突き落す事が可能）　また、その様子はテレビCMにもワンシーン映っていた。 『X』での各キャラ固有の強力必殺ワザ「最後の切りふだ」では「ネガティブゾーン」という、奇妙なダンスを踊るルイージを中心に奇妙な球状空間を形成する（さらにアレンジされた『ルイージマンション』のテーマ曲まで入る）技を繰り出し、「最後の切りふだ」までも後ろ向きという“ルイージらしさ”をプレイヤーに見せつけた。しかしこの技を発動すると、ゾーン内に入っている相手は通常時より吹っ飛び易くなる上に、ランダムで様々なマイナス効果が付加され、まともに動く事すら出来なくなる。そしてダンスが終わった後は、動けなくなった相手への止めを確実に命中させられる為、「最後の切りふだ」としては非常に強力である。 また同作品のスネークとロイ・キャンベルとの通信のやりとりで、ロイ・キャンベルから（彼の過去もあってか）「永遠の二番手、日陰者、兄に勝る弟など居ない」と罵られた。 同作品のアドベンチャーモード『亜空の使者』では、ただ歩いてきただけのワドルディに怯えていた所を、背後から現れたデデデの不意打ちを喰らったことでフィギュアにされ、デデデに捕獲されるという、近年根付いたヘタレぶりが初登場時から大いに強調されていた。しかし、ストーリー後半では重要な役割を果たす。その後のルイージについては、亜空軍を参照。このように、単なる"マリオの代わり"としてではない、独自的な活躍を見せる機会が増えてはいるものの、ルイージ自身は既に地味で報われないキャラクターである事が公式設定となっているようで、任天堂も依然としてこの方向で作品作りを進めているようである。[編集] 関連キャラクターマリオ ルイージの双子の兄。基本的には仲が良いようである。ルイージはマリオの事を「兄さん」と呼ぶが、海外版やボイス上では名前で呼んでいる（そもそも、英語圏では兄弟同士の場合お互い名前で呼ぶのが普通である）。ルイージはマリオに対し、尊敬の目を見せ、目標となっている。 ピーチ姫 キノコ王国のお姫様で、基本的にマリオに救われる役だが、ゲームによってはルイージ主体でゲームを進めることでマリオではなくルイージに救われることになる。作品によってルイージへの価値観が異なり、大抵の作品ではマリオ同様親しく接しているが、『スーパープリンセスピーチ』ではルイージのことを緑のオッサンと言及しておりほとんど記憶に残っていない様子。 ヨッシー マリオと同様に冒険をサポートする。しかし、『マリオテニスGC』ではあまりにもヨッシーが空腹に耐えられず食べられてしまった。 キノピオ NewスーパーマリオブラザーズWiiで青キノピオと黄キノピオがマリオとルイージとともにピーチ (ゲームキャラクター)を助けに冒険に出る。マリオ同様に接してくれる事もあるが『スーパーマリオ６４ＤＳ』などではルイージを頼れない人として扱うなどピーチ同様作品によってルイージへの価値観が異なる。 クッパ クッパ軍団の大魔王。毎度ピーチ姫をさらっていき、国を制圧しようとする彼はルイージにとっても宿敵である（クッパから見るルイージの価値観は作品によって異なるがクッパ自身ルイージをミドリのヒゲと呼び、相手にしない事が多い）。時には世界を守る為、一緒に冒険をする事もあった。 デイジー サラサ・ランドのお姫様。『マリオオープンゴルフ』にてルイージのキャディとして登場してから、「ルイージ×デイジー」というイメージが現れ、恋仲とも言われている（『スーパーマリオ 魔界帝国の女神』では世界観自体が違うものの、恋仲の設定で描かれている）が、真相は不明。しかし『マリオカートWii』のデイジーサーキットには、手を繋いだルイージとデイジーの像があるなど、ルイージとデイジーがペアと扱われる機会は近年さらに増えつつある。 ワルイージ ルイージのライバルとして『マリオテニス64』で登場。だが、殆どは彼の一方的なライバル視で終わっている。 キングテレサ ルイージ初の主役作品『ルイージマンション』のラストボス。その後パーティゲームで競演する際も相性が悪いことが多い。 オヤ・マー博士 ルイージマンションに登場した博士。オバキュームやゲームボーイホラー等の発明品をルイージに提供し、彼をサポートをした。 [編集] 登場作品マリオブラザーズファミコンミニ11 マリオブラザーズ帰ってきたマリオブラザーズ  レッキングクルーレッキングクルー'98ファミコンミニ14 レッキングクルー  スーパーマリオブラザーズスーパーマリオブラザーズデラックスファミコンミニ01 スーパーマリオブラザーズ  スーパーマリオブラザーズ2ファミコンミニディスクシステムセレクション スーパーマリオブラザーズ2  スーパーマリオブラザーズ3スーパーマリオアドバンス4  スーパーマリオワールドスーパーマリオアドバンス2  スーパーマリオUSAスーパーマリオアドバンス  スーパーマリオコレクションマリオのスーパーピクロススーパーマリオ ヨッシーアイランドスーパーマリオアドバンス3  ルイージマンション ※初の主役作品New スーパーマリオブラザーズNew スーパーマリオブラザーズ Wiiスーパーマリオ64DSスーパーマリオギャラクシースーパーマリオギャラクシー2スーパーマリオRPGマリオストーリーマリオ&ルイージRPGペーパーマリオRPGマリオ&ルイージRPG2マリオ&ルイージRPG3!!!スーパーペーパーマリオマリオカートシリーズマリオパーティシリーズマリオゴルフシリーズマリオテニスシリーズマリオストライカーズシリーズスーパーマリオスタジアムシリーズマリオとワリオマリオクラッシュDance Dance Revolution with MARIOマリオバスケ 3on3　ヨッシーのたまごキャッチ!タッチ!ヨッシー!スーパープリンセスピーチヨッシーアイランドDSゲームボーイギャラリーシリーズ大乱闘スマッシュブラザーズシリーズ星のカービィ スーパーデラックス ※デデデ大王戦、サブゲーム『かちわりメガトンパンチ』での観客として登場 星のカービィ ウルトラスーパーデラックス ※SFC版と同上  NBAストリートV3 マリオでダンクSSX On Tour with マリオテトリスDS役満DSWi-Fi対応 役満DS  いただきストリートDSマリオ&ソニック AT 北京オリンピックマリオ&ソニック AT バンクーバーオリンピックWii Fit（ジョギングのコース途中、壁面にファミコンのルイージが描かれている）ニンテンドーDSi電卓 ファミコンマリオタイプニンテンドーDSi時計 ファミコンマリオタイプ [編集] 配役スーパーマリオブラザーズ ピーチ姫救出大作戦!：水島裕（アニメーション映画）アマダアニメシリーズスーパーマリオ：龍田直樹（OVA）スーパーマリオ 魔界帝国の女神：ジョン・レグイザモ（吹き替え：辻谷耕史）（実写映画）サテラビューで配信されたゲームソフト：宮川一朗太『マリオカート64』以降に発売されたゲームソフト：チャールズ・マティネー2005〜2006年に放映された実写CM「HOT MARIO BROS.」：矢部浩之（ナインティナイン） [編集] 出典^ 「宮本茂さんが語るNewスーパーマリオブラザーズWii」、『Nintendo DREAM記載』第15巻第1号、毎日コミュニケーションズ、2009年11月、9、2009年11月21日閲覧。^ ファミ通.com (2000年). "独占スクープ宮本茂最新雑談" (日本語). 2009年11月21日閲覧。  [編集] 外部リンク任天堂HAPPY! LUIGI 25th　ルイージ生誕２５周年Newスーパーマリオブラザーズwii 表・話・編・歴 マリオシリーズの登場キャラクター  人間マリオ - ルイージ - ピーチ - デイジー - ワリオ - ワルイージ - オヤ・マー博士 - ブラッキー - スタンリー - ポリーン   キノコ族キノピオ - クリボー   恐竜ヨッシー - キャサリン - ウンババ   コングファミリー初代ドンキーコング（クランキーコング） - ドンキーコングJr - 2代目ドンキーコング - ディディーコング - ディクシーコング   クッパファミリークッパ - ラリー - モートン - ウェンディ ‐ イギー - ロイ - レミー - ルドウィッグ - クッパ Jr.   カメ族ノコノコ（パタパタ） - ジュゲム - トゲゾー - ハンマーブロス - ガボン - カロン - メット - カメック - ミニクッパ - メカクッパ   ヘイホー系ヘイホー - ムーチョ - ヤリホー - ボロドー - カンテラくん - ミットさん - ヘイポー - トンダリヤ   陸上生物チョロプー - ハナチャン - チョロボン - シンエモン - キューちゃん - アントット - スローマン - バサバサ   海洋生物プクプク - ホネボーン - ゲッソー   その他の生物テレサ（キングテレサ） - バケバケ - クモクモーン - タタンガ - 星の精 - ガサゴソ - アイクン - ピポポン   植物パックンフラワー（ボスパックン） - サンボ - クリボン - パンジーさん - フラワーさん   兵器・トラップバブル - ケセラン - ファイアバー - クッキー - ボム兵 - キラー - ワンワン - ドッスン - バッタン - ビリキュー - シュッポー - カメーン      表・話・編・歴 マリオカートシリーズの登場レーサー  SFCマリオ - ルイージ - ピーチ - ヨッシー - クッパ - ドンキーコングJr. - ノコノコ - キノピオ   N64ドンキーコング - ワリオ   NGCデイジー - ディディーコング - キャサリン - パタパタ - クッパ Jr. - ベビィマリオ - ベビィルイージ - ワルイージ - キノピコ - ボスパックン - キングテレサ   NDSヘイホー - カロン - HVC-012   ACパックマン - ミスパックマン - アカベイ   AC2まめっち   WiiMii - ベビィピーチ - ベビィデイジー - ファンキーコング - 骨クッパ - ロゼッタ      表・話・編・歴 大乱闘スマッシュブラザーズシリーズの登場キャラクター  マリオシリーズマリオ - ルイージ - ヨッシー - ピーチ - クッパ - ドクターマリオ - ワリオ   ドンキーコングシリーズドンキーコング - ディディーコング   ゼルダの伝説シリーズリンク - ゼルダ / シーク - ガノンドロフ - こどもリンク - トゥーンリンク   メトロイドシリーズサムス / ゼロスーツサムス   星のカービィシリーズカービィ - メタナイト - デデデ   スターフォックスシリーズフォックス - ファルコ - ウルフ   ポケットモンスターシリーズピカチュウ - プリン - ミュウツー - ピチュー - ポケモントレーナー（ゼニガメ・フシギソウ・リザードン） - ルカリオ   F-ZEROシリーズキャプテン・ファルコン   MOTHERシリーズネス - リュカ   ファイアーエムブレムシリーズマルス - ロイ - アイク   ピクミンシリーズピクミン&オリマー   その他の任天堂キャラクターアイスクライマー - Mr.ゲーム&ウォッチ - ピット - ロボット   ゲストキャラクタースネーク - ソニック   オリジナルキャラクターマスターハンド / クレイジーハンド - 謎のザコ敵軍団 - ギガクッパ - サンドバッグくん - 亜空軍 / タブー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%B8_(%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: マリオシリーズのキャラクター | 大乱闘スマッシュブラザーズの登場キャラクター | 架空の双子 | 架空のイタリア系アメリカ人 