出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福山芳樹 基本情報 別名福山さん、福ちゃん 出生1963年9月14日（46歳） 出身地 日本神奈川県鎌倉市 ジャンルロック・アニメソング 職業歌手・作曲家・編曲家・ミュージシャン 担当楽器ボーカル・ギター・キーボード 活動期間1988年 - レーベルseesonic/ジェネオンエンタテインメント 事務所スリーナインエンタテインメント 共同作業者HUMMING BIRD（1988年 - 2000年） WILD VOX（2002年 - ）JAM Project（2003年 - ） 福神（2007年 - ） 公式サイト[1] ・話・編・歴 福山 芳樹（ふくやま よしき、1963年9月14日 - ）は、神奈川県鎌倉市出身の男性歌手・ミュージシャン・作曲家・編曲家である。スリーナインエンタテインメント（seesonic/ジェネオンエンタテインメント）所属。愛称は“福山さん、福ちゃん”など。目次 1 概要1.1 経歴1.2 人物  2 作品2.1 シングル2.2 アルバム2.3 ミニアルバム2.4 福神2.5 オムニバス・企画盤2.6 DVD  3 提供・参加3.1 作曲・アレンジ3.2 アレンジ3.3 作曲  4 関連アーティスト5 外部リンク    [編集] 概要[編集] 経歴1988年：古屋敏之らと『HUMMING BIRD』を結成する。ボーカル・ギター・キーボードを担当していた。1990年：AXIAミュージック・オーディションで、歌部門最優秀賞を獲得する。1991年：NECアベニューより『HUMMING BIRD』として、メジャーデビューする。1994年：『Fire Bomber』として、テレビアニメ「マクロス7」の主役熱気バサラの吹き替えボーカルを担当する（ビクターエンタテインメントより）。2000年：『HUMMING BIRD』を解散して、ソロ活動を始める。2002年：牛島正人と『WILD VOX』を結成する。2003年：影山ヒロノブの誘いを受け、アニソングループ『JAM Project』に参加する。2007年：神奈延年と『福神』を結成する。 [編集] 人物ハスキーでワイルドなハイトーンボイスと、主にスローな曲で見せる繊細なクリアボイスの使い分けが特徴的である。『HUMMING BIRD』時代からソロ活動を通じて、ギターを抱えての弾き語りスタイルに慣れているため、実は楽器を持っていないとステージでは落ち着かないらしい。それゆえ『JAM Project』加入当時のステージでは、フレディ・マーキュリーのように棒状のパーツを取り付けて、両手で持てるようにしたマイクで歌っていた。しかし、その棒が他のメンバーと衝突するケースが多発したので長らく封印されていた。 2008年「No Border」ツアー中に右鎖骨を骨折した際、空いている左手を自由に使うために吊った状態の右手でも持てるようこのスティックが復活。  『HUMMING BIRD』解散後も、麻生祥一郎は『福山バンド』の一員として、福山をバックアップしている。主に作詞を担当する福山恭子は、自身の妻である。幼い頃から音楽に慣れ親しみ、5歳からはピアノを習い始めた。しかし、ほとんど耳コピで曲を覚えていたので、譜面を見て演奏が出来なかった。今でも「楽譜は苦手だ」と、語っている。主題歌を担当した『武装錬金』のストーリーは、ポリシーが自分と似ているため、とても気に入っている。ロック精神が強く、現代社会への怒りと悲しみ反抗を込めた曲も存在する。あまり携帯電話にこだわらない性格で、影山ヒロノブ曰く「ワンセグでもないのにアンテナが付いてる」とのこと。2008年のCD・DVD同時購入応募特典だった「JAM Project攻略本」には、身長・体重・スリーサイズが有名ネコ型ロボットと同じであると掲載（もちろん冗談）。ニコニコ動画のヘビーユーザーであり、同動画内での自身の曲「真赤な誓い」の熱狂的な歌詞弾幕についても認識している。 遠藤正明のロングトーンが「スーパー遠藤タイム」と呼ばれている事を、JAM Projectメンバー内でも早々に把握していた。  音楽評論家の湯川れい子から、和製ジョン・レノンと評価を受けたアーティストである。JAM Projectのライブツアー、JAPAN FLIGHT 2008 ~No Border~東京NHKホール公演のアンコール時、飛び出した際に転び鎖骨を折ったが、そのままアンコールの「SKILL」を歌いきった。実は本人はギタリスト志望でステージでは上手にいるのが一番落ち着くとのこと。『ACOUSTIC FIRE!!』収録の頃、「本格的にアコギを始めるならイイモノを買おう!」とマーティン社のギターを購入したが、スタッフに自慢しようとケースを開けると中身は空っぽだった（重いから気づかなかったが、ケースしか買っていなかった）。 [編集] 作品[編集] シングル真赤な誓い2006年11月22日発売  ワクガイ!! 2008年5月28日発売 ワクガイ!! 作詞：三重野瞳、作曲・編曲：福山芳樹＋F-BANDテレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌  複眼 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  ワクガイ!!（Instrumental）複眼（Instrumental）  獣になれ! 2010年5月27日発売 獣になれ! 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹＋F-BANDPCゲーム『置き場がない!』オープニング主題歌  DECEMBER 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  獣になれ!（Instrumental）DECEMBER（Instrumental）   [編集] アルバム叫ぶ男の肖像 2003年8月22日発売全作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹 この空の下に君がいるからNightingale花ざかりの街Julia八月六日夏色の夜真白にかわれMAD MACHINE冬季節の跡誰かが君を待っている  Jungle Lady 2004年7月9日発売全作詞：福山恭子（ex.FLOWER：麻生祥一郎）、作曲・編曲：福山芳樹 RED DATA FRIENDSゼロになれジェラシーJungle Lady白い森神の国Something GreatFLOWER昨日不通（Instrumental）NA NA NAビキニの空の消えない火  FUKUYAMA FIRE!!! -A Tribute To Nekki Basara- 2005年5月25日発売 HOLY LONELY LIGHT 作詞：K.INOJO、作曲：須藤英樹  NEW FRONTIER 作詞：石川雅敏、作曲：河内淳貴  突撃ラブハート 作詞：K.INOJO、作曲：河内淳貴  DYNAMITE EXPLOSION（Live Version） 作詞：古屋敏之、作曲：福山芳樹  REMEMBER 16（Acoustic Version） 作詞：K.INOJO、作曲：河内淳貴  夢の道（Live Version） 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹  SUBMARINE STREET 作詞：K.INOJO、作曲：福田俊哉  PLANET DANCE 作詞：K.INOJO、作曲：須藤英樹  LIGHT THE LIGHT 作詞：K.INOJO、作曲：TSUKASA  名もなき果ての街で（Acoustic Version） 作詞・作曲：古屋敏之  Heart&Soul 作詞：K.INOJO、作曲：川野美紀  STARLIGHT DREAM（Live Version） 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹  ANGEL VOICE（Acoustic Version） 作詞：K.INOJO、作曲：菅野よう子  LIKE A FIRE 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹    ALLEGORY 2006年4月12日発売全作詞：福山恭子（ex.星空のレクイエム：影山ヒロノブ）、作曲・編曲：福山芳樹 寓話迷宮時代別れ道DON'T WORRY赤い花びら素晴らしい世界MR.アップルヘッドまだらの空DR.ShadowBINBO BLIZZARD星空のレクイエム  YELLOW HOUSE 2007年8月22日発売全作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹 始まりの日RISING SUNMy Yellow House君の友達スモーキーマウンテンBeautiful Angelクランベリー・パイHelp MeBlue Onion（Instrumental）鳥がいない一週間真赤な誓い（Album Version）   [編集] ミニアルバムREBIRTHDAY 2008年7月29日発売 HAPPY REBIRTHDAY（PROLOGUE） 作詞：横田昭、編曲：福山芳樹/横田昭  神のDNA 魔女のDNA 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  青い薔薇 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  風のシンフォニー 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  風と木と光の街で 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  夜が来て 明日が始まる 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  翼 作詞：奥井雅美、作曲・編曲：福山芳樹  複眼（Remix） 作詞：福山恭子、作曲・編曲：福山芳樹  HAPPY REBIRTHDAY（EPILOGUE） 作詞：横田昭、編曲：福山芳樹/横田昭     [編集] 福神DOUBLE CAST 2008年12月24日発売全編曲：福神 Don't be afraid! 作詞・作曲：神奈延年  GERARA 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹  innerchild~tally of myself~ 作詞：YUKANA、作曲：神奈延年  雪解け 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹  九（ジョウフェン）より愛をこめて 作詞：横山武、作曲：神奈延年  住宅街の悪夢 作詞：福山恭子、作曲：福山芳樹     [編集] オムニバス・企画盤ハムスター倶楽部 ソングコレクション 2001年1月20日発売（コロムビアミュージックエンタテインメント） Make my day! 『ハムスター倶楽部』イメージソング   オーバーマン キングゲイナー・キングゲイナー・オーバー! 2002年9月21日発売（ビクターエンターテインメント） キングゲイナー・オーバー！ テレビアニメ『OVERMANキングゲイナー』オープニング主題歌   MACROSS THE TRIBUTE 2002年11月7日発売（ビクターエンターテインメント） マクロス   オーバーマン キングゲイナー ORIGINAL SOUNDTRACK 1 「ハラショー!」 2002年11月21日発売（ビクターエンターテインメント） キングゲイナー・オーバー! テレビアニメ『OVERMANキングゲイナー』オープニング主題歌   L/R ORIGINAL SOUND TRACK VOCAL SIDE 2003年2月21日発売（ビクターエンタテインメント） Always テレビアニメ『L/R -Licensed by Royal-』イメージソング   SONGS FROM age 2003年7月24日発売（ランティス） ハウンド妄想 パソコンゲーム『大空寺危機一髪!』オープニング主題歌   アニソン Live 大全集「熱烈! アニソン魂」Vol.1 2004年10月20日発売（フロムイエロートゥオレンジ） PLANET DANCEDYNAMITE EXPROSION   ビクター・アニメソング・コレクション II アニメわんわん 2005年3月24日発売（ビクターエンタテインメント） キングゲイナー・オーバー! テレビアニメ『OVERMANキングゲイナー』オープニング主題歌   「よみがえる空 -RESCUE WINGS-」エンブレム 2006年3月8日発売（ランティス） 青くなれ青くなれ(off vocal) テレビアニメ『よみがえる空』挿入歌   DRAGON BATTLE 2006年7月26日発売（ランティス） 吠えろ!! OVA『新ゲッターロボ』イメージソング   「武装錬金」オリジナルサウンドトラック 2007年1月25日発売（ジェネオンエンタテインメント） 真赤な誓い〜ＴＶサイズ〜 テレビアニメ『武装錬金』オープニング主題歌   「武装錬金」EXPERT-CD 1 2007年3月28日発売（ジェネオンエンタテインメント） キミがくれるPOWER テレビアニメ『武装錬金』イメージソング   「仮面のメイドガイ」オリジナル サウンドトラック 2008年6月25日発売（ジェネオンエンタテインメント） ワクガイ!!-TVサイズ-(始まりだ!version)ワクガイ!!-TVサイズ-(厳しいのだ!version)ワクガイ!!-TVサイズ-(関係ない!version)ワクガイ!!-TVサイズ-(お見通しだ!version) テレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌   「仮面のメイドガイ」キャラクターソング 1 コガラシ 2008年7月23日発売（ジェネオンエンタテインメント） ワクガイ!!-TVサイズ-(受けてみろ!ver.)ワクガイ!!-TVサイズ-(誕生だ!ver.)　 テレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌   Yells〜It's a beautiful life〜 2008年7月23日発売（evolution） Yells 〜It's a beautiful life〜 Animelo Summer Live 2008 -Challange- テーマソング   「仮面のメイドガイ」キャラクターソング 2 なえか&英子&美和 2008年8月27日発売（ジェネオンエンタテインメント） ワクガイ!!-TVサイズ-(心意気だ!ver.)ワクガイ!!-TVサイズ-(罠はあるか!ver.) テレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌   「仮面のメイドガイ」キャラクターソング 3 フブキ 2008年9月24日発売（ジェネオンエンタテインメント） ワクガイ!!-TVサイズ-(食らうがいい!ver.)ワクガイ!!-TVサイズ-(見せてみろ!ver.) テレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌   「仮面のメイドガイ」キャラクターソング 4 リズ 2008年10月29日発売（ジェネオンエンタテインメント） ワクガイ!!-TVサイズ-(お任せだ!ver.)ワクガイ!!-TVサイズ-(終わらないぜ!ver.)　 テレビアニメ『仮面のメイドガイ』エンディング主題歌   [編集] DVDLONG LONG LIVEFIRE BOMBER 2005 -A Tribute to Nekki Basara-ELECTRIC FIRE 2007 -Tribute to BASARA & MYLENE-福神天国（『福神』名義） [編集] 提供・参加[編集] 作曲・アレンジ諏訪部順一「Rise」杉山紀彰「黄金の光」 [編集] アレンジ影山ヒロノブ「Brother」 [編集] 作曲遠藤正明「HAPPY ICE CREAM」三重野瞳「風のシンフォニー」 [編集] 関連アーティストChie Kajiura [編集] 外部リンクオフィシャルサイト福山芳樹＆神奈延年『福神』オフィシャルブログ!  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E8%8A%B3%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本のミュージシャン | 日本のギタリスト 