出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 公館駅 3号出入口  公館 ゴングァン - Gongguan（台湾大学） （National Taiwan University） 所在地台北市中正区羅斯福路四段64-1号 所属事業者台北大衆捷運股有限公司（台北捷運） 駅構造地下駅 ホーム島式 1面2線 開業年月日1999年11月11日 乗入路線 所属路線■新店線（緑線） 駅番号G7 台電大楼万隆  所属路線■環状線（黄線）（計画中） 駅番号Y41 福和龍安  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    台鉄 公館駅 (廃止) 公館 ゴングァン - Gongguan 水源地 (0.6km)(1.3km) 万隆  所在地台北市中正区 所属事業者台湾鉄路管理局 等級簡易駅 種別廃駅 所属路線新店線（廃線） キロ程4.5km（万華起点） 駅構造地上駅 開業年月日1921年1月22日 廃止年月日1965年3月24日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    公館駅 各種表記 繁体字：公館站 簡体字：公站 音：Gnggun Zhn 通用音：Gonggun Jhn 注音符号：   発音：ゴングァン ヂャン 日本語漢音読み：こうかんえき 英文：Gongguan Station ・話・編・歴 公館駅（こうかんえき）は、台湾台北市中正区にある台北捷運新店線の捷運駅。かつて台湾鉄路管理局新店線（現在は廃線）にも同名の駅が存在したが、位置は現在の駅とは異なっていた。目次 1 概要2 駅構造2.1 駅階層2.2 駅出口  3 利用状況4 駅周辺5 パブリックアート6 歴史6.1 台鉄公館駅6.2 台北捷運公館駅  7 隣の駅8 外部リンク    [編集] 概要当駅は羅斯福路の下方、新生南路口と舟山路口間にある。駅番号はG7。駅名は、地名と台湾鉄路管理局新店線の駅名である公館から採られた。駅名の後に括弧書きで台湾大学と言う副駅名がついている。[編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地下駅。出入口は4箇所。 [編集] 駅階層地面出入口出入口 地下 一階ロビーフロア駅ロビー、案内所、自動券売機 トイレ（駅南側改札外）、公館郵便局 地下 二階1号ホーム←■新店線台電大楼駅（淡水）方面 島式ホーム、左側のドアが開く  2号ホーム→■新店線万隆駅（新店）方面  [編集] 駅出口1・2番出口は駅の北側、3・4番出口は駅の南側に位置する。1番出口はバリアフリー対応エレベータ、および聯合開発ビルとの連絡口、3番出口には公館郵便局がある。1番出口：水源市場（羅斯福路西側）2番出口：銘伝国小（羅斯福路東側、舟山路口）3番出口：台湾大学（羅斯福路東側、新生南路口）4番出口：三総民診療所（羅斯福路西側） [編集] 利用状況当駅は捷運の駅以外にも、出口付近の羅斯福路にバス専用道と「捷運公館駅」のバス停、新生南路には「台大」のバス停、基隆路には「公館」のバス停があり、多数のバスが走っている。ここでバスを乗り換えることにより、景美、木柵、新店、雙和の各地と市の中心部とを結んでいる。また、国道客運で基隆、新竹、竹北に行くこともできる。また、駅の東北側は台湾大学の校総区になっており、西側近くには公館夜市があり、多くの流行商品の店や小吃店がある。夜間や休日は多くの人でにぎわう。[編集] 駅周辺台湾電力公司総管理処（本駅と台電ビル駅間）国立台湾大学（校総区）自来水園区 自来水博物館  水源市場交通裁決所東南亜戲院金石堂書店（本店）立徳台大尊賢会館銘伝国小 [編集] パブリックアート“人們在街頭駐足，都市重律動地喘息，月台上攝影機窺著來來往往的旅客，也窺著自己，車駅外的景象並呈於液晶電視及銀幕上，使得觀察者同時成為被觀察者，影像隨著時間及人們流轉。”  覗き見は動くパブリックアートである。ガラス繊維、投影機、撮影機、スクリーンを使用している。作者は陳健、蔡淑瑩。[編集] 歴史[編集] 台鉄公館駅1921年1月22日 - 臺北鐵道新店線萬華驛−公館驛間が正式に開通し、当駅の運用が開始される。1921年3月25日 - 新店線が延伸され新店驛まで開通する。戦後、台湾鉄路管理局新店線となる。1963年11月1日 - 三等駅から簡易駅に降格される。さらに水源地駅の管理を受けることとなる。1965年3月24日 - 台湾鉄路管理局新店線の廃止により、当駅も廃止される。当時の駅の位置は現在の位置より南西約1kmの場所、汀州路三段203巷と羅斯福路四段196巷の交差点付近にあった。また、当駅西側の汀州路と思源街口の一帯が水源地駅の所在地。 [編集] 台北捷運公館駅元々の計画では新生南路口に台湾大学駅（G08）を、基隆路口に公館駅（G07）を設置する予定であった。後に2つの駅を統合して、現在の場所に設立することとなった。1999年11月11日 - 台北捷運新店線古亭〜新店間開業により、運用を開始する。 [編集] 隣の駅台湾鉄路管理局新店線（廃線） 水源地駅 - 公館駅 - 万隆駅   台北捷運■新店線 台電大楼駅 - 公館駅 - 万隆駅  ■環状線（計画中） 福和駅 - 公館駅 - 龍安駅   [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、公館駅に関連するカテゴリがあります。 公館駅周辺地図（台北捷運公司） （繁体字中国語） 北捷運緑線（新店線・小碧潭支線・松山線）  松山 - 南京三民 - 市立体育場 - 南京東路 - 松江南京 - 中山 - 北門 - 西門 - 小南門 - （淡水・北投方面<<）中正紀念堂 - 古亭 - 台電ビル - 公館 - 万隆 - 景美 - 大坪林 - 七張（>>小碧潭支線）- 新店市公所 - 新店 小碧潭支線:（新店線<<）七張 - 小碧潭      北捷運黄線（環状線・南北線）【計画中】  秀朗橋 - 秀朗 - 福和 - 公館 - 龍安 - 六張犁 - 三張犁 - 国父紀念館 - 中崙 - 西松 - 旧宗 - 新湖 - 瑞光路 - 洲子 - 下塔悠 - 剣南路 - 故宮 - 双渓公園 - 士林 - 士林区公所 - 社正公園 - 五華国小 - 五華街 - 徐匯中学 - 得仁里 - 興珍村 - 工商展覧中心 - 五股工業区 - 幸福 - 頭前庄 - 新埔民生 - 板橋 - 板新 - 中原 - 橋和 - 華中橋 - 景安 - 景平 - 秀朗橋 - 十四張 - 大坪林 - 遠東工業区 - 考試院 - 興隆路 - 木柵国小 - 政治大学 - 動物園      新店線（廃線）  万華 - 堀江 - 和平 - 蛍橋 - 古亭 - 仙公廟 - 水源地 - 公館 - 万隆 - 製缶会社前 - 景美 - 二十張 - 公学校前 - 大坪林 - 七張 - 新店 - 郡役所前      この項目「公館駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「公館駅」は、台湾に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 台湾）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E9%A4%A8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 台北市 | 台北捷運の鉄道駅 | 台湾鉄路管理局隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 台湾関連のスタブ項目 