出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジェットでGO!2ジャンルシミュレーション 対応機種プレイステーション2, Windows 開発元タイトー 発売元タイトー 人数1人 発売日2002年3月28日 デバイス専用コントローラ対応（振動非対応）  『ジェットでGO!2』は2002年にタイトーが発売したゲームソフトで、飛行機運行のシミュレーションゲーム。日本航空が製作協力している。目次 1 ゲーム概要2 ゲームモード3 登場機体4 登場空港5 その他6 関連項目7 外部リンク    [編集] ゲーム概要プレイヤーは地上走行、離陸、ウェイポイントを通過しての巡航、着陸などを行うことがゲームの目的である。[編集] ゲームモードシナリオモード 各空港でタキシング、離陸、着陸の様々なシチュエーションをプレイする。シナリオをクリアすると点数とそれに応じた金〜銅の間で評価される。全シナリオをクリアするのが目的。パイロットモード （ゲーム内の）1ヶ月に一度、空港と時刻と機体を選んで出発から到着（スポットイン）までプレイする。当初は副操縦士からのスタートだが、年次が過ぎていくにつれ、機長昇格、飛行時間に応じて隠し機体が登場などのイベントが出現する。フリークルーズモード 飛行ルートや時間に捕らわれることなく15000Ft以上の上空でクルーズを楽しめる。なお、離陸港・着陸港も自由である。[編集] 登場機体最初から使用できる機体ダグラス DC-10-40ボーイング 737-400ボーイング 767-300ボーイング 747-400/400Dボーイング 777-200/300 隠し機体マクダネル・ダグラス MD-11ダグラス DC-8日本航空機製造 YS-11 [編集] 登場空港羽田空港新千歳空港小松空港名古屋空港伊丹空港関西国際空港広島空港福岡空港那覇空港下地島空港 - フリークルーズモードとパイロットモードの昇格試験にのみ登場。 [編集] その他その他に機体説明、日本航空の歴史、ムービー、空港案内などが収録されている。通常版では旧JALロゴを使用していたが廉価版パッケージではJAL現行ロゴになっている。[編集] 関連項目ジェットでGO!ジェットでGO!ポケット [編集] 外部リンクエターナルヒッツ公式サイト この「ジェットでGO!2」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%A7GO!2」より作成カテゴリ: 2002年のコンピュータゲーム | タイトーのゲームソフト | フライトシミュレーション | プレイステーション2用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 