出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。  オデッサ（ODESSA）は、Organisation der ehemaligen SS-Angehrigen（元ナチス親衛隊隊員の為の組織）の略称である。目次 1 概要2 参考文献3 海外の逃亡先として有名な国4 関連項目    [編集] 概要ドイツの元ナチス党員の犯罪者追求者のジーモン・ヴィーゼンタールに拠れば、この組織は1946年にナチス親衛隊のメンバーをはじめとする、旧ナチス党員の逃亡支援のために結成されたとされる。しかし第2ドイツテレビ(ZDF)が行った元親衛隊隊員へのインタビュー番組を含む他の資料は、ウィーゼンタールがいう「単一の世界的組織」としてオデッサが存在したことはなく、むしろ複数の組織が、元SS隊員をはじめとする元ナチス党員の国外逃亡を助けたことを示唆している。元SS隊員を助けた組織には、公的団体も非公的組織もあり、バチカンを筆頭とするカトリック教会やアメリカのCIA、チリやアルゼンチンなどの南アメリカ政府の機関が含まれていたと指摘されている。[編集] 参考文献ジーモン・ヴィーゼンタール　著、『殺人者はそこにいる』、朝日新聞社、1968年Charles Ashman / Robert J.Wagman　著、 『ナチハンターズ』、時事通信社、1992年野村二郎　著、『ナチ裁判』、講談社、1993年、ISBN 4-06-149132-6Christopher Simpson　著、『冷戦に憑かれた亡者たち：ナチとアメリカ情報機関』、時事通信社、1994年ジーモン・ヴィーゼンタール　著、（回顧録）、『ナチ犯罪者を追う』、時事通信社、1998年、ISBN 4-7887-9809-3 [編集] 海外の逃亡先として有名な国南アメリカアルゼンチンパラグアイブラジルチリ   ヨーロッパイタリアスペインポルトガル   中東シリアエジプト   [編集] 関連項目第二次世界大戦オデッサ・ファイル米軍防諜部隊アドルフ・アイヒマンヨゼフ・メンゲレヨーゼフ・ディートリッヒアロイス・ブルナークラウス・バルビーラインハルト・ゲーレンオットー・スコルツェニーアルフレート・ナウヨックスペーパークリップ作戦新ゲルマニア第四帝国  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%87%E3%83%83%E3%82%B5_(%E7%B5%84%E7%B9%94)」より作成カテゴリ: ナチ党 | 秘密結社隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 