出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ライダーの山田亮太について記述しています。詩人の山田亮太については「山田亮太 (詩人)」をご覧ください。   山田　亮太 （やまだ　りょうた、1979年3月27日 -）は、東京都八王子市出身の元モーターサイクル・ロードレースライダー。2010年4月よりやまと競艇学校に入学、1年間の合宿研修を経て2011年の競艇選手デビューを目指す。[編集] 戦績2004年 全日本ロードレース選手権　GP125　参戦　2005年 全日本ロードレース選手権　GP125　ランキング8位2006年 全日本ロードレース選手権　GP125　ランキング13位2007年 全日本ロードレース選手権　GP125　ランキング7位2008年 全日本ロードレース選手権　GP125　ランキング5位（1勝）2009年 全日本ロードレース選手権　GP125　ランキング2位（1勝） この「山田亮太」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E4%BA%AE%E5%A4%AA」より作成カテゴリ: 日本のライダー | 東京都出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 