出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 穆宗 耶律述律 遼 4代皇帝 王朝遼 在位期間951年 - 969年 姓・諱耶律述律 （漢風姓：劉璟、後に劉明と改名） 諡号天順皇帝 廟号穆宗 生年931年（天顕5年） 没年969年（応暦19年） 父太宗（長男） 母靖安蕭皇后 年号天禄　: 951蟷エ蠢懈圜 951年 - 969年  穆宗（ぼくそう、931年 - 969年）は、遼の第4代皇帝（在位：951年 - 969年）。契丹名は耶律 述律。951年、第3代皇帝であった従兄の世宗が暗殺されると、世宗一族を滅ぼし自ら即位した。しかし即位後の穆宗は奢侈に走り、重臣も権力争いからそれぞれの派閥に分裂、遼は次第に衰退の兆しを見せ始めた。このため964年、満州北部で遼に対する大規模な反乱が起こったが、966年に鎮圧することに成功している。王朝内の混乱から、穆宗は969年に側近により暗殺された。齢39。史書によれば、性格は非常に残忍で拷問を好んだとある。先代:世宗  遼の皇帝第4代：951年 - 969年  次代:景宗    この「穆宗 (遼)」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E5%AE%97_(%E9%81%BC)」より作成カテゴリ: 遼の皇帝 | 931年生 | 969年没隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 