出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。   このページのノートページに、このページに関する質問があります。  戦時買収私鉄（せんじばいしゅうしてつ）とは、1941年（昭和16年）に公布された改正陸運統制令によって、1943年（昭和18年）度、1944年（昭和19年）度に国有化された日本の民間の鉄道会社22社を指す。[編集] 概説1906年（明治39年）に施行された鉄道国有法により、数多くの私有鉄道、軽便鉄道、地方鉄道、軌道等が国有鉄道に編入されたが、これらの路線は主として鉄道敷設法による予定線であることが多かった。だが、改正陸運統制令に基づく戦時買収は、戦争完遂のための軍事目的を前面に押し出したもので、当時の国家総動員法などに基く強制的なものであった。その方法は、突然買収対象の私鉄会社の関係者が電報一本で呼び出され、行った先で有無を言わせず書類に押印を強要するといったもので、押さなければ「非国民」扱いされるために、従わざるを得なかったというものである。買収代金の支払いは戦時公債によって行われたため、実質的には換金不可能であった。また、買収路線は戦争終了後には元の会社に戻す事が条件づけられていたため、会社を解散する事は禁止されていた。買収は鉄道施設のみであったため、鶴見臨港鉄道など、バス部門、不動産業などの営業を継続し、現存している会社もある。そのため戦後、一部の被買収会社から買収路線の払下げ要求が出されたことがあったが、一つとして実ったものはない。それの要因のひとつとしては、買収された私鉄の多くが産業用鉄道であり、財閥の資本関係が強いものであったため、財閥解体などを推し進める連合国軍最高司令官総司令部（GHQ/SCAP）の方針に反するものであったからだといわれている。 また、支払われた戦時公債による買収代金は戦後のインフレーションによって価値を失い、実質的に買い戻しが困難な状況でもあった。 戦時買収された私鉄は、以下のとおり。買収年月日 被買収会社名（一部が買収された会社は、対象の路線名を記した。）（所在都道府県・電化方式等（買収時））　現在の線名   1943年4月1日 小野田鉄道　（山口県・非電化）　小野田線宇部鉄道　（山口県・直流1500V、600V）　宇部線、小野田線小倉鉄道　（福岡県・非電化）　日田彦山線  1943年6月1日 富山地方鉄道富岩線　（富山県・直流600V）　富山港線（現在は国鉄・JRから分離され富山ライトレールの路線）播丹鉄道　（兵庫県・非電化）　加古川線、高砂線（廃止）、三木線（後の三木鉄道・廃止）、北条線（現北条鉄道）、鍛冶屋線（廃止）  1943年7月1日 鶴見臨港鉄道　（神奈川県・直流600V）　鶴見線産業セメント鉄道　（福岡県・非電化）　後藤寺線の一部、糸田線（現平成筑豊鉄道）の一部  1943年8月1日 北海道鉄道　（北海道・非電化）　千歳線、富内線（廃止）伊那電気鉄道　（長野県・直流1200V）　飯田線三信鉄道　（愛知県、静岡県、長野県・直流1500V）　飯田線鳳来寺鉄道　（愛知県・直流1500V）　飯田線豊川鉄道　（愛知県・直流1500V）　飯田線  1944年4月1日 青梅電気鉄道　（東京都・直流1500V）　青梅線南武鉄道　（神奈川県、東京都・直流1500V、非電化）　南武線、五日市線  1944年5月1日 宮城電気鉄道　（宮城県・直流1500V）　仙石線南海鉄道山手線　（大阪府、和歌山県・直流1500V）　阪和線西日本鉄道糟屋線（一部）、宇美線　（福岡県・非電化）　香椎線、勝田線（廃止）  1944年6月1日 相模鉄道相模線　（神奈川県・非電化）　相模線飯山鉄道　（長野県、新潟県・非電化）　飯山線中国鉄道　（岡山県・非電化）　津山線、吉備線  1944年7月1日 奥多摩電気鉄道（未成）　（東京都・直流1500V）　青梅線（同日開業）  1944年8月1日 胆振縦貫鉄道　（北海道・非電化）　胆振線（廃止）   [編集] 参考項目陸上交通事業調整法買収国電買収気動車  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%A6%E6%99%82%E8%B2%B7%E5%8F%8E%E7%A7%81%E9%89%84」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 質問があるページ | 日本の鉄道史 | 国有化された日本の鉄道事業者 