出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ムフタール通り (Rue Mouffetard (フランス語) ) は、パリ5区にある長さ605mの道路の名前である。多くのレストランやカフェ、市場がありパリでもっとも賑わう地域の一つとなっている。 ムフタール通りのマーケット  もともとこの通りは古代ローマ時代からケタリウス山(Mons Cetarius)と呼ばれていた山の脇を通る道だった。ムフタールという名は山の名前から来ている。時代によってモンフェタール(Montftard)、モーフタール(Maufetard)、モフタール(Mofetard)、ムフタール(Moufetard)、ムフラール(Mouflard)、ムフタール(Moufetard)、モフタール(Moftard)、モスタール(Mostard)と名を変えてきた。また、サン-マルセル通り(rue Saint-Marcel)、フォーブール・サン-マルソー通り(rue du Faubourg Saint-Marceau)、ヴィエル・ヴィル・サン-マルセル通り(rue de la Vielle Ville Saint-Marcel)と呼ばれたこともある。中世には通りに沿って建つ教会がサン-メダール村の中心となっていた。1724年に村がパリに組み込まれてからは、大動脈であるフォーブール・サン-メダール通りになった。サント-ジュヌヴィエーヴ山の上にあったおかげでムフタール通りはオスマン男爵のパリ改造で作り替えられることはなく、昔の面影を残している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%83%95%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%AB%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: パリの道路 | パリの観光 