出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪市立加美中学校 過去の名称加美村立加美中学校 国公私立の別公立学校 設置者大阪市 校訓自主　共同　明朗 設立年月日1947年 創立記念日4月22日 創立者中河内郡加美村 共学・別学男女共学 所在地〒547-0006 大阪府大阪市平野区加美正覚寺3丁目13番46号  外部リンク公式サイト未開設  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 大阪市立加美中学校（おおさかしりつかみちゅうがっこう）は、大阪府大阪市平野区にある公立中学校。目次 1 概要2 沿革3 校区4 著名な卒業生5 交通アクセス6 関連項目    [編集] 概要全16クラス（2009年7月現在）と、区内でも大規模校である。周辺は工場や団地の他に、旭神社、正覚寺など歴史的建築物も多い。校区に在日韓国・朝鮮人をはじめとした在日外国人が多く居住しているため、在日外国人問題を中心とした人権教育に力を入れている。 「小河式プリント」で有名な教育者の小河勝（2008年10月から大阪府教育委員会委員）がかつて勤務していた。当時、荒れていた中学校で、ここで苦労した経験が小河の原点になった、という。近隣に大阪市立加美小学校がある。[編集] 沿革1947年（昭和22年）4月1日 - 大阪府中河内郡加美村立加美中学校として、現在地に創立。1955年4月3日 - 加美村の大阪市への編入に伴い、大阪市立加美中学校と改称。1959年5月14日 - 講堂兼体育館竣工1962年7月17日 - プール完工1977年4月1日 - 大阪市立加美南中学校を分離1986年3月31日 - 技術室完成1986年8月12日 - プール移築1991年（平成3年）10月31日 - パソコン室設置1995年11月4日 - 新体育館竣工、記念式典挙行1997年11月15日 - 創立50周年記念式典挙行2004年9月30日 - 東館　耐震補強工事2005年3月31日　-　エレベーター設置2007年 -　創立60周年。本館一部耐震補強工事 [編集] 校区大阪市立加美小学校の校区と大阪市立加美北小学校の校区 [編集] 著名な卒業生久本雅美 [編集] 交通アクセス関西本線（大和路線） 加美駅西800m [編集] 関連項目大阪府中学校一覧小河勝人権教育加美 (大阪市) この項目「大阪市立加美中学校」は、大阪府の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%8A%A0%E7%BE%8E%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 大阪市の公立中学校 | 平野区隠しカテゴリ: 大阪府の学校に関するスタブ 