出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スーパーディスク (SuperDisk)は、パーソナルコンピュータ用の磁気ディスクの一種。本項目で記述。スーパーディスクは、オートバイ用のマフラーの一種。スーパーディスクは、自動車用のホイールの一種。スーパーディスク （SUPERDISC）は、フライングディスク（フリスビー）の商品名の一つ。  スーパーディスク  スーパーディスク (SuperDisk) は、松下寿電子工業株式会社とイメーション株式会社などとで共同開発されたリムーバブル磁気ディスクメディア。従来の1.44MBしか記憶容量を持たない3.5インチフロッピーディスク（以下FD）に代わる大容量の次世代FDという位置づけで登場し、1996年に発売された。初期は「LS-120」という名称で発売されていた。[編集] 概要磁気ディスクの表面に微細な溝（グルーブ）を形成し、レーザー光を使ってトラッキングを制御することでフロッピーディスクに比べて大幅にトラック密度を上げることができた。また、磁性体にはメタル磁性体を採用し、ディスクの内周と外周で記録密度を同等にするゾーンビット記録方式を採用したことで線記録密度も上げた。スーパーディスクは3.5インチFDと同じ外形寸法を持つ。スーパーディスクドライブでは、スーパーディスク用と従来の3.5インチFD用の両方のコアを持つデュアルギャップヘッドを搭載しているため、3.5インチFDも読み書きすることが可能な下位互換性を持つ。スーパーディスク1枚あたりの記憶容量は当初120MBで、後に240MBの記憶容量を持つものも登場した。240MB対応のドライブには通常の3.5インチFDを特殊なフォーマットを行なうことにより、容量を32MBまで増加させる「FD32MB」という機能も追加されている。このFD32MBフォーマットは書き込み時は従来の2HDディスクの磁気ヘッドをずらしながら行っており、読み出し時にはスーパーディスクの磁気ヘッドを使用している。ただし、エクスプローラ上でこれらに書き込みを行うことはできず、専用ソフトによる書き込みが必要だった。なおFD32MBは追記専用であり、データの書き直しにはフォーマットの繰り返しが必要だった。このフォーマットを行ったフロッピーを通常のドライブで読み書きすることはできず、通常のドライブで読み出すとFD32MBフォーマットである旨を伝える警告文ファイルが置かれている。なお、Windowsの場合は通常のドライブで再度使用するためには通常のフォーマットを行わなければならず、クイックフォーマットは推奨されていない。Macでは「標準のフォーマッターでは、このディスクを1.44MBとして再フォーマットできません。」と書かれている。また従来のFDと同様、スーパーディスクドライブをブートドライブとして使用することも可能だが、これにはBIOSの対応が必要である。ZIPなどと同様、CD-R・CD-RWの急速な普及によって廃れていき、現在ではハード・メディア共に入手が困難な状況にある。だが末期のハードは前述の「FD32MB」機能や通常のFDDよりも読み書きが高速であることから、現在も愛用者が少なからず存在する。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、スーパーディスクに関連するカテゴリがあります。 フロッピーディスクフロプティカルディスク  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 磁気ディスク | パナソニックグループ | 補助記憶装置 