出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Happy wake up! 観月ありさ の シングル 収録アルバムARISA Ⅲ LOOK リリース1994年10月3日 ジャンルJ-POP レーベルCOLUMBIA プロデュース小室哲哉   チャート最高順位 最高順位 3位（オリコン）1994年年間シングルセールス第96位（オリコン）    観月ありさ シングル 年表 君が好きだから （1993年）Happy wake up! （1994年）あなたの世代へくちづけを （1995年）     『Happy wake up!』（ハッピー・ウェイク・アップ）は、日本の女性歌手、観月ありさの7枚目のシングル。品番：CODA-474[編集] 解説トラックタイトルではなく、アルバムタイトルの正式表記は全小文字の『happy wake up!』である。自身が出演した「クノール カップスープ」のCMソング。シングルでは「TOO SHY SHY BOY!」以来の小室哲哉による楽曲。観月が「ライブで盛り上がる曲」を小室にお願いして完成された。 [編集] 収録曲Happy wake up! 作詞・作曲：小室哲哉　編曲：小室哲哉、久保こーじクノール カップスープ CMソング  Close to you 作詞・作曲：小室哲哉　編曲：久保こーじHappy wake up! オリジナル・カラオケ [編集] 収録アルバムARISA Ⅲ LOOKHISTORY〜ALISA MIZUKI COMPLETE SINGLE COLLECTION〜  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Happy_wake_up!」より作成カテゴリ: 観月ありさの楽曲 | コロムビアミュージックエンタテインメントのシングル | 1994年のシングル | コマーシャルソング | 小室哲哉の楽曲 