出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩出駅* 駅舎（2008年5月3日）  いわで - Iwade 下井阪 (2.2km)(1.1km) 船戸  所在地和歌山県岩出市高塚55 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■和歌山線 キロ程74.2km（王寺起点） 電報略号イテ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-1,841人/日（降車客含まず） -2004年- 開業年月日1901年（明治34年）10月10日 備考みどりの窓口 有 * 1902年3月1日以前は仮停車場。同年4月1日に大宮駅から改称。  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    岩出駅（いわでえき）は、和歌山県岩出市高塚にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）和歌山線の駅。2006年（平成18年）4月に市政施行した、岩出市の代表駅である。1日に各方面4本のみ運行される快速列車の停車駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺3.1 路線バス  4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅。木造の駅舎がある。駅舎は1番ホーム側にあり、2番ホームへは無蓋跨線橋で連絡している。改札口の通路は狭く、ラッシュ時には非常に混雑する。また自動改札も無い。ジェイアール西日本メンテックによる業務委託駅。駅舎は小さいが近年、岩出市の急激な人口増加により利用客がかなり多いこともあって、和歌山線内では数少ない有人駅であり駅員が多い。みどりの窓口と新型タッチパネル式券売機1台が設置されているが、エクスプレス予約の発券・乗車変更・払戻業務の取り扱いは行っていない。但し、電話・インターネット予約5489サービスの発券・乗車変更・払戻業務は可能。自動体外式除細動器（AED)は設置されていない。岩出駅プラットホームホーム路線方向行先 1■和歌山線上り粉河・橋本方面 2■和歌山線下り和歌山方面  [編集] 利用状況1日平均1,841人（乗車人員、2004年。出典：平成18年刊行和歌山県統計年鑑）であるが年々通学者が増加為実際はかなり多いと思われる。JR和歌山線の和歌山県内の駅としては、和歌山駅、橋本駅に次ぎ第3位の利用者数であり、和歌山線内では数少ない有人駅である。ここから和歌山まで行き、そこから阪和線経由の流れが中心である。大阪方面へは大阪府道・和歌山県道63号泉佐野岩出線が４車線化され、同市内から約15 - 20分程度で阪和線和泉砂川駅に行くこともでき、当駅前より阪和線和泉砂川駅までバスが運行されており、マイカーやバス利用で同駅経由でいく場合が多い。また阪和線紀伊駅までバスや車で行き、そこから大阪方面へいく乗客も多い。上記理由のため乗降客数は年々減少していたが、駅周辺には県立那賀高等学校や学生や若者などが多いため学生の利用が多くなり2005年（平成17年）以降再び駅の利用客が増加している。通学時の学生利用が多く、ラッシュ時などは地方ローカル線とは思えないほどの混み具合の時間帯などもあり、当駅まではかなりの混み具合である。さらに列車が2両や4両編成と短いため、当駅から先は車内の混み具合がましになることや、当駅からの利用客で電車がかなりの混雑になることもよくある。数年前のダイヤ改正と本数は同じだが、当駅に7時台に着く電車が多くなり、7時台の和歌山行きは5本運行されている。かつては阪和線からの直通の快速列車があった。[編集] 駅周辺岩出市役所大宮神社 - 旧郷社和歌山県立那賀高等学校岩出市民俗資料館岩出市図書館岩出警察署岩出郵便局紀陽銀行岩出支店南都銀行岩出支店根来寺一乗閣 - 旧和歌山県議会議事堂、県指定文化財増田家住宅 - 大庄屋屋敷、国の重要文化財桃井家住宅 - 大庄屋屋敷、市指定文化財地士の門長屋 - 金田家の門長屋、市指定文化財和歌山県植物公園緑花センターオークワ ミレニアシティ岩出ロッシュコートI（ヒマラヤやジョーシンなどが入居） - ダイエーハイパーマート岩出店の建物跡を使用。関西テレビ住宅展示場トヨタレンタカー松源岩出店 など [編集] 路線バス（特急）岩出樽井線（南海ウイングバス南部と和歌山バス那賀の共同運行） 岩出駅前 - 根来 - （近畿大学（生物理工学部キャンパス） - 根来寺） - 和泉砂川駅前 - 樽井駅前  紀の川コミュニティバス 岩出市巡回バスは駅前を通るがバス停は無く、東西に少し外れた「公民館」「駅前ライブラリー」に停車する。 [編集] 歴史1901年（明治34年）10月10日 - 紀和鉄道の打田駅 - 船戸駅間に大宮仮停車場として開設。1902年（明治35年） 3月1日 - 大宮駅に昇格。4月1日 - 岩出駅に改称。  1904年（明治37年）8月27日 - 紀和鉄道の路線を関西鉄道が買収。同社の駅となる。1907年（明治40年）10月1日 - 関西鉄道が鉄道国有法により国有化。国有鉄道の駅となる。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定。和歌山線の所属となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■和歌山線 ■快速 打田駅 - 岩出駅 - 和歌山駅  ■普通 下井阪駅 - 岩出駅 - 船戸駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク岩出駅（JR西日本） 和歌山線  （JR難波方面<<）王寺 - 畠田 - 志都美 - 香芝 - JR五位堂 - 高田（>>桜井方面） - 大和新庄 - 御所 - 玉手 - 掖上 - 吉野口 - 北宇智 - 五条 - 大和二見 - 隅田 - 下兵庫 - 橋本 - 紀伊山田 - 高野口 - 中飯降 - 妙寺 - 大谷 - 笠田 - 西笠田 - 名手 - 粉河 - 紀伊長田 - 打田 - 下井阪 - 岩出 - 船戸 - 紀伊小倉 - 布施屋 - 千旦 - 田井ノ瀬 - 和歌山 旧線（1974年廃止） ： 田井ノ瀬 - 紀伊中ノ島 - 紀和（>>和歌山市）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E5%87%BA%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 和歌山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 い | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 関西鉄道 | 紀和鉄道 | 岩出市 