出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 第33回日本レコード大賞は、1991年（平成3年）12月31日に日本武道館で行われた、33回目の『日本レコード大賞』である。目次 1 概要2 騒動・秘話など3 司会4 受賞作品・受賞者一覧（ポップス・ロック部門）4.1 日本レコード大賞4.2 最優秀ボーカル賞4.3 最優秀新人賞4.4 アルバム大賞4.5 ゴールド・ディスク賞（大賞ノミネート作品）4.6 新人賞（最優秀新人賞ノミネート）4.7 優秀アルバム賞4.8 最優秀アルバム・ニュー・アーティスト賞4.9 特別賞4.10 作曲賞4.11 編曲賞4.12 作詩賞4.13 企画賞4.14 外国アーティスト賞  5 受賞作品・受賞者一覧（歌謡曲・演歌部門）5.1 日本レコード大賞5.2 最優秀歌唱賞5.3 最優秀新人賞5.4 アルバム大賞5.5 ゴールド・ディスク賞（大賞ノミネート作品）5.6 新人賞（最優秀新人賞ノミネート）5.7 優秀アルバム賞5.8 作曲賞5.9 編曲賞5.10 作詩賞5.11 企画賞5.12 功労賞5.13 特別功労賞5.14 特別賞5.15 美空ひばり賞  6 TV中継スタッフ7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要第33回ポップス・ロック部門の大賞は、「愛は勝つ」を歌ったKANに決定した。初の受賞。歌謡曲・演歌部門の大賞は、「北の大地」を歌った北島三郎に決定した。初の受賞。演歌勢としては第26回の五木ひろし以来7年ぶり。視聴率は2.2P上昇の14.7%に。[編集] 騒動・秘話などオリコン年間シングルチャート1位と2位、250万枚以上を売り上げ大賞有力だったCHAGE&ASKAと小田和正は、大賞候補としてノミネートはされたものの欠席した。新人ながら「どんなときも。」がミリオンセラーを記録し、最優秀新人賞を有力視されていた槇原敬之だが、出席したものの受賞は逃した。[編集] 司会布施明石田純一黒柳徹子山本文郎（TBSアナウンサー） [編集] 受賞作品・受賞者一覧（ポップス・ロック部門）[編集] 日本レコード大賞KAN「愛は勝つ」 [編集] 最優秀ボーカル賞ASKA「はじまりはいつも雨」 [編集] 最優秀新人賞Mi-Ke「想い出の九十九里浜」 [編集] アルバム大賞山下達郎「ARTISAN」 [編集] ゴールド・ディスク賞（大賞ノミネート作品）KAN「愛は勝つ」小泉今日子「あなたに会えてよかった」CHAGE&ASKA「SAY YES」ASKA「はじまりはいつも雨」小田和正「ラブ・ストーリーは突然に」 [編集] 新人賞（最優秀新人賞ノミネート）中嶋美智代「赤い花束」槇原敬之「どんなときも。」Mi-Ke「想い出の九十九里浜」観月ありさ「伝説の少女」 [編集] 優秀アルバム賞山下達郎「ARTISAN」BUCK-TICK「狂った太陽」　ASKA「SCENE　II」X「Jealousy」松任谷由実「天国のドア」矢沢永吉「Don'T Wanna Stop」プリンセス・プリンセス「PRINCESS PRINCESS」原由子「MOTHER」B'z「RISKY」ドリームズ・カム・トゥルー「WONDER 3」 [編集] 最優秀アルバム・ニュー・アーティスト賞オリジナル・ラヴ「LOVE!LOVE! & LOVE!」 [編集] 特別賞オルケスタ・デ・ラ・ルス [編集] 作曲賞ASKA「SAY YES」「はじまりはいつも雨」（歌・ASKA） [編集] 編曲賞小林武史「あなたに会えてよかった」（歌・小泉今日子） [編集] 作詩賞小泉今日子「あなたに会えてよかった」（歌・小泉今日子） [編集] 企画賞HIS（細野晴臣＆忌野清志郎＆坂本冬美）の歌唱による／日本の人クライズラー&カンパニーノーランズの歌唱による／日本のアイドル・ポップスを唱う宮本文昭／蒼の薫り [編集] 外国アーティスト賞マライア・キャリー [編集] 受賞作品・受賞者一覧（歌謡曲・演歌部門）[編集] 日本レコード大賞北島三郎「北の大地」 [編集] 最優秀歌唱賞坂本冬美「火の国の女」 [編集] 最優秀新人賞唐木淳「やせがまん」 [編集] アルバム大賞堀内孝雄「GENTS」 [編集] ゴールド・ディスク賞（大賞ノミネート作品）香西かおり「流恋草」北島三郎「北の大地」桂銀淑「悲しみの訪問者」 [編集] 新人賞（最優秀新人賞ノミネート）唐木淳「やせがまん」しじみとさざえ「想い出の九十九里浜」 [編集] 優秀アルバム賞中村美律子「しあわせ酒」堀内孝雄「GENTS」　植木等「スーダラ伝説」 [編集] 作曲賞市川昭介「恋挽歌」（歌・伍代夏子） [編集] 編曲賞川村栄二「悲しみの訪問者」（歌・桂銀淑） [編集] 作詩賞たかたかし「火の国の女」（歌・坂本冬美） [編集] 企画賞大月みや子の歌唱による／橋ものがたり…十抄杉田二郎の歌唱による／Love Letter（吉田正を歌う） [編集] 功労賞ペギー葉山 [編集] 特別功労賞春日八郎 [編集] 特別賞山本リンダ「財団法人　国際親善協会」及びそのプロデューサー五木ひろし [編集] 美空ひばり賞藤あや子「雨夜酒」 [編集] TV中継スタッフ構成：長束利博、下尾雅美、野村正浩音楽・指揮：鷺巣詩郎演奏：岡本章生とゲイスターズ、ベストアンサンブルコーラス：Mickey、ミュージックメン、ミュージック・クリエーション振付：名倉加代子、小井戸秀宅踊り：名倉ジャズダンススタジオ ダンシングスペシャル技術：椙浦昌明（日本武道館）、安藤健治（スタジオ）TD：佐藤秀樹（日本武道館）映像（カメラ）：小南朗・梅津義文（日本武道館）、白井昭至（スタジオ）カラー調整：管原直文（日本武道館）、鉄尾直司（スタジオ）照明：塚田剛太郎・箸透（日本武道館）、米山晁（スタジオ）音声：山岡三郎（日本武道館）、吉田克弥（スタジオ）音響効果：三澤恵美子（日本武道館）、矢部公英（スタジオ）美術デザイン：三原康博、浦上憲司美術制作：和田一郎会場担当：平澤真、廣中信行、田中治事務局：久保嶋教生、小山田貴子、古澤洋子ステージスタッフ：矢島公紀、阿部龍二郎、森谷博、近藤靖／柏木徹、荻原好武、植木修一、吉田茂、一色美孝、金井桂、澤田浩一、中山雅生、小幡博、鹿渡弘之、加藤純、小山田晴、山内明美、倉本陽子、霧生宣子、安部由美子、世良田光、米谷和博、遠藤了、大島美貴、出水裕子、原真／長谷川瀞、吉羽美弘、蕎麦田幸恵、河嶋喜代子、中村雅美、竹内文子、仲野由樹子、東内毅、青木務TK：鈴木弘子、岩橋千枝演出スタッフ：西依正博、田代誠、永田守、大崎幹、岩村隆史、園田憲、小玉滋彦、小笠原知宏、山岡鉄治、大手ひろみ、富田瑞穂、竹内明、大久保竜／佐藤康昭、塚田由美、石川薫子、河嶋喜代子制作スタッフ：小野寺真、村木益雄、市原博行中継ディレクター：小野寺廉、落合芳行舞台監督：十二竜也プロデューサー・演出：山田修爾協力：テレサーチ、TBS-V製作著作：TBS主催：社団法人 日本作曲家協会、日本レコード大賞制定委員会、日本レコード大賞実行委員会 [編集] 脚注[編集] 関連項目1991年の音楽 [編集] 外部リンク日本作曲家協会 日本レコード大賞各賞一覧 表・話・編・歴 日本レコード大賞  日本レコード大賞受賞歌手・楽曲  1950年代1959   1960年代1960 - 1961 - 1962 - 1963 - 1964 - 1965 - 1966 - 1967 - 1968 - 1969   1970年代1970 - 1971 - 1972 - 1973 - 1974 - 1975 - 1976 - 1977 - 1978 - 1979   1980年代1980 - 1981 - 1982 - 1983 - 1984 - 1985 - 1986 - 1987 - 1988 - 1989   1990年代1990 - 1991 - 1992 - 1993 - 1994 - 1995 - 1996 - 1997 - 1998 - 1999   2000年代2000 - 2001 - 2002 - 2003 - 2004 - 2005 - 2006 - 2007 - 2008 - 2009       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC33%E5%9B%9E%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%83%AC%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E5%A4%A7%E8%B3%9E」より作成カテゴリ: 日本レコード大賞 | 1991年の音楽 | 1991年の日本 