出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 劉園駅 りゅうえん - Liuyuan 西横堤 (km)(km)   所在地中華人民共和国天津市北辰区 所属事業者天津地下鉄 所属路線天津地下鉄一号線 駅構造高架駅 ホーム2面2線 開業年月日2006年6月12日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    劉園駅 各種表記 繁体字：劉園 簡体字： 音：Luyun 発音：リュウユエン ・話・編・歴 劉園駅（りゅうえん-えき）は中華人民共和国天津市北辰区に位置する天津地下鉄1号線の終駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の高架駅で、ホームドア完備。出口はA〜Bの2箇所ある。 [編集] 駅周辺劉園苗圃秋瑞家園 [編集] 歴史2006年6月12日 - 開業。 [編集] 隣の駅■天津地下鉄1号線西横堤駅 - 劉園駅   津地下鉄1号線  双林 - 財経大学 - 華山里 - 復興門 - 陳塘荘 - 土城 - 南楼 - 下瓦房 - 小白楼 - 新華路（廃止） - 営口道 - 鞍山道 - 海光寺 - 二緯路 - 西南角 - 西北角 - 西駅（停運） - 洪湖里 - 勤倹道 - 本渓路 - 果酒廠 - 西横堤 - 劉園      この項目「劉園駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%89%E5%9C%92%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 天津市の鉄道駅 | 天津地下鉄の駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 