出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西牧 秀夫（にしまき ひでお、1940年7月25日 - ）は、アニメーション監督、演出家。兵庫県尼崎市出身。京都市立芸術大学卒。シバ・プロ、虫プロダクション、タツノコプロ、スタジオ古留美などに在籍。『アニメンタリー 決断』、『科学忍者隊ガッチャマン』、『破裏拳ポリマー』、『宇宙の騎士テッカマン』、『モジャ公』、『ハクション大魔王』、『ドラえもん』で演出を担当。『グリックの冒険』、『ドラえもん のび太の宇宙開拓史』、『ドラえもん のび太の大魔境』で監督を務めた。スタジオ古留美時代は椛島義夫とのコンビで上記の作品を多く担当した。[編集] 主な担当作品[編集] テレビアニメあしたのジョー（演出）アニメンタリー 決断（演出）イーグルサム（監督）いなかっぺ大将（演出）宇宙の騎士テッカマン（演出）オヨネコぶーにゃん（演出、絵コンテ）科学忍者隊ガッチャマン（演出）樫の木モック（演出）ガラスの仮面（演出、絵コンテ）キン肉マン キン肉星王位争奪編（演出）ゴワッパー5 ゴーダム（演出）昆虫物語 みなしごハッチ（演出）さすらいの少女ネル（監督）タイムボカン（演出）てんとう虫の歌（演出）ドラえもん（演出）ハクション大魔王（演出）破裏拳ポリマー（演出）ポールのミラクル大作戦（演出）まんが世界昔ばなし（監督）モジャ公（演出）新ルパン三世（演出、絵コンテ）ろぼっ子ビートン（演出） [編集] 映画グリックの冒険（監督）ドラえもん のび太の宇宙開拓史（監督）ドラえもん のび太の大魔境（監督）ブンナよ、木からおりてこい（スクリプター） この項目「西牧秀夫」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E7%89%A7%E7%A7%80%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: アニメーション監督 | 兵庫県出身の人物 | 1940年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 