出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 舞野 健司基本情報 国籍 日本 出身地福岡県 生年月日1950年11月16日（59歳） 身長 体重186cm 80kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 プロ入り1968年 ドラフト12位 経歴（括弧内は在籍年） 飯塚商業高等学校ロッテオリオンズ（1969 - 1971）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     舞野 健司（まいの けんじ、1950年11月16日 - ）は、福岡県出身の元プロ野球選手。ポジションは捕手。目次 1 来歴・人物2 背番号3 通算成績4 関連項目    [編集] 来歴・人物飯塚商業高校では3年生の時に第50回高校野球選手権に出場。1968年ドラフト会議で東京オリオンズから12位指名を受け入団。1971年に引退。[編集] 背番号62 （1969 - 1970）42 （1971） [編集] 通算成績2試合 0打数 0安打 0本塁打 0盗塁 打率.000[編集] 関連項目千葉ロッテマリーンズの選手一覧福岡県出身の人物一覧 表・話・編・歴 東京オリオンズ（現・千葉ロッテマリーンズ） 1968年ドラフト指名選手  1位：有藤通世　/ 2菴搾シ壼コ宰 3位：池田信夫 4菴搾シ壼悄閧・蛛・莠権/ 5菴搾シ壼蝪壼ケク荳旺/ 6菴搾シ壼アア蜿」蜀♧/ 7菴搾シ壻ス占陸謨ャ谺。 8菴搾シ壻ク画オヲ蛛・莠権/ 9菴搾シ夐」ッ蟲カ遘 10菴搾シ壼ョ芽陸蟲ー髮│/ 11菴搾シ夊陸逕ー蠎キ螟ォ 12菴搾シ夊驥主▼蜿ク 13菴搾シ壼クょ次譏滋/ 14菴搾シ夐」ッ蝪壻スウ蟇     この項目「舞野健司」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9E%E9%87%8E%E5%81%A5%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 千葉ロッテマリーンズ及びその前身球団の選手 | 福岡県出身の人物 | 1950年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 