出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ティーアナ （Tiana） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ティーアナの風景]] ティーアナ の紋章      国 イタリア 州 サルデーニャ 県 ヌーオロ 測地系北緯40度4分0秒 東経9度9分0秒 標高海抜 m 面積19.35 km 人口584 人口密度30.18 人/km 分離集落 隣接コムーネアウスティス、 デーズロ、 オヴォッダ、 ソルゴノ、 テーティ、 トナーラ CAP（郵便番号）08020 市外局番0784 ISTATコード091091 IDコードL160 住民の呼称tianesi 守護聖人Sant'Elena 祝祭日8月18日     ティーアナ (Tiana) は、人口584人のイタリア共和国サルデーニャ州ヌーオロ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ヌーオロ県のコムーネ  アウスティス , アッツァーラ , アリッツォ , イルゴリ , オヴォッダ , オジッダ , オッターナ , オッロラーイ , オナニ , オニファーイ , オニフェーリ , オラーニ , オリエーナ , オルーネ , オルゴーゾロ , オルツァーイ , オルトゥエーリ , オロゼーイ , オロテッリ , ガヴォーイ , ガドーニ , ガルテッリ , サルーレ , シニスコーラ , シラーヌス , シンディーア , ソルゴノ , ティーアナ , デーズロ , テーティ , ドゥアルキ , トナーラ , ドルガーリ , トルペ , ヌーオロ , ノラグーグメ , ビーロリ , ビッティ , フォンニ , ベルヴィ , ボーロレ , ポザーダ , ボルティガーリ , ボロータナ , マコメール , マモイアーダ , メアーナ・サルド , ルーラ , レーイ , ロークリ , ロデ , ロディーネ      この「ティーアナ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%82%A2%E3%83%8A」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | サルデーニャ州のコムーネ | ヌーオロ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 