出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 のイズとはかつて松竹芸能に所属していたお笑いコンビである。1990年結成、1998年解散。大阪コントの創生期を代表するコンビである[1]。目次 1 メンバー2 出演番組3 受賞歴4 脚注    [編集] メンバー久田 俊裕（ひさだ としひろ 1969年12月24日- ）大阪府大阪市此花区出身、血液型A型、身長170cm現在はバンド「MARSAS SOUND MACHINE」を組んでボーカリストとして「ヒサダトシヒロ」名義にて音楽活動をしている。バンドのメンバーには元「荒波部屋」の山根が在籍している。MARSAS SOUND MACHINEはDA-DAが司会の「わらいのちから」のテーマ曲を担当している。2008年6月、オセロの松嶋尚美と結婚した。池上 雅彦（いけがみ まさひこ 1964年3月3日- ）京都府長岡京市出身、血液型A型、身長173cm単独ライブ直前に突如失踪。T・K・O・よゐこ・DA-DA・ますだおかだ等が当時それぞれのラジオ番組で語るところによると、その後久田が池上の実家に乗り込み、押入れに潜んでいた池上を発見。話し合いの結果コンビ解散となった。久田が語るところによると、近年は京都市内のクラブでメイクをしてダンスに興じたりナンパをしている姿が度々目撃されている。 [編集] 出演番組コンビニTV TKOのオキテ （KBS京都）カオスパニック (KBS京都)爆笑BOOING（関西テレビ）謎の処方箋 コントS錠（関西テレビ）お笑いの反政府ゲリラ達 など [編集] 受賞歴1994年 関西テレビ「爆笑BOOING」V5チャンピオン　1994年 関西テレビ「爆笑BOOING」第5代グランドチャンピオン 　 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 笑芸レポート&評論『AHAHA』Vol.2「特集 のイズ形式とはなにか？」[1]   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%82%BA」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 松竹芸能 