出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、アメリカ人の俗称であるヤンキーについて記述しています。不良少年の俗称のヤンキーについては「ヤンキー (不良少年)」をご覧ください。   ヤンキー（英: Yankee、英語では「ヤンキ」と短く発音） は、アメリカ合衆国北東部に住む白人に対する俗称（または蔑称）である。 一部の諸外国においては、アメリカ人全体に対する言葉にもなっている。中南米のスペイン語圏では"Yanqui"とつづる。目次 1 概要2 現在3 その他4 関連項目    [編集] 概要元々は、ニューアムステルダム（後のニューヨーク）に住むオランダ系移民が、北東隣のコネチカット州に住むイギリス系移民を呼んだあだ名、Jan Kees（ヤン・キース）に由来するという説と、その逆という説がある。Jan Kees（ヤン・キース）を英語に直訳するとJohn Cheese（ジョン・チーズ）となるのだが、イギリス系移民は "Kees"の"-s"を複数形と誤解し、英語においては"Yankee"を単数形、"Yankees"を複数形とした。ただし、これ以外にもヤンキーの由来や語源は諸説あるので、はっきりと断定は出来ない。なお、JohnやJanやJonは、英語や仏語などの西欧語圏、もしくはキリスト教圏では典型的な男性名である。それと「チーズ」と重ねる理由は不明だが、ニューアムステルダムが港湾都市としてやや都市化していたのに対し、コネチカットの入植地は農業（酪農など）が主要産業だったことや、当時のオランダとイギリスの間の国際関係も下地にあると考えられる（日本人をスキヤキ野郎や寿司太郎と呼ぶのに近い）。南北戦争戦争時代には、南部に住む人間から見た北部人に対する蔑称ともなった。ヤンキーランド（Yankeeland）は北部諸州を意味する。逆に南部人は「南部の下層階級の白人労働者は、日焼けして首が赤い」という意味でレッドネック（Redneck、赤首）と呼ばれた。19世紀後半、日本人は勤勉さと近代化への努力を称えて「東洋のヤンキー」と呼ばれていた。現在日本では「ヤンキー」は一般に不良少年・少女を意味する。[編集] 現在由来はともかくとし、現在では、狭義にはニューヨークを含め、その北東側に位置するニューイングランド地方（メイン州、ニューハンプシャー州、バーモント州、マサチューセッツ州、ロードアイランド州、コネチカット州）の住民、特に保守的で洗練された英国的な文化と政治的にはリベラルな思想を併せ持つ比較的裕福な都会人を指し、それが次第にMain Streetと言われるBosWash地域（メガロポリス）、ChiPittsと呼ばれる中西部の都市に住む人々など北部人全体が含まれるようになり、それに更に米国西海岸のSanSan地域やシアトル地域も加えられるようになってきている。よって現在は単純に、「“洗練された都会に住み、裕福で比較的リベラルな思想を持つ人々（特に白人、一応 ユダヤ人も含まれる）に対する俗称”」とも言い切れる。ただ、アメリカ南部、特にジョージア州、アラバマ州、ミシシッピ州、ルイジアナ州などのディープ・サウスと呼ばれる地域、それと合衆国からの独立意識が高いテキサス州などの保守的な場所では未だに蔑称として「ヤンキー」を使用することもあり、特に過激なテキサス人の一部は、冗談交じりで「レッドリバー（テキサス州と北隣りのオクラホマ州を分かつ川）より北に住む連中は全員ヤンキーだ!」と豪語し、同じ南部諸州に属していたオクラホマ州やアーカンソー州を切り捨てるほど、東部（北部）に対する対抗意識と優越感、劣等意識のコンプレックスは激しい。アメリカ以外では、アメリカと経済格差がある国々、特に非白人がマジョリティの国々では 現在もアメリカ人、特にヨーロッパ系アメリカ人（WASPなど）に対する蔑称として使われるケースも多い（日本においても戦後数十年間はアメリカ人への侮蔑的意味合いを持つ言葉として用いられていた）。ラテンアメリカ諸国では「yanqui」という言葉は蔑称として使用され、1980年代にレーガン政権に支援された反政府ゲリラの攻撃を受けていたニカラグアのサンディニスタ民族解放戦線 (FSLN) の党歌「サンディニスタ賛歌」で「人類の敵、ヤンキー」という部分がある（メキシコや中米ではグリンゴ (gringo) も同じ意味で使われる）。ベトナム戦争の際、ベトナム民主共和国（北ベトナム）は北爆を行っていたアメリカ空軍を「ヤンキーの空中海賊」と呼んでいた。北朝鮮などでは「アメリカ人」全体の蔑視語としてこの言葉を用いている。[編集] その他「Y」を正確に伝達するための、国際的な頭文字の規則の通称（フォネティックコード） [編集] 関連項目ニューヨーク・ヤンキース (New York Yankees) この「ヤンキー」は、アメリカ合衆国に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:北アメリカ/PJアメリカ合衆国）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国 | 民族差別用語隠しカテゴリ: アメリカ合衆国関連のスタブ項目 