出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 63式自動歩槍63式自動歩槍を背負った中国人民解放軍の兵士  63式自動歩槍 種類軍用ライフル 製造国 中国 設計・製造中華人民共和国政府兵工廠 仕様 種別自動小銃 口径7.62mm 銃身長531mm 使用弾薬7.62x39mm 装弾数20発着脱式箱型弾倉、AK47用30発着脱式箱型弾倉 作動方式ガス圧利用、回転ボルト閉鎖 全長銃剣展開時1,033mm、銃剣未展開時1,342mm 重量3.8kg 発射速度680—725発／分 銃口初速735m/s 歴史 設計年1959年〜1963年 製造期間1968年〜1978年 配備期間1968年〜1978年 配備先中国人民解放軍、アルバニア軍、カンボジア軍、ベトナム軍、その他多くの民兵組織 関連戦争・紛争ベトナム戦争、カンボジア内戦、中越戦争、アフガン侵攻、その他多くの内戦 製造数6,000,000丁以上 ・話・編・歴 63式自動歩槍 （簡体字: 63式自）は、中華人民共和国の自動小銃である。アサルトライフルと分類される場合もある。目次 1 概要2 歴史2.1 設計の経緯2.2 運用2.3 「時代遅れの銃」2.4 その後  3 設計3.1 装填方法  4 運用国5 関連項目6 脚注    [編集] 概要63式はSKSカービンをベースとした設計ではあるが、回転ボルト閉鎖機構など内部機構の一部はAK-47系統のアサルトライフルに由来する。 西側諸国では"Type68 rifle"と呼ばれた[1]。56式半自動歩槍(SKSカービンのライセンス生産品)から派生したとされる[2]。[編集] 歴史[編集] 設計の経緯中ソ対立が深まった60年代、中国人民解放軍が主力小銃として採用した56式自動歩槍(AK47のライセンス生産品)は、ソビエト連邦技術顧問団の撤退が重なった結果、配備が滞り、実際には56式自動歩槍より安価で製造効率も良い56式半自動歩槍が事実上の主力小銃として運用されていた。人民解放軍は有効射程と火力の必要性を強く訴え、中国は既存の技術を流用出来る独自の小銃を開発する必要に駆られていた。この新型小銃は1959年から設計が始まり、1963年に完成したが、実際に中国人民解放軍での運用が始まったのは1968年からであった。正式名称の"63式"は設計完了年に由来し、西側通称の"Type68"は運用開始年に由来する。[編集] 運用中国人民解放軍以外では、アルバニア軍が大量に運用したことが知られている。1968年のワルシャワ条約機構脱退以来、アルバニアは自国同様にソ連との対立を深めていた中国とより強固な関係を得て、63式を大量に輸入した。ベトナム戦争が勃発すると、軍事援助の一環として大量の63式が北ベトナムへ輸出された他、1970年代にはカンボジアなど東南アジア諸国やアフリカ諸国に一定数が輸出され、ソ連のアフガニスタン侵攻に際してはムジャヒディンの軍事援助として送られた。[編集] 「時代遅れの銃」63式はアメリカ合衆国のスプリングフィールドM14のように、採用時から既に時代遅れの設計であった。これは「多数の兵士が長距離で精密射撃を行い敵を足止めし、最終的に銃剣を用いた肉弾戦に持ち込む」という中国人民解放軍が掲げた第二次世界大戦以来の戦闘ドクトリンを踏まえて設計されたことによる。実際、63式は中国人民解放軍の要求に適した十分な射程と威力を誇る小銃であったが、同時期他国で本格的に導入が始まっていたAK-47やM16に代表される近代的アサルトライフルと比べると、SKSカービンに由来する63式はあまりにも長く重すぎ、フルオート射撃時の火力も劣っていた。さらに設計上の欠陥や不備、技術不足に由来する劣悪な工作精度により、使用者からは「信頼できない銃」という評価を下されることになる。63式同様に劣悪な品質ではあったものの、一応は近代的アサルトライフルである56式自動歩槍の配備が進むにつれて、1978年までに中国人民解放軍からは完全に姿を消した。[編集] その後1980年代後期、中国人民解放軍を退役して余剰品となった数千丁の63式はセミオートのみに改造され、民生ライフルとしてオーストラリアに輸出された。だが、これらはある程度の知識と工作機械があれば簡単にフルオート機能を復帰させることが可能で、すぐに税関は回収を試みた。しかし大多数は現在も流出したままであり、そのうちどれほどがフルオート改造を受けたかは明らかになっていない。インドネシアの西パプア州(旧西イリアン・ジャヤ州)では反政府組織パプア独立運動(Organisasi Papua Merdeka,OPM)の装備の中に63式が見られた他、バングラディシュにおける紛争でも使用されたことが知られており、これらがオーストラリアで改造を受けたものなのか、あるいは中国から輸出されたものなのかはわかっていない。1981年に中国人民解放軍が56式自動歩槍を更新するために採用した81式自動歩槍は、63式を近代的アサルトライフルのスタイルに再設計したものである。[編集] 設計63式はセミ/フルを切り替えられるセレクティブ・ファイア方式の銃であった。セレクターは銃の右側にあり、人差し指で操作する。「切短型」と呼ばれる専用の20発箱型マガジンの他、AK47用の30発箱型マガジンが使用出来る。ただし、AK47のマガジンを使用する際にはボルト開閉装置の除去など小改造が必要である。そのほか、備え付けの折り畳み式銃剣や実弾ないし空砲でライフルグレネードを使用する為のガス圧調整装置[1]が特徴である。[編集] 装填方法63式は4つの方法で銃弾を装填できる。空の20発マガジンを装着し、ボルトをコッキングして後方で固定する。この状態でSKSカービン用の装填クリップを使用して上部から銃弾を押し込むことが出来る[3]。クリップがない場合、ボルトをコッキングして上部から1発ずつ装填することが出来る[3]。最初に20発マガジンに銃弾を装填し、それから銃へ装着することが出来る[3]。ボルト開閉装置が除去された銃ならばAK用の30発マガジンが使用できる。ただし、この場合は上部からの装填は不可能で、マガジンに予め装填しておかなければならない[3]。 [編集] 運用国 アフガニスタン　ムジャヒディンへの支援 アルバニア カンボジア 中国 ベトナム [編集] 関連項目AK-4756式自動歩槍  SKSカービン56式半自動歩槍  81式自動歩槍中ソ対立 [編集] 脚注^ a b "Modern Firearms' Type 63 rifle". 2008年11月1日閲覧。^ "SKS Rifle". Gunner's Den. 2008年11月1日閲覧。^ a b c d "NORINCO 7.62 mm Type 68 rifle". 2008年11月1日閲覧。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/63%E5%BC%8F%E8%87%AA%E5%8B%95%E6%AD%A9%E6%A7%8D」より作成カテゴリ: 自動小銃 | アサルトライフル | 中華人民共和国の兵器 