出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宇和島自動車株式会社Uwajima Bus Joint-stock Corporation 種類株式会社 市場情報非上場   略称宇和島バス 本社所在地〒798-0034愛媛県宇和島市錦町3番22号 設立1928年（昭和3年）10月[1] 業種陸運業 事業内容乗合バス事業、貸切バス事業、旅行業、自動車教習所運営 代表者廣瀬了 資本金5,000万円 従業員数約280名 主要子会社宇和島自動車運送、宇和島ハイヤー、宇和島オートパーツ他 外部リンク宇和島自動車株式会社 ・話・編・歴  乗合車（宇和島駅前付近にて）   特急バス（宇和島駅付近にて）   貸切車（高知県黒潮町内にて）   宇和島自動車道後公園駅のりば     宇和島自動車株式会社（うわじまじどうしゃ）は、愛媛県南予地区を中心に運行するバス会社。目次 1 概要2 営業所一覧3 路線3.1 高速バス3.2 主な一般路線バス3.3 循環バス  4 主な関係会社5 脚注6 外部リンク    [編集] 概要1918年（大正7年）に元警察官の香川角次らが創業した。海運事業を手掛ける宇和島運輸が1928年（昭和3年）に子会社として第二宇和島自動車を創業した。その翌1929年（昭和4年）に宇和島自動車を吸収合併し、社名を宇和島自動車とした。第二次世界大戦後の企業復興の過程で1947年（昭和22年）に宇和島運輸傘下を離れ、現在両者の間に資本関係はない。宇和島自動車と宇和島運輸のシンボルマーク（「宇」の船旗）が似ているのはこのためである。宇和島市にある本社の他、松山市・大洲市・八幡浜市・西予市・南宇和郡愛南町（以上愛媛県）・宿毛市（高知県）に営業拠点を置く。東予地方を営業圏域とする瀬戸内運輸（せとうちバス）と共に、愛媛県下における三菱ふそう車の大口ユーザーとして知られるが、宇和島・八幡浜両市内線を中心にいすゞ車の比率も高い。宿毛営業所にも車両が在籍する事から、一部に高知ナンバー車が運行されている事が一つの特色といえる。なお、運送会社の宇和島自動車運送株式会社はグループ企業である。[編集] 営業所一覧宇和島営業所 愛媛県宇和島市堀端町2-30松山営業所 愛媛県松山市藤原町632-4大洲営業所 愛媛県大洲市平野町野田3361-1八幡浜営業所 愛媛県八幡浜市川通1460-138卯之町営業所 愛媛県西予市宇和町卯之町4-421城辺営業所 愛媛県南宇和郡愛南町城辺甲2709-3宿毛営業所 高知県宿毛市中央5-1-7宇和島バスセンター 愛媛県宇和島市丸之内1-3-20岩松出張所 愛媛県宇和島市津島町岩松甲492-2吉田出張所 愛媛県宇和島市吉田町西小路76-2道後出張所 愛媛県松山市岩崎町2-12-26三瓶出張所 愛媛県西予市三瓶町朝立7-300-2野村出張所 愛媛県西予市野村町野村12-760-5 [編集] 路線[編集] 高速バスウワジマエクスプレス（大阪・神戸 - 宇和島線）（共同運行：阪神バス） 大阪（新大阪）- 宇和島・岩松・城辺  ウワジマエクスプレス（共同運行：西武観光バス。西武担当便の愛称は「宇和島パールライナー」。予約・発券業務は西武バスが担当） 大宮・池袋・横浜 - 松山・大洲・宇和島期間運行の高速バス路線である。走行距離は約1,000kmを越え、首都圏を発着する長距離高速バスとしての所要時間がはかた号（西日本鉄道）や萩エクスプレス（防長交通）を上回る14時間33〜37分となっている。南予地方から首都圏へ直通する高速バスは史上初となる。なお、営業区域である宿毛市からは同じく期間限定運行のしまんとエクスプレス（小田急シティバス・高知西南交通）が運行されている。初回の運行は2008年8月1日であった。2009年7月17日からは、新たに松山市内（松山営業所）を経由する様になった。   [編集] 主な一般路線バス道後公園駅 - 松山市駅 - 国道56号 - 伊予IC - 松山自動車道 - 国道56号 - 宇和島駅 - 城辺 特急（上り10本〈同時続行便含む〉・下り8本）：松山自動車道・伊予IC - 西予宇和ICを高速道路走行急行（上り7本・下り9本）：同 - 大洲ICを高速道路走行   宇和島・松山線は、定時性、速達性では圧倒的に有利なJR四国の特急「宇和海」「しおかぜ」「いしづち」を相手に、運賃の安さと松山市の繁華街へ乗り換えなしである事を前面に押し出し、週末には補助席を使う程の善戦ぶり。それを表すかの様に2006年12月2日からは金・土・日曜日・祝日限定で大洲までは定期最終便の40分後を追う形で宇和島行が増発され、2007年12月25日から毎日運転となった。さらに2008年3月15日からは城辺→松山間の直通便の同時続行として宇和島バスセンター8時00分始発の道後行、また2009年4月8日からは共に特急便で宇和島バスセンター6時30分始発の道後行と道後発19時40分の宇和島行が増便された事からも、依然として利用は堅調である事が伺える。松山と城辺との直通便（4往復）を利用する場合、運賃は直通便に限り2,000円を上限とするサービスも実施している。宇和島 - 松山間が1,750円であるため、破格の価格設定と言える。また、卯之町 - 松山間は1,400円で、これはJRの普通運賃より10円安い。車両面でも、走行時間（宇和島 - 松山間は渋滞なく順調に行けば2時間程度）の割にJR特急2000系の普通車並みのシートピッチと最後部左端にトイレを備えた新型車に統一されており、居住性は高いレベルにある。また、宇和島 - 卯之町 - 大洲・松山間は普通列車が極端に少ない上にバスの方が早く本数も多いので、短距離客も多い。高速道路開通前は全区間56号線経由で"快速"（一時期は新谷 - 松山間を内子のみ停車する準急も存在した）として、また開通後も内子五十崎IC経由（準急便）や大洲南IC・西予宇和ICから伊予市までノンストップで運行されていた時期もあった。現在も気象条件などで高速道路の通行が不可能となる場合、56号線経由になる事がある。但し、伊予市 - 東大洲間は現在は乗降できない。これ以外に大洲駅前 - 宇和島バスセンターを各バス停に止まる普通便も存在する。一時期は大洲始発の快速便や松山発着だった時期があった。現在は朝宇和島行き、夕方大洲行きの一往復のみとなっている。高速開業前は松山 - 宇和島を走る本数が現在の半分しかなかったため、卯之町 - 宇和島間の本数を補完するため八幡浜港 - 宇和島バスセンター（現在運行休止中）とあわせて運行していた。ただし松山 - 宇和島間は伊予鉄道との協定も存在していたために運行本数が制限されていた。一時期松山観光港発着便も存在していた。     宇和島駅 - 城辺 - 宿毛駅 JR四国発行の「四万十・宇和海フリーきっぷ」「周遊きっぷ四万十・宇和海ゾーン」「宇和島・愛南・宿毛観光きっぷ」を所持していれば、乗務員への提示で乗車する事ができる。元々は上記の特急・急行・普通便と連続して松山（大洲・八幡浜港） - 宇和島 - 城辺 - 宿毛間を連続運行していたが、松山発は城辺止まり、宿毛・大洲・八幡浜港発は宇和島止まりとなり、系統が分割されている。   [編集] 循環バスうわじまもーにバス JR宇和島駅から市内を巡る観光循環バスである。宇和島市地域公共交通活性化協議会の委託を受けている。外観には牛鬼のキャラクターである「もーにくん」が描かれている。   [編集] 主な関係会社宇和島自動車運送宇和島ハイヤー宇和島オートパーツ鶴島自動車整備東洋車輛宇和島倉庫宇和島観光デンケン [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 創業は1918年（大正7年）11月  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、宇和島自動車に関連するカテゴリがあります。 宇和島自動車 この「宇和島自動車」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%92%8C%E5%B3%B6%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: 四国地方の乗合バス事業者 | 四国地方の貸切バス事業者 | 愛媛県の企業 | 愛媛県の交通 | 宇和島市隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 