出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 兵庫県立西脇高等学校 正門　　　　2008年11月撮影     過去の名称兵庫県立西脇工業学校 国公私立の別公立学校 設置者兵庫県 校訓自立・創造・友愛・誠実 設立年月日1940年 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 生活情報科 高校コード28159A 所在地〒672-8031 兵庫県西脇市野村町1794-60北緯34度58分40秒東経134度57分28.8秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 兵庫県立西脇高等学校（ひょうごけんりつにしわきこうとうがっこう）は、兵庫県西脇市にある県立高等学校。通称「西高（にしこう）」。目次 1 概要2 沿革3 アクセス4 設置学科5 学校行事6 生活情報科の活躍7 主な卒業生8 その他9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要所在地 - 兵庫県西脇市野村町1794番地60同窓会 - 童峰会 [編集] 沿革1940年 - 兵庫県立西脇工業学校として創立。1948年 - 学制改革により、兵庫県立西脇工業高等学校に改称。西脇町立西脇高等女学校を併合。1949年 - 兵庫県立西脇高等学校に改称。1963年 - 工業課程を兵庫県立西脇工業高等学校へ移管。1968年 - 定時制課程を兵庫県立西脇北高等学校として分離。1974年 - 校舎移転新築。1997年 - 制服をブレザースタイルに変更。家政科を生活情報科と改称。1999年 - 創立60周年記念式典を実施。 [編集] アクセスJR西日本加古川線西脇市駅より徒歩15分。[編集] 設置学科全日制課程 普通科生活情報科   [編集] 学校行事入学式新入生野外活動…4月下旬にハチ高原で行われる。文化祭…6月中旬に行われる。2005年から2日目を一般公開しており、地域住民や近隣の高校生が訪れている。2日目には体育館で生活情報科3年によるファッションショーが行われる。夏季球技大会…主な競技は、男子がソフトとバスケ、女子がとドッジとバレー。ただし、開催時期には梅雨に入っていることが多く、予備日が1日（しかも翌日）しかないので中止になることも多い。体育祭…9月中旬に行われる。やぐらを各クラスで組み立てる。やぐらは2006年から金属製になった。修学旅行…1月の始業式後に3泊4日の日程で北海道へ。内容は札幌・小樽の観光とルスツリゾートでのスキー。卒業式…2月下旬に行われ、卒業式前日には童峰会（同窓会）の入会式も行われる。冬季球技大会…主な球技は、男子がサッカーとバスケ、女子がドッジとバレー。 [編集] 生活情報科の活躍2004年8月4日に沖縄で行われた、第52回全国高等学校家庭クラブ研究発表大会（学校家庭クラブ活動の部）において、西脇高等学校生活情報科家庭クラブの「播州織大作戦」が文部科学大臣賞（最優秀賞）を受賞。[編集] 主な卒業生横尾忠則（画家）谷本正憲（石川県知事）中西良太（俳優）十倉好紀（東京大学教授）臼井三平（大阪大学教授）藤原浩史（中央大学教授）荻野文子（予備校講師）大島みち子（「愛と死をみつめて」のミコ）宮崎逸人（元プロ野球選手）丸山完二 （元プロ野球選手）藤原真（慶大野球部投手→元ヤクルトアトムズ）小倉誠司（flumpoolのドラムス)梶本達哉（プロ野球選手、オリックスバファローズ） [編集] その他西脇市で日替わりシェフ制度を採用している喫茶店「梅吉亭」で生活情報科3年の食物選択者が1日シェフを体験している。 [編集] 関連項目兵庫県高等学校一覧 [編集] 外部リンク兵庫県立西脇高等学校 この項目「兵庫県立西脇高等学校」は、兵庫県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B5%E5%BA%AB%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E8%A5%BF%E8%84%87%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 兵庫県の公立高等学校 | 日本の家庭に関する学科設置高等学校 | 西脇市隠しカテゴリ: 兵庫県の学校に関するスタブ 