出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯42度26分09秒 東経130度36分40秒 / 北緯42.435905度 東経130.611005度 / 42.435905; 130.611005張鼓峰事件 ハサン湖に臨む張鼓峰事件の記念碑 戦争：日ソ国境紛争 年月日：1938年7月29日から1939年9月16日 場所：満州国東南端、張鼓峰 結果：痛み分け 交戦勢力 大日本帝国(朝鮮軍)ソ連 指揮官 尾高亀蔵ヴァシーリー・ブリュヘル 戦力 20,000＋22,950 損害 日本軍 戦死 525 戦傷 913ソ連軍 戦死 717 戦傷 2,752 日ソ国境紛争日満議定書 蜩育粟蜩亥サ泛- 貅里会議 オラホドガ 金廠溝 ソ蒙議定書 タウラン 乾岔子島 張鼓峰 ノモンハン 日ソ中立条約    張鼓峰事件（ちょうこほうじけん）は1938年（昭和13年、康徳5年）の7月29日から8月11日にかけて、満州国東南端の張鼓峰で発生したソ連との国境紛争。実質的には日本軍とソ連軍の戦闘であった。ソ連側は、これをハサン湖事件（ハーサン湖事件）と呼んだ。目次 1 背景2 戦闘の経過3 停戦4 結果と影響5 外部リンク6 関連項目    [編集] 背景張鼓峰は満州領が朝鮮とソ連領の間に食い込んだ部分にある標高150メートルの丘陵であり、西方には豆満江が南流している。当時ソ連は国境線は張鼓峰頂上を通過していると考え、日本側は張鼓峰頂上一帯は満洲領であるとの見解であった。いずれにしても、この方面の防衛を担当していた朝鮮軍第19師団は国境不確定地帯として張鼓峰頂上に兵力を配置していなかった。[編集] 戦闘の経過1938年7月、張鼓峰頂上にソ連兵が進軍し、兵力は次第に増強された。朝鮮軍第19師団がこれを撃退したところ、8月6日になってソ連軍大部隊は張鼓峰頂上付近に総攻撃を開始した。その北方の沙草峰でもソ連軍が攻勢を仕掛け、両高地をめぐって激しい争奪戦が展開された。ソ連軍がこの時期に大攻勢に出た背景は色々と取り沙汰されてはいるが、はっきりした結論は得られていない。以下に戦闘の経緯を詳述する。7月12日、ソ連軍は張鼓峰に侵入、占領し、峰一帯に陣地を構築し、13日、これを監視中の松島伍長を不法に殺害した。日本政府は15日、西代理大使を通してソ連政府に至急撤兵を要求し、満洲国も14日に同様の抗議をおこなった。しかしソ連側は、現地はソ連領であるとして譲らず、外交交渉は物別れに終わった。現地では、18日、軍使をもって、煙秋警備司令官に撤兵を要求したが、なんら回答はなかった。ソ連軍は29日、峰北方の沙草峰にも越境し、陣地を構築しようとして日本守備隊に撃退された。30日夜半から31日にかけて、張鼓峰および沙草峰付近に大挙してソ連軍が来襲してきたが、これに対して日本側守備隊は反撃を加え被占領地を奪回して満洲国領土を回復した。しかし、ソ連側はさらに兵力を増強し、執拗に侵攻を企て、朝鮮の古城、甑山などを砲撃した。さらに8月1日からは航空隊も出動し、日本側の第一線に爆撃を行い、さらに編隊を組んで朝鮮の洪儀、慶興、甑山、古城などを爆撃した。これに対して、日本側はソ連軍の猛攻に損害を受けつつも奮戦し、なんとか国境線を確保した。結果的にはソ連軍も大きな損害を被ることとなった。重光葵とマクシム・リトヴィノフの会談によって8月11日になってモスクワで停戦が合意された。その結果、第19師団が両高地頂上を死守していた状態での停戦が決まった。[編集] 停戦停戦合意における協定は次の通りである。ソ連沿海州時間（UTC+10）11日正午、双方戦闘行為を中止する日ソ両軍は、ソ連沿海州時間11日午前零時現在の線を維持する実行方法は現地における双方軍隊代表者間において協議する。 現地では、11日午後8時ごろ、日本軍代表長勇大佐がソ連極東軍参謀長シュテルン大将と張鼓峰方面のソ連軍陣地内において会見し、停戦が実現した。翌12日の午後9時30分、文書をもって次のような現地協定覚書を交換した。張鼓峰稜線北部における現状につき、さしあたり両国政府に報告すること。日ソ両軍指揮官は、軍事行動停止に関し、両国政府の決定により、今後張鼓峰付近においてはいかなる事件も発せざるため、万全の処置を取ることを保証す。1938年8月12日午後8時より、日ソ両軍は張鼓峰稜線北部において、日ソ両軍主力を稜線より80m以上の線に後退せしむべし。 かくて、現地調査の結果、ソ連軍は日本軍が張鼓峰頂上を確保していることを確認し、協定通り双方部隊の後退を完了した。これをもって戦闘状態は終熄した。[編集] 結果と影響この激しい紛争で日本側は戦死526名、負傷者914名の損害を出した。この事件は、第一次世界大戦の激戦をほとんど経験しなかった日本にとって、日露戦争後では初めての欧米列強との本格的な戦闘であった。日本軍は日露戦争とシベリア出兵の経験から、ロシアの軍隊を過小評価していたが、ノモンハン事件と共に高度に機械化された赤軍の実力を痛感する結果となった。しかし、当時支那事変（日中戦争）の真っ只中であった日本陸軍にとっては、貧弱な中国国民党軍が主敵であったため、あまり積極的に機械化を進めようとしなかった。そのため、後のノモンハン事件、太平洋戦争（大東亜戦争）に於いて、機械化が進んだ欧米列強に苦戦を強いられることとなった。戦後の戦史研究では、ノモンハン事件と同じく張鼓峰事件も日本側の一方的な大敗であるというのが定説であったが、冷戦終結後になって公開されたソ連側の資料によればソ連軍も戦死792名、負傷者2,752名という日本側を上回る損害を出していたことが明らかになった。これにより、張鼓峰事件が日本の一方的敗北という見方は改められることとなった。なお、この戦闘に加わった歩兵第75連隊の連隊長はインパール作戦での抗命で知られる佐藤幸徳大佐であった。[編集] 外部リンク満ソ国境紛争1/乾岔子島事件、張鼓峰事件 [編集] 関連項目日ソ国境紛争 - ノモンハン事件ソ連対日参戦ゲンリフ・リュシコフ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B5%E9%BC%93%E5%B3%B0%E4%BA%8B%E4%BB%B6」より作成カテゴリ: 日本の戦闘 | ソビエト連邦の戦闘 | 満州国の軍事 | 1938年 