出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 観泉寺  山門 所在地東京都杉並区今川2-16-1 山号宝珠山 宗派曹洞宗 本尊釈迦如来 創建年慶長2年（1597年） 開基今川氏真 正式名宝珠山 観泉寺 文化財今川氏累代墓（都旧跡） ・話・編・歴  都旧跡に指定されている今川氏累代の墓を示す石碑   門前にある石碑  観泉寺（かんせんじ）は、東京都杉並区今川にある曹洞宗の寺院。山号は宝珠山。目次 1 概要2 歴史2.1 今川氏と観泉寺  3 史跡4 施設5 アクセス6 参考文献7 関連項目    [編集] 概要戦国大名の末裔である今川氏の菩提寺である。境内にある今川氏累代の墓は、東京都の旧跡に指定されている。1764年に再建された本堂は、杉並区内に現存する最古の木造建築物である。ほかに枝垂桜、紅葉などの名所としても知られている。[編集] 歴史慶長2年（1597年）9月、中野にある成願寺の住職・鉄叟雄によって、多摩郡下井草に創建された。当初は観音寺と称していた。元和5年（1619年）、大友義親が没した。義親には子がなく大友家は断絶となり、その妻（今川範以の三女）は実家に戻ったのち剃髪して観音寺に仕えた。正保2年（1645年）、彼女の弟にあたる今川直房が当地一帯の領主となった。直房は観音寺を上井草村の現在地に移転して伽藍を建立し、寺領を寄進し、寺の名を観泉寺と改めた。ただし、移転と改称の正確な時期はわからない。慶安2年（1649年）には幕府より観泉寺に朱印状が与えられ、10石の寺領に関する年貢・諸役を免除されている。寛文2年（1662年）、直房は市谷田町の万昌院が牛込に移転するのに際し、万昌院にあった祖父今川氏真と母（吉良義安の娘）の墓を観泉寺に移転し、今川氏真を観泉寺の開基とした。なお、万昌院は現在中野区に移転し万昌院功運寺となっている。1763年に本堂などが焼失したが本堂は翌1764年に再建された。[編集] 今川氏と観泉寺今川氏は、室町時代・戦国時代は駿河国（現静岡県）などを治めた一大大名であったが、桶狭間の戦いで今川義元が織田信長に敗れたのち没落した。義元の子今川氏真は徳川家康の庇護を受けて京などで暮らし、慶長19年（1614年）に江戸で没した。氏真の嫡孫今川直房は高家として江戸幕府に仕え、朝廷との交渉の功績によって正保2年（1645年）に徳川家光から当地（井草村）を含む新たな知行地を与えられた。以後、当地は幕末まで今川家一円知行の所領として続くことになる。江戸時代の観泉寺は、今川氏の知行地支配の拠点でもあり、領民からの年貢の取立てや裁判なども寺の門前で行われていた。今川氏は明治時代に断絶したが、現在の当地の地名『今川』の由来となっている。[編集] 史跡今川氏累代の墓…都指定旧跡。今川氏真以下歴代の領主が眠っている。 [編集] 施設当寺院が母体となって、隣接してある『観泉寺幼稚園』を運営している。[編集] アクセス〒167-0035 東京都杉並区今川2-16-1西武新宿線・上井草駅より徒歩15分。他に、中央線・荻窪駅または西荻窪駅の各駅よりバス。拝観は日中の時間帯のみ無料。 [編集] 参考文献観泉寺史編纂刊行委員会編『今川氏と観泉寺』（吉川弘文館、1974年） [編集] 関連項目日本の寺院一覧萬昌院功運寺…中野区上高田にある寺院。ここにも今川氏真の弟である今川長得など今川氏の墓所がある。 ウィキメディア・コモンズには、観泉寺に関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%B3%E6%B3%89%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 曹洞宗の寺院 | 東京都区部の寺 | 杉並区 