出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪市立敷津浦小学校画像募集中  過去の名称第三中学区第七大区第六番北島小学校 住吉郡北島尋常小学校 住吉郡敷津尋常小学校 東成郡敷津尋常小学校 東成郡敷津尋常高等小学校 大阪市敷津尋常高等小学校 大阪市敷津浦尋常高等小学校 大阪市敷津浦国民学校 国公私立の別公立学校 設置者大阪市 設立年月日1874年11月5日 創立者住吉郡（東成郡）敷津村 共学・別学男女共学 学期3学期制 所在地〒559-0014 大阪市住之江区北島2丁目9番22号北緯34度36分9.16秒東経135度28分40.54秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 大阪市立敷津浦小学校（おおさかしりつ しきつうらしょうがっこう）は、大阪府大阪市住之江区にある公立小学校。目次 1 沿革1.1 年表  2 通学区域3 交通4 参考文献5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 沿革1872年の学制発布の際、住吉郡西部の十数か村（町村制施行により墨江村・住吉村・依羅村・敷津村・安立町の5町村に集約。おおむね現在の住吉区と住之江区のうち、粉浜と南港を除く地域に相当）を校区とする住吉小学校（現在の大阪市立墨江小学校）が創設された。2年後の1874年、住吉小学校から分かれる形で住吉郡北島村（町村制施行で東成郡敷津村）に第三中学区第七大区第六番北島小学校（住吉郡北島小学校）が創設された。この時に設置された北島小学校が、敷津浦小学校の直接的な起源にあたる。北島小学校は、敷津村の成立により、新しい村の名前をとって敷津小学校に改称している。1919年には敷津村北部を校区とする敷津第二尋常小学校（現在の大阪市立加賀屋小学校）を分離した。敷津村は1925年に大阪市に編入されたが、編入後もしばらく「敷津小学校」を名乗っていた。しかし大阪市には浪速区にも同名の敷津小学校（現在の大阪市立敷津小学校）があった。そのため2つの敷津小学校の間で、学校事務上の混同や郵便物の誤配、訪問者の誤訪問などがしばしば発生した。混同を避けるため、大阪市編入から13年後の1938年に現在の「敷津浦」へと校名変更をおこなっている。太平洋戦争の影響で、1944年9月に初等科児童は南河内郡南八下村（現在の堺市東区・美原区）に集団疎開を実施している。さらに疎開先も危険として、1945年5月には島根県能義郡母里村・井尻村（現在の安来市）へ再疎開を実施している。また高等科児童は1944年12月より、男子は栗本鐵工所加賀屋工場、女子は近畿日本鉄道（現在の阪堺電気軌道）我孫子道車庫へ勤労動員された。高等科は翌1945年6月1日付で廃止され、高等科単独設置の国民学校・大阪市西粉浜国民学校[1]へと統合されている。1960年代以降地域が宅地化したことに伴い児童数が増加したため、大阪市立住之江小学校・大阪市立新北島小学校を分離開校させている。[編集] 年表1874年11月5日 - 第三中学区第七大区第六番北島小学校として創立。1891年 - 住吉郡北島尋常小学校と改称。1894年4月1日 - 敷津村が成立したことに伴い、住吉郡敷津尋常小学校と改称。現在地に移転。1896年 - 住吉郡と東成郡の合併により、東成郡敷津尋常小学校となる。1918年6月 - 分校を設置。1919年1月15日 - 分校が東成郡敷津第二尋常小学校（現在の大阪市立加賀屋小学校）として独立。1922年4月1日 - 高等科を併設。東成郡敷津尋常高等小学校と改称。1925年4月1日 - 大阪市に編入。大阪市敷津尋常高等小学校と改称。1934年9月21日 - 室戸台風で校舎倒壊。1938年7月1日 - 大阪市敷津浦尋常高等小学校と改称。1944年9月17日 - 初等科児童、南河内郡へ集団疎開。1944年12月1日 - 高等科児童の勤労動員。1945年5月13日 - 疎開先も危険として、島根県へ再疎開。1945年6月1日 - 高等科を廃止し、大阪市西粉浜国民学校へ統合。1945年6月15日 - 大阪大空襲で校舎を焼失。1947年4月1日 - 学制改革により、大阪市立敷津浦小学校と改称。1964年 - 学校規模過大化のため、分校を開設。1965年4月1日 - 分校が大阪市立住之江小学校として独立開校（現在の大阪市立清江小学校の場所で開校）。1969年 - 同和教育推進校に指定される。1976年4月1日 - 大阪市立新北島小学校が分離開校。 [編集] 通学区域大阪市住之江区 御崎7丁目・8丁目、北島1丁目-3丁目、南加賀屋4丁目。 卒業生は大阪市立住之江中学校に進学する。 [編集] 交通大阪市営地下鉄四つ橋線・大阪市交通局南港ポートタウン線 住之江公園駅 南東へ約1.2km。南海本線 住ノ江駅 南西へ約1.2km。大阪市営バス 北島2丁目バス停。 [編集] 参考文献川端直正 『敷津浦発展史』 大阪市立敷津浦小学校創立100周年記念事業委員会、1974年。 [編集] 関連項目大阪府小学校一覧 [編集] 脚注^ 1943年に高等科単独校として、現在の大阪市立住吉第一中学校の場所に設置。1945年6月に敷津浦・加賀屋両校の高等科を統合。1947年学制改革で廃止。  [編集] 外部リンク大阪市立敷津浦小学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E7%AB%8B%E6%95%B7%E6%B4%A5%E6%B5%A6%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 学校記事 | 大阪市の公立小学校 | 住之江区 