出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鳥浜駅 鳥浜駅（2005年4月撮影）  とりはま - Torihama 南部市場 (0.9km)(0.6km) 並木北  所在地横浜市金沢区幸浦一丁目 北緯35度22分37.72秒 東経139度38分30.11秒  所属事業者横浜新都市交通 所属路線■金沢シーサイドライン キロ程2.2km（新杉田起点） 駅構造高架駅 ホーム島式 1面2線 乗車人員 -統計年度-3,420人/日（降車客含まず） -2006年度- 開業年月日1989年（平成元年）7月5日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    鳥浜駅（とりはまえき）は、神奈川県横浜市金沢区幸浦一丁目にある横浜新都市交通金沢シーサイドラインの駅である。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 路線バス5 歴史6 隣の駅7 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する高架駅。高架下に駅舎があるが無人駅となっている。自動改札機・自動券売機設置駅。自動券売機は2005年（平成17年）に更新され、同年3月23日に使用が開始された。のりば 1■シーサイドライン八景島・金沢八景方面 2■シーサイドライン新杉田方面  [編集] 利用状況1日平均乗車人員 3,420人（2006年度）[編集] 駅周辺三井アウトレットパーク 横浜ベイサイド - 徒歩5分。ヤマダ電機・ダイクマ首都高速湾岸線国道357号神奈川県立金沢総合高等学校 [編集] 路線バス木材港入口（国道357号 徒歩2分） 横浜市交通局（117系統は横浜交通開発による運行）北方向乗り場 <294・117> 新杉田駅前  南方向乗り場 <294> なぎさ団地循環 ※日中のみ<117> 三菱金沢工場前 ※平日および土曜朝のみ     [編集] 歴史1989年（平成元年）7月5日 - 開業。2005年（平成17年）3月23日 - 自動券売機を更新、使用を開始。 [編集] 隣の駅横浜新都市交通■金沢シーサイドライン 南部市場駅 - 鳥浜駅 - 並木北駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 浜新都市交通 金沢シーサイド線  新杉田 - 南部市場 - 鳥浜 - 並木北 - 並木中央 - 幸浦 - 産業振興センター - 福浦 - 市大医学部 - 八景島 - 海の公園柴口 - 海の公園南口 - 野島公園 - 金沢八景      この項目「鳥浜駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E6%B5%9C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 横浜市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 横浜新都市交通 | 金沢区隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 