出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スリランカ人民党（-じんみんとう、英語:The Sri Lanka Mahajana Pakshaya、Sri Lanka People's Party）はスリランカの政党。スリランカ自由党が1984年に設立。1985年から1990年まではチャンドリカ・クマーラトゥンガが率いていた。2004年4月2日に行われた直近の選挙では統一人民自由同盟に参加し、225議席中105議席を獲得した。表・話・編・歴 スリランカの政党   統一人民自由同盟スリランカ自由党 - 人民解放戦線 - スリランカ人民党 - ムスリム民族統一同盟 - 人民統一戦線 - 民族解放人民党 - スリランカ共産党 - 民主統一国民戦線 - スリランカ社会主義平等党   統一国民戦線統一国民党 - 西部人民戦線 - セイロン労働者会議   タミル民族同盟全セイロン・タミル会議 - イーラム人民革命解放戦線 - タミル・イーラム解放機構 - タミル統一解放戦線   議会に議席を有する政党国家遺産党 - スリランカ・ムスリム会議 - 内陸人民戦線 - イーラム人民民主党 - タミル人民解放の虎   議会に議席を持たない政党シンハラ大地の子偉大な合意党 - 大衆自由戦線 - 民主人民解放戦線 - 統一社会党 - スリランカ社会党 - 新左翼戦線（民主左翼戦線(DLF)、国民民主運動(NDM)、 新社会平等党(NSSP)、新民主党(NDP)） - スリランカ自由党 - 革命労働党   Portal:政治学 - 政党の一覧 - スリランカの政治      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%AA%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%AB%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%9A」より作成カテゴリ: スリランカの政党 