出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿久のぶひろ（あく のぶひろ、1969年7月18日 - ）はシンガーソングライター。大阪府出身。身長170cm。同志社大学法学部卒業。RAZZ MA TAZZのボーカルとして1994年シングル『Private Eyes』でデビュー。1999年アルバム「Sanctuary」を契機とし、その後2枚のベストアルバムを残し解散。以後ソロシンガーとして活動する。2002年の年末からユニットRoute246を結成、アルバム3枚を発表する。2005年、RAZZ MA TAZZの元メンバーの横山達郎とrazz.を結成。ソロと平行して活動していたが、2008年3月、razz.の活動停止を発表する。目次 1 人物紹介2 ディスコグラフィー2.1 アルバム2.1.1 ライブアルバム2.1.2 カバーアルバム  2.2 シングル  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 人物紹介バンド時代、作曲はほとんど行っていなかったが、ソロ活動を機に精力的に作曲活動を行う。ファーストアルバム「Cosmology」以後も作詞、作曲は全て自分で手がけている。趣味は読書とジョギング。年間300冊以上もの本を読む。好きな作家は夏目漱石、太宰治、村上春樹などを挙げている。2009年3月より、『旅情〜Song Reading 2009〜』と題して全国各地を回るツアーを開催中。本人は、「一人でも聞いてくれる人がいれば全国どこへでも行く」「全国を1年で2周ぐらいしたい」と語っており、精力的に活動を続けている。ツアーではバンド時代の曲も積極的に歌っている。 [編集] ディスコグラフィー[編集] アルバム「Cosmology」「Aqualife」「Nostalgia」「GIFT〜君は神様からの贈り物」 [編集] ライブアルバム「First Live」 [編集] カバーアルバム「Singing Letters」 [編集] シングル「fly」「evergreen」「Slow Match」「Bluebird」 [編集] 関連項目RAZZ MA TAZZrazz. [編集] 外部リンクONE DAY ONE LIFE 阿久のぶひろのオフィシャルサイトrazz. razz.公式ページ この「阿久のぶひろ」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E4%B9%85%E3%81%AE%E3%81%B6%E3%81%B2%E3%82%8D」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | 1969年生 | 存命人物 | 大阪府出身の人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 