出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 第40回NHK紅白歌合戦  会場のNHKホール ジャンル大型音楽番組 放送時間 放送期間1989年12月31日（40回） 放送国 日本 制作局NHK 出演者 外部リンクNHK紅白歌合戦公式サイト  第40回NHK紅白歌合戦 ジャンル大型音楽番組 放送方式生放送 放送期間1989年12月31日 放送時間1989年12月31日 放送局NHKラジオ第1 公式サイト公式サイト ・話・編・歴 第40回NHK紅白歌合戦は、1989年12月31日にNHKホールで行われた、通算40回目で平成になって初めてのNHK紅白歌合戦。19時20分〜20時55分および21時から23時45分にNHKで生放送された。目次 1 概要2 司会者3 演奏4 審査員5 出場歌手6 ゲスト出演者6.1 演奏ゲスト  7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要この年はベルリンの壁崩壊があったこともあり、ベートーヴェンの第九シンフォニーの、有名なチェロとコントラバスのメロディーの開始部分が、放送開始とともにチェロとコントラバスの大写しで放送された。この第40回から、放送時間・出場歌手も大幅に拡大され、歌謡曲だけでなく、それまで紅白歌合戦とあまり縁のなかったロック系やポップミュージック系のアーティストも多く出場するようになった（これ以降の紅白は多種多彩なジャンルの歌手が出場することになる）。放送時間は開始時刻を大幅に引きあげて過去最大の4時間20分になった。その状況下で、ヘヴィメタルのジャンルからは聖飢魔IIが初出場を果たす。ただし、歌唱した楽曲はメタルとはいえ穏やかなバラード曲であった。また、同ジャンルからの出場はこれが史上唯一の事例。特にこの40回では19時20分〜20時55分を「昭和の紅白」、21時00分〜23時45分を「平成の紅白」として2部構成で放送した（採点の対象は第2部＝平成の紅白＝のみ）。前半部分の「昭和の紅白」では、開始時に出場者全員で『東京ブギウギ』を歌い、ピンク・レディーとザ・タイガースが再結成、和田弘とマヒナスターズの再出場、1984年・第35回の紅白を機に引退していた都はるみの復活、この年に亡くなった美空ひばりの大親友だった雪村いづみが、美空の『愛燦燦』を歌うなど様々な話題があった。また、過去の紅白司会経験者である森光子、黒柳徹子、中村メイコ、藤倉修一、山川静夫、鈴木健二らが紅白についてスピーチをするコーナーも設けられた。総合司会の松平定知からスピーチの時間につき「1分間でお願いします」と何度も放送中念を押されたものの、誰一人これを守らず、時間が大幅に押す結果となってしまった。会場には第1回の出演者が招待された[1]。沢田研二はソロ、ザ・タイガースで2つの名義で出場した。同一の回に2度の出場は1960年・第11回の和田弘とマヒナスターズ以来となった。2部のトップバッターを、白組司会の武田鉄矢が務めた。曲紹介はアリスの谷村新司と堀内孝雄が行った。この回から歌手応援席は廃止（12年後の2001年・第52回の第一部の演歌対決で一回だけ復活している）。Winkは直前にTBSで放送されていた『日本レコード大賞』にて大賞を受賞し駆けつけ、紅白での曲紹介時に「レコード大賞おめでとう!」と司会にアナウンスをされる。大トリは石川さゆりの『風の盆恋歌』。優勝は紅組。様々な試みが行われたもののこれらは功を奏さず、当時としては観測史上最低の視聴率を記録し、関東地区では47.0%を記録した。 [編集] 司会者紅組司会:三田佳子白組司会:武田鉄矢総合司会:松平定知アナウンサー [編集] 演奏岡本章生とゲイスターズ（指揮 岡本章生）-オーケストラ・ボックス 第1部のみ：三波春夫まで     三原綱木とザ・ニューブリード・東京放送管弦楽団（指揮 三原綱木）-ステージ 第1部：藤山一郎-都はるみ以降、エンディングまで     ※岡本章生とゲイスターズの紅白担当はこの回で最後となり、翌年の第41回以降は三原綱木とザ・ニューブリードに統一された。[編集] 審査員千代の富士貢（大相撲・横綱）いしだあゆみ（女優。この年上期の連続テレビ小説『青春家族』のヒロイン・阿川咲役）ねじめ正一（作家）小林浩美（プロゴルファー）中村勘九郎（歌舞伎俳優）村崎芙蓉子（医師・作家）西田敏行（俳優。翌年の大河ドラマ『翔ぶが如く』の主人公・西郷隆盛役）石岡瑛子（アートプロデューサー）斎藤雅樹（東京読売巨人軍投手）渡辺梓（女優。この年下期の連続テレビ小説『和っこの金メダル』のヒロイン・秋津和子役）沖清司・NHK番組制作局長 ほか地方審査員のみなさん16名 [編集] 出場歌手紅組白組 歌手曲歌手曲 第1部 織井茂子(6)君の名は田端義夫(2)かえり船 雪村いづみ(10)愛燦燦春日八郎(21)お富さん 松山恵子(8)未練の波止場村田英雄(27)王将 ペギー葉山(14)南国土佐を後にしてザ・タイガース(初)ヒット・メドレー[2] ピンク・レディー(2)ヒット・メドレー三波春夫(30)東京五輪音頭 松尾和子(4)、和田弘とマヒナスターズ(5)誰よりも君を愛す千昌夫(15)北国の春 都はるみ(21)アンコ椿は恋の花藤山一郎(10)青い山脈 第2部 内藤やす子(初)六本木ララバイ'90武田鉄矢(初)声援 工藤静香(2)恋一夜少年隊(4)まいったネ今夜 中山美穂(2)Virgin Eyes男闘呼組(2)TIME ZONE Wink(初)淋しい熱帯魚光GENJI(2)太陽がいっぱい 荻野目洋子(3)ユア・マイ・ライフチェッカーズ(6)FRIENDS AND DREAM 加藤登紀子(2)百万本のバラ伊藤多喜雄(初)ソーラン節 キム・ヨンジャ(初)朝の国からアラン・タム(初)愛念（ゴイニム） 佐藤しのぶ(3)ロンドンデリーの歌BAKUFU-SLUMP(2)大きな玉ねぎの下で〜はるかなる想い 坂本冬美(2)男の情話堀内孝雄(2)冗談じゃねえ 大月みやこ(4)女の舞鳥羽一郎(3)北の鴎唄 小比類巻かほる(2)いい子を抱いて眠りなよ沢田研二(16)DOWN 杏里(2)GROOVE A・GO・GO聖飢魔II(初)白い奇蹟 島田歌穂(2)I AM CHANGING市村正親(初)オペラ座の怪人 ケー・ウンスク(2)酔いどれて細川たかし(15)北国へ 由紀さおり(12)（安田祥子共演）(初)赤とんぼ〜どこかに帰ろうチョー・ヨンピル(3)Q パティー・キム(初)離別（イビョル）五木ひろし(19)暖簾 八代亜紀(16)下町夢しぐれ吉幾三(4)港 小林幸子(11)福寿草森進一(22)指輪 和田アキ子(13)だってしょうがないじゃない谷村新司(3)陽はまた昇る 石川さゆり(12)風の盆恋歌北島三郎(26)夜汽車  沢田研二は第1部でザ・タイガースの一員としても登場し、1回の紅白で2回の出場という記録を残した。[編集] ゲスト出演者杉浦圭子アナウンサー（第1部オープニングおよび地方審査員紹介）松島詩子（歌手。第1部オープニング）二葉あき子（歌手。同上）加藤道子（女優。同上、第1回紅組司会）有馬稲子（女優。「時代の証言者」）村松友視（作家。同上）佐藤多圭子（琉球舞踊家。沖縄より中継）中村メイコ（女優。第10〜12回紅組司会）藤倉修一（元NHKアナウンサー。第1・2回白組司会）黒柳徹子（女優。第9・31〜34回紅組司会）山川静夫アナウンサー（第25〜33回白組司会）森光子（女優。第13・29・35回紅組司会）鈴木健二（元NHKアナウンサー。第34〜36回白組司会）中村紘子（ピアニスト。「時代の証言者」）川上哲治（NHK野球解説者。同上）SMAP（タレント。光GENJIのバックダンサー）Mr.マリック（超魔術師。荻野目洋子と伊藤多喜雄の曲間） [編集] 演奏ゲスト坂田明（サックス。伊藤多喜雄の伴奏）塚田佳男（ピアノ。由紀さおり(・安田祥子)の伴奏） [編集] 脚注^ 本来ならば、通算15回にわたり紅白の司会を担当した宮田輝や、テレビ創世記の紅白における白組司会者であった高橋圭三も招待されるはずだったが、宮田は癌のため入院中で（翌年逝去）、高橋も裏番組であるTBS『第31回日本レコード大賞』の実行委員を務めていた関係で出演を辞退した。^ 「花の首飾り」「君だけに愛を」のメドレー [編集] 関連項目1989年の音楽 [編集] 外部リンクNHK紅白歌合戦公式サイト紅白歌合戦完全マニュアル - 視聴率など。Red and White Song Festival紅白歌合戦出場歌手・曲目一覧紅白歌合戦情報 - リンク集などNHK総合「紅白歌合戦」 - ビデオリサーチ。1962年（第13回）以降のテレビ視聴率を掲載。 表・話・編・歴 NHK紅白歌合戦  1950年代1951 | 1952 | 1953 1月・12月 | 1954 | 1955 | 1956 | 1957 | 1958 | 1959   1960年代1960 | 1961 | 1962 | 1963 | 1964 | 1965 | 1966 | 1967 | 1968 | 1969   1970年代1970 | 1971 | 1972 | 1973 | 1974 | 1975 | 1976 | 1977 | 1978 | 1979   1980年代1980 | 1981 | 1982 | 1983 | 1984 | 1985 | 1986 | 1987 | 1988 | 1989   1990年代1990 | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999   2000年代2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009   関連項目NHK紅白歌合戦の主要記録一覧      この「第40回NHK紅白歌合戦」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC40%E5%9B%9ENHK%E7%B4%85%E7%99%BD%E6%AD%8C%E5%90%88%E6%88%A6」より作成カテゴリ: NHK紅白歌合戦 | 1989年の音楽 | 1989年の日本隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 