出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福田 剛久（ふくだ たかひさ、1951年5月7日 - ）は、日本の裁判官。最高裁判所上席調査官を経て、静岡地方裁判所所長。京都大学卒業。山口県出身。2004年5月に犬の医療過誤裁判で、飼い主の慰謝料だけで60万円もの損害賠償を認める判決を出したことで知られる。[編集] 経歴1975年　司法修習生　1977年　東京地方裁判所判事補1980年　最高裁判所民事局付1982年　東京地方裁判所判事補1984年　長崎地方裁判所厳原支部判事補1986年　東京地方裁判所判事補1987年　東京地方裁判所判事1989年　最高裁判所行政局参事官1990年　最高裁判所民事局第二課長1993年　最高裁判所民事局第一課長兼第三課長兼広報課付1996年　東京地方裁判所判事1998年　東京地方裁判所判事部総括（民事30部）2004年　最高裁判所上席調査官2009年 静岡地方裁判所所長 [編集] 著書（秋山幹男・加藤新太郎・伊藤眞・高田裕成・山本和彦との共著）『コンメンタール民事訴訟法』（日本評論社） この「福田剛久」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「福田剛久」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E7%94%B0%E5%89%9B%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 日本の裁判官 | 山口県出身の人物 | 1951年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 