出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 わたしは海（わたしはうみ）は、1978年（昭和53年）10月2日から1979年（昭和54年）3月31日まで放送されたNHKの連続テレビ小説。身寄りのない戦争孤児を育てながら生きたヒロインの半生を描いている。平均視聴率は35.9%、最高視聴率は42.1%。NHKに現存するのは第1話と最終話のみである。当時は放送局用ビデオテープ（2インチVTR）が非常に高価で大型だったために、テープは放送終了後に消去されて他の番組に利用されるのが通常だった。テープの経年劣化も考えると、視聴者が録画して現在まで保存している可能性は低く放送回の映像が民間から発見される可能性はほとんどない。そのため全話の再放送および全話収録の完全版映像ソフトの製作・発売は困難である。[編集] スタッフ脚本：岩間芳樹音楽：南安雄演出：佐藤満寿哉、原晙二、樋口昌弘、吉村弘之、田村勝四郎語り：倍賞千恵子 [編集] キャスト川村ミヨ：相原友子父・喜市：井上昭文義母・あや：三島ゆり子長姉・ヒデ：宮本圭子次姉・キク：阿井沢野舞枝実母・松子：坂本スミ子夫・麻吉：小野進也上原秀之：三沢慎吾飯田清子：中原ひとみ亀山医師：小池朝雄辰巳柳太郎有島一郎葦笛るか大和田獏正司照江 他NHK 連続テレビ小説 前番組番組名次番組 おていちゃん わたしは海 マー姉ちゃん   表・話・編・歴 NHK連続テレビ小説  1960年代娘と私 - あしたの風 - あかつき - うず潮 - たまゆら - おはなはん - 旅路 - あしたこそ - 信子とおばあちゃん   1970年代虹 - 繭子ひとり - 藍より青く - 北の家族 - 鳩子の海 - 水色の時 - おはようさん - 雲のじゅうたん - 火の国に - いちばん星 - 風見鶏 - おていちゃん - わたしは海 - マー姉ちゃん - 鮎のうた   1980年代なっちゃんの写真館 - 虹を織る - まんさくの花 - 本日も晴天なり - ハイカラさん - よーいドン - おしん - ロマンス - 心はいつもラムネ色 - 澪つくし - いちばん太鼓 - はね駒 - 都の風 - チョッちゃん - はっさい先生 - ノンちゃんの夢 - 純ちゃんの応援歌 - 青春家族 - 和っこの金メダル   1990年代凛凛と - 京、ふたり - 君の名は - おんなは度胸 - ひらり - ええにょぼ - かりん - ぴあの - 春よ、来い - 走らんか! - ひまわり - ふたりっ子 - あぐり - 甘辛しゃん - 天うらら - やんちゃくれ - すずらん - あすか   2000年代私の青空 - オードリー - ちゅらさん - ほんまもん - さくら - まんてん - こころ - てるてる家族 - 天花 - わかば - ファイト - 風のハルカ - 純情きらり - 芋たこなんきん - どんど晴れ - ちりとてちん - 瞳 - だんだん - つばさ - ウェルかめ   2010年代ゲゲゲの女房 - てっぱん      この「わたしは海」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%8F%E3%81%9F%E3%81%97%E3%81%AF%E6%B5%B7」より作成カテゴリ: 連続テレビ小説 | 広島県を舞台とした作品 | 1978年のテレビドラマ | NHK大阪のテレビドラマ | NHK広島隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 