出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上山 安敏（うえやま やすとし、1925年 - ）は法学者。京都大学名誉教授。専門は西洋法制史・法社会史・法思想史。兵庫県生まれ。社会史的手法によって、数々の著作を出版。特に、法社会史、ヴェーバー、ユダヤ人等の研究では独創性が光る。師弟に河上倫逸、黒田忠史、西村稔、平田公夫、佐野誠、牟田和男、井上琢哉（以上、ドイツ法制史）、中村義孝、野上博義、石井三記、波多野敏（以上、フランス法制史）、深尾祐造（イギリス法制史）等がいる。専門の西洋法制史だけではなく、日本法制史、ローマ法、法哲学等の学者・研究者も育てた。ＮＨＫのアナウンサー・野村正育も、京都大学の修士課程で、上山の指導を仰ぐ。（== 経歴 == 徴兵を受け召集、1949年11月、シベリアより復員帰国。1953年京都大学法学部卒業。目次 1 著作1.1 単著1.2 編著・共編1.3 翻訳      [編集] 著作[編集] 単著『ドイツ官僚成立論』（有斐閣、1964年）　オンデマンド版2005年『法社会史』（みすず書房、1966年、増補版1987年、2008年）『憲法社会史』（日本評論社、1977年）『ウェーバーとその社会』（ミネルヴァ書房、1978年、新版1996年）　『神話と科学—ヨーロッパ知識社会　世紀末—20世紀』（岩波書店、1984年、岩波現代文庫、2001年）『世紀末ドイツの若者』（三省堂、1986年　講談社学術文庫　1994年）『フロイトとユング—精神分析運動とヨーロッパ知識社会』（岩波書店、1989年、新版「岩波モダンクラシックス」、2007年）『魔女とキリスト教—ヨーロッパ学再考』（人文書院、1993年、講談社学術文庫、1998年）『宗教と科学—ユダヤ教とキリスト教の間』（岩波書店、2005年）『ブーバーとショーレム—ユダヤの思想とその運命』（岩波書店、2009年） [編集] 編著・共編『近代ヨーロッパ法社会史』（ミネルヴァ書房、1987年）『魔女狩りと悪魔学』（牟田和男と、人文書院、1997年） [編集] 翻訳ヘルムート・コーイング『ヨーロッパ法文化の流れ』（ミネルヴァ書房、1983年）『ウェーバーの大学論』（編訳、木鐸社、1979年） この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「上山安敏」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%B1%B1%E5%AE%89%E6%95%8F」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 法制史学者 | 思想史家 | 日本の歴史学者 | 兵庫県出身の人物 | 1925年生隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 