出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  大宮駅東口。駅を出るとすぐに南銀座の入り口がある。  大宮南銀座（おおみやみなみぎんざ）は、埼玉県さいたま市大宮区にある、埼玉県下有数の繁華街および商店街の通称である。南銀通り・ナンギンの略称もよく知られている。[編集] 概要大宮駅東口の南側一帯が「南銀座」と呼ばれる地帯であり、駅前から南へ延びる「南銀座通り」を中心として、大宮中央通り・旧中山道・線路に囲まれた、大宮区大門町1丁目、仲町1丁目、下町1丁目が区域に当たる。「南銀座」の名前は昭和30年代、この地の出身である大宮市議会議員山崎嘉一が地域の繁栄を願って名づけた。昔ながらの狭い路地に小規模な店舗やテナントビルが多く並び、大型店は中央通り沿いに高島屋とさくらやがある。駅近くにはカラオケやゲームセンターが並んで若者が多く集まり、駅から離れるほどに飲食店が多くなる。夕刻を過ぎるとチェーン居酒屋の呼び込みで通りがあふれる。いわゆる成年対象の「飲食店」は東側を通る中山道との間にあり、日中から客引きが多いが、あからさまな風俗店は北銀座に集まっている。仲町や下町の旧中山道沿いにはオフィスビルが並ぶことから、これらと駅との間にある南銀座は人通りが絶えないが、西口の桜木町やさいたま新都心の発展や、大宮駅の駅ナカビジネスにより、衰退が指摘されている。[編集] 歴史明治の鉄道開通と大宮駅開業により、個人営業の商店街や住宅街が形成された。駅の南は仲町（中町）の名の通り、中山道の宿場町としての中心街であったことから、駅ができてからは南側がまず中心街となった。1901年（明治34年）に岡谷の片倉組（片倉工業）、1907年（明治40年）に須坂の山丸組（山丸製糸）、岡谷製糸大宮館といった、長野県系の器械製糸工場がこの付近に進出したことから、中山道との間に繊維関連の豪商が集まった。貨物の引込み線を自分たちの敷地に伸ばし、国鉄で信州や北関東から絹の材料を仕入れ、大宮で加工し、貿易地横浜へ出荷する商業体系が確立する。同時に製糸や衣料関係の仲買人や卸売業者も中山道沿いに軒を連ねた。現在の「南銀座通り」は当時、広い鉄道の敷地越しに富士山がよく見えたことから「見晴らし通り」と呼ばれた。町役場が通りから左に曲がった突き当たりにでき、通りには大宮商業銀行、県内初の木造三階建て旅館が建って、地域は工場関係者や鉄道関係者でにぎわった。「みはらし通り」から東へ折れ、天沼や堀の内を経て現在の見沼区に至る「片倉新道」（現在の仲町商店街）は、片倉工業が開いたことから名づけられたもので、大宮は「鉄道と製糸の町」として活況を呈した。片倉新道には町医者が並んで医者通りとも呼ばれ、大宮中央通りができるまで、バスも往来する町のメインストリートだった。しかし、第一次世界大戦後の昭和恐慌による製糸・繊維業への打撃は大宮の業者も衰退させ、引込み線も消え、周囲は住宅街に変わり、南銀座通りも住民向けの商店街となった。1945年（昭和20年）の敗戦以後、東口一帯が商業地域として成長するとともに、高度経済成長期以降は中心地としての地位は、西武百貨店等の大型店が出展した北側の大宮銀座通り周辺に移り、商店街は飲食店の並ぶ繁華街に姿を変えていった。「南銀座」の名前がついたのもこのころで、割烹料理屋やクラブ、バーなどが並ぶようになり、埼玉有数の繁華街として経済成長を影から支えた。現在まで50年続く歴史ある飲食店も少なくない反面、昔からの商店街の住民は繁華街に変貌するとともに減り、現在ではこの地域に居住している人は少ない。また、南銀座の狭い区域に東宝・東映・松竹各系列の映画館が計4館もあった。平成に入ると飲食店街が衰退し始め、「エステ」を称した違法風俗店が進出した。警察の集中摘発で影を潜めたが、この時期にイメージが定着してしまった。駅近くにはカラオケやゲームセンターが増加し、若者が朝まで入り浸るなど不健全な印象は拭い切れない。老舗映画館は郊外大型店舗やさいたま新都心に客を奪われる形でいずれも廃業し、一方でチェーン系の安価な居酒屋などが多数進出している。商店会はイメージ払拭と活性化のために16台の防犯カメラを導入し、治安回復を図っている。[編集] 関連項目大宮銀座通り大宮北銀座大宮市  この項目「大宮南銀座」は、埼玉県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/埼玉県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%AE%AE%E5%8D%97%E9%8A%80%E5%BA%A7」より作成カテゴリ: 関東地方の商店街 | 埼玉県の観光地 | 埼玉県の商業施設 | 大宮区隠しカテゴリ: 埼玉県関連のスタブ項目 