出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ビートルズの楽曲について記述しています。その他の用法については「ヘルタースケルター」をご覧ください。   ヘルター・スケルター ビートルズ の 楽曲 収録アルバムザ・ビートルズ リリース1968年11月22日 録音1968年9月9日 ジャンルロック 時間4分29秒 レーベルアップル・レコードパーロフォンEMI 作詞者レノン＝マッカートニー 作曲者レノン＝マッカートニー プロデュースジョージ・マーティン その他収録アルバム ザ・ビートルズ・アンソロジー3ラヴ  チャート順位 1位 (アメリカ)   ビートルズシングル盤 U.S. 年表 ザ・ロング・アンド・ワインディング・ロード b/wフォー・ユー・ブルー (1970年)ゴット・トゥ・ゲット・ユー・イントゥ・マイ・ライフ b/wヘルター・スケルター (1976年)オブ・ラ・ディ、オブ・ラ・ダ b/wジュリア (1976年)    ビートルズシングル盤 日本 年表 イエスタデイ b/w恋する二人 (1976年)ヘルター・スケルター b/wゴット・トゥ・ゲット・ユー・イントゥ・マイ・ライフ (1976年)サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド〜ウィズ・ア・リトル・ヘルプ・フロム・マイ・フレンズ b/wア・デイ・イン・ザ・ライフ (1978年)    『ザ・ビートルズ』 収録曲 A面 「バック・イン・ザ・U.S.S.R.」「ディア・プルーデンス」「グラス・オニオン」「オブ・ラ・ディ、オブ・ラ・ダ」「ワイルド・ハニー・パイ」「ザ・コンティニューイング・ストーリー・オブ・バンガロー・ビル」「ホワイル・マイ・ギター・ジェントリー・ウィープス」「ハッピネス・イズ・ア・ウォーム・ガン」 B面 「マーサ・マイ・ディア」「アイム・ソー・タイアード」「ブラックバード」「ピッギーズ」「ロッキー・ラクーン」「ドント・パス・ミー・バイ」「ホワイ・ドント・ウイ・ドゥ・イット・イン・ザ・ロード」「アイ・ウィル」「ジュリア」 C面 「バースデイ」「ヤー・ブルース」「マザー・ネイチャーズ・サン」「エヴリボディーズ・ゴット・サムシング・トゥ・ハイド・エクセプト・ミー・アンド・マイ・モンキー」「セクシー・セディー」「ヘルター・スケルター」「ロング・ロング・ロング」 D面 「レヴォリューション1」「ハニー・パイ」「サヴォイ・トラッフル」「クライ・ベイビー・クライ」「レヴォリューション9」「グッド・ナイト」    『ヘルター・スケルター』（Helter Skelter）はビートルズの楽曲である。[編集] 解説本作は1968年に発表された2枚組アルバム『ザ・ビートルズ』（通称『ホワイト・アルバム』）に収録された楽曲である。ポール・マッカートニーが騒がしい作品を意図して作った、ビートルズの楽曲の中でも最もヘビィなナンバーである。英語「helter skelter」の意味はイギリスだと遊具のすべり台のことだが、語句自体は「狼狽（狼狽する）」「混乱（混乱した）」といった意味も持つ（日本盤の対訳には、「しっちゃかめっちゃかだ」と書かれている）。ポールがこの曲を書くきっかけとなったのは、ザ・フーの『ピート・タウンゼンド』の「ザ・フーの新曲『恋のマジック・アイ』は、これまでのどの楽曲よりも激しく妥協のない曲だ」と発言したインタビュー記事に触発されたため（ただしポール自身は、ピートが何の曲のことを指しているのか未だに知らないという）。担当楽器は、ポールがギター（フェンダー・エスクワイヤー）、ジョンがベース（フェンダー・ベースVI）。ジョージもギブソン・レスポールで参加している模様。ドラムスはリンゴ。ジョンがサックス、ロード・マネージャーのマル・エヴァンズがトランペットを吹いているが、ほとんど効果音に等しい扱いである[1]。また、ヘヴィメタル/ハードロック系のグループの多くからリスペクトされており、特にモトリー・クルーはこの曲を多くのライブでカヴァーしており、エアロスミスやボン・ジョヴィ、日本のMONORAL、VOW WOW、浜田麻里もこの曲をカヴァーした。ハードロック系以外にも、U2、オアシス、スージー&ザ・バンシーズ、ステレオフォニックスなどが取り上げている。この曲のラストに発せられる絶叫はリンゴによるもので、"I've got blisters on my fingers!!"（「指にまめができちゃったぁ!!」）と叫んでいる（非常に激しくドラムを叩いたため、まめができてしまったらしい）。ただし、この絶叫はステレオ・ミックスのみに含まれており、モノラル・ミックスでは聞くことができない（ステレオ・ミックスは一度フェイド・アウト後にフェイド・インするが、モノラル・ミックスではフェイド・インせず、次曲『ロング・ロング・ロング』となるため）。カルト集団を組織して1969年にシャロン・テート他を信者に惨殺させた狂信的な悪魔崇拝者、チャールズ・マンソンに多大な影響を与えた曲としても知られる。マンソンは白人と黒人の最終戦争を「ヘルター・スケルター」と呼び、砂漠に疑似生活共同体「ファミリー」のみで隠れ住むよう信者に説いていた。また、この事件をきっかけに公の場で演奏することを封印していたが、2005年に発売されたポール・マッカートニーのDVD『In Red Square』には、ビートルズ時代を含め自身史上初のライブ演奏の模様が収められている。[編集] 収録アルバム『ザ・ビートルズ』『ザ・ビートルズ・アンソロジー3』 （初期のスローバージョンを収録）『ラヴ』 （10トラック目に少しだけ登場する） [編集] 参考文献^ 『ザ・ビートルズ・レコーディング・セッションズ完全版』2009年、シンコーミュージック発行、マーク・ルイソン著、内田久美子訳、247頁  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%82%B1%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ビートルズの楽曲 | 1968年の楽曲 