出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 美作警察署 都道府県警察岡山県警察 管轄区域美作市、勝央町、奈義町、西粟倉村 交番数4 駐在所数10 所在地〒707-0003 岡山県美作市明見333-1 外部リンク美作警察署 ・話・編・歴 美作警察署（みまさかけいさつしょ）は、岡山県警察が管轄する警察署の一つである。目次 1 所在地2 管轄区域3 沿革4 交番5 駐在所6 外部リンク    [編集] 所在地岡山県美作市明見333番地1 TEL 0868-72-0110 [編集] 管轄区域岡山県美作市岡山県勝田郡勝央町岡山県勝田郡奈義町岡山県英田郡西粟倉村 [編集] 沿革1954年7月1日 美作警察署、勝央警察署を設置。1955年6月1日 勝央警察署を美作警察署に統合し、勝英警察署に改称。2005年3月31日 美作警察署に改称。2006年4月1日 津山市のうち勝北地区を津山警察署に移管。 [編集] 交番（）の中は所在地。林野交番（美作市林野） 美作市のうち猪臥、大原、上相、北原、北山、朽木、栄町、下香山、田殿、友野、豊国原、中尾、楢原上、楢原下、楢原中、入田、林野、平田、平福、海内、三倉田、明見、山口、山外野、吉、和田  湯郷交番（美作市湯郷） 美作市のうち青木、安蘇、位田、稲穂、岩見田、大井が丘、奥大谷、海田、金原、北坂、巨勢、下大谷、殿所、長内、中山、則平、湯郷  勝間田交番（勝田郡勝央町岡） 勝田郡勝央町のうち植月北、植月中、植月東、岡、小矢田、勝間田、黒坂、黒土、太平台、平、為本、畑屋、東吉田、福吉  奈義交番（勝田郡奈義町豊沢） 勝田郡奈義町一円（荒内西、小坂、柿、上町川、行方、高円、関本、滝本、豊沢、中島西、中島東、成松、西原、久常、広岡、馬桑、皆木、宮内）   [編集] 駐在所（）の中は所在地。真加部駐在所（美作市真加部） 美作市のうち右手、小畑、大町、梶並、久賀、楮、河内、杉原、長谷内、馬形、東谷下、東谷上、真加部、真殿、宗掛、矢田、余野  福本駐在所（美作市福本） 美作市のうち英田青野、井口、上山、奥、尾谷、北、下山、城田、滝宮、鳥渕、中川、中河内、福本、真神、南、三保原、横尾  江見駐在所（美作市江見） 美作市のうち芦河内、江見、江見吉田、上福原、川北、瀬戸、田原、鯰、南海、原、日指、藤生、山城  土居駐在所（美作市土居） 美作市のうち柿ヶ原、国貞、白水、鈴家、角南、竹田、田渕、土居、万善、蓮花寺  粟井駐在所（美作市小野） 美作市のうち岩辺、粟井中、大内谷、小野、小房、梶原、鷺巣、豊野、松脇  大原駐在所（美作市古町） 美作市のうち今岡、江ノ原、下町、中町、西町、古町、宮本  大吉駐在所（美作市壬生） 美作市のうち赤田、粟野、小ノ谷、小原田、桂坪、川上、川戸、五名、笹岡、沢田、下庄町、田井、滝、大聖寺、立石、野形、豆田、壬生、宮原、山手  東粟倉駐在所（美作市東青野） 美作市のうち後山、太田、川東、中谷、野原、東青野、東吉田  西粟倉駐在所（英田郡西粟倉村長尾） 英田郡西粟倉村一円（筏津、大茅、影石、坂根、知社、長尾）  石生駐在所（勝田郡勝央町石生） 勝田郡勝央町のうち石生、上香山、河原、下町川、曽井、田井、豊久田、美野   [編集] 外部リンク岡山県美作警察署 この「美作警察署」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E4%BD%9C%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%BD%B2」より作成カテゴリ: 岡山県の警察署 | 美作市 | 勝央町 | 奈義町 | 西粟倉村隠しカテゴリ: 警察関連のスタブ項目 