出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MROゴールデンナイターは、MROラジオが、ナイターシーズンに放送するプロ野球中継のタイトルである。[編集] 放送データ放送日時：火〜金／18:30〜21:00（最大延長21:50） タイトルアナウンスは「MRO（曜日名）ゴールデンナイター」（例:金曜日の場合「MRO金曜ゴールデンナイター」）である。なお、野球中継が延長された場合、この野球中継の終了後にステブレを挟まずに放送される自主制作枠「ザッツ・ザ・ミュージック」（タイムテーブル上は21:00から）は、時間縮小か、もしくは休止となる。  テーマ曲はレイモンド服部「コバルトの空」。 [編集] 放送ネットペナントレース火：JRNナイター（キー局：TBSラジオ）水〜金：NRNナイター（キー局：ニッポン放送）制作担当局 地域（球団）／曜日火水木金 JRNNRN 北海道（日）HBCSTV 宮城（楽）TBC 関東（巨・ヤ※・横・西・ロ）TBSLF 東海（中）CBCSF 近畿（神・オ）ABCMBSABC 広島（広）RCC 福岡（ソ）RKBKBC  ※…JRN（TBSラジオ）ネットの時は東京ヤクルト主催ゲームの中継はできない（日本シリーズおよび本拠地球場開催のオールスターゲームを除く）。日本シリーズ第1・2・3・6・7戦：JRNキー局：TBSラジオ制作局：TBSラジオ・中部日本放送・毎日放送（第3戦のみ）・朝日放送（第3戦以外）・中国放送・RKB毎日放送・北海道放送・東北放送  第4・5戦：NRNキー局：ニッポン放送（西暦奇数年は第4戦、偶数年は第5戦）・文化放送（西暦偶数年は第4戦、奇数年は第5戦）制作局：ニッポン放送・文化放送・東海ラジオ・朝日放送・中国放送（現時点では裏送りか本番かは未定）・九州朝日放送・STVラジオ・東北放送   石川県立野球場で開催されるナイターは、特に中日主催分で北陸放送と北陸中日新聞との関係が現在は希薄（ただ、北陸放送と北國新聞の関係が冷却化していた時期は北陸中日が提供スポンサーだったことがあった）となっているためか優先中継されることはなく、他チーム主催を含めても、巨人戦もしくは予備カードに当たらない限りまず中継されない。また、デーゲームが開催されてもラジオ中継はされない。 なお、2008年5月14日に同球場で開催された『広島 vs 阪神』は、『RCCカープナイター』を同時放送した（毎日放送・朝日放送は自社制作）。  2007年4月29日は北信越ベースボールチャレンジリーグの石川県での開幕戦があったため、BCリーグの試合を放送した。2008年5月18日にも『石川 vs 群馬』を放送した。 [編集] 関連項目ザ・プロ野球（MROテレビ） 表・話・編・歴 JRNナイター中継  在京球団主催試合担当TBSラジオ エキサイトベースボール（TBS、平日幹事局）1   阪神・オリックス 主催試合担当2ABCフレッシュアップベースボール（ABC、火 - 木）3 - MBSタイガースナイター（MBS、月・金）4   中日主催試合担当CBCドラゴンズナイター・CBCドラゴンズサタデー・CBCドラゴンズサンデー（CBC）   広島主催試合担当RCCカープナイター（RCC）5   日本ハム主催試合担当HBCファイターズナイター・HBCサタデーファイターズ・HBCサンデーファイターズ（HBC）   楽天主催試合担当TBCパワフルベースボール（TBC）6   ソフトバンク主催試合担当RKBエキサイトホークス（RKB）   火 - 金曜ネット受けRBCiラジオ エキサイトナイター（RBC）   火曜のみネット受け11RABゴールデンナイター（RAB） - IBCラジオ ゴールデンナイター（IBC） - ABSダイナミックナイター（ABS） - YBCエキサイトナイター（YBC）7,8 - エキサイティングゲームRFCナイター（RFC） - 765YBSラジオ パワー・ザ・ナイター（YBS） - SBSビッグナイター（SBS）8,9 - SBCドリームナイター（SBC） - BSNビッグナイター（BSN）- KNBダイナミックナイター（KNB） - MROゴールデンナイター（MRO） - FBCゴールデンナイター（FBC） - WBSゴールデンナイター（WBS） - BSSダイナミックナイター（BSS）9 - RSKエキサイトナイター（RSK） - KRYエキサイトナイター（KRY） - JRTゴールデンナイター（JRT）8 - RNCビッグナイター（RNC） - RNBドリームナイター（RNB） - RKCゴールデンナイター（RKC） - NBCゴールデンナイトゲーム（NBC）10 - RKKゴールデンナイター（RKK）10 - OBSゴールデンナイター（OBS）8,10 - MRTエキサイティングナイター（MRT）9 - MBCエキサイトナイター（MBC）   関連番組ナイターミュージックランド12 - プロ野球ネットワーク12   1 2010年度は土・日のレギュラー中継枠は設けず、基本的には裏送りのみ。2 土・日はJRNナイターをレギュラーで放送する局がないが、阪神（もしくはオリックス）の対戦相手の地元にJRN単独加盟局がある場合、MBSの中継がJRN向けとなることがある。なお、デーゲームについてはABCがJRN向けを担当する。3 月・金・土・日はNRN向けの中継を担当（オリックス戦は金曜除き原則裏送りのみ）。ただし、土・日のデーゲーム中継ではCBC・HBCほか一部のJRN単独加盟局への中継配信も行う。4 火・水・木はNRN向けの中継を担当。土・日は通常はLFと独自ネットを組み、デーゲームではQR以外のNRN単独加盟局への中継配信も行うが、ナイターはカードによってJRN向けの中継として放送される。5 水・木・金のJRN向けはネット局への裏送りのみで、自局ではNRN向けの中継を放送する。6 月・水・木・金のJRN向けはネット局への裏送りのみで、自局ではNRN向けの中継を放送する（土・日のナイターが全国放送になった場合も同様の対応になることがある）。7 一部曜日は楽天主催試合がある場合、TBC制作の楽天主催試合に差し替え。8 稀に自社制作のJリーグ中継に差し替えられることがある。9 地元球場での試合開催時には中継カード差し替え。10 一部曜日はソフトバンク主催試合がある場合、RKB制作のソフトバンク主催試合に差し替え。2010年度は土・日の中継放送はない。11 日曜日は中継枠自体がなく、別番組を放送。2010年から土日のJRNナイター廃止に伴い、土曜日は地域により中継枠廃止あるいはNRN（QR）系のナイター中継に変更し、日曜日は全局が中継枠廃止。12 金曜（過去は月曜も）については、大阪府のネット局が異なる（平日はABC、月曜・金曜がMBS）という事情を配慮しプロ野球東西南北（過去はナイターミュージックライブラリーも）として放送しているが、内容・趣旨は-ネットワーク（同-ランド）とまったく変わらない。     表・話・編・歴 NRNナイター中継  在京球団主催試合担当ニッポン放送ショウアップナイター（LF、平日幹事局）1 - 文化放送ホームランナイター（QR、土・日幹事局）2 - 文化放送ライオンズナイター（QR、月曜西武主催限定）3   阪神・オリックス 主催試合担当MBSタイガースナイター（MBS、火 - 木）4 - ABCフレッシュアップベースボール（ABC、月・金・土・日）5   中日主催試合担当東海ラジオ ガッツナイター（SF）   広島主催試合担当RCCカープナイター（RCC）6   日本ハム主催試合担当STVアタックナイター（STV）   楽天主催試合担当TBCパワフルベースボール（TBC）7   ソフトバンク主催試合担当KBCホークスナイター（KBC）   水 - 土曜ネット受け8YBCエキサイトナイター（YBC）10,12 - エキサイティングゲームRFCナイター（RFC） - IBSダイナミックナイター（IBS） - BSNビッグナイター（BSN） - SBCドリームナイター（SBC） - SBSビッグナイター（SBS）12,13 - KNBダイナミックナイター（KNB） - FBCゴールデンナイター（FBC） - KRYエキサイトナイター（KRY） - RNBドリームナイター（RNB） - RKCゴールデンナイター（RKC） - OBSゴールデンナイター（OBS）12,14   水 - 金曜ネット受け9RABゴールデンナイター（RAB） - IBCラジオ ゴールデンナイター（IBC） - ABSダイナミックナイター（ABS） - CRTナイター（CRT）11 - 765YBSラジオ パワー・ザ・ナイター（YBS） - MROゴールデンナイター（MRO） - KBS京都エキサイティングナイター（KBS）11 - WBSゴールデンナイター（WBS） - BSSダイナミックナイター（BSS）13 - RSKエキサイトナイター（RSK） - JRTゴールデンナイター（JRT）12 - RNCビッグナイター（RNC） - NBCゴールデンナイトゲーム（NBC）14 - RKKゴールデンナイター（RKK）14 - MRTエキサイティングナイター（MRT）12 - MBCエキサイトナイター（MBC）-　ROKゴールデンナイター（ROK）11   関連番組サウンドコレクション - センパツ!スペシャル - ビッグサウンズスペシャル   1 土・日はMBSと独自のネットを組んで放送。ただし、在阪球団の主催試合でも自社制作することがある。また、在京・在阪球団以外の主催試合は自社制作するか、地元のNRN系列局に制作を委託する。2 平日は西武戦のローカル中継「文化放送ライオンズナイター」を放送。3 普段は平日の文化放送ローカルの中継として放送されているが、月曜の西武主催試合に限りNRN中継扱いとなる。関西地区の技術協力は全対象曜日ABCによる。4 月・金はJRN向けの中継を担当（月曜のオリックス戦は原則裏送りのみ）。土・日はLFと独自のネットを組んで放送し、デーゲームではQR以外のNRN単独加盟局への中継配信も行うが、ナイターについては対戦相手の地元にJRN単独加盟局がある場合、JRN向けに切り替えられることがある。5 火 - 木はJRN向けの中継を担当。土・日はNRN向け中継担当であるが、デーゲームについては対戦相手の地元にJRN単独加盟局がある場合、JRN向けに切り替えられることがある。6 火曜のNRN向け中継はネット局への裏送りのみで、自局ではJRN向けの中継を放送する。月・土・日についてはJRN向けを優先して裏送りの場合と、自局で放送する場合とに分かれる。7 火・土・日のNRN向け中継はネット局への裏送りのみで、自局ではJRN向けの中継を放送する。ただし、土・日の楽天主催試合のナイターカードが全国放送となる場合はこの限りではない。8 IBSのみ他の曜日にはナイター中継枠を設けていない。それ以外は火曜日にJRNナイターを放送。全局とも日曜は中継枠を設けず、別番組を放送。9 CRT・KBS・ROK以外は火曜日にJRNナイターを放送。土・日は中継枠を設けず、別番組を放送。10 一部曜日は楽天主催試合がある場合、TBC制作の楽天主催試合に差し替え。11 水・木・金以外にはナイター中継枠を設けていない。12 稀に自社制作のJリーグ中継に差し替えられることがある。13 地元球場での試合開催時には中継カード差し替え。14 一部曜日はソフトバンク主催試合がある場合、KBC制作のソフトバンク主催試合に差し替え。     この「MROゴールデンナイター」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/MRO%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 北陸放送のラジオ番組 | 野球番組 (ラジオ)隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 