出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 玉柏駅 駅舎（2009年10月12日）  たまがし - Tamagashi 牧山 (3.9km)(2.4km) 備前原  所在地岡山市北区玉柏1325 北緯34度43分0.73秒 東経133度57分52.55秒  所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■津山線 キロ程7.5km（岡山起点） 電報略号カシ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-96人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1898年（明治31年）12月21日 備考無人駅（乗車駅証明書発行機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     構内（2009年10月12日）  玉柏駅（たまがしえき）は、岡山県岡山市北区玉柏にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）津山線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の行違い設備を有する地上駅で無人駅。国鉄末期に棒線化されたが、津山線高速化事業により一線スルー（駅舎のある上り側2番線が上下本線、反対の下り側1番線が上下副本線）の交換駅として交換設備が復活した。互いのホームは構内踏切で連絡している。木造の古い駅舎であるが、駅事務室部分が取り壊され、待合室のみのおおよそ半分の大きさに改築されている。当初の雰囲気をうまく残している。駅舎と反対側のホームには待合室がある。便所は簡易水洗式で、改札内が男女別、改札外が男女共用。駅舎には郵便ポスト（郵便事業岡山支店）がある。玉柏駅プラットホームホーム路線方向行先 1・2■津山線上り福渡・津山方面 下り岡山方面  全ての通過列車と、行違いのない停車列車は、上下線問わず2番のりばに発着あるいは通過する。反対方向からの通過列車と行違いを行う停車列車は、上下線問わず1番のりばに発着する。停車列車同士の行違いの場合は、津山方面行き（上り）が1番のりば、岡山方面行き（下り）が2番のりばに入る。 [編集] 駅周辺周辺はやや大きな集落であるが、県道27号線を走る宇野バスと競合する。宇野バスの方が本数が多く、運賃もあまり変わらないことから鉄道利用者は少ない。旭川岡山県道27号岡山吉井線岡山県道218号玉柏野々口線岡山刑務所岡山県警警察学校梶原乳業 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は96人である（2008年度）。 [編集] 歴史1898年（明治31年）12月21日 - 中国鉄道本線（現在の津山線）開業と同時に設置。1944年（昭和19年）6月1日 - 中国鉄道の鉄道部門が国有化され、国有鉄道津山線の駅となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■津山線 ■快速「ことぶき」 通過  ■普通 牧山駅 - 玉柏駅 - 備前原駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク玉柏駅（JR西日本） 津山線  津山 - 津山口 - 佐良山 - 亀甲 - 小原 - 誕生寺 - 弓削 - 神目 - 福渡 - 建部 - 金川 - 野々口 - 牧山 - 玉柏 - 備前原 - 法界院 - 岡山       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%89%E6%9F%8F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岡山市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 た | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 中国鉄道 | 北区 (岡山市) 