出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 徳川美術館 The Tokugawa Art Museum  施設情報 正式名称財団法人徳川黎明会 徳川美術館 専門分野尾張徳川家伝来の道具類 管理運営財団法人徳川黎明会 開館昭和10年 所在地〒461-0023愛知県名古屋市東区徳川町1017 位置北緯35度11分1秒 東経136度55分59秒 ウェブサイト徳川美術館 ・話・編・歴  源氏物語絵巻 竹河二  徳川美術館（とくがわびじゅつかん）は、愛知県名古屋市東区徳川町の徳川園内にある、財団法人徳川黎明会が運営する私立美術館である。目次 1 概要2 展示2.1 徳川光友夫人千代姫所用の婚礼調度2.2 日本最古の望遠鏡  3 指定文化財3.1 国宝3.2 国宝源氏物語絵巻より3.3 重要文化財  4 交通手段5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要徳川美術館は、徳川御三家の一つで徳川家康の九男・徳川義直（1600−1650）を祖とする尾張徳川家伝来の道具類を展示公開している。ことに国宝『源氏物語絵巻』を収蔵することで著名である。尾張家の第19代当主・徳川義親（とくがわよしちか、1886−1976）は1931年、財団法人尾張徳川黎明会を設立した（その後「財団法人徳川黎明会」と改称）。徳川美術館は、同財団により1935年、尾張徳川家名古屋別邸跡の現在地に開館した。大倉集古館、藤井斉成会有鄰館、大原美術館などと並び、日本の私立美術館の草分けである。なお、財団法人徳川黎明会の本部は東京都豊島区目白に所在し、同地には尾張家の藩政史料を集めた徳川林政史研究所がある。また、尾張家伝来の古文書（こもんじょ）類は名古屋市に移管され、現在、徳川美術館に隣接する名古屋市蓬左文庫（ほうさぶんこ）に収蔵されている。日本の私立美術館は、実業家や大企業のコレクションを母体にしたものが多いのに対し、徳川美術館は旧藩主家伝来の道具類がまとまって遺されている点が特色である。創設者である徳川義親は、徳川黎明会の設立に際して周囲から強い反対を受けながらもこれを実行したが、日本各地の旧藩主・大名家の伝来品は、第二次世界大戦中の戦災や戦後の混乱、そして1946年の財産税課税の影響などにより、大部分が散逸・焼失してしまった。その中で早い時期から財団法人に移管されていた尾張徳川家の収蔵品は散逸を免れ、結果的に義親の先見性を証明することになった。現在残されている徳川美術館の収蔵品は、近世大名の所有していた「御道具類」とはいかなるものであったかを知るうえで、きわめて貴重な歴史資料となっている。[編集] 展示国宝9件、重要文化財、重要美術品多数を含む収蔵品は、武家の表道具である刀剣、武具類や家康の遺品、華麗な婚礼調度をはじめとする調度類、服飾品、茶道具、書画など多岐にわたっている。常設展示室には、藩主の公的生活の場であった、名古屋城二の丸御殿の一部を時代考証に基づいて復元してある。こうした展示方法により、道具類（現代の言葉でいう「美術品」「文化財」）が、床の間、茶室、能舞台といった実際の場面で、どのように飾られ、使われたのかが理解できるように工夫されている。また、現在企画展示室として使われている建物は、財団設立当時の昭和7年（1932）に建てられた「帝冠様式」という、和風の屋根や外観をもった洋式建築で、国の登録有形文化財建造物として登録されている。[編集] 徳川光友夫人千代姫所用の婚礼調度3代将軍徳川家光の長女千代姫（当時2歳）が、尾張家2代藩主徳川光友に嫁いだ際の婚礼調度類。『源氏物語』の「初音」「胡蝶」の巻にちなんだ蒔絵を施した、棚、化粧道具、文房具、香道具などの一揃いである。室町時代以来、代々皇室、将軍、大名などの調度を手がけてきた蒔絵師・幸阿弥家の10代長重が寛永14年（1637年）から3年をかけて制作したものであることが知られ、当代最高の蒔絵師が、あらゆる技法を駆使して制作した名品である。　[編集] 日本最古の望遠鏡オランダより伝来した徳川義直の望遠鏡が、現存する日本最古の望遠鏡である。17世紀の望遠鏡は、世界でも希少価値が高い。[編集] 指定文化財[編集] 国宝源氏物語絵巻　絵15面　詞28面婚礼調度類（徳川光友夫人千代姫所用） 初音蒔絵調度 47種胡蝶蒔絵調度 10種蒔絵香箱 5合蒔絵伽羅割道具 一対長持 2棹長袴 2腰長刀 中身共 一対糸巻太刀 中身、袋共 1口  太刀　銘光忠　太刀 銘国宗　太刀 銘正恒　太刀 銘長光（名物遠江長光）　太刀 銘来孫太郎作（花押）正応五□辰八月十三日以下不明短刀 無銘正宗（名物庖丁正宗）　短刀 銘吉光（名物後藤藤四郎）　 [編集] 国宝源氏物語絵巻より 蓬生    柏木二    横笛    橋姫     早蕨    宿木二    宿木三    横笛 詞書     [編集] 重要文化財（垂迹画）石清水八幡宮縁起絵（伝大山崎離宮八幡利益縁起） （大和絵、絵巻）はいすみ物語絵巻はつきの物語絵巻 絵6面詞6面西行物語絵巻天皇摂関影図破来頓等（やれことんと）絵巻白描源氏物語絵（浮舟・蜻蛉巻残巻） （水墨画）寒山拾得図 松谿筆　 （近世絵画）四季草花図 田中訥言（とつげん）筆　六曲屏風風俗図 二曲屏風（伝本多平八郎姿絵）豊国祭図 六曲屏風遊楽図（相応寺屏風）八曲屏風歌舞伎草紙　2巻 （渡来画）柳燕図竜図 陳容筆　遠浦帰帆図 玉澗筆　自賛がある布袋図・ 朝陽対月図（無住子筆　元貞元年の自賛） （刀剣・山城国）太刀 菊御作　太刀 銘国綱　太刀 銘国行　太刀 銘来国光　太刀 銘来国俊 正和二二年十月廿三日□□歳七十五 （刀剣・備前国）太刀 銘光忠　太刀 銘備前国長船長光造　太刀 銘備州長船住兼光　太刀 銘備前国長船住守家　刀 無銘一文字（名物南泉一文字）　刀 無銘助真　 （刀剣・相模国）短刀 無銘伝正宗（名物一庵正宗）　短刀 銘正宗（名物不動正宗）　刀 金象嵌銘正宗磨上 本阿弥花押（名物池田正宗）刀 無銘正宗　短刀 無銘貞宗（名物物吉貞宗）　 （刀剣・その他）刀 折返銘備中国住次直　刀 無銘（伝義弘）　刀 銘本作長義天正十八年庚寅五月三日ニ九州日向住国広 銘打長尾新五郎平朝臣顕長所持云々 （陶磁器）黒織部茶碗（冬枯）水指（青海）備前　白天目茶碗唐物茶壷（松花） （染織）白地葵紋紫腰替辻が花染小袖辻が花染小袖（槍梅葵紋散小袖 1領、地紙形散葵紋小袖 1領、楓文散葵紋小袖 2領、雪持笹文散小袖 1領）紫地葵紋付葵葉文様辻が花染羽織・浅葱地葵紋散文様辻が花染小袖刺繍阿弥陀三尊来迎図 （その他工芸）長生殿蒔絵手箱朱漆七宝繋沈金花鳥漆絵御供飯（うくふぁん）（琉球漆器）金銀調度類 34種 （書跡典籍）紫紙金字金光明最勝王経 巻第六法華経　懐良親王筆　法華経普門品（装飾経）重之集藤原公経筆懐紙（詠花有歓色和歌）伏見天皇宸翰和歌集　六曲屏風貼付（百二十首）藤原定家自筆書状 九月廿二日　安元御賀日記斎宮女御集（唐紙） 1帖虚堂智愚（きどうちぐ）墨蹟 偈語 宝祐甲寅秋古林清茂（くりんせいむ）墨蹟 与月林道皎偈 泰定四年九月 [編集] 交通手段大曽根駅から徒歩10分〜15分。基幹バス（市バス基幹2系統・名鉄バス）の徳川園新出来停留所下車、徒歩5分。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、徳川美術館に関連するカテゴリがあります。 徳川黎明会名古屋市蓬左文庫櫻井清香 - 画家。職員　学芸員。 [編集] 外部リンク徳川美術館 この「徳川美術館」は美術・芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%B7%9D%E7%BE%8E%E8%A1%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 愛知県の美術館 | 名古屋市の博物館 | 東区 (名古屋市) | 日本の国宝 (工芸品) | 日本の国宝 (書跡・典籍・古文書) | 尾張徳川氏 | 名古屋市の観光地 | 文化のみち隠しカテゴリ: 美術関連のスタブ項目 