出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は特に記述がない限り、日本国内の法令について解説しています。また最新の法令改正を反映していない場合があります。ご自身が現実に遭遇した事件については法律関連の専門家にご相談ください。免責事項もお読みください。  家畜伝染病予防法 日本の法令 通称・略称家伝法（かでんほう） 法令番号昭和26年法律第166号 効力現行法 種類産業法 主な内容家畜伝染病の予防について 関連法令家畜改良増殖法 条文リンク総務省法令データ提供システム ・話・編・歴 家畜伝染病予防法（かちくでんせんびょうよぼうほう、公布:昭和26年5月31日 法律第166号 最終改正:平成17年10月21日 法律第102号） は、 家畜の伝染性疾病（伝染病）の発生の予防、及びまん延の防止について定めた法律である。農林水産省職員執筆の同法の解説としては、加除式書籍の『農林法規解説全集』（大成出版）の「畜産編2」にあるものがほぼ唯一である（それでも平成9年改正を受けたものであるが、その後の改正は織り込まれていない）。単行本による逐条解説書は、かつて発行されたものは、その後の大きな改正（平成9年改正他）で利用不可となっており、現在新版の発行が予定されているとのこと。目次 1 構成2 資格3 家畜伝染病予防法上の監視伝染病3.1 家畜伝染病（法定伝染病）3.2 届出伝染病  4 患畜・疑似患畜5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 構成第1章 - 総則第2章 - 家畜の伝染性疾病の発生の予防第3章 - 家畜伝染病のまん延の防止第4章 - 輸出入検疫第5章 - 雑則第6章 - 罰則 [編集] 資格獣医師家畜防疫員種畜検査員 [編集] 家畜伝染病予防法上の監視伝染病家畜の伝染性疾病の発生の予防やまん延の防止のため、家畜伝染病予防法2条1項において具体的に定められている伝染性疾病を家畜伝染病（法定伝染病）という。また、家畜伝染病予防法4条の委任を受けて農林水産省令（具体的には家畜伝染病施行規則2条）で定められている伝染性疾病を届出伝染病という。家畜伝染病と届出伝染病を総称して監視伝染病という（伝染病予防法5条1項）。なお、家畜伝染病の場合にも届出伝染病の場合にも、法律や政令で定められた特定の家畜の種類についての伝染性疾病のみを指す（家畜伝染病予防法2条1項、家畜伝染病予防法施行令1条、家畜伝染病予防法施行規則2条参照）。[編集] 家畜伝染病（法定伝染病）家畜伝染病（法定伝染病）には、家畜伝染病予防法2条1項で具体的に26種の伝染性疾病が定められており、それぞれ家畜伝染病予防法2条や家畜伝染病予防法施行令1条に定められている特定の家畜の種類についてのもののみを指す。家畜伝染病（家畜伝染病予防法2条・家畜伝染病予防法施行令1条）伝染性疾病の種類家畜の種類（※印は政令[1]で追加されているもの） 1牛疫牛、めん羊、山羊、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 2牛肺疫牛、水牛※、しか※ 3口蹄疫牛、めん羊、山羊、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 4流行性脳炎牛、馬、めん羊、山羊、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 5狂犬病 6水胞性口炎牛、馬、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 7リフトバレー熱牛、めん羊、山羊、水牛※、しか※ 8炭疽牛、馬、めん羊、山羊、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 9出血性敗血症牛、めん羊、山羊、豚、水牛※、しか※、いのしし※ 10ブルセラ病 11結核病牛、山羊、水牛※、しか※ 12ヨーネ病牛、めん羊、山羊、水牛※、しか※ 13ピロプラズマ病（農林水産省令で定める病原体によるものに限る[2]）牛、馬、水牛※、しか※ 14アナプラズマ病（農林水産省令で定める病原体によるものに限る[3]）牛、水牛※、しか※ 15伝達性海綿状脳症（BSE）牛、めん羊、山羊、水牛※、しか※ 16鼻疽馬 17馬伝染性貧血 18アフリカ馬疫 19豚コレラ豚、いのしし※ 20アフリカ豚コレラ 21豚水胞病 22家きんコレラ鶏、あひる、うずら、七面鳥※ 23高病原性鳥インフルエンザ鶏、あひる、うずら、きじ※、だちょう※、ほろほろ鳥※、七面鳥※ 24ニューカッスル病鶏、あひる、うずら、七面鳥※ 25家きんサルモネラ感染症（農林水産省令で定める病原体によるものに限る[4]） 26腐蛆病みつばち  [編集] 届出伝染病届出伝染病については、家畜伝染病予防法4条1項の委任を受けて、家畜伝染病施行規則2条で71種の伝染性疾病が定められており、それぞれ同条で定められている特定の家畜についてのもののみを指す。届出伝染病（家畜伝染病予防法施行規則2条）伝染性疾病の種類家畜の種類 1ブルータング牛、水牛、しか、めん羊、山羊 2アカバネ病牛、水牛、めん羊、山羊 3悪性カタル熱牛、水牛、しか、めん羊 4チュウザン病牛、水牛、山羊 5ランピースキン病牛、水牛 6牛ウイルス性下痢・粘膜病 7牛伝染性鼻気管炎 8牛白血病 9アイノウイルス感染症 10イバラキ病 11牛丘疹性口炎 12牛流行熱 13類鼻疽牛、水牛、しか、馬、めん羊、山羊、豚、いのしし 14破傷風牛、水牛、しか、馬 15気腫疽牛、水牛、しか、めん羊、山羊、豚、いのしし 16レプトスピラ症[5]牛、水牛、しか、豚、いのしし、犬 17サルモネラ症[6]牛、水牛、しか、豚、いのしし、鶏、あひる、七面鳥、うずら 18牛カンピロバクター症牛、水牛 19トリパノソーマ病牛、水牛、馬 20トリコモナス病牛、水牛 21ネオスポラ症 22牛バエ幼虫症 23ニパウイルス感染症馬、豚、いのしし 24馬インフルエンザ馬 25馬ウイルス性動脈炎 26馬鼻肺炎 27馬モルビリウイルス肺炎 28馬痘 29野兎病馬、めん羊、豚、いのしし、兎 30馬伝染性子宮炎馬 31馬パラチフス 32仮性皮疽 33小反芻獣疫しか、めん羊、山羊 34伝染性膿疱性皮膚炎 35ナイロビ羊病めん羊、山羊 36羊痘めん羊 37マエディ・ビスナ 38伝染性無乳症めん羊、山羊 39流行性羊流産めん羊 40トキソプラズマ病めん羊、山羊、豚、いのしし 41疥癬めん羊 42山羊痘山羊 43山羊関節炎・脳脊髄炎 44山羊伝染性胸膜肺炎 45オーエスキー病豚、いのしし 46伝染性胃腸炎 47豚エンテロウイルス性脳脊髄炎 48豚繁殖・呼吸障害症候群 49豚水疱疹 50豚流行性下痢 51萎縮性鼻炎 52豚丹毒 53豚赤痢 54鳥インフルエンザ鶏、あひる、七面鳥、うずら 55鶏痘鶏、うずら 56マレック病 57伝染性気管支炎鶏 58伝染性喉頭気管炎 59伝染性ファブリキウス嚢病 60鶏白血病 61鶏結核病鶏、あひる、七面鳥、うずら 62鶏マイコプラズマ病鶏、七面鳥 63ロイコチトゾーン病鶏 64あひる肝炎あひる 65あひるウイルス性腸炎 66兎ウイルス性出血病兎 67兎粘液腫 68バロア病みつばち 69チョーク病 70アカリンダニ症 71ノゼマ病  [編集] 患畜・疑似患畜家畜伝染病（腐蛆病を除く）にかかっている家畜を患畜、患畜である疑いがある家畜や患畜となるおそれがある家畜を疑似患畜という（家畜伝染病予防法2条2項）。[編集] 脚注^ 家畜伝染病予防法施行令1条^ 家畜伝染病予防法施行規則1条により、病原体としてバベシア・ビゲミナ、バベシア・ボビス、バベシア・エクイ、バベシア・カバリ、タイレリア・パルバ、タイレリア・アヌラタが指定されている。^ 家畜伝染病予防法施行規則1条により、病原体としてアナプラズマ・マージナーレが指定されている。^ 家畜伝染病予防法施行規則1条により、病原体としてサルモネラ・プローラム、サルモネラ・ガリナルムが指定されている。^ レプトスピラ・ポモナ、レプトスピラ・カニコーラ、レプトスピラ・イクテロヘモリジア、レプトスピラ・グリポティフォーサ、レプトスピラ・ハージョ、レプトスピラ・オータムナーリス及びレプトスピラ・オーストラーリスによるものに限る。^ サルモネラ・ダブリン、サルモネラ・エンテリティディス、サルモネラ・ティフィムリウム及びサルモネラ・コレラエスイスによるものに限る。 [編集] 関連項目指定検疫物狂犬病予防法 [編集] 外部リンク家畜の監視伝染病 - 独立行政法人 農業・食品産業技術総合研究機構 動物衛生研究所（動衛研）家畜伝染病予防法(総務省法令データ提供システム内)家畜伝染病予防法 表・話・編・歴 家畜伝染病  言葉家畜/家禽 - 牧畜/酪農/養豚/養鶏/養蜂 - 畜産/畜産業病原体 - 感染 - 感染経路 - 伝染病/感染症 - 海外悪性伝染病 - 人獣共通感染症 - 公衆衛生 - アウトブレイク/パンデミック - ワクチン - 屠殺 - 殺処分 - 検疫   組織・施設等国際獣疫事務局（OIE） - 国際連合食糧農業機関（FAO） - 農林水産省/農業・食品産業技術総合研究機構/動物衛生研究所 - 検疫所/家畜防疫官 - 家畜保健衛生所/家畜防疫員/獣医師 - 日本家畜商協会/家畜商 - 屠畜場/化製場 - 保健所 - 農業共済組合/農業災害補償制度   協定・法律等SPS協定（世界貿易機関） - OIEコード（国際獣疫事務局） - 家畜伝染病予防法（農水省） - 狂犬病予防法（厚労省） - Category:獣医畜産関連法規   国際獣疫事務局 リスト疾病  複数種炭疽症 - オーエスキー病 - ブルータング - ブルセラ症 - クリミア・コンゴ出血熱 - エキノコックス症 - 口蹄疫 - 心水病 - 日本脳炎 - レプトスピラ症 - 新世界ラセンウジバエ - 旧世界ラセンウジバエ - ヨーネ病 - Q熱 - 狂犬病 - リフトバレー熱 - 牛疫 - 旋毛虫症 - 野兎病 - 水胞性口炎 - 西ナイル熱   ウシアナプラズマ病 - バベシア症 - 牛疫 - 牛海綿状脳症 - 結核 - 牛ウイルス性下痢 - 牛肺疫 - 牛白血病 - 出血性敗血症 - 牛伝染性鼻気管炎 - 皮膚病 - 悪性カタル熱 - タイレリア症 - トリコモナス病 - ナガナ病   ヒツジ、ヤギ山羊関節炎・脳脊髄炎 - 伝染性無乳症 - 山羊伝染性胸膜肺炎 - 流行性羊流産 - 羊慢性進行性肺炎 - ナイロビ羊病 - 緬羊ブルセラオビス - 小反芻獣疫 - サルモネラ症 - スクレイピー - 羊痘/山羊痘   ウマアフリカ馬疫 - 馬伝染性子宮炎 - 媾疫 - 東部馬脳炎 - 西部馬脳炎 - 馬伝染性貧血 - 馬インフルエンザ - 馬ピロプラズマ病 - 馬鼻肺炎 - 馬ウイルス性動脈炎 - 鼻疽 - スーラ病 - ベネズエラ馬脳脊髄炎   ブタアフリカ豚コレラ - 豚コレラ - ニパウイルス感染症 - エキノコックス症 - 豚繁殖・呼吸障害症候群 - 豚水胞病 - 伝染性胃腸炎   トリクラミジア - 鶏伝染性気管支炎 - 鶏伝染性喉頭気管炎 - 鶏マイコプラズマ病 - あひる肝炎 - 家禽コレラ - 家禽チフス - 鳥インフルエンザ - 伝染性ファブリキウス病 - マレック病 - ニューカッスル病 - ひな白痢 - 七面鳥鼻気管炎   ウサギ兎粘液腫 - ウサギ出血病   ハチアカリンダニ症 - アメリカ腐蛆病 - ヨーロッパ腐蛆病 - スモール・ハイブ・ビートル症 - ミツバチトゲダニ症 - バロア病   魚類伝染性造血器壊死症 - 伝染性造血器壊死症 - コイ春ウイルス病 - ウイルス性出血性敗血症 - 伝染性膵臓壊死症 - 伝染性サケ貧血 - 流行性潰瘍症候群 - 細菌性腎臓病 - ギロダクチルス症 - マダイイリドウイルス病   軟体動物Bonamia ostreae感染症 - Bonamia exitiosus感染症 - Marteilia refringens感染症 - Mikrocytos roughleyi感染症 - Perkinsus marinus感染症 - Perkinsus olseni感染症 - Xenohaliotis californiensis感染症   甲殻類タウラ症候群 - 白点病 - イエローヘッド病 - バキュロウイルス・ペナエイによる感染症 - モノドン型バキュロウイルスによる感染症 - 伝染性皮下造血器壊死症 - ザリガニ病   その他ラクダ痘 - リーシュマニア症      家畜伝染病予防法上の監視伝染病  法定伝染病牛疫 - 牛肺疫 - 口蹄疫 - 日本脳炎 - 狂犬病 - 水胞性口炎 - リフトバレー熱 - 炭疽症 - 出血性敗血症 - ブルセラ症 - 結核病 - ヨーネ病 - ピロプラズマ症 - アナプラズマ病 - 牛海綿状脳症 - 鼻疽 - 馬伝染性貧血 - アフリカ馬疫 - 豚コレラ - アフリカ豚コレラ - 豚水胞病 - 家きんコレラ - 高病原性鳥インフルエンザ - ニューカッスル病 - 家きんサルモネラ感染症 - 腐蛆病   届出伝染病ブルータング - アカバネ病 - 悪性カタル熱 - チュウザン病 - ランピースキン病 - 牛ウイルス性下痢・粘膜病 - 牛伝染性鼻気管炎 - 牛白血病 - アイノウイルス感染症 - イバラキ病 - 牛丘疹性口炎 - 牛流行熱 - 類鼻疽 - 破傷風 - 気腫疽 - レプトスピラ症 - サルモネラ症 - 牛カンピロバクター症 - トリパノソーマ病 - トリコモナス病 - ネオスポラ症 - 牛バエ幼虫症 - ニパウイルス感染症 - 馬インフルエンザ - 馬ウイルス性動脈炎 - 馬鼻肺炎 - 馬モルビリウイルス肺炎 - 馬痘 - 野兎病 - 馬伝染性子宮炎 - 馬パラチフス - 仮性皮疽 - 小反芻獣疫 - 伝染性膿疱性皮膚炎 - ナイロビ羊病 - 羊痘 - マエディ・ビスナ - 伝染性無乳症 - 流行性羊流産 - トキソプラズマ病 - 疥癬 - 山羊痘 - 山羊関節炎・脳脊髄炎 - 山羊伝染性胸膜肺炎 - オーエスキー病 - 伝染性胃腸炎 - 豚エンテロウイルス性脳脊髄炎 - 豚繁殖・呼吸障害症候群 - 豚水疱疹 - 豚流行性下痢 - 萎縮性鼻炎 - 豚丹毒 - 豚赤痢 - 鳥インフルエンザ - 鶏痘 - マレック病 - 伝染性気管支炎 - 伝染性喉頭気管炎 - 伝染性ファブリキウス嚢病 - 鶏白血病 - 鶏結核病 - 鶏マイコプラズマ病 - ロイコチトゾーン病 - あひる肝炎 - あひるウイルス性腸炎 - 兎ウイルス性出血病 - 兎粘液腫 - バロア病 - チョーク病 - アカリンダニ症 - ノゼマ病          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%B6%E7%95%9C%E4%BC%9D%E6%9F%93%E7%97%85%E4%BA%88%E9%98%B2%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 日本の法律 | 家畜 | 動物の感染症 | 獣医畜産関連法規 