出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 青木信用金庫Aoki Shinkin Bank種類信用金庫 略称あおしん 本店所在地 日本 〒332-0032 埼玉県川口市中青木2丁目13番21号 設立1948年6月1日 業種金融業 金融機関コード1252 代表者今泉 裕 外部リンク青木信用金庫 特記事項：店舗数:38店（2010年3月31日現在） ・話・編・歴 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。   青木信用金庫 本店   青木信用金庫 本部  青木信用金庫（あおきしんようきんこ）は、埼玉県川口市に本店を置く信用金庫。略称はあおしん。埼玉大学の指定金融機関である。また、埼玉県内に本店を持つ信用金庫では唯一東京都特別区に支店(足立支店)を持つ。シンボルマークは金庫名から、青地の円の中に白い木のようなものが描かれたものであるが、赤色で、旧字の『靑』の周りに下部が切れている3本の線で円が描かれており、円が切れている部分に『信』の字が描かれているマーク（本稿下記、本店の画像を参照）も、本店など一部店舗の看板で見られる。「あおしん」の略称を使用する青梅信用金庫も埼玉県内(特に新座市内)で店舗展開をしているので注意が必要である。目次 1 沿革2 店舗・ATM一覧2.1 青木2.2 西川口2.3 浦和2.4 足立2.5 越谷2.6 大宮2.7 上尾2.8 新座市  3 外部リンク    [編集] 沿革1921年 北足立郡青木村 (当時) に青木村信用購買販売組合として設立1948年 名称を青木信用組合とする1951年 信用金庫法に基づき青木信用金庫となる2002年 川口信用金庫との対等合併を発表2003年 川口信用金庫との対等合併を延期、のち白紙撤回 [編集] 店舗・ATM一覧[編集] 青木1本店営業部(中青木2-13-21)、ベルク中青木店(中青木2-14-11)、キューポ(川口1)2北支店(上青木西)、イオンモール川口キャラ(前川1)3鳩ヶ谷支店、マルエツ安行慈林店、西友川口赤山店8南平支店(東領家)9谷塚支店13朝日支店15江戸袋支店16戸塚支店(戸塚東)28栄町支店29榛松支店、マルエツ安行北谷店32差間支店(北原台)36神根支店(神戸)37安行支店(安行藤八)、新栄町 [編集] 西川口4西川口支店5蕨駅前支店(芝新町)6並木町支店10芝前川支店(芝下)、マルエー前川店(前川4)18戸田支店、ヤオコー蕨南町店19飯仲支店(川口6)20芝支店(芝西)、マルエツ芝塚原店21蕨支店(北町)31柳崎支店、コモディイイダ東浦和店(大間木) [編集] 浦和7浦和支店(原山)12彩大通支店(栄和)、埼玉大学(下大久保)22南浦和支店(文蔵)24尾間木支店(東浦和)、コモディイイダ芝原店30白幡支店34木崎支店 [編集] 足立11足立支店 [編集] 越谷14越谷支店(宮本町)17八潮支店33吉川支店38東越谷支店 [編集] 大宮23指扇支店25大宮支店 [編集] 上尾26上尾支店35桶川支店 [編集] 新座市27新座支店 [編集] 外部リンク青木信用金庫 この「青木信用金庫」は、金融機関（銀行等）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 経済/ウィキプロジェクト 金融）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E6%9C%A8%E4%BF%A1%E7%94%A8%E9%87%91%E5%BA%AB」より作成カテゴリ: 埼玉県の信用金庫隠しカテゴリ: 金融関連のスタブ記事 