出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 下地島空港 Shimojishima Airport  IATA：SHI−ICAO：RORS 概要 国・地域 日本 設置場所沖縄県宮古島市伊良部 字佐和田1739 空港種別商業 運営者沖縄県 標高7.58 m・24 ft 位置北緯24度49分36秒 東経125度8分41秒 / 北緯24.82667度 東経125.14472度 / 24.82667; 125.14472 滑走路 方向ILS全長×全幅 (m)表面 17/35YES3,000×60舗装 リスト 国際空港の一覧・日本の空港   滑走路17(R/W17)北西側からみた空港内  リーフに延びるR/W17の進入灯と訓練中の旅客機  下地島空港（しもじしまくうこう Shimojishima Airport）は、沖縄県宮古島市の下地島に位置する地方管理空港である。目次 1 概要2 歴史3 航空管制4 航空保安無線施設5 下地島空港の軍民共用化問題5.1 先島諸島の状況5.2 国防の観点からみた下地島空港の価値5.3 屋良覚書5.4 旧伊良部町の請願5.5 現状  6 アクセス7 事故8 脚注9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要南西航空の那覇線が撤退した1994年（平成6年）以来、定期便の就航が無いため実質民間パイロット専用の訓練空港として扱われる。そのため日本では数少ない、滑走路両端にILSが設置されている空港である（東京国際空港等の大規模空港も含め国内の大多数の空港では、ILSは滑走路の片側にのみ設置されている）。3,000m×60mの滑走路が整備され、航空機の操縦訓練が行われる。年間利用客数は、国内329人（2007年度）[1]。[編集] 歴史1973年（昭和48年）7月31日 - 非公共用飛行場として建設される。1979年（昭和54年）7月5日 - 公共用飛行場（第三種空港）として設置、供用開始。航空会社によるパイロットの訓練が開始される。1980年（昭和55年）11月1日 - 那覇空港との間に南西航空（現日本トランスオーシャン航空）の定期便（YS-11型機）が就航。1988年（昭和63年）5月30日 - 全日本空輸のボーイング737-200型機がタッチ・アンド・ゴー訓練中に失敗し中破した。1994年（平成6年）7月22日 - 利用客が少ないことから定期便運休。以後、現在まで定期便運航は無し。2001年（平成13年） 4月18日 - 伊良部町議会が空港への自衛隊訓練誘致を満場一致で決議。防衛庁は「前向きに検討」とした。4月28日 - フィリピン合同軍事演習へ向かう途上の米軍ヘリコプターが飛来して給油。自治体には事前に通達。5月15日 - この日発表されたアメリカ国防総省系シンクタンクのランド研究所の報告「アメリカとアジア」で、「下地島など沖縄の空港施設を軍事利用できるようにする」とある。5月17日 - フィリピン合同演習から帰還するヘリが再び給油に訪れる。5月22日 - 在沖縄アメリカ総領事が空港を視察。  2002年（平成14年） 6月26日 - 全日本空輸のボーイング767-200型機がタッチ・アンド・ゴー訓練中に失敗し大破した。けが人1人。国内における同機種初の全損事故となった。  2005年（平成17年） 3月16日 - 伊良部町議会で空港への自衛隊誘致を賛成9反対8で決議。住民説明会で反対意見が続出。3月25日 - 伊良部町臨時議会で16日の自衛隊誘致決議と平成13年の自衛隊訓練誘致決議の白紙撤回を賛成16反対1で決議。10月1日 - 伊良部町が周辺町村と合併して宮古島市となる。  2006年（平成18年） 2月 - 航空自衛隊那覇基地司令が「日本の防衛上、下地島を自衛隊が利用できればいい」と発言したことが、地元紙で問題発言として扱われる。  2007年（平成19年） 4月1日 - 北海道に本社を置くエアトランセが、エアードルフィンとの提携で那覇空港への不定期便を開設。6月25日 - 那覇空港便が3ヶ月足らずで休止となり、再度航空路線がない状態となる。  2009年（平成21年） 7月5日 - ジャルツアーズの企画[2]により、日本航空インターナショナルのボーイング747-300型機がチャーター便として飛来。本空港発着となる大型機による旅客便は、チャーター便・定期便を含めてこの時が初めて。また、日本の航空会社が保有する3人乗務機（機長・副操縦士・航空機関士の3人乗務が必要な旅客機）の本空港への離着陸は、営業運航・訓練を通じてこれが最後となる。このチャーター便の運行により、2009年7月の本空港利用者数は898人[3]となった。   [編集] 航空管制GND121.7TWR118.3126.2 DEP125.0APP120.3121.2  運用時間 APP・DEP：8:00 - 19:30 (JST)TWR：8:00 - 19:30 (JST)   管制は、国土交通省大阪航空局下地島空港事務所航空管制官が担当[編集] 航空保安無線施設局名識別信号周波数(MHz) VORDME 下地島SJE117.11205  保守は、国土交通省大阪航空局下地島空港事務所航空管制技術官が担当[編集] 下地島空港の軍民共用化問題[編集] 先島諸島の状況先島諸島は、宮古島にある航空自衛隊レーダーサイト以外は自衛隊がまったく駐留していない「軍事空白域」となっている（海上保安庁の巡視艇は配置されている）。しかも、中華人民共和国や台湾に接しており、尖閣諸島などの領土問題も抱えている。日中間では排他的経済水域の問題でも対立があり、先島諸島近海では、中華人民共和国の科学調査船による無許可海洋調査が頻発しており、調査船の護衛名目で中華人民共和国の艦隊の威力航海が何度も行われている。また、台湾有事の可能性もあるなど軍事情勢は平穏とは言い難い。[編集] 国防の観点からみた下地島空港の価値下地島空港は沖縄本島と中国大陸の中間にあり、尖閣諸島にも近い。先島諸島で唯一、かつ日本でも数少ない、ILSが両端に設置された3,000m×60mの滑走路を持ち、戦闘機や輸送機の運用にも支障のない規模がある。那覇基地からでは八重山地方は中国（大陸）よりも遠く有事対応が現実的でなく、自衛隊の下地島空港使用については国政でも議論されている。自衛隊による下地島空港の使用が可能になれば、東シナ海での行動範囲が広がり、航空自衛隊の戦闘機部隊、海上自衛隊のP-3C対潜哨戒機部隊の基地、または補給中継施設として非常に重要な拠点となりえる。在沖米軍も台湾及びフィリピンへ向かう航空路近くにある下地島空港に関心を示しているとされ、これまでにも緊急の給油を理由として何度も当空港への着陸を行っている。現用の那覇空港は、軍民共用でかつ発着便数の多さがすでに過密といえる状態であり、有事の際、軍用空港としての機能は果たせない可能性が高い。ただし、那覇空港の拡張案も具体的に検討されており、那覇空港の利用実態においての下地島空港の優位性は将来には低下するものとみられる。[編集] 屋良覚書しかし、下地島空港の利用方法については、飛行場設置に当たって1971年（昭和46年）に日本政府と当時の屋良朝苗琉球政府行政主席との間に交わされた「屋良覚書」が存在しており、これによって下地島空港の軍民共用空港化は為されないものとされている。その内容は下地島飛行場は、琉球政府が所有及び管理を行い、使用方法は管理者である琉球政府（復帰後は沖縄県）が決定する。日本国運輸省（現・国土交通省）は航空訓練と民間航空以外に使用する目的はなく、これ以外の目的に使用することを琉球政府に命令するいかなる法令上の根拠も持たない。ただし、緊急時や万が一の事態のときはその限りではない。 というものである。この「屋良覚書」に関連する質問趣意書への回答で、2004年（平成16年）に日本政府は「下地島空港は、公共の用に供する飛行場として適切に使用する必要があり」、そのため「パイロット訓練及び民間航空以外の利用が当然に許されないということではない」としている。[編集] 旧伊良部町の請願それに対して、下地島空港の地元である旧伊良部町では、2005年（平成17年）3月16日に開催された町議会で、下地島空港への自衛隊誘致の請願を賛成9反対8で可決し、沖縄県全体に衝撃が走った。この請願は、2004年（平成16年）11月10日に、宮古島および石垣島沖合で発生した漢級原子力潜水艦領海侵犯事件において、稲嶺惠一沖縄県知事（当時）をはじめ、沖縄県内の首長が誰一人として中華人民共和国海軍の潜水艦による領海侵犯に抗議の声明を出さず沈黙したことに、事件の地元である伊良部町の一部の住民が憤慨し、政府の責任で自衛隊を駐屯させ、日本の国土である先島諸島を守って欲しいと意思表示を行い、請願したものであった。もっとも、当請願には自衛隊駐屯による経済振興を期待する意味もあり、純粋に国防上の問題を憂えた上でのものではないとも言われる。結局、この請願は、住民集会で異論が噴出し、3月25日に白紙撤回をせざるを得なかったが、沖縄本島と先島諸島との間の国防に関する温度差が如実に表れた出来事だった。[編集] 現状伊良部町は合併により宮古島市になり、軍民共用化反対の立場を取る左派の伊志嶺亮が初代市長になった。軍事利用を排して下地島空港を「国際物流拠点」とする構想を表明しているが、現時点で具体策はない。稲嶺前沖縄県知事も明確に反対の姿勢を示していたこと、また住民感情の面からも下地島空港の軍民共用化の道は現状では流動的であると言える。[編集] アクセス平良港（宮古島）から佐良浜港（伊良部島）まで高速船（15分）またはフェリー（25分）、佐良浜港から下地島空港までタクシーで約20分。 ※伊良部島と下地島は隣接しており道路橋で繋がっている。平良港から佐良浜港までは宮古フェリー・はやて海運利用。※2013年度に、宮古島と伊良部島を結ぶ伊良部大橋が完成する予定。   [編集] 事故訓練中の全日本空輸機が過去に2度に渡り事故を起こしている。いずれの事故も死者は出なかったものの、2002年の事故では機体が全損となっている。1988年：全日空訓練機下地島オーバーラン事故2002年：全日空機下地島オーバーラン事故 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 大阪航空局「管内空港の利用状況概況集計表（平成19年度速報値）」^ ‘747クラシックジャンボ’で那覇/下地島を飛ぶ 2日間^ 大阪航空局「管内空港の利用状況概況集計表（平成21年7月期速報値）」 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、下地島空港に関連するカテゴリがあります。 日本の空港ストラトス・フォー - 下地島を舞台としたアニメ沖縄県道252号平良下地島空港線（予定線、伊良部大橋など）内田幹樹 - 元ANA機長。代表作の一つに下地島を舞台にした小説『機体消失』がある。 [編集] 外部リンク沖縄県の空港 下地島空港下地島空港施設株式会社 - 訓練予定が掲載されているほか、一般向けの宿泊施設も運営 表・話・編・歴 空港情報（RORS）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象      表・話・編・歴 日本の空港  拠点空港会社管理空港 成田 - 中部 - 関西   国管理空港 北海道 新千歳 - 稚内 - 釧路 - 函館   本州 仙台 - 新潟 - 羽田 - 伊丹 - 八尾（経過措置） - 広島   四国 高松 - 松山 - 高知   九州・沖縄 福岡 - 北九州 - 長崎 - 熊本 - 大分 - 宮崎 - 鹿児島 - 那覇      特定地方管理空港 旭川 - 帯広 - 秋田 - 山形 - 山口宇部      地方管理空港北海道 利尻 - 礼文 - 奥尻 - 中標津 - 紋別 - 女満別   東北 青森 - 花巻 - 大館能代 - 庄内 - 福島   伊豆諸島 大島 - 新島 - 神津島 - 三宅島 - 八丈島   中部 佐渡 - 富山 - 能登 - 福井 - 松本 - 静岡   近畿 神戸 - 南紀白浜   中国 鳥取 - 隠岐 - 出雲 - 石見 - 岡山   九州 佐賀 - 対馬 - 小値賀 - 五島福江 - 上五島 - 壱岐 - 種子島 - 屋久島 - 奄美 - 喜界 - 徳之島 - 沖永良部 - 与論   沖縄 粟国 - 久米島 - 慶良間 - 南大東 - 北大東 - 伊江島 - 宮古 - 下地島 - 多良間 - 石垣 - 波照間 - 与那国      その他の空港弟子屈 - 調布 - 大利根 - 阿見 - 龍ヶ崎 - 三保 - 名古屋 - 但馬 - 岡南 - 広島西 - 天草 - 大分県央 - 枕崎 - 薩摩硫黄島   共用空港丘珠 - 千歳 - 三沢 - 茨城 - 小松 - 米子 - 徳島       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8B%E5%9C%B0%E5%B3%B6%E7%A9%BA%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 沖縄地方の空港 | 沖縄県の交通 | 宮古島市 