出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桜台駅 西口駅舎  さくらだい - Sakuradai 朝倉街道 (1.8km)(1.4km) 筑紫  所在地福岡県筑紫野市桜台2丁目 所属事業者■西日本鉄道 所属路線■天神大牟田線 キロ程19.4km（西鉄福岡（天神）起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-2,230人/日 -2007年- 開業年月日1971年（昭和46年）3月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     東口  桜台駅（さくらだいえき）は、福岡県筑紫野市桜台2丁目にある西鉄天神大牟田線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を持つ地上駅。有人駅で、自動券売機と自動改札機の設置がある。以前は上りホーム側（西側）のみに駅舎と改札口を設置していたが、2006年に下りホーム側（東側）にも改札口を新設した。[編集] 利用状況乗降人員推移 年度1日平均人数 20002,649 20012,455 20022,406 20032,386 20042,320 20052,263 20062,279 20072,230   2007年度の1日平均乗降人員は2,230人（前年度比-49人）である。 [編集] 駅周辺当駅は筑紫野市の中央部に立地している。駅周辺は古くからの集落ではなく、1970年代以降に福岡市のベッドタウンとして開発された閑静な住宅地であり、特に大規模な商業施設はない。駅の300mほど西側で旧国道3号線（県道77号線）が天神大牟田線に並行している。駅の500mほど北西の位置で国道3号が天神大牟田線の上を跨いでいる。当駅の600mほど西側で鹿児島本線が天神大牟田線に並行しているが、周辺地区に駅は設けられていない。また駅周辺にはバス路線が存在し県道77号線上に「桜台団地」バス停が置かれているが、平日朝に1本、筑紫駅行きのみの運行であるため、当駅からバスに乗り換えて他の場所へ移動する、という利用はまず無理である。筑紫野農業者トレーニングセンター筑紫野桜台郵便局 [編集] 歴史周辺地区の住宅開発に合わせて開業した。1971年（昭和46年）3月1日 - 駅開業。2006年（平成18年）9月 - 利便性向上のため、東口を設置。2008年（平成20年）5月18日 - ICカードnimoca供用開始。 [編集] 隣の駅西日本鉄道■天神大牟田線 ■特急・■急行 通過  ■普通 朝倉街道駅 - 桜台駅 - 筑紫駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 日本鉄道 天神大牟田線  西鉄福岡（天神） - 薬院 - 西鉄平尾 - 高宮 - 大橋 - 井尻 - 雑餉隈 - 春日原 - 白木原 - 下大利 - 都府楼前 - 西鉄二日市（>>太宰府方面） - 紫 - 朝倉街道 - 桜台 - 筑紫 - 津古 - 三国が丘 - 三沢 - 大保 - 西鉄小郡 - 端間 - 味坂 - （甘木・北野方面<<）宮の陣 - 櫛原 - 西鉄久留米 - 花畑 - 試験場前 - 津福 - 安武 - 大善寺 - 三潴 - 犬塚 - 大溝 - 八丁牟田 - 蒲池 - 矢加部 - 西鉄柳川 - 徳益 - 塩塚 - （中島信号場） - 西鉄中島 - 江の浦 - 開 - 西鉄渡瀬 - 倉永 - 東甘木 - 西鉄銀水 - 新栄町 - 大牟田       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E5%8F%B0%E9%A7%85_(%E7%A6%8F%E5%B2%A1%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 福岡県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 さ | 西日本鉄道の鉄道駅 | 筑紫野市 