出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 羽前成田駅 フラワー長井線 羽前成田駅  うぜんなりた - Uzen-Narita あやめ公園 (1.9km)(2.2km) 白兎  所在地山形県長井市成田 北緯38度7分51.63秒 東経140度2分6.39秒  所属事業者山形鉄道 所属路線フラワー長井線 キロ程21.0km（赤湯起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1922年（大正11年）12月11日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    羽前成田駅（うぜんなりたえき）は山形県長井市成田にある山形鉄道フラワー長井線の駅である。長井線が長井駅から鮎貝駅まで延伸した当初から存在する古い駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史3.1 年表  4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造駅舎とそれに接して単式ホーム1面1線を持つ地上駅である。かつては相対式ホーム2面2線を持っており列車同士の行き違いが可能であったが、駅舎に接しないほうの1面1線は撤去されこのようになった。ホームの駅舎脇には切欠きホームがあり、かつては赤湯方面から分岐した側線がここに入っていて貨物用に使用されていたが、線路は撤去されている。駅舎は国鉄時代からの古い木造で、長井線では標準形のものにあたる。古くは蚕桑駅・時庭駅・梨郷駅・西大塚駅と多数の駅に同型のものがあったが蚕桑駅のものは平成6年（1994年）4月に、時庭駅のものは平成8年（1996年）12月に、梨郷駅のものは平成11年（1999年）7月に改築されるなどいまやフラワー長井線内で木造駅舎を見ることも少なくなった。以前は委託駅であったが平成9年（1997年）の4月1日からは完全な無人駅となっている。[編集] 駅周辺この駅は長井の市街地とは野川という最上川の支流によって隔てられた長井市致芳地区にある。駅から300メートルほど東方向に進むと山形県道9号長井大江線に突き当たるが、このあたりでは人家はこの道路沿いに集まっていて、この道路に沿って商店などもある。この駅の西側や東側の道路から少し離れた場所はまったくの田園地帯である。しかしこの駅から山形県道9号長井大江線までや今述べたように山形県道9号長井大江線沿いには人家があって、この駅は街の中にあるといえよう。なお当駅から東方向に1キロメートル程度進むと先ほど述べた野川と、最上川の合流点がある。そしてその向こう岸には国道287号線が走っているのだが、橋がないため直接到達することはできない。以下には当駅附近の主要な施設等を列挙する。羽前成田郵便局長井市立致芳小学校長井市立長井北中学校長井市成田地区福祉センター  北東公民館吉川記念病院 野川最上川  [編集] 歴史この駅は大正11年（1922年）12月11日、国鉄長井線の長井駅から鮎貝駅までの延伸開通とともに開業した。この駅と同時に開業したのは蚕桑駅と鮎貝駅である。長い間国鉄長井線の駅であったが、その後昭和62年（1987年）4月1日に国鉄の分割民営化に伴い東日本旅客鉄道（JR東日本）長井線の駅となり、昭和63年（1988年）10月25日には長井線が山形鉄道に転換されフラワー長井線となったため、現在は山形鉄道フラワー長井線の駅となっている。[編集] 年表1922年（大正11年）12月11日 - 長井線長井〜鮎貝間開通と共に開業。1981年（昭和56年）3月10日 - 貨物取扱廃止。1984年（昭和59年）3月19日 - 簡易委託化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化に伴いJR東日本の駅となる。1988年（昭和63年）10月25日 - 山形鉄道へ移管。1997年（平成9年）4月1日 - 無人駅となる。 [編集] 隣の駅山形鉄道フラワー長井線 あやめ公園駅 - 羽前成田駅 - 白兎駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク国土地理院地図閲覧サービス - 羽前成田駅周辺の1/25000地形図 形鉄道フラワー長井線  赤湯 - 南陽市役所 - 宮内 - おりはた - 梨郷 - 西大塚 - 今泉 - 時庭 - 南長井 - 長井 - あやめ公園 - 羽前成田 - 白兎 - 蚕桑 - 鮎貝 - 四季の郷 - 荒砥       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%BD%E5%89%8D%E6%88%90%E7%94%B0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 山形県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 う | 山形鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の廃駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 長井市 