出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 澤井誠介（さわい せいすけ、1946年10月15日 - ）は、日本の銀行家、きらやか銀行相談役、前会長。山形県出身。[編集] 人物澤井修一山形しあわせ銀行元頭取の四男として生まれる。慶大卒後、東洋工業(現マツダ)を経て、1978年山形相互銀行入行。東京事務所所長等を歴任する。　1991年には約39年間、社長、頭取を務めた父が会長に就任したことにより、副頭取より頭取に昇格する。頭取在任中は、長年の懸案であった新本店の建設に着手し、竣工の運びとなった。（現　きらやか銀行本店ビル）2005年には、山形しあわせ銀行と殖産銀行の経営統合によりきらやかHDの社長に就任しその後合併となって誕生したきらやか銀行の会長に就任したが、2008年の経営陣の刷新により相談役に退いた。夫人との間に2男1女　趣味はゴルフ[編集] 略歴1969年- 慶應義塾大学経済学部卒業後、東洋工業入社。1978年- 山形相互銀行入行。東京事務所長就任1981年- 取締役東京事務所長委嘱1983年- 常務取締役東京事務所長委嘱1987年- 副社長就任1989年- 普銀転換、副頭取就任1991年- 頭取就任2005年- きらやかHD社長2007年- 合併　会長就任2008年- 相談役就任 [編集] 参考文献日本金融名鑑(上) 日本金融通信社 2000年ニッキン縮刷版2000年 日本金融通信社 2000年 この「澤井誠介」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%A4%E4%BA%95%E8%AA%A0%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 日本の銀行家 | 山形県出身の人物 | 1946年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 