出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Lillianは、この項目へ転送されています。その他の用法については「リリアン」をご覧ください。   ぺんしる ジャンルアダルトゲーム 企業名株式会社ぺんしる 関連ブランドぱじゃまソフト 審査ソフ倫 Lillian デビュー作ティンクル☆くるせいだーす （2008年9月26日） 最新作ティンクル☆くるせいだーす ミラクルディスク （2008年12月27日） 公式サイトLillian ホームページ boot UP! デビュー作あねいも2 〜Second Stage〜 （2007年4月27日） 最新作あねいも2・いもいもファンディスク 〜皐月&唯のLOVEエロプチ旅行編〜 （2008年12月27日） 公式サイトbootUP! Official WebSite ・話・編・歴 株式会社ぺんしるはアダルトゲーム制作会社。ブランドに「ぱじゃまソフト」、「boot UP!」、「Lillian」、「ぷちぱじゃま」がある。2006年に株式会社化。目次 1 作品一覧2 主なスタッフ3 備考4 関連項目5 外部リンク    [編集] 作品一覧ぱじゃまソフトは記事参照Lillian ティンクル☆くるせいだーす boot UP! あねいも2 〜Second Stage〜あねいも2 H's もっとHにステップUP!   ぷちぱじゃま Please teach! My Angelぷにつま 〜奥さんはあなた色〜プリいも Please teach! My Sisterあねいも 〜アイとHのステップアップ〜ね〜つま 〜ハッピーライフ＆Hレッスン〜（開発はフライングシャイン）PURE MAID 〜着せかえしてね〜パペットプリンセス 〜傀儡姫。わたしは、操り人形〜 ＳＥＶＥＮ ＷＯＮＤＥＲ 太陽のプロミア Aries(ぺんしるパーティーブランド) ANGEL NAVIGATE ＣＡＳＳＩＯＰＥＩＡ(ぺんしるパーティーブランド) げきたま！ [編集] 主なスタッフ原画 大野哲也かんなぎれい東雲一彦 シナリオ 丸谷秀人しげた長野ヒロユキ [編集] 備考当初メーカー通販をアキバ系.comに委託していたが、運営会社の倒産により現在はデジクラフトに委託している。 [編集] 関連項目I've - 「あねいも」シリーズ、「ティンクル☆くるせいだーす」の主題歌を担当 [編集] 外部リンクPRODUCTION PENCILbootUP! Official WebSiteLillianホームページ この「ぺんしる」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    この項目「ぺんしる」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BA%E3%82%93%E3%81%97%E3%82%8B」より作成カテゴリ: アダルトゲームのメーカー・ブランド隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ | 企業関連のスタブ 