出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 赫 明堂（かく めいどう、He Mingtang、? - 1872年）は、清末の陝西省での回民蜂起の指導者。陝西省出身。イスラム教のアホン（イマーム）。1857年から1858年まで雲南省の回民の蜂起に参加し、帰郷後に陝西省での反清運動の準備を進めた。1862年、太平天国の陳得才の部隊が陝西省に入ると、任武らとともに蜂起し、渭水両岸を転戦した。1864年に蜂起が失敗に終わると、甘陝提督雷正綰に投降したが、1866年に再び蜂起し、甘粛省寧州の董志で、十八大営の元帥の一人に選ばれた。その後、河州の馬占鰲の回民軍と連合して清軍に対抗したが、1872年に馬占鰲が清に投降するのに反対したため、馬占鰲に捕えられ、清軍に引き渡されて処刑された。[編集] 参考文献郭穀生・史式編『太平天国大辞典』中国社会科学出版社『中国歴史大辞典・清史（下）』上海辞書出版社 この「赫明堂」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%AB%E6%98%8E%E5%A0%82」より作成カテゴリ: 清朝の人物 | 回族の人物 | 陝西省出身の人物 | 1872年没隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 