出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホビーパソコン (Hobby Personal Computer) とは趣味や娯楽のために供されるパーソナルコンピューター（パソコン）の総称であるが、特に1980年代にあっては、個人向けのパーソナルコンピュータでも、音声出力や画面表示に高い能力を持っていたものとされる。海外では、ホームコンピュータ (home computer) と呼ばれ、1977年12月4日のApple II発売から始まったとされている。目次 1 概要1.1 歴史背景  2 ホビーパソコン一覧2.1 日本国内2.1.1 日本電気2.1.2 富士通2.1.3 シャープ2.1.4 日立製作所2.1.5 東芝2.1.6 ソニー2.1.7 トミー2.1.8 バンダイ2.1.9 セガ2.1.10 ソード（タカラ）2.1.11 カシオ2.1.12 任天堂2.1.13 その他  2.2 海外（主に米国）2.2.1 アップル インコーポレイテッド2.2.2 コモドール2.2.3 その他のアメリカのホームコンピュータ2.2.4 イギリスのホームコンピュータ    3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要ホビーパソコンは、個人が家庭などで趣味や娯楽のために利用していたパーソナルコンピュータ製品である。事務処理などといった実用面よりも、娯楽性や玩具として弄り回されることを前提としており、その多くでは当時のコンピュータ製品の中でも、取り分け安く低性能な部類（→廉価版）に含まれるが、これらの所有者はその趣味性にも拠り、限られたリソース（ハードウェアの能力・資源）の中で如何に楽しむかを模索した。当時家庭向けのコンピュータは、実用性や利便性はともかくとして、さまざまな未来的可能性を感じさせる、目新しい玩具として販売され利用されていった。今日のパソコンにおいても、テレビ受信機の機能が標準で搭載されたり、高性能な音声出力機能により楽器としてDTM等に利用される物などが、これらに分類されると思われる。しかしこれらは既存の汎用のパソコンに必要なオプションハードウェアを搭載したり必要なソフトウェアをインストールすれば、たいていのパソコンで同様の機能が追加できることから、相互の差は余り明確ではない。古くは、BASICなどの高級言語でコンピュータプログラミングを行い、雑誌上などのプログラムの腕を競い合う場も多かったことから、「趣味のプログラミング」を行う環境にも利用されていた。これら趣味のプログラマーの中には、後に商業プログラマーとなった人も少なくはないとみられる。販売ルートとして当初は、ワンボードマイコンの延長としても扱われたことから、電子部品などを扱っていた無線機販売店のほか、電器店や家電量販店の走りともなったディスカウントショップやホームセンターなどでの扱いが主であったが、次第に「一般向けのパソコン」という地位を築き始めると、いわゆる「パソコンショップ」などの専門店も出るようになった。ただ専門店化では、最初は無線機販売店などが店舗を分ける形も多かったため、現在でも秋葉原界隈のパソコン専門店には屋号に「無線（ムセン）」とつく所も見られる。日本国外では、ホームコンピュータが一般家庭向けに販売されるようになったのは、マイクロプロセッサの大量生産が可能になったことが背景にある。名前の通り家庭でのホビー向けである。これはまた、それまでのマイクロコンピュータと呼ばれていた半田付けをして組み立てる必要のある基板むき出しのコンピュータと区別する意味もあった。北米では1980年代の終わりと共に、ヨーロッパでも1990年代初めにはホームコンピュータ時代は終わりを告げ、PC/AT互換機の時代となった。[編集] 歴史背景1980年代から1990年代初頭にあっては、パソコンは家庭向け・ホビーユースの物と、事務や製図・各種制御用に用いられる物とにはっきりと分かれており、家庭向けを意識した製品では、高性能なCPUによる高速な計算能力や、潤沢なメモリーやハードディスク装置の搭載といった多くの記憶容量よりも、FM音源による豊かな音楽表現や、多くのVRAMやスプライト機能・ハードウェアスクロール等による表示機能を強化したものに人気が集まった。8ビットパソコンの時代では、中でもコンピュータゲームにおける表現力の強化はユーザーが強くそれを望んで、それに特化した製品はよく売れている。これらの中には8ビット御三家と呼ばれたパソコンの中でも、FM音源を標準的に搭載した後期機種が人気を集め、日本におけるパソコン市場の寡占化を発生させた。（8ビット御三家の項を参照の事）この時代には家庭用ゲーム機は、子供の玩具と見なされ、あまり高価な製品を買う人もおらず、また子供の玩具にはさほど市場性もないと考えられていたため、メーカー側も敢えて高価で高性能な機種は開発せず（中には今日以上に高価な製品を投入したメーカーも在ったが、それらは大きなブームを興せず終わっている）、安価で低機能な製品を発売、消費者もそれに満足していた。この時代を通して、特に高価で高性能なゲーム機を求める、経済的にも余裕のある向きは、おおむね家庭向けのパソコン=ホビーパソコンを購入することで満足していた。またこれらホビーパソコンには、さまざまなソフトハウス（個人経営の小さな所から、今日の家庭用ゲーム機向けゲームソフト制作メーカーの興りとなった企業まで、さまざまなメーカーが入り乱れていた）より、多種多様なゲームが発売されていた。この時代にはこれらホビーパソコンが、青少年向けの高価な玩具であったことからエロソフトと呼ばれる性的興奮を目的とした物も発売されるにいたって、家庭用ゲーム機との明確な市場性の違いも発生した。その一方で、今日では普遍的に利用されているDTMにおいても、早い段階からその可能性に注目し、利用する人もあって、メーカー側から同種の用途に即した機種も発売されている。長らくは「そこそこの低価格」で「家庭用ゲーム機を凌ぐ性能」を持っていれば売れたため、8ビットパソコンであることが多かったが、後に家庭用ゲーム機も高性能化が始まった辺りから、16ビットパソコンへの変更が始まった。この時代においては、8ビットパソコン時代の資産が完全に切り捨てられたため、古い機種の愛好者等は、従来のソフトウェア資産を利用するために、旧式な機種をいつまでも保管しておくなどの対策に走った。今日では、これら旧時代の資産を活用するために、現在のWindowsやMacintoshのパソコンなどでこれら資産を実行するエミュレータの開発が、一部マニア間で盛んである。8ビット機全盛時代には雑誌や入門書に各機種向けBASICや機械語のプログラムソースコードが掲載され、ユーザーが自分で入力して楽しんでいたが、8ビット機にフロッピーディスクドライブが標準搭載され、やがて16ビット機時代を迎える頃にはBASICではまったく性能を活かせず、機械語のプログラムソースコードは膨大な量となり、それを入力するという行為自体が成立しなくなった。その頃にはパソコン通信が普及し、プログラムは電話回線を通じて送受信されるようになった。[編集] ホビーパソコン一覧主なメーカー別に、それぞれの主要な機種シリーズを列記する。[編集] 日本国内日本国内では、NEC・富士通・シャープの三社が特に覇権を争った。[編集] 日本電気同社製品は販売台数、扱いやすさ、普遍性などから、日本の代表的なパソコン製品シリーズであった。ゆえに研究開発の現場からビジネス、そして個人のホビーまで、そのユーザー層は幅広かった。 シリーズ型番に共通して「PC」とつくが、これは「パーソナルコンピュータ」の略であり、当時「マイコン」と呼ばれていたこれらの民生用コンピュータの呼称を「パソコン」と定着させる一因ともなった。それほどの影響力を持つほどに「パソコン」といえば「NEC（PC）」であった。PC-8000シリーズ ホビーパソコンの先駈けとなったシリーズ。Z80Aを搭載し、当時としては性能の割に廉価を感じさせる製品だった。豊富な周辺機器と共に、ユーザーが競うように膨大なソフトウェアを開発したために、使用環境がどんどん切磋琢磨されていった。この製品のヒットは、日本の民間のパソコン普及、技術向上に多大な貢献を果たした。他社の競合製品が多数発売され、製品として性能が魅力的でなくなってきてもなお売れ続けた。グラフィックなどの性能を向上させたmkII、mkIISRなどの後継機が発売されたが、そちらは実務・ホビー共にあまり人気は出ず、ユーザーは8800シリーズや9800シリーズに移行していった。 PC-8800シリーズ PC-8001と完全上位互換性を持ち、非常に多くのソフトウェア資産を誇った。当時市場のメイン機であったPC-8001に対して”8001の資産も使える、ビジネス向けの高級機”という位置付けであった初代ののち、ホビーユースを視野に入れたmkII以降、グラフィックやサウンド性能の向上と共に、5インチフロッピーディスクドライブなど標準搭載し、以降続々と後継機を出していった。デザイン的には「ゴツい、大きい、角張っている」など初代のビジネス機のイメージが抜けきらない、とも評価されたが、この色と形が日本のパソコンの基本形ともなり、他社を含めて長く影響力を持ち続けた。同シリーズが市場で大きな力をつけ人気を博し、同シリーズがホビーユースがメインになってきた頃には（FEシリーズなどで）角の取れたデザインも採用されている。末期にはZ80Aをエミュレーションできる16ビット機、9800シリーズと8800シリーズを一体に内蔵した互換モデル、CD-ROMを搭載した縦型据え置き（ミニタワー型）なども発売された。 PC-6000シリーズ/PC-6600シリーズ 低価格ホビーパソコンの先駈けとなった機種。すがやみつるのパソコン入門漫画「こんにちはマイコン」の教材ともなった。家庭用テレビに接続できた他、8色のカラー表示、ひらがな表示、三重和音も可能なPSG音源、ジョイスティックインターフェース標準搭載など、ホビー用途を狙った製品。後継機において音声合成LSIを標準で搭載し、史上初の「喋るパソコン」となった。愛称「パピコン」。初代はキーボードがオレンジ色の特殊なデザインで、ポップで特殊な用途も考慮されたものではあったが、時折ユーザに対する揶揄の対象ともなった。PC-6001MkIIになると、冒険的なデザインはなくなり、一般的なホビーパソコン然としたデザインとなった。6600シリーズは6000シリーズからの派生。3.5インチフロッピーディスクドライブを搭載し、音声合成により「歌う」ことが可能になるなど、6000シリーズの少し上、の製品。家庭ホビーを狙った路線がディスクドライブ搭載の価格上昇や、競合他社の華やかさなどにより崩れた。同時にNECのホビーパソコンユーザーが8800シリーズに移行したこともあり、同社も6000番台のシリーズを止め、8800に力を入れることとなる。 なお後に8ビットパソコン市場が終焉していく際、同社のメインストリームも16ビット/32ビットパソコンに移行して行く。PC-9800シリーズ 本来は事務機器などに向けて製造されていたが、8ビットパソコンに継続してホビーパソコンの高性能化競争が起きた際に、同社はこの9800シリーズをベースとした機種で対抗していった。シャープのX68000、富士通のFM-TOWNSともに有力な対抗馬とはなれず、98シリーズは国内メーカー製コンピュータの最大勢力として君臨を続けた。やがてWindows3.0とともに海外メーカー製のPC/AT機が低価格を武器に進出をはじめたが、NECはPC-9800シリーズをPC-9821シリーズにモデルチェンジし、ハードウェアをPC/AT機に近づけながらも膨大なソフトウェア資産に支えられて独自路線を死守した。Windows95の発売とともにPC/AT機の時代がやってくるまで98シリーズはNECの、日本のPCを代表するパソコンであり、ビジネスからホビーまでの幅広いニーズに応えた。奇しくもそれはあの「PC-8001」と同じ立ち位置とも言える。やがてユーザーはPC/AT機に移っていき、NECもPC/ATへと移っていき、9821シリーズの最終機をもって、同社独自の「NEC PCシリーズ」は舞台を降りた。 [編集] 富士通FM-8/FM-7シリーズ/FM-77シリーズ 1981年発売のFM-8シリーズから一貫して互換性を保ち続け、豊富なソフトウェア資産を誇っていた。のちには（一般にはあまり利用されないI/Oポート面での）互換性維持が祟って、他社製品に今一歩及ばくなってしまったものの、基本設計面での堅実さは一定の評価を得ていたとされる。FM-8の廉価版と言われつつ、各種機能を向上させ、同時代の競合他社機種より廉価でかつ性能が高かったFM-7を経て、ややハードウェアを簡略化したコストダウン機種のFM-NEW7を発売したが、同時期にはそれまでのカセットテープに替わり、フロッピーディスクがソフトウェア媒体として標準的地位を得てきたため、次に3.5インチフロッピーディスクドライブ標準装備の77シリーズを発売した。また後のAVシリーズではホームユースの可能性を探り、”表示機能の大幅強化による画像キャプチャ機能”なども提供されるようになり、より「娯楽のためのコンピュータ」としての性格を強めていった。 FM-TOWNSシリーズ 8ビットパソコン終焉とともに同社が打ち出した32ビットパソコン。ビデオ性能を強化したり、CD-ROMドライブを搭載するなど、ゲーム用途を強く意識した製品となったが、結果全体的な価格上昇を避けられなくなり、ややホビーパソコンとしては高価に成り過ぎたきらいもある。1993年にはインターフェイスを大幅に簡略化して低価格なマルチメディアプレーヤーとしたFM TOWNS マーティーも登場したが、この頃には独自仕様のホビーパソコンという市場も終息に向かいつつあり、同社もFMVシリーズなどDOS/V互換パソコンに移行していった。 [編集] シャープMZシリーズ シャープ製パソコンの先駆となった製品。 クリーンコンピュータ思想に基いた設計であり、他社製品より（BASICの）起動までが遅いことが難点とされたが、その思想が当時はギリギリの線で運用していたメモリ管理の、柔軟な運用を可能としていた他、他社製品には見られない独特なデザインも相まって、現代でも（過去の優れたPCとして）評価が高い。同じ「MZ」の型番を有していても、系統としては数系統に分かれ、それぞれの系統に互換性はあまりない。 組み立てキットであったMZ-40を祖とするMZ-80K/C/1200 シリーズは、当初は半完成キットとして発売され、キーボードもそれまでのワンボードマイコン然としたものであり、後年の”ホビーパソコン”と言われる位置までは到達していなかった。顔マークなどの豊富なキャラクタグラフィックパターンを駆使し、高速動作するアクションゲーム等を得意としていたが、精細なグラフィック表現はできなかった。 サードパーティ提供の PCG を使用したゲームも多数発売された。同シリーズ後継の MZ-700/1500 シリーズは、よりホビー用途を意識し、ディスプレイを別売にしてコストを下げる一方で、矢印キーを独立させたキー配置でゲームを遊びやすくする配慮が見られた。MZ-700 はキャラクタの文字色と背景色を文字単位で設定できるという特徴を活かした多彩なカラー表現を得意としていた。内蔵のプリンタやカセットレコーダーの付属の有無が選べた。さらに MZ-1500 は後述の X1 シリーズにも搭載されていた PCG 機能や六重和音 PSG を搭載し、表現力を向上させた。 MZ-80Kの系統より派生したMZ-80B/2000/2200 シリーズは当初、ビジネス向けの高級機として発売されたが、 MZ-2000 以降は他社の同世代機種と同様の 640x200 ドット・8色カラーのグラフィック機能をオプションで実現できたため、他機種からの移植または同時開発という形でゲームソフトも一定数発売されていた。コンシューマ向け MZ シリーズの最終形となる MZ-2500 では、それまでの MZ シリーズやライバル機種の特徴をほぼすべて取り込み、 6MHz 駆動の Z80B CPU 、 320x200 ドット 256 色カラーまたは 640x400 ドット 16 色カラーのグラフィックとハードウェアスムーススクロール機能、 PCG によるキャラクタグラフィック、 FM音源 (ヤマハOPN) による多重和音サウンド機能、 3.5 インチフロッピーディスク、アタリ互換のジョイスティックポート等、高度なホビー向けの機能を搭載していた。 当時電波新聞社からいろいろな機種向けに移植発売されていた人気アーケードゲーム「ゼビウス」でも、 MZ-2500 版が 8 ビットパソコン中最高の完成度を誇っていた。しかし MZ-2500 が発売されるころにはすでに 8 ビットパソコンの趨勢は PC-88 シリーズへ傾いており、社内でも X1 シリーズがすでにホビーパソコンとしての地位を確立しはじめていたため、 MZ シリーズはホビーパソコンから次第に業務用パソコン（MZ-3500系統）へと移行してゆくこととなった。また、シリーズを通じてユーザが市販ソフトを購入せずに自作する、あるいは書籍に掲載されたソースコードを入力して楽しむという傾向が強かったため、ソフト会社によっては MZ 版の製作を回避していたこともあり、それ故にユーザが市販ソフトに頼らなくなってゆくという循環構造も見受けられた。 X1シリーズ 同社のMZシリーズとは別に、シャープテレビ事業部が発売した、家庭向けを意識しテレビ受像機としての機能を持つ CRT モニターを標準とした製品。 長らく世代交代を続け、ホビーパソコンの中でも華やかな印象があった。同社製品であるMZシリーズとも競合し、MZシリーズがビジネス用途方面に転換していくきっかけともなった。 標準搭載された PCG によるカラーキャラクタグラフィックを活かしたゲームが発売当初から多数発売された。 アタリ互換のジョイスティックポートも標準装備していたため、特にアクション・シューティング系統に強かった。他社ライバル機種がFM音源を搭載し始めたのに対応してシャープも X1 向け FM 音源ボードを発売したが、他機種の多くに採用されていたヤマハ社の OPN を採用せずに上位チップの OPM を採用し、 FM 8重和音 (プラス本体内の PSG 三重和音) は他機種にないサウンド環境を実現した。上位機種として X1turbo シリーズが発売されたが、その後 X1 シリーズとしての最終機種となった X1twin にはHE-SYSTEM、いわゆるPCエンジンを内蔵し (実際には電源と映像出力のみ共有し、切り替えて使用する) 、パーソナルコンピュータというカテゴリから一歩踏み出したホビー志向のありかたを提示した。 X68000シリーズ X1 シリーズの後継として発表された X68000 シリーズは、プラットフォームを一新して X1 のホビー志向を突き詰めた思想で開発された。最大 65,536 色のグラフィックとスプライト機能、 FM 音源 + ADPCM によるサウンド等、表現力は他機種を圧倒していた。 初代機に「グラディウス」が標準搭載されていたことも、同機種の位置付けを確たるものとしていた。とくにアーケードゲームの移植作品が多数発売されたほか、性能を活かした独自色の強いゲームも多数発売された。市販ソフト以外でも、有志によりサウンドやグラフィック能力を極限まで引き出すドライバが開発されたり、自作拡張ボードを搭載して機能拡張する等、パソコン通信時代の隆盛もあいまってユーザコミュニティ活動も活発におこなわれた。 今日でも根強いファンがある。 [編集] 日立製作所ベーシックマスターシリーズ 日本初の「（ワンボードではない）筐体を持った個人ユース・家庭用のパソコン」とも言われる。日本初とも言われるその製品が、日立のコンピュータ部門ではなく、テレビ部門による開発であったことが”ホビーパソコン”というジャンルを明快に表している。当初の基本性能は簡略であり、当時はまだ高価だった電子部品を減らすことでコストダウンを図った。拡張性の高さを兼ね備え、その拡張性で各々のユーザーに対応しようとした機種である。発売時期が早かったこともあって、発売当時（物珍しさも手伝って）売上を伸ばし、その後もモデルチェンジを繰り返し、ベーシックマスターレベル3では日本初のひらがな標準表示を実現させたが、市場を独占する商品群とはなれずに、後発他社の競合製品に埋もれる形となった。 [編集] 東芝パソピア（パソピア7、パソピア5など） 1981年にZ80Aを搭載して発売された。当時のパソコンとしては標準的で、故にこれといったセールスポイントもなかった。CMキャラクターに横山やすし・木村一八親子を起用して話題になった。後継機の「パソピア7」は他社に先駆けて六重和音を実装し、またキーボードのパネルが交換可能になっており、赤、青、茶の三色が付属する、先進的なファッション性を持っていた。その後16ビット機に移行するが、東芝のホビーパソコンはMSX規格（後述）に移っていく。 [編集] ソニーSMC-70SMC-777/SMC-777C いち早くDTMに着目し、標準でそのソフトが付属していた。また他の電化製品で業績を支えられるという総合家電メーカーとしての強みもあって、投入直後から人気アイドルをCMに起用したりブローダーバンドなど日本国外ソフトウェアメーカーを引っ張り込む形でソフトウェア資産を増やした。また販売チャンネルに電器店なども利用し、田舎の電器店の店先にパソコンがあるという光景を産んだ。ただ日本国内ソフトウェアメーカーが同機種向けに人気ソフトウェアを余り発売しなかったこともあり、ホビーユース市場での評価は今一つだった。しかしビデオ出力機能回りでは映像機器メーカーとしての同社の意地もあったのか充実しており、テロップエディターとして業務用映像機器の範疇にも利用され、こちらは暫く生き残った。同機種以降、後に同社は独自仕様パソコンを諦め、MSXファミリーへの参加へと方向転換した。 [編集] トミーぴゅう太 高性能な16ビットCPUを搭載、またゲーム機としても利用でき、異色の「日本語BASIC」を搭載するなど意欲的な製品であった。しかし発売元が玩具メーカーであり、日本語BASICの異色さや、ゴムのキーボードや筐体カラーリングなどの外見もあいまってか、「児童向け玩具の域を脱していない」と誤解され、その性能とは裏腹に、低い評価しか与えられなかった。（同社が自ら「パソコンなんて、過激なオモチャじゃ!」と宣伝していたという一面もある。名文句ではあるが。）しかし外見面を切り捨て、安価にも内部性能の向上を目指した、と評価する声もある。販売チャンネルも他の電機・家電メーカーと異なり、玩具店ルートで流通していた。家庭用ゲーム機用途としては、付属のコントローラーの操作性がいまひとつだった、と評価される。後継機としてキーボード省略・ゲーム特化の「ぴゅう太Jr.」、プラスチックのキーボードに英語表記のBASIC（つまり通常のBASIC）を搭載した「ぴゅう太mk2」がある。 [編集] バンダイRX-78 (パソコン) バンダイが、同社の看板商品である機動戦士ガンダムの主役級ロボット「RX-78 ガンダム」の形式番号から命名した、会社として力の入った製品。ソフトは扱いが簡易なROMカートリッジで提供された。SHARPが開発を行っており、SHARP社式の（BASICが内蔵されていない）クリーンコンピューターであった。バンダイ社の強みを存分に発揮した、子供の興味を引くであろう多数のゲームソフトと共に、親に対してはBASICを基本に、学習ソフトやワープロ、グラフィックなどのソフトを発表するなどの販売戦略をとったが、「玩具」としては当時高額でもあり、販売実績は芳しくはなかった。 [編集] セガSC-3000（SG-1000、SG-1000II） 下記ソード社M5やMSX1が基本設計の基にあるとされている。Z80を搭載するキーボード一体型コンピュータとして発売された。その後のセガの商品展開からゲーム専用機のイメージを受けるが、ディスクドライブや通信機能、プリンタポートやRS-232Cシリアルポートを備えた拡張ボックス（スーパーコントロールステーション）が発売されるなど、本格的なパソコンとしてのハード展開もなされていた。SC-3000発売と同時にキーボードを廃したゲーム特化モデル「SG-1000」(オプションでキーボードあり)も発表された。SG-1000はツクダオリジナル・パイオニアから互換機も発売されている。しかし、SC-3000とSG-1000のほぼ同時期に発表されたのがあの、任天堂社のファミリーコンピュータである。即座に改良を加えたSG-1000IIを発売するも以降、特に日本国内市場で振るわず、マークIII、マスターシステム（開発コードはマークIV）、メガドライブ(マーク3、マスターシステムと互換可能。)と、互換性を廃したセガサターンの登場までその系譜は続いているが、時代の流れ通りそれはもはや「（ホビー）パソコン」ではなくなっていた。 [編集] ソード（タカラ）M5（タカラゲームパソコンM5）（M5 Jr.、M5 Pro） 1982年に発売。当初は爆発的に売れたが、翌年、各社のMSXや任天堂社のファミリーコンピュータが発売されると失速し、一部の付属BASICを省いた「M5 Pro」名義の廉価販売モデルや、より家庭でのゲーム用途に特化した「M5Jr.」と呼ばれる廉価な新型を出すも1984年に撤退した。当時人気のあったナムコ製のアーケードゲームが多数移植供給された。BASICやゲームはカートリッジや外部接続のカセットテープで提供された。互換性はないが、前述のセガ社のSC-3000はこのM5の設計が基になっているとされている。発売と同時に玩具メーカーのタカラからもOEM供給され、玩具店を販路とする販売がされた。こちらはジョイパッド付での販売だった。 [編集] カシオPV-2000 1983年発売。通称「楽ガキ」。Z80を搭載し、BASICを内蔵した国産パソコンとしては当時非常に廉価であった。パソコンとして使用できない廉価版の「PV-1000」があり、性能はほぼ同等だが一部互換性がなく、ソフトウェアが別に供給されることもあった。コナミ社やナムコ社のアーケードゲームが移植されていた。 [編集] 任天堂ファミリーベーシック 1984年発売。厳密には「ホビーパソコン」ではない。ゲーム専用筐体のファミリーコンピュータに、BASIC言語を搭載したカートリッジと専用キーボードを接続して使用する。DATAの保存には専用カセットテープレコーダーが使用された。ハドソン社の「Hu-BASIC」を基本に、ハドソン・SHARP・任天堂の共同開発である。整数に特化しているなどのBASIC自体の制限や実行メモリの少なさという障害もあり、このセット自体は爆発的大ヒットとはいかなかったが、ゲーム少年達がゲームの製作に興味を持ち、プログラミングを始めるよいきっかけとして機能した。翌年、バージョンアップ版も発売された。 [編集] その他MSXファミリー 東芝・日立・ソニー・三洋といった家電メーカーや、富士通・カシオ計算機といったコンピュータメーカー、ヤマハなどのチップ生産に強いメーカーが結束してさまざまな自社色を打ち出しながらも共通仕様で安価なホビーパソコンを発売していた。MSX2などの上位規格に移行し、16ビットパソコンへと移行したが、同時代に勢力を伸ばし始めた家庭用ゲーム機に追い越される格好で姿を消した。しかしこの安価なパソコンはロムカートリッジが拡張ポートとしての性格も持ち合わせていたため、長らくマニアに愛好され続け、システム制御に利用されたり、独自色からスーパーインポーズ機能を備えテロップエディターとして映像機器分野で生き残りつづけたり、中にはSCSIアダプタを製作した者すらいた。2000年代に入っても熱狂的な愛好者層も存在し、エミュレータの開発やワンチップ化したMSXなど現代の技術水準を導入して利用する動きも見られるため、まさしく「趣味で弄り回すためのコンピュータ」ともなっている。 [編集] 海外（主に米国）アメリカを中心とする欧米では、家庭用の趣味に供されるパソコンの市場に、メインフレームなどを製造していた大手コンピュータメーカーは関心を示さず、新興パソコンメーカーの独擅場となっていた。カンブリア紀の種の爆発のごとく、多数の新しいマシンが生まれては消えていった。中には長く愛されたマシンもあり、現在でもファンが活発に活動している機種もある。また、近年ではこの時代のマシンを収集するホビーストもいる。結局、ホームコンピュータはPC/AT互換機と新世代のゲーム機に分岐していった。多くのホームコンピュータはその特徴が似ている。安っぽいキーボードとテレビに接続して20 - 40行の表示をする。記録媒体としてどこにでもあったカセットテープ（遅くて不安定で書き込んでも読めないなどといったことが時々あった）を使うか、時には本体よりも高価なフロッピーディスクドライブを使った（内部機構が本体よりも複雑なため、製造コストがかかり、結果として本体より高くなったりした）。ホームコンピュータはターゲットとしている購買層（子供がいる中流家庭）に買ってもらうために徹底的にコストダウンを図り、結果として非常に安っぽいものになっていた。現在のパーソナルコンピュータはオペレーティングシステム(OS)が必要だが、ホームコンピュータの多くはOSの代わりにBASICインタープリタをROMに内蔵していた。これらホームコンピュータの多くは8ビットマイクロプロセッサ（主にモステクノロジーの6502かザイログのZ80）を使用していた。ただホビー用途とはいっても、フロッピーディスクが普及し始める頃になると日本語環境の整備が遅れ足を引っ張った日本のホビーパソコンとは違い、ASCII文字のみで作文が可能なこともあり、実用的な英文ワードプロセッサとして、タイプライターの代用品としても利用されていったなどの事情も垣間見られる。[編集] アップル インコーポレイテッドApple II ホビーパソコンの草分け。世界で初めて個人向けにオールインワンの製品として提供されたコンピュータ製品であり、それまで一部の愛好者向けであったマイクロコンピュータを一般消費者に受け入れられる商品とした。コンパクトな筐体に必要なソフトウェア・周辺機器を内蔵しており、コンセントにつないで家庭用テレビに接続すればそのまま使えるのが画期的であった。標準の構成でもカラー表示と音声出力が可能であり、専用のゲームが多数開発された。米国では Home Computer（家庭用コンピュータ）というジャンルを生み出し、教育市場でも1990年頃まで広く使われた。 注・同社の製品でMacintoshを「ホビーパソコン」に含める場合もある。当初Macintoshはアップルの販売していた業務用パソコンLisaの廉価版としての性格が強く、DTPを含めたビジネス用途を視野に入れ、当時のパソコンとしては珍しくネットワーク機能を標準搭載するなど業務用を意識した仕様であった。一方でビデオ表示回路は簡素なもので、画面表示は白黒表示のみ（描画ルーチンのQuickDraw自体はカラーに対応しており、1987年のMacintosh IIでカラー化）、比較的高額であるなど、明らかにホビーパソコンとは異なる性格を持っていた。しかし、QuickDrawによる柔軟なグラフィック機能を生かし、豊富なゲームソフトが登場し、ホビーパソコンとしての要素も併せ持つようになっていく。数あるパソコンの中でMacintoshが唯一独自プラットフォームとして現在にまで続いているのは、定評ある使い勝手の良さとともに、オフィスでの業務用にも使える懐の深さを持っており、企業ユーザから教育・研究機関、コアユーザーからパソコン初心者まで幅広い利用者層を持っていたという理由が大きい。 [編集] コモドールコモドール PET 2001コモドール VIC-20（VIC-1001）マックスマシーン 同社が日本向けに開発・販売したとされる。ソフトウェアはカートリッジで供給され、画面表示以外の外部接続端子は一切ない。つまり「キーボードがありBASICが内蔵されているゲーム機」とも看做すことができる。日本ではVIC-1001よりも廉価で発売され、世界的に売り出す方向であったともされるが、すぐ後にコモドール64が発売されたこともあり、日本以外で販売された形跡に乏しい。 コモドール16/116コモドール64コモドール128Amiga [編集] その他のアメリカのホームコンピュータTRS-80（タンディ・ラジオシャック）TI-99/4A（テキサス・インスツルメンツ）Atari 400/800（アタリ）Atari ST（アタリ） [編集] イギリスのホームコンピュータシンクレア ZX81（シンクレア）ZX Spectrum (シンクレア)BBC Micro（Acornコンピュータ）Amstrad CPC（アムストラッド） [編集] 関連項目パーソナルコンピュータ史MIDIコンピュータグラフィックスマイコンBASICマガジン 日本において同誌への自作プログラム掲載は、プログラマーに憧れる少年少女にとって一種のマイルストーンとなった。 ポケットコンピュータ パソコンは高価で購入できないが、コンピュータに関心のある向きが、この安価なコンピュータを利用した。 ナイコン族 趣味のためのポケットコンピュータも買えなかった層の俗称。「持たない」+「コンピュータ」のかばん語であるが、持たないながらも学校の備品などで触れる機会がある者の中には、その限られた時間の中で果敢にもプログラムを制作、プログラム投稿誌に投稿する者もいた。 [編集] 外部リンクOLD-COMPUTERS.COM(英語) 日本の古いパソコンのスペックも掲載されている。Computer History Museum(英語) こちらはアメリカで売られていたものだけだが、日本のコンピュータも載っている。 表・話・編・歴 コンピュータのサイズ  大型スーパーコンピュータ（ミニスーパーコンピュータ）　ツキ 繝。繧、繝ウ繝輔Ξ繝シ繝ツキ 繝溘ル繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソ（スッVパーミニゃEッEピュッVゃ\キ 繧ェ繝輔ぅ繧ケ繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソキ 繝溘ャ繝峨Ξ繝ウ繧ク）焜cキ 繧オ繝シ繝舌   繝槭う繧ッ繝ュ繝ッ繝シ繧ッ繧ケ繝繧キ繝ァ繝ウキ 繝代繧ス繝翫Ν繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソ （デゃPゃbトップツキ 繝帙ン繝シキ 逵√せ繝壹繧ケキ 繝阪ャ繝医ヨ繝）焜cキ 繝昴繧ソ繝悶Νキ 繝励Λ繧ー   繝「繝舌う繝ォ繝ゥ繝繝医ャ繝裏ツキ 繝弱繝医ヱ繧ス繧ウ繝ウ（タブレットPCキ 繝阪ャ繝医ヶ繝けキ Ultra-Mobile PC キ 繧ケ繝槭繝医ヶ繝け）焜cキ 繝昴こ繝ヨ繧ウ繝ウ繝斐Η繝シ繧ソ携帯型ゲーム機電子ブックリーダーキ 繝昴繧ソ繝悶Ν繝繧ソ繧ソ繝シ繝溘リ繝ォ（Mobile data terminal）焜cキ Electronic organizer   繧ヲ繧ァ繧「繝ゥ繝悶Ν Calculator watchVirtual retinal displayヘッドマウントディスプレイ（ヘッドアップディスプレイ）   PDA ハンドヘルドコンピュータスマートフォンデジタルメディアプレーヤーデジタルオーディオプレーヤー   計算機 電卓プログラム電卓グラフィック電卓      その他ワンボードマイコンセンサネットワークマイクロコントローラSmartdustNanocomputer      この「ホビーパソコン」はコンピュータに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ / Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%93%E3%83%BC%E3%83%91%E3%82%BD%E3%82%B3%E3%83%B3」より作成カテゴリ: パソコンの歴史 | パーソナルコンピュータ (製品)隠しカテゴリ: コンピュータ関連のスタブ項目 