出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高雄（たかお）日本人の男性に使われる名前。高雄 (京都市) - 京都府京都市右京区梅ヶ畑付近を指す地名で神護寺がある。古くは高尾とも。紅葉で名高く、紅葉の名所三尾（高尾・槙尾・栂尾）のひとつに数えられている。台湾の地名は日本統治時代にこの字を当てはめたもの。高雄市 - 台湾の都市。台湾の行政区分（直轄市）。高雄県 - 台湾の行政区分（台湾省）。高雄市 (大日本帝国) - 大日本帝国の行政区分。高雄州 - 大日本帝国の行政区分(1920-1945)。高雄 (軍艦) - 大日本帝国海軍の艦船。高雄 (テレビ) - 三菱電機京都製作所が昭和42年に開発したカラーテレビ（カラーテレビ「高雄」 19CT-703）。またはそれを宣伝する為のマスコットキャラクターである紫色の猫の高雄くん。高雄温泉 - 栃木県那須郡那須町にある温泉。 [編集] 関連項目高尾たかお このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 