出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フルビット免許証（旧12欄、全ての種類が記載されている）   フル免許証（全種類の運転が出来るが厳密にはブルビットとは呼ばない。なお2007年5月以前交付の旧「普通」は現在「中型」へ移行している。）   フルビット免許証の由来である「0/1」表記  フルビットデジタルオーディオ、ビデオ信号における最大振幅値。デジタルオーディオに於いては0dBFSを指す。日本における運転免許証において種類の欄に全ての免種が埋まっている状態のことを指す通称。すなわち道路交通法上は全ての車種の運転が可能となっている。以下本項において記述する。 [編集] 解説1994年までの運転免許証においては、免許を所有している場合は1、所有していない場合は0とビットで表記されており、全ての免種を持っている、つまり全て1と表記されていたのが名前の由来である。多くの人は初めに普通自動車免許や自動二輪車免許を取ってしまうので、小型特殊自動車免許や原動機付自転車免許を取り忘れ、改めてそれらの免許を取ろうとしても受験拒否をされる為に、フルビットを目指そうと思った時には手遅れである場合が多い。そのため完璧なフルビットを目指すのであれば運転免許の上位免許と下位免許の関係について把握しておく必要がある。なお一部の人の間においては、全ての運転免許を保有している人をフルビッターと呼ぶこともある。また免許証の種類の欄が全て埋まっていなくても、全ての車両を運転できる運転免許（大型二種、大型特殊二種、けん引二種、大型二輪の4つ）保有者もフルビッターと称するが、本来のフルビット免許の定義とは異なり、フル免許と言うべきである。なお2007年6月2日からの新しい自動車免許制度に基づき、免許の区分が14種類に細分化されたため、現在発行されている運転免許証は14区分表記に移行されている。また、旧制度の普通免許所持者は新制度移行後、中型（8t限定）免許取得者扱いとなり、普通免許の欄が空白となったため、制度移行と共に一時的ながらフルビット免許所有者はいなくなった。旧制度の普通第一種免許所持者で、普通第一種免許よりも上位免許を持っていない者であれば他の種類の免許を受けたい旨の申出申請[1]による運転免許の取消制度を利用して、新制度の中型（8t限定）免許を取消し、新たに普通免許を受ければフルビットを目指すことは可能である。[編集] 関連項目運転免許運転免許証運転免許試験場一発試験道路交通法 [編集] 外部リンク運転免許証に関する雑学運転免許全種取得二俣川フルビット物語〜運転免許完全取得への道〜 の「フルビット」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AB%E3%83%93%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 運転免許 | 日本の運転免許試験場 | コレクション隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 