出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 稚内ラジオ中継局（わっかないラジオちゅうけいきょく）は、北海道稚内市にある中波放送中継局の総称。正式な名称は、NHKが放送局としてはNHK稚内放送局（中継局は通称）、送信施設としては稚内ラジオ中継放送所である。[編集] 概要中継局はNHK旭川放送局は稚内市新光町、民放2局は稚内市港4丁目（稚内港小学校裏手）に置かれている。電波発射エリアは宗谷北部（稚内市、豊富町全域、猿払村の一部）と利尻島・礼文島（利尻富士町、利尻町、礼文町）となっている（但し豊富町や利尻島・礼文島の場合は隣接する遠別中継局の方が良好に受信可能であることに加え、浜頓別町以南では網走送信所でもカバーしている）。また、利尻・礼文などの日本海沿岸部ではHBCラジオ・STVラジオの札幌送信所が受信できることもある。ただし、手稲山ではなく江別市に設置されており、テレビ・FMで手稲山からダイレクトに受信できるのとは異なり、暑寒別岳が障害物となっているため、受信感度が劣化することがある（両局ともAMステレオ放送を行なっていたが、2010年3月までに終了している。一方、NHK札幌放送局は民放よりも高出力であるため受信感度はほとんど劣化しない）。 [編集] 中継局概要周波数（kHz）放送局名呼出符号空中線電力放送対象地域放送区域内世帯数開始年月日 927NHK旭川第1なし1kW道北圏（上川・留萌・宗谷・北空知）約2万6500世帯1947年3月21日 1197STVラジオ北海道1986年11月6日 1368HBCラジオJOTS 1467NHK旭川第2なし全国放送1953年3月29日  NHKの呼出符号は、第1放送がJOIQ、第2放送がJOIYであったが、1967年11月1日に廃止された。尚、呼出符号「JOIQ」は、1982年11月1日以降室蘭放送局ラジオ第1放送・FM放送・総合テレビに再割り当てされ、「JOIY」は、1996年10月1日に開局した岩手朝日テレビ(岩手県)に再割り当てされた（どちらも現存する）。STVラジオの施設の維持管理は、親会社の札幌テレビ放送が引き続き担当している。 [編集] 関連項目稚内市稚内テレビ中継局NHK旭川放送局北海道放送STVラジオ この「稚内ラジオ中継局」は、放送局に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（テレビCP/ラジオCP/放送局PJ/コミュニティ放送局PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%9A%E5%86%85%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%82%AA%E4%B8%AD%E7%B6%99%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 留萌・宗谷地方の放送送信所 | 稚内市 | NHK旭川 | 北海道放送 | STVラジオ隠しカテゴリ: 放送局のスタブ項目 