出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Serie 490 de Renfe  編成3両10編成 (Mc-R-Mc)軸配置　1AoAo1+2'2'+1AoAo1   営業最高速度200km/h 設計最高速度220km/h 編成定員161人 全長3両編成時 79,400mm 車体幅2,920mm 車体高3,853mm 編成質量159 t(空車時) 軌間1,668mm 電気方式直流3kV モーター出力510kW×4 編成出力1,960 kW(定格) 2,040 kW(最大) 制御装置VVVFインバータ制御 ブレーキ方式発電・ディスクブレーキ 保安装置ATP/ASFA 200 製造メーカーGEC Alsthom, Fiat 備考製造年 1998 - 1999年営業開始 1999年   この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:鉄道車両をごらんください。    レンフェ490系電車(スペイン語: Serie 490 de Renfe,Intercity 2000)はスペインの国営鉄道会社レンフェが運行する高速列車アラリスで運用される電車(EMU)方式の高速鉄道車両である。490系はイタリアの振り子式高速車両ペンドリーノの技術をベースとした、強制傾斜方式が採用されている。サービス面では最高速度200km/hを誇り、航空路線を意識した旅客サービスが取り入れられている。目次 1 登場背景2 特徴3 参考文献4 外部リンク    [編集] 登場背景1990年代中頃、レンフェではこれまで約30年間使われ老朽化したTalgo IIIに代わる車両を必要とし、従来からのタルゴ編成に代わる新世代の電車方式の車両が求められた。入札が行われた末、フィアットとアルストムが製造する他のヨーロッパ諸国でも既に運用され比較的低予算で導入出来るETR 460を基とする車両を10編成導入することが決定された。マドリード - バレンシア間の使用路線を考慮し、最高速度は200km/hとされた。フィアットとアルストムの企業体は10編成の490系を納入することになり、追加となる14編成のオプションもあったがこれらは予算上実行されなかった。10編成はバルセロナとバレンシアの企業体パートナーにより製造されている。[編集] 特徴ETR 460をベースにアラリスでの運用から3両で構成されている。車体はアルミニウム製で先頭車の独特な先端のデザインはジョルジェット・ジウジアーロによる。ボギー台車の振り子装置はスペインの軌間1,668mmに合わせられている。車内サービスはAVEやユーロメッド、アルコなどの他のスペインの優等列車のように航空路線を意識したサービスが提供され以前より快適となっている。1等車にあたるプレフェレンテ(Preferente)は片側の制御車に設置され、2+1の座席配置となっている。それぞれの座席には折り畳み式テーブル、オーディオ、ビデオのコネクター、ゴミ箱、独立した肘掛と足掛けなどが設置され、背面と座面はそれぞれ別々に調整が出来る。プレフェレンテの料金には、出発駅での無料駐車券(24時間片道券、48時間以内の往復券の場合)、出発駅でのラウンジ利用権、新聞、ウェルカムドリンクや食事の提供サービスなどが含まれている。2等車にあたるトゥーリスタ(Turista)は中間車ともう一方の制御車に設置されている。座席配置は2+2の集団見合い配置となっていて、1等車よりはシートピッチや座席幅は狭くなっている。[編集] 参考文献世界の高速鉄道　三浦幹男・秋山芳弘著　ダイヤモンド社 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、レンフェ490系電車に関連するマルチメディアがあります。 Electrotrenes 443, 490 y 104Alaris auf Hochgeschwindigkeitszge.comRailway Technology この「レンフェ490系電車」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「レンフェ490系電車」は、スペインに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:ヨーロッパ）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A7490%E7%B3%BB%E9%9B%BB%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: スペインの高速鉄道車両 | スペインの電車 | ペンドリーノ隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | スペイン関連のスタブ項目 