出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 浜村 美智子（はまむら みちこ 1938年10月3日 -　）は日本の歌手。大阪府出身。目次 1 来歴・人物2 音楽2.1 シングル2.2 アルバム  3 映画4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴・人物モデルから転身し歌手デビュー。1957年、ハリー・ベラフォンテの楽曲『バナナ・ボート』をカバーし大ヒットさせ、「カリプソの女王」として人気を集めた。『バナナ・ボート』は江利チエミらも競作として発売していたが、浜村盤は大きくリードする形で発売1ヶ月余りで18万枚を売り上げ、最終的に30万枚、トータルセールスではミリオンセラーを記録したとされる。同1957年12月31日、東京宝塚劇場で開催された第8回NHK紅白歌合戦に初出場。だが、『バナナ・ボート』には全体的に男性コーラスが使われており、当時はコーラスでも男性とは歌唱することが出来ず、エルヴィス・プレスリーの『監獄ロック』を唄ったというエピソードがある。この第8回紅白の浜村の唄のラジオ中継の音声と歌唱中の写真が現存する。その後も『バナナ・ボート』に続き『カリプソ娘』などを発表した。また、当時としては異例だったアメリカでの録音も行っていた。1963年、プロボクシング東洋ライト級チャンピオンだった小坂照男との結婚をきっかけに引退したが、1972年に復帰。『黄色いシャツ』が久しぶりに注目を集め、オリコンシングルチャートにも登場し、ヒットした。現在もラテン・シャンソンを中心にダンスパーティー、ディナーショー等のステージに出演している。2008年7月4日、「第39回夏祭りにっぽんの歌」（テレビ東京）に生出演。2009年11月24日、「NHK歌謡コンサート」（NHK総合）に生出演。[編集] 音楽[編集] シングルバナナ・ボート監獄ロックダーク・ムーン/カリプソ娘ママはブーブー黄色いシャツ男のためなら ほか[編集] アルバムカリプソ娘 ほか[編集] 映画ジャズ娘に栄光あれ（1958年、東宝） - 島村美奈子 役大当り狸御殿（1958年、宝塚映画） 　明日は明日の風が吹く（1958年、日活） - 浜口エミ 役七人若衆大いに売り出す（1958年、松竹京都） 　嵐を呼ぶ友情（1959年、日活） - 葵エミ子 役 　[編集] 関連項目大阪府出身の人物一覧 [編集] 外部リンクキタガワレコード（浜村美智子インタビュー）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%9C%E6%9D%91%E7%BE%8E%E6%99%BA%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | NHK紅白歌合戦出演者 | 大阪府出身の人物 | 1938年生 | 存命人物 