出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 おの　さゆり小野 さゆりプロフィール 別名おのちゃん 愛称おのちゃんぽん 生年月日1985年3月1日 現年齢25歳 出身地 日本・福岡県 血液型A型 公称サイズ（2009年時点） 身長 / 体重167 cm / 45 kg BMI16.1（低体重） スリーサイズ85 - 57 - 87 cm ブラのサイズD 靴のサイズ24.5 cm 備考骨盤が大きい 単位系換算身長 / 体重5′ 7″ / 99 lb スリーサイズ33 - 22 - 34 in      活動 ジャンルグラビアレースクィーンイベントMC モデル内容一般 水着 他の活動漫画家 モデル: テンプレート - カテゴリ   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   小野 さゆり（おの さゆり、女性、3月1日 - ）は日本のアイドル、漫画家、レースクイーンである。目次 1 人物2 特記事項2.1 漫画家になったレースクィーン2.2 ブログ2.3 小野組  3 出演3.1 レースクィーン3.2 　漫画家　3.3 フットサル3.4 モデル3.5 インターネット3.6 その他3.7 DVD  4 脚注5 外部リンク6 参考    [編集] 人物漫画家を目指すレースクイーンとして、3年間レースやイベントで活動した後、レースクィーン活動と平行して2009年に血液型のエロ漫画で漫画家デビューした。彼氏の猫の「アルさん♂」と二人暮らしをしている。アニメやコスプレが好き。居合い道英信流の有段者でもあり、父親は英信流の坂東支部長である。所属事務所（株式会社イースマイル）が、パチンコ店でのイベントコンパニオン業務に注力していることから、レースクィーン、漫画家以外では、パチンコ店へイベントコンパニオンとして派遣されることが多く、そのようないわば”日常的な業務”をこなす際には”歯車”という表現で仕事への取り組みをブログに書いている。[1]（張り切る際には歯車全回転！ともいう。歯車ウォウウォウ！！と歌う事も。）なお、彼女のブログによると”歯車”とは「世界や会社は一人一人が力となって動かす事を指す。」とのこと。[2] [編集] 特記事項[編集] 漫画家になったレースクィーンレースクィーンは数多くいるが、現役のレースクィーン活動をしつつ、漫画家としても活動している例は稀有であり、このことは、近年話題の痛車が自動車レース界（SUPER GT等）にも進出している現象との関係を考えるうえでも、興味深い。 [編集] ブログ本人は、上記のような社会現象を具現化している／いないといったこととは関係なしに、日々割りとマイペースに送っており、その模様は、彼女のオフィシャルブログ（小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」）に詳しい。なお、このブログは、レースクィーンの中でもかなり頻繁に更新されることで有名。（過去には、しょこたんのブログ更新頻度を目指して、「1日100回更新」等にも取り組んでいた。）ブログの内容は多岐にわたるが、読者のコメントに答える形で散見される『小野人生相談所』は、非常にツボを得ており[3]、　『レースクィーンでありながら、漫画家である』という彼女の能力の多様性の一片を垣間見ることができる。（ 参考 *1 ）あたかも彼氏と2人で写っているプリクラ風の写真を掲載した際には、「彼氏かな？」とのコメントが寄せられたが[4]、女友達（みや[5]）であった。ブログ上では、「ono1ポイント」[6]が、時折発券される（撒き散らかされる）が、その発券のタイミングは気まぐれ[7]である。[8] [編集] 小野組おの ぐみ【小野組】（固有名詞）：小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」に一度でも米[9]をしてしまった人間や、読者、一度でもイベントに参加してしまった人間が強制的に所属される組合。[10]　[11]入会金、年会費：無料（退会するには上納金[12]をおさめなくてはならない。）構成員：500名以上（2010年現在）支部：74都道府県[13]に点在（東京には3支部がある）。各支部は支部長以下で構成されている。上層部：米[14]や年貢[15]により上層部[16]へランクアップ可能。その他：株式上場を目指している。   [編集] 出演[編集] レースクィーン2005年 チームマイナス6％レースクィーン2006年 GT300洗剤革命レースクィーン2007年 GT300トータルベネフィットジムセンターレースクィーン2007年 S耐RSオガワレースクィーン2007年 S耐バーディクラブトータルガール2008年 GT300アークテックレースクィーン2009年 GT300ジムゲイナーレースクイーン [編集] 　漫画家　イラスト連載（フリーペーパーサンスポP-1グランプリ）恋する血液型コミック化『エロきゅん♀×♂A型アオイの場合』（コミックi、コミックシ−モア、マンガ堂）業界裏話漫画（デザイア）リーチエンジェルコスチュームデザイン日テレッス!!ジャイアンツTV受賞など 別冊フレンド　ルーキー賞別冊フレンド　期待賞別冊フレンド　2006優秀作品集ノミネート＆表紙   [編集] フットサル芸能人女子フットサル「ZENT sweeties」（〜2010年4月3日まで） ポジション　ビヴォ・アラ背番号　4   [編集] モデル2007年　東京モーターショー　東洋タイヤ2008年　東京オートサロン　ハセプロ2008年　東京ゲームショー　コナミ2009年　東京オートサロン　ハセプロ [編集] インターネット水着DE討論準レギュラーステッカムTV『ヲタch』準レギュラーMC [編集] その他Fリーグバルドラ−ル浦安マスコットフェリス [編集] DVD1st DVD「ONO☆ONE」2nd DVD「週刊少年オノチャンピオン」 [編集] 脚注^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年1月26日の記事）^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年1月26日の記事）^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年1月10日の記事）^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年2月11日の記事）^ 小野さゆりの親友。中学の同級生。超絶美形だが、ショートヘアーとボーイズライクな服装で男子に間違えられる。医療系の仕事につき、ボクシングまでこなす。^ 100pでスーパーアースの土地と引き換え可能^ 主に良い質問をした人間に対して発券される傾向があるが、その他、小野さゆり本人の気分が良い時や、小野さゆり本人がono1ポイントの存在を思い出した時などに撒き散らかされる場合もある。^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年2月17日の記事）^ コメントのこと^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年2月17日の記事）^ 小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」　（2010年2月17日の記事）^ 本人曰く「数字が７つの金額」^ (注)カウント方法不明^ ブログへのコメント^ 差し入れやプレゼント^ 称号や通り名（あだ名）を小野さゆり本人からあたえられる  [編集] 外部リンク小野さゆりオフィシャルブログ「猫でゴメン！」 [編集] 参考1　かつて同じ事務所に所属していた上原やよいも、小野ちゃんの才能の豊富さ発想のすごさを自身のブログ（2009年3月31日記事（上原やよいオフィシャルブログ『841ch』））に記している。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%87%8E%E3%81%95%E3%82%86%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 日本のアイドル | 日本の漫画家 | レースクイーン | 福岡県出身の人物 | 芸能人女子フットサル選手 | 1985年生 | 存命人物 