出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湯澤 幸一郎（ゆざわ こういちろう、1971年3月7日 - ）は、日本の男性俳優。岩手県出身。身長173cm。岩手県立盛岡第一高等学校時代より劇作・演出を始め、東京外国語大学在学中に劇団「天然ロボット」を旗揚げ。同劇団で主宰として、脚本演出を手がけていた。また丹羽勝海に師事。日本では珍しいカウンターテナー歌手としてCaccinica（カチニカ）を結成。Vocal：湯澤幸一郎、ヴァイオリン：Sachi（黒色すみれのさちとしても活躍中）、ピアノ：Aya（留学中）の3人による耽美クラシックユニットとして活動中。目次 1 主な作品1.1 ドラマ1.2 テレビアニメ1.3 映画  2 舞台3 CD3.1 音楽CD  4 他5 外部リンク    [編集] 主な作品[編集] ドラマ白い巨塔（2003年10月-2004年3月、フジテレビ系）：（役名なし）百鬼夜行抄（2007年2月3日-3月31日、日本テレビ系）：尾黒役 [編集] テレビアニメ家庭教師ヒットマンREBORN!（ルッスーリア）遊☆戯☆王5D's（阿久津） [編集] 映画腑抜けども、悲しみの愛を見せろ（ 吉田大八監督、2007年公開）：審査員（男性）役 [編集] 舞台翡翠の背骨、馨しき芥となりて- 2002年ホルマリンの少女 - 2003年12のカプリース - 2004年翅蠱綺譚（はむしきたん） - 2004年 以上、劇団「天然ロボット」（兼、作脚本演出）の作品パンドラの鐘（野田秀樹作・蜷川幸雄演出、1999年）エレファント・マン (演劇) （宮田慶子演出/藤原竜也主演版、2002年）：とんがり頭役ハゲレット（鈴木聡作・山田和也演出、2006年）*pnish* vol.8 ワンダーボックス（スペンサー）ミュージカルエア・ギア vs.バッカス Super Range Remix（2007年）：鰐島海人役*pnish* vol.9 シークレットボックス（百瀬）ミュージカルDEAR BOYS（2007年）：下條薫役ミュージカル『DEAR BOYS』vs.EAST HONMOKU（2008年）：飯嶋優作役マリア・マグダレーナ来日公演『マグダラなマリア』〜マリアさんのMad (Apple) Tea Party〜（2008年）：作脚本演出主演マリア・マグダレーナ再来日公演『マグダラなマリア』〜マリアさんは二度くらい死ぬ！オリエンタルサンシャイン急行殺人事件〜（2009年）：作脚本演出主演 [編集] CDCaccinica名義のもの赤いカバン - 2003年4月16日七面鳥 - 2004年12月8日 [編集] 音楽CD家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターソングアルバム THE VARIA SONGS／「IL SOLE（私は太陽）」（ルッスーリア） [編集] 他エステー化学「マイナスイオンプラグ」NTTドコモ「家族内メール無料篇」「ニュータウン篇」「プレミアクラブ篇」(プロデューサー役)、「プッシュトークプラス」(サッカー篇) 以上CM出演世界でいちばん身体にいいこと - 短編.jp [編集] 外部リンクCaccinica/湯澤幸一郎「下等遊民日記」 この「湯澤幸一郎」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E6%BE%A4%E5%B9%B8%E4%B8%80%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 1971年生 | 岩手県出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 