出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 川古温泉 温泉情報 所在地群馬県利根郡みなかみ町 交通アクセス鉄道：上越線水上駅よりタクシー約20分他の交通手段についてはアクセスの項を参照 泉質硫酸塩泉 泉温40 °C 湧出量毎分700L 外部リンク川古温泉浜屋旅館（1軒宿のHP） ・話・編・歴 川古温泉（かわふるおんせん）は、群馬県利根郡みなかみ町（旧国上野国）にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉街4 歴史5 外部リンク    [編集] アクセス鉄道 上越線水上駅よりタクシー約20分上越線後閑駅より関越交通バス終点猿ヶ京下車。タクシー約15分　上越新幹線上毛高原駅より関越交通バス終点猿ヶ京下車。タクシー約15分   [編集] 泉質カルシウム・ナトリウム - 硫酸塩泉 源泉温度40℃湧出量毎分700L無色透明の源泉   その効能の高さから、「川古の土産はひとつ杖を捨て」という謳い文句が古くから言われている。[編集] 温泉街旧新治村内、赤谷川沿いに、1軒宿の「浜屋旅館」が存在する。建物はコンクリート造りであるが、湯治場としての雰囲気が強い。[編集] 歴史古くから湯治場であり、廣池千九郎も当地で湯治を行った記録が残る。平成11年4月20日 - 法師温泉、湯宿温泉と共に国民保養温泉地に指定。[編集] 外部リンク川古温泉浜屋旅館（1軒宿のHP） 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「川古温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%8F%A4%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 群馬県の温泉 | 国民保養温泉地 | みなかみ町隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 