出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画雑誌の編集者について記述しています。女性タレントについては「斉藤優 (女性タレント)」を、競艇選手については「齊藤優 (競艇選手)」をご覧ください。   齊藤 優（さいとう ゆう）は漫画雑誌編集者。男性。少年誌『週刊少年ジャンプ』の編集を行う。目次 1 概要2 担当作品と期間2.1 現在2.2 過去  3 本人がモデルとなったキャラクター4 脚注5 関連項目    [編集] 概要自称「乙女ちっくラガーマン」編集者。学生時代はラグビーに明け暮れる生活を送り、就職活動をする際に「好きなものを作る仕事がしたい！」と思い、漫画が好きだったため出版社を受け[1]、集英社から内定を獲得する。大学卒業後、2005年4月[1]、集英社へ入社。同期24人のなかで服部雄二郎とともに、週刊少年ジャンプ編集部に正式配属される[1]。なお、当初月刊少年ジャンプに配属された籾山悠太[1]も、1年後に週刊少年ジャンプ編集部に合流することになる。配属後は『アイシールド21』『太臓もて王サーガ』などの編集を行う。2007年からは『銀魂』の2代目担当となり、単行本では前担当の大西恒平（齊藤の4年先輩）と対談を行った。2008年、『ヘタッピマンガ研究所R』に実名で漫画へのレギュラー出演を果たし、その後『アイシールド』最終回（2009年）にも同じ姿の編集者が1コマ登場した。アニメ『少女革命ウテナ』の大ファン。[2][編集] 担当作品と期間年月日は『週刊少年ジャンプ』公式発売日を基準。[編集] 現在藤巻忠俊黒子のバスケ - 2008年12月(第1話)〜担当中[3]。   [編集] 過去大亜門太臓もて王サーガ - 2代目担当。200○年○月〜2006年10月頃[4]   稲垣理一郎・村田雄介アイシールド21 - 2006年11月頃(第208話頃)[4]〜2007年10月頃(第256話頃)[5]。   古味直志ダブルアーツ - 2008年3月24日(第1話)〜2008年9月8日(最終話)。   空知英秋銀魂 - 2代目担当編集。2007年11月頃(第188話頃)[5]〜2009年3月頃(第255話頃)[6]。   [編集] 本人がモデルとなったキャラクター『週刊少年ジャンプ』では、編集者がモデルとなったキャラクターが登場することがある。齊藤もその例に漏れず、いくつかの漫画家からモデルとされて漫画に登場している。2代目担当を勤めた『太臓もて王サーガ』において、有藤宰（ありとう おさむ）として出ている。名前も有藤宰→ゆうとうさい→さいとうゆう→齊藤優のアナグラムとなっている。『ヘタッピマンガ研究所R』では過去に担当していた村田雄介の元、編集者から漫画家へと転進を遂げようとする役として登場する。こちらは名前も齊藤と本名で登場。『銀魂』では作品の今後について話し合う座談会が行われ、現担当として参加。その企画がアニメとして放送された際、彼をモデルにした編集者大藤が登場。声優は檜山修之。ちなみに本人は小杉十郎太を希望していた。[7]また、『バクマン。』に登場する主人公の担当編集者「服部哲」は名前こそ別の編集者「服部ジャン=バティスト哲」から来ているが、顔は彼を参考にしている[8]（他の編集者は同名の編集者をそのままモデルにしているが、何故かバティ自身は登場していない）。[編集] 脚注^ a b c d 集英社採用HP内『2005年集英社新入社員メッセージ』^ 『オフィシャルアニメガイド銀魂あにめガヤガヤ箱』に収録されている『対談!空知英秋vs.担当編集!!』より^ まんたんウェブ「はじめの１巻：『黒子のバスケ』」 - 2010年5月29日閲覧。^ a b 週刊少年ジャンプ2006年49号巻末コメント^ a b 週刊少年ジャンプ2007年49号巻末コメント^ 週刊少年ジャンプ2009年20号 空知英秋の巻末コメント^ 『オフィシャルアニメガイド銀魂あにめガヤガヤ箱』に収録されている『対談!空知英秋vs.担当編集!!』より^ テレビ東京系『サキよみ ジャンBANG!』2009年4月17日放送分より [編集] 関連項目週刊少年ジャンプ - 配属先 この項目「齊藤優」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BD%8A%E8%97%A4%E5%84%AA」より作成カテゴリ: 週刊少年ジャンプの編集者 | 一ツ橋グループの人物 | 編集者隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 