出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  Treo 300  Palm Treo [triu] は、後にパームが買収したHandspringの開発したスマートフォンシリーズ。現在はパームが製造と保守を行っている。電話をかけている最中にカレンダーを確認できたり、コンタクトリストから直接電話をかけたり、電子メールを送信したりといった様々な機能が統合されている。最近の機種ではカメラも組み込まれている。オペレーティングシステムはPalm OSで、Mac OS X および Microsoft Windows との同期が可能だが、最近では Windows Mobile を搭載したバージョンもある。[編集] 機種2008年8月現在、Treo には19機種があり、下表に示す順序でリリースされた（上ほど新しい）。680シリーズまでは Palm OS 搭載で、700シリーズ以降は Windows Mobile（最初の機種は Treo 700w）。2008年8月19日、GSM対応の Treo Pro がリリースされた。CDMA対応の Treo Pro は2009年3月に発売された。CDMA版 Pro は、Windows Mobile 機器として初めて Internet Explorer Mobile 6 を搭載している。2009年後半には Palm Pre が Treo シリーズの後継としてリリース予定になっている。公式発表機種: リリース時期機種名PDA 機能電話機能その他ネットワーク 2008年Palm Treo Pro (GSM, CDMA)TFTタッチスクリーンディスプレイ（320×320）、Windows Mobile 6.1 Professional Edition OS、Microsoft Office Mobile Professional 6.1、2.0メガピクセル・カメラ、ユーザメモリ256MB/プログラムメモリ128MB（microSDHCスロットにより、最大32GBまでサポート）、ステレオ Bluetooth 2.0+EDR 準拠、ワンタッチ Wi-Fi アクセス (802.11b/g)、GPS内蔵、3.5mm ヘッドホンジャックGSMバンド: 850/900/1800/1900、GPRS、EDGE、UMTSバンド: 850/1900/2100、HSDPA。 リリースはGSMが2008年8月19日、CDMAが2009年3月。Treoシリーズ初のフラッシュタッチスクリーン、スタンドアロンGPS、3.5mm ヘッドホンジャック（従来機種では2.5mm）。従来機種より若干薄い。米国: Unlocked / CDMA: Alltel, スプリント・ネクステル カナダ: Bell Mobility, Telus Mobility.オーストラリア: テルストラ ヨーロッパ: Telefonica O2 とボーダフォン  2008年Palm Treo 800w (CDMA)16k色TFTタッチスクリーンディスプレイ（320×320）, Windows Mobile 6.1 OS、Microsoft Office Mobile Professional 6.1、2.0メガピクセル・カメラ、ユーザメモリ256MB/プログラムメモリ128MB（microSDスロットで最大8GBまでサポート）、ステレオ Bluetooth 2.0+EDR 準拠、ワンタッチWi-Fiアクセス、GPS内蔵。CDMA 800/1900 MHz デュアルバンド・デジタル音声ネットワークアクセス、EV-DO Rev A （EV-DO Rev 0 および 1XRTT と互換）。スプリント・ネクステルは当初この機種に対応した北米唯一の無線キャリアだった（ 2008年7月13日）。Treoシリーズ初のA2DP Bluetooth プロファイル対応、GPS内蔵、Wi-Fi内蔵。スプリント 2007年Palm Centro (CDMA), (GSM)画面解像度（320×320）、バッテリー着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ、Bluetooth 1.2、Palm OS 5CDMA 800/1900MHz デジタル・デュアルバンド, CDMA2000 EvDO ネットワーク、1xRTT ネットワークと互換。発売当初はSprintのみ対応。2007年10月14日リリース。AT&T, GSM バンド: 850/900/1800/1900、GPRS、EDGE製品番号からTreoシリーズと推定される。ただし、ブランド名は Centro。AT&T/スプリント/ベライゾンカナダ: Bell Mobility,Rogers Wireless.オーストラリア: テルストラ  2007年Treo 500v (GSM)画面解像度（320×240、タッチスクリーンではない）、バッテリ着脱可能、2メガピクセル・カメラ、Bluetooth 1.2、Windows Mobile 6.0GSM, GPRS, EDGE, UMTS -クラス10 無線クワッドバンド (850/900/1800/1900 MHz)ボーダフォンのネットワーク向けに2007年9月12日リリース。ボーダフォン 2007年Treo 755p (CDMA)画面解像度（320×320）、バッテリ着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ（交換可能）、Bluetooth、Palm OS 5CDMA 800/1900MHz デジタル・デュアルバンド、CDMA2000 EvDO ネットワーク、1xRTTネットワークと互換。CDMA版Treoとして初めてアンテナが無くなった。2007年5月リリース。スプリント/ベライゾン 2006年Treo 750v と 750 (GSM)画面解像度（240×240）、バッテリ着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ、Bluetooth 1.2、Windows MobileGSM GSMバンド: 850/900/1800/1900、GPRS、EDGE、UMTS UMTSバンド: 850/1900/2100、HSDPA （非公式パッチが必要）AT&Tオーストラリア: テルストラ  2006年Treo 680 (GSM)画面解像度（320×320）、バッテリ着脱可能、0.3メガピクセル・カメラ、Bluetooth 1.2、Palm OS 5GSM、GPRS、EDGE-クラス10無線クアッドバンド (850/900/1800/1900 MHz)Treoシリーズで初めてアンテナが無くなった。AT&T/Rogers オーストラリア: テルストラ  2006年Treo 700wx (CDMA)画面解像度（240×240）、64MB RAM[要出典]、Bluetooth 1.2、バッテリ着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ、Windows Mobile800/1900MHz デジタル・デュアルバンド、Verizon Wireless CDMA2000 EvDO ネットワーク。1xRTTネットワークとも互換。Alltel/スプリント/ベライゾン 2006年Treo 700p (CDMA)画面解像度（320×320）、Bluetooth 1.2、バッテリ着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ、Palm OS 5CDMA 800/1900MHz デジタル・デュアルバンド、CDMA2000 EvDO ネットワーク、1xRTTネットワークおよびIS95ネットワークと互換。スプリント/ベライゾン 2006年Treo 700w (CDMA)画面解像度（240×240）、32MB RAM（64MBまで拡張可能）[要出典]、Bluetooth 1.2、バッテリ着脱可能、1.3メガピクセル・カメラ、Windows MobileCDMA2000 EvDO ネットワーク、1xRTTネットワークと互換。スプリント/ベライゾン 2004年Treo 650 (CDMA)画面解像度（320×320）、Bluetooth 1.1、バッテリ着脱可能、0.3メガピクセル・カメラ、Palm OS 5CDMA モデル: 800/1900 MHz デジタル・デュアルバンド 2004年Treo 650 (GSM)画面解像度（320×320）、Bluetooth 1.1、バッテリ着脱可能、0.3メガピクセル・カメラ、Palm OS 5GSM, GPRS, EDGE-クラス10無線クアッドバンド (850/900/1800/1900 MHz)オーストラリア: テルストラ 2003年Treo 600 (CDMA)カラー液晶、5ウェイナビゲータ、バックライト付きキーボード、Palm OS 5、カメラは無しキャンディバー型スプリント/ベライゾン 2003年Treo 600 (CDMA)上記のカメラ有バージョンキャンディバー型スプリント/ベライゾン 2003年Treo 600 (GSM)上記のGSM版で、カメラ有バージョンクアッドバンド GSMキャンディバー型オーストラリア: テルストラ 2003年Treo 300 (CDMA)カラー液晶、バックライト付きキーボードフリップ型（キーボードカバー一体型）スプリント 2002年Treo 270 (GSM)カラー液晶、バックライト付きキーボードデュアルバンド GSMフリップ型 2002年Treo 180g (GSM)モノクロ液晶、グラフィティ入力方式デュアルバンド GSMフリップ型 2002年Treo 180 (GSM)モノクロ液晶デュアルバンド GSMフリップ型 2002年Treo 90単なるPDAで Palm OS 4.1H が動作。160×160 12ビット CSTN カラー液晶、バッテリ内蔵電話機能は組み込まれていない。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Palm_Treo」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | スマートフォン 