出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 巻 正平（まき しょうへい、1922年5月5日 - 1995年10月13日）は、評論家。福島県郡山市に生まれる。1948年、東京大学文学部哲学科卒業、大学では出隆に師事。東洋経済新報社に勤め、1959年、カッパ・ブックスより『姦通のモラル』を刊行、一夫一婦制にはムリがあるとして夫婦の自由恋愛を勧め、嫉妬心を批判した。バートランド・ラッセルの結婚観の影響を受けつつ、博識に裏打ちされた優れた著作である程度売れたが、むろん現状に変化はなく、続編を四部作まで刊行したが、以後は、女性向けの恋愛論や消費者問題に移行、日本消費者協会勤務の後、相模女子短期大学教授、相模女子大学教授、同学芸学部長を務めた。現代教養文庫の『恋愛の方法』はロングセラーだった。妻巻歌子（木村うた子）は初期の共同執筆者。ポルノ、ノンフィクション、SF作品の翻訳もある。[編集] 著書姦通のモラル 光文社(カッパ・ブックス) 1959性の現代思想 講談社(ミリオン・ブックス)　1960恋愛の方法 社会思想研究会出版部(現代教養文庫) 1961現代結婚入門 巻歌子共著 社会思想社(現代教養文庫) 1962国産品 メイドインジャパンの実力 講談社(ブルーバックス) 1965愛するということ 三一書房(高校生新書)1965若い女性に贈る12章 大和書房(銀河選書)1967（のち大和人生文庫）いい品をうまく買う 文藝春秋(文春実用百科) 1968驚くべき日本商品 色盲人間のマネジメント 青春出版社（プレイブックス）1969欠陥商品 三一新書, 1970消費者革命 消費者運動の理論と展望 新時代社 1970コンシューマリズム 立ち上がる消費者 日本経済新聞社（日経新書）1971日本人の意識改造 常識の鎖国から脱出のすすめ 双葉社 1973人間にとって性とは何か 社会思想社(現代教養文庫) 1973保険の秘密 頭のいい<生命・火災・自動車保険>105の活用法 産報（サンポウ・ブックス）1973愛される女性のために 心を惹きつける魅力の条件　大和出版販売, 1974なぜ愛されないのか 自分では気づかない15の盲点 大和書房, 1976青春=愛と性の世界 これだけは知っておきたい知識と心得 大和出版, 1977恋愛カウンセリング 社会思想社(現代教養文庫) 1977ヒーブ入門 消費者問題の新しい担い手 日本経済新聞社 1977消費者問題読本 東洋経済新報社 1978愛されることば女らしい言葉 愛されるための7つの秘訣 大和書房, 1978（のち文庫）愛される方法 自分では気づかなかった魅力の演出法 大和書房, 1976二人で向かいあって生きるための12章 女としての幸せを求めるあなたに 大和書房, 1979大人になる人のシークレット・セミナー Sexの不安を解消する本 大和出版, 1984 [編集] 翻訳・編著性の心理学 ハヴェロック・エリス みすず書房, 1960匂える園 マホメッド・エル・ネフザウィ 新流社, 1962性の社会学 F.ヘンリックス 紀伊国屋書店, 1963愛の技術 J.ルートヘルス,ハヴェロック・エリス 新流社, 1964性愛禁秘抄 新流社, 1964レジャー消費行動 G.フィスク ダイヤモンド社, 1969ネーダー アメリカを変えつつある男 R.F.バックホーン 日本経済新聞社, 1972第二創世記 来たるべき生物学時代への堤言 アルバート・ローゼンフェルト 早川書房ハヤカワ・ノンフィクション 1972シビル 私のなかの16人 フローラ・リータ・シュライバー　早川書房ハヤカワ・ノンフィクション 1974（「失われた私」と改題、ハヤカワ文庫）抑圧との闘い 現代を生きぬく積極人間 ジョージ・バック,ハーブ・ゴールドバーグ 佑学社 1975愛と性と赤ちゃん こどもたちの質問に答える アルカジイ・レオクム 社会思想社, 1975私は日本軍に抑留されていた 英国婦人マニラ収容所日記 シリア・ルーカス 双葉社 1975最愛の人わが父ラッセル キャサリン・テート 社会思想社 1976エデンの授粉者 ジョン・ボイド ハヤカワ文庫SF, 1976人間はどこから来たのか? 宇宙の起源と生命のあゆみ マルコム・ロス・マクドナルド グラフィック社 1978もう一度愛するならば ある精神分析医の遺書 ノーマン・ガーボー 早川書房, 1980 この「巻正平」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%BB%E6%AD%A3%E5%B9%B3」より作成カテゴリ: 日本の評論家 | 相模女子大学の教員 | 福島県出身の人物 | 1922年生 | 1995年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 