出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 令制国一覧 > 北海道 > 釧路国 > 阿寒郡日本 > 北海道地方 > 釧路総合振興局 > 阿寒郡阿寒郡（あかんぐん）は、北海道東部（道東）の郡。人口2,561人、面積571.84km、人口密度4.48人/km。（2010年3月31日、住民基本台帳人口）以下の1村を含む。鶴居村（つるいむら） [編集] 沿革江戸時代の阿寒郡域は、松前藩によって開かれたクスリ場所に含まれた。江戸時代後期、阿寒郡域は東蝦夷地に属していた。国防のため寛政11年阿寒郡域は天領とされた。文化5年から文化7年にかけて白糠在勤の幕吏・大塚忽太郎によって白糠郡庶路から阿寒郡内の下辛太や阿寒湖西岸を通り網尻郡を経て北見国網走郡新栗履（にくりばけ、今の網走市藻琴）に至る46里（180.7km）の網走越（国道240号の前身）が開削され、留萌など西蝦夷地の各場所に馬を配置する際などに利用された。文政4年には一旦松前藩領に復したものの、安政2年再び天領となり仙台藩が警固をおこなった。1869年阿寒郡が置かれる。北海道釧路国に属した。1882年2月8日 - 廃使置県にともない根室県の所管となる。1923年4月1日 - 北海道二級町村制施行に伴い、阿寒郡に舌辛村が成立。（1村）1937年4月1日 - 舌辛村から鶴居村が分立。（2村）1937年6月15日 - 舌辛村が阿寒村に改称。1940年4月1日 - 阿寒村が一級村に移行。1943年6月1日 - 北海道一級町村制・二級町村制廃止。鶴居村が内務省指定村に移行。1946年10月5日 - 指定町村制廃止。1957年1月1日 - 阿寒村が町制施行し阿寒町となる。2005年10月11日 - 阿寒町が釧路市および白糠郡音別町と合併し、釧路市が発足、郡より離脱。 表・話・編・歴 釧路国の郡  足寄郡 | 白糠郡 | 釧路郡 | 阿寒郡 | 網尻郡 | 川上郡 | 厚岸郡      表・話・編・歴 北海道釧路総合振興局の自治体  市部釧路市   釧路郡釧路町   厚岸郡厚岸町 | 浜中町   川上郡標茶町 | 弟子屈町   阿寒郡鶴居村   白糠郡白糠町       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%AF%92%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 釧路国 | 北海道の郡 