出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『007 私を愛したスパイ』（ダブルオーセブン わたしをあいしたスパイ、The Spy Who Loved Me）はイアン・フレミングの長編小説007第9作。また1977年公開の、ルイス・ギルバート監督による007シリーズ第10作となるスパイ・アクション映画。目次 1 小説1.1 あらすじ1.2 出版  2 映画2.1 ストーリー2.2 スタッフ2.3 キャスト2.4 興行成績2.5 秘密兵器など2.6 主題歌2.7 その他2.8 日本語吹き替え2.9 ノベライズ  3 注・参照4 関連項目    [編集] 小説ウィキポータル 文学  イアン・フレミングの小説007シリーズ長編第9作（単行本としては10冊め）。1962年、ジョナサン・ケープ社より出版された。日本では1963年に『わたしを愛したスパイ』のタイトルで早川書房から井上一夫訳によりハヤカワ・ポケット・ミステリで発売された。[編集] あらすじヴェスパに乗ってジョージ湖付近を旅していたヴィヴィエンヌ・ミシェルの泊まったモーテルに、2名のギャングが侵入して来た。彼女をギャングから救ったのは、トロントでスペクターと対決してきたばかりのイギリス秘密情報部員ジェームズ・ボンドだった。[編集] 出版イアン・フレミング 『007 わたしを愛したスパイ』 井上一夫訳、早川書房、1998-6-30。ISBN 9784151713545。Fleming, Ian (1977-7-7). The Spy Who Loved Me (英語). Penguin. ISBN 9780142003268.陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 007繧キ繝ェ繝シ繧コ (繧、繧「繝ウａEフレミンめ[ぃ㍾ー剰ェャ)  繧ォ繧ク繝弱繝ュ繝ッ繧、繝、繝ォ（長緃B笃菴懶シ旺| 豁サ縺ャ縺ョ縺ッ螂エ繧峨□（長緃B笃菴懶シ旺| 繝ンレイカー（長編第3作）　| 繝ヤモンドは永遠に（長編第4作）　| 繝ュ繧キ繧「繧医ｊ諢帙ｒ縺薙ａ縺ヲ磯聞邱ィ隨ャ5菴懶シ旺| 繝峨け繧ソ繝シ繝サ繝弱が（長緃B笃菴懶シ旺| 繧エ繝シ繝ォ繝峨ヵ繧」繝ウ繧ャ繝シ（長緃B笃菴懶シ旺| 007蜿キ縺ョ蜀帝匱育ャャ1遏ュ邱ィ髮シ旺| 繧オ繝ウ繝ボール作戦（長編第8作）　| 遘√ｒ諢帙＠縺溘せ繝代う（長緃B笃菴懶シ旺| 螂ウ邇矩剱荳九007（長緃B笃0菴懶シ旺| 007縺ッ莠悟コヲ豁サ縺ャ磯聞邱ィ隨ャ11菴懶シ旺| 鮟≡驫ｒ謖√▽逕キ（長緃B笃2菴懶シ旺| 繧ェ繧ッ繝医ヱ繧キ繝シ（烃ャ2遏ュ邱ィ髮シ     [編集] 映画007 私を愛したスパイThe Spy Who Loved Me 監督ルイス・ギルバート 製作アルバート・R・ブロッコリ 脚本クリストファー・ウッドリチャード・メイボーム 出演者ロジャー・ムーアバーバラ・バッククルト・ユルゲンスリチャード・キール 音楽マーヴィン・ハムリッシュ 撮影クロード・ルノワール 編集ジョン・グレン 配給ユナイテッド・アーティスツ 公開1977年7月7日  1977年12月24日  上映時間125分 言語英語 製作費$14,000,000[1] 興行収入$185,400,000（世界）[1]31億5000万円 (1978年度洋画配給収入3位)[2] 前作007 黄金銃を持つ男 次作007 ムーンレイカー allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 注意：以降の記述で007 私を愛したスパイ (映画)に関する核心部分が明かされています。[編集] ストーリー核ミサイルを搭載した英潜水艦「レンジャー」とソ連潜水艦「ポチョムキン」が突如消息を絶った。調査を命ぜられたボンドはエジプト・カイロへ飛び、そこで同じ目的でソ連が派遣したKGBの女スパイ、アニヤと出会う。共同で任務に当たるが、事件の直前、オーストリアでボンドに差し向けられ、返り討ちにあったソ連の殺し屋が彼女の恋人だった。「この任務が終わったら、あなたを殺すわ」そう言われたボンドは彼女と共にアメリカ海軍の潜水艦に乗り込み、怪しいとにらんだストロンバーグ海運のタンカーに接近する。ストロンバーグは米ソを核攻撃し、世界を壊滅させ、海の世界を作ろうとしていた……。[編集] スタッフ監督 - ルイス・ギルバート製作 - アルバート・R・ブロッコリ脚本 - クリストファー・ウッド、リチャード・メイボーム音楽 - マーヴィン・ハムリッシュ主題歌 - 「007 私を愛したスパイ のテーマ」（Nobody Does It Better） 作詞 - キャロル・ベイヤー・セイガー作曲 - マーヴィン・ハムリッシュ唄 - カーリー・サイモン  撮影 - クロード・ルノワール編集 - ジョン・グレンプロダクション・デザイン - ケン・アダム美術 - ピーター・ラモント特殊効果 - ジョン・エヴァンス視覚効果 - デレク・メディングスメインタイトル・デザイン - モーリス・ビンダー [編集] キャストジェームズ・ボンド - ロジャー・ムーアアニヤ・アマソワ - バーバラ・バック（リンゴ・スターの妻）カール・ストロンバーグ - クルト・ユルゲンスジョーズ - リチャード・キールM - バーナード・リーQ - デスモンド・リュウェリンマニーペニー - ロイス・マクスウェルナオミ - キャロライン・マンローゴゴール将軍（ソ連） - ウォルター・ゴテルカーター艦長（米海軍） - シェーン・リマーリパラス号艦長 - シドニー・タフラーグレイ国防相 - ジョフリー・キーンハーグリーブズ海軍中将 - ロバート・ブラウンセルゲイ・バルソフ - マイケル・ビリングトン [編集] 興行成績第10作を記念し、前作の2倍の1400万ドルの製作費をかけた超大作となった本作は、世界興行成績も前作の約2倍の1億8540万ドルとなり、インフレ率を勘案しなければ過去最高であった[3]。しかし、1977年の映画は強豪がひしめき、『スターウォーズ』（7億9800万ドル）、『未知との遭遇』（3億380万ドル）、『サタデー・ナイト・フィーバー』（2億8540万ドル）に次ぐ第4位にとどまった[4]。日本の1978年度の海外映画配給収入でもこの1位（43億8000万円）・2位（32億9000万円）の順位は変わらなかったが、本作はそれに次ぐ第3位（31億5000万円）となり、同年度の日本映画配給収入の第1位『野生の証明』（21億5000万円）と第2位『さらば宇宙戦艦ヤマト 愛の戦士たち』（21億円）を凌いだ[2]。[編集] 秘密兵器などロータス・エスプリ  カワサキ・900  ボンドカーとしてロータス・エスプリが使用され、劇中で潜水艇に変形し、話題になった。特に日本では折からのスーパーカーブームに重なったため、一時は「ボンドカー＝エスプリ」とも言わんばかりの人気となった。 装備としては、セメントガン（後部ナンバープレートが開いて出現。ジョーズの車のフロントガラスに噴射して前を見えなくする）、ミサイル（水中から垂直発射してナオミのヘリを撃ち落す）、魚雷、水中煙幕、水雷（投下して海底に触れると爆発）。このロータス・エスプリは、もちろん実際には潜水は不可能で、そのシーン撮影のために10万ドルもの費用が投じられ、模型も含め7台の「別機能モデル」が用意された。1台目は実車で、通常の陸上走行用でサイドカーやヘリの追跡場面などで使用。2台目は中身が空の実物大模型で、防波堤から海に飛び込む場面で使用。パイプを使用して空中に放った。次の潜水艇チェンジ場面では、タイヤが格納され、その穴に蓋がされ、水平舵が出るのにそれぞれ一台ずつの模型。6台目は実際にクルーが乗り込みスクリューが回転して水中潜行が可能なものだが、乗る時は運転席を満水状態にしてドライバーは潜水具を着用する（これを製作したのは、フロリダのペリー・オーシャノグラフィック社で、同社は『ユア・アイズ・オンリー』に登場する潜水艇も製造した）。7台目は、海中からビーチに上がってくるシーンで使われた実車で、自走ではなくワイヤーで引っ張られて撮影された。実車は当初1台しか用意しておらず、2台目は生産が間に合わなかったため、ロータスのチャップマン社長の愛車を急きょ譲ってもらっている。このとき撮影に使用されたロータス・エスプリの実車の1台は、2008年12月1日、ロンドンのオークションハウス、ボナムズのオークションに出品され、11万1500万ポンドで落札された[5][6]。  ロータス・エスプリを追跡し爆薬を搭載したサイドカーを発射するバイクは、カワサキ・900。その後、ジョーズを乗せエスプリを追跡する車は、フォード・タウナス（特殊装備はない）。ナオミが操縦しエスプリを攻撃するヘリコプターは、ベル206ジェットレンジャー。マシンガンを装備。Qの秘密兵器として登場するウエット・バイクは、米国ミネソタ州のアークティック・エンタープライズ（現アークティック・キャット）社が製造した水上オートバイの一種で、当時はまだ珍しかった。セイコーの腕時計デジタル・アラーム・クロノグラフを着用。受信機能があり、Mからの指令がテープで打ち出される[7][8][9]。この後もロジャー・ムーア主演のシリーズ作品で同社製品が用いられている。[10]スキーストックが銃になる。オーストリアでKGBの暗殺者を射殺。シガレットケースとライターを組み合わせると、マイクロフィルム・ビューアーになる。この他、Qの研究室で次のものが実験されていた。 ティートレー。ティーポットとカップを載せ、宙に浮いたまま水平に飛んで人形の首を切断（この撮影には、リニアモーターが使用されている）。丸椅子に巨大スプリングが仕掛けてあり、座っていた人形を飛ばして脳天から落下させる。水パイプがマシンガンになる。ラクダの鞍から剣が真上に向け突き出る。セメントガン。これがロータス・エスプリに搭載される。  アニヤ（KGB）のタバコは麻酔ガスを噴射し、ボンドを眠らせた。アトランティス。ストロンバーグの基地。表向きは海洋研究所。海に潜水・浮上が可能。リパルス。ストロンバーグの巨大タンカー。船首が両側に開いて潜水艦を拿捕し、船体内に収容できる。 [編集] 主題歌アメリカの女性シンガー、カーリー・サイモンが起用され、主題歌として『Nobody Does It Better』が大ヒットを記録した。イギリスの「ミュージック・ウィーク」誌では、最高位7位、アメリカの「ビルボード」誌では、最高位2位を獲得している。イギリス、アメリカ共にトップ10ヒットとなったのは、ポール・マッカートニー&ウィングスが担当した『Live & Let Die』に続いて2曲目である。マーヴィン・ハムリッシュが担当した同サウンドトラック・アルバムは、「ビルボード」誌で最高位40位を獲得している。[編集] その他バフィン島アスガード山  ギザのスフィンクス  カルナック神殿  アブ・シンベル神殿  フレミングの原作はエロティシズムを意識して綴られた小説であり、従来のものと比べて異色で「ポルノだ」などと酷評されたほどである。ジェームズ・ボンドは主人公の女の回想の中で登場するのみであった。そのためか、フレミングは『The Spy Who Loved Me』という原題以外は、一切小説で書かれた内容を使用することを禁じる映画化契約を行っていた。シリーズ10作目を記念して巨額の予算を組んだ作品となった。音響はシリーズで初めてドルビーステレオで収録された。監督のルイス・ギルバートはこの10年前にもシリーズ第5作『007は二度死ぬ』を手がけている。『二度死ぬ』は巨大な要塞の中で悪玉一味とボンド率いる攻略部隊が繰り広げる乱闘シーンが圧巻のシリーズ随一の荒唐無稽なスペクタル巨編だったが、その期待を裏切ることなく、本作も巨大な要塞の中で悪玉一味とボンド率いる攻略部隊が繰り広げる乱闘シーンが圧巻の荒唐無稽なスペクタル巨編となった。カーリー・サイモンが歌う主題歌『Nobody Does It Better』は、ボンドシリーズの数ある名主題歌の中でも常に上位にランクされるヒット曲で、今日でも『ロスト・イン・トランスレーション』や『ブリジット・ジョーンズの日記 2』の中で使用されるなど、その人気は衰えを見せない。2004年、アメリカ映画協会は同曲を「過去100年に書かれたもっとも偉大な映画主題歌100曲」の第67位に選出している。「Nobody Does It Better」はアカデミー賞の主題歌賞にもノミネートされたが、ボンドシリーズの主題歌で同賞にノミネートされたのはこの曲と、『死ぬのは奴らだ』の『Live And Let Die』（ポール・マッカートニーとウイングス）、『ユア・アイズ・オンリー』の『For Your Eyes Only』（シーナ・イーストン）の三曲のみである。この『Nobody Does It Better』は主題歌の曲名が映画のタイトル (The Spy Who Loved Me) と異なる初めてのもので[11]、同様の主題歌は他に『オクトパシー (Octopussy)』の『All Time High』と『カジノ・ロワイヤル (Casino Royale)』の『You Know My Name』と『慰めの報酬 (Quantum Of Solace)』の『Another Way to Die』があるのみである。オープニングのスキーシーンは、オーストリア アルプスという設定になっているが、実際はスイス アルプスで撮影された。ダイビングするシーンは、カナダ・バフィン島のアスガード山で行われた。このスタント史上に残るダイビングを行ったのは、リック・シルヴェスター。監督したのは、第2班監督のジョン・グレンである。ぶっつけ本番のため数台のカメラで撮影していたが、捉えることができたのは1台のみであり、そのノーカット映像で名シーンが出来上がった。スキーウェアの提供は、ドイツのボグナー社。その創業者の息子であるウィリー・ボグナー・ジュニアが、スキー アクションシーンの監督と撮影を担当した。彼は『女王陛下の007』『ユア・アイズ・オンリー』『美しき獲物たち』のスキー アクションシーンにも携わっている。エジプトのシーンは現地ロケが行われ、カイロ市内や、ギザの三大ピラミッド、スフィンクスなどで撮影が行われた。ジョーズとボンド、アニヤが最初に格闘するシーンは、ルクソールのカルナック神殿。エジプトのMの事務所（Qの研究室も併設）があったのは、アブ・シンベル神殿である。イタリアのサルジニア島のシーンも現地ロケが行われ、ボンドとアニヤが投宿するホテルは、サルジニア島コスタ・スメラルダのホテル・カラ・ディ・ボルペである。ただし水中のアクションシーンは、バハマのナッソーで行われている。ストロンバーグの海中基地アトランティスは、沖縄海洋博に登場したアクアポリスがヒントになっている。このアイディアを出したのは、日本通のギルバート監督であった。実際に沖縄でロケも行われたが、使用されたのはアトランティス内にある水槽の魚の映像であった。本作では、前作に引き続きソニーとのタイアップが行われ、アトランティスやリパルス内にあるモニターは、ソニー製である[12]。また、フェケッシュの持っていたマイクロフィルムのケースは、ミノルタ製である。 ジェームズ・ボンドの好む酒といえば、シェイクしステアしないマティーニが有名であるが、ボンド役がロジャー・ムーアに替わった際、ショーン・コネリーとの違いを出すために、それを飲むシーンがなくなった。しかし、本作ではアニアがボンドにバカルディを注文してもらったお返しをするシーンで、これが復活した。また、ボンドはドン・ペリニヨンも愛飲しており、本作ではストロンバーグの脱出用カプセルにこれが備えてあって、アニアのボンドに対する感情に決着がつけられる重要なシーンの小道具として使われる。しかし、次回作からボランジェとの正式なタイアップが始まるために、ドン・ペリニヨンがシリーズに登場するのはこれが最後となった。当初、ジョーズ役にジャイアント馬場が考えられていた。ロジャー・ムーアはギャグ好きなことで有名で、この作品でもバーバラ・バックと砂漠を歩く場面の撮影中にあらかじめズボンのベルトを緩めておいて、本番中にズボンがズルズルと落ちてくるように仕組んだりするなど、現場は爆笑の連続だったという。その砂漠を歩くシーンのバックには、映画『アラビアのロレンス』のテーマが流れる。ロータス・エスプリがビーチに上陸した際、我が目を疑い思わず手にした酒瓶を見る男は、助監督のビクター・トジャンスキー。彼は、続く『ムーンレイカー』と『ユア・アイズ・オンリー』でも同様の趣向で登場する。巨大タンカー「リパラス号」のセットがあまりに大規模なものであったため（デザインはケン・アダム）、製作サイドは007ステージと呼ばれる撮影所を建設したうえでセットを組まざるを得なかった。その際に巨大なセットでいかに満遍なく照明をあてるかでスタッフは悩み、カメラマン出身のスタンリー・キューブリックに相談を持ちかけたという。キューブリックは自分の関わりを極秘にしておくことを約束させたうえで、スタッフにアドバイスを与えたという。ロジャー・ムーアはストロンバーグとの戦いの場面を撮影中に、椅子が爆発する直前に身をかわすタイミングを間違えお尻に火傷を負った。その後は撮影中に何度も尻の包帯を取り替えることとなった。監督は、当初は過去にシリーズ４作品を監督したガイ・ハミルトンがやるはずだった。バーバラ・バックとリチャード・キールは翌年の『ナバロンの嵐』でも共演している。 [編集] 日本語吹き替え役名俳優TBS版1TBS版2DVD新録版 ボンドロジャー・ムーア広川太一郎 アマソワバーバラ・バック小原乃梨子弥永和子安藤麻吹 ストロンバーグクルト・ユルゲンス鈴木瑞穂大塚周夫麦人 Mバーナード・リー今西正男石森達幸藤本譲 Qデスモンド・リュウェリン田中康郎丸山詠二白熊寛嗣 マニーペニーロイス・マクスウェル花形恵子竹口安芸子 ナオミキャロライン・マンロー高島雅羅 ゴゴールウォルター・ゴテル大木民夫加藤精三島香裕 カーターシェーン・リマー加藤正之仁内建之 グレイジェフリー・キーン藤本譲 ハーグリーブズロバート・ブラウン緑川稔上田敏也 ベンソンジョージ・ベイカー村松康雄  TBS版1 - 初回放送1983年5月16日(月) TBS『月曜ロードショー』 翻訳 - 木原たけし、演出 - 佐藤敏夫 TBS版2 - 初回放送1989年2月7日TBS『火曜ロードショー』 翻訳 - 木原たけし、演出 - 小山悟、調整 - 小野敦志 DVD新録版 - 2006年11月22日発売DVDアルティメットコレクション収録 初回放送2007年1月21日テレビ朝日『日曜洋画劇場』翻訳 - 桜井裕子、演出 - 福永莞爾、調整 - 金谷和美 [編集] ノベライズクリストファー・ウッド 『新・私を愛したスパイ』 井上一夫訳、早川書房、1986-6-15。ISBN 9784150757526。Wood, Christopher (2003-9-2). James Bond, The Spy Who Loved Me (英語). Triad Books. ISBN 9780586045091.[編集] 注・参照[ヘルプ]  ^ a b "The Spy Who Loved Me" (英語). The Numbers. 2009-6-16閲覧。^ a b "興行成績一覧". キネマ旬報. 2009-6-16閲覧。^ "Box Office History for James Bond Movies" (英語). The Numbers. 2009-6-16閲覧。^ "Movie list by worldwide gross" (英語). WorldwideBoxoffice.com. 2009-6-16閲覧。^ “映画『007/私を愛したスパイ』の車、1600万円で落札” (英語). AFPBB News. (2008-12-2). http://www.afpbb.com/article/entertainment/movie/2544561/3574640 2009-6-24 閲覧。　^ 窶廱ames Bond Lotus sells at auction窶(英語). BBCニュース. (2008-12-2). http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/7760208.stm 2009-6-24 閲覧。　^ 繝懊Φ繝峨え繧ゥ繝メ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝亥盾辣ァ縲 Q Branch at Her Majesty's Secret Servant蜿らⅨ縲 James Bond Gadget Watch History at the watchismo times蜿らⅨ縲 縺セ縺溘Ο繧ク繝」繝シ繝サ繝ア主演の『北海ハイジャック』でもセイコーの時計が使用されている。^ 過去にも『女王陛下の007 (On Her Majesty's Secret Service)』の『We Have All the Time in the World』（ルイ・アームストロング）があったが、こちらは劇中挿入歌で、オープニングタイトル曲ではなかった。^ 後に、製作会社のメトロ・ゴールドウィン・メイヤーがソニーの傘下になると、ソニー製のパソコンや携帯電話が過剰に登場するようになるが、本作ではまだそのようなことはない。  [編集] 関連項目スパイボンドガールボンドカーロータス・エスプリワルサーPPKセイコー 表・話・編・歴 ジェームズ・ボンド  ショーン・コネリードクター・ノオ - ロシアより愛をこめて - ゴールドフィンガー - サンダーボール作戦 - 007は二度死ぬ - ダイヤモンドは永遠に   ジョージ・レーゼンビー女王陛下の007   ロジャー・ムーア死ぬのは奴らだ - 黄金銃を持つ男 - 私を愛したスパイ - ムーンレイカー - ユア・アイズ・オンリー - オクトパシー - 美しき獲物たち   ティモシー・ダルトンリビング・デイライツ - 消されたライセンス   ピアース・ブロスナンゴールデンアイ - トゥモロー・ネバー・ダイ - ワールド・イズ・ノット・イナフ - ダイ・アナザー・デイ   ダニエル・クレイグカジノ・ロワイヤル - 慰めの報酬   番外編カジノ・ロワイヤル - ネバーセイ・ネバーアゲイン   テレビゲームゴールデンアイ - ナイトファイア - エブリシング オア ナッシング   関連項目ボンドガール - ボンドカー - MI6 - 007シリーズ - 赤い刺青の男   敵役スパングルド組 - グルボザボイスチコフ - ミルトン・クレスト - ブロフェルド - ザオ - グスタフ・グレーブス - ニーナ・ビスマーカー   ボンドの仲間フェリックス・ライター       「http://ja.wikipedia.org/wiki/007_%E7%A7%81%E3%82%92%E6%84%9B%E3%81%97%E3%81%9F%E3%82%B9%E3%83%91%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 007シリーズ (映画) | 1977年の映画 | 海洋冒険作品 