出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いま得! ジャンル情報番組 放送時間月〜金曜9:55〜10:30（35分） 放送期間2005年7月1日〜2006年3月24日 放送国 日本 制作局テレビ朝日 企画テレビ朝日宣伝局 出演者司会斉藤慶子森口博子アシスタント前田有紀 エンディング『再会』（小椋桂）  いま得!（いまとく）は、2005年7月1日〜2006年3月24日までテレビ朝日（関東ローカル）で月〜金曜日9：55〜10：30の枠で放送されていた生活情報番組。同局宣伝局が制作。目次 1 番組概要1.1 放送休止について1.2 リニューアル、そして「ちい散歩」へ  2 出演者2.1 司会2.2 アシスタント2.3 リポーター2.4 コーナー出演  3 主なコーナー4 放送内容5 スタッフ6 エンディングテーマ7 関連項目8 脚注9 外部リンク    [編集] 番組概要2005年6月まで1年3ヶ月にわたって放送された『快適!ズバリ』の後を受けてスタート。この番組では女優の斉藤慶子、歌手の森口博子らをメインに、アットホームな雰囲気で、身近な情報に着目。主に健康、ダイエット、美容、グルメ、最新トレンドなどを題材に取り上げ、これらを番組なりにうんちくを紹介するものだった。しかし、番組中期あたりから水・木曜は通販に特化した内容となり、金曜は夕方のニュース番組『スーパーJチャンネル』で放送した特集を再編集したものを放送したりもしていた。特集企画以外にも、『土井善晴のおいしい一品』が毎週金曜日（2005年10月より木曜日）あり、土井善晴（料理研究家、フードプロデューサー）が料理を披露。当時アシスタントで参加していた前田有紀アナが料理に興味を持ったきっかけもこの番組である。また、特集企画の後、10時20分ごろからテレビ朝日リビング提供のテレビショッピングコーナー「Oh!それ見ぃーよ」（出演：ささきいさお、林家きく姫[1]）があった。さらに、前番組『快適!ズバリ』からの継続として、同番組で好評だった「骨骨☆健康体操」のコーナーが番組エンディングで行われた。[2][編集] 放送休止について放送休止も多かった。放送当時は祝日に『スーパーモーニング』の放送時間延長（〜10:30）[3]が存在していた（2005年9月の第44回衆議院議員総選挙開票翌日も時間延長が適用された）関係もあり、また放送時間前の突発事件・事故でANN報道特別番組が編成された場合はもちろんのこと、さらに放送期間中にトリノオリンピック、WBCといった国際的スポーツイベントがあった関係で、それらの中継の編成のために休止されることもあった。また、テレビ朝日側のローカル編成の都合により本番組自体が休止になることもしばしばあった。[編集] リニューアル、そして「ちい散歩」へ視聴率は当時の裏番組に『こたえてちょーだい!』（フジテレビ）や『なるトモ!』（日本テレビ、2005.10-2006.3。読売テレビ制作）などがあったため苦戦を強いられ、なかなか好転しなかった。2006年に入ると、テコ入れとして、有名人が街を歩くロケ企画を多く放送するようになってくる。当初はこれまでの曜日特集と並行しながら行っていたが、放送末期には、有名人の散歩企画に特化した内容となる。2006年3月24日をもって放送は終了。『うるおい宣言』から続くテレビ朝日平日午前9時55分枠の番組では9カ月と短い放送期間だった。本番組終了から1週間あけて、これまでの情報主体からロケーションスタイルに切り替え、俳優の地井武男を起用した『ちい散歩』を4月3日より放送開始。現在も続く人気番組となった。[編集] 出演者[編集] 司会斉藤慶子森口博子 [編集] アシスタント前田有紀（テレビ朝日アナウンサー） [編集] リポーター会田幸恵高田景子 ほか[編集] コーナー出演土井善晴（料理研究家、フードプロデューサー） - 金曜日→木曜日「土井善晴のおいしい一品」ささきいさお - Oh!それ見ぃーよ）林家きく姫 - Oh!それ見ぃーよ）長谷愼一（長谷接骨院院長、骨骨先生） [編集] 主なコーナー※は後番組『ちい散歩』でも継続された。日替わり特集情報コーナーマル得相談室いま得通販（水曜日・木曜日）スーパーJチャンネル特集（金曜日）散歩ロケ企画（月曜日・火曜日など。番組末期には全曜日で行われ、後番組『ちい散歩』へつながっていく。）土井善晴のおいしい一品（金曜日→木曜日）（※「土井善晴の食卓の美味しいおかず」に改題、〜2009年3月）いま得情報（金曜日）Oh!それ見ぃーよ（※ 〜2007年3月）骨骨☆健康体操（※ 2009年2月〜「骨骨☆10秒体操」） など[編集] 放送内容2005年 7月4日 - 乳がんの正しい知識「自己診断法から最新検査法」7月5日 - 腰痛のいま得!流簡単解決法7月6日 - 男性より女性の方が汗臭い!?7月7日 - 最新・うなぎのおいしい食べ方!!7月8日 - 肩こり7月11日 - 薄毛7月12日 - 〜永遠のタフガイ〜石原裕次郎『弟』7月13日 - 「夏冷えて秋太る?」冷温風扇やすらぎウインド7月14日 - 脱!たるみ顔で10歳若返り!!7月15日 - 『弟』石原裕次郎の素顔7月19日 - ジンギスカン〜お肉で中年太り撃退7月20日 - 夢の乗馬運動器「ロデオボーイ」8月2日 - 夏のドロドロ血予防＆克服法！8月3日 - 化粧くずれ8月4日 - 歯周病8月5日 - ゴーヤ イボイボで夏バテ防止8月9日 - 熱中症8月10日 - 楽をしてると垂れる〜バストの崩れを防ぐブラ〜8月11日 - スカルプシャンプー 1250万人8月12日 - カレーで痩せる?8月15日 - 夏バテ解消法8月16日 - ヤバいがヤバい8月17日 - 加齢毛穴8月18日 - Mr.ちょいシミ8月19日 - 臭わない方法も教えちゃいます8月22日 - 老眼 どんどん遠くなっちゃうんです!8月23日 - 自律神経失調症 8割が女性8月24日 - シミ・そばかす・くすみ8月25日 - 隠れ肥満 見た目ではわかりません8月26日 - レバー ヘルシーに鉄分・ビタミンA補給9月5日 - 国民病9月7日 - 自宅でサロン気分9月8日 - 世界一危険な都市!9月9日 - 緑のネバネバ9月13日 - “円満が一番”です。9月14・15・16日 - 失敗しない葬儀会社の選び方9月14日 - スリムソニックSPA9月15日 - マッサージチェア9月20日 - 更年期障害9月21日 - アンチエイジング・ファッション9月26日 - 年金（公的年金）基礎知識9月27日 - 年金（公的年金）応用編9月28日 - 家庭用精米機・マジックミル9月29日 - 骨骨コルセット9月30日 - リフォーム10月3日 - 遺伝子ダイエット10月4日 - 言葉10月5日 - シミ隠し10月6日 - 英会話レッスンプレーヤー10月7日 - 旅行10月11日 - 実録!珍ペットにハマった人たち10月12日 - 大橋タカコオリジナル化粧筆10月13日 - 自動調節枕10月14日 - 温泉トラブル10月18日 - “節約”＆“生活の裏ワザ”10月19日 - イオニックブリーズ10月20日 - 本タラバガニ10月21日 - 中高年のアイドル（スーパーJチャンネル、同年9月23日放送「ウワサの検証人 〜中高年のアイドルがまた現れたらしい〜」を再編集して放送。綾小路きみまろ、マキシム、あさみちゆきを紹介。）10月24日 - 仮面高血圧10月25日 - ダメ夫にブチ切れた妻たち カメラは見た!夫婦ゲンカの実態!10月26日 - オーストリッチバッグ10月27日 - 肺炎球菌ワクチン10月28日 - アンコールワット11月1日 - 脳の活性化11月2日 - 高速振動シェイプアップマシン11月4日 - ドイツの美少女達人11月7日 - 糖尿病11月8日 - 古と未来が出会う街11月9日 - 愛される目元メーク11月10日 - コラーゲンコーヒー11月11日 - 風に吹かれて豆腐屋ジョニー・謎のジョニーを探せ（スーパーJチャンネル、同年10月21日放送）11月14日 - 風邪11月16日 - 監視センサー付き電話11月17日 - 「わずか1分で若返る!」とっておきスタイリング術11月18日 - 風に吹かれて豆腐屋ジョニー・駅近グルメ（スーパーJチャンネル、同年10月24日放送）11月21日 - 骨粗しょう症11月22日 - 年賀状シーズン特別企画・字を書くことをもう一度見直そう!11月24日 - 家庭用電位治療器11月25日 - 風に吹かれて豆腐屋ジョニー・秋田（スーパーJチャンネル、同年9月16日放送）11月28日 - 便秘11月29日 - 占い（新宿の母・栗原すみ子、大泉の母・木下多恵子を紹介）12月1日 - 北海道グルメ12月2日 - 暮らしの達人〜おそうじ本舗（スーパーJチャンネル、同年6月22日放送）12月5日 - 快眠12月6日 - 最新鍋＆いま得流健康鍋12月7日 - エクスボーテクリスマススペシャルコフレ12月8日 - 浴室換気乾燥暖房機12月9日 - コメ兵新宿店オープン（スーパーJチャンネル、同年11月11日放送）12月12日 - 腰痛対策12月13日 - 銀座（ゲスト：市川右近・市川猿弥・市川春猿（歌舞伎俳優））12月15日 - ダイソン掃除機12月16日 - 羽毛布団 2006年 1月10日 - 代々木八幡（ゲスト：大和田伸也）1月11日 - クロコダイルバッグ1月12日 - マッサ−ジチェア1月13日 - ウワサの検証人〜超能力犬がいるらしい〜（スーパーJチャンネル、2005年4月22日放送）1月16日 - 大田区池上（ゲスト：萩原流行）1月17日 - 逗子・葉山・秋谷（ゲスト：ピーター）1月18日 - 万年筆の魅力、ミルキーローション1月19日 - 自動車保有関係手続きのワンストップサービス、サンヨー電気毛布1月20日 - 奥様鑑定団〜築地グルメ（スーパーJチャンネル、2005年12月19日放送）1月23日 - 占い・新宿の母（ゲスト：栗原すみ子）1月25日 - 骨骨ひざベルト1月26日 - エアウォッシャー1月27日 - おばあちゃんの知恵袋（スーパーJチャンネル、2005年3月7日放送）1月30日 - 占い・大泉の母（ゲスト：木下多恵子）1月31日、2月1日 - 花粉症対策2月1日 - ピンクパールシルクUVシルコラージュパウダー2月2日 - 浴室換気乾燥暖房機2月3日 - 横綱ボウラーの謎（スーパーJチャンネル、2005年5月27日放送）2月6日 - 女子アナ二人ぶらり散歩・麻布十番（散歩人：松尾由美子、前田有紀）2月7日 - 路地裏の名店2月8日 - 健康肌着2月9日 - 竹原慎二プロデュースシェイプスーツ2月10日 - 菜漬器『幸局』2月13日 - 食材探しの旅「江戸川区」（ゲスト：武内伸（ラーメン評論家）、佐野実）2月14日 - 100円ショップ、神楽坂で鍋2月15日 - おいしいみかん料理2月16日 - シルキーグローブ2月17日 - ウワサの検証人〜東京にも謎の看板が多いらしい〜（スーパーJチャンネル、2005年12月23日放送）2月20日 - パンの達人2月21日 - 北海道グルメ2月22日 - マイルドピーリングゲル2月23日 - 防水液晶テレビ2月24日 - ロデオボーイ2月27日 - 東京歴史散歩（ゲスト：由美かおる）2月28日 - 歴史散歩「開国ペリー道」（ゲスト：多岐川裕美）3月1日 - ひざの痛みと解消法3月2日 - クマ隠し3月3日 - 東京都日野市を俳優・竹脇無我と散歩3月6日 - 風見しんごの青春時代3月7日 - ヨネスケの市川・浦安旅3月8日 - 大川栄策の代々木上原物語3月9日 - 街歩き『原宿』〜安岡力也編3月10日 - 海中温泉3月13日 - 山本譲二物語3月14日 - 女優・音無美紀子の住む街新百合ヶ丘3月16日 - 街歩き『自由が丘』〜八代亜紀編3月17日 - 街歩き『目黒・白金』〜大山のぶ代編3月20日 - 街歩き『原宿・赤坂』〜未唯編3月22日 - 奈美悦子の青春時代3月23日 - 街歩き『成城』〜山本リンダ編3月24日 - 総集編（最終回） [編集] スタッフ美術:日芸制作:テレビ朝日、テレビ朝日映像 [編集] エンディングテーマ『再会』（小椋桂） [編集] 関連項目テレビ朝日番組一覧スーパーJチャンネルおかずのクッキングちい散歩（後番組）テレビショッピング [編集] 脚注^ 番組終了後『ちい散歩』内で2007年3月まで継続。現在の『いいものさがし ちい散歩くらぶ』へ継承される。^ 2009年2月2日より『ちい散歩』でも本編終了後『骨骨☆10秒体操』として放送中。^ 祝日のスーパーモーニングの拡大に伴う放送休止は後番組『ちい散歩』でも2008年7月21日（海の日）まで継続されたが、9月15日（敬老の日）以降『スパモニ』の延長が廃止となり、現在では祝日も放送されている。  [編集] 外部リンクいま得! - 当時の番組公式サイト 表・話・編・歴 テレビ朝日平日午前9時55分枠のローカル番組（2002年4月〜現在） 放送期間2002.4〜2003.32003.4〜2004.32004.4〜2005.62005.7〜2006.32006.4〜放送中 番組名うるおい宣言!気になる!快適!ズバリいま得!ちい散歩 関連項目テレビ朝日番組一覧 - 関東ローカル - テレビショッピング   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%81%BE%E5%BE%97!」より作成カテゴリ: テレビ朝日の帯番組 | テレビ朝日のローカル番組 | テレビ朝日の情報・ワイドショー番組 | 通販番組 