出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 交野山  標高341m 位置北緯34度47分 東経135度42分 所在地大阪府交野市倉治 山系生駒山地 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  莠、驥主アア(縺薙≧縺ョ縺輔ｓ)縺ッ縲∝、ァ髦ェ蠎交野市倉治に位置する山。頂上に観音岩と呼ばれる巨岩が一つそびえる珍しい山。生駒山地の北端にあり、巨岩の上からは大阪・京都方面を一望できる。夜に登れば美しい夜景を見ることができる。また関西文化学術研究都市の地域にも含まれている。交野市の象徴的な山であり、巨岩の西側（大阪方面）には梵語が刻まれている。健康のために毎朝登頂するハイカーもいる。東側は山を切り開いてゴルフ場（交野カントリー倶楽部）が作られており、東側の自然景観は失われている。登山道はコースによっては頂上付近で途切れて一部ゴルフ場の専用道を通るところもある。表・話・編・歴 大阪50山  摂津深山 - 剣尾山 - 高岳 - 三草山 - 小和田山 - 歌垣山 - 妙見山 - 高代寺山 - 鴻応山 - 五月山 - 明ヶ田尾山 - 石堂ヶ岡 - 竜王山 - 阿武山 - 明神ヶ岳 - ポンポン山 - 釈迦山 - 若山   河内交野山 - 河内飯盛山 - 生駒山 - 高安山 - 高尾山 - 二上山 - 岩橋山 - 大和葛城山 - 金剛山 - 神福山 - 東條山 - 府庁山 - 旗尾岳 - 獄山 - 岩湧山 - 一徳防山 - 南葛城山   和泉槇尾山 - 岩雄山 - 三国山 - 和泉葛城山 - 神於山 - 高城山 - 燈明ヶ岳 - 雨山 - ボンデン山 - 雲山峰 - 俎石山 - 大福山 - 札立山 - 泉南飯盛山 - 高森山   番外天保山 - 蘇鉄山   ウィキプロジェクト 山 ※ 番外2山も含まれる。     この「交野山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（大阪府）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A4%E9%87%8E%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 大阪府の山 | 交野市隠しカテゴリ: 大阪府関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 