出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 にほんの里100選 ジャンル紀行番組・ミニ番組 放送時間日曜18:56 - 19:00（4分） 放送期間2009年1月11日 - 3月22日 放送国 日本 制作局テレビ朝日 出演者貫地谷しほり（ナレーション） 音声ステレオ放送 字幕字幕放送 外部リンクにほんの里100選  『にほんの里100選』（にほんのさとひゃくせん）は、2009年1月11日から3月22日まで、テレビ朝日系列（クロスネット局の福井放送・テレビ宮崎を除く）で放送されたミニ紀行番組。2月に2週特別編成による放送休止があり、全9回となった。ハイビジョン制作および字幕放送。なお、アナログ放送では、画面上下に黒幕ができるレターボックス形式での放送となる。目次 1 概要2 出演者3 放送時間4 にほんの里100選スペシャル5 番組制作6 百選一覧7 外部リンク    [編集] 概要『にほんの里100選』は、テレビ朝日と朝日新聞社との共同企画番組であり、朝日新聞社が、2008年に朝日新聞創刊130周年と森林文化協会創立30周年の記念事業として募集したものが元となる。森林文化協会は1978年9月に朝日新聞社が創刊100周年を記念し設立した公益法人。番組制作のコンセプトおよび里の選定の基準は、暮らしによって育まれて来た集落および自然の美しさが重点となる。番組は正味3分ほどのミニ番組で、「残したいにほんの里。」という台詞とスーザン・オズボーン歌う「赤とんぼ Autumn Song」で始まり、自然の風景と人々の暮らしが綴られる2分10秒の本編。番組の最後には「ありがとう」というテロップとともに「きょうの里みやげ」が5秒間紹介される。 なお番組で紹介された「里」は9ヵ所だが、番組ホームページでは100ヵ所全てが紹介されている。前番組『挑戦するNo.1』では、スズキの一社提供であったが、『にほんの里100選』ではスポンサーは特に置かずパーティシペーション（PT）扱いとなっている。[編集] 出演者貫地谷しほり - ナレーション [編集] 放送時間テレビ朝日系列フルネット24局 - 日曜日18:56 - 19:00（JST） 未放送局 福井放送 - 『プレミアムスウィッチ』（18:55〜19:00、日本テレビ）を放送。テレビ宮崎 - 『サザエさん』（18:30〜19:00、フジテレビ）を放送。 [編集] にほんの里100選スペシャル13ヶ所の「里」を紹介する特別番組が放送された。出演者 貫地谷しほり - ナレーション・現地訪問加藤晴彦 - 現地訪問 放送時間 テレビ朝日系列フルネット24局 - 2009年5月3日 14:00 - 15:25（JST、サンデープレゼントの枠内で放送） [編集] 番組制作花組テレビ朝日 [編集] 百選一覧浜中町黒松内町福浦（佐井村）新田（田子町）山根六郷（久慈市）上附馬牛・大出（遠野市）萩荘・厳美の農村部（一関市）蕪栗沼（大崎市）江島（女川町）八森（八峰町）阿仁根子（北秋田市）曲川木の根坂（鮭川村）小玉川（小国町 (山形県)）猪苗代湖（猪苗代町）中川（金山町 (福島県)）持方（常陸太田市）八郷（石岡市）茂木町北部地区西下ケ橋（宇都宮市）粕川町室沢（前橋市）秋畑那須（甘楽町）風布（寄居町）三富新田（所沢市・三芳町）結縁寺（印西市）平久里下（南房総市）小野路（町田市）上山口（葉山町）藤野町佐野川（相模原市）片野尾・月布施・野浦（佐渡市）松之山・松代（十日町市）生地（黒部市）砺波平野散居村（砺波市・南砺市）町野町金蔵（輪島市）白峰（白山市）橋立（加賀市）白山・坂口（越前市）三方五湖（若狭町）牧丘・八幡（山梨市）増富（北杜市）栄村小川村遠山郷・上村下栗（飯田市）根羽村神岡町山之村（飛騨市）石部（松崎町）川根本町川売（新城市）佐久島（一色町）須賀利町（尾鷲市）浅里（紀宝町）白王・円山（近江八幡市）甲南町杉谷新田（甲賀市）伊根湾の舟屋群（伊根町）上世屋（宮津市）越畑・樒原（京都市）長谷（能勢町）穂谷（枚方市）円山川流域（豊岡市）黒川（川西市）深野（宇陀市）奥明日香（明日香村）桑畑果無（十津川村）天野（かつらぎ町）口色川（那智勝浦町）別所・国信（湯梨浜町）西谷新田（智頭町）西ノ島（西ノ島町）斐川町阿波（津山市）真鍋島（笠岡市）因島重井町（尾道市）八幡湿原（北広島町）祝島（上関町）米川東部地区（下松市）徳地串（山口市）八重地（上勝町）大神高開（吉野川市）中山（小豆島町）上畑野川（久万高原町）城川町田穂（西予市）遊子水荷浦（宇和島市）里川（四万十町）相名（馬路村）和白干潟（福岡市）星野村（八女市）加部島（唐津市）湯崎（白石町）神代小路（雲仙市）豆酘（対馬市）崎山（五島市）阿蘇のカルデラ（阿蘇市）五和町二江（天草市）皿山（日田市）大越（佐伯市）北浦町（延岡市）都城市周辺の農村部笠沙町大当（南さつま市）加計呂麻島（瀬戸内町）やんばるの森（国頭村）久米島（久米島町）  [編集] 外部リンクにほんの里100選 - テレビ朝日の番組ホームページにほんの里100選 - 朝日新聞社 テレビ朝日系列 日曜18:56 - 19:00枠 前番組番組名次番組 挑戦するNo.1 にほんの里100選 挑戦者〜No.1への階段〜   この「にほんの里100選」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AB%E3%81%BB%E3%82%93%E3%81%AE%E9%87%8C100%E9%81%B8」より作成カテゴリ: 朝日新聞社の歴史 | テレビ朝日のミニ番組 | テレビ朝日の紀行・旅番組 | レターボックス放送 | 名数100隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 