出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドンファン 全国ゴマゾウ - ドンファン（#232） - ポリゴン2  ジョウトゴマゾウ - ドンファン（#196） - マンタイン  ホウエンゴマゾウ - ドンファン（#166） - カイロス  基礎データ 英語名Donphan 進化体系1進化ポケモン 進化前ゴマゾウ 進化後なし 世代第2世代 ポケモン学 分類よろいポケモン タイプじめん 高さ1.1m 重さ120.0kg 特性がんじょう ・話・編・歴 ドンファンは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのドンファン3 アニメでのドンファン4 ポケモンカードでのドンファン5 映画でのドンファン6 その他におけるドンファン7 関連項目    [編集] 特徴タイヤのように体を丸めて突進する。長い時間を掛けて、牙が長くて大きくなったドンファンほど、群れの中でランクが高くなる。岩のように硬い皮膚と強靭なパワーで、土砂崩れをどかす仕事を手伝うこともある。[編集] ゲームでのドンファン『金・銀』から登場したポケモンの中では最も初期に紹介されたポケモン。ゴマゾウがレベル25で進化。「こうげき」と「ぼうぎょ」が高い。『ダイヤモンド・パール』ではレベルアップで覚える技が大幅に追加された。技教えマニアに頼めば「ほのおのキバ」「かみなりのキバ」を思い出せるが、「こおりのキバ」は思い出せない。その代わり遺伝技で「こおりのつぶて」を習得できる。[編集] アニメでのドンファン初登場は無印第121話「ドンファンのたに!」。ヒイラギという女性のポケモンとして登場した。『アドバンスジェネレーション』（以下AG）第114話「ころがれ! 恋するドンファン!」でもドント島という島で野生のドンファンが多数登場する。群れの中で1匹のドンファンが色違いのドンファンに恋を実らせた。ホウエンリーグではテツヤの手持ちポケモンとして登場。サトシのオオスバメを「すなあらし」で惑わせた隙に「ころがる」の連続攻撃でダメージを与えるが、耳を掴まれて動きを止められ形勢逆転。そのまま岩に叩き付けられて倒された。サトシのポケモンとして登場。サトシ (アニメポケットモンスター)#金銀編から登場したポケモンを参照。『ダイヤモンド&パール』「ポケモンレンジャー! 波導のリオル!!（後編）」では野生のドンファンがポケモンレンジャーのハジメにキャプチャされ、依頼主のボスゴドラの砕いた岩石を破壊したり、ボスゴドラの「すてみタックル」を「つのでつく」で打ち勝つなどの活躍を見せた。[編集] ポケモンカードでのドンファンポケモンカードでは、闘タイプの1進化ポケモンとして扱われている。初登場はポケモンカードゲームneo拡張パック第1弾「金、銀、新世界へ...」で、ホログラムカードとして収録された。わるいポケモンとしても収録された。[編集] 映画でのドンファン『ミュウツーの逆襲』では海賊風のトレーナー（声優は当時おはスタのメインキャストとして山寺と活躍したレイモンド）が所持していた。また、『ポケモンレンジャーと蒼海の王子 マナフィ』ではサトシのドンファンが出演している。短編映画では『ピカチュウのドキドキかくれんぼ』に登場。[編集] その他におけるドンファン『金・銀』の開発が発表されたとき、ホウオウと共に公表されたポケモンである。漫画『ポケットモンスターSPECIAL』ではサファイアの手持ちポケモンとして登場する。ニックネームは「ふぁどど」。 [編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3_(%E3%83%9D%E3%82%B1%E3%83%A2%E3%83%B3)」より作成カテゴリ: じめんポケモン | 架空の哺乳類 