出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゾクチェンとは、ボン教とチベット仏教古派（ニンマ派）によれば、すべての人間を含むあらゆる有情の生きものの自然の状態または原初の境地のことである。ゾクチェンすなわち「大究竟」（大いなる完成）はボン教とニンマ派の中心教義であり、その悟りは比類なく最も優れている究極の道なのである。中観派の空性の教義とゾクチェンの見解と実践とが誤って同一視されることが多いが、正しく理解すれば全く別のものだとわかる。   　有情の本体は空でありながら、その本性には一切を生み出す潜在能力と生み出されたものを認識する自己認識力が備わっている。この「原初の認識力」は主客を越えていて、一切を生み出しながらそれを認識することができる。何が顕現しても心動かされることなくただそうあるのが、「ありのままの境地」というものである。ゾクチェンの師らの喩えるところによると、本性とは遮られることなく何もかも映し出すがその影像に影響を受けない鏡のようなもの、もしくは、置かれた所の素材の色を呈するがそれ自体は変化しない水晶球のようなものである。師たちが用いる他の喚起的なフレーズはそれを「光明」「偏りなくあまねく広がり」「認識力のある界」とも表現される。ゾクチェンの境地に途切れることなく留まることができれば、その人はもはや苦を経験しても、その苦は自分の心の本性から現れてきた幻のようなものだと認識することができるから、そうした苦や生や死に捕らわれることなく人生を送れるのである。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BE%E3%82%AF%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: チベット仏教 