出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宇野 精一（うの せいいち、1910年12月5日 - 2008年1月7日）は、儒教研究者、国語教育評論家。東京大学名誉教授、尚絅大学名誉学長。國語問題協議會名誉会長、斯文会理事長。宇野哲人は父。長男宇野茂彦は中国文学者で中央大学教授。目次 1 略歴2 著書3 訳書4 編著5 外部リンク    [編集] 略歴1910年（明治43年）、東京に生まれる。東京帝国大学文学部支那哲学支那文学科卒業。東方文化学院東京研究所助手、東京高等師範教授、東京大学助教授を経て教授。同大学名誉教授。儒教思想を中心とする中国古典学の研究を専門とする傍ら、国語教育問題に関する評論活動でも知られる。GHQの主導で行われた戦後の国語改革に一貫して反対する立場をとり、正字・正仮名（戦前の漢字・仮名づかい）の活用を呼びかける。1959年（昭和34年）、小汀利得、福田恆存らとともに國語問題協議會を設立。会長をつとめた。1961年（昭和36年）、国語改革推進派が多数を占め、毎回同じ委員が選出される構造となっていた国語審議会の総会を、舟橋聖一、塩田良平、山岸徳平らとともに退場し、注目を集めた。皇太子（明仁親王）に漢学を度々進講している。 1983年叙勲三等授旭日中綬章。2008年1月7日朝死去。享年97。[編集] 著書儒教概説 　日月社、1948年 儒教思想　講談社学術文庫、1984年　ISBN 4061586572  中国古典学の展開　北隆館、1949年新釈孟子全講　学灯社、1959年中国の知恵 孟子のことば 性善的人生観　黎明書房、1966年明解孟子　明治書院　1972年論語と日本の政治 明治書院、2002年　『宇野精一著作集』＜全6巻＞　明治書院、1986−90年、第1巻に年譜・著作目録 [編集] 訳書小学　新釈漢文大系3・明治書院　1965年孟子　全釈漢文大系2・集英社　1981年顔氏家訓　　中国古典新書・明徳出版社　1982年　抄訳孔子家語　新釈漢文大系53・明治書院　1996年 孔子家語　　新書漢文大系27・古橋紀宏編　2004年　抄訳  忘憂清楽集　講談社　2004年　呉清源解説　 [編集] 編著歴史教育と教科書論争 亡国の論理を衝く　日本教文社 　1968年戦後教育太平記 偏向の教科書裁判・日教組・教育現場の実証　日本教文社 1971年『講座東洋思想』＜全10巻＞、東京大学出版会　1975−80年孫文から李登輝へ　日華80年の軌跡　早稲田出版　1992年. ISBN 4898271359『書香の家　宇野精一博士米寿記念対談集』　石川忠久編 明治書院、1997年平成新選百人一首　　文藝春秋　2002年平成新選百人一首　明成社　2002年　正漢字・歴史的仮名遣い版、カルタも出された。 複数の漢和辞典類の編纂をしている。   [編集] 外部リンク國語問題協議會 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E9%87%8E%E7%B2%BE%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 中国文学者 | 思想史家 | 辞典編纂者 | 日本の評論家 | 1910年生 | 2008年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 