出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンジェロ・モスカ プロフィール リングネームアンジェロ・モスカ キングコング・モスカ ニックネーム鋼鉄獣 身長192cm 体重135kg（全盛時） 誕生日1938年3月13日（72歳） 出身地 アメリカ合衆国マサチューセッツ州ウォルサム スポーツ歴アメリカンフットボール デビュー1968年 引退1980年代後半 ・話・編・歴 アンジェロ・モスカ（"King Kong" Angelo Mosca、1938年3月13日 - ）は、アメリカ合衆国の元アメリカンフットボール選手、プロレスラー。マサチューセッツ州ウォルサム出身。カナディアン・フットボール・リーグで活躍し、ハミルトン・タイガーキャッツに長期間在籍。プロレス転向後は主にヒールのポジションにいたが、タイガーキャッツの本拠地ハミルトンをはじめカナダのオンタリオ州ではベビーフェイスとしてファンの声援を集めた。目次 1 来歴2 得意技3 獲得タイトル4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴ノートルダム大学ではアメリカンフットボールの花形選手として活躍。NFLドラフトでフィラデルフィア・イーグルスに指名されるが、1958年にCFLのハミルトン・タイガーキャッツに入団。グレイ・カップを4度獲得し、1987年にはCFL殿堂入りを果たしている[1]。タイガーキャッツ在籍中の1968年、ジン・キニスキーの勧めでオフシーズンを利用してプロレスラーとしてデビュー[2]。翌1969年4月25日にはカナダ・カルガリーのスタンピード・レスリング（スチュ・ハート主宰）にてアーチー・ゴルディーから北米ヘビー級王座を奪取している[3]。その後もCFLプレイヤーとの二足の草鞋を続け、1971年3月には日本プロレスの第13回ワールドリーグ戦に初来日。1972年にCFLを引退してプロレスに専念するようになってからはヒールのラフ&パワーファイターとして活躍。1973年2月には国際プロレスに再来日した。1975年7月、サンフランシスコ地区でパット・パターソンを撃破しUSヘビー級王座を奪取[4]。1976年からはノースカロライナのNWAミッドアトランティック地区に参戦し、トーナメントの決勝でティム・ウッズを破り同地区認定のTV王座を獲得した[5]。1978年3月にはカナダのウィニペグでビル・ロビンソンからAWA大英帝国ヘビー級王座[6]を、1979年7月にはオクラホマ地区でマイク・シャープ・ジュニアからNWAブラスナックル王座[7]をそれぞれ奪取している。また、1978年はジョージア地区（GCW）でスタン・ハンセンとも大型ファイター同士の抗争を繰り広げた[8]。1980年1月、全日本プロレスへの参戦で久々に日本に上陸。ブルーザー・ブロディとのタッグチーム "ザ・キングコングス" でジャイアント馬場&ジャンボ鶴田のインターナショナル・タッグ王座に挑戦。載冠は果たせなかったものの、3本勝負で鶴田から1本先取し引き分けに持ち込んでいる。帰国後はNWAミッドアトランティック地区のサーキット・エリアであるカナダ・オンタリオ州のトロント地区（メイプル・リーフ・レスリング）を主戦場に、ベビーフェイスのポジションでグレート・ハッサン・アラブことアイアン・シークとカナディアン・ヘビー級王座を巡る抗争を展開（以降1984年にかけて、シーク、ミスター・フジ、ビッグ・ジョン・スタッド、サージェント・スローターを破り通算5回に渡って同王座を獲得している）[9]。1981年1月よりキングコング・モスカのリングネームでニューヨークのWWF（現・WWE）に登場。キャプテン・ルー・アルバーノをマネージャーに迎え、5月4日と6月8日のMSG定期戦にてボブ・バックランドのWWFヘビー級王座に連続挑戦[10]、アンドレ・ザ・ジャイアントやペドロ・モラレスとも対戦した。WWFではキラー・カーンともタッグを組んでおり、WWFとの提携ルートで新日本プロレスへの来日も噂されたが実現はしなかった[11]。1982年の下期から1983年にかけてはフロリダ地区に定着[12]。アーニー・ラッドやボビー・ダンカンらヒール勢と共闘し、ダスティ・ローデス、ロン・バス、ブラックジャック・マリガン、バリー・ウインダムらと抗争した。1984年にはミッドアトランティック地区に戻り、息子のアンジェロ・モスカ・ジュニアと親子タッグを結成する。同年後半にベビーフェイスとしてWWFと再契約し、NWAからWWFに持株会社が移行したメイプル・リーフ・レスリングのカラー・コメンテーターを務めたが短期間で離脱[1][13]。その後はオンタリオ地区でプロモート業を開始し、モスカ・ジュニアのプレイング・マネージャーも務めるが、ジュニアは大成することなく、モスカ自身も1980年代後半にプロレス界から引退した[14]。近年はオンタリオ州のセントキャサリンズに在住して不動産業を営む一方、ナイアガラ地域におけるCFLの興行にも携わっている[1][15]。[編集] 得意技エルボー・ドロップショルダー・ブロックベアハッグバックブリーカーパイルドライバー [編集] 獲得タイトルスタンピード北米ヘビー級王座：1回NWA USヘビー級王座（サンフランシスコ版）：1回NWAミッドアトランティックTV王座：2回NWAカナディアン・ヘビー級王座（トロント版）：5回NWAトライステート・ブラスナックル王座：1回NWAジョージア・ヘビー級王座：1回NWAフロリダ・ヘビー級王座：1回NWAフロリダ・グローバル・タッグ王座：1回（w / ボビー・ダンカン）AWA大英帝国ヘビー級王座：1回WWCカリビアン・ヘビー級王座：1回 　etc.[編集] 脚注^ a b c "Angelo "King Kong" Mosca". Canadian Pro Wrestling Page of Fame. 2009年7月6日閲覧。^ 『全日本プロレス 来日外国人選手 PERFECTカタログ』P60（2002年、日本スポーツ出版社）^ "Stampede North American Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "NWA United States Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "NWA Mid-Atlantic Television Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "AWA British Empire Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "NWA Tri-State Brass Knuckles Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "Wrestler Profiles: Angelo Mosca". Online World of Wrestling. 2009年7月6日閲覧。^ "NWA Canadian Heavyweight Title History". Wrestling-Titles.com. 2010年4月8日閲覧。^ "WWE Yearly Results 1981". The History of WWE. 2009年7月6日閲覧。^ 後の1985年8月、『ワールドプロレスリング』が新日本勢のハワイ遠征を中継した際、モスカの試合も放送されたことがある（アンドレ・ザ・ジャイアント&スティーブ・コリンズ&モスカ対マーク・ルーイン&ケビン・サリバン&キングコング・バンディの6人タッグマッチ）。^ "Wrestler: Angelo Mosca". The Archives of Championship Wrestling from Florida. 2010年2月5日閲覧。^ 業界誌『レスリング・オブザーバー』の1984年度「ワースト・テレビジョン・アナウンサー」にも選ばれた。^ "Angelo Mosca is a legend in Canada". SLAM! Wrestling. 2009年7月6日閲覧。^ "Mosca marks 50 years in Canada". SLAM! Wrestling: September 18, 2008. 2009年7月6日閲覧。  [編集] 外部リンクProfile（Online World of Wrestling）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%AD%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%82%B9%E3%82%AB」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のプロレスラー | 日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 国際プロレスに参戦した外国人プロレスラー | 全日本プロレスに参戦した外国人プロレスラー | WWE | プロレス解説者 | CFL選手 | 複数のスポーツで活躍した選手 | イタリア系アメリカ人 | マサチューセッツ州の人物 | 1938年生 