出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湯の澤温泉 温泉情報 所在地山形県鶴岡市添川字湯の沢5番地甲 交通アクセス鉄道 羽越本線鶴岡駅より車で20分 泉質塩化物泉 泉温42 °C 宿泊施設数1 ・話・編・歴 湯の澤温泉（ゆのさわおんせん）は、山形県鶴岡市（旧東田川郡藤島町）（旧国出羽国、明治以降は羽前国）にある温泉。庄内総合支庁管内に位置する。目次 1 歴史2 アクセス3 泉質4 外部リンク    [編集] 歴史出羽三山の開祖である蜂子皇子が湯の澤一帯を開山し、温泉が湧き出したのは今から千数百年前といわれる。[編集] アクセス鉄道 ： 羽越本線鶴岡駅より車で約20分。航空 ： 庄内空港より車で30分。 [編集] 泉質塩化物泉源泉温度42℃   [編集] 外部リンク湯の澤温泉公式HP 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「湯の澤温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E3%81%AE%E6%BE%A4%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 山形県の温泉 | 鶴岡市隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 