出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 最新Dream クローバー の シングル 収録アルバム4HOPES A面最新Dream B面それだLove!! リリース2005年5月25日 規格マキシシングル ジャンルJ-POP（アニメソング） レーベルLantis（LACM-4194） 作詞・作曲畑亜貴（作詞#1,#2）黒須克彦（作曲#1）橋本由香利（作曲#2）   チャート最高順位 週間最高順位122位（オリコン）    クローバー シングル 年表 最新Dream （2005年）マジスキMAGIC （2006年）     『最新Dream』（さいしん ドリーム）とは、2005年5月25日に発売されたクローバーの1stシングル。[編集] 概要テレビアニメ『IZUMO -猛き剣の閃記-』のエンディングテーマ。『最新Dream』のミュージッククリップを収録したDVDが付いている。 [編集] 収録曲最新Dream 作詞：畑亜貴、作曲・編曲：黒須克彦テレビアニメ「IZUMO -猛き剣の閃記-」エンディングテーマ  それだLove!! 作詞：畑亜貴、作曲・編曲：橋本由香利  最新Dream（off vocal）それだLove!!（off vocal） [編集] 外部リンク最新Dream（DVD付） - TVアニメ『IZUMO -猛き剣の閃記-』 - クローバー Lantis web siteIZUMO -猛き剣の閃記- この「最新Dream」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E6%96%B0Dream」より作成カテゴリ: 2005年のシングル | ランティスの楽曲 | 声優のシングル | アニメソング隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 