出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久我 通光（こが みちてる、文治3年（1187年） - 宝治2年1月18日（1248年2月14日））は、鎌倉時代の公卿・歌人。内大臣源通親の3男であるが、異父姉である承明門院が土御門天皇を生んだために嫡男となった。一般的には久我家の祖と考えられている。新三十六歌仙の一人。子に通平・通忠・宣通・通能・雅光・中院雅忠・六条通有・道朝・女子（式乾門院御匣）がいた。父が亡くなった建仁2年（1202年）に公卿となり、建保7年（1219年）に内大臣に任じられて、異母兄堀川通具を越して昇進する。承久の乱の折に後鳥羽上皇の皇子・雅成親王の義父だった事から、鎌倉幕府から隠居を命じられる。だが、その後も密かに隠岐国の後鳥羽上皇と連絡を取り合っていたと言われている。後に後嵯峨天皇の大叔父として、弟の土御門定通とともに権勢を振るい、寛元4年（1246年）12月24日に西園寺実氏の後任として従一位太政大臣に昇った。15歳の時に歌合（「千五百番歌合」）への参加を許されて『新古今和歌集』などの勅撰和歌集に収められるなど当代を代表する歌人の一人でもあり、また琵琶に優れていたなど才気に溢れた人物として知られた。先代:源通親  久我家第5代  次代:久我通忠    この「久我通光」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「久我通光」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E6%88%91%E9%80%9A%E5%85%89」より作成カテゴリ: 久我氏 | 鎌倉時代の公家 | 村上源氏 | 1187年生 | 1248年没隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 