出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南進論（なんしんろん）とは、戦前の日本で、日本南方地域へ進出すべきであるという対外論である。目次 1 概要2 明治維新から世界恐慌勃発まで3 世界恐慌から第二次世界大戦まで3.1 日本が南進で確保を目指した資源  4 脚注5 参考文献6 関連項目    [編集] 概要幕末に佐久間象山などが唱えた攘夷運動（外国の力を取り入れ、日本が植民地になること防ぐという概念）に起源を持つ[1]。早くも1880年代から提唱され、日清戦争による台湾領有、第一次世界大戦後の南洋諸島の委任統治の際にも論じられ、特に日中戦争の頃に主唱された。初期の南進論は必ずしも日本による領土拡張や軍事的進出と結びついたものではなかったが、1930年代以降、日本における「自存自衛」理念と結びつき、「武力による南進」が志向されるようになった。「北守南進論」とも称される。[編集] 明治維新から世界恐慌勃発まで南進論は田口卯吉・志賀重昂・菅沼貞風などの民間の論客が提唱したもので、自由貿易主義の流れを汲むものとアジア主義の流れを汲むものに大別され、彼らはオセアニアや東南アジア島嶼部への貿易・移民事業を試みた。日清戦争中の南進論は台湾領有の具体的主張であった[2]。日清・日露戦争以降、日本の国策の基本は朝鮮・満州・中国大陸など東北アジアへの進出を図る北進論となったため南進論は民間・非主流派の対外政策論、および、台湾総督府による南洋航路開拓[3]等にとどまった（日清戦後のフィリピン独立革命（1898年）の際、日本軍が独立派を支援することでこの地に勢力を扶植することが模索されたが、結局は断念された）。1914年第一次世界大戦参加にともない、日本海軍がドイツ領ミクロネシア（南洋群島）を占領し、戦後この地が日本の委任統治領として事実上の植民地になると、南洋群島は「内南洋」ないし「裏南洋」、すなわち「外南洋」ないし「表南洋」（東南アジア島嶼部）への進出拠点と位置づけられ、一時的な南進ブームが高まった。しかしこの時期においても南進論の主流は貿易・投資・移民を軸に平和的な経済進出を唱道するものであった。[編集] 世界恐慌から第二次世界大戦まで 南進論実行時のアジア（1937年から1942年）  1930年代、満州事変以降、英米との関係が悪化して日本の国際的な孤立が進むと、「南進」はその後の国策の有力な選択肢の一つと考えられるようになり、場合によっては武力を伴ってでも実施すべきものであるとされた。しかし武力南進が実際に国策として決定されたのは1940年のことである。この時日中戦争の泥沼に陥っていた日本は、1940年4月から6月のドイツの電撃戦により東南アジアに植民地を持つオランダ・フランスがドイツに降伏し、イギリスも危機に瀕していたため、このことを利用して東南アジアを自己の勢力を組み込めば危機的状況から脱出できると考え、武力南進を決意したのである。 南進論実行後の日本の勢力圏  この武力南進は武藤章の発案に基づき企画院鈴木貞一が調査企画を行ったが周到に準備された国策というよりは泥縄式に決められた政策であった。7月27日の大本営・政府連絡会議で、場合によれば武力を行使しても東南アジアに進出することが決められた[4]。日本の武力南進の最初はフランス領インドシナで、当時のインドシナは中国国民政府（蒋介石政権）に対する英米の支援ルートになっており、日本軍はフランスとの合意に基づき1940年9月この地に進駐した（北部仏印進駐）。南進論を実行した結果、アメリカ合衆国によって石油の全面禁輸に踏み切られて対米戦争に突入し、最終的には敗戦する原因となった。[編集] 日本が南進で確保を目指した資源中国大陸小麦、綿花、麻、石炭、鉄鉱石、ボーキサイト、タングステン  アメリカ領フィリピン米、小麦、砂糖、木材、タバコ、麻、ポプラ、石炭、鉄鋼、銅、鉛、硫黄、クローム、モリブデン、金、マンガン  仏領インドシナ米、とうもろこし、ゴム、ジュート、石炭、亜鉛、タングステン  イギリス領ボルネオ米、砂糖、タバコ、石油  オランダ領東インド米、とうもろこし、砂糖、ゴム、コプラ、キニーネ、石油、石炭、ボーキサイト、ニッケル、錫、金  イギリス領マレー砂糖、綿花、ゴム、タバコ、石炭、鉄鉱石、錫、ボーキサイト、タングステン  タイ米、砂糖、木材、タバコ、鉄鉱石、石炭、錫、亜鉛、アンチモン、タングステン、マンガン  英領ビルマ米、小麦、豆類、綿花、タバコ、石油、石炭、銅、錫、鉛、亜鉛、タングステン、ニッケル、金、銀[5]   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 小西四郎 『日本の歴史19-開国と攘夷』 中央公論社、1968年、p.8-347。ISBN 4124002998。^ 「台湾占領の意見書」（川上操六宛松方正義書翰、徳富蘇峰起草、内容から1894年11月下旬の旅順占領直後の起草と推定される）、徳富猪一郎著『台湾遊記』180〜186頁 (1929年)、徳富猪一郎編述『公爵松方正義伝』坤巻546〜552頁 (1935年)に収録。後藤乾一著『近代日本と東南アジア--南進の「衝撃」と「遺産」』(岩波書店、1995年)79〜80頁に同意見書への言及がある。^ 寺島成信「海運政策」講義、大阪工業大学紀要人文社会篇53-2 学術調査報告、2009年2月、16頁。^ 油井大三郎・古井元夫著、 『世界の歴史28 第二次世界大戦から米ソ対立へ』 中央公論社 1998年 pp.136-137^ 以上、太平洋戦争研究会編著、『オール図解30分でわかる・太平洋戦争戦争−太平洋で繰り広げられた日米の死闘のすべて−』、2005年7月29日初版による  [編集] 参考文献言説 志賀重昂 『南洋時事』丸善商社、1887年。菅沼貞風『大日本商業史』 東邦協会、 1892年。竹越与三郎『南国記』 二酉社、1910年。内田嘉吉『国民海外発展策』拓殖新報社、1914年。井上雅二『南洋』富山房、1915年。副島八十六『帝国南進策』民友社、1916年。竹越与三郎『三叉文鈔』民友社、1918年。 研究 矢野暢 『「南進」の系譜』 中公新書矢野暢『日本の南洋史観』 中公新書油井大三郎・古田元夫 『世界の歴史28 第二次世界大戦から米ソ対立へ』 中央公論社 1998年 ISBN 4-12-403428-8 [編集] 関連項目仏印進駐北進論アジア主義酋長の娘 / 冒険ダン吉 - 大衆文化のレベルで南進論を唱道あるいは反映したもの。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%80%B2%E8%AB%96」より作成カテゴリ: 南進論 