出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩手県交通松園営業所（いわてけんこうつうまつぞのえいぎょうしょ）は、岩手県盛岡市にあり、主に盛岡都市圏東部・玉山地区の路線及び夜行高速バスを管轄する営業所である。所内に夜行高速バス東京・横浜線予約センターを併設する。 所属車両数95両、職員数約130名（共に2008年10月現在）。滝沢営業所と並び、岩手県交通有数の大規模事業所である。目次 1 所在地2 沿革3 所管路線3.1 夜行高速バス3.2 一般路線バス3.2.1 循環バス3.2.2 上田線3.2.3 駅上田線3.2.4 松園山岸線3.2.5 駅桜台団地線3.2.6 北山経由東緑が丘線3.2.7 松園若園線3.2.8 浅岸線3.2.9 桜台団地線3.2.10 北山線3.2.11 上田・都南バスターミナル線3.2.12 松園羽場線3.2.13 松園・盛岡駅線3.2.14 玉山線3.2.15 急行上田線3.2.16 急行駅上田線3.2.17 上米内線3.2.18 営業所ターミナル線3.2.19 盛岡駅松園線3.2.20 青山松園線3.2.21 松園北高線3.2.22 浅岸学校線3.2.23 松園・盛岡大学線3.2.24 松園深夜線3.2.25 松園ゾーンバス支線系統    4 廃止路線4.1 上田線4.2 駅上田線4.3 玉山線4.4 土渕線4.5 上田流通団地線4.6 本宮線4.7 松園・病院線4.8 駅・病院線4.9 松園ゆぴあす線4.10 松園下厨川線4.11 松園一本木線      [編集] 所在地〒020-0011 盛岡市三ツ割字大平1番地1（国道455号沿い）[編集] 沿革1988年 黒石野営業所の移転により設立。 [編集] 所管路線[編集] 夜行高速バスドリーム盛岡 (らくちん) 号（国際興業バス車は当所で滞泊する）盛岡〜横浜線 [編集] 一般路線バス[編集] 循環バス盛岡都心循環バス「でんでんむし」右回り線（運行区間については当該記事を参照）県立中央病院循環線 [編集] 上田線301：松園バスターミナル - 岩脇団地前 - 緑が丘四丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター305：上記系統の「岩脇団地前」発着便（平日のみ運行） 平日朝の301系統には、緑が丘四丁目始発の盛岡バスセンター行の便がある。高松の池口 - 盛岡中央郵便局前間は、盛岡バスセンター行は「県立中央病院前」、松園方面行は「一高前」を経由する。朝・夕ラッシュ時を中心にゾーンバス各支線系統から301系統への直通運行がある。19時以降のバスセンター発車便は、ほぼ全便が「松園循環右回り」直通となる。   306：松園バスターミナル - 岩脇団地前 - 緑が丘四丁目 - 三高前 - 工学部東口 - 一高前 - 中央通三丁目 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター 上記全ての路線において、県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター間は、盛岡バスセンター行は与の字橋、松園方面行は中の橋を経由する。 [編集] 駅上田線307：松園バスターミナル - 岩脇団地前 - 緑が丘四丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅307：盛岡駅→大通三丁目→中央通三丁目→一高前→高松の池口→三高前→緑が丘四丁目→岩脇団地前→松園バスターミナル 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前間は、盛岡駅行は「県立中央病院前」、松園行は「一高前」を経由する。朝・夕方のラッシュ時を中心に、ゾーンバス各支線系統直通運行がある。19時以降の盛岡駅発車便はほぼ全便が松園営業所行となる。大通三丁目・中央通三丁目経由は、平日の朝のみ。   [編集] 松園山岸線310：松園東県営アパート - 東松園二丁目 - 松園一丁目 - 県営野球場前 - 洞清水団地前 - 白百合学園入口 - 中央公民館前 - 本町通三丁目 - 大通三丁目 - 盛岡駅前 [編集] 駅桜台団地線311：桜台団地 - 庄ヶ畑 - 県営野球場前 - 東緑が丘団地 - 三高前 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅前 三高前 - 盛岡中央郵便局前間は、盛岡駅前行は「高松の池口・県立中央病院前」、桜台団地行は「一高前・工学部東口」経由。終端ループの路線であり、起点は「桜台一丁目」、終点は「外庄ヶ畑」。200x年x月x日：「駅米内団地線」から路線名称変更。   [編集] 北山経由東緑が丘線312：岩脇団地前 - 緑が丘二丁目 - 東緑が丘団地前 - 県営野球場前 - 北山 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター間は、盛岡バスセンター行は与の字橋、岩脇団地前行は中の橋経由。   [編集] 松園若園線313：松園営業所 - 県営野球場前 - 洞清水団地前 - 紅葉が丘団地前 - 上の橋 - 盛岡バスセンター 199x年x月：路線が新設される。   [編集] 浅岸線314：盛岡駅前 - 菜園川徳前 - 下の橋 - 紺屋町 - 天満宮前 - 附属中学校前 - 水道橋 上の橋町 - 天満宮前間に「二高前」停留所があるが、「青山天神線」専用停留所のため通過する。199x年x月：柳新道 - 下の橋町間が「岩手女子高校前」から「菜園川徳前」へ経路変更される。2002年4月：「富士銀行前」のバス停が「みずほ銀行前」へ名称変更される。2002年12月：「みずほ銀行前」のバス停が「みずほ銀行・啄木・賢治青春館前」に再度名称変更される。   [編集] 桜台団地線315：盛岡バスセンター - 県庁・市役所前 - 北山 - 県営野球場前 - 桜台団地入口 - 米内中学校前 - 外庄ヶ畑 一部便において、間合いで紫波営業所が担当する。   [編集] 北山線316：松園営業所 - 県営野球場前 - 北山 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター 200x年x月：松園営業所 - 県営野球場前間が延長される。一部便において、間合いで紫波営業所が担当する。   [編集] 上田・都南バスターミナル線318：松園営業所 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 盛岡バスセンター - 仙北町 - 川久保 - 津志田近隣公園 - 都南バスターミナル矢巾営業所と共管。   [編集] 松園羽場線319：松園営業所 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 盛岡バスセンター - 西仙北一丁目 - 盛商前 - 飯岡十文字 - 羽場 - 盛岡工業高校 [編集] 松園・盛岡駅線327：松園営業所 - 県営野球場前 - 北山 - 岩手医大前 - 中央通一丁目 - 大通三丁目 - 盛岡駅 [編集] 玉山線331：盛岡バスセンター - 県庁・市役所前 - 北山 - 県営野球場前 - 庄ヶ畑 - （玉山支所前 - 船田） - 玉山農協前 - イオンスーパーセンター前 - 好摩 　※（）内はフリー乗降区間。平日は4往復。土日祝は3往復。石川啄木記念館の最寄り停留所はJRバス東北・岩手県北バスは「啄木記念館前」という停留所名だが、岩手県交通は「玉山農協前」という停留所名になっている。329：331系統の玉山支所前止まり（平日のみ運行） [編集] 急行上田線332：松園バスターミナル→盛岡中央郵便局前→県庁・市役所前→総合福祉センター入口→盛岡バスセンター 松園バスターミナル - 盛岡中央郵便局前間は無停車。   [編集] 急行駅上田線333：松園バスターミナル→県立中央病院前→盛岡中央郵便局前→映画館通り→盛岡駅 松園バスターミナル - 県立中央病院前間は無停車。   [編集] 上米内線336：松園営業所 - 米内中学校前 - 上米内駅 [編集] 営業所ターミナル線松園バスターミナル - 東松園二丁目 - 松園営業所　※上田線（301系統）・駅上田線への直通運転あり [編集] 盛岡駅松園線松園営業所→松園バスターミナル→工学部東口→舘向→舘坂橋→盛岡駅 大船渡営業所の車両での運行（急行盛岡大船渡線の夜間滞泊明け出庫運用）。   [編集] 青山松園線松園営業所 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 館坂橋 - 青山三丁目（のりつぎ可） - 月が丘二丁目 - 滝沢営業所 土・日・休日は運休。滝沢営業所と共管。   [編集] 松園北高線松園営業所 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 館坂橋 - 青山三丁目（のりつぎ可） - 盛岡北高前 - 滝沢営業所 土・日・休日は運休。滝沢営業所と共管。   [編集] 浅岸学校線盛岡バスセンター（2番乗り場） - 上の橋 - 中央公民館前 - 山岸小学校前 - 浅岸橋 - （薬師神社 - 浅岸小学校前 - 綱取 - 銭掛公民館 - 銭掛・矢倉終点） （）内はフリー乗降区間。冬季間は最終の銭掛行きに限り、末端区間を運休する。運休区間はその年によって異なる。（銭掛公民館、下小貝沢）   [編集] 松園・盛岡大学線松園営業所 - 松園一丁目 - 松園中学校前 - 県立大教員住宅前 - 小鳥沢一丁目 - 滝沢駅前 - 岩手県立大学 - 畜産研究所前 - 盛岡大学1998年3月：岩手県立大学開学に伴い、岩手県北バスと共同で運行開始。この時点では、岩手県交通は滝沢地区の岩手県北バスの停留所（滝沢駅前を除く）を、岩手県北バスは松園地区の岩手県交通の停留所を通過していた。200x年x月：2社で異なって停車していた停留所を統一し、岩手県交通は滝沢地区で、岩手県北バスは松園地区でも停車するようになる。200x年x月：松園一丁目 - 県立大教員住宅前を延長。2008年5月：松園営業所 - 松園一丁目間及び岩手県立大学 - 盛岡大学間を延伸。路線名称を「県立大学線」より変更。   [編集] 松園深夜線盛岡バスセンター→県庁・市役所前→映画館通り→盛岡駅前→大通三丁目→盛岡中央郵便局前→岩手大学前→高松の池口→緑が丘三丁目→（西松園一丁目→県立博物館前→小鳥沢一丁目→松園北県営アパート前→東松園二丁目→松園一丁目→松園営業所）平日のみ運行。（）内はフリー乗降区間。斜字区間は降車専用。   [編集] 松園ゾーンバス支線系統1：県営東アパートまわり2：県立博物館（・もりおかこども病院）まわり3：県営北アパートまわり4：サンタウン松園まわり5：岩手山通り・小鳥沢まわり6：松園循環右（・左）まわり [編集] 廃止路線[編集] 上田線302：松園営業所 - 県立博物館 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター303：松園営業所 - 東松園二丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター304：松園営業所 - 南県営アパート - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター324：松園営業所 - 岩手山通り - 北松園三丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター326：松園営業所 - 北松園三丁目 - もりおかこども病院 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 県庁・市役所前 - 盛岡バスセンター [編集] 駅上田線308：松園営業所 - 県立博物館 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅309：松園営業所 - 東松園二丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅323：松園営業所 - 岩手山通り - 北松園三丁目 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅325：松園営業所 - 北松園三丁目 - もりおかこども病院 - 三高前 - 高松の池口 - 盛岡中央郵便局前 - 映画館通り - 盛岡駅 [編集] 玉山線328：329系統城内支線直通（ - 玉山支所前 - 城内）330：329系統日の戸支線直通（ - 玉山支所前 - 上日の戸 - 丹藤川第一発電所）※冬季間は上日の戸 - 発電所間を運休としていた [編集] 土渕線317：盛岡バスセンター - 大通三丁目 - 盛岡駅前 - 城西町 - 稲荷町 - 前潟 - 土渕小学校前 [編集] 上田流通団地線318：松園営業所 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 盛岡バスセンター - 仙北町 - 川久保 - 都南バスターミナル - 陸運支局前 - 矢巾営業所 2006年5月：都南バスターミナル - 矢巾営業所間を廃止、現在の上田・都南バスターミナル線となる。   [編集] 本宮線320：先人記念館 - 盛岡市立病院 - 盛商前 - 西仙北一丁目 - 盛岡バスセンター - 大通三丁目 - 盛岡駅 [編集] 松園・病院線321：松園営業所 - 松園北県営アパート - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 岩手大学前 - 県立中央病院前 - 岩手医大前 - 盛岡バスセンター - 茶畑十文字 - 東安庭二丁目 - 日赤前 - 盛岡南病院前 - 友愛病院334：上記系統の松園側を桜台団地まで延伸したもの（桜台・病院線） [編集] 駅・病院線322：盛岡駅 - 旭橋 - 県立中央病院 - 以降321系統に同じ [編集] 松園ゆぴあす線335：松園バスターミナル - 東松園二丁目 - 松園営業所 - 庄ヶ畑 - ゆぴあす [編集] 松園下厨川線岩手牧場前 - 運動公園前 - 県営体育館前 - 舘坂橋 - 盛岡体育館前 - 高松の池口 - 松園バスターミナル - 東松園二丁目 - 松園営業所 [編集] 松園一本木線松園営業所 - 東松園二丁目 - 松園バスターミナル - 高松の池口 - 氏子橋 - 厨川駅前 - 巣子 - 盛岡農業高校西口 - 一本木局前 表・話・編・歴 岩手県交通の営業所・車庫・バスターミナル  盛岡広域圏雫石営業所・紫波営業所(大迫バスターミナル)・滝沢営業所(巣子車庫)・都南営業所・松園営業所・矢巾営業所   花北地区北上営業所(花巻バスターミナル・湯本バスターミナル)   県南地区一関営業所(千厩バスターミナル)・胆江営業所   沿岸地区大船渡営業所(高田バスターミナル)・釜石営業所   県外宮城営業所（貸切専業）       この項目「岩手県交通松園営業所」は、岩手県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/岩手県）。    この「岩手県交通松園営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%89%8B%E7%9C%8C%E4%BA%A4%E9%80%9A%E6%9D%BE%E5%9C%92%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 岩手県交通 | 東北地方のバス営業所 | 岩手県の交通 | 盛岡市隠しカテゴリ: 岩手県関連のスタブ項目 | バス関連のスタブ記事 