出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 楊朱（ようしゅ、生没年未詳、前370頃? - 前319頃? ）は中国の春秋戦国時代の思想家。個人主義的な思想である為我説（自愛説）を主張した。字は子居。人間の欲望を肯定し、自己満足が自然に従うものであるとした。儒家、墨家に対抗し、異端として孟子などから排撃される。著書は伝わらず、「列子（楊朱篇）」、「荘子」などに学説が断片的であるが記載される。哲学史の研究においては、西洋で同時代に快楽主義を提唱したエピクロスと比較される。[編集] 関連項目エピクロス この「楊朱」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。   この「楊朱」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%8A%E6%9C%B1」より作成カテゴリ: 諸子百家隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 | 人物関連のスタブ項目 