出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 横山 賀一（よこやま よしかず、1966年12月28日 - ）は、日本中央競馬会（JRA）の美浦トレーニングセンター・萱野浩二厩舎に所属する元騎手で現在は調教助手。茨城県出身。血液型A型。父は元JRA騎手の横山富雄、弟はJRA騎手の横山典弘、伯父はJRA調教師の奥平真治という競馬一族である。また元JRA騎手・JRA調教師の菊沢隆徳は義弟にあたる。JRAの馬事公苑・競馬学校を経ずにJRAの騎手試験に合格した史上初の人物でもあり、合格時には競馬マスコミで話題を呼んだ。[編集] 来歴1966年12月28日 - 富雄騎手（当時）の長男として誕生する。1987年 - JRA競馬学校に3回不合格となるも、騎手への道をあきらめず、ニュージーランドに渡り見習騎手となる。1991年 - ニュージーランドの騎手免許を取得する。1992年 - JRAの騎手試験に合格しJRA騎手免許を取得する。デビュー時の所属は奥平真治厩舎。3月1日、JRA初騎乗は1Rのモーニングシャワーに騎乗し6着だった。同日4Rで1番人気だったメジロダイセンで勝利しJRA初勝利を挙げる。1993年 - 第25回函館3歳ステークスを4番人気だったマリーゴッドで制しJRA重賞初勝利を挙げる。2001年 - フリーとなる。2005年 - 11月4日付けで萱野浩二厩舎所属となる。11月30日付けで騎手を引退し調教助手となった。JRA通算211勝。 [編集] 主な騎乗馬マリーゴッド（1993年函館3歳ステークス）セイリューオー（1996年札幌3歳ステークス）ケイワンバイキング（1999年ダービー卿チャレンジトロフィー）トロットスター（1999年みちのくステークス〈1600万円以下〉、2000年 オーロカップ〈オープン〉）ヤマニンリスペクト（2002年函館記念） [編集] 関連項目騎手一覧競馬の調教助手一覧 この「横山賀一」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%AA%E5%B1%B1%E8%B3%80%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の騎手 | ニュージーランドの騎手 | 日本の調教助手 | 美浦トレーニングセンターの人物 | 1966年生 | 存命人物 | 茨城県出身の人物隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 