出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みつい まりこ三井 マリ子プロフィール 生年月日1948年5月21日 現年齢62歳 出身地 日本 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重— cm / — kg  モデル: テンプレート - カテゴリ  三井 マリ子（みつい マリこ、1948年5月21日 - ）は、日本の評論家、フェミニストであり、元政治家である。目次 1 経歴2 活動3 著書3.1 単著3.2 共著  4 関連リンク5 外部リンク    [編集] 経歴お茶の水女子大学文教育学部を卒業（専攻は英米文学）。米国コロンビア大学・大学院修士課程を修了（専攻は比較教育学、女性学）。上智大学法学部に学士入学するが、後に中退。桐朋女子中学校・高校、野津田高校、駒場高校の英語教員を経て、東京都議会議員（2期）。1993年には第40回衆議院議員総選挙に旧東京4区より無所属で立候補するが落選。その後、佛教大学非常勤講師、法政大学教員を経て豊中市男女共同参画推進センター「すてっぷ」館長、武生市男女共同参画センター名誉館長を歴任。現在、東京女学館大学、東海大学非常勤講師。[編集] 活動東京都議会議員時代に「東京都男女平等オンブズマン条例」推進、「女性副知事登用」「女性のみの制服撤廃」、「公費ミスコン廃止」などに関して参画・策定した。この時期、三井は「パソコンソフト「直子の代筆」の名称は女性差別に当たる」と主張した。三井の主張によれば、「代筆業は単純労働であり、これに女性の名前を冠したことが差別に当たる」との理屈であった。これに対し、本来代筆業は知的職業であり彼女の論こそ職業差別であると反発する意見が女性の側から申し立てられた。その後は、三井はこの件について特に発言していない。このような論法によって、社会悪の根源を男性に帰結させることが多い[要出典]。その一方で、三井の主張に対する熱狂的な支持者も少なくない。なお、同性愛を尊重し、同性婚を支持していることがHPでも記載されている。2007年、東京都都知事選において「アサノと勝とう! 女性勝手連」の一員に名を連ね、浅野史郎の支援活動の「呼びかけ人」となった（アサノと勝とう! 女性勝手連）。また、「すてっぷ」館長（非常勤）の雇止めの取消しを求めて大阪地裁に提訴する。その裁判が行われる際、傍聴席を上回る数の傍聴者が詰めかけたため、開廷時間となっても審議が行えなかった。これに対し、裁判長が傍聴者のくじ引きを提案したが、傍聴希望者側が大法廷への移動を要求し、裁判長を罵倒するなどしたため、裁判長が退廷した。三井はこれに対し、傍聴希望者の不作法を非難するのではなく、「裁判長が自らの権利を侵害した」と主張している。支援者団体は2007年9月の判決以前、「新聞投稿キャンペーン」を行い、また、裁判所へ公正な裁判を求めるハガキ（文面指定[1]）を送ることを呼びかけたが[2]、結局、訴えは棄却された（館長雇止め バックラッシュ裁判）。控訴審の大阪高裁は2010年3月、一審判決を破棄。「三井の行動に反対する勢力から受けた組織的な攻撃に市が屈した」「説明せずに常勤化に動いたのは人格権の侵害」と認定し、市に150万円の賠償を命令。[編集] 著書[編集] 単著1988年10月 『見わたせばあらッ男ばかり—マリ子先生の「議会通信簿」から』、フォー・ユー、ISBN 48937603431989年4月　『マジョンナ・マジョリティ宣言—文句をタレると政治が変わる』、メタモル出版、ISBN 48959500261992年7月　『桃色の権力—世界の女たちは政治を変える』、三省堂、ISBN 43853544801994年4月　『セクハラ110番』、集英社、ISBN 40878308291995年8月　『ママは大臣 パパ育児—ヨーロッパをゆさぶる男女平等の政治』、明石書店、ISBN 475030722X1999年2月　『男を消せ!—ノルウェーを変えた女のクーデター』、毎日新聞社、ISBN 46203128782004年4月　『女たちのパワーブック』かもがわ出版、ISBN 4876998051 [編集] 共著1986年7月　『女たちは地球人』学陽書房、ISBN 43138402061989年5月　『Oの物語』レターボックス社、ISBN 4947635029 [編集] 関連リンクバックラッシュフェミニズム女尊男卑大熊一夫 [編集] 外部リンクMariko Mitsui World／三井マリ子の世界 公式ページとよなか男女共同参画推進センター すてっぷ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E4%BA%95%E3%83%9E%E3%83%AA%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の評論家 | 日本のフェミニスト | 東京都の地方議会議員 | 国政選挙立候補経験者 | 東京女学館大学の教員 | 東海大学の教員 | 法政大学の教員 | 1948年生 | 存命人物 