出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 佐野 信義 基本情報 出生1969年1月19日（41歳） 学歴明治大学 出身地 日本 静岡県三島市 ジャンル作曲 職業作曲家 活動期間1992年 - 公式サイトhttp://www1.ttcn.ne.jp/~sanodg/ ・話・編・歴 佐野 信義（さの のぶよし、1969年1月19日 - ）は、ゲームミュージックの作曲家。佐野 電磁（さの でんじ）、sanodgの名義でも知られる。1992年よりナムコ（現バンダイナムコゲームス）のサウンドチームに在籍。主に『リッジレーサー』シリーズや『鉄拳』シリーズなどで音楽を手掛ける。2001年、株式会社キャビアへ移籍。また、YMOのパロディバンド『OMY』や、テクノポップユニット『まにきゅあ団』のメンバーとしての活動などがある。近年では同人音楽サークルnanosoundsでの活動がある。目次 1 携わった作品1.1 アーケード1.2 コンシューマ1.3 その他  2 外部リンク    [編集] 携わった作品※作曲が一部のみの作品を含む[編集] アーケードニューマンアスレチックス（1993年）リッジレーサー（1993年）リッジレーサー2（1994年）レイブレーサー（1995年）サイバーサイクルズ（1995年）ゼビウス3D/G（1996年）鉄拳3（1996年）鉄拳タッグトーナメント（1999年）鉄拳5（2004年） [編集] コンシューマゼビウス3D/G+（1997年：PS）鉄拳3（1998年：PS）リッジレーサーV（2000年：PS2）鉄拳タッグトーナメント（2000年：PS2）ドラッグオンドラグーン（2003年：PS2）リッジレーサーズ（2004年：PSP）beatmania IIDX 14 GOLD（2008年：PS2）KORG DS-10（2008年：DS）beatmania IIDX 15 DJTROOPERS（2008年：PS2）KORG DS-10 PLUS（2009年：DS）beatmania IIDX 16 EMPRESS（2009年：PS2） [編集] その他L.E.D. first album「電人K」収録（LASER CLUSTERRRRrrrrrrr -sanodg dub remix-） [編集] 外部リンクサノウェブ - 公式サイトサノウィキ佐野電磁の「毎日作曲」 Sanodg Makes Music Everyday - ブログsanodg - MySpaceNobuyoshi Sano (sanodg) - Twitter この「佐野信義」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「佐野信義」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E9%87%8E%E4%BF%A1%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: ゲーム音楽の作曲家 | ナムコの人物 | 1969年生 | 存命人物 | 静岡県出身の人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 