出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベトナム伝説 遠藤ミチロウ の スタジオ・アルバム リリース1984年4月10日 ジャンルパンク・ロック レーベルJICC出版 プロデュース遠藤ミチロウ 加藤正文   遠藤ミチロウ 年表 ベトナム伝説 （1984年）THE END （1985年）     ベトナム伝説（-でんせつ）(VIETNAM-LEGEND)は、日本のミュージシャンである遠藤ミチロウの初のソロアルバム。1984年4月10日にJICC出版よりカセットブックの形態でリリースされた。その後、1989年4月にジャケットを一新し、曲タイトルをアルファベット表記に変更したCD盤がリリースされ、また、2002年6月17日にもジャケットを一新し、更にボーナストラックとして2曲追加収録されてリリースされている。目次 1 解説2 収録曲2.1 初回盤2.2 2002年盤ボーナストラック  3 参加ミュージシャン    [編集] 解説遠藤ミチロウのソロ名義としては初となるアルバム。当時ザ・スターリンとしての活動を一時休止していた時期にリリースされた。初版では本とカセットテープが一体となったカセットブックの形態であった。付属の冊子には写真家の石垣章による写真や、漫画家の蛭子能収による漫画、コピーライターとして知られる糸井重里との対談などが掲載されている。また、カセットテープの方は遠藤によるカバーソング集となっているが、一部遠藤が作曲したオリジナル曲も含まれている。ゲストミュージシャンには当時ザ・スターリンに在籍していたJUN-BLEEDや乾純、更にはP-MODELの平沢進などが参加している。[編集] 収録曲[編集] 初回盤仰げば尊し Aogeba Totoshi卒業式などで歌われる日本の唱歌を、パンク・ロック調にアレンジしたもの。  ワイルドで行こう Born To Be Wild作詞：遠藤ミチロウ／作曲：M・ボンファイア ステッペン・ウルフのカバー曲。  好きさ・好きさ・好きさ I Love You作詞：漣健児／作曲：C・ホワイト ザ・カーナビーツのカバー曲。  おまえの犬になる I Wanna Be Your Dog作詞・作曲：遠藤ミチロウ 元々はイギー・ポップの「I Wanna Be Your Dog」のカバーの予定だったのだが、レコーディング中にオリジナル曲として変更して作曲された。  割れた鏡の中から From The Clashed Mirror作詞・作曲：早川義夫 ジャックスのカバー曲。  お母さん、いい加減あなたの顔は忘れてしまいました。 Mother, I Can Never Remember Your Face作詞・作曲：遠藤ミチロウ  ハロー・アイ・ラブ・ユー Hello, I Love You作詞：遠藤ミチロウ／作曲：J・モリソン、R・マンザレク、J・ベンズモア ドアーズのカバー曲。  カノン Kanon作詞：遠藤ミチロウ／作曲：パッフェルベル／補作曲：遠藤ミチロウ ヨハン・パッヘルベルの楽曲に歌詞をつけた作品。P-MODELの平沢進がキーボードとギターで参加している。  渚の天婦羅ロック Tenpura Rock On The Beach作詞・作曲：遠藤ミチロウ 当時ザ・スターリンに復帰していた乾純がドラムスで参加している。   [編集] 2002年盤ボーナストラック仰げば尊し -TOUCH-ME Version 2002-ザ・スターリンに一時期在籍していた事もある中村達也がドラムスで参加している。  仰げば尊し -Karaoke- [編集] 参加ミュージシャン遠藤ミチロウ - ボーカルJUN-BLEED - ギター尾形テルヤ - ベース土田猛 - ドラムス平沢進 - キーボード、ギター（「カノン」のみ）乾純 - ドラムス（「渚の天婦羅ロック」のみ）中村達也 - ドラムス（「仰げば尊し -TOUCH-ME Version 2002-」のみ）  この前作次作テンプレートは、まもなく廃止されます（議論先）前作：  遠藤ミチロウのオリジナルアルバム  次作：THE END    この「ベトナム伝説」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%88%E3%83%8A%E3%83%A0%E4%BC%9D%E8%AA%AC」より作成カテゴリ: 1984年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 