出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  吹田市立江坂大池小学校 国公私立の別公立学校 設置者吹田市 設立年月日1979年 創立記念日10月15日 共学・別学男女共学 学期3学期制 所在地〒564-0063 大阪府吹田市江坂町3丁目13番1号北緯34度45分57.8秒東経135度29分44.0秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 吹田市立江坂大池小学校（すいたしりつ えさかおおいけしょうがっこう）は、大阪府吹田市の公立小学校。目次 1 概要2 沿革3 通学区域4 交通5 関連項目6 外部リンク    概要1970年代以降、大阪万博開催や万博輸送アクセス路線としての大阪市営地下鉄御堂筋線・北大阪急行線開通などに伴い、従来田園地帯だった江坂地区の宅地化が急速にすすんだ。そのことに伴う児童数の急増のため、1979年に吹田市立豊津第二小学校から分離開校した。学校敷地は、宅地化のために役割を終えた農業用灌漑池・榎坂大池（江坂大池）を埋め立てて造成している。1999年に文部省（現・文部科学省）から交流教育の事業校に指定されたことをきっかけに、大阪府立吹田支援学校との交流を実施している。沿革1979年4月1日 - 現在地に開校。1979年11月15日 - 開校式を実施。1981年2月1日 - 校歌を制定。1988年4月8日 - 吹田市教育委員会から、情操教育推進校に指定される。1989年4月1日 - 大阪府教育委員会から、異年齢集団育成の研究校に指定される。1999年4月1日 - 文部省から交流教育の研究推進校に指定される（2000年度まで）。 通学区域吹田市 江坂町2丁目の一部、江坂町3丁目・4丁目の全域。 卒業生は基本的に吹田市立豊津西中学校に進学する。 交通大阪市営地下鉄御堂筋線・北大阪急行 江坂駅 北へ約1.2km。北大阪急行 緑地公園駅 南へ約1.2km。阪急千里線 豊津駅 西へ約1.5km。 関連項目大阪府小学校一覧 外部リンク吹田市立江坂大池小学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%B9%E7%94%B0%E5%B8%82%E7%AB%8B%E6%B1%9F%E5%9D%82%E5%A4%A7%E6%B1%A0%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 学校記事 | 大阪府の公立小学校 | 吹田市の小学校隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 