出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  鬼怒沼の池塘より鬼怒沼山（2000年11月撮影）  鬼怒沼（きぬぬま）は、栃木県日光市にある高層湿原である[1]。標高は2020m前後。目次 1 特徴2 噴火活動時期3 鬼怒沼の植物群生4 登山ルート5 脚注6 外部リンク    [編集] 特徴環境省日本の重要湿地500に高層湿原および中間湿原として選定されている。選定基準第1基準に合致する。選定理由として『ヌマガヤ - チャミズゴケ群落、ヌマガヤ - イボミズゴケ、ホロムイスゲ - ヌマガヤ群落』となっている。地質はデイサイト。溶岩流の上に出来た湿原。大小47の池塘により構成される。面積は約13.4ha。泥炭の厚みは2m以上ある。植生はモウセンゴケ、イワカガミ、チングルマ等の草本とミズゴケ類が豊かな植物群落を成す。泥炭地上にミズゴケと多種草本が群落を成す典型的な高層湿原の特徴を有することが、日本で最も高い高層湿原とも云われる所以となっている。全体に木道が整備され、湿原の隅、鬼怒沼山への登山道の入り口には避難小屋も整備されている。一時、過剰利用により植生の多くが破壊されたが、植生復元の努力により、美しい湿原の姿が蘇りつつある。なお、鬼怒沼より高標高に位置する湿地としては、苗場山や五色ヶ原 (立山連峰)、平ヶ岳などがある。[編集] 噴火活動時期24ないし20万年前 [編集] 鬼怒沼の植物群生鬼怒沼は、周囲をシラビソ等に囲まれ、大小の池塘が存在する比較的湿潤な場所と、やや標高が高く、比較的乾いた場所がある。湿潤な区域には湿原の植物が多く、乾いた場所にはクロベやシラビソ等の木本植物が多い。ミズバショウLysichiton camtschatcense: 湿原最奥部に数株のみ自生。尾瀬より1000m以上標高が高いため、花期は初夏。キンコウカNarthecium asiaticum:湿原全体に自生し、夏に金色の花を咲かせる。モウセンゴケDrosera rotundifolia:池塘周辺の湿潤な場所に、主にナガバノモウセンゴケが繁茂する。秋には紅色に紅葉する。イワカガミShortia soldanelloides:夏にピンクの花を咲かせる他草紅葉として知られ、晩秋に濃紅色に紅葉する。 [編集] 登山ルート奥鬼怒温泉郷からのルート 女夫渕温泉から谷沿いの道をおよそ2時間歩くと登山口である日光沢温泉に至る。ここまでの標高差は300m弱なのできつい事は無い。温泉を過ぎると暫くして一気に400m弱を登り切ると、オロオソロシの滝展望台があり、山の中をなだらかに流れる滝の姿が見える。そこからは黒い溶岩にシラビソやコメツガが茂る森のなだらかな登りとなる。日光沢温泉からおよそ2時間30分。 尾瀬大清水からのルート 大清水からのルートは急登コースであり、比較的荒れているためやや困難。 日光からのルート 金精峠から念仏平、湯沢峠、燕巣山を経由するルート。登山道は整備されていない。  鬼怒沼湿原の西端より、尾瀬燧ケ岳を望む  [編集] 脚注^ 環境省日本の重要湿地500。 [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧システム 2万5千分1地形図名：三平峠（北東）日本の第四紀火山：鬼怒沼火山 この「鬼怒沼」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AC%BC%E6%80%92%E6%B2%BC」より作成カテゴリ: 利根川水系 | 日本の火山 | 湿原隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 