出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヒグシーノは超対称性理論が予測するヒッグス粒子の超対称性パートナーである。ディラックフェルミオンである。電弱対称性が破れると、ヒグシーノはニュートラリーノと呼ばれる中性のマヨラナ粒子と電荷を持つチャージーノと呼ばれるディラックフェルミオンの対に崩壊する。これらの状態は最終的にニュートラリーノ（フォティーノとジィーノ）とチャージーノ（正負電荷のウィーノ）の混合物となる。ヒグシーノやビーノ、ウィーノの混合状態は最軽量超対称性粒子（LSP）と呼ばれ、ダークマターの有力な候補である。表・話・編・歴 物理学における粒子の一覧  素粒子フェルミ粒子クォーク: u  d  c  s  t  b  レプトン: e−　(髮サ蟄  e+ μ± τ± ニュートリノ（ν  ν ν   ボース粒子ゲージ粒子: γ  ウィークボソン（W± Z0）  g   その他ゴースト場 ・ 荷電粒子      複合粒子ハドロンバリオン/ハイペロン核子( p  p  n  n ) Δ  Λ  Σ  Ξ  Ω   中間子π  K  ρ  J/ψ  Υ      その他原子核  原子  分子  イオン  異種原子: ポジトロニウム  ミューオニウム  ハイパー核      仮説上の 素粒子超対称性粒子ボシーノ: ゲージーノ（フォティーノ  ウィーノ  ジーノ  グルイーノ  グラビティーノ）  ヒグシーノ  ニュートラリーノ  チャージーノ  アクシーノ  スフェルミオン: スクォーク  スレプトン   ゲージ粒子重力子  Xボソン  Yボソン  W'ボソン  Z'ボソン   位相欠陥モノポール  宇宙ひも   その他アキシオン  ディラトン  ヒッグス粒子（H0  タキオン  ステライルニュートリノ      仮説上の 複合粒子異種ハドロン異種バリオン: ペンタクォーク  ダイバリオン  異種中間子: テトラクォーク  ハイブリッドメソン  グルーボール   その他中間子分子      準粒子励起子  マグノン  フォノン  プラズモン  ポラリトン  ポーラロン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%82%B0%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: 素粒子 