出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 おにたまは、日本の男性プログラマー。フリーのインタプリタ言語「Hot Soup Processor(HSP)」の開発者である。別名義に「武田寧」がある。目次 1 概要2 ONION softwareについて3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要同人グループ「ONION software」の代表者である。有限会社ツェナワークス技術開発責任者である。当初は「おにおん」であったが、変化して現在の「おにたま」になった。2009年9月25日 「東京ゲームショウ2009」の「センス・オブ・ワンダー ナイト」という、ゲーム開発者向けの新しいゲーム技術の提案を発表する場にて「para rail」を発表。有限会社ツェナワークスの「チームONIKU」(渡辺訓章・おにたま)として参加。プログラム言語HSPが「オンラインソフトウェア大賞2001」「Microsoft DXSD賞」受賞。中学生の頃から、PC-6000シリーズ及びPC-8800シリーズなどで同人ゲーム制作を始めた。1970年代〜1980年代のデジタルゲームの発展などに造詣が深く、講演会などを行っている。また、Appleの雑誌「The Apple II Magazine」、雑誌「I/O」、雑誌「テクノポリス」、ピンボール(実機)などの個人収集物を持つ。1986年〜1990年にかけて、「100円ディスクシリーズ」をコミックマーケットにてNEC PC-8801シリーズ用の同人ソフトとしてグループ製作。 [編集] ONION softwareについて代表者・おにたまによる、フリーな立場でソフト製作などの活動を行なっているグループ。主な作品1980年「Balance Chair Demo」(NEC PC-8001)SEAGULL INC./MATSUYA GINZA1983年「SLENDER ISLAND」「Prohibition Island」(NEC [[PC-6001])PAX SOFTNICA1984年「ONION HOUSE」(NEC PC-6001 & PC-8801)MIA　　　　「まじゃべんちゃー（ねぎ麻雀）」(NEC PC-8801)Technopolis soft/グラフィック担当：江南 直緒1986年「りみちゃんの危険な夜」(NEC PC-8801)イラスト担当：Y人1988年「ザ・スキーム」(NEC PC-8801)S.Hayashi/BOTHTEC/サウンド：古代祐三　　　　「おんなのこけーさつたい」(NEC PC-8801mkIISR)イラスト担当：Y人/徳間書店インターメディア1990年「香港」(GAMEBOY)イラスト担当：Y人/徳間書店インターメディア Licensed by Nintendo [編集] 関連項目有限会社ツェナワークスボクと魔王(ゲーム・PS2) [編集] 外部リンクONION software公式HP窓の社【このソフトを作った人はどんな人？】おにたまインタビュー(2002年1月17日） この「おにたま」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%81%AB%E3%81%9F%E3%81%BE」より作成カテゴリ: ソフトウェア作家隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 