出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、2010年7月11日（まで）に実施が予定されている、投票および選挙候補者・候補予定者・政党等について扱っています。 投稿者は、特に投票期間中の投稿には細心の注意を払い推測や予想、候補者や政党に対する主観的評価を加えないようにしてください。投稿の際は脚注などを用いて、随時その記述の根拠となる情報源を明記することを忘れないでください。その他の注意点についてはテンプレートの解説を参照願います。  参議院議員　山本 順三 生年月日1954年10月27日（55歳） 出身地愛媛県今治市 出身校早稲田大学政治経済学部卒 前職川崎製鉄社員 愛媛県議会議員 所属委員会国土交通大臣政務官 世襲無 選出選挙区愛媛県選挙区 当選回数1回 所属党派自由民主党（町村派） 会館部屋番号参議院議員会館714号室 ウェブサイト山本順三オフィシャルサイト ・話・編・歴 山本 順三（やまもと じゅんぞう、1954年10月27日 - ）は、日本の政治家。自由民主党町村派所属の参議院議員（1期）。安倍改造内閣で国土交通大臣政務官に任命され、福田康夫内閣でも留任した。北京オリンピックを支援する議員の会所属。目次 1 来歴2 所属議員連盟3 政歴4 今までの職歴5 その他6 外部リンク    [編集] 来歴愛媛県今治市生まれ。早稲田大学政治経済学部を卒業している。大学卒業後、川崎製鉄に勤務。1983年に自由民主党公認で愛媛県議会議員に初当選する。愛媛県議会副議長に選出され、自由民主党愛媛県連政務調査会長、自由民主党愛媛県連幹事長を歴任した。第20回参議院議員通常選挙で自由民主党公認候補として愛媛県選挙区に出馬、初当選した。当選後、清和政策研究会に入会した。[編集] 所属議員連盟外国人材交流推進議員連盟日韓議員連盟北京オリンピックを支援する議員の会 [編集] 政歴2004年7月11日　第20回参議院議員通常選挙に自由民主党公認で愛媛県選挙区に出馬、初当選。2007年8月27日　安倍改造内閣で国土交通大臣政務官に就任2007年9月26日　福田康夫内閣で国土交通大臣政務官に留任 [編集] 今までの職歴愛媛県議会議員（6期） 愛媛県議会文教委員長愛媛県議会議会運営委員長愛媛県監査委員愛媛県議会副議長愛媛県私立幼稚園PTA連合会会長愛媛県議会スポーツ復興議員連盟会長  自民党県連政調会長自民党県連幹事長全国私立幼稚園PTA連合会副会長 [編集] その他家族 ： 妻・一男二女・母・犬趣味 ： スポーツ・読書・旅行座右の銘 ： 不易流行 [編集] 外部リンク山本順三オフィシャルサイト山本順三 公式ブログ この「山本順三」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E6%9C%AC%E9%A0%86%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 現在進行中の選挙 | 自由民主党の国会議員 | 参議院議員 | 愛媛県選出の国会議員 | 愛媛県の地方議会議員 | 愛媛県出身の人物 | 1954年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 