出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大沢 基寿（おおさわ もとすみ、弘化4年（1847年）？ - 没年不詳）は江戸時代の高家旗本。別名は基輔。父は大沢基暢。妻は間部詮勝の娘。通称は七助、采女。従四位下侍従、右京大夫。[編集] 経歴万延元年（1860年）閏3月1日将軍徳川家茂に御目見。同年閏3月25日、部屋住ながら高家見習。明治期の本人の回想によれば、当時14歳であったという。同年4月26日従五位下侍従・采女正に叙任。後に従四位下に昇進、右京大夫に改める。同年8月27日、高家職。文久2年（1862年）12月25日、父死去により家督相続。慶応2年（1866年）11月27日、高家肝煎。慶応3年（1867年）10月14日、将軍徳川慶喜による大政奉還の上奏文を朝廷に提出する。明治元年（1868年）1月22日、新政府に服属し、同年2月7日には東征軍に資金を献上している。同年8月、新政府に対して石高の水増し報告して10006石と石高の水増し報告を成して立藩を図り、これによって同年9月18日、諸侯に列して堀江藩が立藩する。同年12月17日、遠江国内の領地の返上と美濃国内に替地の支給を上申。明治2年（1869年）7月版籍奉還により藩知事。明治4年（1871年）3月20日、家禄の半分を開拓費にあてることを上申し、同年5月29日に許可されている。同年7月廃藩置県により免職。同年12月に至り、立藩に関する書類偽造が発覚して士族に降格、禁錮一年を命じられる。なお、明治32年（1899年）史談会のインタビューに応じており、生存を確認できる。先代:大沢基暢  高家大沢家第11代当主1862 - 不詳  次代:大沢基明     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B2%A2%E5%9F%BA%E5%AF%BF」より作成カテゴリ: 大沢氏 | 江戸幕府旗本 | 1847年生 | 没年不明 