出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・竹原村のデータ廃止日1956年8月1日 廃止理由新設合併 竹原村、堅倉村 → 竹原堅倉村 現在の自治体小美玉市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡東茨城郡 団体コード 面積'km 総人口'人（1956年） 隣接自治体石岡市、八郷町、堅倉村、小川町 村の木 村の花  竹原村役場 所在地茨城県 東茨城郡竹原村竹原 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  竹原村（たけはらむら）とは、茨城県東茨城郡にかつて存在した村である。目次 1 地理2 歴史2.1 村域の変遷  3 人口・世帯3.1 人口3.2 世帯  4 交通4.1 鉄道4.2 道路  5 参考資料6 関連項目    [編集] 地理旧美野里町の西部、現在の小美玉市の北西部に位置している。[編集] 歴史村名の由来は中世に存在した竹原郷に由来する。[編集] 村域の変遷1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い、竹原村・竹原中郷村・竹原下郷村・上馬場村・羽鳥村・大谷村・小曽納村・中台村・花野井村・中野谷村が合併し東茨城郡竹原村が発足。1956年（昭和31年）8月1日 - 堅倉村と合併して竹原堅倉村が発足。竹原堅倉村は即日改称して美野里村となる。竹原村は消滅。1959年（昭和34年）4月1日 - 美野里村が町制施行し美野里町となる。2006年（平成18年）3月27日 - 美野里町が小川町・玉里村が合併して小美玉市となる。 変遷表1868年 以前1868年 （明治1）1884年 （明治17）1889年 （明治22）4月1日1956年 （昭和31）8月1日1959年 （昭和34） 4月1日2006年 （平成18）3月27日現在 竹原村（竹原宿）竹原村竹原堅倉村 即日改称 美野里村町制美野里町小美玉市小美玉市 竹原中郷村 竹原新田竹原下郷村 馬場村上馬場村 羽鳥村 大谷村 小曽納村 中台村 花野井村 中野谷村  [編集] 人口・世帯[編集] 人口総数 [単位： 人]1891年（明治22年） 2,960 1920年（大正 9年） 3,960 1935年（昭和10年） 4,438 1950年（昭和25年） 6,266   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 世帯総数 [単位： 世帯]1920年（大正 9年） 788 1935年（昭和10年） 811 1950年（昭和25年） 1,141   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 交通[編集] 鉄道日本国有鉄道（東日本旅客鉄道） ■常磐線羽鳥駅     [編集] 道路竹原はかつて宿場町として栄えた。一級国道国道6号（水戸街道）   [編集] 参考資料角川日本地名大辞典　茨城県 [編集] 関連項目茨城県の廃止市町村一覧東茨城郡小美玉市 この「竹原村 (茨城県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E5%8E%9F%E6%9D%91_(%E8%8C%A8%E5%9F%8E%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | 小美玉市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 