出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『ユンボギの日記』（—のにっき、  ）は韓国のある少年の日記。一人の少年（イ・ユンボ（ッ）ク[1]　、李潤福）が1963年6月から1964年1月までを記した日記。ユンボギが貧しい中、多くの人々に支えられ逞しく成長していく姿が描き出されている。日本でも子供向けの翻訳が出版され、広く読まれた。「ユンボギ」（Yun-Bogi）の「i」は韓国で子音に終わる名前を呼ぶ時に付けるもので、通常は親しい関係や目下の相手にだけ用いる。目次 1 ストーリー2 エピソード3 書誌4 映像作品5 脚注    [編集] ストーリー小学校4年生のユンボギは、母が父との不仲で家を出てしまい、父は病気のため仕事ができず、妹2人と弟1人の面倒を見ながら物乞い同然の生活を送っている。ユンボギは、いつも母が帰って来てほしいと願いながら、日記を綴る。貧しさに苦しみながらも担任の先生や同級生の同情に感謝し、非行に走らず、懸命に生きている。ある日、妹のスンナが貧しさに耐えかねて家出してしまい、ユンボギは更に孤独を感じ、いつか母とスンナを探しに行きたいと望む。[編集] エピソード日本語に訳されて一般の出版物として刊行された最初の朝鮮文学である。本書の刊行当時、日本国内で韓国人の名前が現地読みで表記されることは珍しく、あまり知られていなかった朴正煕政権下での大韓民国の実情をも、日本に伝えた。当然、ハングルで書かれているが、原稿となった日記は当時から一般化していた横書きではなく、縦書きであったそうである。主人公ユンボギは大邱出身であるため、慶尚北道方言がかなり使われているが、日本語訳（塚本勲）の際には方言を極力排除して、標準語に従った発音と意味で訳されている。イ・ユンボクはその後、1990年1月に38歳の若さで逝去。「日記」以後の生涯や遺稿は『ユンボギが逝って』（白帝社、 1993年）に納められている。加藤将輝著『北朝鮮トリビア』（飛鳥新社、2004年）によれば、本書を日本で最初に発行した太平出版社は在日朝鮮人が経営する出版社で、北朝鮮擁護の本を数多く出版している。また本書を出版したのは韓国を貶める意図があったのではないかと、加藤は推測している。[編集] 書誌日本での初訳は1965年。当時は割愛された箇所があった。イ・ユンボクの没後、著作権などの問題から日韓双方で出版できない状態となったが、ユンボクの娘が著作権継承者となり、韓国では2004年に再刊され、日本では2006年に完訳版が刊行された[2]。『ユンボギの日記 あの空にも悲しみが』（太平出版社、1965年、ISBN 4803127018） 李潤福 / 塚本勲 230p 20cm 『あの空にも悲しみが 完訳 ユンボギの日記』（評言社、2006年、ISBN 482820508X） イ・ユンボック / 塚本勲 255p 19cm [編集] 映像作品韓国では過去3度映画化されている。日本では1965年に大島渚により映画化された。ただし、これは作品の内容をそのまま映画化したのではなく、大島がテレビドキュメンタリーの仕事で訪韓した際に撮影した写真に本作の朗読を付加した、24分の短編作品である。編集を担当した浦岡敬一（1930 - 2008）は本作について生前、「編集によって、静止画でも映画になりうることを実証することができた。ユンボギが生きて見えたら私の勝ちだと思った。様々なモンタージュ理論を深めて行くきっかけとなった作品である」とコメントしている[3]。また、大島は本作の「スチル写真をフィルムで撮影して映画にする」という手法を、2年後の『忍者武芸帳』でも使用した。スタッフ 製作・監督・脚本・写真：大島渚撮影：川又昂音楽：内藤孝敏編集：浦岡敬一協力：篠崎敏男・吉岡潤・佐々木守・山口卓治  出演 語り：小松方正   [編集] 脚注^ 2006年刊行の完訳版では「イ・ユンボック」と表記^ 完訳版のAmazon.comでの「商品の説明」による。^ 2004年11月にポレポレ東中野で開催された上映会に寄せられたもの[1]。  表・話・編・歴 大島渚監督作品  明日の太陽 | 愛と希望の街 | 青春残酷物語 | 太陽の墓場 | 日本の夜と霧 | 飼育 | 天草四郎時貞 | 忘れられた皇軍 | 小さな冒険旅行 | 私はベレット | 悦楽 | ユンボギの日記 | 白昼の通り魔 | 忍者武芸帳 | 日本春歌考 | 無理心中日本の夏 | 絞死刑 | 帰って来たヨッパライ | 新宿泥棒日記 | 少年 | 東京戦争戦後秘話 | 儀式 | 夏の妹 | 愛のコリーダ | 愛の亡霊 | 戦場のメリークリスマス | マックス、モン・アムール | 御法度      この「ユンボギの日記」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%B3%E3%83%9C%E3%82%AE%E3%81%AE%E6%97%A5%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 1960年代の書籍 | 日記 | 朝鮮文学 | 日本の映画作品 | 大島渚の監督映画隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 