出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 森美術館（もりびじゅつかん）という名称をもつ美術館は、以下の2館がある。東京都港区の六本木ヒルズ森タワー内にある美術館施設。本項ではこれについて詳述する。武蔵野美術大学の森豪男教授による、福島県いわき市大久町にある私設の地域コミュニティ美術館。1995年開設。建築設計は、建築家・伊藤寛による。Webサイトは、次の通り。http://www.joint-net.jp/moribi/moribi 森美術館 Mori Art Museum  施設情報 愛称MAM 専門分野現代美術 管理運営森美術館・森ビル株式会社 開館2003年10月18日 所在地〒106-6150東京都港区六本木6丁目10番1号六本木ヒルズ森タワー53階 ・話・編・歴 森美術館（もりびじゅつかん）は、東京都港区六本木六丁目の六本木ヒルズ森タワー53階部分に位置する森アーツセンターの核となる美術館施設である。美術館のある地上約230m（53階）は、建物内の展示空間としては日本最高所に位置する。通称は森美術館の英語名称であるMori Art Museumの頭文字を取り、MAM（マム）。森美術館の施設設計は、アメリカ・ニューヨークのホイットニー美術館や、ドイツ・ベルリンのグッゲンハイム美術館等を設計した、リチャード・グラックマン(Richard Gluckman)による。2003年10月に開館し、開館2年後までは所蔵作品を持たずに企画運営する方針を採っていた。展示作品の種類は企画される展覧会の内容により異なるが、現代美術が中心である。目次 1 スタッフ2 展示内容3 入場料4 施設概略5 交通6 関連項目7 外部リンク    [編集] スタッフ創立者は森稔（森ビル株式会社代表取締役社長）、理事長は森佳子（森ビル株式会社取締役）。 2006年に就任した現在の館長は、1997年ヴェネツィア・ビエンナーレ日本館コミッショナーや、1998年台北ビエンナーレコミッショナー等を務めた南條史生（初代副館長）。 初代館長は、ストックホルム近代美術館館長等を務めたイギリス国籍のデヴィッド・エリオット(David Elliott)が就任し、日本国内で初めての外国籍美術館長となった。[編集] 展示内容現代美術を中心に絵画や彫刻、建築、ファッション、そしてインスタレーション等で構成された企画展示を行う。欧米からアジアやアフリカに至るまで、世界各地で発信されたあらゆる作品が展示の対象となっている。また、近年に発表された現在進行の表現についても積極的に公開を試みている。[編集] 入場料展示内容毎により価格は異なることがあるが、基本的に六本木ヒルズ森タワーの展望施設である東京シティービューの入場料を含んだ料金になっている。 ただし、52階に設置されている森アーツセンターギャラリーは原則的に別料金の設定になっている。[編集] 施設概略所在地 東京都港区六本木六丁目10番1号 六本木ヒルズ森タワー53階開館日 2003年10月18日開館時間 水曜日〜月曜日(休日を含む) 10:00〜22:00平日の火曜日 10:00〜17:00休日の火曜日 10:00〜22:00展示会期中は無休   [編集] 交通東京メトロ日比谷線 『六本木駅』下車徒歩0分都営地下鉄大江戸線 『六本木駅』下車徒歩約4分東京メトロ南北線、都営地下鉄大江戸線 『麻布十番駅』下車徒歩約4分東京メトロ千代田線 『乃木坂駅』下車徒歩約6分都営バスRH01系統（渋谷駅前〜[直行]〜六本木ヒルズ） 『六本木ヒルズ』・『六本木けやき坂』バス停下車都営バス都01系統折返（渋谷駅前〜六本木ヒルズ） 『六本木ヒルズ』・『六本木けやき坂』バス停下車ちぃばす(田町ルート・赤坂ルート)　『六本木ヒルズ』・『六本木けやき坂』バス停下車都営バス都01系統（渋谷駅前〜新橋駅） 『六本木六丁目』バス停下車都営バス渋88系統（渋谷駅前〜新橋駅北口） 『六本木六丁目』バス停下車 首都高速道路『飯倉』出口・『霞が関』出口・『渋谷』出口・『芝公園』出口から各約10分、『外苑』出口から約15分 [編集] 関連項目六本木ヒルズ森ビル [編集] 外部リンク公式サイト六本木ヒルズ森アーツセンター  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E7%BE%8E%E8%A1%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 20世紀美術 | 現代美術館 | 東京都の美術館 | 六本木 | 森ビル 