出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、広島県を流れる河川について説明しています。 愛媛県を流れる河川については「肱川#主な支流 」をご覧ください。黒潮の古い呼び名である「黒瀬川」については「黒潮」をご覧ください。愛媛県にあった自治体「黒瀬川村」については「城川町」をご覧ください。大相撲の昭和の力士・親方については「黒瀬川國行」をご覧ください。大相撲の大正の力士・親方については「黒瀬川浪之助」をご覧ください。     黒瀬川 水系二級水系 黒瀬川 種別二級河川 延長51 km 水源の標高-- m 平均流量-- m/s 流域面積239 km 水源並滝寺池（広島県） 河口（合流先）斎灘（広島県） 流域広島県 各項目について   黒瀬川（くろせがわ）は、広島県東広島市および呉市を流れる二級河川。黒瀬川水系の本流である。目次 1 地理2 流域の自治体3 主な支流および利水施設4 並行する交通4.1 道路      [編集] 地理広島県東広島市のほぼ中央に位置する並滝寺池に源を発し、東広島市内を南流。呉市に入った後、二級ダムを経て、呉市広多賀谷と呉市阿賀南の境界から斎灘（瀬戸内海）へと注ぐ。[編集] 流域の自治体広島県東広島市、呉市 [編集] 主な支流および利水施設古河川松板川二級ダム（広島県呉市郷原町） [編集] 並行する交通[編集] 道路国道375号（中流から下流域） この「黒瀬川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（広島県）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%92%E7%80%AC%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 広島県の河川隠しカテゴリ: 広島県関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 