出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 孫 大泉逸郎 の シングル リリース1999年4月21日 ジャンル演歌・歌謡曲 レーベルテイチクエンタテインメント ゴールド等認定 ミリオン（日本レコード協会）    チャート最高順位 週間最高順位3位（オリコン）2000年度年間順位11位（オリコン）    大泉逸郎 シングル 年表 孫 （1999年）孫　大泉逸郎ふるさと・祝い唄 （2000年）     『孫』（まご）は、大泉逸郎の1作目のシングル。1999年4月21日発売。[編集] 概要1994年に自主制作盤として発売され、1999年4月21日、テイチクエンタテインメントからメジャー発売された。オリコン演歌チャートで1999年11月29日〜2000年5月22日まで26週連続1位を獲得し、総合チャートでも最高3位（CDTVでは4位）を獲得。ミリオンセラーを記録し、第51回NHK紅白歌合戦への出場も果たした。1998年、第1回みちのく歌謡文化連盟推薦歌。1990年代にリリースされたシングルで最後のミリオンセラーとなっている（ただし、ミリオンセラーを達成したのは2000年である）。「孫」の作詞をした荒木良治は大泉の友人である。作詞が大泉の友人、作曲が大泉本人という、メジャー演歌の世界からすれば無名の素人の作品であり、有名作詞家・作曲家が曲を作るのが当たり前だったメジャー演歌の世界に衝撃が走った。また「孫」のヒットで、「孫」を買った人がついでにと他の演歌曲も一緒に買っていく現象が起き、一時期低迷していた演歌市場が盛り上がった。第42回日本レコード大賞優秀作品賞受賞。第14回日本ゴールドディスク大賞 演歌・歌謡曲部門・特別賞を受賞。CD等に収録されているこの曲の冒頭には、幼児が祖父と祖母を呼ぶ声が収録されている。これは大泉がこの曲を作るきっかけとなった、実際の大泉の孫の声である。この曲が大ヒット中の2000年2月、作曲家の中村典正が“「孫」は自分の作品（1992年発表の水沢明美「二度惚れ酒」）に酷似している”として発売元のテイチクに説明を求めた。これが週刊誌、ワイドショー等で大きく扱われ世間の関心を集めたが、帰結に関する報道のないまま収束している。 [編集] 収録曲孫（作詞：荒木良治　作曲：大泉逸郎　編曲：花岡優平）  孫 （オリジナル・メロ入りカラオケ）孫 （一般用メロ入りカラオケ）親ごころ（作詞：荒木良治　作曲：大泉逸郎　編曲：花岡優平）  親ごころ （オリジナル・メロ入りカラオケ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%AB_(%E5%A4%A7%E6%B3%89%E9%80%B8%E9%83%8E%E3%81%AE%E6%9B%B2)」より作成カテゴリ: 1999年のシングル | テイチクエンタテインメントのシングル | オリコンミリオンセラー達成シングル | NHK紅白歌合戦歌唱楽曲 | 演歌 