出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 いわみエクスプレス（石見交通）いわみエクスプレス（中国JRバス）  いわみエクスプレスは、東京都と広島県北部・島根県西部を結ぶ夜行高速バスである。目次 1 概要2 運行会社3 運行経路4 運行回数5 歴史6 車内設備7 特記事項8 外部リンク9 備考    [編集] 概要東京都と島根県石見地方を直結する数少ない公共交通機関[1]として運行されている。JRバスが運行している夜行バスの中ではグループ最長の運行距離である。元々は小田急バスが東京と石見地方を結ぶ帰省バスとして運行を開始したものの、定期路線への格上げにあたって石見交通のパートナーとしてスサノオ号など夜行バスのノウハウを持つ中国ジェイアールバスが参入、代わりに帰省バスの運行を主導していた小田急バスが撤退（定期路線化の見送り）という経緯を有している。元々中国ジェイアールバスは益田・津和野エリアに拠点を有していないため、参入当初から営業拠点のある都市まで毎日長距離の回送を行うという運行形態を取っている（詳細は後述）。一般道を走行する時間が長いこともあり、所要時間（下り15時間40分、上り15時間10分）は走行距離の長いはかた号（東京 - 福岡、西日本鉄道）および萩エクスプレス（東京 - 萩、防長交通）をしのいで日本最長となっている。[編集] 運行会社石見交通（津和野営業所）中国ジェイアールバス（島根支店浜田営業所） 東京側の運行支援業務はジェイアールバス関東（東京支店）が担当。   [編集] 運行経路太字は客扱いを行う場所。交通事情などにより経由地や休憩場所は変更される場合がある。新木場駅 - 東京駅（八重洲口 / 日本橋口） - 新宿駅新南口 - 新宿出入口 / 初台出入口 - 首都高速4号新宿線 - 中央自動車道 - 東名高速道路 - 名神高速道路 - 中国自動車道 - 庄原IC - 三次駅 - 千代田IC - 浜田自動車道 - 大朝IC - 瑞穂IC - 重富 - 旭IC - 金城 - 山陰自動車道 - 国道186号 - 三宮IC - 浜田駅 - 竹迫IC - 山陰自動車道 - 原井IC - 国道9号 - 三隅（みすみ荘前） - 益田駅 - 国道9号 - 日原（道の駅） - 山口県道・島根県道13号萩津和野線 - 津和野駅津和野行は初台出入口経由、東京行は新宿出入口経由。東京駅は八重洲口発、日本橋口着。下り便は双葉SA（中央道）、上り便は七塚原SA（中国道）でそれぞれ途中休憩を行う。 [編集] 運行回数夜行便1日1往復 [編集] 歴史1996年4月26日 - 小田急バスの1社単独により期間限定で運行開始。浜田・益田・津和野側の予約・発券業務は石見交通が担当。1996年7月19日 - 石見交通が参入し、2社による期間限定運行となる。2001年3月17日 - 石見交通、中国JRバスの2社により正式に運行開始。2006年10月1日 - 三隅（みすみ荘前）・日原（道の駅）に停留所を新設。2008年7月1日 - 東京側を東京駅経由新木場駅まで延長（JRバス関東東京支店への回送の一部を営業化）。2009年7月1日 - 庄原IC・三次駅・千代田ICに停留所を新設。三次駅・千代田ICは前日まで発着していたニューブリーズ号の経路地変更に伴うもの[2]。また、女性専用席を新設。 [編集] 車内設備3列シートトイレおしぼり　毛布スリッパコーヒー・お茶 [編集] 特記事項 山口支店からの応援車両 644-9958  石見交通は2人交代乗務。中国JRバスは津和野に営業拠点がないため、新宿駅新南口 - 浜田駅間は2人交代乗務（浜田営業所）、浜田駅で乗務員が交代し、浜田駅〜津和野駅間は1人乗務となる。中国JRバスの車両が津和野に到着後は浜田市まで回送されるが、以前は山口支店の担当であり、山口市まで回送されていた（津和野からの距離は山口より浜田の方が遠い）。現在も、多客期の続行便では山口支店の車両が応援で運行される場合がある。階下のトランクルームを利用した荷物輸送をしていたことがある。旧益田競馬場（益田場外馬券売場）で発売される南関東地方競馬（大井、川崎、船橋、浦和競馬）の競馬新聞を輸送していた。 [編集] 外部リンク中国ジェイアールバス 津和野・浜田・益田〜東京 いわみエクスプレス石見交通 いわみエクスプレス [編集] 備考^ 東京と石見地方を直結する公共交通機関としては他に石見空港からの東京便（1日1往復）が存在するのみ。かつては寝台特急出雲が浜田と東京を結んでいた。^ 東京方面のダイヤを改正します。 - 中国JRバス公式サイト内  この「いわみエクスプレス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%84%E3%82%8F%E3%81%BF%E3%82%A8%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 高速バス路線 | 中国ジェイアールバスの路線 | 石見交通 | 小田急バス隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 