出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゴージャス 玻璃樽 Gorgeous 監督ヴィンセント・コク 製作総指揮スティーブン・チュー デヴィット・チェン 製作ジャッキー・チェン 脚本アイヴィー・ホー ヴィンセント・コク 出演者ジャッキー・チェンスー・チートニー・レオンリッチー・レンエミール・チョウ 音楽デニー・ウォン 撮影チェン・マンポー 配給ゴールデン・ハーベストギャガ・コミュニケーションズ 公開1999年12月18日 上映時間121分 製作国香港 言語広東語 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『ゴージャス』（原題：玻璃樽、英語題：Gorgeous）は1999年に日本で公開された、ジャッキー・チェン主演の香港映画。目次 1 概要2 ストーリー3 出演4 スタッフ5 エピソード    [編集] 概要ジャッキーには珍しいラブロマンス作品で、女性に人気がある映画である。もちろんジャッキー作品らしく、アクションシーンもあり、特にブラッドリー・ジェームス・アランとの２度に渡る対決シーンは、『スパルタンX』でのベニー・ユキーデとの対決シーンに匹敵すると評価が高い。当初の企画段階では、ジャッキーはプロデュースのみの担当で出演の予定はなかったのだが、その後、紆余曲折を経て出演もすることになった。もともとがプウを主人公とした話だったため、映画冒頭から約15分ほどはジャッキーが登場せず、前半部分はどちらかといえばスー・チーが演じるプウを主人公とした映画となっている。[編集] ストーリー台湾の漁村に住む少女プウは恋を夢見る女の子。仲良しのイルカと遊んでいたある日のこと、彼女は海岸に流れ着いた瓶を拾った。その中には「君を待っている」と書かれた手紙が……。運命の出会いを確信し、手紙にあった住所をたずねて飛行機で香港へと向かうプウ。ところが探し当てた手紙の主・美男子アルバートはゲイで、手紙は別れた男性に宛てたものだった。がっかりしながらも、女嫌いの彼の家に無理やり泊まりこんだプウは、メイクアップ・アーチストである彼の仕事についていくことに。洋上のクルーザーで行われる仕事の合間に双眼鏡で海を眺めていると、別のクルーザーで一人の男性が大勢の男たちに襲われているのを発見。海に飛び込んだ彼をモーターボートで助けに向かう。助けた男の名はC・N・チェン。リサイクル会社を手がける大富豪だった。心優しい大人の男であるチェンに惹かれたプウは、アルバートの助けを借りてあの手この手で彼の気を引こうとアプローチ作戦を開始する。一方、チェンもまた天真爛漫なプウの純粋さに惹かれていくのだが……。[編集] 出演ジャッキー・チェン（C・N・チェン）スー・チー（プウ）トニー・レオン（アルバート）リッチー・レン（ロンイー）エミール・チョウ（ロウ）チェン・ソンヨン（プウの父）エレイン・ジン（プウの母）タッツ・ラウ（チェンの執事）ブラッドリー・ジェームス・アラン（アレン）チャウ・シンチー（警官）友情出演ロー・カーイン（レストランの支配人）特別出演サム・リー（暴漢）特別出演 [編集] スタッフ製作総指揮：スティーブン・チュー、デヴィット・チェン製作：ジャッキー・チェン監督：ヴィンセント・コク原案・脚本：アイヴィー・ホー、ヴィンセント・コク音楽：デニー・ウォン [編集] エピソード劇場用パンフレットによると、プウ役の候補には当初スー・チーが挙げられていたが、スケジュールの都合で別の女優となり、さらに一転して結局はスー・チーが演じることになったという。同じく劇場用パンフレットに掲載されているジャッキー来日時のインタビューによると、最初に予定されていた女優が相手役にジャッキーを指名したが、ジャッキー自身は自分が演じたのでは観客に受け入れられないと考え断ったという。その後。結局、ジャッキーが演じることになったが、その女優に別のスケジュールが入ってしまったため、スー・チーが抜擢されたという。売れっ子だったスー・チーは撮影当時、複数の映画の撮影を併行して同時に行っており、非常にハードなスケジュールだったが、プウ役を見事に演じ、ジャッキーは「近年、稀に見る質の高い女優」と絶賛した。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%B9_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 香港の映画作品 | 1999年の映画 | アクション映画 | 恋愛映画 