出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  台場一丁目商店街  台場一丁目商店街（だいばいっちょうめしょうてんがい）はデックス東京ビーチにあるテーマゾーン。昭和30年代をイメージしたレトロな町並みを再現した商店街で、いわゆるレトロテーマパークの一つである。なお当稿では「HATOBA横丁」「ハイカラ横丁」などの類似店も同時に紹介する。[編集] 主な内容飲食街駄菓子屋台場怪奇学校ゲームセンター「プレイランドアポロ」 フリッパーピンボールやエレメカ、スペースインベーダーなどの、レトロゲームを設置。これらは運営会社が、横浜ドリームランドを始めとする全国から集めてきたものであり、毎月小規模な入れ換えが行われている。 随所に透明なケースがあり、ここには毎月テーマを変えて（雑誌、東京オリンピック、ソフビ人形、ゲーム機など）昭和レトロなグッズが展示されている。この他にキャラクターグッズ店なども入っている。 [編集] HATOBA横丁・ハイカラ横丁首都圏には他に類似店が存在する。基本的な展示内容は同じだが、お台場に比べその規模は小さく、本店と支店の様な関係にあり、前述した特定のキャラグッズ店は存在しない。経営は別々だが、名前が似ている通り協力関係にある為、レトロゲームが店舗間で移動される事がある。またゲームなどある店に揃っている要素が別の店にはない、または後に撤去されたケースも存在する。営業中の店 柴又ハイカラ横丁（非テナント形式/公式サイト）横浜ハイカラ横丁（横浜ワールドポーターズ内/公式サイト） 以前はHATOBA横丁と言った。 沼津ハイカラ横丁（BiVi沼津内/公式サイト）蘇我HATOBA横丁（フェスティバルウォーク蘇我内/公式サイト） 正式名称は上記の通りだが、一部の表示にはハイカラ横丁が使われている。 志木ハイカラ横丁DX（やなせ川ぺあもーる内） 最寄り駅は志木駅でなく、一つ隣の柳瀬川駅。 ふるさと屋台村 よろし市場（非テナント形式/公式サイト） 最寄り駅は寄居駅。テーマパークというより、食堂や居酒屋など飲食店の集合体で作られている。閉店した店 小田原ハイカラ横丁（小田原EPO内）船橋ハイカラ横丁（ららぽーとTOKYO-BAY内） 表・話・編・歴 東京臨海副都心（レインボータウン）の名所・建築物  台場地区レインボーブリッジ - フジテレビ - ホテルグランパシフィック・ル・ダイバ - ホテル日航東京 - デックス東京ビーチ（東京ジョイポリス・マッスルパーク・台場小香港・台場怪奇学校・台場一丁目商店街） - アクアシティお台場（メディアージュ ・ラーメン国技館） - 自由の女神像 - お台場海浜公園 - 台場公園 - 虹の下水道館   東八潮地区船の科学館 - 潮風公園 - 東八潮緑道公園 - 青海北ふ頭公園   青海地区パレットタウン（MEGAWEB・ヴィーナスフォート・Zepp Tokyo・パレットタウン大観覧車・東京レジャーランドパレットタウン店） - 東京国際交流館 - 日本科学未来館 - 大江戸温泉物語 - テレコムセンター - フジテレビ湾岸スタジオ - 東京湾岸警察署 - シンボルプロムナード公園（夢の大橋） - 青海南ふ頭公園 - 暁埠頭公園   有明地区東京国際展示場 - ディファ有明 - 有明テニスの森公園（有明コロシアム） - 東京ベイ有明ワシントンホテル - 東京ベイコート倶楽部ホテル&スパリゾート - 有明プライムビル（ホテルサンルート有明） - パルティーレ東京ベイウエディングビレッジ&スクエア - 東京ファッションタウン - パナソニックセンター東京 - 水の科学館 - 水の広場公園 - 有明西ふ頭公園- 癌研究会有明病院       この項目「台場一丁目商店街」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E5%A0%B4%E4%B8%80%E4%B8%81%E7%9B%AE%E5%95%86%E5%BA%97%E8%A1%97」より作成カテゴリ: 日本のテーマパーク | アーケードゲーム | お台場隠しカテゴリ: 東京都関連のスタブ項目 