出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白井 浩司（しらい こうじ、1917年10月19日 - 2004年11月1日）は、フランス文学者。東京生まれ。慶應義塾大学仏文科卒。1942年NHK国際局海外放送フランス語班に勤務、45年9月NHK退職、47年慶應義塾大学予科講師、サルトルの『嘔吐』を翻訳し、実存主義ブームのきっかけを作り、その後もカミュ、ロブ＝グリエなどを翻訳紹介、58年慶應義塾大学文学部教授、66年第2回辰野隆賞受賞、76年フランス政府よりパルム・アカデミック勲章授与。78年、『アルベール・カミュ その光と影』で読売文学賞受賞。82年定年退任し名誉教授。[編集] 著書小説の変貌 現代フランス作家をめぐって 白水社 1960入門フランス文学史 有信堂 1961サルトルと知識人 日本経済新聞社・新書 1966「サルトル」入門 講談社現代新書 1966純粋観客 現代フランス文学拾遺 大光社 1970新・西洋故事物語 人生に力を与え、会話を豊かにする（編著）日本文芸社 1974 (ダルマ・ブックス)アルベール・カミュ その光と影 講談社 1977 [編集] 共著久保田万太郎回想 佐藤朔,池田弥三郎共編 中央公論社, 1964 [編集] 翻訳嘔吐 ジャン・ポオル・サルトル 青磁社 1947サルトル全集 第1−3巻 自由への道 佐藤朔共訳 人文書院 1950−52殉難者の証人 ルイ・アラゴン 那須国男共訳 日本報道 1951サルトル全集第7巻 汚れた手 人文書院 1951全面戦争か平和か エスプリ誌平和論特輯 月曜書房 1952不条理と反抗 アルベエル・カミュ 佐藤朔共訳 人文書院 1953現代フランス文学の展望 ガエタン・ピコン 三笠書房 1954反抗的人間 アルベエル・カミユ 佐藤朔共訳 新潮社 1956小説の読者 アルベール・チボーデ ダヴィッド社 1957サルトル全集 第22巻 スターリンの亡霊 人文書院 1957殉教と反抗 第1−2 サルトル 平井啓之共訳 新潮社 1958不信の時代 ナタリー・サロート 紀伊国屋書店 1958嫉妬 アラン・ロブ＝グリエ 新潮社 1959囚人 ベルナール・パンゴー 新潮社 1960世界文学全集 第23 レイモン・クノー 人生の日曜日 集英社 1965現代フランス小説史 クロード・エドモンド・マニー 佐藤朔,菅野昭正,望月芳郎,若林真,高畠正明,清水徹,渡辺一民共訳 白水社 1965現代フランス文学13人集 第1 黒んぼたち ジャン・ジュネ 新潮社 1965 のち文庫現代フランス文学13人集 第4 草 クロード・シモン 新潮社 1966サルトル全集 第34-35 聖ジュネ 平井啓之共訳 人文書院 1966 のち新潮文庫スナップショット アラン・ロブ＝グリエ 永井旦共編 第三書房 1966ボヴァリー夫人 フローベール 旺文社文庫 1967ロル・V.ステーンの歓喜 マルグリット・デュラス 白水社 1967世界文学全集 第46 デュラス 静かな生活 講談社 1969 のち文庫ノーベル賞文学全集 10 フランソワ・モーリヤック 愛の砂漠 主婦の友社 1971恋愛論 スタンダール 旺文社文庫 1972少年と川 アンリ・ボスコ 小浜俊郎共訳 文林書院 1972世界文学全集 76 ジャン・ジロドゥ ベラ 講談社 1979 この「白井浩司」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E4%BA%95%E6%B5%A9%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の文学研究者 | フランス文学者 | 日本の翻訳家 | 東京都出身の人物 | 1917年生 | 2004年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 