出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シラクサとパンターリカの岩壁墓地遺跡 （イタリア）     パンターリカのネクロポリス  英名Syracuse and the Rocky Necropolis of Pantalica 仏名Syracuse et la ncropole rocheuse de Pantalica 面積63858.5 ha （緩衝地域 5519.4 ha） 登録区分文化遺産 登録基準文化遺産(2), (3), (4), (6) 登録年2005年 拡張年備考公式サイトユネスコ本部（英語） 世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 パンターリカの岩壁墓地遺跡は、紀元前13世紀から紀元前7世紀までの5000以上の墓が残る、シチリア島の巨大なネクロポリスである。パンターリカは、シチリア南東部のフェルラ・ソルティーノ間のアナポ川（Anapo）・カルチナラ川（Calcinara）の渓谷に位置している。パンターリカの岩壁墓地遺跡は、シラクサに残る古代ギリシャの都市遺跡とともに、ユネスコの世界遺産リストに登録されている。目次 1 地理2 世界遺産2.1 パンターリカのネクロポリス2.2 登録基準  3 外部リンク    [編集] 地理パンターリカは、アナポ川やカルチナラ川によって形成された渓谷に囲まれた台地であり、観光客が近寄りやすい小道をいくつもそなえている重要な自然の地形である。アナポ渓谷はシラクサとヴィッツィーニを繋いでいた古代の道に沿った 10km の小道で近づきやすくなっている。この辺りは3つの野生生物保護区（Riserva Naturale Orientata Pantalica, Valle dell'Anapo, Torrente Cava Grande）に含まれている。[編集] 世界遺産パンターリカのネクロポリスはシラクサの都市遺跡とともに、「シラクサとパンターリカの岩壁墓地遺跡」の名で、世界遺産に登録されている。パンターリカの登録範囲は205.86 haである。紀元前13世紀前半に、シクリ人や他のイタリア半島系の人々が到達するとともに、海岸の集落群は突然姿を消した。先住民族は海岸の施設群を棄て、防衛的見地から丘の上や居心地が良いとはいえない山々に避難し、大集団を形成していた。古代の記録は、ヒブロン王（Hiblon）が彼らの所有地の周縁に赴き、紀元前728年にメガラ・ヒュベアレア（Megara Hyblaea）を創設したと述べている。しかし、紀元前664年に内地にアクレス（Acres）を創設しつつ、シラクサが後に興って勢力を伸ばしたことが、王国の崩壊を決定付けた。この時代の証言となっているのが、アナクトロン（Anaktoron）や、岩壁に人工的に穿たれた小洞窟群の約5000の墓からなる広大なネクロポリスである。ネクロポリス周辺の地域はマグナ・グラエキア時代だけでなく、中世初期の数世紀間も人々がいた。その人々は、侵入してきた異民族や海賊たちによって追い払われた。後にはサラセン人たちが安住の地を求めて、近づきにくい場所に近いこの地にそれを見出した。今日でも、ビザンティン帝国時代に岩の中に築かれた住居の遺跡や、クロチフィッソ洞窟（Grotta del Crocifisso）、サン・ニコリッキョ洞窟（Grotta di San Nicolicchio）、サン・ミチダリョ洞窟（Grotta di San Micidario）などの壁画の描かれた小さな礼拝所の遺跡が残っている。[編集] パンターリカのネクロポリスパンターリカには広い地域に渡ってネクロポリスが散在している。フィリポルトのネクロポリス（Necropoli di Filiporto） フェルラ（Ferla）から9 km のところに位置している。膨大な数の墓が残っており、丘の中腹、アナポ盆地（Anapo basin）、都市の最終段階の姿をとどめる地域などに広がっている。)紀元前13世紀から紀元前9世紀の遺跡である。  ノルド＝オヴェストのネクロポリス（Necropoli di Nord-Ovest） このネクロポリスは紀元前12世紀から紀元前11世紀のもので、一帯でも特に古いものの一つである。  カヴェッタのネクロポリス（Necropoli della Cavetta） 紀元前9世紀から8世紀の遺跡であるが、一帯にはビザンティン帝国時代の建造物群も残っている。  北のネクロポリス（Necropoli Nord） 紀元前12世紀から紀元前11世紀ころのネクロポリスで、最も広大なものである。   アナクトロンの宮殿（palazzo dell’Anaktoron）は、大きな積み石による巨石建造物で、様々な長方形に区切られた部屋がある。この宮殿は、ミュケーナイ文化様式の宮殿の優れた模倣のようにも見え、専門家にはシチリアにはミュケーナイ人の作業場があったという仮説を立てる者もいる。これらは紀元前12世紀から11世紀のもので、パンターリカの遺跡の中でも早い時期に属している。[編集] 登録基準シラクサの古代ギリシャ都市遺跡とパンターリカの墓地遺跡は、古代地中海文明の一時期に関する重要な例証として、世界遺産に登録された。この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(2) ある期間を通じてまたはある文化圏において、建築、技術、記念碑的芸術、都市計画、景観デザインの発展に関し、人類の価値の重要な交流を示すもの。(3) 現存するまたは消滅した文化的伝統または文明の、唯一のまたは少なくとも稀な証拠。(4) 人類の歴史上重要な時代を例証する建築様式、建築物群、技術の集積または景観の優れた例。(6) 顕著で普遍的な意義を有する出来事、現存する伝統、思想、信仰または芸術的、文学的作品と、直接にまたは明白に関連するもの（この基準は他の基準と組み合わせて用いるのが望ましいと世界遺産委員会は考えている）。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、パンターリカの岩壁墓地遺跡に関連するマルチメディアがあります。 Syracuse tour at easily navigable Italian websiteGallery at Wikimedia CommonsNecropoli di Cavagrande del Cassibile   イタリアの世界遺産 World Heritage Sites in Italian Republic  文化遺産 北西部クレスピ・ダッダ | ジェノヴァのレ・ストラーデ・ヌオーヴェとパラッツィ・デイ・ロッリ制度 | マントヴァとサッビオネータ | ポルトヴェーネレ、チンクエ・テッレと小島群 (ティーノ島,ティネット島) | サヴォイア王家の王宮群 | レーティシュ鉄道アルブラ線/ベルニナ線と周辺の景観（スイスと共有）| ヴァルカモニカの岩絵群 | ピエモンテ州とロンバルディア州のサクリ・モンティ | レオナルド・ダ・ヴィンチの『最後の晩餐』があるサンタ・マリア・デッレ・グラツィエ教会とドメニコ会修道院 北東部アクイレイアの遺跡地域と総大司教座聖堂のバシリカ | パドヴァの植物園（オルト・ボタニコ） | モデナの大聖堂、トッレ・チヴィカとグランデ広場 | フェラーラ：ルネサンス期の市街とポー川デルタ地帯 | ラヴェンナの初期キリスト教建築物群 | ヴェネツィアとその潟 | ヴィチェンツァ市街とヴェネト地方のパッラーディオのヴィッラ | ヴェローナ市街 中央部アッシジ、フランチェスコ聖堂と関連修道施設群 | チェルヴェーテリとタルクイーニアのエトルリア墓地遺跡群 | フィレンツェ歴史地区 | ヴィッラ・アドリアーナ (ティヴォリ) | ピサのドゥオモ広場 | ピエンツァ市街の歴史地区 | ローマ歴史地区、教皇領とサン・パオロ・フオーリ・レ・ムーラ大聖堂 | サン・ジミニャーノ歴史地区 | シエーナ歴史地区 | ウルビーノ歴史地区 | ヴァル・ドルチャ | ティヴォリのエステ家別荘 南部アルベロベッロのトルッリ | アマルフィ海岸 | デル・モンテ城 | パエストゥムとヴェーリアの考古遺跡群やパドゥーラのカルトゥジオ修道院を含むチレントおよびヴァッロ・ディ・ディアーノ国立公園 | ナポリ歴史地区 | カゼルタの18世紀の王宮と公園、ヴァンヴィテッリの水道橋とサン・レウチョの邸宅群 | ポンペイ、エルコラーノおよびトッレ・アヌンツィアータの遺跡地域 | マテーラの洞窟住居と岩窟教会公園 島々ヴァル・ディ・ノートの後期バロック様式の町々 | アグリジェントの考古的地域 | ヴィッラ・ロマーナ・デル・カサーレ | シラクサとパンターリカの岩壁墓地遺跡 | スー・ヌラージ・ディ・バルーミニ    自然遺産 エオリア諸島 | ドロミーティ 世界遺産 | ヨーロッパの世界遺産 | イタリアの世界遺産 | 五十音順 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、イタリアの世界遺産に関連するカテゴリーがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%82%AB%E3%81%AE%E5%B2%A9%E5%A3%81%E5%A2%93%E5%9C%B0%E9%81%BA%E8%B7%A1」より作成カテゴリ: 各国の墓地 | イタリアの世界遺産 | 世界遺産 は行 