出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旅少女（たびしょうじょ）は、1996年に光文社から発売された写真集。撮影は荒木経惟。[編集] 概要1992年から約3年間にわたり、JRグループの「青春18きっぷ」の広告ポスターのために、荒木がそれぞれの現場で撮影を行っていた。この時の撮影内容をまとめた、一作品としての写真集である。撮影対象となっている人物は、全部で9人。ほとんどが当時新人に近い女性タレント、女優であった。以下、撮影対象である彼女たちについて「旅少女」と記述する。第一話から第九話まで章分けされ、それぞれのタイトルには登場する旅少女の名前と、一文での紹介が記されている。JRの各路線（主に地方交通線）を巡りつつ、荒木が同伴して撮影したそれぞれの旅少女および、その現場の風景などの写真で構成されている。モノクローム写真が主となっているが、一部カラー写真の内容も含まれている。さらに、実際に巡った鉄道の簡単な路線図、短い詩なども、それぞれの話中に記されている。荒木が女性を撮った作品としては、彼独特とされるエロスの要素は極めて少ない。[編集] 登場人物判明している人物について、当時の芸名を（ ）内に記述する。第一話：純子第二話：美歩（木内美歩）第三話：由美恵（小林由美恵）第四話：佐知子第五話：薫（井出薫）第六話：愛子（柳原愛子）第七話：麻帆（高井麻帆）第八話：有紀美（田中有紀美）第九話：ひかり [編集] 刊記撮影・著者：荒木経惟発行：光文社出版・製本：凸版印刷初版：1996年12月10日（第一刷）版型：A5ISBN 978-4334900618 なお、デジタローグより、同タイトルのCD-ROM写真集も発売されていた。この「旅少女」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%85%E5%B0%91%E5%A5%B3」より作成カテゴリ: 写真集 | JR | 鉄道を題材にした作品 | 1996年の書籍隠しカテゴリ: 書籍に関するスタブ 