出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本のレースクイーンについて記述しています。セント・フォース所属のタレントについては「伊藤友里」をご覧ください。   いとう ゆり伊藤 有里プロフィール 生年月日1982年11月18日 現年齢27歳 出身地 日本・神奈川県 血液型O 公称サイズ（2008年時点） 身長 / 体重165 cm / — kg スリーサイズ80 - 56 - 82 cm 靴のサイズ24.0 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / — lb スリーサイズ31 - 22 - 32 in      活動 ジャンルレースクイーン モデル内容一般、水着 他の活動イベントコンパニオン モデル: テンプレート - カテゴリ  伊藤　有里（いとう　ゆり、1982年11月18日 - ）は神奈川県出身の日本のイベントコンパニオン・レースクイーン。スタイルコーポレーションに所属していたが、2010年2月21日の撮影会をもって退所した。鈴鹿サーキットクイーンに同姓同名の人物（30期生）が存在したが、全くの別人である。[編集] 人物身長：165cm、B:80cm、W:56cm、H:82cm。趣味・特技：レコード鑑賞、写真を撮る事、お風呂、マッサージ [編集] 経歴2005年 スーパー耐久レース「PROVA RACING」レースクイーン2007年 東京オートサロン、大阪オートメッセ、福岡オートサロン『ALPINE EXCITING WORLD』ブース イベントコンパニオン2007年 SUPER GT・GT300クラス「TEAM GAIKOKUYA」レースクイーン2007年 F1「KDDIフォーミュラレディ」2008年 F1日本グランプリグリッドガール2009年 SUPER GT・DUNLOPレースクイーン [編集] 外部リンク『YU-RI-Blog☆』TEAM GAIKOKUYAスポニチアイドルレポート｜伊藤有里 この「伊藤有里」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E8%97%A4%E6%9C%89%E9%87%8C」より作成カテゴリ: キャンペーンガール | レースクイーン | 過去のスタイルコーポレーション所属者 | 神奈川県出身の人物 | 1982年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 