出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 甘楽町 かんらまち 国 日本 地方関東地方 都道府県群馬県 郡甘楽郡 団体コード10384-5 面積58.57km 総人口13,761人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度235人/km 隣接自治体藤岡市、富岡市高崎市、下仁田町 町の木アカマツ 町の花ソメイヨシノ 町の鳥キジ 甘楽町役場 所在地〒370-2292群馬県 甘楽郡甘楽町大字小幡161-1 外部リンク町の公式サイト  ■ — 市 / ■ — 町 / ■ — 村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  甘楽町（かんらまち）は、群馬県の西南部にある町である。甘楽郡に属している。目次 1 歴史2 人口3 地域3.1 教育  4 交通4.1 鉄道4.2 バス4.3 道路  5 平成の大合併6 関連項目    [編集] 歴史1889年 - 町村制施行により北甘楽郡に小幡村・秋畑村・福島町・新屋村が成立。1925年 - 小幡村が町制施行し、小幡町となる。1950年 - 北甘楽郡が甘楽郡へ名称変更。1955年 - 小幡町・秋畑村が合併し、小幡町となる。1959年 - 小幡町・福島町の残部（一部富岡市に合併）・新屋村が合併し改称、甘楽町となる。 [編集] 人口 甘楽町と全国の年齢別人口分布甘楽町の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 甘楽町■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）13,937人  1985年（昭和60年）14,055人  1990年（平成2年）14,343人  1995年（平成7年）14,481人  2000年（平成12年）14,660人  2005年（平成17年）14,313人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 地域[編集] 教育中学校 甘楽町立第一中学校 2007年度の夏の中体連で甘楽町立第一中学校の野球部が県大会優勝、関東大会3位、全国大会へ出場し1勝を果たした。  甘楽町立第二中学校甘楽町立第三中学校  小学校 甘楽町立小幡小学校甘楽町立秋畑小学校 甘楽町立秋畑小学校那須分校（閉校）  甘楽町立福島小学校甘楽町立新屋小学校   [編集] 交通[編集] 鉄道上信電鉄上信線：上州新屋駅 - 上州福島駅   [編集] バス乗合タクシー「かんらふれあいタクシー」（上信タクシーが運行） [編集] 道路高速道路 上信越自動車道：甘楽PA  国道 国道254号（現道、富岡バイパス、甘楽吉井バイパス）  県道 群馬県道46号富岡神流線（主要地方道）群馬県道192号秋畑富岡線群馬県道193号下仁田小幡線群馬県道197号下高尾小幡線群馬県道203号金井高崎線群馬県道204号金井小幡線群馬県道205号福島停車場線   [編集] 平成の大合併平成の大合併と呼ばれる全国規模の市町村合併ブーム期には、甘楽町も近隣にある富岡市、妙義町との1市2町合併を検討していたが、2004年に行った住民投票の結果、合併反対が多数を占めたため、当時の町長であった黒沢常五郎が民意を尊重するという方針をとり、議会もこれを承認した。このため、甘楽町は合併の枠組みからはずれ、自立の路を選択した。2008年、近隣市町村では、富岡甘楽地域合併研究会（富岡市、下仁田町、南牧村による合併に関する研究会）が設置され、甘楽町にも参加を呼びかける予定となっているが、自立の路を選択してから間もないため、これに参加するかは不明である。[編集] 関連項目小幡藩楽山園（大名庭園）小幡郷ゴルフ倶楽部 - ベルーナレディースカップ開催（2001〜）甘楽ふるさと館かぶらウォーターランド 表・話・編・歴 群馬県の自治体  市部前橋市 | 高崎市 | 桐生市 | 伊勢崎市 | 太田市 | 沼田市 | 館林市 | 渋川市 | 藤岡市 | 富岡市 | 安中市 | みどり市   北群馬郡榛東村 | 吉岡町   多野郡上野村 | 神流町   甘楽郡下仁田町 | 南牧村 | 甘楽町   吾妻郡中之条町 | 長野原町 | 嬬恋村 | 草津町 | 高山村 | 東吾妻町   利根郡片品村 | 川場村 | 昭和村 | みなかみ町   佐波郡玉村町   邑楽郡板倉町 | 明和町 | 千代田町 | 大泉町 | 邑楽町      この「甘楽町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%98%E6%A5%BD%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 群馬県の市町村 | 甘楽町隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 