出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 産業技術記念館 TOYOTA Commemorative Museum of Industry and Technology  施設情報 愛称トヨタテクノミュージアム 専門分野自動車・紡績 事業主体トヨタグループ 管理運営トヨタグループ 開館1994年6月 所在地〒451-0051愛知県名古屋市西区則武新町4丁目1番35号 ・話・編・歴 産業技術記念館（さんぎょうぎじゅつきねんかん、英語名：TOYOTA Commemorative Museum of Industry and Technology）は、名古屋市西区にあるトヨタグループが運営する企業博物館。副題的に、「トヨタテクノミュージアム」とも呼ばれる。旧豊田紡織本社工場でグループ発祥の地に1994年6月に開館した。目次 1 施設2 インフォメーション2.1 アクセス2.2 所在地  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 施設繊維機械館 「糸を紡ぐ、布を織る技術」の移り変わりを紹介する。 自動車館 「自動車のしくみと、開発・生産技術」の移り変わりを紹介する。 いずれも実際の生産に使われた、もしくは使われている産業機械の実物を展示しており、ものによっては模擬的に実働させることも可能となっている。その他にも体験コーナー『テクノランド』や、豊田佐吉や息子の喜一郎ゆかりの品などを展示した『トヨタグループ館』、『豊田商会事務所』などの展示施設と、カフェやレストラン、図書館、ビデオライブラリー等の付属施設がある。また、愛・地球博トヨタグループ館で人気を博したトヨタ・パートナーロボットの1体がデモ演奏（1日5回）を行なっている。[編集] インフォメーション見学時間 午前9時30分 - 午後5時（入館は 4時30分まで）休館日 毎週月曜日（祝日の時は翌日）入館料（繊維機械館と自動車館が対象） 一般 500円中高生 300円小学生 200円65歳以上、障害者無料   [編集] アクセス名鉄名古屋本線 「栄生」徒歩3分地下鉄東山線 「亀島」徒歩10分市バス名駅11系統 「産業技術記念館」徒歩3分なごや観光ルートバス メーグル 「産業技術記念館」徒歩3分東海道線・中央線・名鉄名古屋本線・近鉄名古屋線・名古屋臨海高速鉄道あおなみ線・名古屋市営地下鉄東山線・桜通線 「名古屋」 徒歩25分駐車場 210台（バス10台） [編集] 所在地〒451-0051 名古屋市西区則武新町4丁目1番35号 TEL 052-551-6115FAX 052-551-6199   なお、近隣にはノリタケカンパニーリミテドが運営する企業博物館のノリタケの森もあり、ノリタケの森クラフトセンターと産業技術記念館の両方を見られる共通券（800円）もある。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、産業技術記念館に関連するマルチメディアがあります。 生産技術産業観光トヨタ博物館トヨタ会館トヨタ鞍ヶ池記念館 [編集] 外部リンク産業技術記念館（日本語、英語）  この項目「産業技術記念館」は、愛知県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/愛知県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%A3%E6%A5%AD%E6%8A%80%E8%A1%93%E8%A8%98%E5%BF%B5%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 日本の科学館 | 愛知県の博物館 | 自動車博物館 | 日本の企業博物館 | トヨタグループ | 西区 (名古屋市) | 近代化遺産 | 名古屋市の観光地 | 第48回BCS賞隠しカテゴリ: 愛知県関連のスタブ項目 