出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社テインTEIN, INC.種類株式会社 市場情報JASDAQ72172002年4月23日上場    本社所在地〒245-0053神奈川県横浜市戸塚区上矢部町995番地1 設立1966年（昭和41年）6月2日 （日英ビジネスマシンズ株式会社）(※） 業種輸送用機器 事業内容自動車用サスペンションをはじめとする自動車用品の製品開発・設計・製造・販売および輸入自動車用品の販売 代表者市野 諮（代表取締役社長） 資本金2億1,755万6千円 売上高連結:42億2,264万4千円 単独:38億8,189万3千円 （2009年3月期） 純資産連結:28億3,543万5千円 単独:28億488万8千円 （2009年3月31日現在） 総資産連結:35億642万9千円 単独:34億5,237万9千円 （2009年3月31日現在） 従業員数連結:179名 単独:161名 （2009年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主市野 諮 43.82% 藤本 吉郎 7.78% （2009年3月31日現在） 外部リンクhttp://tein.jp/ 特記事項：※ （現）株式会社テインは、2003年（平成11年）4月1日に、（旧）株式会社テインの株式の額面金額を変更するため同社を吸収合併している。 ・話・編・歴 株式会社テイン（英語表記:TEIN, INC.）は、神奈川県横浜市に本社を置く乗用自動車及びモータースポーツ用自動車のサスペンション製造販売会社。目次 1 会社概要2 沿革3 国内拠点4 海外子会社5 ダンパッチ6 外部リンク    [編集] 会社概要テインの社名の由来は、最新の技術で最高の製品をリリースしていくというポリシーから、「TE」 CHNICAL　「IN」 NOVATION（テクニカル・イノベーション／技術革新）の最初の2文字を組み合わせ、『TEIN』と命名されている。設立は1985年2月。設立当初は完全受注でショックアブソーバを製作していたが、1990年からはテインオリジナルブランドで製品の製造・販売を開始。1995年に一般車でもサスペンションを自由に交換できるよう規制緩和が行われると、需要が一挙に高まり、アフターパーツメーカーを代表する企業へと成長した。2002年にはISO 9001の認証を全事業所で取得し、またJASDAQ上場も果たしている。その後、TEIN U.S.A.,INC.(アメリカ)・TEIN UK LIMITED(イギリス)・天御股有限公司(台湾)の子会社を設立し、海外にも積極的に進出している。代表取締役社長の市野諮と専務取締役の藤本吉郎は、ともにラリー最高峰の世界ラリー選手権（WRC）に出場した経験を持ち、特に藤本は日本人として初めてトヨタ自動車のワークス・チームであるトヨタ・チーム・ヨーロッパ（TTE）のパーマネント・ドライバーに抜擢され、1995年にはサファリラリーで日本人初の総合優勝に輝いているほか、1998年にはアジアパシフィックラリー選手権（APRC）のドライバーズチャンピオンを獲得している。現在でもテインとラリーとの関係は深く、世界各地のナショナルラリー選手権をサポートしている。プロダクションカー世界ラリー選手権（P-WRC）には充実したサポート体制を敷き、2008年最終戦では優勝を飾り、GRB型インプレッサの初優勝ともなった。同年、世界一過酷なラリーとして知られているアフリカラリー選手権には、代表取締役社長である市野諮がコ・ドライバーとして参戦し、ドライバーの三好秀昌とともに日本人初となるシリーズチャンピオンを獲得するという快挙も成し遂げた。その他にも2008年度はフィンランドラリー選手権でのシリーズ優勝を獲得、また日本国内のモータースポーツでは、FD2型シビックワンメイクレースの初年度に、西、東、インターの全シリーズ優勝を獲得するなど、モータースポーツでの活躍は著しい。海外市場への販売拡大には、2008年2月にTEIN U.S.A.アトランタ営業所（TEIN U.S.A. , Inc. EAST Branch）を設立、2008年4月に天御香港有限公司（TEIN HONG KONG LIMITED）を設立。[編集] 沿革1985年 株式会社テイン設立1986年 ショックアブソーバのOEM生産を開始1990年 テインブランドによる商品展開を開始1997年 ニュービジネス協議会「新市場創造賞」受賞2000年 マスコットキャラクター「ダンパッチ」を設定2001年 米国に「TEIN U.S.A., INC.」設立2002年 ISO9001の認証を全事業所で取得 JASDAQ市場に上場台湾に「天御股有限公司」設立室内から減衰力調整を可能にした「EDFC」が、日刊自動車新聞　用品大賞（機能・エクステリア部門賞）を受賞  2003年 本社を横浜市戸塚区に集約し移転 英国に「TEIN UK LIMITED」を設立  2006年 インターナショナルラリーフラッグシップモデル「Gr.N」の販売を開始 グローバルメッセージとして「For Your Driving Pleasure」を設定  2007年 軽カー専用「BASIC-K」が、日刊自動車新聞　用品大賞（スポーティングパーツ部門賞）を受賞2008年 米国アトランタに「TEIN U.S.A.アトランタ営業所」（TEIN U.S.A. , Inc. EAST Branch）を設立 2008年 香港に「天御香港有限公司」（TEIN HONG KONG LIMITED）を設立   [編集] 国内拠点仙台営業所 （宮城県仙台市）北関東営業所 （埼玉県さいたま市）横浜営業所 （神奈川県横浜市）大阪営業所 （兵庫県伊丹市） [編集] 海外子会社TEIN U.S.A.,INC. CA U.S.A.天御股有限公司（TEIN TAIWAN INC.）台北市TEIN UK LIMITED Milton Keynes United KingdomTEIN U.S.A.アトランタ営業所（TEIN U.S.A. , Inc. EAST Branch）天御香港有限公司( TEIN HONG KONG LIMITED) [編集] ダンパッチテインの広告やイベントに登場するマスコットキャラクターで、ショックアブソーバがモチーフとなっている。大きな目、緑色の体、背中に別タンクを背負っているのが特徴。2000年に社内公募でデザインが決定され「多くの方に、サスペンション製品やカスタマイズカーの文化に親しんでいただきたい」という想いが込められている。名称　ダンパッチ (DAMPACHI)性別　男生年月日　昭和60年3月10日出身地　神奈川県横浜市特徴　大きな目と緑色の体に背負った4次元別タンク身長　不定。頭の部分が上下するため不定。体重　不明。負担荷重により変化。好物　窒素ガス・高性能オイル。特技　背中に背負った4次元別タンクからの不思議な力により、努力している人のサーキット走行のタイムを短縮するといった特技を持っている。この特技によって幸せな気分になった人は多い。出没スポット　サーキットなどのモータースポーツ現場。性格　負けず嫌いである。レース等で自分の思い通りの結果が得られないと、4次元別タンクの中の不思議な力を使い、次のレースに向けてコンディションを整える。また、臨機応変に柔軟に物事に対応できる。これも4次元別タンクと頭上の頭のひねり方による。家族構成　不明。 うわさによると帽子をかぶった父や体の色が違う弟がいるとか…。 [編集] 外部リンク株式会社テイン神奈川工科大学　藤本吉郎の出身校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 日本の輸送機器メーカー | ジャスダック上場企業 | チューニングメーカー | 横浜市の企業 | 自動車サスペンションメーカー 