出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 第4外人連隊 第4外人連隊章  創設1920年 11月15日 廃止1964年 再編成1976年 所属政体 フランス 所属組織フランス陸軍 部隊編制単位連隊 兵科外人部隊 兵種/任務/特性教育隊 人員約590名 所在地オード県 カステルノダリ 上級部隊外人部隊総司令部 主な戦歴第二次世界大戦第一次インドシナ戦争アルジェリア戦争 ・話・編・歴 第4外人連隊（だいよんがいじんれんたい、4e rgiment tranger：4e RE）は、オード県カステルノダリに駐屯する、外人部隊総司令部隷下のフランス陸軍の管理連隊である。兵種は各種、伝統的区分は外人部隊である。目次 1 沿革2 最新の部隊編成2.1 定員  3 連隊の任務4 主要装備5 関連項目    [編集] 沿革1920年：モロッコにて連隊が創設される。1941年：第4外人准旅団に改編される。1946年：第一次インドシナ戦争に参加。（〜1954年まで）1948年：第4外人歩兵連隊となる。1954年：アルジェリア戦争に参加。（〜1962年まで）1964年：レガーヌ核実験場の閉鎖とともに連隊は解散される。1976年：カステルノダリにて連隊は再編成される。 [編集] 最新の部隊編成連隊本部本部管理中隊第1教育中隊第2教育中隊第3教育中隊環境指導中隊教官指導中隊 [編集] 定員連隊の人員構成は、約590名の教官助教（多くは臨時勤務による原隊からの派遣）、約390名程度の訓練兵、約330名程度の志願者からなる。 [編集] 連隊の任務連隊は、外人部隊総司令部の下で外人部隊における新兵訓練を行う。[編集] 主要装備GIAT BM92-G1FA-MAS12.7mm重機関銃P4TRM 2000TRM 10000GBC 180 [編集] 関連項目フランス軍フランス陸軍北大西洋条約機構  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC4%E5%A4%96%E4%BA%BA%E9%80%A3%E9%9A%8A」より作成カテゴリ: フランス外人部隊 | フランス陸軍の連隊 