出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハイジャック（Hijack）は、武器による脅迫などの暴力的手段を用いて交通手段（航空機、鉄道、船舶、バスなど）を占拠する行為を指す。日本では、特に航空機の占拠行為を指してこの語を用いることが多い。目次 1 ハイジャックの目的2 「ハイジャック」の単語の由来3 主なハイジャック事件の一覧3.1 1970年代以前3.2 1970年代3.3 1980年代3.4 1990年代3.5 2000年代  4 日本におけるハイジャック4.1 日本国内で発生した主なハイジャック事件  5 ハイジャック防止のための取り組み6 ハイジャックを扱った作品6.1 映画6.2 漫画・アニメ  7 ハイジャック派生の言葉一覧8 脚注9 関連項目10 外部リンク    [編集] ハイジャックの目的ハイジャックの目的は様々で、政治的迫害による亡命、刑務所で服役している仲間（政治犯やテロリストなど）の釈放、テロリズム、身代金の要求など目的意識の明確なものから、乗り物自体に対する異常な興味や精神的錯乱、テロに便乗した模倣犯といったものにまで及ぶ。1931年に初の飛行機ハイジャック事件が起きて以降、1940年代後半-1950年代後半はいわゆる東側諸国において西側諸国への亡命を目的としたハイジャックが多発した。1960年代後半-1980年代前半にかけてはパレスチナ解放人民戦線（PFLP）や日本赤軍、バーダー・マインホフ・グループなどの極左過激派によるハイジャックが頻繁に起きるようになった。また、アメリカ合衆国では犯罪者などがキューバ行きを要求する通称「キューバ急行」が多発していた。近年ではイスラム過激派によるアメリカ同時多発テロ事件における同時ハイジャックのように、政治的要求をするのではなくテロ実行の手段としたハイジャックがある。[編集] 「ハイジャック」の単語の由来ハイジャックの語源は様々に述べられている。有名なものは以下のとおり。追いはぎを意味する「Highwayman」と密猟者を意味する「Jacker」を組み合わせた単語である「Hijacker」から転じたもの「Stick'em up high,Jack（手を高く上げろ）」という強盗の文句から成立した駅馬車強盗が駅馬車の御者を呼び止める時に「Hi,Jack!」（やい、おめぇ）と声をかけた事から したがって、対象が船でも車でも、乗り物を乗っ取る行為はすべて「ハイジャック」である。しかし、日本においてはよど号ハイジャック事件の際に「Hi」を「高い」という意味の英単語「high」と間違えて「高い所を飛ぶ＝飛行機」の意味と捉え、「jack」を「乗っ取り」の意味として捉えたため、その後「バスジャック」、「シージャック」、果ては放送電波への重畳を「電波ジャック」、番組への乱入を「番組ジャック」と呼ぶなど多数の「ジャック」を使った和製英語が生まれることになった。同様の造語は英語圏でも一部存在し、航空機乗っ取りを描いた「スカイジャック」なる海外小説が実在するように、この後に「スカイジャック（skyjack）」という言葉も生まれている。また、自動車を狙った「カージャック（car jacking）」という言葉も用いられることがある。このほか一般的とまでは言えないが「シージャック」に相当するseajackingも見られる[1]。英語圏では、ジャック (Jack) という名前が男性の一般的な略称であるため、ロサンゼルス国際空港のように、「Hi, Jack」（ハイ、ジャック）あるいは「Hey, Jack」（ヘイ、ジャック）と挨拶することは避け、不意の混乱を起こさないように呼びかけている場所もある。[編集] 主なハイジャック事件の一覧[編集] 1970年代以前1931年2月21日：ペルーでアメリカ合衆国籍（パンナム機）の郵便飛行機が、同国の反政府グループが宣伝ビラを撒く為にハイジャックされた。世界で最初の事例とされる。 1948年7月16日：マカオから香港に向かう航空機がハイジャックされたが、犯行グループが誤って操縦士を射殺したため墜落し、首謀者以外全員が死亡（キャセイ・パシフィック航空機ハイジャック事件） 1953年3月23日：チェコ航空のDC-3がハイジャックされ西ドイツに着陸。犯行グループ4人による亡命であったが、乗客2人も便乗して亡命。 1958年2月16日：北朝鮮工作員による航空機拉致事件（滄浪号ハイジャック事件） 1961年5月1日：アメリカ国内線のナショナル航空337便（コンベア440）がハイジャックされ、キューバに向かうように要求。アメリカで最初に成功したハイジャックである。犯人は14年後に逮捕されたが、法の不遡及の原則により当時は未制定だったハイジャック罪ではなく誘拐罪などにより懲役20年が言い渡された。 1968年7月1日：ノースウエスト航空のボーイング727がハイジャックされキューバへ。着陸した空港が狭かったという事情で乗客はDC-7で帰国し、ハイジャック機は回送便として帰還した。 1968年7月23日、ロンドン発ローマ経由テルアビブ行きの426便がローマを離陸した直後にパレスチナ解放人民戦線のテロリストにハイジャックされ、アルジェに向った。(エル・アル航空426便ハイジャック事件) 1969年8月29日: ローマ発アテネ行きのトランス・ワールド航空840便がパレスチナ解放人民戦線のテロリストにハイジャックされ、ハイジャックは成功した。(トランス・ワールド航空840便ハイジャック事件) 1969年10月31日：トランス・ワールド航空のボーイング707型機がアメリカ西海岸上空で、同国海兵隊員にハイジャックされた。ピストルを突きつけ、まずはコロラド州デンバーへ着陸。その後、大陸を横断してニューヨークへ向かった。ここでアメリカ連邦捜査局（FBI）が機内突入を試みるが、犯人の脅迫により中止。その後国際線の機長を要求し、大西洋を超えてローマへ飛行。着陸後にようやく逮捕されたが、11,095キロを飛行し、ハイジャックの最長飛行記録となった。 1969年12月10日：大韓航空のYS-11型機が江陵空港を離陸後ハイジャックされ、犯人が北朝鮮に向かうように要求。その後北朝鮮に着陸し、乗客乗員11名と機体は抑留されたままである。（大韓航空機YS-11ハイジャック事件） [編集] 1970年代1970年9月6日：トランス・ワールド航空のボーイング707型機、スイス航空（2001年破綻、スイスエアラインズが引継いでいる）のDC-8型機、エルアル・イスラエル航空のボーイング707型機、パンアメリカン航空のボーイング747型機の計4機の旅客機が同時にハイジャックされ、同乗していた私服警備員が犯人を銃撃戦の末取り押さえたエルアル航空機と、着陸できなかったパンアメリカン航空機以外の旅客機がヨルダンの砂漠にある元イギリス軍の空軍基地跡地に強制着陸させられ、その直後にはブリティッシュ・エアウェイズ機もハイジャックされて同じ空軍基地に強制着陸させられた。その後、全ての乗客が解放された後に3機が同時爆破された。収監されている同志の釈放を狙ってPFLPが起こした事件であった（PFLP旅客機同時ハイジャック事件）。 1971年11月24日：ハイジャックでは珍しい身代金を要求。飛行中の旅客機からパラシュートで脱出し以後消息不明（D.B.クーパー事件） 1972年5月8日: サベナ航空572便ハイジャック事件。ブリュッセル発テルアビブに向っていたサベナ機がハイジャックされイスラエルの特殊部隊が制圧に成功した。 1973年7月20日：ドバイ日航機ハイジャック事件。「被占領地の息子たち」と自称するパレスチナゲリラと日本赤軍の混成部隊が、アムステルダム発東京行きの日本航空のボーイング747型機をハイジャックし、リビアのベンガジ空港に着陸。人質を解放後同機を爆破し、犯人はリビア政府の黙認の元逃亡した。 1976年6月27日：テルアビブからパリに向かったエールフランス航空139便がPFLPとバーダー・マインホフの混成グループにハイジャックされ、リビアのベンガジを経由し、ユダヤ人以外の人質を釈放した後にウガンダのエンテベに着陸。ウガンダの独裁者であるイディ・アミン大統領はPFLPを支持し、人質103名を空港ターミナル内に押し込めた。7月3日深夜、イスラエルの特殊部隊は人質を救出すべく、エンテベ空港奇襲作戦を決行。人質2名と強襲部隊指揮官のネタニヤフ中佐(後のイスラエル首相ベンジャミン・ネタニヤフの兄)が死亡したものの、そのほとんどを助け出した。この電撃作戦は3社で映画化され（「エンテベの勝利」「特攻サンダーボルト作戦」「サンダーボルト救出作戦」）世界中で物議を醸した。 1977年10月13日：スペイン領マリョルカ島パルマ・デ・マリョルカ発フランクフルト行きのルフトハンザ航空181便（ボーイング737型機）が黒い九月を名乗るドイツ赤軍（バーダー・マインホフ）とPFLPの混成グループにハイジャックされ、ソマリアのモガディシオに着陸させられたが、10月17日、ミュンヘンオリンピック事件をきっかけに設立された西ドイツの特殊部隊国境警備隊第9グループ（GSG-9）が急襲し人質全員を解放した(ドイツ赤軍ルフトハンザ航空機ハイジャック事件を参照)。 [編集] 1980年代1983年7月25日：中華人民共和国の中国民航の上海行きIl-18が5人組にハイジャック、機内で爆弾を爆発させ、負傷者を出したが無事に着陸。犯行グループは翌月全員処刑された。公表されているものとしては中国で最初のハイジャック事件。 1983年5月5日：瀋陽発上海行き中国民航のトライデントTr-2E（B-296）が6名の武装グループにハイジャックされ、通信士と航法士が銃撃され負傷。大韓民国江原道春川市の在韓アメリカ軍基地に緊急着陸。アメリカへの亡命を求め投降。犯人らは後にソウル地方裁判所で懲役2年から6年の実刑判決を受けたが、1984年8月13日に当時国交のあった中華民国（台湾）へ亡命した。当時外交関係がなかった中韓両国が事後処理で朝鮮戦争後初の直接交渉を行った。なお犯行グループは「反共義士」として報奨金を受け取ったが、首謀者は後に誘拐殺人事件を引き起こし2001年に死刑になった（中国民航機韓国着陸事件）。 1985年6月14日：ギリシアのアテネからイタリアのローマへ向かったトランス・ワールド航空847便（ボーイング727型機）が、地中海上空を飛行中にイスラム過激派を名乗る2人組にハイジャックされ、アメリカ人乗客が1名射殺される。その後、アメリカ政府はこの事件の報復としてリビアの指導者であるムアンマル・アル＝カッザーフィー大佐の自宅を爆撃し、娘を含む親類や側近数名を殺害した（トランスワールド航空847便テロ事件）。 1985年11月23日：アテネ発カイロ行きのエジプト航空648便（乗員・乗客計103人）が国際テロ組織「アブ・ニダル」にハイジャックされ、リビアに向かうよう要求。ハイジャックの目的は、中東問題に対するエジプト政府の姿勢に抗議するためであったが燃料が不足していたためハイジャック機はマルタに緊急着陸した。着陸後主犯格のオマル・レザックは乗客3人を射殺した。事件発生から25時間後にエジプトの特殊部隊が強行突入し、犯人との銃撃戦の末、ハイジャック機を奪還したが、この銃撃戦で乗客56名が死亡した。犯人3人のうち2人は死亡、主犯格のレザックは重傷で発見された。レザックはマルタでの裁判で懲役25年の判決を言い渡されたが、服役7年後に恩赦が行われ釈放された。しかしアメリカ連邦捜査局（FBI）は国際刑事警察機構の協力を得てレザックをナイジェリアで拘束した。現在、レザックはアメリカで終身刑に服している（エジプト航空648便ハイジャック事件を参照）。 1989年12月16日:北京発上海経由ニューヨーク行きとしての運行中の中国国際航空公司CA981便（ボーイング747・乗員23名、乗客200名）が上海に向かう途中ハイジャックされ日本に着陸。犯人は政治犯と主張したが、中国に引き渡され刑事犯として懲役8年が確定。（中国民航機ハイジャック事件）。 [編集] 1990年代1994年6月8日：中華人民共和国の福州発広州行きの中国南方航空機がハイジャックされ、その後同機は犯人の指示通りに台北の中正国際空港（現台湾桃園国際空港）に着陸し犯人は投降後、公安当局に拘束された。亡命が目的と思われる。 1994年12月24日：アルジェリアでオルリー空港行きのエールフランス機が武装イスラム集団にハイジャックされフランス国家憲兵隊治安介入部隊が人質を救出した。(エールフランス8969便ハイジャック事件) 1996年11月23日：ハイジャック犯が到達不可能なオーストラリア行きを要求し、途中のコモロで燃料欠乏の為墜落。（エチオピア航空961便ハイジャック墜落事件） [編集] 2000年代2001年9月11日：アメリカ同時多発テロ事件（アメリカン航空11便テロ事件、ユナイテッド航空175便テロ事件、アメリカン航空77便テロ事件、ユナイテッド航空93便テロ事件） 2009年4月20日：キャンジェット航空918便が、ジャマイカのモンテゴ・ベイで武装した男にハイジャックされた。 [編集] 日本におけるハイジャック日本においては、特に1970年の赤軍派によるよど号ハイジャック事件（よど号乗っ取り事件）が初のハイジャックとして有名である。これは日本の運輸政務次官が人質の身代わりになり、犯人グループが北朝鮮への亡命に成功するなど、解決に際して非常に問題の多い事件であった。さらに、この時点ではハイジャック自体を処罰する法律は存在しておらず、この事件を受けて、航空機の強取等の処罰に関する法律、いわゆる「ハイジャック防止法」が成立し施行された。なお、日本航空のハイジャック事件は日本航空ハイジャック事件も参照。[編集] 日本国内で発生した主なハイジャック事件1970年8月19日：全日空アカシア便ハイジャック事件。「ハイジャック防止法」が初めて適用された事件である。 1977年9月28日：日本赤軍がバングラデシュのダッカでダッカ日航機ハイジャック事件を起こし、この時は日本政府に超法規的措置として、服役中のメンバー6人を釈放させている。このダッカ事件を契機に、警視庁や大阪府警、一部の道県警では、ハイジャック（他、一般警官や機動隊では対応し切れない事件）に対応する特殊部隊としてSATを組織している。 1995年6月21日：羽田空港発函館空港行きの全日空のボーイング747SR型機が元銀行員により占拠される事件が発生、翌日警視庁特殊部隊が突入し解決（函館空港ハイジャック事件）。 1999年7月23日：航空機と運航システムに異常な興味を示した犯人が客室乗務員を脅し操縦席に乱入、機長を刺殺して操縦桿を握り、機体を急降下させた。日本で初めて人質が死亡したハイジャック事件となった（全日空61便ハイジャック事件）。 ハイジャックを除く民間航空機に対して行われたテロ行為や破壊行為については、航空機テロ・破壊行為の一覧を参照のこと。     [編集] ハイジャック防止のための取り組み1970年代初頭に過激派などによるハイジャックが頻繁に起きるようになり、各国はその対応に追われ、空港でのセキュリティチェックの強化やハイジャックに対応した特殊部隊の創設などを行った。また、1978年、西ドイツのボンで開催された第4回7カ国首脳会議では、「航空機ハイジャックに関する声明（ボン声明）」が採択された。 1978年3月に成田空港は日本発のハイジャック防止組織として成田国際空港に財団法人空港保安事業センターを開設した（なお、センターの本部は羽田空港である）。 1980年代-1990年代にはその勢いは一時的に収まったものの、アメリカで2001年9月11日、ハイジャックされた航空機によるアメリカ同時多発テロ事件が発生したことから、ハイジャックの防止はふたたび世界的課題となる。各国の空港で手荷物・身体検査・本人確認の徹底や乗客名簿の公安当局への提出、鋏付きソーイングキットやミニ爪切りなどあらゆる“刃が付いた・棒状鋼”の機内持ち込み禁止、果ては機内食のカトラリー（スプーン・フォーク・ナイフ）がスチール製から樹脂製へ変更されるなど（エコノミークラスのみ。ファーストクラスでは現在もステンレスとの事）、セキュリティが大幅に強化されるようになった。2007年2月23日、アメリカの運輸保安庁は、ヒト一人の全身を透視出来る大型X線スキャナを空港に試験導入（被検者は金属探知で異状ありとされた人物に限るという）。これにより危険物持込や薬物密輸阻止に資するとしているが、アメリカ自由人権協会は“搭乗予定者を裸に剥くも同然であり人権侵害”として議会に完全実施の禁止措置を要請しているハイジャックに対応する保安要員としてスカイマーシャルが搭乗する国もある。アメリカ（連邦航空保安局）やイスラエルにおいては、ハイジャックに際してはスカイマーシャルに犯人への対処を任せつつ、パイロットは強化ドアに護られたコクピットに篭って一刻も早く機体を緊急着陸させることとなっている。2010年1月、イギリスはヒースロー空港を始めとする全ての空港に全身スキャナーを導入、搭乗者に搭乗前通過を義務付ける。[編集] ハイジャックを扱った作品[編集] 映画エア・レイジ（2000年） エド・レイモンド（フレッド・オレン・レイ）監督。ボーイング747をハイジャックしたテロリストと特殊部隊の闘いを描く。劇中では何故か747の初号機のデモカラーが用いられていた。  エアフォース・ワン（1997） ウォルフガング・ペーターゼン監督。VC-25「エアフォースワン」をハイジャックしたテロリストとの闘いを描く。  エグゼクティブ・デシジョン（1996年） スチュアート・ベアード監督。  コン・エアー（1997年） サイモン・ウェスト監督。輸送機をハイジャックした凶悪犯と元陸軍突撃隊員との闘いを描く。  ハイジャック（1972年） ジョン・ギラーミン監督。  パッセンジャー57（1992年） ケビン・フックス監督。  ユナイテッド93（2006年） ポール・グリーングラス監督。ユナイテッド航空93便テロ事件を扱ったノンフィクションの映画。   [編集] 漫画・アニメゴルゴ13（1968年〜） さいとう・たかを作。ゴルゴ13においてもハイジャックを主題としたエピソードが掲載されている（巻数はリイド社のSPコミックスを示す）。 7巻「AT PIN-HOLE!」 「ゴルゴ13」において、初めてハイジャック犯の狙撃を遂行する。  19巻「ジェット・ストリーム」49巻「ガリンペイロ」 身代金を餌に標的をおびき寄せるため、ゴルゴが自らハイジャックするシーンがある。  118巻「未明の標的」 標的の旅客機がハイジャックされてしまったため標的の情報を割り出したうえ、特殊部隊の隊員になりすまし旅客機に潜り込む。そこでハイジャック犯の掃討に乗じ、乗客として搭乗していた標的を殺害する。  134巻「高度7000メートル」   [編集] ハイジャック派生の言葉一覧シージャックバスジャックカージャックトレインジャック核ジャック電波ジャックメディアジャック(テレビ-、サイトジャック) 宣伝広告としても用いられる。 [編集] 脚注^ [1]  [編集] 関連項目エンテベ空港奇襲作戦テロリスト南回りヨーロッパ線航空事故全日本空輸ハイジャック事件（全件記載）日本航空ハイジャック事件（全件記載）航空機の強取等の処罰に関する法律スカイマーシャル連邦航空保安官   [編集] 外部リンク青森空港HP 我が国航空機に係るハイジャック等一覧表 表・話・編・歴 航空機の事件・事故に関する項目  航空事故関連の用語航空事故 - ニアミス - 空中衝突 - バードストライク - 乱気流 - 撃墜 - 胴体着陸 - ブラックボックス   民間航空機事故の一覧（年代別）1959年以前 - 1960年代 - 1970年代 - 1980年代 - 1990年代 - 2000年代 - 発生年別カテゴリー   民間航空機以外の航空事故軍用機事故の一覧 - 宇宙開発における事故の一覧   航空機による事件航空機テロ・破壊行為の一覧 - ハイジャック - アメリカ同時多発テロ事件   航空事故のカテゴリー別分類機種別 - 事故原因別 - 航空会社別 - 発生国別 - 航空テロ - 日本の航空事故の一覧   航空事故調査機関運輸安全委員会 - 航空・鉄道事故調査委員会 - NTSB（アメリカ国家運輸安全委員会）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 航空機 | 航空 | ハイジャック 