出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 必殺シリーズ 糸井貢糸井 貢（いとい みつぐ）は、時代劇・必殺シリーズ第4作『暗闇仕留人』に登場した仕留人の一人。石坂浩二が演じた。目次 1 キャラクター2 得物3 演者について4 脚注5 関連項目    [編集] キャラクター注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。高野長英の門下生である開国派の蘭学者であったが、蛮社の獄の際に高野の逃亡を助けたため、妻のあや（木村夏江）と共に脱藩して江戸にやってきた。病身の妻の治療代を稼ぐために中村主水（当時は北町奉行所同心 / 藤田まこと）を襲ったが、後に裏稼業を再開した主水に腕を見込まれて誘われる。「役人は信用できない」と最初はスカウトを断るが、主水の仕留めぶりを目の当たりにしたことで決心、仕留人となった。その後中村家の法事で村雨の大吉（近藤洋介）と主水に再会し、3人が義兄弟であることが判明する。表の稼業では、最初は住家を持ち、見世物小屋の三味線弾きをして生計を立てていた。しかし、第17話であやが殺されてしまってからは三味線弾きをやめて絵師に転職、住家も引き払い大吉の家に住み込むようになった。普段は見世物小屋の仲間や近所の住人と気さくに会話し優しい性格であるが、それ故に殺しの的まで情をかけることもある。また、学者であったがゆえに裏稼業で自分の犯した行為に苦悩することも多かった。ところが、第17話で妻・あやが殺されてしまって以後は主水に「本物の仕留人になった」（第19話）と言わしめるほど、裏稼業に没頭していくことになる。しかし、苦悩を断ち切ることはできなかった。第27話（最終話）で糸井が支持する開国派の幕臣であり、絵の教え子の父である松平を仕留めることになったとき、再び苦悩し一旦は仕事を降りる決意をした。その際に主水に向けてその存在意義を問いかけた。主水の説得により仕留めに参加することになるが、松平の叫びにひるんだ貢は一瞬動きが止まり、その隙に返り討ちに遭ってしまう。大吉が救命を試みるも息絶えた。人の命、正義、そして日本の未来。あらゆるものに真摯過ぎたがゆえの悲しい最期だった。糸井のなきがらは、主水、大吉、おきん（野川由美子）の3人に見送られて海へ流されていった。糸井の死は仕留人の崩壊へとつながった。特に中村主水の心には暗い影を落とすこととなり、次の登場作『必殺仕置屋稼業』まで裏稼業からは足を洗うことになる[1]。以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 得物第17話までは刃を仕込んだ三味線のバチを使用。ブーメランの要領で相手の手を切りつけるために使ったこともある（第8話）。第17話の最後では仕上げ屋一味によって殺された妻・あやの簪を使用。第18話では得物の研究のために小間物屋で購入した簪（この店の夫婦がこの話での被害者である）。第19話から最終話までは太い針が飛び出す矢立を使用。 [編集] 演者について糸井を演じた石坂浩二は、当時TBSの人気ホームドラマ『ありがとう』シリーズに出演し、爽やかな好青年役を演じていた。本作の殺し屋という正反対のキャラクターを演じさせる意外性が、視聴者の目を引いた一方、幕末の混乱期に生き、価値観を持てずに悩み続けるインテリ蘭学者の役ということもあり「殺し屋としては、ひ弱すぎて面白くない」と非難し、敬遠する視聴者が多かったことも事実であった。その理由として現在では受け入れられるが、その当時の必殺シリーズはインテリの殺し屋が無く、逆に『必殺仕置人』の棺桶の錠（沖雅也）や『助け人走る』の島帰りの龍（宮内洋）のように血気盛んな殺し屋が支持を受けていたのがその理由である。しかし、『仕留人』第18話であやの死から最終回での殉死までの崩壊劇が再放送で見直されて、特に最終回での主水に語る「殺し屋のジレンマ」やその返答とされた殉死については、以後の作品に大きい影響を与えた。それがゆえに「死」によって再評価され、1986年1月のスペシャル番組『当たるトラ年! 今年も大躍進 必殺&タイガース』で歴代の殺し屋ベスト9に入る人気となる。以後、インテリの殺し屋は、13年後の『必殺仕事人V・風雲竜虎編』のかげろうの影太郎（三浦友和）まで待つこととなる。[編集] 脚注^ 主水は『必殺仕置屋稼業』の第1話であくまで殺しを稼業と割り切る決意をして復帰をする。糸井の存在は主水のキャラクターの変遷において重要な人物の一人である。  [編集] 関連項目糸井あや中村主水村雨の大吉中村せん・りつ妙心尼高野長英 表・話・編・歴 必殺シリーズ（カテゴリ）  必殺シリーズの映像作品   TVシリーズ仕掛人 - 仕置人 - 助け人 - 仕留人 - 仕事屋稼業 - 仕置屋稼業 - 仕業人 - からくり人 - からくり人・血風編 - 新・仕置人 - 新・からくり人 - 商売人（第18話） - からくり人・富嶽百景 - うらごろし - 仕事人 - 仕舞人 - 新・仕事人 - 新・仕舞人 - 仕事人III - 渡し人 - 仕事人IV - 仕切人 - 仕事人V - 橋掛人 - 仕事人V・激闘編 - まっしぐら! - 仕事人V・旋風編 - 仕事人V・風雲竜虎編 - 剣劇人 - 仕事人・激突! - 仕事人2009   TVスペシャル （カテゴリ）恐怖の大仕事 - 仕事人大集合 - 現代版 - アヘン戦争 - 第七騎兵隊 - 新装現代版 - 必殺&タイガース - 忠臣蔵 - 大老殺し - 夢の初仕事 - vs秘拳三日殺し軍団 - 大奥春日野局の秘密 - 京都へ行く - vs仕事人 - 大暴れ - 勢ぞろい - vsオール江戸警察 - 世にも不思議な大仕事 - せんりつ誘拐される - 仕事人2007 - 仕事人2009 - 仕事人2010   劇場用映画 （カテゴリ）仕掛人 - 仕掛人 梅安蟻地獄 - 仕掛人 春雪仕掛針 - THE HISSATSU - ブラウン館の怪物たち - III 裏か表か - 4 恨みはらします - 5 黄金の血 - 主水死す - 始末人 - 三味線屋・勇次   オリジナルビデオ始末人II - 始末人III      映像以外の必殺シリーズ作品   舞台仕掛人 - 仕置人 - 新・仕置人 - 納涼必殺まつり - 地獄花 - 主水、大奥に参上! - 必殺三味線屋勇次   漫画仕置人 - 仕事屋稼業 - 始末人 - 仕置長屋   ゲーム仕事人 - 必殺!   パチンコ必殺仕事人 - 必殺仕事人激闘編 - 必殺仕事人III（桜バージョン・祭バージョン・竜バージョン15）      必殺シリーズの関連項目   人物 （カテゴリ）念仏の鉄 - 棺桶の錠 - 中村主水 - おひろめの半次 - 鉄砲玉のおきん - 糸井貢 - 村雨の大吉 - 市松 - 印玄 - おこう - 捨三 - 赤井剣之介 - やいとや又右衛門 - 元締・虎 - 鋳掛け屋の巳代松 - 死神 - 絵草子屋の正八 - 何でも屋の加代 - 飾り職人の秀 - 畷左門 - おりく - 三味線屋の勇次 - 西順之助 - 蝶々の朝吉 - 花屋（鍛冶屋）の政 - 組紐屋の竜 - 中村せん・りつ - 妙心尼 - 糸井あや - 筆頭同心田中 - 玉助   その他音楽旅愁 - さざなみ - 西陽のあたる部屋 - 負犬の唄 - あかね雲 - 夢ん中 - The SHIGOTONIN / 鏡花水月 - 必殺シリーズ オリジナル・サウンドトラック全集   原作小説仕掛人・藤枝梅安   事件仕置人殺人事件   製作朝日放送（ABC） - 松竹（京都映画撮影所）             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B3%B8%E4%BA%95%E8%B2%A2」より作成カテゴリ: 必殺シリーズの登場人物 | 架空の暗殺者 