出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1956年まで吉原駅と称した岳南鉄道の駅については「本吉原駅」をご覧ください。   吉原駅 JR吉原駅北口（2007年7月）  よしわら - Yoshiwara 所在地静岡県富士市鈴川本町 所属事業者東海旅客鉄道（JR東海・駅詳細）日本貨物鉄道（JR貨物）岳南鉄道（駅詳細） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    吉原駅（よしわらえき）は、静岡県富士市鈴川本町にある、東海旅客鉄道（JR東海）・日本貨物鉄道（JR貨物）・岳南鉄道の駅である。目次 1 概要2 駅構造2.1 JR東海2.1.1 ホーム・駅構内  2.2 のりば2.2.1 駅舎・設備  2.3 岳南鉄道2.4 のりば  3 貨物取扱・専用線4 利用状況5 駅周辺6 歴史7 隣の駅8 出典9 関連項目    [編集] 概要JR東海・JR貨物・岳南鉄道の3社が使用する駅であり、JR東海道本線と岳南鉄道線の2路線が乗り入れている。JRと岳南鉄道の駅舎は分離されているが、線路は繋がっている。1966年（昭和41年）に富士市に合併して消滅した旧・吉原市の代表駅である。紙の町富士市に位置するため周囲には製紙工場があり、吉原駅は工場の製品を鉄道輸送する拠点の一つにもなっている。駅の開業は1889年（明治22年）2月である。当初は官設鉄道（後の日本国有鉄道）のみの単独使用駅であったが、1949年（昭和24年）11月から岳南鉄道が乗り入れている。開業時から1956年（昭和31年）4月に吉原駅に改称されるまで当駅は「鈴川駅」を名乗り、「吉原駅」という名称は岳南鉄道の本吉原駅が使用していた。[編集] 駅構造[編集] JR東海JR 吉原駅* よしわら - Yoshiwara 東田子の浦 (3.9km)(4.9km) 富士  所在地静岡県富士市鈴川本町14-1 北緯35度8分37.91秒 東経138度42分10.04秒 / 北緯35.1438639度 東経138.7027889度 / 35.1438639; 138.7027889  所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線東海道本線 キロ程141.3km（東京起点） 電報略号ヨシ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-3,212人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1889年（明治22年）2月1日 備考駅員配置駅みどりの窓口 有 * 1956年に鈴川駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    [編集] ホーム・駅構内島式ホーム1面2線を有する地上駅。ホームの北側は上り列車が使用する1番線、ホームの南側は下り列車が使用する2番線である。ホームがある本線の他、その外側に上下1本ずつホームのない待避線（副本線）がある。またホームの南北には複数の側線があり、南側には保線基地もある。側線の一部は岳南鉄道の貨物列車着発線に繋がっている。[編集] のりば1■東海道本線（上り）沼津・三島・熱海方面 2■東海道本線（下り）富士・清水・静岡方面  [編集] 駅舎・設備駅舎は、ホーム上空に設置された橋上駅舎である。南北2つの出入口があり、駅の改札口は2つの出入口を結ぶ通路に面している。北口には3階建てでJR貨物が使用する事務所が併設されている。駅舎内部にはみどりの窓口や自動券売機が設置され、改札口には自動改札機が導入されている。JR東海の駅員配置駅（直営駅）であり[1]、窓口業務はJR東海の社員が担当している。なお、管理駅である富士駅が当駅を管理している[1]。ホーム西端には岳南鉄道線との連絡跨線橋があり、岳南鉄道の改札口がある駅舎と繋がっている。JRのホームから岳南鉄道線の改札口に出るための所要時間は1・2分ほどである。 JR南口 ホーム俯瞰 ホーム     [編集] 岳南鉄道岳南鉄道 吉原駅* よしわら - YOSHIWARA (2.3km) ジヤトコ前  所在地静岡県富士市鈴川本町14-2 北緯35度8分39.37秒 東経138度42分5.77秒 / 北緯35.1442694度 東経138.7016028度 / 35.1442694; 138.7016028  所属事業者岳南鉄道 所属路線岳南鉄道線 キロ程0.0km（吉原起点） 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗降人員 -統計年度-1,603人/日 -2007年- 開業年月日1949年（昭和24年）11月18日 備考* 1956年に鈴川駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    岳南鉄道の駅はJR駅構内の北側・JR駅舎の北口の西側に位置し、島式ホーム（頭端式ホーム）1面2線を持つ地上駅である。通常、旅客列車はホーム南側の1番線を発着する。ホーム北側の2番線は、旅客列車は朝方（月 - 土曜のみ）、夜間各1往復のみ発着し、それ以外の時間帯は貨車の入換作業に使用される電気機関車の留置線となっている。ホーム西側には、JR側の側線に繋がる貨物列車専用の出発線・到着線がある。駅舎はホームの東側に隣接する。駅舎内にはJRが設置した簡易型の自動改札機が1台あるが、この改札機はもっぱらJRが発行した磁気券の改札を行う（入出場記録を付与する）ためのものである。窓口では、自社線の乗車券と岳南鉄道の各種オリジナルグッズ、JR東海の近距離きっぷ（硬券）などを発売している。また、改札の脇（改札外）にトイレがある。[編集] のりば1（南側）■岳南鉄道線本吉原・岳南原田・岳南江尾方面 2（北側）■岳南鉄道線本吉原・岳南原田・岳南江尾方面 （月 - 金曜7:52発、土曜7:59発、全日20:19発のみ、他の時間帯は留置線）   駅舎 ホーム     [編集] 貨物取扱・専用線JR貨物の駅は、専用線発着のコンテナ貨物・専用線発着の車扱貨物の取扱駅となっている。構内の入換作業用にはDE10形ディーゼル機関車が使用されている。駅東側にある日本製紙富士工場鈴川製造所（旧・鈴川工場）へ続く専用線があり、コンテナや有蓋車（ワム80000形貨車）を用いる製品輸送などが行われている。有蓋車の発送先は新座貨物ターミナル駅。2000年頃まで、岳南鉄道ホームのすぐ西にある専用線にタンク車が入線し、その北側にある物流会社向けの濃硫酸輸送が行われていた。また岳南鉄道線から分岐しジヤトコ富士事業所第一地区へ続く専用線もあった。また、北口駅舎の東側に有蓋車用の貨物ホームがあった。ホームの跡地は駐車場となっている。東海道本線を走行する貨物列車は、下り列車が1日2本、上り列車が1日1本停車し貨車の連結・解放を行う。いずれも専用貨物列車である。これらに岳南鉄道線発着の貨車も連結される（岳南鉄道の貨物列車は岳南鉄道線を参照）。[編集] 利用状況JR東海「静岡県統計年鑑」によれば、1日の平均乗車人員は以下の通りである。 3,221人（2006年度）3,212人（2007年度）   岳南鉄道「静岡県統計年鑑」によれば、岳南鉄道の1日平均の乗降人員は以下の通りである。 2001年度 - 1,507人（乗車841人・降車666人）2002年度 - 1,430人（乗車806人・降車624人）2003年度 - 1,417人（乗車811人・降車606人）2004年度 - 1,474人（乗車838人・降車636人）2007年度 - 1,603人（乗車928人・降車675人）   JR貨物2004年度の発送はコンテナ貨物が12,725トン、車扱貨物が14,796トンであった。到着は0トン。2005年度の発送はコンテナ貨物が8,440トン、車扱貨物が21,629トンであった。到着は0トン。2007年度の発送は、23,482トンであった。到着は0トン。 [編集] 駅周辺吉原駅は市街地から離れており、駅前は工場が目立つ程度で閑散としている。国道1号富士市立元吉原中学校元吉原小学校富士と港の見える公園田子の浦港富士マリンプール妙法寺 - 「毘沙門天」という名称で知られ、「日本三大だるま市」の一つである大祭が行われる。日本製紙富士工場鈴川製造所（旧・鈴川工場）大昭和紙工産業五湖製紙鈴与鈴川物流センター富士ロジテック田子の浦港倉庫田子の浦港湾合同庁舎鈴川郵便局 [編集] 歴史吉原駅は、現在の東海道本線にあたる官設鉄道の国府津 - 静岡間の開通と同時に開業した、静岡県東部で最も古い駅の一つである。吉原宿として栄えた市街地から離れた富士郡元吉原村に設置された当駅は、当初鈴川駅（すずかわえき）と称していた。開業の翌年には駅と大宮町（現・富士宮市）を市街地（吉原町）経由で結ぶ富士馬車鉄道が開業した。この馬車鉄道は根方軌道となった後、1924年（大正13年）に廃止されている。1949年（昭和24年）になって、市街地へ向かう新たな鉄道路線の岳南鉄道が開業した。1889年（明治22年）2月1日 - 官設鉄道の鈴川駅として開業[2]。旅客・貨物営業を開始[2]。1890年（明治23年）6月26日 - 駅前に富士馬車鉄道（馬車鉄道、後に根方軌道に譲渡）が乗り入れ。1895年（明治28年）4月1日 - 官設鉄道の線路名称制定。東海道線の所属となる。1899年（明治32年）2月24日 - 沼津 - 鈴川間複線化。単線・複線の切換地点に。1900年（明治33年）11月5日 - 鈴川 - 富士川合図所（後の富士信号所、現在の富士 - 富士川間に所在）間複線化。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称改定。当駅を通る東海道線の本線筋を東海道本線と命名[3]。1924年（大正13年）7月6日 - 根方軌道線廃止。1939年（昭和14年）6月 - 大昭和製紙鈴川工場（現在の日本製紙富士工場）専用線が運行開始。1949年（昭和24年） 2月1日 - 沼津 - 静岡間電化に伴い、駅構内を電化。11月18日 - 岳南鉄道線が吉原本町駅まで開業し当駅に乗り入れ。  1956年（昭和31年）4月10日 - 吉原駅に改称[2]。1970年（昭和45年）10月20日[4] - 2代目の駅舎に改築。1985年（昭和60年）3月14日 - 荷物の取扱を廃止[2]。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、国鉄の駅はJR東海とJR貨物が継承[2]。1994年（平成6年）4月1日 - コンテナ貨物の取扱を開始[2]。2008年（平成20年）3月1日 - TOICAのサービス開始。2009年（平成21年）3月 - バリアフリーに対応した多機能トイレと、南口のエレベーターを新設[5]。2010年（平成22年）2月26日 - 北口とホームにエレベーターを新設[5]。 [編集] 隣の駅JR東海東海道本線 ■ホームライナー通過  ■普通 東田子の浦駅 - 吉原駅 - 富士駅     岳南鉄道岳南鉄道線 吉原駅 - （左富士信号所） - ジヤトコ前駅     [編集] 出典[ヘルプ]  ^ a b 東海旅客鉄道編 『東海旅客鉄道20年史』 東海旅客鉄道、2007年^ a b c d e f 『停車場変遷大事典 国鉄・JR編 2』 JTB、1998年^ 『停車場変遷大事典 国鉄・JR編 1』 JTB、1998年^ 昭和45年10月25日発行 「広報ふじ 76号」^ a b 2010年2月22日付JR東海ニュースリリースによる。  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、吉原駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧 東海道本線（熱海 - 豊橋）  （東京方面<<）熱海 - 函南 - 三島 - 沼津 - 片浜 - 原 - 東田子の浦 - 吉原 - 富士 - 富士川 - 新蒲原 - 蒲原 - 由比 - 興津 - 清水 - 草薙 - （貨）静岡貨物 - 東静岡 - 静岡 - 安倍川 - 用宗 - 焼津 - 西焼津 - 藤枝 - 六合 - 島田 - 金谷 - 菊川 - 掛川 - 愛野 - 袋井 - 磐田 - 豊田町 - 天竜川 -松 - （貨）西浜松 - 高塚 - 舞阪 - 弁天島 - 新居町 - 鷲津 - 新所原 - 二川 - 豊橋（>>名古屋方面）      南鉄道線  吉原 - （左富士信号所） - ジヤトコ前 - 吉原本町 - 本吉原 - （田宿信号所） - 岳南原田 - 比奈 - 岳南富士岡 - 須津 - 神谷 - 岳南江尾       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E5%8E%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 よ | 富士市の鉄道駅 | 東海旅客鉄道の鉄道駅 | 日本貨物鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東海道本線 | 岳南鉄道 