出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。   この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  小池 由紀子（こいけ ゆきこ、1962年7月15日 - ）は、東京都出身のタレント、フリーキャスター。東海大学文学部卒業。[編集] 経歴・人物血液型B型。1985年に放送されたフジテレビのテレビドラマ、月曜ドラマランド「結婚ゲーム」に出演。日本テレビで放送されたズームイン!!朝!のお天気キャスターを務め、1990年前後にテレビ朝日で朝のショッピングの司会をやっていた。[編集] 雑誌平凡パンチ1982（デビュー） この「小池由紀子」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B1%A0%E7%94%B1%E7%B4%80%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のタレント | ズームイン!!シリーズ関係者 | 東京都出身の人物 | 1962年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 検証が求められている記事 | 独自研究の除去が必要な記事 | 人物関連のサブスタブ項目 