出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年2月に貼り付けられました。  ワニ（クロコダイル）皮の男ものの靴  トレーナーとも呼ばれるゴム底の運動靴  靴（くつ）とは、履物の一種で、足を包む形のもの。サンダルのように靴底以外は紐や帯で固定するものもあるが、多くは足を完全に覆うことで固定する。どのくらいを覆えば靴とみなされるかの明確な基準はないが、サンダルなどで覆われる部分が少ないと靴とはみなされないこともある。日本では中世以降ほとんど靴が使われなかったため、現代では靴といえば西洋靴を意味することが多いが、日本の伝統的な靴もある。ただしその意味では履や沓と書いて区別することもある。また靴は基本的に靴底を備えており、靴下、足袋のような、1枚布もしくはそれに似た構造のものは靴に含めない。地下足袋も、足袋の範疇に含め靴に含めないことが多い。文脈によっては、外履き一般を意味することもある。（例文：ここで靴を脱いでください／靴のままお上がりください）靴はそれ以外の履き物に比べ、覆う面が多いために足を保護する効果が高い。他方、通気性や足の運動性は劣る。特に足指の運動がほとんどできないものが多い。日本では、布製の靴（特に運動靴）をオランダ語で布地を指す「ズック」（doek）と呼ぶこともある[1]。目次 1 材料2 健康上の問題点3 靴のサイズ3.1 注意  4 靴の種類4.1 シューズとブーツ4.2 ヒールの高さ4.3 素材4.4 特定用途の靴4.5 その他の種類  5 靴の歴史6 言葉6.1 助数詞6.2 靴にまつわる言葉  7 靴を扱った物語8 靴にまつわる風習・言い伝え9 童謡10 脚注11 関連項目12 外部リンク    [編集] 材料皮革が歴史が長く、使用も多い。他に、人工皮革、ナイロン、布、プラスチック、木、パナマ草等が使われる。[編集] 健康上の問題点長時間歩く場合は予め靴紐を緩めておくと足の血流を阻害しない。通気性の悪い靴を長時間履いていると水虫になり易い。外反母趾の原因となり、特にポインテッドトゥのハイヒールで著しい。[編集] 靴のサイズ足は一日の中でも時間と共に大きさが変わる器官である。最も大きくなるのは15時頃で、起床直後と比べて体積が約19%大きくなる。そのため、ほとんどの短靴や半長靴には靴紐やマジックテープで内径を調整する機能がある。日本には「靴は夕方に買え」という諺がある。これはむくんだ状態の足に合わせておけば、昼間買った靴が夜には小さくなっていた、という間違いを防ぐ事が出来ることを示している。しかし、逆の見方をすれば日中は靴が大きすぎることになる。他国は靴文化が長いため靴を夕方に購入する習慣はない。[編集] 注意また、靴のサイズについては国ごとに、また男女別で表示方式がかなり異なっている（たとえば日本では25cmの紳士靴に相当するサイズは米国では7、イギリスでは6 1/2、大陸欧州では39、オーストラリアでは6.5）。日本以外にはcmで靴のサイズを表す国はないため、日本国外で靴を買ったり、個人輸入などの形で国外から靴を輸入する場合には、各国のサイズに注意する必要がある。靴のサイズの単位に日本では昔、文（もん）があり、2.4cmを表す。詳しくは文 (通貨単位)#長さの単位を参照。[編集] 靴の種類利用者の目的、職業、性別、年齢によって様々な種類の靴がある。革靴に種類の項目があるので参照にして頂きたい。[編集] シューズとブーツ靴はその上下の長さにより、くるぶしに達しない浅い靴であるシューズ (shoes) または短靴と、くるぶしに達するかそれ以上の深い靴であるブーツ (boots) または長靴に分けられる。なおここで「くるぶしに達する」とは必ずしもくるぶしまでの全体を覆っている必要はなく、サンダルのように部分的に露出していてもいい。ただしアメリカでは、ブーツをシューズに含めることがある。その場合、短靴を特にローシューズ (low shoes) という。[編集] ヒールの高さハイヒール（7cm以上の踵の高さの靴）ミディアムヒール （ハイヒールとローヒールの中間の高さの踵）ローヒール（3cm前後の踵の高さの靴）カッターシューズ （1〜2cm前後の踵の高さの靴）ピンヒール （ピンのように細い踵。別名はスティレットヒール）スパイクヒール （底の面積が非常に小さい靴）キトンヒール [編集] 素材革靴木靴布靴ゴム靴ビニール靴 [編集] 特定用途の靴バスケットシューズスケートブーツバレーシューズダンスシューズドライビングシューズライディングブーツモトクロスブーツトレッキングシューズ登山靴地下足袋 [編集] その他の種類サンダル半長靴胴長スニーカーチャッカーブーツ運動靴安全靴ローファーズ上履き前ゴムシューズシークレットシューズ絲鞋パンプス下駄田下駄ぽっくり下駄草履雪駄草鞋足袋 [編集] 靴の歴史人類が何時頃から靴を履き始めたのかは定かではない。現存する最古の靴は2008年にアルメニアの洞窟で発見された紀元前3500年ごろの革の紐靴とされている[2]。また、エジプトのピラミッドからは、紀元前2500年ごろの鼻緒の付いたサンダル形態の物が発掘されている他、ツタンカーメン王の墓からは黄金で出来たサンダルが出土している。[編集] 言葉[編集] 助数詞助数詞は「足」（そく）である。1足は左右の1ペアを意味する。[編集] 靴にまつわる言葉靴箆下駄箱靴磨き靴隠し（子供の遊び、いじめ）靴墨 [編集] 靴を扱った物語シンデレラ - 作中に登場する「ガラスの靴」が物語の鍵となる。 [編集] 靴にまつわる風習・言い伝えアラブ世界では、靴で人（その人を表す絵画や写真や銅像などでも同様）を踏みつける・靴を投げつける・靴で叩くことは、その人に対する最大の侮辱・屈辱行為に当たるので注意が必要である。 湾岸戦争の後、イラクのバグダッドにあるアル・ラシードホテルAl Rasheed Hotel入口にはジョージ・ブッシュ（父）のモザイク画が踏み絵となるように描かれていた（イラク戦争後は米軍によりサダム・フセインのモザイク画に置き換えられた）。イラク人ジャーナリストのムンタゼル・アル＝ザイディは、バグダッドで行なわれたジョージ・W・ブッシュ大統領の記者会見中、履いていた靴をブッシュに投げつけた。  日本では、夜に新しい靴をおろすと、キツネになってしまうという言い伝えがある。 [編集] 童謡「赤い靴」 野口雨情作詞、本居長世作曲「靴が鳴る」 清水かつら作詞、弘田龍太郎作曲 [編集] 脚注^ ズックで始まるすべて辞書一覧 - goo辞書^ アルメニアで発見の靴は「世界最古」＝研究チーム ロイター 2010年6月10日 [編集] 関連項目靴下下駄草鞋草履かんじきサンダルスリッパ地下足袋徒歩ウォーキングジョギング製靴靴隠し国鉄EF55形電気機関車 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、靴（シューズ）に関連するマルチメディアがあります。 日本靴卸団体連合会美容と服装 ： 男子靴美容と服装 ： 靴 （女性）靴紐の結び方1靴紐の結び方2  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%B4」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年2月 | 靴 | 履物 