出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 GET SPORTS ジャンルスポーツ / ドキュメンタリー番組 放送時間下記参照 放送期間1998年4月5日-（550回） 放送国 日本 制作局テレビ朝日 出演者南原清隆栗山英樹中西哲生中山貴雄本間智恵八木麻紗子 音声ステレオ放送 オープニングTempei & KAZSIN 「Ameno〜piano style 500〜」 外部リンク公式サイト 開始から1999年3月まで 放送時間日曜日23:55 - 放送期間1998年4月 - 1999年3月 1999年4月から2002年3月まで 放送時間日曜日24:25 - 放送期間1999年4月 - 2002年3月 2002年4月から2006年3月まで 放送時間日曜日24:00 - 25:55（115分） 放送期間2002年4月 - 2006年3月 2006年4月から2008年3月まで 放送時間日曜日24:15 - 25:55（100分） 放送期間2006年4月 - 2008年3月 2008年4月から2009年3月まで 放送時間日曜日24:15 - 25:15（60分） 放送期間2008年4月 - 2009年3月 2009年4月から2010年3月まで 放送時間日曜日24:15 - 26:10（115分） 放送期間2009年4月 - 2010年3月 2010年4月から 放送時間日曜日24:30 - 26:25（115分） 放送期間2010年4月 - 特記事項： 2002年4月から前半25分間に『ANN NEWS&SPORTS』を内包。 放送回数は2010年5月9日放送分まで。   『GET SPORTS』（ゲットスポーツ）は、1998年4月5日にスタートしたテレビ朝日系列のテレビ番組。プロ野球やサッカーなど、スポーツ選手にスポットを当て紹介するスポーツドキュメンタリー・検証番組である。基本的にスタジオよりもVTR中心。目次 1 概要2 出演3 タイムテーブル4 ネット局4.1 過去  5 テーマ曲5.1 過去のテーマ曲  6 備考7 関連項目8 スタッフ9 外部リンク    [編集] 概要現在は日曜日深夜（月曜日未明）0:30から放送しているが、0:31〜0:55まで全国ネットの『ANN NEWS&SPORTS』を放送しているほか、本編をネットしていても編成の都合上0:55〜1:00の間名古屋テレビは別番組を放送する（『世界の車窓から』を遅れネット。これに対応すべく、この間は「G-graphic」というミニコーナーとなっている）ため、実質的な本編は1:00から2:25まで。なお、企画の内容によって放送時間を延長することがあり、最大で翌日の放送開始時間の4:55まで拡大する。また、特集の予告部分はテレビ朝日のみが放送しており、系列局はANN NEWS&SPORTSのオープニングからネットするため、系列局にとっては新聞発表上は同一番組（ANN NEWS&SPORTSを内包）であっても別番組のような扱いになっている。1:00に再度オープニング映像が入る。なお、系列局によってはメンテナンス等の問題で「GET SPORTS」本編をネットせずに、ANN NEWS&SPORTSのみを単独ネットすることがある。その際は新聞発表上「GET [N]」となることが多い。また「GET SPORTS」本編の放送時間が短い放送局もある。2003年9月の秋場所まで大相撲期間中は『大相撲ダイジェスト』も挿入していたため、終了時間も2:17に延長されていた。また、『速報!!甲子園への道』放送時も終了時間延長の措置が取られる（2005年度の当該時期は世界水泳中継のため『ANN NEWS&SPORTS』部分のみの放送。2008年の同期間は、内包した上で、終了時間の延長もなし）。2006年3月までは0:00からの放送であったが、2006 FIFAワールドカップ開催に伴い「やべっちFC」の放送時間が15分拡大されたため、0:15からの開始となった。2010年4月からは放送開始時間が15分繰り下がり、0:30開始となっている。2009年4月19日の放送で放送回数が500回に到達し、これに合わせてオープニングテーマや番組ロゴなどを一新した。2010年7月4日の放送から、地上アナログ放送では16:9のレターボックス画面での放送に変更された。番組中で使われる音楽の一部はオリジナルで制作しており、これらの楽曲を集めたアルバムを、これまでに2枚発売している。[編集] 出演「GET SPORTS」歴代出演者期間ナビゲーター進行1 男性女性 1998.41998.9南原清隆栗山英樹中西哲生角澤照治大下容子 1998.101999.9上山千穂 1999.102001.3武内絵美 2001.42003.9中山貴雄 2003.102006.3大木優紀 2006.42008.9久保田直子 2008.10現在本間智恵2八木麻紗子2 ナレーター：佐藤政道1　進行はテレビ朝日アナウンサーが担当。ANN NEWS&SPORTS のスポーツニュースも 担当（VTR中はあらかじめ録音されている。プロ野球やゴルフなど地方で行なわれた試合 の場合は系列局のアナウンサーが担当）。Getのセットからの場合は南原・栗山が出演し、 背景がグリーンバック（伝えられる注目スポーツの映像を合成）の場合は進行アナだけの 出演となる。2　2008年9月までは女性アナは1人のみであったが、10月の女性アナ交代時に2人に増員。 特別な場合を除き、1人のみがスタジオに出演する（もう1人が同じ週にVTR出演すること はある）。    [編集] タイムテーブル24:30 スポットCM24:31.00 特集の予告24:31.15 ANN NEWS&SPORTS24:54 CM24:56 G-graphic（名古屋テレビ放送は世界の車窓からに差し替え）25:00 オープニング・特集 [編集] ネット局地方局の経費上の問題からか、本編のネット局は年々減少している。『GET SPORTS』ネット局放送対象地域放送局系列放送曜日・放送時間 関東広域圏テレビ朝日 (EX)『GET SPORTS』制作局テレビ朝日系列日曜 24:30 - 26:25 ※2 中京広域圏名古屋テレビ放送 (NBN) 広島県広島ホームテレビ (HOME) 福岡県 ※1九州朝日放送 (KBC)  ※1　佐賀県は放送対象地域外であるが、取材対象地域となっている。※2　24:30 - 24:55 は ANN NEWS&SPORTS を内包。 [編集] 過去北海道テレビ放送愛媛朝日テレビ琉球朝日放送大分朝日放送東日本放送山口朝日放送熊本朝日放送（異時ネットの深夜番組を放送する枠を確保するために2008年9月27日をもって打ち切られた模様） [編集] テーマ曲オープニングテーマ Ameno〜piano style 500〜 / Tempei & KAZSIN（2009年4月19日 - ）  G-graphic テーマ ※週により異なる  G-week テーマ A Little Scottish Fantasy / ヴァネッサ・メイ   [編集] 過去のテーマ曲オープニングテーマ Ameno（GLAND-SLAM Mix）/ Get-Sound Project（ - 2009年4月12日）  G-graphic テーマ Angel Voices Calling / 藤田恵美  G-week テーマ VOICE OF THE BRAVE / Get-Sound Project feat.shibarie    「Ameno」は元々フランスのバンドであるeRaが制作したものであり、当番組がオープニングテーマ曲用にアレンジしたものである。なお、「Ameno」は彼等の代表曲として知られている。[編集] 備考番組中は"GET SPORTS"のロゴが常時表示されている（ANN NEWS&SPORTSのスポーツニュース部分も表示）。テレビ朝日のみ終了時間を延長することがあり、その場合はネット局向けに一旦エンディングを放送する。その後テレビ朝日のみが放送を継続する。2005年9月4日から12月18日までは、テレビ朝日が日曜深夜に機器メンテナンスを行っていたため1:00までの短縮版で放送された。このときは土曜版「ANN NEWS&SPORTS」のスタイルで放送された。当初は全国枠となる「ANN NEWS&SPORTS」にも司会の南原やコメンテーターの栗山らも出演していたが、本編未ネット地域への配慮からか、いつしか進行役のアナウンサーのみになっている（但し現在も、稀に南原と栗山が登場することもある）。未ネットの瀬戸内海放送では2006年9月まで同時間帯に南原・栗山が出演している「ナンだ!?」が放送されていた。しかし10月にテレビ朝日と同じ木曜日に移動・同時ネット化され、変わってタモリ倶楽部が移動してきている（なお「ナンだ!?」自体は2007年9月に終了）。 [編集] 関連項目ANN NEWS&SPORTSスポコン!ナンだ!?虎バン - 朝日放送にて放送されている阪神タイガース情報番組FFFFF - 北海道テレビにて放送されている北海道日本ハムファイターズ情報番組ウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャーこれができたら100万円!! - 開始当時放送されていた南原出演の（ウッチャンナンチャンとして）バラエティ番組 [編集] スタッフプロデューサー：小菅聡之、加藤暁史ディレクター: 山西雄大　四十物裕司　秋山圭一郎 瀧川恵 山口忠男　小副川淳　岡光徳　青木美詠子　坂井由里子　澤田一聖　今成健二構成：小林偉　小松武幸 [編集] 外部リンクGET SPORTS 番組公式サイト 「ゲット・スポーツ」を、ほぼ日はひいきします。 「ほぼ日刊イトイ新聞」で、2000年1月〜2004年7月まで掲載されていた番組予告。番組スタッフが情報提供していた 表・話・編・歴 スポーツニュース番組　  日本テレビ平日23時前NNNスポーツニュース1 プロ野球ミニ情報 スポーツトレイン スポーツアイランド   平日23時台プロ野球ダイジェスト NNNきょうの出来事 Sports&News1 どんまい!!スポーツ&ワイド どんまい!! TVじゃん!! WIN2 繧ケ繝昴繝МAX 繧ケ繝昴ｓ縺。繧Ⅱ| NEWS ZERO   騾ア譛ォ迢ャ蜊!スポーツ情報3 THE独占サンデー3 繧ケ繝昴繝≧繧九＄縺劬| SUPER縺ｋ縺舌☆ Going!Sports&News      TBSテレビ平日JNNスポーツニュース1 JNNスポーツデスク1 JNNスポーツチャンネル1 ネットワークJNN 筑紫哲也 NEWS23 NEWS23 NEWS23X   週末JNNスポーツ&ニュース J-SPORTS スーパーサッカーPLUS4 J-SPORTS3 J-SPO3 S☆1・スパサカ4 S☆1・J-SPO3 S☆1      フジテレビ平日きょうのプロ野球から1 プロ野球ニュース1 感動ファクトリー・すぽると! SPORT1   土曜スポーツWAVE5 感動ファクトリー・すぽると!&ニュース ニュース&すぽると!   日曜サントリー スポーツ天国 スポーツ特Q Grade-A EZ!すぽると! PERFECT SPORT      テレビ朝日平日ANNスポーツニュース1 ANNニュースファイナル1 速報!TVスタジアム6 繝九Η繝シ繧ケ繧ケ繝繧キ繝ァ繝ウ 蝣ア驕薙せ繝繧キ繝ァ繝ウ   蝨滓屆繝翫う繝医Λ繧、繝ウ5 繝九Η繝シ繧ケ繝輔Ο繝ウ繝ぅ繧「 繝輔Ο繝ウ繝ぅ繧「5 繧オ繧ソ繝繧ク繝」繝ウ繧ー繝ォ 讀懆ィシ繝峨く繝・繝。繝ウ繧ソ繝ェ繝シ 繧カ繝サ繧ケ繧ッ繝シ繝裏| 髟キ蟲カ荳牙・医辭ア髣スポーツM18 速報!スポーツCUBE ANN NEWS&SPORTS5   日曜スポーツレーダー スポーツフロンティア サンデージャングル ベストポジションSPORTS GET SPORTS 速報!スポーツLIVE      テレビ東京平日スポーツTODAY1 スポーツ10ミニッツ 激スポ! スポ魂! メガスポ!1 neo sports1   週末スポーツTODAY WIDE 激生!スポーツTODAY スポーツ魂      1週末も放送。2金曜に放送。3日曜のみ放送。4土曜のみ放送。5日曜も放送。6木曜に放送。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/GET_SPORTS」より作成カテゴリ: テレビ朝日の深夜番組 | テレビ朝日のスポーツ番組 