出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柳生十兵衛　茜（やぎゅうじゅうべえ　あかね）は、プレイステーション2用ゲームソフト『新 鬼武者 DAWN OF DREAMS』及びその関連作品に登場する架空の人物。声優はゆかな。目次 1 人物2 技3 その他4 関連項目    [編集] 人物『鬼武者2』の主人公である柳生十兵衛（柳生宗厳）の孫（作中で柳生久三郎の妹である事がわかる為、父は柳生厳勝であると推測できる）。本人曰く、剣術が得意な14歳。男兄弟に囲まれて育った為か一人称は「オレ」で、乱暴な言葉遣いは祖父からもたびたび注意されていたようである。年相応のコンプレクスか「チビ」と言われるのが嫌いな様子。当初は結城秀康（以後、秀康）に対して敵意を持っていたが物語が進むにつれ、秀康を慕うようになり、「アオニィ」と呼ぶようになる。また秀康の好物である里芋の味噌煮に勉強して初料理で挑戦し、合格点を得て喜ぶ場面も存在する。鬼の一族で稀に出現する鬼ノ眼を持って生まれ、覚醒すると敵の動きがスローモーションになる。戦闘においては居合術である柳生制剛流抜刀術を使い、空中・地上の敵を攻撃できる。また、体術も非常に優れているほか、柳生の奥義である無刀取りを会得している。しかし、攻撃範囲が非常に狭く、どうしても接近戦になってしまうが、素早い攻撃で敵を翻弄しながら戦う。従者システムでの特殊動作は「敵の引き寄せ」。敵をおびき寄せる役を務める。敵を引きつけてくれる半面、集中攻撃を食らい、体力を消耗しやすい。[編集] 技乱れ桜敵に一撃を当て、初段がヒットすれば連続攻撃を行う。余談だが、同社の作品である『ストリートファイター』シリーズの春日野さくらの技に同名の技が存在する。逆突き突きの後、逆手で抜刀した刀の柄で突く。昇竜剣回転しつつ上昇し相手を切り刻む。月影後方にステップしつつ、小柄を3本投げる。飛燕脚相手を高く蹴りとばす。無刀取り構えを行い、そこに攻撃をした敵に対してカウンター攻撃を行う。カウンター攻撃は3種類存在し、コマンドによって変化する。 [編集] その他茜には3種類の隠しコスチュームがあり、1つ目はゴスロリ衣装、2つ目はセーラー服、3つ目は『ストリートファイター』シリーズのキャミィの衣装である。[編集] 関連項目結城秀康ロベルト・フロイス  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B3%E7%94%9F%E5%8D%81%E5%85%B5%E8%A1%9B_%E8%8C%9C」より作成カテゴリ: カプコンキャラクター | 架空の剣客 