出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  YAMAHA MT-01   YAMAHA MT-01  ヤマハ・MT-01（エムティー-ゼロワン）とは、2005年にヤマハ発動機が主にヨーロッパ市場に向けて販売開始した、輸出用大型自動二輪車（オートバイ）の車種名。[編集] 概要車体種別はネイキッド。1999年、モータショーなどの各媒体に向け発表したコンセプトモデルMT-01「鼓動」に端を発する。同社のクルーザー（アメリカン）モデル「XV1600」シリーズに搭載される、総排気量1670ccの空冷V型2気筒エンジン、音圧を「鼓動感」として直接ライダーに伝える為シート直下に配置された大径サイレンサー。これらを際立たせるシンプルな車体構成。量産化を匂わせながらも一旦は音沙汰が無くなったものの、数年後、ほぼコンセプトデザインを再現するという形で量産化が決定した。量産化にあたってはYZF-R1に用いた技術が応用されており、フレームの鋳造技術などが活かされている。また本来はヤマハ4気筒エンジン独自の技術であるEXUPを、V型2気筒エンジンでは初めて採用し、このバイクの特徴である低回転域のトルクや「鼓動感」を高めている。[編集] 外部リンクヤマハ発動機 ニュースリリース 2004年9月15日MT World (英語) の「ヤマハ・MT-01」は、オートバイに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています。（PJオートバイ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%9E%E3%83%8F%E3%83%BBMT-01」より作成カテゴリ: ヤマハのオートバイの車種隠しカテゴリ: オートバイ関連のスタブ項目 