出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。このタグは2008年11月に貼り付けられました。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年11月に貼り付けられました。  心的障碍（しんてきしょうがい）は、従来の精神障害に替わる言葉として、一部で使用が提唱されている用語。目次 1 提唱の背景2 「障害」の表記について2.1 海外での現状2.2 文化審議会での見直し  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 提唱の背景兵庫県芦屋市で使用され始めているとされる。「精神障害」には「反社会的」更には「触法」のニュアンスがあり実情を反映していないとして提唱している新しい呼称である。国は精神疾患で治療を受けている人（303万人）全てを「精神障害者」と呼称しており社会通念としての「精神障害者」と実態は余りにも大きく乖離しており、これを是正しようとの狙いがある。一般呼称の変更により、3障害の呼称は「身体障害」「知的障害」「心的障碍」となり特に遅れている精神保健福祉分野の普及・啓発が促進されることが期待される。厚生労働省も「精神保健医療福祉の改革ビジョン」で国民の意識の変革をその目標に掲げている。[編集] 「障害」の表記について「障害」の表記については特に「害」が不適当として多数の自治体がひらかな書きの「障がい」の使用を始めているが国は採用していない。今後本来の意味を表す「碍」の常用漢字への追加を文化庁に働きかけていく動きがある。 長崎県壱岐市の壱岐日々新聞社は2009年12月11日付の同紙上で社として今後「障碍者」表記（引用文を除く）を採用することを発表している。[編集] 海外での現状「障害者」は同じ漢字圏では中国が「残疾人」、韓国は「障碍者」、台湾では「碍」の元字の「礙」を使用している。日本では戦前は「障碍」を使用していたが戦後の混乱期に当用漢字から「碍」が漏れたこともあって「障害」に誤用され今日にいたっているとの説もある。日本以外の漢字圏で「害」を人に使用している例は無い。[編集] 文化審議会での見直し文化庁は常用漢字の見直し作業中であり、第1次パブリックコメント募集実施の結果、302文字の追加意見書が提出されたが「碍」の追加希望は「鷹」（22件） に次いで20件と第2位にランクされた。2009年9月に実施予定の第2次パブリックコメントを経て文化審議会（旧国語審議会）で検討され2010年中には新常用漢字表が確定するみとおしである。これに先立ち2007年に国会で川内博史衆院議員が「障害」→「障碍」につき質問している。以下は質疑応答の議事録。http://www.shugiin.go.jp/itdb_shitsumon.nsf/html/shitsumon/a167001.htm2009年11月に実施された第2次（最終）パブリックコメントの集計結果でも「碍」の新常用漢字への追加要望は86件と第1次の20件の4倍を上回った。「碍」が常用漢字に追加されれば行政用語、法令用語もこれに倣うことになることが予想される。[編集] 関連項目精神医学精神疾患精神医療障害者基本法精神保健及び精神障害者福祉に関する法律障害者自立支援法精神科精神保健指定医セルフヘルプ [編集] 外部リンクNPO法人芦屋メンタルサポートセンター「障礙」から五十五年—まだ残る「害」丸山一郎による論文『「精神障害」は「心的障碍」　兵庫・芦屋のＮＰＯが改称を働きかけ』イザ!　2009年12月21日閲覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%83%E7%9A%84%E9%9A%9C%E7%A2%8D」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年11月 | 障害者隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 