出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 五大老（ごたいろう）とは、末期の豊臣政権の政務にあたった徳川家康、前田利家ら有力五大名を指した言葉である。[編集] 概要豊臣秀吉は己の死後、その息子・豊臣秀頼を五大老が補佐し、合議制をとることにより徳川家康の台頭を防ごうと考えていた。将来台頭し、豊臣家と覇権を争う可能性のある家康を大老として取り込んでしまうことにより、禍根を断とうとした秀吉の策であった。秀吉存命中は、秀吉の期待に沿う働きをしたが、死後は家康の度重なる盟約違反により有名無実化した。なお、五大老はその数が常に固定化されていたわけではない。上杉景勝は小早川隆景が死去するまでは、連署に署名している場合とそうでない場合があり地位が固定化されるのは隆景死後からである。また総ての人物が同格でなく特に徳川家康は終始、五大老内でも特段の地位を保持し続けている。この家康に対抗する人物として前期は毛利輝元と小早川隆景、後期は前田利家が充てられていた。前田利家の存命だった慶長4年（1599年）までは、家康の専横までは防げなかったものの、家康が豊臣家より上回る権威を持つことを防ぐことはできた。しかし関ヶ原の戦いで宇喜多が改易され、前田、上杉、毛利が弱体化し、かつ秀頼に対する責任を追及しなかったことにより、家康に強大な権限が集中することを誰も止めることは出来なくなった。なお、当時は「五大老」という名称は無く、家康らに近い側が「年寄」などと呼ぶ一方、石田三成ら豊臣政権吏僚派は逆に自らを「年寄」とし、家康らを「奉行」としていた。関ヶ原の戦いで家康が勝利して覇権を確立し、三成らが滅亡したことで、家康の側の用法が普及し、「五大老」「五奉行」と呼び分けられるようになった。[編集] 大老徳川家康（関東に256万石）前田利家（北陸地方・加賀など83万石）毛利輝元（中国地方に120万石）宇喜多秀家（中国地方・備前57万石）小早川隆景（北九州・筑前33万石）※文禄年間上杉景勝（東北地方・会津120万石）※1597年の隆景死後 前田利家の死後は嫡子の前田利長がその地位を継いだ。[編集] 関連事項三中老五奉行伏見城 表・話・編・歴 豊臣政権  豊臣秀吉  豊臣秀次  豊臣秀頼  豊家北政所  淀殿  豊臣秀長  豊臣秀勝  豊臣秀保  豊臣鶴松  豊臣国松   大名Category:織豊政権の大名  五大老徳川家康  前田利家（利長） 毛利輝元 （小早川隆景） 上杉景勝  宇喜多秀家   五奉行浅野長政  石田三成  増田長盛  長束正家  前田玄以   取次  御伽衆  三中老  七手組  黄母衣衆 | 文治派  武断派 | 賤ヶ岳の七本槍  七将     政策太閤検地  刀狩  兵農分離  身分統制令  人掃令  惣無事令  海賊停止令  バテレン追放令  奥州仕置 | 天正大判  天正通宝   戦役本能寺の変  山崎の戦い | 賤ヶ岳の戦い  小牧・長久手の戦い  紀州征伐  四国攻め  富山の役  九州の役  小田原の役  文禄・慶長の役 | 関ヶ原の戦い | 大坂の役   直領太閤蔵入地  大坂  堺  京都  伏見  長崎 | 大坂城  伏見城  聚楽第  名護屋城   安土桃山時代  武家政権  豊臣氏（羽柴氏下氏）  関白  太閤  豊国神社  大坂藩       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E8%80%81」より作成カテゴリ: 名数5 | 織豊政権の政策制度 