出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・阿寒町のデータ廃止日2005年10月11日 廃止理由新設合併 釧路市、阿寒町、音別町→釧路市 現在の自治体釧路市 廃止時点のデータ 国 日本 地方北海道地方 都道府県北海道 釧路支庁 郡阿寒郡 団体コード01666-7 面積739.25km 総人口6,401人（住民基本台帳人口、2005年9月末日） 隣接自治体釧路市、白糠町、鶴居村、弟子屈町、津別町、足寄町 町の木エゾヤマザクラ 町の花すずらん 他のシンボル 阿寒町役場 所在地〒085−0292北海道 阿寒郡阿寒町中央1丁目4番1号 外部リンク 位置北緯43度6分45.3秒 東経144度7分24.9秒     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  阿寒町（あかんちょう）は、北海道東部、釧路支庁管内の阿寒郡にあった町。マリモで有名な阿寒湖を有する。町名の由来は、アイヌ語で「不変・不動」という意味の単語から。釧路市との合併後、もとの阿寒町役場は阿寒町行政センターとなった。目次 1 地理1.1 隣接していた自治体  2 歴史3 経済3.1 産業  4 姉妹都市・提携都市4.1 国内  5 教育6 交通6.1 空港6.2 鉄道6.3 バス6.4 道路  7 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事7.1 観光  8 阿寒町と関わりのある有名人9 関連項目10 外部リンク    [編集] 地理釧路市から北西約40kmに位置。阿寒湖から南流する阿寒川の流域を占め、町域は南北に細長い。阿寒川に沿うように国道240号が縦断している。中心である阿寒地区は南部の釧路市に近い場所にあり、ここに町役場が置かれていた。 北部は阿寒国立公園に属し、阿寒湖、阿寒湖温泉を有する山岳地帯。 一年を通して全国、海外特にアジアから多くの観光客が訪れる。山 雄阿寒岳 (1371m) 、雌阿寒岳 (1491m)河川 阿寒川湖沼 阿寒湖、パンケトウ、ペンケトウ、シュンクシタカラ湖 [編集] 隣接していた自治体釧路支庁 釧路市阿寒郡：鶴居村川上郡：弟子屈町白糠郡：白糠町  網走支庁網走郡：津別町  十勝支庁足寄郡：足寄町   [編集] 歴史1887年 阿寒郡戸長役場を設置する。1923年 二級町村制施行。1937年 鶴居村を分村して、村名を舌辛村から阿寒村へ変更。1940年 一級町村制施行。1957年 町制施行、阿寒町となる。1970年 2月27日　雄別炭鉱閉山。　4月15日　雄別鉄道廃止。1986年 阿寒町開基100年記念式典を挙行する。 [編集] 経済[編集] 産業かつては雄別炭鉱を中心とした炭鉱の町として栄えていたが1970年2月に閉山。街は大打撃を受けた。現在は酪農、畜産、阿寒湖を中心とする観光が基幹産業。[編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 国内姉妹都市 熊本県阿蘇町（現阿蘇市になった時点に解消となった）   [編集] 教育高等学校 北海道阿寒高等学校（道立） 中学校 阿寒、阿寒湖 小学校 阿寒、阿寒湖、中徹別、仁々志別 [編集] 交通[編集] 空港釧路空港 （釧路市、約20km） [編集] 鉄道町内に鉄道路線なし。以下の駅が最寄駅でバスが運行。北海道旅客鉄道（JR北海道） 根室本線 釧路駅   1970年4月15日　雄別鉄道廃止。 町内には　阿寒駅　古潭駅　新雄別駅　真澄駅　雄別炭山駅があった。[編集] バス阿寒バス [編集] 道路一般国道 国道240号国道241号国道274号 都道府県道 道の駅 阿寒丹頂の里 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 観光阿寒国立公園　日本で最初の国立公園阿寒湖阿寒湖温泉特別天然記念物マリモ阿寒国際ツルセンター財団法人前田一歩園　阿寒の自然環境保護に貢献。総面積4,300ha [編集] 阿寒町と関わりのある有名人前田正名：明治期の日本の実業界振興の租。前田光子：財団法人前田一歩園を設立。山崎定次郎：丹頂鶴監視員、富山県出身で阿寒町に入植板垣恵介：漫画家、阿寒高校卒業。 [編集] 関連項目北海道の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク阿寒町行政センター  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%AF%92%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 北海道の市町村 (廃止) 