出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 荒木 昭太郎（あらき しょうたろう、1930年 - ）はフランス文学者、日本におけるモンテーニュ研究の第一人者、クラシック音楽にも造詣が深くフレデリック・ショパンに関する著訳書がある。東京大学名誉教授。渡辺一夫の門下生。横浜市に生まれる。1948年第一高等学校に入学、1953年東京大学文学部フランス文学科を卒業、1953年から1958年まで大学院人文科学研究科仏語仏文学専門課程に在学。1958年より東京藝術大学音楽学部で非常勤講師(1994年まで)。1960年から1962年までフランス政府留学生としてパリ大学に、1972年から1974年まで文部省在外研究員としてパリに滞在。1963年から1991年まで東京大学教養学部助教授、教授、退任後2001年まで東洋英和女学院大学教授。フランス語辞書、教科書編纂も行い、大修館書店で刊行している。[編集] 主な著訳書[編集] モンテーニュ関連『エセー I．II．III』 新書中公クラシックス：中央公論新社、2002年 『世界の名著19 モンテーニュ』 中央公論社、のち中公バックス：世界の名著24『世界文学全集5 モンテーニュ』 講談社 各．選訳  『モンテーニュ 初代エッセイストの問いかけ』 中公新書 2000年『モンテーニュとの対話』 春秋社 2007年『モンテーニュ遠近』 大修館書店 1987年『人類の知的遺産29 モンテーニュ』 講談社 1985年、一部訳もある。マイケル・スクリーチ 『モンテーニュとメランコリー 「エセー」の英知』 みすず書房 1996年、著者はタイモン・スクリーチの父 ロベール・オーロット 『モンテーニュとエセー』 新書・文庫クセジュ 白水社、1992年 [編集] その他カミーユ・ブールニケル 『ショパン』 シリーズ大作曲家:音楽之友社、1994年／初版は白水社、1969年『ショパン 瑠璃色のまなざし』 春秋社、2004年V.=L.ソーニエ 『十六世紀フランス文学』 文庫クセジュ：白水社 1958年、改版1990年、二宮敬・山崎庸一郎共訳 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%92%E6%9C%A8%E6%98%AD%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: フランス文学者 | 日本の文学研究者 | 日本の翻訳家 | 東京大学の教員 | 東洋英和女学院大学の教員 | 横浜市出身の人物 | 1930年生隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 