出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高井 諭基本情報 国籍 日本 出身地愛知県 生年月日1945年10月15日（64歳） 身長 体重177cm 72kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り1967年 ドラフト4位 経歴（括弧内は在籍年） 中京商業高等学校名古屋商科大学コロムビアサンケイアトムズ アトムズ ヤクルトアトムズ（1968 - 1971）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     高井 諭（たかい さとし、1945年10月15日 - ）は、愛知県出身の元プロ野球選手。ポジションは投手。目次 1 来歴・人物2 背番号3 通算成績4 関連項目    [編集] 来歴・人物中京商業高校では3年生の時に第45回高校野球選手権に出場。同級生には三輪田勝利(阪急)、下村栄二(広島)がいる。卒業後は地元の名古屋商科大学へ進学し、1966年第1次ドラフト会議で中日ドラゴンズから8位指名を受けるが、在学中の名商大をドラフト翌日に中退していない事が発覚し、指名取消しとなった。その後、名商大を中退し、コロムビアへ入社。1967年ドラフト会議でサンケイアトムズから4位指名を受け入団。公式戦では初登板で1アウトしかとれず自責点4を記録し、これが最初で最後の一軍マウンドとなったため、通算防御率108.00の記録が残った。1971年に引退。[編集] 背番号24 （1968 - 1970）58 （1971） [編集] 通算成績1試合 0勝0敗 投球回数0.1 防御率108.00[編集] 関連項目東京ヤクルトスワローズの選手一覧愛知県出身の人物一覧 表・話・編・歴 中日ドラゴンズ 1966年ドラフト指名選手  第1次（9月）1位：大場隆広　/ 2菴搾シ壽浙逕ー譏碁え 3菴搾シ壼驥主憧譛裏/ 4菴搾シ壽ヲ取悽蜈ク荵Ⅱ/ 5菴搾シ夊セサ豁」蟄擒/ 6菴搾シ壼、ァ隘ソ隴イ豐サ 7菴搾シ壼漉螻ア鄒ゥ蠎Β/ 8菴搾シ夐ォ倅コ戊ォュ   隨ャ2谺。鐚1月）1位：伊熊博一 / 2位：伊藤久敏 / 3位：井手峻      表・話・編・歴 サンケイアトムズ（現・東京ヤクルトスワローズ） 1967年ドラフト指名選手  1位：中野孝征 / 2位：簾内政雄 / 3位：奥宮種男 / 4位：高井諭 / 5位：松岡弘 / 6位：横山忠夫 / 7位：山口久仁男 / 8位：長野哲 / 9位：飯田光男 / 10位：滝武峯 / 11位：中新井明 / 12位：松尾幸一 / 13位：柴田利郎 / 14位：高尾訓光 / 15位：河本昭人      この項目「高井諭」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E4%BA%95%E8%AB%AD」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 東京ヤクルトスワローズ及びその前身球団の選手 | 愛知県出身の人物 | 愛知大学野球連盟の選手 | 1945年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 