出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、インテグラについて説明しています。 インテグラタイプRについては「ホンダ・インテグラタイプR」をご覧ください。1996年に発売された4ドアセダンのインテグラSJについては「ホンダ・インテグラSJ」をご覧ください。     ホンダ・インテグラ (INTEGRA)は、本田技研工業が生産・販売していた乗用車である。通称「インテ」。小型のFFクーペ及びハードトップで、ホンダの代表的スポーツカーとして知られる。目次 1 初代 AV/DA1/2型（1985-1989年）2 2代目 DA5/6/7/DB1型（1989-1993年）3 3代目 DC1/2/DB6/7/8/9型（1993-2001年）4 4代目 DC5型（2001-2006年）5 搭載エンジン5.1 初代5.2 2代目5.3 3代目5.4 4代目  6 車名の由来7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 初代 AV/DA1/2型（1985-1989年）ホンダ・クイントインテグラAV/DA1/2型 3ドア 米国仕様  製造国 日本 販売期間1985年  1989年 乗車定員5人 ボディタイプ3ドア ハッチバック 5ドア ハッチバック 4ドア セダン エンジンZC型:1.6L 直4 DOHC PGM-FI ZC型:1.6L 直4 DOHC キャブ EW型:1.5L 直4 SOHC キャブ 変速機5速MT / 4速AT 駆動方式FF サスペンション前:トーションバーストラット 後:トーションビーム 全長3ドア:4,280mm 5ドア:4,350mm 4ドア:4,380mm 全幅1,665mm 全高1,345mm ホイールベース3ドア:2,450mm 4/5ドア:2,520mm 車両重量3ドア:890 - 990kg 5ドア:920 - 1,010kg 4ドア:880 - 1,000kg 先代ホンダ・クイント -自動車のスペック表-  クイントがフルモデルチェンジされ、クイントインテグラとしてデビュー。3ドア/5ドアハッチバックと4ドアセダンのラインナップを持つ。3ドアは1985年2月19日に、5ドア[1]は同年10月24日に、そして4ドア[2]は1986年10月25日に発売された。また、スタイルは1985年6月に登場する当時のアコードを小型化したようなスタイルだった。前車クイントが商業的に失敗した為、そのイメージを払拭するべく3ドアモデルのみを先行発売し、当時としては珍しい全車DOHC搭載という、スポーティなイメージを売りにして発売した。デザインは日米共同で進められ、アメリカではレジェンドに次ぐアキュラブランド第2弾として発売された。当初エンジンはクイントインテグラ用に開発されたZC型 1.6L 直4 DOHCのみを搭載。PGM-FI仕様は、基本的にシビックとCR-Xの「Si」と同じものであるが、シングルキャブレター仕様はクイントインテグラ専用に開発された。ヘッドカバーは当時のF1と同じブラウンに塗られている。シングルキャブレター仕様の5速MT車では、15km/L（10モード燃費）という低燃費を実現している。1987年10月のマイナーチェンジによって、ZC型のPGM-FI仕様のヘッドカバーは、黒色塗装となり、エンジン出力も120PS（NET値）から130PSへとパワーアップされた。外観上の変更はフロントバンパーのデザイン変更程度であったが、内装は細部に使い勝手の向上が図られた。足回りは基本的にシビックおよびCR-Xと共通であったが、この車のキャラクターに合わせ若干マイルドな味付けが施されていた。この足回りは当時、米カー・アンド・ドライバー誌で高評価を得ている。全体のスタイルの特徴として、当時のホンダ車に多かったリトラクタブル・ヘッドライトを採用している。モデル中期にはノッチバックの4ドアがラインナップに加わり、シビックの普及モデルと共通のEW型 1.5L 直4 CVCC SOHC 12バルブ シングルキャブレター仕様のエンジンが搭載され、発表以来の売りの一つであった全車DOHC専用車ではなくなっている。この4ドアセダンモデルは発売と同時に廃止されたバラードの実質的な後継車という位置づけであった。5ドア 英国仕様 4ドア 米国仕様 [編集] 2代目 DA5/6/7/DB1型（1989-1993年）ホンダ・インテグラDA5/6/7/DB1型 3ドア 米国仕様4ドア 米国仕様  製造国 日本 販売期間1989年  1993年 乗車定員5人 ボディタイプ3ドア ハッチバック 4ドア ハードトップ エンジンB18B型:1.8L 直4 DOHC B16A型:1.6L 直4 DOHC VTEC ZC型:1.6L 直4 SOHC PGM-FI ZC型:1.6L 直4 SOHC キャブ 変速機4速AT / 5速MT 駆動方式FF サスペンション前:ダブルウイッシュボーン 後:ダブルウイッシュボーン 全長3ドア:4,390mm 4ドア:4,480mm 全幅1,695mm 全高3ドア:1,325mm 4ドア:1,340mm ホイールベース3ドア:2,550mm 4ドア:2,600mm 車両重量3ドア:990 - 1,170kg 4ドア:1,010 - 1,190kg -自動車のスペック表-  1989年に2代目にフルモデルチェンジ。ボディは3ドアクーペ（4月20日発売）と4ドアハードトップ（5月12日発売）との2種類が用意されていた。このモデルから単独名のインテグラとなる。EF型シビック（いわゆるグランドシビック）とサスペンション部品を共有、初のVTEC搭載車となった。北米ではクイントインテグラに引き続いてホンダの高級車チャンネル「アキュラ」にて「アキュラ・インテグラ」として販売され、人気を博した。なおこのモデルは、今上天皇のプライベートの愛車として使用されている。エンジンは発売当初B16A型 1.6L 直4 DOHC VTEC（160PS:MT/150PS:AT）とZC型 1.6L 直4 SOHC（120PS:PGM-FI/105PS:CVデュアルキャブ）の2種類であったが、後にB18B型 1.8L 直4 DOHC（140PS）が4ドアに追加された。マイナーチェンジ後、B16AエンジンはEGシビック/デルソルと同じ170PS（MT）へとパワーアップされた。[編集] 3代目 DC1/2/DB6/7/8/9型（1993-2001年）ホンダ・インテグラDC1/2/DB6/7/8/9型 3ドア 米国仕様4ドア 後期型（1995年-2001年）  製造国 日本 販売期間1993年  2001年 乗車定員5人 ボディタイプ3ドア ハッチバッククーペ 4ドア ハードトップ エンジンB18C型:1.8L 直4 DOHC VTEC B18B型:1.8L 直4 DOHC ZC型:1.6L 直4 SOHC PGM-FI ZC型:1.6L 直4 SOHC キャブ 変速機4速AT / 5速MT 駆動方式FF/4WD サスペンション前:ダブルウイッシュボーン 後:ダブルウイッシュボーン 全長3ドア:4,380mm 4ドア:4,525mm 全幅1,695mm 全高3ドア:1,335mm 4ドア FF:1,370mm 4ドア 4WD:1,390mm ホイールベース3ドア:2,570mm 4ドア:2,620mm 車両重量3ドア:1,020 - 1,160kg 4ドア:1,080 - 1,200kg -自動車のスペック表-  1993年に3代目にフルモデルチェンジ（5月21日：3ドア，7月23日：4ドア）。初期型のヘッドランプはプロジェクター四灯であったが、日本では販売が振るわず、わずか2年でマイナーチェンジし後期型（1995年9月以降）では先代モデルのような横長のヘッドランプに変更された。なお米国仕様は4代目にバトンタッチするまでの間、プロジェクター四灯のまま変わらなかった[3]。エンジンはB18C型 1.8L 直4 DOHC VTEC（180PS）の他、B18B型 1,.8L 直4 DOHC（145PS、4ドア専用）とZC型 1.6L 直4 SOHC（120PS:PGM-FI/105PS:CVデュアルキャブ）の3種類である。駆動形式は基本的にFFであるが、ZC型（PGM-FI仕様）搭載の4ドアハードトップには、インテグラの歴史の中で唯一のリアルタイム4WD（デュアルポンプ・システム）も設定された。ボディは3ドアクーペ（DC1/2）と4ドアハードトップ（DB6/7/8/9）との2種類が用意され、EG型シビック（いわゆるスポーツシビック）とプラットフォームを共有していた。1995年8月24日、インテグラとしては初めて「タイプR」が設定された。なお、「タイプR」にも3ドアクーペと4ドアハードトップがあった。同時に行われたマイナーチェンジで、B18BとZCキャブレター仕様が廃止された。3ドア 米国仕様 3ドア 後期型 [編集] 4代目 DC5型（2001-2006年）ホンダ・インテグラDC5型 アキュラ・RSX 前期型（2001年-2004年）  製造国 日本 販売期間2001年  2006年 乗車定員4人 ボディタイプ3ドア ハッチバッククーペ エンジンK20A型:2.0L DOHC i-VTEC 変速機5速AT / 6速MT / 5速MT 駆動方式FF サスペンション前:マクファーソンストラット 後:ダブルウィッシュボーン 全長4,385mm 全幅1,725mm 全高is:1,400mm タイプR:1,385mm ホイールベース2,570mm 車両重量is:1,170 - 1,200kg タイプR:1,170 - 1,180kg 別名北米名:アキュラ・RSX -自動車のスペック表-  2001年7月2日デビューの4代目インテグラはEU/EP型シビックとプラットフォームを共有し、このモデルと同時期に絶版となったプレリュードと統合された形となり、全幅が1,725mmまで拡大されたため、このモデルから3ナンバー登録となった。また、統合の関係からボディタイプも4ドアハードトップが廃止され、3ドアクーペのみになった。エンジンはK20A型 2.0L 直4 DOHC i-VTECのみ。。グレードは標準グレードである「is」とハイパフォーマンスモデルである「タイプR」を設定。エンジン出力は「is」は160PS、「タイプR」は220PSである。また、トランスミッションは「is」が5速マニュアルまたは5速オートマチック、「タイプR」が6速MTを採用する。フロントサスペンションが、先代モデルのダブルウィッシュボーンから、生産性、プラットホーム他車種流用のコスト削減の理由からマクファーソンストラットながら、ダブルウィッシュボーンの性能を求めた、「トーコントロールリンクストラット」なるフロントサスペンションに変更した。アメリカではアキュラ・RSXの名で販売されている。2004年9月16日のマイナーチェンジ時には、「is」に変わり「タイプS」が設定されたほか、通称涙目のライトの廃止や、ボディーカラーの追加変更、盗難対策としてイモビライザーが標準装備された。2006年4月、クーペ型乗用車市場低迷の影響を受け、国内での生産中止を発表[4]。タイプRのコンセプトはシビックタイプR（FD2）に託されたが、国内でのインテグラ自体の後継車は無い。アキュラ・RSX 後期型[編集] 搭載エンジン[編集] 初代ZC型：1.6L DOHC PGM-FI 135PS/6,500rpm 15.5kgfm/5,000rpm(グロス値)→120PS/6,500rpm 14.0kgfm/5,000rpm(ネット値)→ 130PS/6,800rpm 14.7kgfm/5,700rpm(ネット値)ZC型：1.6L DOHC キャブレター 115PS/6,500rpm 13.8kgfm/4,000rpm(グロス値)→100PS/6,500rpm 12.8kgfm/4,000rpm(ネット値)EW型：1.5L SOHC キャブレター 76PS/6,000rpm 11.8kgfm/3,500rpm(ネット値)[編集] 2代目B18B型：1.8L DOHC 140PS/6,300rpm 17.4kgfm/5,000rpmB16A型：1.6L DOHC VTEC MT仕様：160PS/7,600rpm 15.5kgfm/7,000rpm→170PS/7,800rpm 15.6kgfm/7,300rpm AT仕様：150ps/7,100rpm 15.3kgfm/6,000rpm→155PS/7,300rpm 15.6kgfm/6,500rpmZC型：1.6L SOHC PGM-FI 120PS/6,300rpm 14.5kgfm/5,500rpmZC型：1.6L SOHC キャブレター 105PS/6,300rpm 13.8kgfm/4,500rpm[編集] 3代目B18C型：1.8L DOHC VTEC MT仕様：180PS/7,600rpm 17.8kgfm/6,200rpm AT仕様：170PS/7,200rpm 17.8kgfm/6,000rpmB18B型：1.8L DOHC 145PS/6,300rpm 17.4kgfm/5,200rpmZC型：1.6L SOHC PGM-FI 120PS/6,400rpm 14.7kgfm/3,000rpm→120PS/6,400rpm 14.7kgfm/5000rpmZC型：1.6L SOHC キャブレター 105PS/6,300rpm 13.8kgfm/4,500rpm[編集] 4代目K20A型：2.0L DOHC i-VTEC is仕様：160PS/6,500rpm 19.5kgfm/4,000rpm タイプR仕様：220PS/8,000rpm 21.0kgfm/7,000rpm[編集] 車名の由来「統合する、完全なものにする」を表すIntegrate（インテグレート）から作られた造語である[5]。この車名は1982年7月発売の二輪車・ホンダ・CBX400Fインテグラで初めて採用され、その後、CB750F、CBX550F、VT250F、MBX80、VF400Fとフルフェアリング標準装備各車に採用されていた。 [編集] 脚注^ 初代のクイントユーザーの受け皿^ クイント同様に5ドアセダンは売れないのと、不人気であるバラードセダンの後継車が必要になったため、既発売の5ドア車のトランク部分を独立した。^ 日本では後期型にマイナーチェンジ後も3ドア「1.8SiR-G」に限り、1996年9月まで売られていた。^ 当初は最後の300台を生産し、同年6月に正式な中止を予定していたが、それを惜しむ声が寄せられた為、150台増産で1ヶ月延長の同年7月までとなった。^ 全車DOHCエンジン搭載 流麗なスタイリングの「クイントインテグラ」を発売  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ホンダ・インテグラに関連するカテゴリがあります。 本田技研工業ホンダ・クイントホンダ・インテグラSJホンダ・インテグラタイプR [編集] 外部リンクインテグラ公式サイト（本田技研工業）インテグラの歴史（本田技研工業） ・話・編・歴ホンダ車種年表 1960年代〜1980年代　1980年代以降 -> 1960年代1970年代1980年代1990年代 345678901234567890123456789012 軽自動車N360ライフ Z トゥデイ（乗用） アクティストリートストリート トゥデイ（商用） ライフワゴン LN360ライフバン ライフステップバンアクティバンアクティバン T360TN360TNアクティアクティトラック ライフピックアップ バモス ハッチバックシティシティ シビックシビックシビックシビックシビック クイントクイント インテグラインテグラ アコードアコードアコード エアロデッキ トールワゴンシビックシャトルシビックシャトル セダン（5ナンバー）1300145 シビックバラードシビックバラードシビックシビック フェリオ クイント インテグラインテグラ コンチェルトドマーニ アコードアコードビガーアコードビガーアコードアスコット アコードインスパイアビガー レジェンド セダン（3ナンバー）アコードインスパイアビガー レジェンドレジェンド クーペ1300145 プレリュードプレリュードプレリュードプレリュード アコードクーペアコードクーペ レジェンド ハードトップレジェンド クーペ ワゴンシビック カントリー バンL700 シティプロ シビックバンシビックバンシビックプロシビックプロ トラックP700 スポーツカーS500S600S800 BALLADE SPORTS CR-XCR-XCR-X delSol 345678901234567890123456789012  <- 1980年代以前　ホンダ車種年表 1980年代以降 ・話・編・歴1980年代1990年代2000年代2010年代 0123456789012345678901234567890 軽自動車トゥデイトゥデイ トゥデイアソシエ ライフライフライフライフ ザッツ ゼスト アクティストリートストリート バモス バモスホビオ トゥデイトゥデイプロトゥデイハミング アクティバンアクティバンアクティバン TNアクティアクティトラックアクティトラックアクティトラック Z ハッチバックインサイトインサイト シティシティロゴフィットフィット シビックシビックシビックシビックシビックシビック クイントクイント インテグラインテグラインテグラインテグラ アコードアコードアコード エアロデッキ トールワゴンキャパモビリオスパイクフリードスパイク フリードFLEX シビックシャトルシビックシャトル S-MX セダン（5ナンバー）フィットアリア シビックバラードシビックバラードシビックシビックフェリオシビックフェリオシビックフェリオ クイント インテグラインテグラインテグラ コンチェルトドマーニドマーニ インテグラSJ アコードアコードビガーアコードビガーアコードアスコットアコードトルネオ アスコットイノーバ アスコットラファーガ アコードインスパイアビガー レジェンド セダン（3ナンバー）シビック アコードアコードユーロRトルネオユーロRアコードアコードユーロRアコード インスパイアビガーインスパイアセイバーインスパイアセイバーインスパイアインスパイア レジェンドレジェンドレジェンドレジェンド FCXクラリティ クーペシビッククーペシビッククーペ プレリュードプレリュードプレリュードプレリュードプレリュード アコードクーペアコードクーペ レジェンド ハードトップレジェンドクーペ ステーションワゴンシビック カントリー エアウェイブ オルティア ストリーム アコード ワゴンアコード ワゴンアコードワゴンアコードワゴンアコード ツアラー アヴァンシア バンシティプロ シビックバンシビックプロシビックプロパートナーパートナー ミニバンモビリオ フリード ストリームストリーム エディックス ステップワゴンステップワゴンステップワゴンステップワゴン オデッセイオデッセイオデッセイオデッセイ ラグレイト エリシオン スポーツカーBALLADE SPORTS CR-XCR-XCR-X delSol CR-Z シビックタイプRシビックタイプRシビックタイプRユーロ インテグラタイプRインテグラタイプR インテグラタイプR （セダン） シビックタイプR （セダン） ビート S2000 NSX NSXタイプRNSXタイプR SUVHR-V クロスロードクロスロード CR-VCR-VCR-V エレメント ジャズ ホライゾン MDX 0123456789012345678901234567890  表・話・編・歴 本田技研工業  自動車（ホンダ）1300 145 繧キ繝ぅ 繝ュ繧エ 繝輔ぅ繝ヨ 繝輔ぅ繝ヨ繧「繝ェ繧「 繧キ繝薙ャ繧ッ 繧キ繝薙ャ繧ッ繧キ繝」繝医Ν 繧キ繝薙ャ繧ッ繝輔ぉ繝ェ繧ェ 繧キ繝薙ャ繧ッ繝上う繝悶Μ繝ラ 繝舌Λ繝シ繝旺窶「 繧ッ繧、繝ウ繝唖窶「 繧、繝ウ繝げ繝ゥ 繧ウ繝ウ繝√ぉ繝ォ繝唖窶「 繝峨繝シ繝侠窶「 繧、繝ウ繝げ繝ゥSJ 繧「繧ウ繝シ繝旺窶「 繧「繧ウ繝シ繝峨ワ繧、繝悶Μ繝ラ 繝薙ぎ繝シ 繧「繧ケ繧ウ繝ヨ 繧「繧ケ繧ウ繝ヨ繧、繝弱繝摺窶「 繝医Ν繝阪が 繝ゥ繝輔ぃ繝シ繧ャ 繧、繝ウ繧ケ繝代う繧「 繧サ繧、繝舌 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝旺窶「 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ォ繝ウ繝医Μ繝シ 繧ィ繧「繧ヲ繧ァ繧、繝蔓窶「 繧ェ繝ォ繝ぅ繧「 繧「繧ウ繝シ繝峨ヤ繧「繝ゥ繝シ 繧「繝エ繧。繝ウ繧キ繧「 繧「繧ウ繝シ繝峨け繝ュ繧ケ繝い繝シ 繧ュ繝」繝蔵窶「 繝「繝薙Μ繧ェ 繝「繝薙Μ繧ェ繧ケ繝代う繧ッ 繝輔Μ繝シ繝旺窶「 繝輔Μ繝シ繝峨せ繝代う繧ッ ストリーム 繧ッ繝ュ繧ケ繝ュ繝シ繝旺窶「 繧ケ繝ャ繝励Ρ繧エ繝ウ S-MX 繧ィ繝ぅ繝け繧ケ 繧ェ繝ャ繧サ繧、 繧ィ繝ェ繧キ繧ェ繝ウ 繝ゥ繧ー繝ャ繧、繝唖窶「 HR-V CR-V 繧ィ繝ャ繝。繝ウ繝唖窶「 繝代せ繝昴繝唖窶「 MDX 繝代う繝ュ繝ヨ 繝ェ繝ず繝ゥ繧、繝ウ EV Plus FCX繧ッ繝ゥ繝ェ繝ぅ 繧、繝ウ繧オ繧、繝唖窶「 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ッ繝シ繝國窶「 繝励Ξ繝ェ繝・繝シ繝旺窶「 繧「繧ウ繝シ繝峨け繝シ繝國窶「 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝峨ワ繝シ繝峨ヨ繝/繧ッ繝シ繝國窶「 S500 S600 S800 繝薙繝唖窶「 CR-Z CR-X 繧キ繝薙ャ繧ッ繧ソ繧、繝由 繧、繝ウ繝げ繝ゥ繧ソ繧、繝由 S2000 繧「繧ウ繝シ繝峨Θ繝シ繝ュR NSX NSX繧ソ繧、繝由 繧キ繝薙ャ繧ッ繝舌Φ 繝代繝医リ繝シ 繧「繧ッ繝ぅ 繧ケ繝医Μ繝シ繝唖窶「 繝舌Δ繧ケ N360 繝ゥ繧、繝腹窶「 Z トゥデイ ザッツ ゼスト   自動車（アキュラ）EL CSX TSX 繝薙ぎ繝シ TL 繝ャ繧ク繧ァ繝ウ繝旺窶「 RL ZDX CL 繧、繝ウ繝げ繝ゥ RSX NSX RDX MDX SLX   繧ウ繝ウ繧サ繝励ヨ繧ォ繝シ繝Η繧「繝ォ繝弱繝唖窶「 HSC J-VX 繝ェ繝溘ャ繧ッ繧ケ Spocket SSM WOW   閾ェ蜍穂コ瑚シェCB CBX CBR CM/CMX CR CRF CX GL NSR RC NS GB VF VFR VT VTR VTX XR/XL series Deauville 繝悶Ο繧ケ/HawkGT 繝代す繝輔ぅ繝け繧ウ繝シ繧ケ繝唖窶「 繝ッ繝ォ繧ュ繝・繝シ繝ャ 繧キ繝」繝峨え X4 繧エ繝シ繝ォ繝峨え繧、繝ウ繧ー   繝「繝壹ャ繝医→ 繝溘ル繝舌う繧ッ繧ィ繧、繝裏窶「 CT series Cub F 繧ォ繝蔓窶「 繧ク繝」繧、繝ュ 繝「繝医さ繝ウ繝擒窶「 繝「繝医Λ P50 PC50 ダックス 繧キ繝」繝ェ繧」 Wave 繝「繝ウ繧ュ繝シ Express 繧ク繝」繧コ   繧ケ繧ッ繝シ繧ソ繝シPS250 繝ぅ繧ェ Elite S Elite E Express 繝輔Η繝シ繧ク繝ァ繝ウ(Helix) 繝輔か繝シ繧オ繧、繝唖窶「 繧ク繝・繝弱が 繝輔Μ繝シ繧ヲ繧ァ繧、 繧ケ繝壹う繧キ繝シ 繝。繝医Ο繝昴Μ繧ソ繝ウ 繧ッ繝ャ繧「繧ケ繧ッ繝シ繝斐(Metropolitan II) NH 繝輔か繝ォ繝ぃ 繝輔ぉ繧、繧コ PCX 繧コ繝シ繝槭 繧キ繝ォ繝舌繧ヲ繧、繝ウ繧ー 繝薙繝唖窶「 繧ケ繝医Μ繝シ繝窶「 繝医ぇ繝う   闊ェ遨コ讖櫪H02 HA-420   繧ィ繝ウ繧ク繝ウZC蝙侠窶「 A蝙侠窶「 B蝙侠窶「 C蝙侠窶「 D蝙侠窶「 E蝙侠窶「 F蝙侠窶「 G蝙侠窶「 H蝙侠窶「 J蝙侠窶「 K蝙侠窶「 L蝙侠窶「 N蝙侠窶「 P蝙侠窶「 R蝙侠窶「 HF120 繧ソ繝シ繝懊ヵ繧。繝ウ   繝ュ繝懊ャ繝繧キ繝ェ繝シ繧コ（E0-E1-E2-E3-E4-E5-E6）u PゃLッFッVゃR（P1-P2-P3-P4）珞u ASIMO   繝代繧ス繝翫Ν繝「繝薙Μ繝ぅU3-X   蟄蝉シ夂、セ譛ャ逕ー謚研究所 ホンダエンジニアリング ホンダ・レーシング(HRC) ホンダ・パフォーマンス・ディベロップメント(HPD) ホンダ・レーシング・ディベロップメント(HRD) ホンダ・レーシング・F1チーム ホンダアクセス Honda Aircraft Company 繝「繝薙Μ繝ぅ繝ゥ繝ウ繝旺窶「 蜈ォ蜊サ」蟾・讌ュ   邉サ蛻怜鵠蜉帑シ夂、セ繧ア繝シ繝偵Φ ショーワ 日本精機      ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%B0%E3%83%A9」より作成カテゴリ: ホンダの車種 | セダン 