出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「ここをクリック」とは、ウェブページ上で、ハイパーリンクのリンクテキスト（アンカーテキスト）として、あるいはハイパーリンクとして使われる画像中によく現れる動詞句である。多くのウェブ製作者が、閲覧者を自分たちのサイトの別の部分や他のウェブ上のどこかに誘導するために、この直観的な「ここをクリック」というリンクテキストを使っている。これは紙媒体での「ここをチェック」と同じものである。目次 1 批判2 批評家らのアドバイス3 普及度4 脚注5 外部リンク    [編集] 批判ウェブデザインの権威らは長らくこの用語を批判しており、多くの人はこの言葉を勉強不足なウェブデザイナーの目印とみなしている。これらの批判は、アクセシビリティやデバイスへの依存性、情報の欠如、印刷上の不合理、記述の余分さ、検索インデックス、荒らしでの悪用などを根拠にしている。アクセシビリティスクリーンリーダー（ホームページリーダーなど）を使っている閲覧者は、スクリーンリーダーにページ上のハイパーリンクだけを読み上げさせることができる。批評家は、「ここをクリック」と付けられたリンクは単独で意味が分かるものではなく、使いづらいものだと主張している。デバイスへの依存性現在、より多くのデバイスが様々な方法でウェブにアクセスしている。「ここをクリック」と言うのは、まだマウスのようなデバイスだけだったウェブの初期の段階ではうまくいっていたかもしれない。しかし現在、タッチパッドやボタン、ホイール、ペンポインター、音声操作などを使った新しいデバイスでリンクを作動させるのには、「ここをクリック」は正しい操作方法ではない。情報の欠如人々は一般にオンラインで文章を熟読することはなく、流し読みをしている。[1] 「ここをクリック」ではなく意味のあるリンクテキストを使うことで、ユーザーにページ上の興味を持ちそうなリンクを素早く見させることができる。ページをウェブブラウザで見た時、リンクがテキストに対し際立っていることはごく普通である。その際立ったテキストが直接的にそのリンクに関する情報を含んでいることは、一般的によりユーザーフレンドリーなことだろう。このような理由で、W3Cは「Quality Tips for Webmasters」でウェブデザイナーに、「ここをクリック」をリンクテキストとして使うのは避けるべきだとアドバイスしている。[2]印刷上の不合理ユーザーはウェブページを印刷して参照したいと思うかもしれない。リンクテキストとして「ここをクリック」を含むページを印刷すると、印刷したものを見た人には「ここをクリック」は不合理に見えるかもしれない。このような理由のもと、ウェブの考案者であるティム・バーナーズ＝リーは「Style Guide for online hypertext」で、ウェブデザイナーに"try to avoid references in the text to online aspect"（文中でオンラインの側面への参照を避けるようにしよう）とアドバイスしている。[3]記述の余分さリンクに「ここをクリック」というフレーズを使うことは余分なことであると批評家は言う。つまりユーザーは初めから、リンクはクリックできるものだとわかっているのだ。「ここをクリック」が20個以上あるページで、そんな言葉を繰り返し見るのはわずらわしく感じることだろう。検索インデックス有名な検索エンジンのほぼすべては、組み合わさった単語の関連付けをするためにmeta要素で与えられた説明文やtitleやbodyのテキストだけを使ってはおらず、全般的なインデックス化やページの順位づけの材料にハイパーリンクとなっている単語も含めている。リンクを識別するのに「ここをクリック」を使うことはウェブページのインデックス化を妨げるだけである。説明的なリンクテキストを使うことは、検索エンジンが単語の重要性を決めるのにより役立つことであろう。荒らしでの悪用インターネットの荒らしで時々、いわゆる精神的ブラクラへのリンクを説明のないリンクに偽装し、人々を騙してクリックさせようとすることがある。この手法はどのようなリンクにでも展開できるが、「ここをクリック」は一般的で簡単な標的である。 [編集] 批評家らのアドバイス「ここをクリック」という慣習を批判する人々はウェブデザイナーに、リンクになっているテキストは常にリンクの主題や説明について述べているべきだとアドバイスしている。彼らはまた、リンクに動詞句を使わないよう、例えば、「登録ユーザーになるにはここをクリック」の「ここをクリック」にリンクするのではなく、「登録ユーザーになる」の「登録ユーザー」部分にリンクすることを勧めている。複数のページにまたがって続くニュース記事では、「ここをクリック」に似た、「続きを読む」「続く」「全文表示」といったリンクが一般的だ。一部の人はこれらもまたリンクテキストの悪い例として挙げ、リンクテキストはその記事の主題を説明する言葉を含めるべき（そしてそのように改善してもなお、リンクのサイズは1行に収まっているべき）だと述べている。クリック可能な画像について、それがリンクでもあることをユーザーに気づかせるのに「ここをクリック」を使う必要はない。デザイナーはそれがクリック可能な画像であると伝えるのに、画像上の主題となる、あるいは動詞でないテキストに単にアンダーラインを引けばよい。これらを実践するある面での利益として、検索エンジン内部での適切な関連付けと最適化の可能性がある。キーワードの関連性と重要性を決定する助けとして、検索エンジンはハイパーリンク中の妥当なキーワードを探す。検索エンジンは、それらのリンク中の言葉が重要でそのページで問題にしている主題に強く関連しているはずだと仮定し、それゆえ適切なリンクはキーワードの重要性をより強調することができる。「ここをクリック」は明らかにそのような検索エンジンにとって有用な情報を与えず、そのよくある誤用のために無視されてしまうことだろう。[編集] 普及度このような使い方は避けようという忠告にもかかわらず、この言葉はインターネット上でよく使われており、多くの言語に類似のフレーズがある。例えば、英語ではClick here、スペイン語ではhaz clic aqu、ドイツ語ではklicken Sie hier、フランス語ではcliquez ici、ポーランド語ではkliknij tutajがある。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ヤコブ・ニールセン (1997年10月1日). "How Users Read on the Web" (English). Alertbox. 2007年5月2日閲覧。 日本語訳として「ユーザはウェブをどう読んでいるか」がある。^ World Wide Web Consortium. "Don't use "click here" as link text" (English). Quality Tips for Webmasters. 2007年5月2日閲覧。^ Tim Berners-Lee. "Printable hypertext" (English). Style Guide for Online Hypertext. 2007年5月2日閲覧。 [編集] 外部リンクDon't use "click here" as link text (W3Cより)Provide clear navigation mechanisms (W3Cより)Don't use 'click here' - Tip 67 (Accessibility101.orgより)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%93%E3%81%93%E3%82%92%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ウェブデザイン | ウェブアクセシビリティ 