出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大平洋金属株式会社Pacific Metals Co., Ltd.種類株式会社 市場情報東証1部5541 大証1部5541    本社所在地 日本 〒031-8617青森県八戸市大字河原木字遠山新田5-2 本店所在地〒100-0004東京都千代田区大手町1丁目6-1 設立1949年（昭和24年）12月1日 業種鉄鋼 事業内容フェロニッケルの製造・販売など 代表者代表取締役社長 村井浩介 資本金139億22百万円 発行済株式総数5億株 売上高連結:584億円 単体:595億円 営業利益連結:117億円 単体:114億円 純利益連結:81億円 単体:71億円 純資産連結:1,028億円 単体:953億円 総資産連結:1,157億円 単体:1,064億円 従業員数連結:462人、単独:376人 （2009年9月末現在） 決算期3月末 主要株主新日鐵住金ステンレス（株） 10.47%三菱商事（株） 8.15%日新製鋼（株） 7.64% （2009年9月末現在） 外部リンクhttp://www.pacific-metals.co.jp/ 特記事項：特記のない経営指標は2010年3月期 ・話・編・歴 大平洋金属株式会社（たいへいようきんぞく、英: Pacific Metals Co., Ltd.）は、青森県八戸市に拠点を置くフェロアロイ（合金鉄）メーカー。フェロニッケル製錬の大手企業である。社名の読みは「たいへいよう」で英文社名も「Pacific」を使うが、大平洋金属であり太平洋金属ではない。目次 1 概要2 沿革3 主なグループ企業4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要鉄とニッケルの合金で、ステンレス鋼の原料となるフェロニッケルの専業メーカーである。フェロニッケルは鉱石を電気炉で製錬して製造されるが、その製錬過程で発生するスラグを加工した人工砂・石の製造も行う。かつてはステンレス鋼そのものの製造も行っていたが、1999年（平成11年）に撤退している。製造拠点の八戸製造所は、青森県八戸市河原木にある。登記上の本店（東京本店と称する）は東京都千代田区大手町1丁目の大手町ビルにあるが、実質的な本社機構（八戸本社と称する）は八戸製造所と同地にある。このほかにも、大阪市と仙台市に事務所を、鉱山開発関連でフィリピン・マカティとインドネシア・ジャカルタに海外事務所を置く。1949年（昭和24年）に、日曹製鋼として日本曹達より独立して発足したが、現在では同社と資本関係はない。1970年（昭和45年）に現社名となっている。[編集] 沿革1949年（昭和24年）12月1日 - 日本曹達株式会社の鉄鋼部門が独立し、日曹製鋼株式会社設立。1952年（昭和27年）1月 - 東京証券取引所・大阪証券取引所に株式を上場。1954年（昭和29年）3月 - フェロニッケルの製錬を開始。1957年（昭和32年）5月 - 砂鉄銑の製銑工場として、八戸工場（現・八戸製造所）が完成。1959年（昭和34年）5月 - ニッケル製錬部門を大平洋ニッケル株式会社として分離。1966年（昭和41年）11月 - 八戸工場でフェロニッケルの生産を開始。1966年（昭和41年）12月 - 八戸工場でステンレス鋼の生産を開始。1970年（昭和45年）1月 - 日曹製鋼が大平洋ニッケルを吸収合併し、大平洋金属株式会社に商号変更。1983年（昭和58年）6月 - 研削材部門を大平洋ランダム株式会社に移管。1984年（昭和59年）7月 - 鋳鋼部門・鍛鋼部門・機械部門をそれぞれ大平洋特殊鋳造株式会社、大平洋製鋼株式会社、大平洋機工株式会社に移管。1997年（平成9年）1月 - 株式会社大平洋エネルギーセンター設立。1999年（平成11年）9月 - ステンレス鋼・その他非ニッケル部門から撤退し、フェロニッケル専業メーカーとなる。2007年（平成19年）11月5日 - 八戸製造所で電気炉の爆発事故、2名死亡。2009年（平成21年） - 名古屋証券取引所上場廃止。 [編集] 主なグループ企業大平洋エネルギーセンター株式会社 - 独立発電事業者 (IPP)。2000年（平成12年）7月より東北電力に電力供給開始。株式会社パシフィックソーワ - グループ企業の製品などを扱う商社。 大平洋製鋼株式会社 - パシフィックソーワ傘下で、富山市を拠点とする鍛鋼メーカー。大平洋特殊鋳造株式会社 - パシフィックソーワ傘下で、新潟県上越市を拠点とする鋳鋼メーカー。米子製鋼株式会社 - パシフィックソーワ傘下で、鳥取県米子市を拠点とする鋳鋼メーカー。  大平洋ランダム株式会社 - 研磨材メーカー。大平洋機工株式会社 - 産業用ポンプ・ミキサーなどのメーカー。荏原製作所系。 [編集] 関連項目ラサ商事株式会社 - 一時関連会社であった。 [編集] 外部リンク大平洋金属株式会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B9%B3%E6%B4%8B%E9%87%91%E5%B1%9E」より作成カテゴリ: 日本の鉄鋼メーカー | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業 | 千代田区の企業 | 八戸市の企業 | 日経平均株価 