出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  オーストラリア南極領土（主張範囲）  オーストラリア南極領土（Australian Antarctic Territory、AAT）とは南極大陸にあるオーストラリアが自国の領土と主張している総面積5,896,500 kmの南極の領域である。この領域では、オーストラリアの旧宗主国イギリスが1841年1月9日にヴィクトリアランドの領有権を、1930年にエンダービーランドの領有権を主張している。1911年以来、オーストラリア人が探検を行い、1933年のイギリスの調査委員会の南極探検によってオーストラリアの領土権が主張されるようになった。1926年の会議での討論の後、1936年にオーストラリアはこの領土の領有権を要求しイギリスは承認した。1938年にはフランスの主張するアデリーランドとの境界が調整された。それ以後は南極観測基地を随時建設し、この地で科学調査などを行なっている。ただし、オーストラリアの主張は国際的には認められていない。また、オーストラリアが1961年6月23日に南極条約を批准、同日発効したことに伴い、この日以降、南極地域における領土主権、請求権は凍結されている。目次 1 領有権主張2 区分3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 領有権主張オーストラリアの南極に対する領有権主張は、南極条約締結前にはイギリス、ニュージーランド、フランス、ノルウェーの4カ国が相互に承認していた[1]。シーシェパードは日本の調査捕鯨船団に所属する捕鯨船との通信で、これを承認していないとの回答を受けている[2]。オーストラリア政府は、オーストラリア南極領土の存在を根拠としてその沖合200カイリの周辺海域を排他的経済水域・「オーストラリア南極領海」（Australian Antarctic territorial waters）とし、クジラサンクチュアリを設けて日本の調査捕鯨の操業に対して非難している[3][4]。[編集] 区分オーストラリア南極領土の範囲内には、西から東の順に以下の通り9つの地域がある。No.地域面積 (km)西限東限 1エンダービー・ランド　（Enderby Land）045° E056°25' E 2ケンプ・ランド（Kemp Land）056°25' E059°34' E 3マック・ロバートソン・ランド（Mac Robertson Land）059°34' E072°35' E 4プリンセス・エリザベス・ランド（Princess Elizabeth Land）072°35' E087°43' E 5カイザー・ヴィルヘルム2世ランド（Kaiser Wilhelm II Land）087°43' E091°54' E 6クイーン・メアリー・ランド（Queen Mary Land）091°54' E100°30' E 7ウィルクス・ランド（Wilkes Land）2,600,000100°30' E136°11' E 8ジョージ5世ランド（George V Land）142°02' E153°45' E 9オーツ・ランド（Oates Land）153°45' E160°00' E  [編集] 脚注^ "Chapter 6: Antarctic Territories". Parliament of Australia. 2008年7月16日閲覧。^ Steve Irwin Update from Antarctica シーシェパードのウェブサイトより、2010年1月14日閲覧^ Humane Society International Inc v Kyodo Senpaku Kaisha Ltd [2008 FCA 3 (15 January 2008), FEDERAL COURT OF AUSTRALIA]^ 過激派シー・シェパード、豪でも反感高まる 読売新聞 2010年1月10日21時42分  [編集] 関連項目南極における領有権主張の一覧 [編集] 外部リンクAustralian Antarctic DivisionPDF-Map of the AATAustralian Antarctic GazetteerRussian stations 表・話・編・歴  オーストラリアの州と特別地域  州クイーンズランド | タスマニア | 西オーストラリア | ニューサウスウェールズ | ビクトリア | 南オーストラリア   準州ノーザンテリトリー   首都特別地域キャンベラ   特別地域アシュモア・カルティエ諸島 | オーストラリア南極領土 | クリスマス島 | コーラル・シー諸島 | ココス諸島 | ジャービス湾 | ノーフォーク島 | ハード島とマクドナルド諸島       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%AA%E3%82%A2%E5%8D%97%E6%A5%B5%E9%A0%98%E5%9C%9F」より作成カテゴリ: 南極 | オーストラリアの州 