出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 後藤 孝鎮（ごとう ゆきやす、1981年10月28日 - ）は、地方競馬の佐賀競馬場東美義厩舎所属の元騎手である。勝負服の柄は胴黄・桃菱山形一本輪、袖桃。熊本県出身、血液型B型。荒尾競馬場の後藤禎文元調教師は実父。目次 1 来歴2 脚注3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴1999年3月31日付けで地方競馬騎手免許を取得。同年4月3日第1回荒尾競馬1日目第2競走アラブ系C級条件戦をヨシノオージョで優勝し、初騎乗初勝利（7頭立て3番人気）。2000年9月26日第15回全日本新人王争覇戦優勝（12人中）[1]。同年12月24日第13回荒尾競馬6日目第9競走第21回九州ジュニアグランプリをエスパーアラオで優勝し、重賞初制覇（9頭立て2番人気）。2001年地方競馬通算100勝達成。2004年1月24日第1回小倉競馬3日目第10競走かささぎ賞（500万下）でガンバルツヨシに騎乗し、中央競馬初騎乗（15頭立て14番人気9着）。2006年3月8日第17回荒尾競馬2日目第5競走サラブレッド系C級1組条件戦をルーベラで優勝（8頭立て2番人気）し、地方競馬通算300勝達成[2]。2007年7月8日付けで佐賀競馬の東美義厩舎へ移籍[3]。2008年1月31日付けで騎手廃業が発表された[4]。地方通算成績は4066戦366勝・2着395回・3着494回・勝率9.0%・連対率18.7%中央競馬2戦0勝[編集] 脚注^ 第15回 全日本新人王争覇戦 （2000年9月26日開催） - おうまのアイコン wire-to-wire　〜競馬のドット絵・無料HP素材専門サイト〜^ 平成１７年度 - 荒尾競馬公式サイト^ 後藤孝鎮騎手が佐賀へ移籍 - netkeiba.com^ 佐賀の後藤孝鎮騎手が廃業 - netkeiba.com  [編集] 関連項目佐賀競馬場荒尾競馬場騎手一覧 [編集] 外部リンク騎手登録情報 - 地方競馬情報サイト騎手詳細データ - nankankeiba.com祝☆１００回記念！！ - 赤見千尋のRed View この「後藤孝鎮」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。   この「後藤孝鎮」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E8%97%A4%E5%AD%9D%E9%8E%AE」より作成カテゴリ: 日本の騎手 | 地方競馬全国協会の騎手 | 1981年生 | 存命人物 | 熊本県出身の人物隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ | スポーツ関係者関連のスタブ項目 