出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、日本語の音節または仮名について記述しています。音楽の階名のラについては「階名」をご覧ください。   平仮名 文字ら 字源良の草書体 JIS X 02131-4-73 UnicodeU+3089 片仮名 文字ラ 字源良の部分 JIS X 02131-5-73 UnicodeU+30E9 言語 言語ja, ain ローマ字 ヘボン式RA 訓令式RA JIS X 4063ra アイヌ語RA 発音 IPAra 種別 音清音   五十音図 んゝわらやまはなたさかあ っゐりみひにちしきい ヴるゆむふぬつすくう ヶゑれ江めへねてせけえ ーをろよもほのとそこお いろは順 いろはにほへとちりぬるを わかよたれそつねならむ うゐのおくやまけふこえて あさきゆめみしゑひもせすん    「ら」の筆順   「ラ」の筆順  ら、ラは、日本語の音節のひとつであり、仮名のひとつである。1モーラを形成する。五十音図において第9行第1段（ら行あ段）に位置する。現代標準語の音韻: 1子音と1母音からなる音 /ra/。舌の先で上歯茎付近をはじくことによる有声子音/r/とあからなる音。国際音声記号で語中の子音/r/は歯茎はじき音[]で記述される。語頭の/r/は接触の持続時間がやや長く、度合いは弱いが破裂音[d]に近くなる。個人によっては側面接近音が現われる。これを記述できる適当な記号がなく、記述も多様になるが、便宜上、語頭・語中とも[]とすることが多い。五十音順: 第39位。や行い段とえ段のいとえを数に加えると41位。いろは順: 第22位。「な」の次、「む」の前。平仮名「ら」の字形: 「良」の草体片仮名「ラ」の字形: 「良」の上から右上にかけての部分ローマ字: ra点字:   通話表: 「ラジオのラ」モールス信号: ・・・発音:（ヘルプ・ファイル） [編集] ら に関わる諸事項いろは四十八組に「ら組」は存在しなかった。理由については諸説有る。22番目の組は「千組」と称した。鉄道車両の記号「ラ」は、 貨車のうち最大積載量が17t〜19tの車両を表す。  音階で片仮名のラが用いられる。 [編集] 関連項目 ウィクショナリーにらの項目があります。 Wikipedia:索引 ら  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%89」より作成カテゴリ: 仮名文字 