出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 < 1964年1964年前後:1963年の航空 - 1964年の航空 - 1965年の航空 BAC TSR-2  [編集] 航空に関する出来事1月29日：サターンI SA- 5が初めて打ち上げられた。2月29日：アメリカのジョンソン大統領がの超音速試作機、ロッキード A-12の存在をA-11の名称で発表した。3月6日：ソ連の戦闘機　MiG-25が初飛行した。4月8日-12日：ジェミニ1号の宇宙飛行が行われた。3月19日-4月17日：アメリカの女性パイロット、ジェリー・モックがセスナ 180、「スピリット・オブ・コロンバス」号で女性として最初の世界一周飛行に成功した。3月17日-5月12日：アメリカの女性パイロット、ジョーン・メリアム＝スミスがパイパー アパッチ、「シティ オブ ロングビーチ」号で56日間をかけて34箇所に着陸して44,400kmを飛行して、世界一周飛行に成功した。5月11日：ジャクリーン・コクランがF-104G スターファイターで2,300km/hの飛行を行い、女性の速度記録を更新した。6月9日：R/C潜水艦マニアのドナルド・V・リードが製作したRFS-1が、2mの潜水航行と10mの高度の飛行に成功した。6月28日：アメリカのの実験機X-15の外部燃料タンクを搭載した新しいバージョンX-15A-2が初飛行した。7月15日：イタリアの練習機、アエルマッキ SF-260が初飛行した。7月28日：アメリカの人工衛星、レンジャー7号が月面の写真を撮影した後、月に衝突することに成功した。7月31日：アメリカのアルヴィン・ホーン・パーカーがSisu-1Aでグライダーの長距離飛行記録、1,041.52kmを樹立した。9月21日：アメリカの爆撃機、XB-70 ヴァルキリーが初飛行した。9月27日：イギリス爆撃機、BAC TSR-2が初飛行した。10月12日-13日：複数の宇宙飛行士が搭乗する最初の宇宙船による宇宙飛行が行われた。ボスホート1号で、ウラジミール・コマロフ（Vladimir Komarov）、コンスタンチン・フェオクチストフ（Konstantin Feoktistov）、ボリス・イェゴロフ（Boris Yegorov）が宇宙飛行した。10月14日：アメリカの大型ヘリコプター、シコルスキー CH-53が初飛行した。11月4日：BOACのホーカー・シドレー トライデントが商業飛行の分野で最初の自動着陸を行った。11月28日：火星を探査するアメリカのマリナー4号が打上げられた。12月21日：ゼネラルダイナミクス F-111が初飛行した。12月22日：戦略偵察機、ロッキード SR-71が初飛行した。 [編集] 航空に関する賞の受賞者ハーモン・トロフィー：マックス・コンラッド、ジョーン・メリアム＝スミスデラボー賞： ウラジーミル・コマロフ (USSR)、コンスタンチン・フェオクチストフ (USSR)、ボリス・イェゴロフ (USSR) [編集] 関連項目航空に関する年表航空事故の一覧 (1960年から1979年)1964年の宇宙飛行  「http://ja.wikipedia.org/wiki/1964%E5%B9%B4%E3%81%AE%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: 各年の航空 | 1964年 