出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『エキサイトステージ』は、エポック社から発売されたサッカーを題材にしたコンピュータゲーム（サッカーゲーム）。本項ではシリーズ作品を含めて扱う。[編集] シリーズ一覧Jリーグエキサイトステージ94（スーパーファミコン、1994年5月1日）Jリーグエキサイトステージ95（スーパーファミコン、1995年4月28日）Jリーグエキサイトステージ96（スーパーファミコン、1996年4月26日） スーパーファミコンで発売された『Jリーグエキサイトステージ 94』『~95』『~96』はシリーズ中でも特に有名で、当時のJリーグのチームと選手が実名で登場する。『フォーメーションサッカー』の流れを継ぐ軽快な操作性と、区画された図面上に選手を自由に配置できるフォーメーションシステム、サロンフットボール（室内サッカー）モードが人気を博し、スーパーファミコンを代表するサッカーゲームとして名を連ねる作品である。 JリーグエキサイトステージGB（ゲームボーイカラー、1999年8月13日）インターナショナルサッカー エキサイトステージ2000（プレイステーション、2000年8月24日） シリーズで初めてJリーグではなくナショナルチームを主題にしている。A代表32チームとU-23代表16チームが登場する。 Jリーグエキサイトステージ タクティクス（ゲームボーイカラー、2001年7月20日） シリーズで唯一のシミュレーションゲーム。監督や経営者としてJリーグチームを率いる。 カードスキャン! エキサイトステージ サッカー日本代表チーム（玩具、2006年4月20日） カードスキャン機能付き、テレビにつないで遊ぶ玩具。日本代表のみ実名で登場。別売りのカードで日本代表の選手をパワーアップできる。 [編集] 関連項目天野亮司 - 『94』『95』の開発を担当したゲームクリエイター。ヒューマン時代に『フォーメーションサッカー』シリーズ、エーマックス設立後に『ダイナマイトサッカー』シリーズを開発している。 この「エキサイトステージ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AD%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%88%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B8」より作成カテゴリ: エポック社のゲームソフト | サッカーゲーム | ゲームボーイアドバンス用ソフト | スーパーファミコン用ソフト | プレイステーション用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 