出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ガヤック  国 フランス 地域圏（Rgion）ミディ＝ピレネー地域圏 県（dpartement）タルヌ県 郡（arrondissement）アルビ郡 小郡（canton）小郡庁舎所在地 INSEEコード81099 郵便番号81600 市長（任期）ミシェル・リュー （2008年 - 2013年） 座標北緯43度54分05秒 東経1度53分57秒 / 北緯43.9013888888889度 東経1.89916666666667度 / 43.9013888888889; 1.89916666666667 標高平均:140 m最低:105 m最高:288 m 面積50,93km (5 093ha) 人口11 073人（1999年） 人口密度217人/km    ・話・編・歴 ガヤック(Gaillac, 「ガイヤック」とも表記)は、フランス南部ミディ・ピレネー地方タルヌ県にある人口1万人あまりの町である。ローマ時代からワインの醸造が行われ、千年以上も市場町として栄えている歴史のある町で、タルヌ県北西部の商業と文化の中心都市で、県内で生産されるAOCワイン「ガヤック」の生産・流通拠点になっている。目次 1 位置2 スポーツ3 ガヤックのワイン3.1 歴史  4 ガヤック AOC5 外部リンク    [編集] 位置この地方の中心都市トゥールーズから北東へ約50km行ったところにある。タルヌ川を下って行くと、ガロンヌ川・ジロンド川となり、大西洋側に出ることができる。[編集] スポーツラグビーチームUAガヤックがある。[編集] ガヤックのワイン[編集] 歴史この地区のワインの歴史は、プロヴァンスやラングドック・ルシヨン地方に次いで古いと言われている。ローマ人はタルヌ川を下って、地中海沿岸で作られたワインを大西洋側の地域または北部ヨーロッパに運搬していたが、ぶどうの苗が持ち込まれ、次第にこの地方でも栽培されるようになった。丘陵地帯からはローマ時代の土器が発掘されている。ガヤックは中世には、ベネディクト派の修道院を中心に発展した。聖餐式などの宗教上の儀式に使用するワインを得るために、修道士たちがぶどう園を経営したため、優れたワインが作られるようになった。[編集] ガヤック AOC64の村、2700haの畑から作られるワインは、赤・白・ロゼと甘口の白、スパークリングワインまであり、多彩である。AOCの規定で、この地方の固有種である赤とロゼではデュラスとフェール、白ではランドレルとモーザックといった品種を一定以上使用することが義務づけられていたため、いかにも田舎の地酒といったイメージが強く、あまり市場性がなかったが、現在ではカベルネ・ソーヴィニョン、メルロー、ガメなどの優良品種をめいっぱい使った良質ワインも増えており、日本国内でも比較的ポピュラーなワインになりつつある。[編集] 外部リンクガヤック公式サイト ウィキメディア・コモンズには、ガヤックに関連するカテゴリがあります。  「ガヤック」は、フランスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:フランス）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%A4%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: フランスワイン | フランス南西部のワイン | タルヌ県のコミューン隠しカテゴリ: フランス関連のスタブ項目 