出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Text Services Framework (TSF)は、Microsoft WindowsのインプットメソッドAPIであるInput Method Manager (IMM32) の後継となる汎用テキスト入力フレームワークである。Windows XP以降で標準搭載されているほか、それ以前のWindowsでもOffice XPの導入に伴ってインストールされる。あるいはTSF単独のインストールも可能である[1]。TSFはキーボード入力だけでなく手書き文字認識や音声認識にも対応し、多言語入力、スペルチェック、その他の自然言語処理をサポートする。TSFに対応する入力エンジンはTIP (Text Input Processor) と呼ばれる。現在入手できるTIPにはMicrosoft IME、Social IME、WinAnthy、skkimeなどがある。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ マイクロソフト (2001年4月12日). "Platform SDK Redistributable: Microsoft Windows Text Services Framework Redist files" (英語). Microsoft Download Center. 2008年12月12日閲覧。  [編集] 外部リンクText Services Framework 表・話・編・歴 インプットメソッド  WindowsのインプットメソッドIMM32キ AIMMキ TSFキ CUASキ InputScope   Unix邉サOS縺ョ繧、繝ウ繝励ャ繝医Γ繧ス繝ラiBusキ IIIMFキ SCIM (IMEngines for SCIM)キ uimキ XIMキ縺昴莉  Mac OS X縺ョ繧、繝ウ繝励ャ繝医Γ繧ス繝ラText Services Managerキ Input Method Kitキ MacUIMキ OpenVanilla   莉悶OS縺ョ繧、繝ウ繝励ャ繝医Γ繧ス繝ラJava Input Method Framework   譌・譛ャ隱槫Ⅶ蜉帙す繧ケ繝Β窶拶nthyキ ATOKキ Baidu Typeキ Cannaキ EGBRIDGEキ Google 譌・譛ャ隱槫Ⅶ蜉屏ツキ JapanistKatanaかわせみ風ことえりMicrosoft IMEPOBoxPRIMESj3SKKSocial IMEVJEWnnWXその他   中国語入力システム粤輸入法　ツキ 荳芽ァ堤キィ蜿キ豕腹ツキ 蛟蛾輸入法キ 螟ァ譏楢シク蜈・豕腹ツキ 豕ィ髻ウ霈ク蜈・豕  手書き文字認識エンジンTomoeZinnia      この「Text Services Framework」は、ソフトウェアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ/ Portal:コンピュータ） 。   この「Text Services Framework」は、文字や文字学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（P:文字）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Text_Services_Framework」より作成カテゴリ: インプットメソッド | マイクロソフトのAPI | 日本語入力ソフト隠しカテゴリ: ソフトウェア関連のスタブ | 文字関連のスタブ 