出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  存命人物に関する記事は、ウィキペディアの項目の中でも特に検証可能性を満たすために出典が明示されている必要があります。編集者は信頼できる情報源に基づいた出典を必ず提示してください。特に名誉毀損などのリスクを伴う可能性がある記述については、出典が提示されていない、出典明示が不完全、出典は明示されているが信頼できる情報源の要件を満たしていないのいずれかに該当する場合、該当記述を除去してください。（2010年3月貼付）  權 正赫    名前 カタカナクォン・ジョンヒョク ラテン文字Kwon Jung-Hyuk ハングル 基本情報 国籍 韓国 生年月日1978年8月2日（31歳） 出身地 ソウル特別市 身長193cm 体重83kg 選手情報 在籍チームヴァーサン・パロセウラ ポジションGK 背番号1 代表歴 2002 大韓民国0 (0)    ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  權正赫 (クォン・ジョンヒョク、ハングル: 、1978年8月2日 - ) は、大韓民国ソウル特別市出身のサッカー選手である。フィンランドリーグ・VPS所属。ポジションはゴールキーパー。目次 1 経歴2 所属クラブ3 脚注4 外部リンク    [編集] 経歴RoPsではレギュラーとして活躍し、2010年にVPSに移籍した。[編集] 所属クラブ2001年 - 2004年  蔚山現代ホランイ2005年 - 2006年  光州尚武FC2007年  浦項スティーラース2008年  FCソウル2009年  RoPs2010年  VPS [編集] 脚注[編集] 外部リンクVPS公式サイトのプロフィール この「權正赫」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%8A%E6%AD%A3%E8%B5%AB」より作成カテゴリ: 韓国のサッカー選手 | 蔚山現代ホランイの選手 | 浦項スティーラースの選手 | FCソウルの選手 | フィンランドのクラブに所属するサッカー選手 | ソウル特別市出身の人物 | 1978年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 出典を必要とする存命人物記事 | サッカー選手に関するスタブ項目 