出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハゴロモヅル ハゴロモヅル Grus paradisea  保全状態評価 VULNERABLE(IUCN Red List Ver.3.1 (2001))　ワシントン条約付属書II類 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:ツル目 Gruiformes 亜目:ツル亜目 Grues 科:ツル科 Gruidae 属:ツル属 Grus 種:ハゴロモヅル G. paradisea    学名 Grus paradisea　(Lichtenstein, 1793) シノニム Anthropoides paradisea 和名 ハゴロモヅル 英名 Blue crane Stanley crane  ハゴロモヅル（羽衣鶴、Grus paradisea）は、動物界脊索動物門鳥綱ツル目ツル科ツル属に分類される鳥類。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 分布スワジランド、ナミビアの一部、南アフリカ共和国[編集] 形態全長100cm。全身は青灰色の羽毛で被われる。顔は羽毛で覆われ、皮膚が露出しない。前頸から胸部にかけての羽毛は伸長する。頭頂や眼先は白や灰白色の羽毛で覆われる。三列風切は伸長し、静止時には地面に達する。次列風切や三列風切の先端は黒い。虹彩は褐色。嘴の色彩はピンクがかった黄色。後肢の色彩は黒い。気管は鎖骨の間を曲がりくねる。幼鳥は三列風切が短い。[編集] 生態高原にある水場周辺の乾燥した草原に生息する。昼行性で、夜間は水場で休む。食性は動物食傾向の強い雑食で、昆虫、甲殻類、魚類、小型爬虫類、種子などを食べる。繁殖形態は卵生。11-2-12月に乾燥した地表（湿原に巣を作った例もあり）に直接もしくは石や草を敷いた巣に、1回に1-3個（主に2個）の卵を産む。雌雄交代で抱卵し、抱卵期間は30-33日。[編集] 人間との関係南アフリカ共和国の国鳥。農作物を食害する害鳥とみなされることもある。開発による生息地の破壊、害鳥としての駆除などにより生息数は激減している。1993年における生息数は21,000羽未満と推定されている。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、ハゴロモヅルに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにハゴロモヅルに関する情報があります。 ツル科ツル属   [編集] 参考文献小原秀雄・浦本昌紀・太田英利・松井正文編著 『動物世界遺産 レッド・データ・アニマルズ6 アフリカ』、講談社、2000年、86、184頁。黒田長久、森岡弘之監修 『世界の動物 分類と飼育10-II (ツル目)』、東京動物園協会、1989年、28、30-32、158頁。 [編集] 外部リンクCITES homepageAppendices I, II and III  The IUCN Red List of Threatened SpeciesBirdLife International 2008. Grus paradisea. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2.   この項目「ハゴロモヅル」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%B4%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83%85%E3%83%AB」より作成カテゴリ: Vulnerable | ツル科 | ワシントン条約付属書II類隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 