出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は、発売前あるいは配信・稼動開始前のコンピュータゲームを扱っています。 情報が解禁されていくに従い、この項目の内容も大きく変化することがありますのでご注意ください。投稿者は推測や予想を加えないようにしてください。投稿の際は脚注などを用いて随時その記述の根拠となる情報源を明記することを忘れないで下さい。  星空へ架かる橋 ジャンル田舎転校癒し系ADV ゲーム：星空へ架かる橋 対応機種WindowsXP/Vista/7 開発元feng キャラクターデザイン涼香なちゅらるとん鶴崎貴大有河サトル澤野明 メディアDVD-ROM 発売日2010年7月30日予定 販売価格9240円予定 レイティング18歳未満販売禁止予定 ■テンプレート使用方法 ■ノート  『星空へ架かる橋』（ほしぞらへかかるはし）とはfengから2010年7月30日に発売予定の18禁恋愛アドベンチャーゲームである。目次 1 概要2 あらすじ3 登場人物3.1 メインヒロイン3.2 サブキャラクター  4 スタッフ5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要feng第6作。前々作『青空の見える丘』、前作『あかね色に染まる坂』と世界観を同じにする。第4作からの3部作の締めとなる作品。公式サイトでのキャッチコピーは「田舎転校癒し系ADV」。2009年10月16日に音泉にてインターネットラジオ『星空へ架かるラジオ』が放送開始された。2009年12月11日発売の予定だったが度重なる延期で6月現在発売日はすでに七ヶ月以上延期されている。[編集] あらすじ病気がちな弟・歩の転地療養に付き合う形で山比古町に引っ越した主人公・星野一馬。しかし、町の学園「山比古南学園」への転入初日に道に迷ってしまった一馬は偶然同じ学園にかよう中津川初と出会い学園まで案内してもらうことに。しかし初が進むのは道なき道。足を取られた一馬は誤って初を押し倒し、あまつさえキスまでしてしまう。それを初の親友、日向伊吹に見られてしまったことにより一馬の生活は波乱万丈のスタートを切ることになったのだった。[編集] 登場人物星野 一馬（ほしの かずま）声：?主人公。弟の転地療養に付き合う形で空気の綺麗な「山比古町」に引っ越してきた。父のなじみの旅館「よろづよ」に間借りしている。弟を溺愛しており、引っ越しも売れっ子作家の父とその担当編集である母の代わりに保護者代行としてついてきたためである。引っ越す前に通っていた学園が、前々作『青空の見える丘』の舞台「ファミーユ学園」である（だが前々作から2年後の話なのと学年が違う為、メインキャラ達とは直接の知り合いではない）。 [編集] メインヒロイン中津川 初（なかつがわ うい）声：日々野蒔身長：156cm学園の2年生。一馬が転入初日にであった天真爛漫な少女。一馬にキスされるも、さほど気にしていない模様。山比古町のことが好きで、今の生活が続くことを願っている。日向 伊吹（ひなた いぶき）声：青葉りんご身長：151cm学園の2年生で初の親友。一馬と初のキスを目撃したので、一馬を敵視している。弓道部に所属。藤堂 つむぎ（とうどう -）声：鈴木らん身長：165cm学園の3年生。「よろづよ」で仲居見習いをしている。おっとりとした性格のみんなの良き相談役。藤堂 こより（とうどう -）声：桃井いちご身長：146cmつむぎの妹で、学園の1年生。一人称は「あたい」。やんちゃで正義感が強く、初を押し倒した一馬を成敗するためにあらわれる。酒井 陽菜（さかい ひな）声：森谷実園身長：175cm学園の3年生で、つむぎの親友。冷静で物に動じない性格。長身でスタイルもいいが、本人にとってはコンプレックス。神本 円佳（こうもと まどか）声：いすずあすか身長：153cm学園の1年生で、地元の神社「木霊神社」の神主の娘。年齢の近い異性が苦手。 [編集] サブキャラクター星野 歩（ほしの あゆむ）声：卯衣主人公の弟。療養のため山比古町に引っ越してきたが、兄・一馬をつき合わせてしまったことを気にしている。万 千歌（よろず せんか）声：柚木かなめ主人公達が暮らす旅館「よろずよ」の女将にして、二人の保護者役を務める女性。酒好きで姉御肌。藤堂 かさね（とうどう かさね）声：杏子御津つむぎとこよりの妹。病弱で穏和な歩を放っておけず、色々と世話を焼こうとする。南国原 大吾（みなみこくばる だいご）声：春野風一馬とすぐに意気投合した友人。芸人気質で、笑いのために体を張ることもある。長瀬 湊（ながせ みなと）声：水沢光前作『あかね色に染まる坂』のメインヒロイン。「私立アミティーエ学園」の2年生。所属しているテニス部の合宿で、山比古町へ訪れている。よっちゃん前作『あかね色に染まる坂』のサブキャラクター。友人の湊と一緒に、テニス部の合宿で山比古町へとやってきた。「よろずよ」の女将・千歌の従妹で、彼女の紹介で主人公と知り合う。 [編集] スタッフプロデューサー：上様原画 涼香：初、こより、円佳なちゅらるとん：伊吹、陽菜鶴崎貴大：つむぎ有河サトル：サブキャラクター澤野明：ミニキャラ  シナリオ あくまっこ：初、つむぎ、陽菜柊☆たくみ：伊吹、こより、円佳  主題歌 オープニングテーマ『星空へ架かる橋』 歌：のみこ  エンディングテーマ『広がる夜空の下で』 歌：青葉りんご     [編集] 関連項目青空の見える丘あかね色に染まる坂 [編集] 外部リンク原作feng公式サイト「fengのページ」（年齢確認有） この「星空へ架かる橋」は、アダルトゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ゲームCP/美少女ゲーム系PJ/性PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%9F%E7%A9%BA%E3%81%B8%E6%9E%B6%E3%81%8B%E3%82%8B%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: コンピュータゲームの新製品 | 美少女ゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | 未発売のアダルトゲーム隠しカテゴリ: アダルトゲームのスタブ 