出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 手樽駅 ホーム  てたる - Tetaru 高城町 (1.8km)(1.3km) 陸前富山  所在地宮城県宮城郡松島町手樽字茨崎 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■仙石線 キロ程27.3km（あおば通起点） 電報略号テタ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1928年（昭和3年）4月10日 備考無人駅（乗車駅証明書発行機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    手樽駅（てたるえき）は、宮城県宮城郡松島町手樽字茨崎にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）仙石線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅である。かつては相対式ホーム2面2線の構成で、駅舎も存在していた。松島海岸駅管理の無人駅。ホーム上に簡易Suica改札機と乗車駅証明書発行機されている。[編集] 駅周辺宮城県道27号奥松島松島公園線 [編集] 歴史1928年（昭和3年）4月10日 - 宮城電気鉄道の駅として開業。1944年（昭和19年）5月1日 - 宮城電気鉄道国有化により、国鉄の駅となる。1958年（昭和33年）10月1日 - 無人駅化[1]。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、JR東日本に継承2003年（平成15年）10月26日 - ICカード「Suica」サービスが開始。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■仙石線 ■赤快速・■緑快速 通過  ■普通 高城町駅 - 手樽駅 - 陸前富山駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注^ 日本国有鉄道公示S33.9.27公345 [編集] 外部リンクJR東日本 手樽駅 仙石線  あおば通 - 仙台 - 榴ヶ岡 - 宮城野原 - 陸前原ノ町 - 苦竹 - 小鶴新田 - （宮城野信号場） - 福田町 - 陸前高砂 - 中野栄 - 多賀城 - 下馬 - 西塩釜 - 本塩釜 - 東塩釜 - 陸前浜田 - 松島海岸 - 高城町 - 手樽 - 陸前富山 - 陸前大塚 - 東名 - 野蒜 - 陸前小野 - 鹿妻 - 矢本 - 東矢本 - 陸前赤井 - 蛇田 - 陸前山下 - 石巻 貨物支線 ： 陸前山下 - （貨）石巻港      この項目「手樽駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%8B%E6%A8%BD%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 宮城県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 て | 宮城電気鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 松島町隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 