出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 常盤平駅 常盤平駅入口（上層階は住宅になっている）  ときわだいら - Tokiwadaira 八柱 (1.8km)(1.8km) 五香  所在地千葉県松戸市常盤平1丁目29番 所属事業者新京成電鉄 所属路線新京成線 キロ程5.6km（松戸起点） 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム島式、1面2線 乗降人員 -統計年度-18,286人/日 -2008年度- 開業年月日1955年（昭和30年）4月21日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     常盤平駅 配線図 凡例↑八柱駅  21                     ↓五香駅      常盤平駅（ときわだいらえき）は、千葉県松戸市常盤平1丁目29番にある新京成電鉄新京成線の駅。常磐平駅と誤記されることも多い。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺2.1 北口2.2 南口2.3 バス路線  3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 脚注8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地上駅で、橋上駅舎をもつ。[編集] のりば1■新京成線新鎌ヶ谷・新津田沼・京成津田沼・■■京成千葉線 千葉中央方面 2■新京成線八柱・松戸方面   改札口    駅ホーム     [編集] 駅周辺旧駅名でもある金ヶ作の地の内、当線当駅の南側に日本住宅公団（当時）による住宅開発が行われ、常盤平地区の中心駅（西側に八柱駅、東側に五香駅）となった。常盤平団地は、近年高齢化が顕著になってきている。例えばNHKスペシャルにおいて、常盤平団地における孤独死の問題が放映され、大きな反響を呼んだ。この問題をきっかけとして、団地住民等が自治における取り組みを行うようになっている[1]。ベッドタウンの先駆けだった住宅街の活気は、今では東京都心方面に向かうJR駅を有し、新駅ビル建設で賑わう八柱駅に移ってしまったかのようにみえる。とはいえ住環境の視点からみた常盤平は、まさに住宅地にふさわしい穏やかな雰囲気が保たれている。鉄道駅近隣でありながら閑静な雰囲気を保ち続けている点で、首都圏では稀有な存在である。市内でも人気の住宅街の内のひとつである。[要出典]駅の北側も南側同様、新興住宅地であるが、スーパーマーケットがある南側と比べ閑静であり、旧来の金ヶ作集落から伝わる林を残すエリアが多いこともあって、駅から徒歩十分もかからず林に包まれる。また、利用は多くないが、常盤平と同様に宅地開発された大規模住宅地である小金原の南端部（九丁目）に限ってはそれほど遠くなく、金ヶ作を通り抜けると突然区画整理された宅地に出る。かつては、北口から路線バスも通じていたが利用客は多くなかった。南口の駅前で『常盤平さくら通り（日本の道100選）』と『常盤平けやき通り（新・日本街路樹百景）』が交差しており、希にみる景観になっている。[編集] 北口ワコーテニス・ダンロップテニススクール（屋内） - 駅舎と一体(常盤平駅北口ビル)常盤平駅前郵便局熊野神社金ヶ作自然公園医療法人社団木下会　千葉西総合病院 千葉西総合病院は、2006年の心臓外科手術が県内最多の実績  松戸東警察署 - 八原台（はちはらだい）バス停下車セブン-イレブン松戸常盤平駅前店ミニストップ松戸金ヶ作店くすりの福太郎常盤平店ゆうちょ銀行新京成常盤平駅内出張所ドトールコーヒーエッソ常盤平店（セルフ式ガソリンスタンドエッソに併設）西松屋松戸店21世紀の森と広場森のホール21（文化会館）千葉県立西部図書館松戸市立博物館 [編集] 南口 常盤平さくら通り  かつてつるかめランド、TSUTAYAなどが入居していた駅前の京成ビルは建て替えが行われ、2008年3月29日に複合商業施設「セブンタウン常盤平店」としてオープンした。[2]常盤平駅ビル - Lapish本社（美容室）、理容桃太郎、桜井歯科、サンドラッグ常盤平店、千葉銀行常盤平支店 3〜14F - 都市機構住宅   駅構内 - サンエトワール （ベーカリーカフェ）常盤平店、浅草金太郎（たいやき）常盤平店、駅そば　ときわ（蕎麦）、キャロットショップ（駅コンビニ） セブンタウン常盤平店（地上3階、駐車場なし、駐輪場186台　3時間まで無料） 1F - マクドナルド、ミスタードーナツ、アルトポンテ（ジェラート）、ポニークリーニング、平安堂（印鑑・和雑貨）、テルル（携帯ショップ）、セブン-イレブン、クラブツーリズムカフェ、リフレッシュ15（リラクゼーション）、マツモトキヨシ、ポポラマーマ（パスタ）、らーめんむつみ屋2F - 焼肉おもに亭、スタート（CD・DVDレンタル）、美容室シオン、プリヴェ（洋服お直し）、ザ・ダイソー3F - クリニックモール常盤平（内科、歯科、眼科かわな眼科、耳鼻咽喉科）   西友常盤平店（地上5階、地下1階） - QBハウス、無印良品、和真メガネ、ゆうちょ銀行、みずほ銀行 常盤平さくら通り（日本の道100選）常盤平けやき通り（新日本街路樹百景）ときわ平ボウリングセンタースーパー・トップ松坂屋ストア常盤平店しょうぶ公園金ヶ作公園UR賃貸住宅 常盤平団地UR賃貸住宅 牧の原団地 - バス利用。松戸市役所常盤平支所青山英語学院常盤平校（進学学習塾）常盤平郵便局珈琲園（ときわ平サニーハイツ）メガネのセイコー常盤平店  JAとうかつ中央　常盤平支店（旧JAまつど）東京東信用金庫ときわ平支店三菱東京UFJ銀行ATMコーナー常盤平駅前サンクス松戸常盤平店ドトールコーヒー常盤平店華屋与兵衛常盤平店ココス常盤平店サンマルク常盤平店石窯パン工房サフラン常盤平店オリジン弁当常盤平店不二家Hair & Make EARTH常盤平店子和清水 - 湧水が酒になる伝説  [編集] バス路線北口 松戸新京成バス馬橋線 - 馬橋駅入口 [馬12] 南口 松戸新京成バス牧の原線 - 牧の原団地 [常2] [編集] 利用状況2008年度の1日の平均乗降人員は18,286人であり、新京成線内では24駅中第10位である。[編集] 歴史1955年（昭和30年）4月21日 - 金ヶ作駅として開業。1960年（昭和35年）2月1日 - 常盤平駅に改称。 [編集] 隣の駅新京成電鉄新京成線 八柱駅 - 常盤平駅 - 五香駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧常盤平地区 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 「この団地は以前、『孤独死』で注目を集めました。（中略）」そこで、団地周辺を含めた地域の活性化とコミュニケーションの場所をつくるため（中略）「常磐平地域活性隊」の活動を始めた。（区画・再開発通信Vol.477）^ 京成電鉄、3月29日(土) 「セブンタウン常盤平店」オープン！！、2008年4月4日参照。  [編集] 外部リンク新京成電鉄 常盤平駅松戸新京成バス 常盤平駅常盤平地域活性隊常盤平まち情報常盤平タウン情報セブンタウン常盤平 京成電鉄 新京成線  松戸 - 上本郷 - 松戸新田 - みのり台 - 八柱 - 常盤平 - 五香 - 元山 - くぬぎ山 - 北初富 - 新鎌ヶ谷 - 初富 - 鎌ヶ谷大仏 - 二和向台 - 三咲 - 滝不動 - 高根公団 - 高根木戸 - 北習志野 - 習志野 - 薬園台 - 前原 - 新津田沼 - 京成津田沼（>>千葉中央方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%B8%E7%9B%A4%E5%B9%B3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 新京成電鉄の鉄道駅 | 松戸市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と 