出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 真田 信治（さなだ しんじ、1946年 - ）は日本の言語学者。富山県南砺市（五箇山）生まれである。富山県立砺波高等学校・金沢大学教育学部卒。東北大学大学院文学研究科修了。文学博士（大阪大学）。国立国語研究所研究員、大阪大学文学部助教授・教授、大阪大学大学院文学研究科教授を経て、2009年4月より奈良大学文学部教授、大阪大学名誉教授。同年10月より国立国語研究所客員教授。1982年に大阪大学の社会言語学講座（1977年発足）に助教授として赴任した。同年、柴田武とともに『日本における社会言語学の動向』を著し、日本における社会言語学の研究分野は「方法論・言語変種・言語生活・言語行動・言語接触・言語変化・言語意識・言語習得・言語計画」の9領域に分類できるとし、日本における社会言語学研究の基礎を築いた。日本語の様々な言語変種（地理的バリエーション、社会的バリエーション、機能的バリエーション）を研究テーマとしている。大学院時代から言語地理学に取り組み、北陸をはじめ日本各地の伝統方言の存在のあり方を研究してきた。一方で、方言の変化を鋭く捉えて「ネオ方言」という新たな方言概念を提唱した。「ネオ方言」とは地域の新しい方言スタイルで、地域回帰への象徴であると指摘した。早くから接触言語学の事例研究に取り組んできたと言える。また近年の日本社会での多言語化現象をめぐる研究に関心を寄せ、在日韓国・朝鮮人についての研究に力を注いだ。さらに、ミクロネシア・台湾・韓国・中国東北部・サハリンなどを歩き、戦前・戦中に越境した日本語に関する研究に従事した。台湾東部の宜蘭県に住むタイヤル族が用いるタイヤル語と日本語の接触によって生まれた言語変種の存在を台湾国立東華大学の簡月真とともに学界に初めて発表し、「宜蘭クレオール（Yilan Creole）」と名づけてその研究調査を続けている。対外的には日本語学会評議員、新村出記念財団監事、富山県南砺観光大使などを務めている。[編集] 受賞歴金田一京助博士記念賞 - 第18回、1990年（『地域言語の社会言語学的研究』に対して）とやま賞受賞 - 1991年度、学術研究部門（社会言語学）（方言の社会言語学的研究に対して） [編集] 主な著書詳細は真田信治のホームページ[1]を参照。『改訂版 社会言語学図集−日本語・中国語・英語解説−』（共編）秋山書店 2010年 ISBN 9784870236165『日本語教育能力検定試験に合格するための日本語の歴史30』アルク 2009年 ISBN 9784757418233『越境した日本語−話者の「語り」から−』和泉書院　2009年 ISBN 9784757605015 　『社会言語学の展望』くろしお出版 2006年 ISBN 9784874243459『方言の日本地図-ことばの旅』講談社+α新書 2002年 ISBN 9784062721684『標準語の成立事情—日本人の共通ことばはいかにして生まれたか』PHP研究所PHP文庫 2001年 ISBN 9784569576077『関西・ことばの動態』大阪大学出版会 2001年 ISBN 9784872591095『方言は絶滅するのか』PHP出版 2001年 ISBN 9784569618968『地域語のダイナミズム—地域語の生態シリーズ関西篇』おうふう 1996年 ISBN 9784273029098『日本語のバリエーション—現代語・歴史・地理』アルク 1989年 ISBN 9784900105560 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E4%BF%A1%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 日本の言語学者 | 大阪大学の教員 | 奈良大学の教員 | 国立国語研究所の人物 | 富山県出身の人物 | 1946年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 