出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Medipedia URL http://medipedia.jp/ タイプオンライン百科事典 分野医学、歯学 使用言語日本語 項目数162記事[1] 閲覧無料 登録閲覧には不要、執筆には必要 著作権コピーライト[2] 運営元特定非営利活動法人MVCメディカルベンチャー会議 営利性非営利 設立2006年9月9日[3] 執筆者医師・歯科医師・医学生・歯学生限定[4] 現状稼働中 ・話・編・歴 Medipedia（メディペディア）は医学、歯学分野におけるフリーの百科事典である。ウィキペディアをヒントとして、MVCメディカルベンチャー会議が2006年にサービスを開始したウェブ上のサービスである。執筆が可能なのは医師、歯科医師、医学生、歯学生といった専門家で、会員登録が必要となる。それ以外の者は閲覧しかできない。執筆者を絞ることで、記事の品質を管理しようという考え方である。投稿された記事の著作権はMVCメディカルベンチャー会議に帰属し、オープンコンテントではあるがフリーコンテントではない。また、ソフトウェアにはウィキペディアと同じMediaWikiを採用しており、マークアップも共通である。[編集] 脚注^ 2007年4月15日時点の数字。全ページ一覧のページよりカウント。^ Q＆AページのQ5より。「著作権は特定非営利活動法人MVCメディカルベンチャー会議に帰属します。」旨の表記が見られる。^ Medipediaのプログラミングを手掛けた中尾彰宏についての解説ページおよびMedipediaについてのページにある署名日から。いずれも2007年4月15日時点の確認。^ Medipediaについてのページより。  [編集] 関連項目Citizendium [編集] 外部リンクメディペディア この項目「Medipedia」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。   この「Medipedia」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Medipedia」より作成カテゴリ: 医学 | ウィキ | オンライン百科事典隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 | インターネット関連のスタブ項目 