出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブカレスト地下鉄M1号線（-ちかてつ えむ1ごうせん）はブカレスト地下鉄の路線のひとつ。ブカレストの地下鉄としては最も早く1979年にティンプリ・ノイ駅からセマナトアラ駅までの区間が開通した。ブカレスト東部のドリストル駅を基点に市中心部を一周し再びドリストル駅を通過した後、北西のパンテリモン駅へ至る。全線開通。ブカレスト地下鉄のその他の全ての路線およびルーマニア鉄道との乗り換え駅を有する。[編集] 路線と駅名ブカレスト地下鉄M1号線 ●ドリストル駅（Dristor）  ●ピアツァ・ムンチイ駅（Piaa Muncii）  ●イァンクルイ駅（Iancului）  ●オボール駅（Obor）  ●シュテファン・チェル・マーレ駅（tefan cel Mare）  M2●ピアツァ・ヴィクトリエイ駅（Piaa Victoriei）  CFRM4●ガーラ・デ・ノルド駅（Gara de Nord）  M4●バサラブ駅（Basarab）  ●クルンガシ駅（Crngai）  ●セマナトアラ駅（Semntoarea）  ●グロザヴェシュティ駅（Grozveti）  M3●エロイロール駅（Eroilor）  ●イズヴォール駅（Izvor）  M2●ピアツァ・ウニリイ駅（Piaa Unirii）  ●ティンプリ・ノイ駅（Timpuri Noi）  ●ミハイ・ブラヴ駅（Mihai Bravu）  ●ドリストル駅（Dristor）  ●ニコラエ・グリゴレスク駅（Nicolae Grigorescu）  ●ティタン駅（Titan）  ●コスティン・ジョルジアン駅（Costin Georgian）  ●レプブリカ駅（Republica）  ●パンテリモン駅（Pantelimon）   [編集] 沿革1979年11月: ティンプリ・ノイ駅-セマナトアラ駅; 6.2キロメートル、6駅1981年12月: ティンプリ・ノイ駅-レプブリカ駅; 10.1キロメートル、6駅1984年12月: セマナトアラ駅-クルンガシ駅; 0.97キロメートル、1駅1987年12月: クルンガシ駅-ガーラ・デ・ノルド1駅; 2.83キロメートル、2駅1989年8月: ガーラ・デ・ノルド1駅-ドリストル2駅; 7.8キロメートル、6駅1990年1月: レプブリカ駅-パンテリモン駅; 1.43キロメートル、1駅（単線） [編集] ブカレスト地下鉄全図    この「ブカレスト地下鉄M1号線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「ブカレスト地下鉄M1号線」は、ルーマニアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。 （ウィキプロジェクト 東ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%82%AB%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%88%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E9%89%84M1%E5%8F%B7%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: ブカレスト地下鉄隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | ルーマニア関連のスタブ項目 