出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブアケBouak  位置 ブアケ（Bouak）の位置 座標　: 蛹礼キッ7蠎ヲ41蛻西経5度1分 / 北緯7.683度 西経5.017度 / 7.683; -5.017 行政 国 コートジボワール バンダマ渓谷州 epartmentブアケ ブアケ 市長Fanny Ibrahima 地理 面積市域km2 標高312m 人口 人口（2002年現在） 市域775,300人 その他 等時帯グリニッジ標準時 （UTC+0） 夏時間なし  ブアケ（Bouak）は、コートジボワール北部の都市。人口775,300人（2002年）。コートジボワール第2の都市であり、北部の中心都市である。バンダマ渓谷州に属する。現在、北部の反政府勢力がここに本拠を置いており、事実上北部勢力の首都となっている。目次 1 地理2 経済3 コートジボワール内戦4 姉妹都市5 外部リンク    [編集] 地理森林地帯の北端、内陸部の標高312mの高原に位置する。バウレ族の中心都市である。[編集] 経済旧首都アビジャンと、ブルキナファソの首都ワガドゥグを結ぶアビジャン・ニジェール鉄道の中間地点にあり、交通の要衝である。産業としては、タバコ工業や綿やサイザル麻の工業が盛んである。また、近郊では金や水銀、マンガンが採掘される。[編集] コートジボワール内戦2002年9月19日、コートジボワール内戦の際、ブアケでも反乱軍が蜂起。10月17日にブアケで停戦協定が調印されるも、この内戦の段階で反乱軍「新勢力」（FN）が急速に勢力を伸ばし、ブアケを首都として北部の地域を占領し、支配下に置いた。停戦後も南北の分断は解消されず、現在もブアケとアビジャンの両軍は睨み合ったままである。[編集] 姉妹都市ヴィルヌーブ・シュール・ロ、フランスロートリンゲン、ドイツ [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ブアケに関連するカテゴリがあります。  「ブアケ」は、コートジボワールに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%82%A2%E3%82%B1」より作成カテゴリ: コートジボワールの都市隠しカテゴリ: コートジボワール関連のスタブ項目 