出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「てぃんくる☆マイスター きらは」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『てぃんくる☆マイスター きらは』は七瀬葵による漫画作品。コンプエース（角川書店）連載。[編集] ストーリー現在、地球上に5人しかいない「マイスター」は、表向きは聖ウィンター学園にある独自の階級制度とされているが、実体は闇の力である闇精霊を制圧するための戦士である。聖ウィンター学園に通っている星祭きらはは、ひょんな事からマイスターの一人となる。[編集] 登場人物星祭 きらは（ほしまつり きらは）主人公。聖ウィンター学園に通っている中学2年生の少女。兄・瞬哉を「おにいちゃま」と呼んで慕っている。小さい頃から兄を手助けするためにマイスターになるという願いを叶えてもらおうと星へ祈り続けていたが、ある日、ふぇにたんに見出されて、煌きを力に変える「希望のマイスター・ティンクルマイスター」に選ばれる。しかし何者かの影響で、他のマイスターが近くに居なければ変身出来ない。ふぇにたんフェニックスの雛鳥。きらはをマイスターとして選ぶ。真白 魅月（ましろ みづき）きらはの幼馴染で、いつも一緒に居る。その正体は「月影のマイスター・ムーンリット・マイスター」である。幼少の頃から自らの存在を知っていたが、同年代の子供に迫害されていたためマイスターになる事を拒んでいた。しかし、きらはとの友情もあり、マイスターとして戦う運命を受け入れる。ややガールズラブの傾向あり。お菓子作りが趣味。ツクヨミ魅月に力を貸す。ふぇにたんの知り合い。日下 焔（くさか ほむら）廊下できらはと激突した少年。「紅蓮のマイスター」。瞬哉とは親友でマイスターにスカウトされている。スポーツ万能星祭 瞬哉（ほしまつり しゅんや）きらはの兄で、マイスターの一人。 [編集] 外部リンクSEVENTH HEAVEN Aoi Nanase Official Web Site（作者の個人サイト）表・話・編・歴 月刊コンプエース連載中の漫画作品 （2010年6月26日現在）  雑誌オリジナルえびてん 公立海老栖川高校天悶部 譛亥、懊繝輔Ο繝槭繧ク繝・ 縺ッ縺ィ縺後＞繧侠| 螳ョ豐ウ螳カ縺ョ遨コ閻ケ らき☆すた   メディアミックスアマガミ Close to you（新）　| 11eyes -鄂ェ縺ィ鄂ー縺ィ雍悶＞縺ョ蟆大・ウ- 処女はお姉さまに恋してる 2人のエルダー ヴァイス・サヴァイヴW CANAAN Cross Days サマーウォーズ キング・カズマvsクイーン・オズ 真・恋姫†無双 〜乙女繚乱☆三国志演義〜　| 繧ケ繧コ繝弱ロ繧サ繝悶Φ! 縲彝ebirth knot縲懶シ育オゑシ旺| 繧ケ繝医Λ繧、繧ッ繧ヲ繧」繝メ繝シ繧コ 繧ュ繝溘→縺ョ邨繧ォ繧ソ繝□| 逕溷セ剃シ壹荳 ぷち ダンタリアンの書架 ダリアンDays 探偵オペラ ミルキィホームズ 譚ア莠ャ逧㍾ク昶蛹玲擅諱区ュ鯉シ域眠旺| 譚ア譁ケ荳画怦邊セ Oriental Sacred Place ドリームクラブ -だって猫なんだもん!- はちゅねミクの日常 ろいぱら! 初恋予報。 縺イ縺舌ｉ縺励ョ繧、繝悶Ξ繧、繧ッPortable MEGA EDITION（新）烟 Fate/kaleid liner 繝励Μ繧コ繝樞繧、繝ェ繝、 繝Χ繧。繧、! プリズム☆ま〜じカル（新） 縺サ縺励≧縺滂シ育オゑシ旺| 逵溷殴縺ァ遘√↓諱九＠縺ェ縺輔＞!! 縺セ縺励ｍ濶イ繧キ繝ウ繝輔か繝九 鬲疲ウ募ー大・ウ繝ェ繝ェ繧ォ繝ォ縺ェ縺ョ縺ッViVid MELTY BLOOD（ゑシ旺| 繝ェ繝医Ν繝舌せ繧ソ繝シ繧コ! 繧ィ繧ッ繧ケ繧ソ繧キ繝シ 繝ッ繝ウ繝ビット ワンダリング ヨスガノソラ      この項目「てぃんくる☆マイスター きらは」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A6%E3%81%83%E3%82%93%E3%81%8F%E3%82%8B%E2%98%86%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC_%E3%81%8D%E3%82%89%E3%81%AF」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 て | 月刊コンプエース隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 