出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 釧路西郵便局  施設情報 正式名称釧路西郵便局 前身鳥取郵便局 局番号92011 設置者郵便局株式会社 郵便釧路西支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒084-8799 北海道釧路市鳥取大通7-6-5 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 釧路西郵便局（くしろにしゆうびんきょく）は北海道釧路市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 釧路西郵便局3.2 郵便事業釧路西支店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒084-8799 北海道釧路市鳥取大通7-6-5[編集] 併設施設郵便事業釧路西支店 [編集] 沿革1901年（明治34年）2月1日 - 鳥取（とっとり）郵便局（三等）として開設[1]。1912年（大正元年）8月1日 - 大楽毛（おたのしけ）郵便局に改称。19xx年 - 鳥取郵便局に改称。1955年（昭和30年）2月1日 - 電話交換事務の取扱を釧路電話局に移管[2]。1964年（昭和39年）10月1日 - 和文電報配達事務を釧路電報局に移管。1972年（昭和47年）6月30日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定するとともに、釧路西郵便局に改称[3]。1973年（昭和48年）8月13日 - 釧路市鳥取大通三丁目から、同市鳥取大通七丁目に局舎を新築、移転。2000年（平成12年）8月14日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業釧路西支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 釧路西郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替・トラベラーズチェック、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険地方公共団体事務（釧路市戸籍の謄抄本、住民票の写し、印鑑登録証明書の交付）ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業釧路西支店釧路市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 阿寒集配センター（釧路市）阿寒湖集配センター（釧路市）音別集配センター（釧路市）幌呂集配センター（阿寒郡鶴居村）鶴居集配センター（阿寒郡鶴居村）久著路集配センター（川上郡標茶町）白糠集配センター（白糠郡白糠町）庶路集配センター（白糠郡白糠町）   [編集] 周辺鳥取10号公園・鳥取ドーム北海道運輸局釧路運輸支局釧路市中央卸売市場 [編集] アクセスJR根室本線 新富士駅から徒歩約35分くしろバス 西郵便局停留所下車国道38号沿い駐車場あり：12台 [編集] 外部リンク郵便局/釧路西郵便局日本郵便/釧路西支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和30年3月30日付官報（第8471号）郵政省告示第三百六十九号^ 昭和47年6月30日付官報（第13655号）郵政省告示第五百四十号  この「釧路西郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%A7%E8%B7%AF%E8%A5%BF%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 北海道の郵便局 | 北海道の郵便事業支店 | 釧路市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 