出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル 文学  浅田 靖丸（あさだ やすまる、1972年 - ）は、日本の伝奇小説作家。兵庫県生まれ。2003年6月、長編伝奇小説『幻神伝』でデビューした。デビュー作は、光文社の新人発掘企画「KAPPA-ONE登龍門」2nd Seasonの選考を通過したもので、刊行時の帯には菊池秀行による推薦の辞が書かれていた。同じくKAPPA-ONE第2期でデビューした作家に相原大輔と佐神良がいる。[編集] 作品リスト幻神伝シリーズ 幻神伝 （2003年6月、光文社 カッパ・ノベルス）ISBN 978-4334075248原罪の大聖堂（げんざいのカテドラル） （2004年8月、光文社 カッパ・ノベルス）ISBN 978-4334075774蛇神伝（じゃしんでん） （2007年7月、光文社 カッパ・ノベルス）ISBN 978-4334076573 [編集] 外部リンク光文社文芸図書編集部『原罪の大聖堂』 - 「著者のことば」を見ることができる光文社文芸図書編集部『蛇神伝』 - 「著者のことば」を見ることができる  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%85%E7%94%B0%E9%9D%96%E4%B8%B8」より作成カテゴリ: 日本のファンタジー作家 | 1972年生 | 兵庫県出身の人物 