出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 朱 治（しゅ ち、156年 - 224年）は、中国後漢末から三国時代の人物。字（あざな）は君理、揚州丹楊郡故（は章におおざと、浙江省安吉県）の人。孫堅、孫策、孫権と孫家三代に仕えた呉の武将である。子は朱才、朱紀、朱緯。養子に朱然。孫に朱。[編集] 経歴県の役人となり、孝廉に推挙され、州の従事となった。当時勢力拡大しつつあった孫堅の配下になり、188年に司馬となり、その後、不服住民の討伐や周朝・蘇馬らの討伐で功績を挙げたので、孫堅の上奏により都尉となった。董卓連合軍に参加した孫堅の軍に従軍し、陽人で董卓を破り、洛陽に入った（陽人の戦い）。孫堅は上奏し朱治は督軍校尉となった。孫堅は軍団の一部から歩兵と騎兵を割いて朱治に率いさせ、黄巾軍の残党討伐のために、徐州の陶謙のもとへ援軍として赴いた。孫堅の死後、朱治は長男の孫策を輔佐し、ともに袁術に身を寄せた。袁術が道に外れた振る舞いをとるようになるのを見て、朱治は孫策に対し、江東に基盤を持ち、独立すべきことを進言する。当時、曲阿にいた揚州刺史劉は孫策が袁術の命令で廬江を攻撃したことを知り、丹陽には孫策の叔父である呉景がいたことから、袁術と孫策が自分を攻撃するのではないかと恐れ、反目するようになった。孫策の一家眷属がすべて曲阿にいたことから、朱治は使いをやって孫策の母と弟達を迎えにやらせ、鄭重に保護した。朱治はこれより以前、寿春に抑留されていた馬日の府に招かれ属官となり、呉郡の都尉に昇進していたため、一軍を率いて銭唐から呉郡に向かい、これを阻もうとした太守の許貢と由拳で一戦しこれを破った。許貢は南にいる不服住民の厳白虎を頼り落ち延びたため、朱治は呉郡の役所に入り太守の職務を遂行した。孫策は劉を破った後に、会稽まで征服した。当時、朱治には子がなかったため、姉の子（朱然）を養子に迎えることを許可されている（「朱然伝」）。孫権が15歳の時、朱治は孫権を孝廉に推挙した。やがて孫策が早世すると、跡を継いだ孫権を張昭達とともに支えた。孫権は202年に上奏し、朱治を正式に呉郡太守とし、扶義将軍の職務をまかせ、奉邑として婁、由拳、無錫、陵を与え、代官により統治させた。異民族や山越を討伐し、東南地域を安定させた。また、黄巾軍の残党の陳敗や万秉を討伐した。性急で感情のままに振舞っていた孫翊に対し、道義を説いて教え諭したとされる。荊州を曹操が支配するようになると、豫章太守の孫賁は曹操に人質を差し出し帰順しようとしたが、これを説得して思い止まらせた（「宗室伝」）。222年に陵侯に封じられたが、呉郡太守としての地位は元通りとされた。223年には安国将軍に任命され、金印と紫の綬を与えられとた。同時に故郷である故に移封となった。孫権は将軍位をいくつか経て、ついに呉王になったが、朱治が目通りに来たときはじきじきに出迎え、宴会でも特別の待遇を与え、配下の役人にも個人的な目通りを許したという。朱治は奢ることはなく、富貴な地位を占めることになったとはいえ、車馬や服飾は必要なものしか使わなかった。孫権は内心朱治に対し憤ることもあったとされるが、直々に詰問するようなことはしなかった（「諸葛瑾伝」）。一方で、朱治の功績に対しては賞賛の声を惜しまなかった。朱治の仕事を軽減するため役人を派遣し太守の職務の一部を代行させたため、朱治は4つの県の租税の仕事をすればよいことになった。呉郡の役所には呉の四姓など有力豪族の子弟が多数出仕し、郡の役人は数千人にもなり、朱治が孫権にご機嫌伺いの使者を派遣するときは数百人にもなった。朱治は郡からの貢物を毎年欠かすことなく、孫権も朱治に手厚い返礼を与えた。朱治は丹陽の奥地に不服住民がいまだ多数いることと、老いて故郷が懐かしくなったことから、上奏し故に軍を駐屯させ、不服従民を討伐した。一年ほど滞在した後、呉郡に帰還したが、その間は故郷の古老や旧友達との交友を楽しんだという。呉郡太守の地位にあること31年、224年に69歳で死去した。爵位は実子の朱才、孫の朱に受け継がれ、朱才は偏将軍、朱は鎮西将軍まで上った。朱才の弟の朱紀は孫策の娘を娶り、校尉に任命され兵を任された。朱治の実子は記録上4名いるが、朱紀の弟二名は若死したと記述があり、朱才は朱然の子の朱績が潘濬の指揮下で武陵蛮征伐に向かった時期に亡くなったという記録がある（「朱然伝」）。朱は陸抗の指揮下で西陵の戦いに参戦した記録がある（「陸遜伝付陸抗伝」）。[編集] 三国志演義小説『三国志演義』では、孫策が袁術の元で不遇を嘆いていた場面で登場し、元孫堅の部下だと名乗り、袁術の家臣という設定の呂範と共に、袁術から兵を借りる手立てを相談し、孫堅がかつて洛陽で発見し持ち帰った玉璽を質に兵を借りる策略を思いつく。孫策が江東征服に成功した後の出番はほとんどないが、赤壁の戦いでは四方巡警使として参戦している。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 三国志の登場人物 | 呉の人物 | 156年生 | 224年没 