出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョシュ・パウエルJosh Powellロサンゼルス・レイカーズ o.21  名前 ラテン文字Josh Powell 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1983年1月25日（27歳） 出身地サウスカロライナ州チャールストン 身長206cm 体重109kg 選手情報 ポジションパワーフォワード 背番号21 ドラフト2003年　ドラフト外 表示   ジョシュ・パウエル（josh powell, 1983年1月25日 - ）はアメリカ合衆国サウスカロライナ州チャールストン出身のバスケットボール選手。アメリカプロバスケットボールリーグNBAのロサンゼルス・レイカーズに所属している。ポジションはパワーフォワード。身長206cm、体重109kg。目次 1 経歴1.1 NBA以前1.2 NBA  2 外部リンク    [編集] 経歴[編集] NBA以前ノースカロライナ州立大学でプレイしたパウエルは2年生時、平均12.4ポイント5.2リバウンドを記録し、2003年のNBAドラフトにアーリーエントリーする。しかしパウエルはどのチームからも指名を得られず、ヨーロッパで2シーズンプレーする事になった。ヨーロッパで3つのチームをわたり歩いたパウエルは、2005-2006シーズンついにダラス・マーベリックスとの契約を結び、NBAでのキャリアをスタートさせた。[編集] NBA2005-2006シーズン、パウエルは試合が決まった時間帯でしか出場機会を得られず、Dリーグに送られるという憂き目にもあった。しかし、ジョシュ・ハワードのバックアップを務めていたキース・ヴァン・ホーンの負傷をきっかけにプレータイムを延ばし始める。シーズン終盤、チームはプレイオフ出場を早々に決めたため主力のダーク・ノビツキーを休ませ、結果的にパウエルの出場機会は増えた。その年、チームはNBAファイナルに進出したものの、マイアミ・ヒートに破れている。 2006年オフ、パウエルはダレル・アームストロングらと共にアンソニー・ジョンソンとの引き換えでインディアナ・ペイサーズへトレードされた。2007年1月17日、パウエルはスティーブン・ジャクソン、サルナス・ヤシケビシウス、およびアル・ハリントンと共にトロイ・マーフィー、マイク・ダンリービー、アイク・ディオグ、およびキース・マクロードとのトレードでゴールデンステート・ウォリアーズに移籍した。そして2007年オフ、パウエルはロサンゼルス・クリッパーズと契約した。しかしチームはビッグマンの飽和状態にあったため、パウエルをウエイブした。2008年オフ、ロサンゼルス・レイカーズは、それまでパワーフォワードの控えで活躍していたロニー・トゥリアフとの再契約に失敗し、その後釜としてパウエルとの契約を結んだ。レイカーズでは先発センターのアンドリュー・バイナムの負傷により、かなりの出場機会に恵まれ、彼自身の最高のシーズンとなった。 その後、バイナムの復帰によりプレータイムは減少したものの、チームは2年連続でNBAファイナルに進出。ファイナルでパウエルはベンチ要員としてチームに貢献。チームはオーランド・マジックに対し4勝1敗で勝利し、パウエルにとっては初のチャンピオンリング獲得となった。[編集] 外部リンクNBA.com ジョシュ・パウエル （英語） 表・話・編・歴 ロサンゼルス・レイカーズ ロースター  2 デレック・フィッシャー / 4 ルーク・ウォルトン / 5 ジョーダン・ファーマー / 6 アダム・モリソン / 7 ラマー・オドム / 12 シャノン・ブラウン / 16 パウ・ガソル / 17 アンドリュー・バイナム / 18 サーシャ・ブヤチッチ / 21 ジョシュ・パウエル / 24 コービー・ブライアント / 28 D.J.ベンガ / 37 ロン・アーテスト / 監督：フィル・ジャクソン        表・話・編・歴 ロサンゼルス・レイカーズ 2008-09NBA優勝  2 デレック・フィッシャー | 3 トレヴァー・アリーザ | 4 ルーク・ウォルトン | 5 ジョーダン・ファーマー | 6 アダム・モリソン | 7 ラマー・オドム | 9 孫悦 | 12 シャノン・ブラウン | 16 パウ・ガソル | 17 アンドリュー・バイナム | 18 サーシャ・ブヤチッチ | 21 ジョシュ・パウエル | 24 コービー・ブライアント | 28 D.J.ベンガ | コーチ：フィル・ジャクソン         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%BB%E3%83%91%E3%82%A6%E3%82%A8%E3%83%AB」より作成カテゴリ: アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | ダラス・マーベリックスの選手 | インディアナ・ペイサーズの選手 | ゴールデンステート・ウォリアーズの選手 | ロサンゼルス・クリッパーズの選手 | ロサンゼルス・レイカーズの選手 | サウスカロライナ州の人物 | 1983年生 | 存命人物 