出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みずき じょう水木 襄 本名石川 良昭（いしかわ よしあき） 生年月日1938年3月11日 没年月日?年 出生地, 東京市 民族日本人 職業俳優、歌手 活動期間1958年 - 1976年 主な作品 映画 『母子草』 『スピード狂時代 命を賭けて』 『故郷は緑なりき』『真田風雲録』テレビドラマ 『忍者部隊月光』 『特別機動捜査隊』 『緊急指令10-4・10-10』 『魔人ハンター ミツルギ』 受賞 1956年度エランドール賞 新人賞    表示   水木 襄（みずき じょう、1938年3月11日 - 没年月日不詳）は、日本の俳優。本名・石川 良昭（いしかわ よしあき）。東京市生まれ。明治学院大学卒業。目次 1 来歴・人物2 主な出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 バラエティー番組  3 音楽作品4 外部リンク    [編集] 来歴・人物大学3年生の1958年、木暮実千代の推薦で第四期ニューフェイスとして東映に入社。同期には室田日出男、山城新伍、佐久間良子、花園ひろみ、山口洋子らがいた。同年、本名のまま、中村賀津雄（現・中村嘉葎雄）主演、マキノ雅弘監督による『不敵なる反抗』でデビュー。以後、中村主演の一連の社会派不良少年物に助演した後、芸名を水木 襄と改め、山村聰監督の『母子草』に田中絹代の息子役で出演。純真で気性のしっかりした少年を好演する。また、『スピード狂時代 命を賭けて』で、木暮実千代の息子に扮し、オートバイにとりつかれた高校生の役で主演、'59年度エランドール賞 新人賞を受賞。その後はアクション映画に愚連隊やチンピラ役で主演する一方、佐久間良子とのコンビで純愛映画に主演。60年代半ばからはスクリーンから遠ざかり、1964年テレビ映画『忍者部隊月光』に主演、同作の映画版に出演したのを最後に映画から離れる。以降はテレビを中心に活動し、『特別機動捜査隊』にレギュラー出演した後、第一線から姿を消す。引退後は、東映が経営するホテルの支配人、不動産会社の営業部長、スナック経営をしていたが、山城新伍がラジオ番組で語ったところによると、数年前に亡くなったとのことである。自殺したという情報もある。[編集] 主な出演[編集] 映画タイトル公開年役名配給備考 母子草1959年小沢秀一東映 空は晴れたり 鹿島灘の女良夫 ふたりの休日　 スピード狂時代 命を賭けて山岡主演 ずべ公天使1960年ジミイ　 おれたちの真昼主演 決斗の谷梶信吾第二東映 少年漂流記東映 続少年漂流記 生き抜いた16年 最後の日本兵 不良少女主演 殴り込み艦隊 姿なき暴力主演 坊ちゃん野郎勢ぞろい1961年第二東映 俺が地獄の手品師だ一郎東映 二人だけの太陽主演 若い涙を吹きとばせ 若い明日を突っ走れ 進藤の社長シリーズ 次郎長社長と石松社員ニュー東映 安寿と厨子王丸三郎（声）東映アニメ映画 故郷は緑なりき小島海彦ニュー東映主演 南太平洋波高し1962年東映 霧の港の赤い花 愉快な仲間 純愛物語 草の実 あの空の果てに星はまたゝく よか稚児ざくら 馬上の若武者 真田風雲録1963年豊臣秀頼 忍者部隊月光1964年月光 / 月田光一主演  [編集] テレビドラマタイトル放映年役名放映局備考 東芝日曜劇場 「愛の壁」1963年朝日放送主演 進軍歌、前へ!日本テレビ 忍者部隊月光1964年 - 1966年月光 / 月田光一フジテレビ主演 新忍者部隊月光1966年 銭形平次 第45話「桐の極印」1967年和三郎 風 第35話「金塊消失」1968年TBS 海の次郎丸 第32話「悪竜王」朝日放送 夫よ男よ強くなれ 第1話「頼りない若い男よ」1969年NET 特別機動捜査隊1971年 - 1976年水木刑事 緊急指令10-4・10-101972年岩城哲夫 魔人ハンター ミツルギ1973年銀河フジテレビ主演 恐怖劇場アンバランス 第8話「猫は知っていた」仁木雄太郎 ベルサイユのトラック姐ちゃん 第3話「ベルトラ姐ちゃん大進撃!」1976年NET  [編集] バラエティー番組ジェスチャー（NHK） [編集] 音楽作品シングル おんなを捨てた女のブルース（1971年、クラウン）緊急指令10-4・10-10（1972年、キャニオン）ふたりの愛（1973年、日本コロムビア） [編集] 外部リンクウルトラシリーズ俳優人名録 水木 襄 この「水木襄」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%9C%A8%E8%A5%84」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 東京都出身の人物 | 1938年生 | 没年不明隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 