出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ギリシア神話に登場する巨人族について記述しています。その他のギガスについては「ギガス (曖昧さ回避)」をご覧ください。    ギガース  ギガース （古代ギリシア語: Γγα （Gigas））とはギリシア神話において巨人を指す言葉。 ただしこの語形は比較的稀で、複数形「ギガンテス」（古代ギリシア語: Γγαντε、英語: the Giants）を使って「巨人族」として言及されることが多い。[編集] 概説ヘーシオドスの『神統記』によれば、ウーラノスがクロノスに男性器を切り落とされた時、そこから滴り落ちた血でガイアがみごもって生まれた種族とされる。トラーキアのパレーネー半島で生まれた。クロノスによってタルタロスの底に沈められる。しかしゼウスがクロノスから王座を奪う戦い「ティーターノマキアー」においてキュクロープスやヘカトンケイルたちと共にゼウスに助け出され、彼を援助し、王座を彼のものとした。しかしゼウスが勝利を得た後、ガイアが自分の子であるティーターンたちに対する処置が気に入らなかったので、子供達を助け出すために援助を求められ、巨人戦争「ギガントマキアー」が起こる。彼らは、樫の木などを武器にして、ゼウスらオリンポスの神々に戦いを挑んだが、ヘーラクレースを味方につけた神々によって倒されたという。ギガースは、古くは人間のような姿に描かれたが、のちには上半身が人間、両脚が蛇の姿をした怪物として描かれた。[編集] 主なギガースアグリオス（Agrios）アルキオネウス（Alcyoneus）エウリュトス（Eurytos)エピアルテース（Ephialtes）エンケラドス（Enceladus）グラティオーン（Gration）クリュティオス（Clytius）トオーン（Thoon）パラース（Pallas）ヒッポリュトス（Hippolytus）ポリュボーテース（Polybotes）ポルピュリオーン（Porphyrion）ミマース（Mimas） ギガースたちの名称は、アポロドーロスやヒュギーヌス、ツェツェースらによる文学作品のほか、ギガントマキアーの描かれたペルガモンのレリーフなど芸術作品に添えられたものも含めてカウントするとかなりの数になる。O・ヴァーザー（Waser）は異称を含めて160近くの名をあげ[1]、古代の芸術作品上に現れるものだけ掲載しているLIMC事典は読みが疑わしいものもカウントすると74の名をあげている[2]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ Paulys Realencyclopdie der classischen Altertumswissenschaft, Supplement band III (1918), cols. 737-59. ただし、彼はリストに「ガイアからうまれた巨人」全般を含めているようだ（アルゴス、トゥイストーなどもリストアップされている）。^ Lexicon Iconographicum Mythologiae Classicae, IV/1 (1988), p. 268-69. 「適当に創作された名前も多いのだろう」としている。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ギリシア神話の生物 | 巨人 