出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石垣島  座標北緯24度20分4秒 東経124度9分22秒 面積222.64km 海岸線長139.22km 最高標高526m 最高峰於茂登岳 所在海域太平洋・東シナ海 所属諸島八重山諸島 所属国・地域 日本・沖縄県石垣市 ・話・編・歴  石垣島の位置  石垣島（いしがきじま）は、沖縄県石垣市にある島。八重山諸島の政治・経済・教育・交通などの中心地で、面積は約222.6kmと沖縄県内では沖縄本島、西表島に次いで3番目に広い島である。日本では、天草上島に次いで 17番目の面積を持つ[1]。人口は約4万5千人。目次 1 概要2 地勢3 気候4 自然4.1 生物  5 放送6 ダイビング7 石垣島が登場する作品8 名所・旧跡・観光スポット・施設9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概要石垣島は沖縄県に属し、県庁所在地である那覇市との距離は南西に410km以上離れており、その距離は東京から岐阜間に相当する。逆に台湾とは270kmしか離れておらず、地理的には日本のほとんどの地域よりも台湾に近い場所に位置している。[編集] 地勢概形としてはほぼ正方形に近く、北東部に細長く平久保半島が突き出ている。島の中央やや北にある標高526mの於茂登岳は沖縄県の最高峰であり、この山を含んで以北は山がちとなっている。南部は隆起サンゴ礁の平地が多く、人口もこちらに集中する。南部に向かう宮良川の他には、あまり大きな川はない。[編集] 気候熱帯雨林気候（Af）に属する。石垣市登野城 最寒月平均気温18.3℃（1月）乾燥限界620mm＜年平均降水量2061.0mm最少雨月降水量122.5mm（2月）  石垣市伊原間 最寒月平均気温18.3℃（1・2月）乾燥限界614mm＜年平均降水量2187.9mm最少雨月降水量114.5mm（7月）   石垣市 気候表 (説明) 123456789101112 140116  123116  129318  154621  221824  186026  160227  249227  228126  183824  159521  131218   気温 (°C) 総降水量 (mm) 出典: 気象庁    インペリアル換算 123456789101112 5.5061  4.8061  5.1364  6.1970  8.7275  7.3679  6.3081  9.8081  9879  7.2275  6.3770  5.2264   気温 (°F) 総降水量 (インチ)     [編集] 自然古くから開発が進んでおり、森林の面積は多くない。しかし隣接する西表島とは共通する種も多く、イリオモテヤマネコこそ居ないものの、貴重な種が多いことに変わりはない。北部の米原のヤエヤマヤシ群落は天然記念物に指定されている。宮良川河口のマングローブは、国内最大の面積をもつ。西部の名蔵アンパルは2005年にラムサール条約に基づいて保護すべき貴重な湿地に登録された。2007年8月1日、石垣島の面積の約3割にあたる約7,000haが西表国立公園へ編入されるとともに、名称が西表石垣国立公園に変更された。これにより、かつて新空港問題で有名となった白保地区等が海中公園地区とされ、海中公園の面積は国内最大となった。これは、国立公園としては、1964年の富士箱根伊豆国立公園以来43年ぶりの大規模な拡張である[2][3]。白保のさんご礁は開発がらみで有名になっているが、北部の川平湾も、流れが急で多様なサンゴがみられることで有名である。 白保のサンゴ礁   川平湾   ハイビスカスの咲き乱れる玉取崎)  [編集] 生物西表島と共に、固有の動植物（固有種）は多い。それらのうち、「石垣」の名を冠する代表的な生物としては以下のようなものがある。脊椎動物：イシガキトカゲ・イシガキカエルウオ・イシガキヒヨドリ昆虫：イシガキトゲウスバカミキリ・イシガキニイニイその他の無脊椎動物：イシガキヌマエビ植物：イシガキスミレ・イシガキキヌラン・イシガキタキミシダ なお、他にイシガキダイやイシガキフグといった生物も存在するが、これらは石垣島とは無関係である。[編集] 放送石垣市#放送参照。 [編集] ダイビング日本の代表的なダイビングポイントとして人気を誇り、1年を通して多くのダイバーが訪れる場所となっている。ダイビングエリアは、市街エリア・川平エリア・北部エリアの大きく3つに分かれる。市街エリアは島の繁華街にあるダイビングショップ関係者などがよく潜る。具体的には竹富島周辺や大崎地区周辺など。アフターダイビングも楽しみたい人向け。川平エリアには有名な「川平石崎マンタスクランブル」がある。ここではマンタが春から秋にかけて高い確率で見られるため、日本中からダイバーが押し寄せる。日頃は西表島や小浜島を中心に潜っているダイバーたちも、この時期にはわざわざ潜りに来るほどである。北部エリアは潜る人が少ないため、あまり荒らされていない海中が魅力となっている。 近年は、洞窟潜水をするダイバーも訪れる。[編集] 石垣島が登場する作品モスラ2 海底の大決戦バガージマヌパナス；池上永一カジマヤー；池上永一 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・施設具志堅用高記念館石垣島天文台川平湾 - 「川平湾及び於茂登岳」として国の名勝に指定。於茂登岳 - 同上。野底マーペー白保サンゴ礁平久保崎沖縄県営バンナ公園宮良殿内 - 建物は国の重要文化財、庭園は国の名勝に指定。唐人墓石垣市立八重山博物館オヤケアカハチの碑フルスト原遺跡 - 国の史跡に指定。オヤケアカハチの居城跡といわれる。先島諸島火番盛（平久保遠見台、川平火番盛） - 国の史跡に指定。請福酒造 - 社内に設置される完全手造りの「漢那蒸留所」は日本で一番小さい蒸留所である。見学や参加も可能。 [編集] 脚注^ 国立天文台(編) 平成19年 理科年表 p.565 ISBN 4621077635^ 報道発表資料【開催予定】石垣島の国立公園編入に関する説明会の開催 - 九州地方環境事務所^ 西表島国立公園大規模拡張へ　石垣島の陸域7022ヘクタールと周辺海域編入　【八重山毎日オンライン】 [編集] 関連項目日本の秘境100選戦争マラリア石垣島事件 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、石垣島に関連するカテゴリがあります。 石垣市役所 石垣島 - ウィキトラベル  お知らせ：ウィキペディアは宣伝目的のリンクを受け入れていません。ご協力をお願いします。Wikipedia:外部リンクの選び方を参照してください。  表・話・編・歴 八重山諸島  有人島石垣島 | 竹富島 | 小浜島 | 黒島 | 新城島 | 西表島 | 鳩間島 | 由布島 | 波照間島 | 与那国島   無人島石垣島周辺：大地離島 | 平離島 石垣島周辺（川平湾内）：川平湾小島 | マジパナリ | ムクパナリ | ユミパナリ | マヤパナリ | サイパナリ | クバパナリ | キダパナリ | チャバンチキパナリ その他：嘉弥真島 | 仲御神島 | 内離島 | 外離島 | ウ離島 | 鳩離島 | 赤離島 | 祖納地崎　   自治体石垣市 | 八重山郡 | 竹富町 | 与那国町      この「石垣島」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E5%9E%A3%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 沖縄県の自然景勝地 | 八重山諸島 | 石垣市 | 西表石垣国立公園隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 