出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索       ウオッちず Google Map 富山   富山  富山（右＝北峰、左＝南峰） 標高349.5m 位置北緯35度05分56秒 東経139度52分53秒 所在地千葉県南房総市 山系房総丘陵 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  蟇悟アア（とぃ\さん）は、千葉県南房総ゑシ域立繝サ蟇悟アア逕コ）にある屃A。房総倬匏縺ョ螻ア縺ョ荳である。双耳峰で、北峰（金毘羅峰、349.5m）と、南峰（観音峰、342.0m）がある。北峰に三角点と「十一州一覧台」という展望台があり、南峰に観音堂がある。周囲一帯は「県立富山自然公園 」に指定されている。目次 1 山名の由来2 南総里見八犬伝3 登山ルート4 外部リンク    [編集] 山名の由来「富山（とみさん）」という地名は、房総を開拓した「天富命（あめのとみのみこと）に由来すると言われている。北陸地方の「富山県（とやまけん）」とは関係ない。しかし、旧富山町の名の由来はこの山の訓読みから来ている。[編集] 南総里見八犬伝曲亭馬琴の『南総里見八犬伝』の舞台になった山で、作品中では「とやま」と呼ばれている。里見家の娘の伏姫と愛犬八房が富山に籠って暮らし、そこで伏姫が八房の子を身籠ったという話になっている。伏姫と八房が住んでいたとされる「伏姫籠窟」という洞穴が、山の西面の林道沿いにある。[編集] 登山ルートJR内房線岩井駅 - 富山中学校 - 伏姫籠窟 - 富山山頂JR内房線岩井駅 - 福満寺 - 富山山頂伊予ヶ岳 - 吉井集落 - 富山山頂 ※3.のルートは車道が通じており、北峰と南峰のコルまで車で登れる。どのルートも、登り2時間、下り1時間30分で行ける。[編集] 外部リンク地図閲覧システム この「富山 (千葉県)」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（千葉県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E5%B1%B1_(%E5%8D%83%E8%91%89%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 千葉県の山 | 南房総市 | 八犬伝隠しカテゴリ: 千葉県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 