出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ハンガリーの政党ヨッビクJobbik Magyarorszgrt Mozgalom 党首（Elnk）ガボール・ヴォナ 成立年月日2003年10月24日 本部所在地ブダペスト 国民議会（下院）議席数4786 (12%)  政治的思想・立場国民保守主義キリスト教民主主義ナショナリズム 公式サイトJobbik Magyarorszgrt Mozgalom ・話・編・歴 ヨッビク-より良いハンガリーのための運動（ハンガリー語：Jobbik Magyarorszgrt Mozgalom）、通称ヨッビクは、ハンガリーの政党である。目次 1 来歴2 政治的立場3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴2003年10月24日、ゲルゲリー・ポングラッツにより結党。2010年4月の総選挙で世界同時不況の苦境に喘ぐハンガリー国民の支持を得て47議席を獲得、議会第三党となり、国政に初進出した。[編集] 政治的立場 ヨッビクの自警団組織「マジャル・ガーダ」のメンバー  ヨッビクは、一般的には右派ないし極右政党とみなされている。ロマ人の犯罪摘発強化、反グローバリズムなどを掲げる。欧州の一部メディアではヨッビクをファシスト政党としていたり[1]、反ユダヤ主義政党としている[2]。2009年の欧州議会選挙の直前、ハンガリーの政治サイトの電子掲示板に、ヨッビクの党員であり大学教授のクリスティーナ・モルバイによる「いわゆるハンガリー系ユダヤ人が、私を中傷するより、割礼したちっちゃなペニスで私と遊ぶ方が嬉しいわ」というオフレコ発言が掲載され、大きな問題になった（ハンガリーにはおよそ8〜10万人のユダヤ系住民がいる）[3]。また、ヨッビク内には「マジャル・ガーダ」という名の自警団組織が存在し、ナチスの突撃隊と比較されることもある[4]。[編集] 脚注^ “Jobbik: Meet the BNP's fascist friends in Hungary”. TIMES ONLINE. (2009-7-9). http://www.timesonline.co.uk/tol/news/politics/article6457752.ece 2010-4-27 閲覧。　^ 窶廡eminine face of Hungary's far-Right Jobbik movement seeks MEP's seat窶 Telegraph.co.uk. (2009-5-24). http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/eu/5372983/Feminine-face-of-Hungarys-far-Right-Jobbik-movement-seeks-MEPs-seat.html 2010-4-27 閲覧。 “'Hungarian Jews should stick to playing with their circumcised tails'”. ハアレツ. (2009-6-8). http://www.haaretz.com/hasen/spages/1090959.html 2010-4-27 閲覧。　^ 窶廝rown Shirts March in Budapest as Gyurcsany Condemns `Fascists'窶 Bloomberg.com. (2007-9-5). http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601085&sid=avNDeYNJqkUo&refer=europe 2010-4-27 閲覧。 [編集] 関連項目矢十字党ネオ・ファシズム [編集] 外部リンクヨッビク公式サイト（ハンガリー語） 表・話・編・歴 ハンガリーの政党   ( )内の数字は、議会における議席数をあらわす。  国会(386議席)に議席を有する政党フィデス＝ハンガリー市民同盟＆キリスト教民主人民党 (227+36) - ハンガリー社会党 (59) - よりよいハンガリーのための運動（ヨッビク） (47) - LMP (16) - 無所属 (1) ハンガリー国会議事堂  国会に議席を持たない政党ハンガリー民主フォーラム (2.67%) - 市民運動 (0.89%) - ハンガリー共産主義労働者党 (0.11%) - ハンガリー社会民主党 (0.08%) ハンガリーで国会に議席を持つには5%以上の得票が必要     欧州議会(22)に議席を有する政党フィデス＝ハンガリー市民同盟＆キリスト教民主人民党 (14) - ハンガリー社会党 (4) - よりよいハンガリーのための運動（ヨッビク） (3) - ハンガリー民主フォーラム (1)   Portal:政治学 - 政党の一覧 - ハンガリーの政治      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%83%83%E3%83%93%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ハンガリーの政党 | 政治的極右 