出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゴビアテリウム 画像募集中  保全状態評価 絶滅（化石） 地質時代 始新世中期 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 下綱:真獣下綱 Eutheria 目:恐角目 Dinocerata 科:ウインタテリウム科 Uintatheriidae 亜科:ゴビアテリウム亜科 Gobiatheriinae 属:ゴビアテリウム属 Gobiatherium    学名 GobiatheriumOsborn & Granger, 1932 種 G. majorG. mirificumG. monolobotum    ゴビアテリウム (Gobiatherium) は、新生代第三紀始新世中期にアジアに分布した大型の哺乳類。恐角目・ウインタテリウム科。学名はゴビ砂漠の獣。[編集] 形態体長3m - 4m、頭骨長約70cm。サイほどの大きさの大型草食動物。恐角目に属するが、ウインタテリウムの様な多数の角は持たない。かわりに鼻の周囲の骨が瘤状に盛り上がっていた。ここにサイの様な角質の角があったとされる。また、上顎の切歯及び犬歯は失われている。おそらくはカバの様に水辺を生活の場とし、水生生物などを餌としていたとされる。以上の様にウインタテリウムとは様々な点で異なっているが、その差異は亜科のレベルに過ぎないとされる。[編集] 関連項目ウインタテリウム - 恐角目の代表的な属。三対の角とサーベル状犬歯を持つ。北アメリカ大陸、アジアに生息。プロディノケラス - 初期の恐角目。かつてはモンゴロテリウムなどとも呼ばれた。ゴビアテリウムの祖先または祖先に近縁な生物とされる。角は持たないがサーベル状犬歯を持つ。アンドリューサルクス - 同時代のモンゴルに生息した大型肉食動物。エンボロテリウム - 始新世末期から漸新世前期にかけて生息した、有角の大型草食動物。ゴビアテリウムの後に現れ、そのニッチを引き継いだ。 [編集] 参考文献富田幸光 文、伊藤丙雄、岡本泰子イラスト 『絶滅哺乳類図鑑』 丸善、2002年、ISBN 4-621-04943-7。今泉忠明 『絶滅巨大獣の百科』 データハウス、1995年、ISBN 4-88718-315-1。 この項目「ゴビアテリウム」は、古生物学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B4%E3%83%93%E3%82%A2%E3%83%86%E3%83%AA%E3%82%A6%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 化石哺乳類 | 始新世の生物隠しカテゴリ: 古生物学のスタブ項目 