出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『イヌゴエ』は、2006年に制作及び公開・放送された映画・TVドラマ。2006年2月に映画版が公開され、2006年10月にTVドラマ版が放送を開始した。2006年12月には、映画版の第2作「イヌゴエ 幸せの肉球」が公開された。犬の声が聞こえる青年と、「本音」を喋るフレンチブルドッグのハートウォーミングコメディ。目次 1 テレビ放送1.1 放送期間1.1.1 CS  1.2 キャスト1.3 主題歌  2 映画2.1 第一弾2.1.1 ストーリー2.1.2 登場人物  2.2 第二弾2.2.1 ストーリー2.2.2 登場人物    3 関連項目4 外部リンク    [編集] テレビ放送ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 [編集] 放送期間2006年10月16日〜12月18日 、KBS京都2006年10月19日〜12月21日 、tvk・テレ玉・三重テレビ・サンテレビ2006年10月22日〜12月24日 、チバテレビ2007年1月12日〜3月16日 、 IBC岩手放送2007年8月17日〜、秋田テレビ（金曜15:00〜15:30放送）2009年10月24日〜12月26日、仙台放送tvkでは2007年4月5日〜6月7日の10:00〜10:30に再放送されている。 [編集] CS2007年9月7日〜、ファミリー劇場 [編集] キャスト前田大輝（綾野剛） 父親の急逝により純喫茶「めるへん」の跡を継ぐが経営難に陥る。その後喫茶店をドッグカフェ「ふぇありぃ」に改装した。元々犬嫌いだった。ガンダムに関しては疎い。 ペス（パンチ、声:ヒロシ） 大輝の飼い犬。犬種はフレンチブルドッグ。口癖は「モキモキしたい」。 山之上郁美（奥田恵梨華） 大輝の喫茶店の大家。ガンダム好き。ペスからは「モキモキお姉さん」と呼ばれている。 ランバラル（リバ、声:須賀裕太） 郁美の飼い犬。10歳のオス。 森野由美絵（長谷部瞳） 大輝の喫茶店でウェイトレスをしている女子大生。兄の持っていたDVDに影響され、ガンダム好きになった。 [編集] 主題歌オープニング - Electric Candy/電気キャンディエンディング - Goodbye and kiss me/電気キャンディ挿入歌 - 矢印/Family〜おかだ兄弟〜 [編集] 映画[編集] 第一弾イヌゴエ 監督横井健司 製作永森裕二 野口周三 松井建始 脚本永森裕二 出演者山本浩司村上淳馬渕英俚可宮下ともみ 音楽遠藤浩二 撮影下元哲 配給バイオタイド 公開2006年2月18日 上映時間100分 製作国 日本 言語日本語 allcinema ・話・編・歴 『イヌゴエ』。2006年2月に公開された。監督は、横井健司。[編集] ストーリー犬のようによく利く嗅覚を活かし“臭気判定士”として働く26歳の青年、芹澤直喜。しかしその嗅覚がアダとなり、日常生活では常にマスクを装着しなければならないなど不自由な面も少なくなかった。人生に対しても消極的で、とうとう恋人のはるかにも愛想をつかされてしまう。 そんなある日、直喜は旅行に出るという父から一匹のフレンチブルドッグの世話を押しつけられてしまう。さらに、困惑する直喜はその時、妙にオッサンくさい声の関西弁を耳にする。声の主はなんと、そのフレンチブルドッグだった。[編集] 登場人物芹澤直喜：山本浩司力石創：村上淳道場はるか：馬渕英俚可音無ちぬ：宮下ともみ大森博史桜井聖蜷川みほつじしんめい伊藤高飯田孝男手塚とおる渡辺真起子ペス：ブン太（声：遠藤憲一） [編集] 第二弾イヌゴエ 幸せの肉球 監督横井健司 製作総指揮太田裕輝 脚本山本浩司 横井健司 出演者阿部力中村麻美伴杏里大下源一郎霧島れいか温水洋一 音楽遠藤浩二 主題歌ファミリーギャング「月とキミとボク」 撮影下元哲 編集元木隆史 配給バイオタイド 公開2006年12月2日 上映時間100分 製作国 日本 言語日本語 allcinema ・話・編・歴 『イヌゴエ 幸せの肉球』。2006年12月に公開された。監督は、第一弾に引き続き横井健司が務めた。[編集] ストーリーいつまでたっても頼りない凌に、ついに愛想を尽かした恋人・涼子は荷物をまとめて一緒に住んでいた部屋を出ていってしまう。途方に暮れ街を彷徨っていた凌は、ペットショップから耳慣れた涼子の声を聞く。しかし、その声の主は、涼子が飼いたいとずっと狙っていたフレンチブルドッグのペスだった。 どうやら、涼子は実家に帰るからとペスにあいさつに来たらしい。しかし、涼子の実家の場所さえ知らない凌。そこで、彼は涼子の声でしゃべるペスを購入すると、涼子と同じ声の訛りを頼りに、彼女の実家を探す旅に出るのだった…。[編集] 登場人物成田凌：阿部力吉田涼子：中村麻美香山功：大下源一郎木下サトミ：伴杏里古泉杏子：霧島れいか背広姿の男：山本浩司浜野正：温水洋一山田スミ子大槻修治伊藤沙莉綾野剛奥田恵梨華長谷部瞳 [編集] 関連項目イヌを主題とする作品一覧 [編集] 外部リンクイヌゴエイヌゴエ 幸せの肉球 tvk 日曜日 23:30〜24:00枠 前番組番組名次番組 ホレゆけ!スタア☆大作戦・まりもみ一触即発! イヌゴエ（再放送） 横浜Bookmark TV   この「イヌゴエ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。   この「イヌゴエ」は、テレビ番組に関連したまだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%8C%E3%82%B4%E3%82%A8」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 独立UHF局製作の映画 | 2006年の映画 | 2006年のテレビドラマ | イヌを主人公にした物語 | UHFドラマ隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 | テレビ番組に関するサブスタブ 