出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゼネラル、ジェネラル (general)将軍の意。ゼネラルマネージャーゼネラル・エレクトリック（アメリカの電機メーカー）ゼネラルモーターズ（アメリカの自動車メーカー）株式会社富士通ゼネラル。旧社名:株式会社ゼネラル東燃ゼネラル石油株式会社。旧社名:ゼネラル石油株式会社ゼネラル株式会社（大阪府大阪市に本社を置くカーボン紙メーカー）→ゼネラル (企業)株式会社インボイスの旧社名、ゼネラル通信工業株式会社。プレイステーション用ゲームソフト『ロックマンX4』の登場人物。レプリフォース最高司令官。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BC%E3%83%8D%E3%83%A9%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 