出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡崎市立中央図書館  情報 愛称りぶら（Libra） 前身岡崎町立通俗図書館 岡崎市立図書館 蔵書数567,404冊（2008年度） 事業主体岡崎市 管理運営岡崎市立中央図書館 開館1912年（大正元年）8月5日 所在地〒444-0052愛知県岡崎市康生通西4丁目71番地 位置北緯34度57分33.85秒 東経137度9分33.12秒 ・話・編・歴 岡崎市立中央図書館（おかざきしりつちゅうおうとしょかん）は、愛知県岡崎市にある公共図書館（公立図書館）である。岡崎市内では最大規模の図書館であり、複合型文化施設「岡崎市図書館交流プラザ」の中に位置する。目次 1 概要2 沿革2.1 年表  3 施設3.1 郷土コレクション3.2 りぶら映像アーカイブス  4 開館時間5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要岡崎市の康生地区に位置する岡崎市図書館交流プラザ内の中核施設で、地上2階から地下1階のフロアを使用している。岡崎市立図書館条例第3条に名称と位置について定めている。蔵書数は、2008年度の時点で、図書が545,813冊、視聴覚資料が21,591点の計567,404冊を有する。収容可能冊数は100万冊（開架31万5千冊、書庫64万冊）。中央図書館長は岡崎市立額田図書館長も兼務し、中央図書館は額田図書館の管理運営及び自動車文庫の運営を行っている。このほか、9ヶ所にある地域図書室と連絡し、運営を支援している。[編集] 沿革1912年（明治45年）7月21日、当時の岡崎町の公立図書館として「岡崎町立通俗図書館」の開館式が開かれた。図書館は、門前町の随念寺下常福院を仮館舎として同年（大正元年）8月5日に開館した。開館時の蔵書数は6,232冊だった。1917年（大正5年）7月1日、市制施行に伴い「岡崎市立図書館」に改称した。新館の建設地は岡崎公園内に決定し、1922年（大正11年）5月1日に地鎮祭が執行され着工、同年12月15日に御大典記念事業として竣工した。1928年（昭和3年）4月8日には、新聞閲覧室が増築された。しかし、1945年（昭和20年）7月20日の岡崎空襲によって全館が焼失し、廃館となった。戦後、康生町にあった青年学校の元校舎を利用し、1947年（昭和22年）7月1日に開館した。1962年（昭和37年）12月4日、六供町字出崎の愛知県立岡崎商業高等学校の元校舎へ移転、さらに1966年（昭和41年）5月1日、康生通西2丁目の岡崎警察署の元庁舎へ移転した。こうして、空いた建物を暫定的に図書館として使用してきたが、明大寺町字茶園に新館を建設することが決定し、1970年（昭和45年）12月18日に着工、1971年（昭和46年）11月1日に開館した。しかし、徐々に手狭になった図書館の再移転が議論されるようになった。2001年（平成13年）2月7日に岡崎市議会に新図書館建設特別委員会が設置された。当初は、岡崎公園のグランド跡地が最も適当と判断されたが、調査で石垣などの岡崎城の遺構が発掘されたことから、不適当となった。そこで、岡崎郵便局が移転し跡地利用が議論されていた康生通西4丁目が移転先として有力視されるようになった。同年8月13日に開かれた特別委員会で、建設場所を康生通西とする市の提案が了承された。一方、2005年（平成17年）1月1日に岡崎市と額田町の合併に伴い、額田町立図書館を市立額田図書館としたことから、名称を「岡崎市立中央図書館」に改称した。中央図書館を中核にした複合文化施設「岡崎市図書館交流プラザ」の建設が決定し、2006年（平成18年）6月28日に着工、2008年（平成20年）11月1日に開館した。移転により、延床面積約2,500m2から約8,000m2に、収蔵資料も約44万冊から約60万冊に増加した。[編集] 年表1912年8月5日 - 「岡崎町立通俗図書館」が門前町に仮開館。1917年7月1日 - 市制施行に伴い「岡崎市立図書館」に改称。1922年12月15日 - 岡崎公園内に新館竣工。1945年7月20日 - 岡崎空襲により全焼、廃館。1947年7月1日 - 康生町の元青年学校校舎に再開館。1962年12月4日 - 六供町の元岡崎商業高校校舎へ移転。1966年5月1日 - 康生通西2丁目の元岡崎警察署庁舎へ移転。1971年11月1日 - 明大寺町に新館完成、移転。2005年1月1日 - 額田町との合併により「岡崎市立中央図書館」に改称。2008年11月1日 - 康生通西4丁目の岡崎市図書館交流プラザの完成に伴い、移転。 [編集] 施設2階から地下1階の3フロアからなり、地下1階は自動出納書庫になっている。地上1階は、閲覧席187席を置く「レファレンスライブラリー」として、地域資料や専門書を中心に配架している。インターネット席（14席）、データベース席（6席）、持込パソコン席（18席）と、研究個室5室とグループ室1室を完備している。地上2階は、「ポピュラーライブラリー」として閲覧席428席を設置しているほか、子ども用のスペースとして閲覧席76席の「子ども図書室」が用意されている。ポピュラーライブラリーでは、新聞・雑誌コーナーやCDやDVDなどの視聴覚資料と視聴ブース、外国語資料コーナー、点字図書や録音図書と対面朗読室2室が置かれている。また、「ティーンズコーナー」として、10代の利用者が必要とする情報を提供する図書を中心にそろえたコーナーを設置している。コーナーには、10代が優先的に使用できる「ティーンズルーム」がある。また、子ども図書館には児童書や絵本、紙芝居などが置かれ、「おはなしのへや」と「赤ちゃんコーナー」、授乳室を設置している。[編集] 郷土コレクション図書館では西三河地方にゆかりの人物に関する資料を集めており、1階のレファレンスライブラリーに郷土資料としては配架されている。特に、徳川家康・菅江真澄・鶴田卓池の3人については文庫としてまとめて公開されている。「家康文庫」では、徳川家康に関する文献を約2,000点所蔵している。このほか、江戸時代後期の国文学者・菅江真澄の資料を集めた「菅江真澄資料内田文庫」がある。これは、菅江真澄の研究家・内田武志の収集した資料を、内田の死後に妹ハチから江戸時代文化史研究者だった新行和子を通して、1986年に図書館へ寄贈されたものを複製製本して公開している。また、江戸時代後期の俳人・鶴田卓池に関する資料を集めた「鶴田卓池文庫」は、卓池ゆかりの人々から寄託・寄贈された資料を中心に公開している。書籍・短冊・軸物など265点あり、『紙本著色鶴田卓池自画像一幅』『奥羽記行』などの市指定有形文化財も含まれている。[編集] りぶら映像アーカイブス過去に岡崎で起きたできごとを伝えるニュースなどの映像を、2階視聴覚コーナーで閲覧することができる。日本放送協会（NHK）の協力で、岡崎市の製作・監修、図書館流通センターとNHKプラネットの企画・制作により、2009年3月31日時点で92番組を提供している。[編集] 開館時間9時00分 - 21時00分 休館日 毎週水曜日（祝日の場合は開館）特別整理期間（教育委員会が告示する期間）12月29日 - 1月3日 [編集] 参考文献『岡崎市の図書館概要 平成21年度版』 岡崎市立中央図書館、2009年。 [編集] 関連項目岡崎市図書館交流プラザ [編集] 外部リンク岡崎市立中央図書館  この項目「岡崎市立中央図書館」は、愛知県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/愛知県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E5%B4%8E%E5%B8%82%E7%AB%8B%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%9B%B3%E6%9B%B8%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 岡崎市 | 愛知県の図書館隠しカテゴリ: 愛知県関連のスタブ項目 