出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伊作駅 いざく - Izaku 薩摩湖 (1.9km)(1.8km) 南吹上浜  所在地鹿児島県日置市吹上町 所属事業者鹿児島交通 所属路線枕崎線 キロ程18.1km（伊集院起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1914年（大正3年）4月1日 廃止年月日1984年（昭和59年）3月17日 備考*廃止当時は吹上町 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    伊作駅（いざくえき）は、かつて鹿児島県日置郡吹上町（現日置市）にあった鹿児島交通枕崎線（南薩鉄道）の駅（廃駅）である。一面二線式であり、交換可能駅だった。同線廃止後も、鹿児島交通のバスの停留所として、現在も営業中である。[編集] 歴史1914年4月1日 - 同線開業と共に開業。1984年3月17日 - 同線廃線と共に廃止。 [編集] 隣の駅鹿児島交通（南薩鉄道）枕崎線 薩摩湖駅 - 伊作駅 - 南吹上浜駅   児島交通 枕崎線（廃線）  伊集院 - 上日置 - 日置 - 吉利 - 永吉 - 吹上浜 - 薩摩湖 - 伊作 - 南吹上浜 - 北多夫施 - 南多夫施 - 阿多 - 加世田 - 上加世田 - 内山田 - 上内山田 - 干河 - 津貫 - 上津貫 - 薩摩久木野 - 金山 - 鹿篭 - 枕崎      この項目「伊作駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E4%BD%9C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 鹿児島交通 | 日本の鉄道駅 い | 鹿児島県の鉄道駅 | 九州の廃駅 | 日置市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 