出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Slackware Linux Slackware 13.0  開発元企業 / 開発者Patrick Volkerding, Slackware team OSの系統Linux 開発状況開発中 最新安定版リリース13.1 / 2010年5月24日 パッケージ管理pkgtool,installpkg,removepkg,upgradepkg 対応プラットフォームIA-32、x86-64、Alpha、SPARC、ARM カーネル種別モノリシックカーネル ウェブサイトhttp://www.slackware.com/  Slackware（スラックウェア）は、Linuxディストリビューションの一つ。目次 1 概要2 パッケージ管理3 最新リリース4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要数あるLinuxディストリビューションの中でも特に歴史の長いものの一つであり、その歴史は1992年にまでさかのぼる。日本でもかつてはJE (Japanese Extension) をインストールして日本語対応を施したり、FM TOWNSへ移植されたりなど、割と人気があった。パッケージ化されたアプリケーション群もほとんどいじられておらず、素に近い状態から設定できる。そのためLinuxの学習によいとされている。現在、Slackwareは他のディストリビューションに比べると影は薄くなったが、ファンは根強く残っている。[編集] パッケージ管理Slackwareのパッケージ管理システムは、ソフトウェアのインストール、アップグレード、削除を管理することができる。これらはSlackware package managerで管理されている。Slackwareのパッケージはアプリケーションがインストールされるディレクトリツリー、その説明ファイル、インストール時に実行するスクリプトをtarでアーカイブしlzma(12.2以前はgzip)で圧縮しただけの非常にシンプルなものである。[編集] 最新リリースSlackwareの最新安定版は13.1(2010年5月24日リリース)。 これにはGCC 4.4.4、Linux 2.6.33.4、KDE 4.4.3が含まれている。[編集] 関連項目Slamd64SLAXPlamo LinuxスラッカーLinuxディストリビューションの比較 [編集] 外部リンクThe Slackware Linux Project 表・話・編・歴 Linuxディストリビューション一覧  Arch LinuxCentOSDebian GNU/LinuxFedoraGentoo LinuxKNOPPIXMandriva LinuxopenSUSERed Hat Enterprise LinuxSlackwareUbuntuその他       「http://ja.wikipedia.org/wiki/Slackware」より作成カテゴリ: Linuxディストリビューション 