出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、杏里の楽曲について記述しています。稲垣潤一&小柳ゆきのシングル、または、稲垣潤一の「悲しみがとまらない (Duet with 小柳ゆき)」については「悲しみがとまらない (稲垣潤一&小柳ゆき)」をご覧ください。   悲しみがとまらない 杏里 の シングル リリース1983年11月5日（EPレコード）1988年5月21日（CDシングル） ジャンルポップス レーベルフォーライフ・レコード   チャート最高順位 週間最高順位4位（オリコン）4位（ザ・ベストテン）1984年度年間順位19位（オリコン）    杏里 シングル 年表 CAT'S EYE （1983年）悲しみがとまらない （1983年）気ままにREFLECTION （1984年）     「悲しみがとまらない」（かなしみがとまらない）は、杏里が1983年にリリースしたシングル。目次 1 解説2 収録曲2.1 レコード盤2.2 CDシングル盤  3 関連項目    [編集] 解説「オリビアを聴きながら」「CAT'S EYE」と共に、杏里を代表する1曲である。1983年のEPレコード盤と1985年のCDシングル盤が発売された。CDシングル盤はカップリングが「Remember Summer Days」ではなく「キャッツ・アイ(NEW TAKE)」が収録されている。「Remenber Summer Days」は2008年7月にリマスタリング紙ジャケット仕様で再発されたオリジナルアルバム「Timely!!」のボーナストラックとしてリリースから25年目で初CD化された。前作の「CAT'S EYE」に引き続き、オリコンでベスト10内にランクされ、又TBS系「ザ・ベストテン」でも、9週間10位以内にランクインとなる。なお、「ザ・ベストテン」出演時に同曲を歌唱中、側に座っていたチンパンジーが杏里の腕を引っ叩く態度に思わず吹き出し、その後杏里は笑いを堪えきれず歌えなくなってしまうハプニングがあった。奇しくも、リリースからちょうど25年に当たる2008年11月5日には、稲垣潤一&小柳ゆきによるデュエットにてカヴァーされた「悲しみがとまらない」のシングルがリリースされた。[編集] 収録曲[編集] レコード盤悲しみがとまらない 作詞：康珍化、作曲：林哲司、編曲：角松敏生・林哲司  Remember Summer Days 作詞・作曲・編曲：角松敏生   [編集] CDシングル盤悲しみがとまらない 作詞：康珍化、作曲：林哲司、編曲：角松敏生・林哲司  キャッツ・アイ(NEW TAKE) 作詞：三浦徳子、作曲：小田裕一郎、編曲：角松敏生   [編集] 関連項目1983年の音楽1984年の音楽 この「悲しみがとまらない」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%82%B2%E3%81%97%E3%81%BF%E3%81%8C%E3%81%A8%E3%81%BE%E3%82%89%E3%81%AA%E3%81%84」より作成カテゴリ: 1983年のシングル | 杏里の楽曲 | 康珍化の楽曲隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 