出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「鉾田郵便局」は画像提供依頼に出されており、局舎の外観の画像提供が求められています。このタグは2009年9月に貼り付けられました。依頼者の方へ：このテンプレートはページ上部に貼り付けてください。画像提供依頼ページにも依頼文を追記してください。提供者の方へ：画像提供後は画像提供依頼ページに報告をお願いします。全依頼画像が提供されたらこのテンプレートを剥がしてください。   JP 鉾田郵便局 施設情報 正式名称鉾田郵便局 前身鉾田郵便取扱所 局番号06021 設置者郵便局株式会社 郵便鉾田支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒311-1599 茨城県鉾田市鉾田111-5 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 鉾田郵便局（ほこたゆうびんきょく）は茨城県鉾田市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 鉾田郵便局3.2 郵便事業鉾田支店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒311-1599 茨城県鉾田市鉾田111-5[編集] 併設施設郵便事業鉾田支店 [編集] 沿革1872年8月4日（明治5年7月1日） - 鉾田郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 鉾田郵便局（五等）となる。1879年（明治12年） - 為替取扱を開始。1880年（明治13年） - 貯金取扱を開始。1897年（明治30年）11月1日 - 鉾田郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い鉾田郵便局となる。1951年（昭和26年）9月7日 - 借宿簡易郵便局の一時閉鎖[2]に伴い、取扱事務を承継[3]。1959年（昭和34年）6月29日 - 電話交換事務および電報配達事務の取扱を、鉾田電報電話局に移管。1963年（昭和38年）10月16日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定。1999年（平成11年） - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業鉾田支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 鉾田郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業鉾田支店鉾田市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 北浦集配センター（行方市）玉造集配センター（行方市）麻生集配センター（行方市）子生集配センター（鉾田市）大洋集配センター（鉾田市）   [編集] 周辺鉾田市役所鉾田警察署茨城県立鉾田第一高等学校茨城県立鉾田第二高等学校鉾田川 [編集] アクセス鹿島臨海鉄道大洗鹿島線 新鉾田駅から徒歩約18分関鉄グリーンバス 警察署前停留所下車駐車場あり：16台 [編集] 外部リンク郵便局/鉾田郵便局日本郵便/鉾田支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 1952年（昭和27年）7月1日に、閉鎖のまま廃止された。^ 昭和26年9月17日付官報（第7408号）郵政省告示第三百五十二号  この「鉾田郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%89%BE%E7%94%B0%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 茨城県の郵便局 | 茨城県の郵便事業支店 | 鉾田市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 