出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 またまたゴチャ・まぜっ!は、MBSラジオで放送されているラジオ番組。本項では前進番組のゴチャ・まぜっ!木曜日についても記載する。2006年10月12日から2009年1月8日まで放送されていたミニコーナーの出演者及び内容ついては、ゴチャ・まぜっ!のミニコーナーを参照のこと。目次 1 概要2 放送時間3 出演者3.1 現在の出演者3.2 過去の出演者（もっともゴチャ・まぜっ!）3.3 過去の出演者（ゴチャ・まぜっ! 木曜日）  4 コーナー4.1 現在のコーナー4.2 過去のコーナー（またまた以降）4.3 過去のコーナー（木曜日リニューアル後）4.4 過去のコーナー（木曜日リニューアル前）  5 話題6 スタッフ7 脚注8 外部リンク    [編集] 概要2005年秋に帯番組としてスタートしたラジオ番組『ゴチャ・まぜっ!』の木曜日である『ゴチャ・まぜっ!木曜日』として、2005年10月6日に番組スタート。出演者には、2005年9月まで同局で放送されていた『ゴーゴーモンキーズ木曜日』を担当していたケンドーコバヤシと友近に新メンバーを加える形で、番組スタイルやコーナーも『ゴーゴーモンキーズ』時代のものを引き継いでの放送スタートとなった。2008年4月10日をもってコバヤシを除くメンバーが他曜日に移動することとなり、翌週の17日放送から番組内容は大幅にリニューアルされた。現在の放送で過去の放送を振り返る際には、このリニューアル後の内容から触れられている。2009年春に『ゴチャ・まぜっ!』が帯番組から土曜深夜の時間帯に集中して放送されるスタイルに変更されるに伴い、『ゴチャ・まぜっ!木曜日』も4月3日をもって終了。出演者の コバヤシ、宮川大輔、西川貴教、SUNAOの4人は、2009年4月11日からスタートとなった『またまたゴチャ・まぜっ! 』に引き続き出演することとなり、番組内容も引き継がれた。[編集] 放送時間もっともゴチャ・まぜっ! 2010年4月11日 - 現在：日曜日24時30分 - 25時30分2009年4月11日 - 2010年4月3日：土曜日24時20分 - 25時10分 ゴチャ・まぜっ!木曜日 2006年4月6日 - 2009年4月2日：木曜日24時00分 - 25時00分2005年10月6日 - 2006年3月30日：木曜日25時00分 - 26時00分 [編集] 出演者[編集] 現在の出演者2010年4月18日以降 ケンドーコバヤシ宮川大輔西川貴教（abingdon boys school）SUNAO（abingdon boys school）西田麻衣小池康壽 （2010年6月27日まで） 「おうち大好き！小池さん」のコーナーに出演。 [編集] 過去の出演者（もっともゴチャ・まぜっ!）2009年11月14日 - 2010年4月11日 ケンドーコバヤシ宮川大輔西川貴教SUNAO西川史子中島亜希子小池康壽（2010年1月2日以降） 「おうち大好き！小池さん」のコーナーに出演。2009年4月18日 - 11月7日 ケンドーコバヤシ宮川大輔西川貴教SUNAO佐藤仁美千代田唯 [編集] 過去の出演者（ゴチャ・まぜっ! 木曜日）2008年4月17日 - 2009年4月11日 2009年4月11日は『またまたゴチャ・まぜっ!』の第1回放送。ケンドーコバヤシ宮川大輔西川貴教SUNAO青島あきな上原美優（2008年10月9日以降）木村卓寛（天津）（2009年2月5日以降3月26日まで） 本編と連動したミニコーナー「天津木村の詩吟でBEGIN」に出演。2006年10月12日 - 2008年4月10日 ケンドーコバヤシ友近SANTOS ANNA（BON-BON BLANCO）海川ひとみ（2007年4月12日以降）植村花菜（2007年4月5日まで） 2005年10月6日 - 2006年10月5日 ケンドーコバヤシ友近大久保麻梨子（現：大久保麻理子）植村花菜（2006年4月13日以降）JAM（奥田順子・春名亜美・村上実沙子）（2006年4月6日まで） [編集] コーナー[編集] 現在のコーナーゴチャ・まぜっ!で喋れ! ← ゴチャ・まぜっ!で喋ってリスナーからトークテーマを募集し、女性出演者がくじ引き形式で選んでのトークコーナー。『ゴーゴーモンキーズ』の「これでしゃべって」を引き継いだコーナー。『木曜日』がリニューアルされるに伴い、前者のタイトルに改題された。プロジェクトSとM ← 引き続きSとMのサンバ ← SとMのサンバ ← 叱ってあ・げ・る一見なんでもないが聞きようによってはエッチな内容にも取れる文章を募集し、男性出演者がタイトルから選んで女性出演者に読み上げてもらうコーナー。『木曜日』では「叱ってあ・げ・る」というタイトルで、ケンドーコバヤシの性癖に合わせ、 S 的な文章だけを募集していた。『木曜日』の出演者がリニューアルされるに伴い一旦終了となったが、『もっとも』開始に伴い、「SとMのサンバ」というタイトルで復活。宮川や西川貴教の性癖に合わせて M 的な文章も募集するようになり、女性出演者が変更されるたびに改題され現在は『プロジェクトSとM』。文章はその内容がSかMによって、各女性出演者に振り分けられる。途中からは女性リスナー向けという理由で西川に向けてSUNAOが読み上げる文章も募集するようになり、ライブで西川とSUNAOの欠席が続くと、代役として石割ディレクター（事前収録）が宮川に向けて読み上げる文章を募集。西川とSUNAOが復帰した後も石割ディレクターは続投している。 SとMのサンバ：S…佐藤仁美、M…千代田唯引き続きSとMのサンバ：S…西川史子、M…中島亜希子プロジェクトSとM：女性出演者が西田麻衣だけなので、SとMの演技レッスンをさせるという理由から、西田が両方の文章を読み上げている。   イナズマロックフェス2010への道2010年9月18日と19日に開催される、西川貴教主催の音楽イベント「イナズマロックフェス2010」に向けてのアイデアを募集するコーナー。幸せなSUNAOさんを見かけました / 不幸なSUNAOさんを見ました ← SUNAOさんを見ました街角で見かけたSUNAOの様子を募集するネタコーナー。番組エンディングに行われる。『木曜日』リニューアルに伴いスタートしたコーナーで、当初は単純にSUNAOの様子を募集するものだったが、不幸な様子を募集する「不幸なSUNAOさんを見ました」に改題。その後タイムマシーンで過去に行って見かけた中学時代の幸せなSUNAOの様子を募集する「幸せなSUNAOさんを見かけました」も並行して始まり、この2コーナーは隔週で交互に行われている。 [編集] 過去のコーナー（またまた以降）おうち大好き、小池さん!リスナーから間取りについての疑問を募集し、家相研究家・間取り研究家の小池康壽がアドバイスをしてくれるコーナー。番組中でこのコーナー部分のみ、コーナースポンサーであるメガソフトの公式ホームページでネット配信されている。だんごの殻破り「ちよだんご」こと千代田唯が人として一皮むけるためにさまざまな課題をクリアするコーナー。課題の成果を発表する回と、次週の課題を発表する回を隔週で交互に放送。史子先生結婚披露宴への道西川史子の結婚披露宴に出席したいリスナーを募集し、リスナーの「自分が何を出来るか」という内容を西川が気に入れば結婚披露宴に参加できるコーナー。結局西川が気に入るリスナーは現れず、結婚披露宴が行われた2010年2月13日の放送で終了。 [編集] 過去のコーナー（木曜日リニューアル後）私が教えます！各出演者の情報をそれぞれのファンから募集するコーナー。ただし、宮川のみ同音の大先輩である宮川大助（宮川大助・花子）の情報が送られてきてしまう。期間限定企画・上原美優に「あきなっちゅ」以上にすばらしいニックネームをのコーナー期間限定企画・青島にすばらしいニックネームをのコーナー共に青島と上原のニックネームを募集するコーナー。青島は「あきなっちゅ」を正式採用したが、コバヤシからは媚びたと酷評された。上原はゲストで登場したtetsuの案である「みゅパン」が正式採用された。天津木村の詩吟でBEGIN本編エンディングの後に放送された、天津木村の担当するミニコーナー。天津木村がリスナーからの投稿や、「のらや」各店舗で募集した詩吟を吟じる。他のミニコーナーとは異なり、本編出演者もゲストとして引き続き出演する。 [編集] 過去のコーナー（木曜日リニューアル前）セブンのコーナー女性セブンのような週刊誌に掲載されているゴシップ記事を募集するネタコーナー。ごくまれに実際に雑誌に書かれたことが読まれることもあった。『ゴーゴーモンキーズ』の「アサ芸のコーナー」を引き継いだコーナー。エンディング曲番組収録前に友近が歌った曲がエンディングで流される。曲は毎週変更される。大久保レギュラー時には稀に大久保も担当することがあったが、その際に音痴であることがネタにされた。『ゴーゴーモンキーズ』から引き継いだコーナー。友近の心のコーナー ← 友近の肌のコーナー友近の肌や心がどんなに荒れたり汚いかを例えるコーナー。番組エンディングに行われる。『ゴーゴーモンキーズ』から引き継いだコーナーで、途中から前者のタイトルに改題。麻梨子の部屋女性出演陣（大久保・友近・JAM）のみでのトークコーナー。ボイン暴食リスナーから大久保のグラビア写真のアイデアを募集するコーナー。ほんまにごめんね、マリコちゃん「ボイン暴食」に代わる2006年9月14日から9月28日までのコーナー。大久保の写真集「ごめんね、マリコちゃん」の感想意見を紹介する。第○回友近ビキニ写真撮影会への道友近ビキニ撮影会に向けてのアイデアを募集するコーナー。第1回は『ゴーゴーモンキーズ』時代に行われ、第2回は2006年11月19日に、第3回は2007年9月23日にそれぞれ行われた。酒井家のしあわせ友近出演の映画『酒井家のしあわせ』の感想を紹介するコーナー。実際は他の映画や共演者の出演番組の感想を紹介するネタコーナーになっている。JAMのゴチャまぜランキングJAMがリスナーからの送られたテーマを元にランキングを発表する。 [編集] 話題JAMの出演形態について番組開始当初に『木曜日』レギュラー出演していたJAMだが、実際には欠席することが多く、ほとんど出演しなかった。その理由は芸能活動以外の理由で、番組中でコバヤシと友近は欠席の理由を説明する際に「勤務」と称した。その後JAMは『木曜日』レギュラーを降板し、『ゴチャ2月曜日』、『ゴチャ・まぜっ!木曜日』のミニコーナー、『イマドキッC日曜日』に出演。それらの番組は本番組と同様に石割ディレクターが手掛けていた。 収録スタジオについて番組開始スタート当初は、メイン出演者のケンドーコバヤシと友近が主に関西で活動していたため、本番組のみは他曜日と異なり大阪のMBS本社スタジオで番組収録が行われていた。そのため、東京在住の大久保麻梨子、植村花菜、海川ひとみ、SANTOS ANNAは収録後大阪のホテルに宿泊する形式をとっていた。その後、既に東京での活動も行っていた友近が2006年に東京事務所所属になり、コバヤシも2007年頃から東京での仕事が増加したため、2007年夏頃以降は、他曜日同様に東京スタジオで番組収録が行われるようになっていった。 2006年秋における番組リニューアル未遂『ゴチャ・まぜっ! 木曜日』がリニューアルされた2008年春以前にも番組のリニューアルが告知されたことがあった。それは『ゴチャ・まぜっ!火曜日』のリニューアルが行われた2006年秋のことで、木曜日もMBSラジオのホームページ上で次長課長・野中藍（当時火曜日レギュラー）・misono（当時金曜日レギュラー）という陣容が発表され、メンバー一新が発表されていた。しかし、その後ホームページは出演者未定に更新され、月曜日に移動が決まっていた大久保麻梨子に代わり、SANTOS ANNAを加えた形で続投が正式発表された。木曜移動が立ち消えとなった野中は水曜日ミニコーナー枠に移動し、misonoは同時期に金曜日へのレギュラー出演が発表されていた時東ぁみに代わって金曜日に残留する事になった。misonoは改編後第1回の放送となった10月13日の放送で、6日放送分収録後に共演者への降板挨拶を済ませたが、その後に「次長課長のスケジュールの都合」で残留が決まったと語っている。 ケンドーコバヤシ・青島あきな熱愛騒動「ゴチャ・まぜっ！OK祭」で「共演した中に脚が綺麗なアイドルがいた」との理由で、当時青島が出演していた『ゴチャ・まぜっ!金スペ』のミニコーナー枠にゲスト出演するなどしていたケンドーコバヤシと、テレビ番組『ジャイケルマクソン』のレギュラーオーディションで好みのタイプを「ケンドーコバヤシ」と答えていた青島あきなが、2008年11月14日発売の写真週刊誌「フライデー」にて熱愛関係にあると報じられた。11月27日放送では、2人が当番組の共演者であることから番組に問い合わせが殺到していることを明かし、青島はコバヤシの家まで行ったが、「コバヤシの部屋が汚いのでなにもせずに帰った」と釈明している。2人の共演はその後青島が番組を卒業する2009年4月まで続いた。その後、『またまたゴチャ・まぜっ!』ではコバヤシが遅刻で不在の際に、当時収録後に出演者皆で食事に行きたかったが熱愛報道がなされたため行きにくくなった、という話題が上がっている。 その他2005年12月29日放送分は、同時刻に毎日放送テレビで生放送された『オールザッツ漫才』との連動企画で生放送。ケンドーコバヤシと友近が『オールザッツ漫才』出演のためスタジオから離れた後は、小籔千豊・山里亮太（南海キャンディーズ）・出渕誠（レイザーラモン）が『オールザッツ漫才』の合間を縫って出演した。2007年1月には、陳麻屋（ちんまや）法善寺店とのコラボ企画で、コバヤシ考案の陳麻飯（麻婆丼）の激辛版を発売。他曜日にも差し入れられた。2009年2月5日、他曜日同様に1月で終了したミニコーナー枠が復活し、「手打草部うどん のらや」とのコラボ企画が行われた。出演者が「のらや」全店で発売される新メニューの名前を考え、来店した客による人気投票を行うもので、コバヤシ考案の「うち…うちこんなん初めてやし」が採用された。この新メニューは3月31日まで発売された。『またまた』の第1回放送は『木曜日』出演者の青島と上原の番組卒業スペシャルとして放送。新レギュラーの佐藤と千代田は第2回放送から出演。 [編集] スタッフプロデューサー：神津梓ディレクター：石割（名前は不明、通称：石割D）放送作家 （木曜日リニューアル後）：小林仁放送作家 （木曜日リニューアル前）：成田周平（通称：ナリータ）  アシスタントディレクター：国定（名前は不明、通称：国定ちゃん） [編集] 脚注[編集] 外部リンクゴチャ・まぜっ！（公式サイト） この「またまたゴチャ・まぜっ!」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%82%B4%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BB%E3%81%BE%E3%81%9C%E3%81%A3!」より作成カテゴリ: 毎日放送のラジオ番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 