出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 脳: 上側頭溝 大脳の外側面。赤く塗ってあるところが上側頭溝。  名称 日本語上側頭溝 英語Superior temporal sulcus ラテン語sulcus temporalis superior 略号sts 関連構造 上位構造側頭葉 画像 Sylvius画像、発音 Digital Anatomist左側面右側面左側面+島 関連情報 NeuroNames関連情報一覧 NIF総合検索 ・話・編・歴 上側頭溝（じょうそくとうこう、英：Superior temporal sulcus）は、側頭葉にある脳溝のひとつ。外側溝と平行にそのすぐ下を走り、上側頭回と中側頭回を分ける。前端が側頭極、後端が頭頂葉の角回まで伸びる。この領域の機能的側面については、他者がどこを見ているかを認識することと関わるという報告 [1]、また、他者の感情がどこへ向けられているかを判断すること、生物の動き（biological motion）を認識すること、などと関わる[2]といった報告がある。[編集] 脚注^ Campbell, R., Heywood, C.A., Cowey, A., Regard, M., and Landis, T. (1990). Sensitivity to eye gaze in prosopagnosic patients and monkeys with superior temporal sulcus ablation. Neuropsychologia, 28(11), 1123-1142.^ Grossman, E. D. & Blake, R. (2001). Brain activity evoked by inverted and imagined biological motion. Vision Research, 41, 1475-1482.  この項目は神経解剖学に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。   表・話・編・歴 脳: 終脳 (大脳, 大脳皮質, 大脳半球en)  前頭葉中心前回 (一次運動野, 4) 上前頭回/前頭眼野en)(6, 8, 9), 中前頭回 (46), 下前頭回/ブローカ野 (44-弁蓋部, 45-三角部, 眼窩部)直回, 眼窩回/眼窩前頭皮質 (10, 11, 12, 47)前頭前皮質, 前運動野en) 前頭極中心前溝 - 上前頭溝 - 下前頭溝 - 嗅溝 - 中心傍溝   頭頂葉中心後回, 体性感覚野 (一次体性感覚野 (1, 2, 3, 43), 二次体性感覚野en)5)), 楔前部 (7m) - 頭頂弁蓋en)頂小葉 (上頭頂小葉 (7l), 下頭頂小葉 (40)), 縁上回 (40), 角回 (39)中心後溝, 頭頂間溝, 縁溝   後頭葉一次視覚野 (17), (楔部, 舌状回, 外側後頭溝 (18, 19)), 後頭極鳥距溝   側頭葉一次聴覚野 (41, 42), 横側頭回, 上側頭回 (38, 22/ウェルニッケ野), 中側頭回 (21), 下側頭回 (20)紡錘状回 (37) 内側側頭葉 (扁桃体, 海馬傍回 (27, 28, 34, 35, 36), 側頭極上側頭溝   帯状回膝下野en)(25), 前帯状皮質 (24, 32, 33), 後帯状皮質 (23, 31), 脳梁膨大後部皮質 (26, 29, 30)脳梁溝   脳葉間の脳溝/脳裂外側: 中心溝 (前頭葉+頭頂葉), 外側溝 (前頭葉+頭頂葉+側頭葉), 頭頂後頭溝内側: 大脳縦裂, 帯状溝 (前頭葉+帯状皮質), 側副溝 (側頭葉+後頭葉), 後頭前切痕 (側頭葉+後頭葉)   灰白質交連線維 - 連合線維内包 (内包前脚, 内包膝, 内包後脚), 放線冠, 外包, 終板, 最外包, 半卵円中心　(en)索 - 分界条 - ブローカー対角束   その他島皮質灰白質: 嗅球, 前嗅核, マイネルト基底核, 無名質, 前有孔質線条体 - 辺縁葉   いくつかの領域分けは大まかなものになっている。 カッコ内の番号はブロードマンの脳地図における番号である。また、ブロードマンの脳地図における領域のいくつかは複数の脳回にまたがっている。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%81%B4%E9%A0%AD%E6%BA%9D」より作成カテゴリ: スタブテンプレート | 脳溝 