出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 木村 栄文（きむら ひでふみ/えいぶん、1935年 - ）は、日本のテレビ番組ディレクター、プロデューサー。西南学院大学商学部卒業。1959年RKB毎日放送入社。ドキュメンタリー番組を手がける。これまでに10回芸術祭に参加し、大賞など6度の受賞経歴をもつ。報道制作局専任局長を経て、役員待遇、エグゼクティブ・プロデューサー。[編集] 代表作苦海浄土飛べやオガチ記者ありき鳳仙花 - 近く遙かな歌声祭ばやしが聞こえる草の上の舞踏鉛の霧絵描きと戦争あいラブ優ちゃんむかし男ありけりふりむけばアリラン峠記者それぞれの夏 紙面に映す日米戦争ハリウッドの光のかげに - 日系俳優マコの50年月白の道オールドディツク [編集] 編著六鼓 菊竹淳 - 論説・手記・評伝記者たちの日米戦争 [編集] 受賞芸術祭賞大賞（1970年）「苦海浄土」芸術選奨新人賞（1975年）「祭りばやしが聞える」芸術祭賞優秀賞（1978年）「草の上の舞踏」日本ジャーナリスト会議賞（1978年）「記者ありき」毎日芸術賞（1980年）「鳳仙花 - 近く遙かな歌声」芸術祭賞大賞（1980年）「鳳仙花 - 近く遙かな歌声」放送文化基金賞（第14回）（1988年）「ふりむけばアリラン峠」芸術作品賞（平2年度）「記者それぞれの夏 紙面に映す日米戦争」福岡市文化賞（第16回）（1991年）日本記者クラブ賞（第23回）（1995年）福岡県文化賞（第3回）（1995年）放送文化基金企画選奨（第2回）（1996年）「月白の道」紫綬褒章（2002年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E6%9D%91%E6%A0%84%E6%96%87」より作成カテゴリ: 日本のテレビプロデューサー | 日本の演出家 | 紫綬褒章受章者 | ドキュメンタリー | 1935年生 