出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。  栄東中学校・高等学校画像募集中  国公私立の別私立学校 設置者学校法人佐藤栄学園 校訓今日学べ 設立年月日1978年 共学・別学男女共学 中高一貫教育中高一貫教育を実施 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 所在地〒337-0054 埼玉県さいたま市見沼区砂町2-77北緯35度56分43.5秒東経139度38分3.7秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 栄東中学校・高等学校（さかえひがしちゅうがっこう・こうとうがっこう） は、埼玉県さいたま市見沼区にある中・高一貫教育の私立学校。目次 1 概要2 沿革3 設備4 生活5 行事6 部活動7 卒業生（著名人・プロスポーツ関係）8 交通9 関連項目9.1 姉妹校  10 外部リンク    [編集] 概要埼玉県にある私立の中高一貫の進学校である。 2008年度の高校卒業生が東大合格2ケタである11人となり、うち一人が埼玉県で初の理Ⅲ合格を成し遂げ、私立としての頭角を表した。 これまで入学時に振り分けられていた「特進コース」を改革し、入試時から募集した「アルファコース」を設置している。受験には体力が必要という理由から登校後、下校前、雨以外の毎日、学校の周囲約2.5kmを走ることになっていたが現在はこのマラソンは行われていない。 また、12月には20kmのマラソン大会が行われていたが、今は男子10km、女子5kmに距離を短縮している。[編集] 沿革1978年 埼玉栄東高等学校として、竣工・開校。1992年 栄東中学校の開校とともに校名を栄東高等学校へ改称、中・高一貫教育を開始。1994年 共学化。2002年 校舎棟増築建設工事が完了。向かいにあったさいたま市北区の栄東中学校を移転し、同校と完全統合（旧栄東中学校校舎には、さとえ学園小学校を新設）。 [編集] 設備校舎 第1校舎、第2校舎、第3校舎、第4校舎（通称：アルファー棟）と呼ばれる4棟の校舎が存在する。付帯設備 栄東天満宮・室内温水プール・食堂・瑞想庵・体育館・テニスコート・図書館・駐輪場・駐車場校外施設 会津田島寮・今井浜寮・軽井沢セミナーハウス・佐久林間学校・佐藤栄学園イギリス校・那須セミナースクール・二本松セミナー・箱根アカデミー[編集] 生活教育理念 校訓 - 「今日学べ（こんにちまなべ）」建学の精神 - 「入間是宝（にんげんこれたから）」 分別 2年に進級時に文系理系を希望し、クラスが分かれる。生徒指導 冬服と夏服は指定された期間には必ず着なくてはならない。頭髪は前髪を引張って目にかかってはならない、耳に髪がかかってはならないなど、かなり厳しい。SHIP SHIPとは栄東インターネットプログラム（Sakae Higashi Internet Program）の略で、USBメモリの認証と各個人のパスワードによってログインが可能になる。行事の写真、学校の手紙を閲覧できる。使用料は年間1万8千円。駐輪場について 自転車通学の場合、駐輪場の利用料は年間7,200円である。これは、年間契約であり、分割支払いすることは出来ない。また、自転車の後ろに貼るステッカーは1枚300円である。[編集] 行事文化祭 6月に中高合同で行われる。利益は学校の運営資金となる他、環境保護団体などに寄付される。 体育祭 6月に上尾陸上競技場で中高合同で行われる。伝統行事としてクラス対抗リレーが挙げられる。男子マスゲームは中高別で行われ、中学生は全員参加、高校生は有志で行われる。女子は中高合同でソーラン節が行われる。体育祭は本来9月の中旬〜下旬の間に行われていたが、同校の教育制度改革に伴い、2007年度より6月に実施されることになった。 ただし、生徒数の減少により2008年度より中学生は男女合同での集団演技となった。 また、文化祭と体育祭を一週間置きに同月に行うのは全国でこの高校だけである。理由としては、高校３年生は２学期は受験勉強に集中して欲しい、との事である。[編集] 部活動野球部は2004年全国高等学校野球選手権埼玉大会において初のベスト8へ進出。さらに春季大会では浦和学院高等学校に決勝戦で敗退したものの準優勝になり、関東大会へ出場した。テニス部も関東大会に出場した。アーチェリー部は全国高等学校総合体育大会(インターハイ)常連校である。コーラス部は2006年から3年連続で中学校がNHK全国学校音楽コンクール全国大会に出場し、2008年には銅賞を受賞している。全日本合唱コンクールにおいては中学校が過去5度（2003、05、06、07、09年）全国大会に出場し、金賞2回、銀賞2回、銅賞1回を受賞、高等学校も過去1度（2007年）全国大会に出場し、銅賞を受賞している。 運動部 アーチェリー部・剣道部・テニス部・サッカー部・水泳部・ソフトボール部（高校のみ）・卓球部・チアリーディング部（高校のみ）・バスケットボール部・バドミントン部（高校のみ）・バレーボール部・野球部・ラグビー部（高校のみ）・陸上部・栄東御輿会（高校のみ）文化部 コーラス部・書道部（高校のみ）・吹奏楽部・茶道部[編集] 卒業生（著名人・プロスポーツ関係）中山雅行 - 元プロ野球選手・投手（千葉ロッテ、アメリカ独立リーグ）雫あき - プロレスラー・アマチュアレスリング選手 [編集] 交通JR東大宮駅西口から徒歩15分。[編集] 関連項目工藤慎太郎生徒諸君!（1980年-1981年放送のテレビ朝日系連ドラ版にて本校をロケ地として使用）埼玉県高等学校一覧 [編集] 姉妹校法科大学院大学 大宮法科大学院大学 大学 平成国際大学 高等学校 埼玉栄高等学校栄北高等学校花咲徳栄高等学校北海道栄高等学校(学校法人北海道佐藤栄学園による運営) 中学校 埼玉栄中学校 小学校 さとえ学園小学校 専修学校 埼玉自動車大学校日本美術専門学校 [編集] 外部リンク栄東中学校・高等学校学校法人佐藤栄学園 表・話・編・歴 佐藤栄学園  設置校大学大宮法科大学院大学 | 平成国際大学 | 埼玉短期大学   中学校・高等学校埼玉栄中学校・高等学校 | 栄東中学校・高等学校 | 栄北高等学校 | 花咲徳栄高等学校   小学校さとえ学園小学校   専修学校埼玉自動車大学校（旧埼玉工業専門学校） | 日本美術専門学校      学校法人北海道佐藤栄学園の設置校北海道栄高等学校   関連項目財団法人サトエ記念美術・スポーツ振興財団 | サトエ記念21世紀美術館 | サトエスポーツクラブ | 修徳館       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%84%E6%9D%B1%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E3%83%BB%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: さいたま市の私立高等学校 | さいたま市の私立中学校 | 見沼区 | 学校記事隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 