出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 独立国家共同体Содружество Независимых Государств （国旗）(国章)   国の標語: なし国歌: 独立国家共同体国歌公用語ロシア語 首都ミンスク 最大の都市モスクワ 政府[独立国家共同体事務総長セルゲイ・レベジェフ 首相等不明   面積総計xxx,xxxkm（???位） 水面積率不明   人口総計（2007年の推定年）276,917,629人（???位） 人口密度12.53人/km   GDP（自国通貨表示）合計（2007年の推定年）xxx,xxx（通貨不明）   GDP（MER）合計（Xxxx年）xxx,xxxドル（???位）   GDP（PPP）合計（Xxxx年）1,691.861ドル（???位） 1人あたり6110ドル      国家連合体 形成1991年12月8日 通貨不明（???） 時間帯UTC +2 - +12（DST: 不明） ISO 3166-1不明 ccTLD.by[1] 国際電話番号375[1]   1. ^本部のあるベラルーシの物を使用。    独立国家共同体旗   CIS加盟国（桃色はトルクメニスタン、ウクライナ、モルドバで、客員参加）  独立国家共同体（どくりつこっかきょうどうたい、英語: Commonwealth of Independent States, CIS、ロシア語: Содружество Независимых Государств, СНГ）は、旧ソビエト連邦の12カ国で形成された緩やかな国家連合体（コモンウェルス）。後述するようにトルクメニスタン、ウクライナ、モルドバが事実上の準加盟国（あるいは加盟国としての任務の拒否）になったため、現在の正式加盟国は8ヶ国である。ベラルーシの首都ミンスクに本部が置かれている。また、2008年8月の南オセチア紛争により2009年8月にグルジアが脱退した。目次 1 概要1.1 創立1.2 民主主義と経済発展の機構 (GUAM)1.3 ユーラシア経済共同体 (EurAsEC)1.4 バラ革命、オレンジ革命1.5 CISの交通  2 機構3 加盟国4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] 概要[編集] 創立 ソビエト連邦（1945年~1991年）   ロシア(1992年~)  1991年12月8日、ロシアのボリス・エリツィン大統領、ウクライナのレオニード・クラフチュク大統領、ベラルーシのスタニスラフ・シュシケビッチ最高会議議長はベラルーシのベロヴェーシの森で、ソビエト社会主義共和国連邦の消滅と独立国家共同体(CIS)の創立を宣言した（ベロヴェーシ合意）。続いて12月21日、カザフスタンでの首脳会議にグルジアを除く8カ国も参加してアルマトイ宣言に調印した。1993年にはグルジアも含めて12カ国すべてが加盟した。ソビエト連邦解体時に、連邦を構成していた15カ国のうちの12カ国によって結成されたゆるやかな国家連合体。当時の欧州共同体(EC)型の組織をモデルにしたが、独自の憲法や議会をもっていない。日本では英語名の略称であるCISの名で言及されることが多い。ソ連を構成した全15国のうち、バルト三国はCIS設立前に独立したため加盟せず、2004年5月1日に欧州連合に加盟した[1]。グルジアは当初より反ロシア・親欧米路線を主張してCISへの参加を拒否したが、国内の南オセチア・アブハジア問題をきっかけに1993年に加盟した。また、トルクメニスタンは原加盟国だが、永世中立国を宣言したため、加盟資格を永久停止して、準加盟国として参加している。ソ連崩壊によって誕生したCISであるが、加盟各国にとって（西側にとっても）最大の懸案は、各地に置かれた膨大な軍事施設、戦略核、弾道ミサイルであり、特に核戦力がベラルーシ、ウクライナ、カザフスタンによって大量に保管されていたことは脅威であったが、CISによってロシアが一括管理することが取り決められた。カザフスタンのICBM用核弾頭650発は1995年4月に撤去。ベラルーシは核弾頭18発を1995年末、ICBM 18基を1996年に撤去。ウクライナにはICBM 176基、戦略爆撃機46、核弾頭は実に1592発が存在していたが、第一次戦略兵器削減条約のリスボン議定書に基づいて、全てロシアの管理下におかれた。またカザフスタンに建設したバイコヌール宇宙基地はロシアがカザフスタンに使用料を支払うこととした。1992年のバルセロナとアルベールヴィルにおけるオリンピックでは、統一した選手団を送ることとした。グルジアが当時はまだ加盟していなかったため、地域名はCISもフランス語のCommunaut des tats indpendants (CEI) も用いられず、英語のUnified Team にあたるフランス語のquipe Unifie からEUN と表記された。日本のマスメディアでは、漢字名で「独立国家共同体」或いはCISと呼ばれたりしたが、事実上「旧ソ連統一チーム」として扱われた。（詳しくはバルセロナオリンピック#EUN、アルベールビルオリンピック#EUN）[編集] 民主主義と経済発展の機構 (GUAM)一方、グルジア・ウクライナ・アゼルバイジャン・モルドバの4カ国は、1997年に結成したGUAM（一時ウズベキスタンも参加、2006年に「GUAM 民主主義と経済発展のための機構」へ改称）を強化する方針を示しており、対立が深まっているといえる。これらの国は、2006年7月のCIS首脳会談に欠席することで、ロシアへ対立姿勢を示している。[編集] ユーラシア経済共同体 (EurAsEC)設立からしばらくは、ボリス・エリツィンのロシアが安定しなかったこともあり、共同体としての連携は目立たず、その間に、新設国は概ね強大な権力を持った大統領が治める独裁国家となった。ベラルーシ、カザフスタン、タジキスタン、キルギス、アルメニアはロシアとの緊密な関係を保ち、5カ国で関税同盟を基礎にして、2000年10月ユーラシア経済共同体(EurAsEC) を結成した。これに対し、グルジア、ウズベキスタン、ウクライナ、アゼルバイジャン、モルドバはロシアから距離を置く政策を採り、これら諸国の頭文字を採ってGUUAMと称される組織を形成した。2000年にウラジーミル・プーチンがロシア大統領となると、周辺国との連携を強化しようと試みるが、2001年のアメリカ同時多発テロが発生したため、国内のテロ対策も踏まえ、対テロ戦争に同意してアフガニスタン戦争の為、ウズベキスタン・タジキスタンへのアメリカ軍駐留を黙認したが、中央アジアでのアメリカの覇権が強まると考えられた。[編集] バラ革命、オレンジ革命プーチンは2003年のイラク戦争には反対して米国と対立する。イラクのフセイン政権打倒を果たし、自信を付けたアメリカ政府は「世界民主化」と銘打って、西欧のNGOなどと共にCIS域内の民主化勢力の支援を行った。この結果、グルジア（バラ革命）、ウクライナ（オレンジ革命）、キルギス（チューリップ革命）で独裁政権が倒れて民主化された。しかし、米軍が駐留していたウズベキスタンでは、市民運動が革命に繋がらずに失敗、その結果アメリカはウズベキスタン大統領の怒りを買い、（アフガン作戦が一段落したこともあるが）同国から米軍を撤収させることとなった。ウクライナやグルジアは北大西洋条約機構 (NATO) 加盟の意思を表明しているが、実現していない。以前よりCISへの嫌悪を隠さなかったグルジアは、2008年8月の南オセチア問題をきっかけとしてCISからの脱退を表明した。このときロシアはグルジアを爆撃・侵攻したが、CISはこれに対して声明を発せず、また各国も沈黙（賛成も反対もしない）を通している。[編集] CISの交通これらの鉄道は1520mm広軌であるために今でも頻繁に国際列車が運行され、ソ連時代からのエレクトリーチカや客車が各国で使用され、各国で様々な内装や塗装に変更され、個性が出来ている。CISは広大であるが電化率は高く、中央アジアでも電気機関車やエレクトリーチカが走っている。しかしEUに加盟したバルト三国やNATOに加盟をしようとしているウクライナではヨーロッパの標準軌ではないためにボトルネックとなり、フリーゲージトレインが使用されている区間がある。現在ロシアではモスクワとサンクトペテルブルクを結ぶICEをモチーフにした高速列車のサプサン号やウズベキスタンではタシケントとサマルカンドを結ぶ新型列車のレギスタン号やカザフスタンではスペイン製のタルゴが高速列車として走っている。[編集] 機構国家元首会議政府議長会議外務相会議国防相会議国境軍司令官会議CIS議会間総会経済裁判所 [編集] 加盟国1991年発足時  ロシア カザフスタン タジキスタン ウズベキスタン キルギス ベラルーシ アルメニア アゼルバイジャン モルドバ（客員参加国） トルクメニスタン（1994年に客員参加国へ移行） 1993年加盟  グルジア（2009年8月18日に脱退）  ウクライナはベロヴェーシ合意に調印したが、正式的にCIS憲章を承認していない。そのため、法律上は加盟国・客員参加国の資格を有していないが、事実上の客員参加国である。 [編集] 関連項目集団安全保障条約ロシア・ベラルーシ連邦国家創設条約上海協力機構コメコンワルシャワ条約機構GUAMEUNEAEC東方パートナーシップ [編集] 脚注^ バルト三国はソ連併合の歴史的経緯からCISに加盟する方針はなく、また軍事同盟である北大西洋条約機構(NATO)にも加盟している。  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、独立国家共同体に関連するカテゴリがあります。 CIS公式サイト （ロシア語）（英語） 表・話・編・歴  独立国家共同体  加盟国アゼルバイジャン | アルメニア | ウズベキスタン | カザフスタン | キルギス | タジキスタン | ベラルーシ | ロシア   客員参加トルクメニスタン | ウクライナ | モルドバ      表・話・編・歴 地域統合  アジア東アジアサミット（東アジア共同体構想キ 譚ア繧「繧ク繧「EPA讒区Φ）焜cキ 譚ア蜊励い繧ク繧「隲ク蝗ス騾」蜷茨シ∟SEAN縲3）南アジア地域協力連合湾岸協力会議ユーラシア経済共同体   オセアニア太平洋諸島フォーラムキ 蜊怜、ェ蟷ウ豢句ァ泌藤莨國ツキ 螟ェ蟷ウ豢句蜷御ス謎コ句漁螻  ヨーロッパ欧州評議会　ツキ 蛹玲ャァ逅コ倶シ國ツキ 谺ァ蟾樣合（EU、シェンゲン協定）　ツキ 谺ァ蟾櫁㌕逕ア雋ソ譏馴合（EFTA）　ツキ 谺ァ蟾樒オ梧ク磯域（EEA）　ツキ 荳ュ谺ァ閾ェ逕ア雋ソ譏灘鵠螳夲シEFTA）焜cキ 蜊玲擲谺ァ蜊泌鴨繝励Ο繧サ繧ケ（SEECP）焜cキ GUAMベラルーシ・ロシア連合国家ヴィシェグラード・グループ   アフリカアフリカ連合（AU）　ツキ CFA繝輔Λ繝ウキ 隘ソ繧「繝輔Μ繧ォ隲ク蝗ス邨梧ク亥蜷御ス蕩ツキ 荳ュ驛ィ繧「繝輔Μ繧ォ隲ク蝗ス邨梧ク亥蜷御ス蕩ツキ 譚ア繧「繝輔Μ繧ォ蜈ア蜷御ス蕩ツキ 蜊鈴Κ繧「繝輔Μ繧ォ髢狗匱蜈ア蜷御ス蕩ツキ 繧「繝ゥ繝悶繝槭げ繝ャ繝夜合   アメリカ米州機構（OAS）　ツキ 繝ゥ繝Φ繧「繝。繝ェ繧ォ邨梧ク域ゥ滓ァ侠ツキ 蛹礼アウ閾ェ逕ア雋ソ譏灘鵠螳夲シAFTA)キ 蜊礼アウ隲ク蝗ス騾」蜷唖ツキ 繝。繝ォ繧ウ繧ケ繝シ繝ォキ 繧「繝ウ繝せ蜈ア蜷御ス蕩ツキ 繧ォ繝ェ繝門蜷御ス蕩ツキ 譚ア繧ォ繝ェ繝冶ォク蝗ス讖滓ァ具シ域擲繧ォ繝ェ繝悶繝峨Ν）焜cキ 荳ュ邀ウ邨ア蜷域ゥ滓ァ侠ツキ 繝ゥ邀ウ繝サ繧ォ繝ェ繝夜ヲ冶┻莨夊ューキ 繝ゥ繝Φ繧「繝。繝ェ繧ォ隴ー莨國ツキ 繝ゥ繝Φ繧「繝。繝ェ繧ォ邨ア蜷磯合   大州間アラブ連盟（アフリカ-アジア）　ツキ 繧「繧ク繧「螟ェ蟷ウ豢狗オ梧ク亥鵠蜉幢シ∟PEC縲ゅい繧ク繧「-繧ェ繧サ繧「繝九い-繧「繝。繝ェ繧ォ）焜cキ 繧、繝吶Ο繧「繝。繝ェ繧ォ鬥冶┻莨夊ュー（アチBッFゃH-ッBッVッ⒤ャ繝托シ旺ツキ 谺ァ蟾槫ョ牙Ⅹ菫晞囿蜊泌鴨讖滓ァ具シSCE縲ょ圏繧「繝。繝ェ繧ォ-繝ヲ繝シ繝ゥ繧キ繧「）焜cキ 蛹怜、ァ隘ソ豢区擅邏ゥ滓ァ具シATO縲ょ圏繧「繝。繝ェ繧ォ-繝ィ繝シ繝ュ繝ヱ旺ツキ 迢ャ遶句嵜螳カ蜈ア蜷御ス難シIS縲よ立繧ス騾」讒区蝗ス）焜cキ 邨梧ク亥鵠蜉帶ゥ滓ァ具シ井クュ螟ョ繝ヲ繝シ繝ゥ繧キ繧「）焜cキ 蟷ウ蜥後縺溘ａ縺ョ繝代繝医リ繝シ繧キ繝（北めuチBッFゃH-ッ偵ャV繝ゥ繧キ繧「）焜cキ 荳頑オキ蜊泌鴨讖滓ァ具シ医Θ繝シ繝ゥ繧キ繧「）焜cキ 蝨ー荳ュ豬キ騾」蜷茨シ医Θ繝シ繝ゥ繧キ繧「-繧「繝輔Μ繧ォ鐚     表・話・編・歴 現行の軍事同盟・安全保障条約・集団安全保障  国際連合（憲章）   アジア・太平洋日米 - 米韓 - 米比 - 五ヵ国 - 太平洋安全保障条約 - 上海協力機構（事実上） - 台湾関係法（事実上）   北大西洋・ユーラシア欧州安全保障協力機構 - 北大西洋条約 - 平和のためのパートナーシップ - 共通外交・安全保障政策 - 集団安全保障条約   アラブ・アフリカアフリカ連合 - 西アフリカ諸国経済共同体 - 中部アフリカ諸国経済共同体   アメリカ北アメリカ航空宇宙防衛司令部 - 地域安全保障システム (東カリブ) - 米州共同防衛条約       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%85%B1%E5%90%8C%E4%BD%93」より作成カテゴリ: 地域統合 | 軍事同盟 | ロシア連邦の国際関係 | ウクライナの政治 | ベラルーシの政治 | モルドバの政治 | アルメニアの政治 | アゼルバイジャンの政治 | グルジアの政治 | カザフスタンの政治 | ウズベキスタンの政治 | トルクメニスタンの政治 | タジキスタンの政治 | キルギスの政治 | 国際機関 