出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 香川 久（かがわ ひさし、1965年6月23日 - ）は、日本愛媛県出身の男性アニメーターである。日本アニメーター・演出協会（JAniCA）会員。[編集] 来歴アニメ制作会社ムッシュ・オニオン・プロダクションでアニメーターとして働き始め、後、同郷の馬越嘉彦らと共にスタジオコクピットに移籍。 『美少女戦士セーラームーンシリーズ』や『少女革命ウテナ』などのテレビアニメを中心に、1990年代半ばより作画監督として活躍した。現在もスタジオコクピットに所属しており、最近では『ソウルイーター』や『フレッシュプリキュア!』などに作画監督、キャラクター・デザイナーとして関与している。[編集] 参加作品美少女戦士セーラームーン（作画監督）美少女戦士セーラームーンR（作画監督）少女革命ウテナ（作画監督）聖ルミナス女学院（キャラクター・デザイン、作画監督）神風怪盗ジャンヌ（キャラクター・デザイン、作画監督）湾岸MIDNIGHT（キャラクター・デザイン）ポケットモンスター（作画監督）VANDREAD（作画監督）ボンバーマンジェッターズ（キャラクター・デザイン、総作画監督）十兵衛ちゃん2 〜シベリア柳生の逆襲〜（作画監督）最終兵器彼女（キャラクター・デザイン）働きマン（キャラクター・デザイン、総作画監督）太極千字文（キャラクターデザイン）ソウルイーター（作画監督）フレッシュプリキュア!（キャラクター・デザイン、作画監督） [編集] 関連項目スタジオコクピットアニメ関係者一覧 この項目「香川久」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%99%E5%B7%9D%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 1965年生 | 存命人物 | 愛媛県出身の人物 | 日本のアニメーター | アニメのキャラクターデザイナー隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 