出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、中国自動車道の作東バスストップについて説明しています。 中国自動車道の作東インターチェンジについては「作東インターチェンジ」をご覧ください。     作東バスストップ（さくとうバスストップ）は、岡山県美作市川北の中国自動車道上にあるバス停。なお、本稿では岡山県道5号作東大原線上の作東バスストップ前バス停（さくとうバスストップまえバスてい）についても記す。目次 1 停車する路線1.1 乗降ともに可能  2 隣3 バス停へのアクセス4 作東バスストップ前バス停5 位置情報6 外部リンク    [編集] 停車する路線ルブラン号（東京品川・お台場方面）、ルミナス号（東京新宿方面）、マスカット号（東京新宿・中野方面）、大阪 - 湯原温泉線（湯原温泉・勝山・津山北発新大阪・大阪梅田方面）は運行経路上であるが通過扱いとなり、当バスストップには停車しない。[編集] 乗降ともに可能中国ハイウェイバス（西日本JRバス・神姫バス） 大阪・ユニバーサルスタジオジャパン - 津山（超特急便は通過）  津山エクスプレス京都号（西日本JRバス・神姫バス） 京都 - 津山   [編集] 隣中国自動車道(PA)上月PA/BS - (11-1)作東IC - (BS)作東BS - (PA)楢原PA - (12)美作IC/BS [編集] バス停へのアクセス美作共同バス・美作市営バス作東巡回バス 作東BS前バス停（岡山県道5号作東大原線）からすぐ西日本旅客鉄道姫新線美作江見駅から徒歩約12分 [編集] 作東バスストップ前バス停作東バスストップ前バス停（さくとうバスストップまえバスてい）は、岡山県美作市藤生の岡山県道5号作東大原線上にある、美作共同バス・美作市営バスのバス停。北行バス停美作市営バス作東巡回バス 作東総合支所（バレンタイン作東）止 南行バス停 なお、美作市営バス作東バス粟井線・吉野線は運行経路上であるが当バス停には停車しない。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 位置情報北緯35度00分54秒東経134度13分28秒真加部［南東］ - 国土地理院ウォッちず美作市川北 江見保育園 - Google マップGoogle マップでは作東バスストップで検索しても正しく表示されないため、近傍の地点で代用。 [編集] 外部リンク美作市ホームページ美作市内路線バス停留所一覧図 -美作市ホームページ-美作市内循環バス停留所一覧図 -美作市ホームページ-美作オムニバス交通 - 岡山県北地域の公共交通情報 この「作東バスストップ」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%9C%E6%9D%B1%E3%83%90%E3%82%B9%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: 中国地方のバス停 | 美作市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | バス関連のスタブ記事 