出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京成立石駅 西側の様子  けいせいたていし - Keisei-Tateishi 四ツ木 (1.5km)(1.1km) 青砥  所在地東京都葛飾区立石四丁目24番1号 所属事業者京成電鉄 所属路線押上線 キロ程4.6km（押上起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-37,281人/日 -2009年度- 開業年月日1912年（大正元年）11月3日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     東側の様子  京成立石駅（けいせいたていしえき）は、東京都葛飾区立石四丁目24番1号にある、京成電鉄押上線の駅。旅客向け案内では「京成」を省略して立石とされる。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 路線バス5 歴史6 その他7 隣の駅8 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の地上駅で、橋上駅舎を有している。2006年9月1日からエレベーターの設置工事が行われ、2007年2月28日より使用が開始された。本線や北総線方面と都営浅草線の直通列車が走る押上線は列車本数も多く、朝のラッシュ時を中心に北側の踏切が開かずの踏切と化している。2008年現在、当駅と当駅周辺を高架化する計画がある（2012年度完成予定）。のりば1■■押上線押上・浅草・日本橋・西馬込・京急線方面 2■■押上線京成高砂・京成船橋・成田空港・北総線方面  [編集] 利用状況2009年度の1日平均乗降人員は37,281人である。京成線内では第11位で、快速通過駅の中では最も多い。[編集] 駅周辺葛飾区役所かつしかシンフォニーヒルズ葛飾年金事務所葛飾区勤労福祉会館葛飾区立立石図書館葛飾区伝統産業館葛飾税務署立石郵便局葛飾立石一郵便局葛飾東立石郵便局葛飾赤十字産院中川タカラトミー本社（玩具メーカー）葛飾エフエム放送立石様證願寺宮田ジム・スポーツクラブ（内藤大助が所属） [編集] 路線バス立石駅入口京成バス、京成タウンバス新小52乙 亀有駅（青砥駅入口経由） （京成タウン） ※一部葛飾区役所も経由新小53 亀有駅（青砥駅入口経由） （京成） ※平日朝昼は葛飾区役所も経由有57 亀有駅（葛飾区役所・お花茶屋駅経由） （京成タウン） ※出入庫系統新小52乙 新小岩駅（四ツ木駅経由） （京成タウン）新小53 新小岩駅（奥戸車庫経由） （京成）有57 タウンバス車庫 （京成タウン） ※出入庫系統、夜間のみ     立石駅通り京成タウンバス 新小52 市川駅（奥戸車庫・小岩駅北口経由）新小52乙 亀有駅（青砥駅入口経由） ※一部葛飾区役所も経由新小52・新小52乙 新小岩駅（四ツ木駅経由）     [編集] 歴史1912年（大正元年）11月3日 - 開業（葛飾区史などの記述に基づく）。1923年（大正12年） - 荒川放水路開削に伴う路線変更の際、運行上問題のあった四つ木 - 立石間の併用軌道部分を専用軌道に変更するのに伴い、現位置に移動。 ただし1929年（昭和4年）発行の『本田（ほんでん）町誌』によると、1923年（大正12年）ごろ、戸数人口の増加に伴い「立石停留所」を増設した、と記されており、それまで駅はなかったとしている。  1968年（昭和43年）10月2日 - 駅舎を改築。2006年（平成18年）10月1日 - エレベーターの設置工事開始（上りホーム側のみ）。2007年（平成19年）2月28日 - エレベーター使用開始（上りホーム側のみ）。 [編集] その他地元商店街が、特急停車を復活させる運動をしている。[要出典] [編集] 隣の駅■■京成電鉄押上線 ■快特・■特急・■通勤特急・■快速・■エアポート快速通過  ■急行 京成曳舟駅 - 京成立石駅 - 青砥駅  ■普通 四ツ木駅 - 京成立石駅 - 青砥駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧立石駅 京成電鉄 押上線  （泉岳寺・西馬込方面<<） 押上 - 京成曳舟 - 八広 - 四ツ木 - 京成立石 - 青砥 （>>京成高砂・成田空港方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E6%88%90%E7%AB%8B%E7%9F%B3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年10月 | 東京都区部の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 け | 京成電鉄の鉄道駅 | 葛飾区 