出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 砂田 圭佑（すなだ けいすけ、1933年11月21日 - ）は、日本の政治家。元衆議院議員（3期）。目次 1 来歴2 政歴3 過去に経験した役職4 その他5 脚注    [編集] 来歴兵庫県神戸市で、伯叔父母に砂田重政、従兄弟に砂田重民と身内に衆議院議員を持つ一家に生まれる。中央大学経済学部卒業後、議員秘書などを歴任し、第40回総選挙に砂田重民の後継候補として自民党公認で旧兵庫1区より出馬したが次点に泣いた。次の第41回総選挙においては小選挙区制に移行してからの兵庫1区でも次点だったものの比例近畿ブロックで自民党名簿1位で復活し初当選を果たす。第42回総選挙においても同様に小選挙区では新進党→民主党の石井一に破れての比例復活当選となる。第43回総選挙において、石井を破り小選挙区から初めて当選（小泉総裁、安倍幹事長のブーム人気で）する。2004年10月以降、個人や業者から（当てもなく借金を繰り広げ）貸金や約束手形金の支払いを求める訴訟を神戸地裁に多数起こされたり議員歳費を差し押さえられる[1]など借入金問題が表面化したため地元から引退勧告が出るなどしたが、第44回総選挙には無所属で出馬し、落選した。さらに無所属出馬の咎で自民党から離党勧告がだされ、離党した[2]。[編集] 政歴1993年7月18日 第40回総選挙に旧兵庫1区より、後継者が二人出馬するという事態になり、自身が真の後継者であるとの正当性を主張することや選挙戦を優位に運ぶためか、竹本姓から砂田姓に変えて自民党公認で出馬するも次点で落選した。1996年10月20日 第41回総選挙に兵庫1区より出馬したが次点におわるも比例近畿ブロックから自民党名簿順位1位で復活し当選した。2000年6月25日 第42回総選挙に兵庫1区より出馬したが次点におわるも比例近畿ブロックから自民党名簿順位7位で復活し当選した。 2003年11月9日 第43回総選挙に兵庫1区より出馬し当選した。2005年9月11日 第44回総選挙において、自民党公認を得られずに無所属で出馬したが、自民党公認を得た盛山正仁に破れ前職議員でありながら記録的（供託金没収票に届かない）な大敗で落選した。落選後も砂田事務所を（東灘区住吉に移設し）継続、借金問題の対処に追われている。 [編集] 過去に経験した役職環境政務官財務政務官自民党国対副委員長自民党兵庫県連会長 [編集] その他派閥としては旧河本派→高村派に所属していた。アフリカ諸国議員連盟の活動に積極的であった。外国人参政権ならびに人権擁護法案には慎重姿勢をとっていた。また、北朝鮮経済制裁には一貫して積極的であった。郵政民営化では綿貫民輔に接近したものの得策ではないとの判断からか賛成の立場をとった。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ “砂田衆院議員、歳費差し押さえ 借金1億9千万円未返済”. 神戸新聞 (神戸新聞社). (2005-06-03). http://www.kobe-np.co.jp/kobenews/sougou/00008874sg200507031400.shtml 2009年7月6日 閲覧。　^ 隨ャ74蝗自由民主党大会 党情報告 この「砂田圭佑」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%82%E7%94%B0%E5%9C%AD%E4%BD%91」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 兵庫県選出の国会議員 | 神戸市出身の人物 | 1933年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 