出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  赤い部分が湘南市への参加が想定されていた地域  湘南市（しょうなんし）は、神奈川県平塚市、藤沢市、茅ヶ崎市、高座郡寒川町、中郡大磯町、二宮町の6市町の合併構想により、新設が計画されていた人口約97万人（当時）の都市であり、政令指定都市の移行まで目指したが、合併まで至らなかった。もし合併が実現していたら、神奈川県第3位の人口を有する都市となり、2010年4月に政令市に移行した相模原市よりも規模の大きい政令市が誕生し、また同一県内に4つの政令市（横浜市・川崎市・相模原市・湘南市）を擁した可能性もあった。2002年1月に研究会が発足、会長には吉野稜威雄平塚市長（当時）が就任し、2003年4月までに9回会合が開かれた。しかし、2003年4月27日の統一地方選に於いて、平塚市長選では合併反対を訴えた大蔵律子が推進派の現職を破って当選。同じく茅ヶ崎市長に当選した服部信明も登庁後の会見で合併に難色を示した。湘南市研究会メンバーの三沢龍夫大磯町長も研究会存続の厳しさを語るなど実現は困難になり、2003年5月26日の会合で白紙とされ、研究会も解散された。[編集] 概要6市町の新設合併が実現した場合の人口等は、以下のようになる。人口：1,014,373人（2010年6月1日推計人口合算値）面積：212.88km人口密度：約4,750人/km（上記の人口と面積により算出） [編集] 外部リンク湘南市研究会 - 平塚市湘南市研究会 - 藤沢市  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%98%E5%8D%97%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 神奈川県の地理 | 藤沢市の歴史 | 茅ヶ崎市 | 平塚市の歴史 | 寒川町 | 大磯町 | 二宮町 | 誕生しなかった市区町村 