出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 里見義弘 時代戦国時代 生誕享禄3年（1530年） 異説大永5年（1525年） 死没天正6年5月20日（1578年7月5日） 別名太郎（幼名）、義舜（初名） 戒名瑞龍院殿在天高存居士 官位左馬頭 氏族里見氏 父母父：里見義堯、母：土岐為頼の娘 妻正室：青岳尼継室：足利晴氏の娘 子梅王丸、正木義俊、薦野頼俊 ・話・編・歴 里見 義弘（さとみ よしひろ）は安房の戦国大名。里見氏の当主。[編集] 経歴永禄年間初めに父より実権を譲られて、義舜から義弘へと改名したと言われている。永禄4年（1561年）、上杉謙信の北条氏康攻めに呼応したり、永禄7年（1564年）の第二次国府台合戦で北条綱成と戦うなど、父・義堯と同様に後北条氏と徹底して対立した。しかし、この第二次国府台合戦で北条軍に大敗して安房に退却する。更に北条水軍などの攻撃と正木時忠、土岐為頼、酒井敏房ら上総の有力領主の離反によって上総の大半を喪失してしまった。このため、里見氏の勢力は一時、衰退したが3年後の永禄10年（1567年）、義弘は三船山の戦いで北条軍を撃破して勢力を挽回し、上総佐貫城を本拠地として安房から上総、下総にかけて一大領国体制を築き上げ、里見氏の最盛期を築き上げたのである。天正6年（1578年）、上杉謙信の後を追うように久留里城にて急死した。だが、遺言に弟（庶長子ともいわれる）・義頼と嫡男・梅王丸への領土分割を命じた事から、死後に里見氏の分裂を招く事になった。[編集] 関連項目里見氏 先代:里見義堯  安房里見氏当主  次代:里見義頼里見淳泰     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8C%E8%A6%8B%E7%BE%A9%E5%BC%98」より作成カテゴリ: 里見氏 | 戦国大名 | 戦国武将 | 1530年生 | 1578年没 | 安房国の人物 