出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、JR西日本の鉄道路線について記述しています。JRバス関東のバス路線である志賀草津高原線のうち、草津線と案内される長野原草津口駅 - 草津温泉駅の区間については「志賀草津高原線」をご覧ください。    草津線  新名神高速道路高架下を通過する 113系電車  路線総延長36.7m 軌間1067m 電圧1500 V　架空電車線方式直流) 最高速度95m/h  停車場・施設・接続路線 凡例   0.0柘植駅 関西本線    ↑三重県／滋賀県↓    青野川    5.3油日駅    櫟野川    7.4甲賀駅    大原川    新名神高速道路    10.5寺庄駅    佐治川    12.5甲南駅    信楽高原鐵道：信楽線 exKRWgr           15.3貴生川駅    近江鉄道：本線    杣川    20.5三雲駅    大砂川    24.3甲西駅    27.6石部駅    名神高速道路    栗東第二ICランプ    　（手原高架橋）    32.7手原駅    栗東信号場    JR東海：東海道新幹線    栗東信号場引込線    葉山川    36.7草津駅    東海道本線（琵琶湖線）     草津線（くさつせん）は、三重県伊賀市の柘植駅から滋賀県草津市の草津駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（幹線）である。目次 1 概要1.1 路線データ  2 運行形態3 路線の環境4 使用車両4.1 過去の使用車両  5 歴史6 「南びわ湖駅」関係7 駅一覧8 脚注9 関連項目    [編集] 概要主に、杣川（そまがわ）、野洲川沿いの忍者の里甲賀を走る。沿線の町は、旧宿場街や農村を形成し、田畑を中心に広がっている。比較的平地を走るが、三雲駅 - 貴生川駅間では山と川の狭間の林を縫って旧杣街道と併走する。甲賀駅 - 柘植駅間も森林地帯を貫いている。三雲駅 - 貴生川駅間の一部区間を除きほぼ直線が続き、電車による運転により表定速度は速い。また、草津駅から名古屋駅までの距離は、米原駅経由より草津線から四日市駅を経由する方が短い。しかし、後述の通り現在は直通列車はなく、時間的には乗り換えなどで所要時間は長くなる。全線が旅客営業規則の定める大都市近郊区間の「大阪近郊区間」に含まれる。また貴生川駅 - 草津駅間はIC乗車カード「ICOCA」の近畿圏エリアに含まれている。[編集] 路線データ管轄（事業種別）：西日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者）路線距離（営業キロ）：36.7km軌間：1067mm駅数：11（起終点駅含む）複線区間：なし（全線単線）閉塞方式：自動閉塞式（特殊）電化区間：全線電化（直流1500V）最高速度：95km/h運転指令所：亀山指令所 柘植駅付近は大阪支社亀山鉄道部、油日駅 - 草津駅間は京都支社の管轄であり、三重県と滋賀県の県境付近に両支社の境界が設けられている。[編集] 運行形態戦前から1965年まで続いた姫路駅 - 鳥羽駅間の快速列車（俗に参宮快速などと呼ばれ、戦前は食堂車も連結されていた）と、その格上げ列車の「志摩」のほか、京都駅と名古屋駅を草津線経由で結ぶ「平安」、京都駅から南紀へ向かう「くまの」などの気動車での急行列車があった（これら3種の急行の草津線内停車駅は、1978年時点で草津・貴生川・柘植のみ）が、日本国有鉄道（国鉄）末期にいずれも廃止になり、優等列車は姿を消した。そのため現在は普通列車のみが運転されている。運行本数は毎時1 - 2本程度（草津駅 - 貴生川駅間は1 - 3本）である。客車時代には多くが京都駅や鳥羽駅へ直通していたが、気動車化、さらには電車化により線内折り返しが主となった。草津線を利用する乗客の大多数の流動が大津駅・京都駅を向いていることもあり、朝夕には京都駅（平日朝は大阪駅・快速運転区間は京都駅以西）まで直通する列車もある。2004年10月15日までは平日に限り、草津駅で野洲発網干行き（京都駅までは普通）に併結される列車や、2006年3月17日までは網干駅始発の直通列車（高槻駅以東は普通）も運転されていた。草津線から京都駅への直通列車が客車の時代は、外側線（列車線）を走行し瀬田駅は通過していた。電車化後に瀬田駅に停車するようになったが、一部列車を除き外側を走る。このほか、伊勢神宮参拝の団体列車や関西から伊勢志摩へ向かう修学旅行列車が関西本線直通で走っている。また、気動車列車の時代には信楽線への直通もあり、JR化後も臨時の直通列車があったが、1991年5月14日の列車衝突事故後、直通列車は運転されていない。[編集] 路線の環境甲西駅・寺庄駅・油日駅は停留所で、その他の各駅で列車交換ができる。かつては三雲駅や貴生川駅で貨物営業を行っており、また関西本線と東海道本線を結ぶ貨物列車も多数運転されていたが、現在貨物営業をする駅も貨物列車の運転もない。沿線の鉄道構造物（駅の歩廊、立体交差部など）は明治期の早い時期に敷設されたものが、現在に至って使用されているものもあり、その構造や装飾などに草津線の前身の関西鉄道の社印を残すなど意匠に富んだものを散見することができる。JRの駅では一般的に駅本屋側のホームを1番のりばとするが、草津線の途中駅は駅本屋の位置にかかわらず、上り（柘植方面）のホームを1番のりばとしている。徐々に列車本数は増加しており、JR化後に草津駅 - 貴生川駅間は昼間毎時2本の運転まで拡大された。沿線は自動車依存の強い地域ではあるが、この地域の動脈である国道1号線の道路事情がよくなかったこともあり、利用者数が減少するまでには至っていない。また、地域の自治体が草津線の各駅を始終端とするコミュニティバスを多数運行し、地域の足として草津線が位置づけられているため、自治体・利用者からは比較的暖かく迎え入れられている。とはいえ単線であり、また甲西駅に列車交換設備がないことにもより、1時間に3本以上の列車本数の増加は難しい状態である。そのため、自治体・住民から複線化・増発要望が出ており、現在は、滋賀県や沿線市町で構成される滋賀県草津線複線化促進期成同盟会（会長：嘉田由紀子滋賀県知事）が草津線の複線化に向けた取り組みを進めている[1]。今後もしばらくこの沿線の特に草津方では人口増が見込まれ、また県と地元市の公費補助による新駅設置や複線化の可能性もある。一方で、新名神高速道路開通により国道1号線は混雑緩和が進み、また土山バス停に停車する京都駅発着の高速バスも登場するなど周囲の環境も変化している。今後の草津線の発展は地元の支援をどれだけ集められるかに左右される情勢である。[編集] 使用車両 草津駅に停車中の113系電車  現在使用されている車両はすべて電車である。113系：草津線の主力電車で湖西線開業・草津線電化時に投入された700・2700代車を中心に使用される。原型の湘南色のほか、車体更新をした新色車も多い。4両編成に組まれて運転されるほか、朝夕には2編成連結の8両編成も見られる。117系：新快速の運用離脱後に草津線で運用開始。原型車と福知山線用に一部ロングシート改造したものが走っている。6両編成で運転。223系1000・2000番台：2006年3月改正では夜の上りと、翌朝の大阪駅直通の1往復に8両貫通編成が使われている。 [編集] 過去の使用車両蒸気機関車 D51形：草津線で使用されていた車両が鉄道公園（手原）、余野公園（伊賀市）にそれぞれ静態保存されている。甲西駅前にも1両静態保存されていたが、2008年に愛知県の民間企業ヤマザキマザックに譲渡された。C57形C58形：信楽線の運用のため草津線でも見ることができた。C51形：姫路駅 - 鳥羽駅間の快速列車を牽引していた。  ディーゼル機関車 DD51形：東海道本線・関西本線直通の客車列車や貨物列車を牽引していた。  客車 - いずれも、東海道本線・関西本線直通の列車に用いられた。 オハ35・オハフ33形オハ61・オハフ61形オハ46・オハ47・スハフ42形ナハ10・ナハフ10形オハ50・オハフ50形  気動車 キハ58・キハ28形キハ16形キハ20形キハ30・キハ35・キハ36形キハ40形  電車 221系：大阪方面直通や線内運用に使われていたが、2007年3月改正で定期運用がなくなっている。   [編集] 歴史旧東海道沿いに大津[2]と名古屋を結ぶ鉄道を計画した関西鉄道の最初の路線として1889年に開業した。1969年には東海道本線の複々線化に合わせて、手原駅 - 草津駅間の一部区間が高架化され、東海道本線を乗り越す立体交差で合流するようになった。あわせて、草津駅を出て同駅構内の転車台直前でカーブしていた旧線は廃止され、営業距離が0.3km伸びている。1980年には全線が電化された。1889年（明治22年）12月15日：関西鉄道により草津駅 - 三雲駅間（9M72C≒15.93km）が開業。石部駅・三雲駅開業。1890年（明治23年）2月19日：三雲駅 - 柘植駅間（12M63C≒20.58km）が延伸開業し全線開通。深川駅・柘植駅開業。1898年（明治31年）4月19日：本線を草津駅 - 名古屋駅間から名古屋駅 - 加茂駅間に変更し、柘植駅 - 草津駅間は支線となる。1900年（明治33年）12月29日：近江鉄道本線乗り換え駅として貴生川駅開業。1901年（明治34年）1月25日：全線で6C（≒0.12km）短縮。1902年（明治35年）11月12日：営業距離の単位をマイル・チェーンからマイルのみに簡略化（22M49C→22.6M）。1904年（明治37年）3月1日：大原駅（現在の甲賀駅）開業。1907年（明治40年）10月1日：関西鉄道が国有化。1909年（明治42年）10月12日：線路名称制定、柘植駅 - 草津駅間を草津線とする。1918年（大正7年）5月1日：大原駅を大原市場駅に改称。1922年（大正11年）11月5日：手原駅開業。1930年（昭和5年）4月1日：営業距離の単位をマイルからメートルに変更（22.6M→36.4km）。1956年（昭和31年）4月10日：大原市場駅を甲賀駅に、深川駅を甲南駅に改称。 10月2日：一部列車を気動車列車に置き換え。  1959年（昭和34年）12月15日：油日駅開業。 12月25日：寺庄駅開業。  1969年（昭和44年） 11月23日：東海道線乗り越え交差完成。 11月29日：石部駅 - 手原駅間で気動車列車に落下岩石が衝撃。運転士1名死亡、乗客17名乗員2名負傷。12月1日：手原駅 - 草津駅間営業距離変更 (+0.3km)。  1972年（昭和47年）10月2日：SL引退に伴い無煙化。1979年（昭和54年） 7月4日：自動信号化。 12月20日：列車集中制御装置 (CTC) 導入。  1980年（昭和55年）3月3日：全線電化。1981年（昭和56年）10月1日：甲西駅開業。1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道が承継。日本貨物鉄道が貴生川駅 - 草津駅間の第二種鉄道事業者となる。柘植駅 - 貴生川駅間の貨物営業廃止。1999年（平成11年）3月31日：日本貨物鉄道の第二種鉄道事業（貴生川駅 - 草津駅間）廃止。2003年（平成15年）10月1日：コンコースの喫煙コーナーを廃止[3]。 [編集] 「南びわ湖駅」関係詳細は「南びわ湖駅」を参照東海道新幹線の米原駅 - 京都駅間に、新駅南びわ湖駅（仮称）が計画・着工され2012年度に開業予定であった。そのため、草津線にも草津駅 - 手原駅間に接続の駅が設けられる計画だった。しかし2006年7月の滋賀県知事選で新駅建設凍結派の嘉田由紀子が当選したため、予定が大幅に変更になり2007年10月に新幹線新駅の建設中止が決定した。もとより栗東市を除く沿線自治体は新幹線新駅の費用負担に消極的で、新幹線新駅よりむしろ草津線複線化を求める声も多かった。しかも、新幹線新駅が県と栗東市、周辺自治体の共同出資に対し、草津線接続新駅に滋賀県は関与しない（草津線新駅は栗東市の都市整備事業の中で行うべきもの）というスタンスだった。[編集] 駅一覧全列車普通列車（全駅に停車）線路（全線単線） … ◇・∧：列車交換可能、｜：列車交換不可 駅名駅間営業キロ累計営業キロ接続路線線路所在地 柘植駅-0.0西日本旅客鉄道：関西本線◇三重県伊賀市 油日駅5.35.3滋賀県甲賀市 甲賀駅2.17.4 寺庄駅3.110.5 甲南駅2.012.5 貴生川駅2.815.3信楽高原鐵道：信楽線近江鉄道：本線◇ 三雲駅5.220.5湖南市 甲西駅3.824.3 石部駅3.327.6 手原駅5.132.7栗東市 草津駅4.036.7西日本旅客鉄道：東海道本線（琵琶湖線）∧草津市  貴生川駅と草津駅がJR西日本直営駅、柘植駅・油日駅・甲賀駅が簡易委託駅、それ以外の各駅はジェイアール西日本交通サービスによる業務委託駅である。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 滋賀県草津線複線化促進期成同盟会^ 大津（後に草津）を起点としたのは関西鉄道の発起人が滋賀県の人々のため（浅野明彦『鉄道考現学を歩く』JTB、1998年、p.96）。^ 駅コンコースを終日全面禁煙にします (Internet Archive) - 西日本旅客鉄道プレスリリース 2003年8月29日  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、草津線に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道路線一覧アーバンネットワークかすが (列車)・近鉄特急史（いずれも、草津線の列車史について記述） JR西日本アーバンネットワーク  ■琵琶湖線（北陸本線・東海道本線） - ■JR京都線（東海道本線） - ■JR神戸線（東海道本線・山陽本線） - 京阪神快速 - 京阪神緩行線 - ■大阪環状線 - ■JRゆめ咲線（桜島線） - ■学研都市線（片町線） - ■おおさか東線 - ■JR東西線 - ■JR宝塚線（福知山線） - ■大和路線（関西本線） - ■阪和線 - ■関西空港線 - ■嵯峨野線（山陰本線） - ■奈良線 - ■湖西線 - ■草津線 - ■万葉まほろば線（桜井線） - ■和歌山線 - ■紀勢本線 - ■赤穂線 - ■和田岬線（山陽本線） - ■羽衣線（阪和線）      西日本旅客鉄道京都支社  東海道本線（琵琶湖線 - JR京都線） - 北陸本線 - 草津線 - 湖西線 - 山陰本線（嵯峨野線） - 奈良線京都総合運転所 - 梅小路運転区 - 吹田工場       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E6%B4%A5%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 中部地方の鉄道路線 | 近畿地方の鉄道路線 | 関西鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道路線 | 西日本旅客鉄道の鉄道路線 | 三重県の交通 | 滋賀県の交通 