出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フォークダンスDE成子坂（フォークダンス デ なるこざか）は桶田敬太郎と村田渚で構成されていたお笑いコンビ。ホリプロ所属。目次 1 概要2 来歴3 メンバー4 エピソード5 出演番組6 ビデオ7 雑誌    [編集] 概要三重県鈴鹿郡関町（現・亀山市）立関中学校の同級生同士で組まれたお笑いコンビ。何かするようで何もしない、わざとハズしにかかるシュールな芸風と、桶田の特異な発言、村田の鋭いツッコミが特徴。「お笑い第四世代」に属していた。コンビ名は、所属事務所ホリプロの当時の社員が、ロバート・デ・ニーロから取った名前にしようと試行錯誤した末に、「DE」（デ）だけが残ったといわれている。本人達はこの名前を気に入っておらず、常に改名しようとしていたが、改名前にテレビで名前が売れてしまったがために、改名できなかった。略称はフォーク、フォークダンス、成子、成子坂、FDN。『タモリのボキャブラ天国』などに出演した。[編集] 来歴村田渚が大阪から三重県鈴鹿郡関町に引っ越し、町立関中学校の同級生として、2人が出会う。1985年高校在学中に、村田の誘いでコンビ結成。高校卒業と同時に三重のホリプロの研究生となり、新幹線で月1回東京に通い、力をつけていく。1991年3月、ホリプロのお笑い芸人としてデビュー。1993年、『GAHAHAキング 爆笑王決定戦』で2代目チャンピオンになる。1994年、『タモリのボキャブラ天国』にレギュラー出演。1998年、単独イベント「自縛」を開催。10ヵ月で5回、全10公演。「全コントが新作または旧作をリメイク」というハードな条件だった。1999年12月、解散を発表。[編集] メンバー桶田敬太郎（おけだ けいたろう）（1971年10月4日 -） ボケ担当。三重県出身。私立高田高等学校卒。血液型A型。解散後は、バンド活動後、裏方としてお笑いに復帰。現在はコアラ（現ハッピハッピー。）が経営している事務所で、お笑い塾の講師をしている。また2005年12月よりますだおかだのイベントにおいて、コントの裏方および構成として参加している。  村田渚（むらた なぎさ）（1971年7月29日 - 2006年11月11日） ツッコミ担当。三重県出身。三重県立上野高等学校卒。血液型O型。解散後は、ピン芸人として活動した後、元坂道コロンブス (坂道コロコロ) の松丘慎吾と「鼻エンジン」を結成。2005年のM-1グランプリにて、初出場ながら準決勝に進出した。2006年11月11日未明、自宅のマンションにてクモ膜下出血により急逝。   [編集] エピソード「ボキャブラ天国」シリーズには、「ヒットパレード」時代のコーナー第1回から出演しており、第2回では1位に輝いた。番組内の企画として行われた最強王座決定戦では、30組中12位。『港のヨーコ・ヨコハマ・ヨコスカ』を題材にした「あんた、あの子のなんなのさ」ネタが代表作。意表をついて「ちょっと前ならえ」でいきなりネタにしたこともあった。しかし『超ボキャブラ天国』になって芸人がスタジオに登場するようになると、ネプチューンなど他の芸人に比べてビジュアルやパフォーマンスでインパクトが薄く、「地味」キャラが定着してしまった。そのため登場するとパネラーから毎回「地味！地味！」と言われ、これに対して村田は「地味じゃないの。シック」と弁解していた。ボキャブラのネタはほとんど村田が考えていたが、トークでの桶田のボケのセンスが光っていたため、桶田が作っているとよく勘違いされていた。コントでも、桶田と村田が二人で話し合って作る場合が多かった。『ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!』のオープニング企画「真剣白刃取り」で、松本人志が2人の名を口にしたりもしていたことがあり、2人の才能については松本からも一目置かれていた。村田が亡くなった後、爆笑問題の太田光は「あいつらは天才過ぎた。天才過ぎた故に売れなかった」とラジオ番組で語った。[編集] 出演番組成子坂定食（中京テレビ）単発特番 - コント数本と企画物コーナーで構成新しい波（フジテレビ）GAHAHAキング 爆笑王決定戦（テレビ朝日）電波結社バババ団（中京テレビ）うるとら7:00（日本テレビ）タモリのボキャブラ天国（キャッチコピーはコギャル殺し→戦慄の不協和音）（フジテレビ）爆笑オンエアバトル（NHK）戦績1勝0敗 最高453KB今田耕司のシブヤ系うらりんご（フジテレビ）ユメディア号こども塾（NHK教育）お笑いダンクシュート（NHK） など[編集] ビデオ1998年に行われた、全5回の単独ライブを収めた作品 自縛1自縛2自縛3自縛4自縛5自縛蔵出し（1〜5でカットされたコント作品を収録したもの） 以上の作品は、JIC VIDEOで購入可能。  ボキャブラ天国 公式ビデオ Vol.1 - 3ホリプロお笑いライブ 芸腕グランプリ1・2ギャグ・ウォーズ（2） [編集] 雑誌TECH Win（アスキー） この「フォークダンスDE成子坂」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%80%E3%83%B3%E3%82%B9DE%E6%88%90%E5%AD%90%E5%9D%82」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 過去のホリプロ所属者隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 