出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「アンテナ+」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  アンテナ+ ラジオ 放送期間2009年10月8日 - 放送中 放送局超!A&G+ 放送時間木曜日 24:30 - 25:00 放送形式収録 パーソナリティ藤田由美子、赤崎千夏 ■テンプレート使用方法 ■ノート  アンテナ+(-プラス)は2009年10月8日から地上デジタルラジオ超!A&G+で放送されている、エンタメ情報番組である。目次 1 番組概要2 コーナー3 番組で取り上げたエンタメ・ゲスト4 エピソード4.1 びんびんソング  5 関連項目6 関連商品7 前後番組8 公式サイト    [編集] 番組概要アニメ・ゲームなど、A&G業界の最前線情報を伝えていく、エンタメ情報番組。番組では、主に文化放送や超!A&G(地上波番組含む)が関連しているアニメやゲーム、イベントや番組、グッズを「エンタメ」として紹介している。パーソナリティ藤田由美子赤崎千夏   放送時間 2009年10月8日 - 12月31日 毎週 木曜日24：30 - 25：00(リピート放送　金曜日 12:30 - 13:00、土曜日 9:00 - 9：30) 2010年1月7日 -　4月1日 毎週 木曜日24：30 - 25：00(リピート放送　金曜日 12:30 - 13:00、土曜日 9:00 - 9：30、24：30 - 25：00) 2010年4月8日- 毎週　木曜日24：30　-　25：00（リピート放送　金曜日　12:30　-　13:00、日曜日　20:30-21:00） [編集] コーナーアンテナキャッチ 特集コーナー、藤田、赤崎がリスナーのアンテナとなって様々なエンタメを身をもって「体感」していく アンテナ劇場 特集に関連したシチュエーションでの微妙な女性心理をミニドラマで演じる [編集] 番組で取り上げたエンタメ・ゲスト回(放送日)エンタメゲスト 第1回（2009年10月8日）東京ディズニーシー新アトラクション「タートルトーク」 第2回（2009年10月15日）ジャパン・アニメコラボ・マーケット2009菖蒲剛智(日本動画協会事務局/ジャパン・アニメコラボ・マーケット2009主催) 第3回（2009年10月22日）文化放送「超ラジ!Girls」番組テーマソング 7ブンノ5デイズ/メジルシは君さ 第4回（2009年10月29日）浜松町グリーンサウンドフェスタ—浜祭—内田さん(文化放送　編成部)、小林ちゃんこちゃんこ (小林洋平) 第5回（2009年11月5日）テレビアニメ「聖剣の刀鍛冶」豊口めぐみ、豊崎愛生〔メッセージ出演〕 第6回（2009年11月12日）シルク・ドゥ・ソレイユ「コルテオ」文化放送スペシャルサンスクデー 第7回（2009年11月19日）究極のレトルトカレー『チェリーベル〜』 第8回（2009年11月26日）第四回声優アワード南沢道義(81プロデュース 代表取締役) 第9回（2009年12月3日）キングラン アニソン紅白2009五條真由美 第11回（2009年12月17日）じゅうはちキン!-自由ではちゃめちゃRockin' Radio-bamboo(milktub) 第14回（2010年1月14日）チェリーベルけんてい 第15回（2010年1月21日）小林ゆうの（仮）小林ゆう 第16回（2010年1月28日）文化放送デジタルラジオ 最前線(kikeruアプリ、Twitter)三池解説員(文化放送デジタル事業局) 第17回（2010年2月4日）TAF PR担当ユニット「TAF☆TAH」TAF PR担当ユニット「TAF☆TAH」（北村妙子・佐藤有世） 第18回（2010年2月11日）舞台『「助かった！」と一息ついて…。「ラッキーレディ」』 第20回（2010年2月25日）ひぐらしのなく頃に絆 第四巻・絆彩音 第21回（2010年3月4日）超!A&G+アンテナショップ「ちかQ」 第22回（2010年3月11日）萌え博2010 in 幕張鈴木教文（萌え博実行委員会・プロデューサー） 第23回（2010年3月18日）東京国際アニメフェア2010喜多村英梨、井口裕香（えりゆか）〔メッセージ出演〕 第25回（2010年4月1日）『アンテナ+』　テーマCD「ろびんそん」 第26回（2010年4月8日）時速246　舞台『記憶メモリン』川本成 第27回（2010年4月15日）モバイル文化放送「超!mobile A&G」鮎澤 淳（「A&G REQUEST デジスタ」スタッフ） 第29回（2010年4月29日）声優力マニュアル 第31回（2010年5月13日）鷲崎健2ndソロアルバム「SINGER SONG LIAR」鷲崎健 第32回（2010年5月20日） 第34回（2010年6月3日）大喜利実力判定考査2010POARO（鷲崎健、伊福部崇） 第36回（2010年6月17日）A&G Music Academy in Aoyamaはなしまなおみ 第37回（2010年6月24日）OToGi8デビューシングル「赤頭巾ちゃん御用心」OToGi8（大久保英恵、井澤詩織、原紗友里、三上枝織、浜崎奈々、 　　　ミク、ルイズ、ユカフィン（アフィリア・サーガ・イースト））   第38回（2010年7月1日）A&Gアカデミー サマースクール 放送作家コース池田せいこ（A&Gアカデミー事務局） 坂本耕一（A&Gアカデミー放送作家コース　第1期卒業生） 第39回（2010年7月8日）東京ディズニーランドアトラクション「キャプテンEO」飯塚雅弓  [編集] エピソード番組では初回時から「情報を発信する」するという意味合いで「ビンビン」という合言葉を頻繁に使っている。（葉書・封書でのメッセージは「便せん」で、びんびんソング、びんびんカレーなど）第1回放送では、東京ディズニーシーの新アトラクション「タートルトーク」の体験レポートの模様を放送した第2回放送分で、「ジャパン・アニメコラボ・マーケット2009」(以下「JAM2009」)を取り上げたのに合わせて、2009年10月18日に放送されたJAM2009の特別番組「超ラジGirls　スペシャル・ステージ in JAM2009」内で放送された「JAM2009　超！ナビゲーション」(12:00 - 13:00、14:00 - 15:00)のパーソナリティを務めた。赤崎は文化放送のスタジオから進行し、藤田は会場レポートを担当した。第5回の「アンテナ劇場」では、藤田の高校時代の合コン話が披露された。第6回放送分では、シルク・ドゥ・ソレイユ「コルテオ」の体験レポートを行った。（劇場内撮影禁止なため、ホワイトボードなどを用いて感想を発表した）また、オープニングでは、赤崎からのサプライズで藤田の誕生日を祝った。第10回放送分では、普段のスタジオではなく、打ち合わせ室からの放送だった。収録中の打ち合わせ室ではスタッフが行き来する場面が度々見られた(「A&G GAME MASTER GT-R」のサブ作家、坂本氏が番組で使用する小道具を作製している姿も見られた。)第12回放送分では、藤田がサンタ、赤崎がサンタメイドのコスプレをして、クリスマス特別企画「ビンビン聖夜の大プレゼント交換会」と題し、赤崎、藤田が自腹で用意したプレゼントとスタッフ（構成作家の松本氏）が用意したプレゼントの3つで、プレゼント交換をおこなった。プレゼント交換後、スタッフに行き渡った赤崎からのプレゼントはリスナープレゼントとなった。また、この回の放送は翌2009年12月31日放送分が年末特別編成のため休止したため、2010年1月1日・2日のリピート枠でも放送された。第15回放送分の「アンテナキャッチ」では、「小林ゆうの（仮）」のキャラクターが登場し藤田・赤崎もしいたけの「しーさん」(藤田)、エリンギの「えりちゃん」（赤崎）に扮してトークを展開した。またその後の「ドキドキビンビン　ビックスターインタビュー」ではゆうさんに「謝り」「軽率させた言葉」を言わせたら服を脱ぐというルールの元トークを展開した。着ていた衣装に加え、さらに上乗せした状態から脱いでいくルールだったが、着ていた服の数以上に「軽率な言葉」を言わせてしまったため。エンディングでは裸を思わせるようなモザイク演出が施されていた。第16回放送分では、「アンテナキャッチ」では「藤田クリ●●テル」、「赤崎クリ●●テル」という下ネタを思わせるような自主規制音が入れられた名前で進行した。また特集ではTwitterとの連動企画（赤崎、藤田が打った質問をTwitter上で応える企画）を行ったが、ここでも下ネタっぽい質問をしていた。第16回放送分で番組メールアドレスが表記されているCGに、「 - jopr.net」と誤表記がされていることに気付き、直ちに修正された。第17回放送分では、番組冒頭で外国からのメールと称して、スパムメールが紹介される一幕があった。これ以降、第19回でも、スパムメールが読まれることがあった。また、特集では、TAF☆TAHの二人と「ビンビン検定対決」を行った。（対決中、藤田が放送禁止用語を言ってしまうことがあった。）対決の結果、藤田・赤崎が負けてしまったため、エンディングはTAF☆TAHの二人に乗っ取られてしまった。（このため番組次回予告は番組冒頭で行った）。第18回放送分では、赤崎が藤田主演舞台のけいこ場に突撃取材した。演出の是枝氏へのインタビューでは舞台中に「ビンビン」のセリフを入れることを約束させた。取材をした赤崎は、けいこ場でもある「子供たちの憩いの場」小学校で失礼ないよう、下ネタを言ったら第16回同様、服を脱ぐというルールの元取材を行った。もちろん「ビンビン」も禁止され、赤崎は嫌がりながら企画に賛同したが、最後に「ビンビン」を言った時は、脱がそうとするスタッフから逃げていた第19回ではライブ会場にみたてた台の上から進行し、2人が落ちる度カメラアングルを下げていた。第20回放送分では、特集で扱った「ひぐらしのなく頃に」にちなんで、暗転された部屋で赤崎・藤田が自転車の自家発電を行いながら進行していた第21回放送分では、特集した「ちかQ」に「ワープ」を駆使して移動した。しかし、メディアプラスホール、サテライトプラス前、男子トイレとワープに幾度も失敗し、5度目のワープで営業時間外の「ちかQ」にたどりついた。第23回放送分では、収録の裏側を見られるよう、パーソナリティ背部からのカメラアングルで放送された。第25回放送分では、藤田、赤崎が合い向かいになり、ラジオスタジオ風スタイルで行った。この回はトークパートの紹介をしたが、トークの放送箇所が誤解されがちなとこだった上、解説時間が短かったこともあり、特典として封入されるポストカード数枚に弁解のメッセージを書いた(そのうち一枚は10枚まとめ買いした藤田の父に行き渡った)。また前回放送の「萌博」での公開録音で「東京国際アニメフェア2010からお送りする」と言ってしまったため、エンディングにワープを使ってTAF2010の文化放送ブースのステージに移動、宛先告知を行った。第26回放送分では、川本をもてなすためのお菓子の中に、TENGAの「egg」が混じっていた。また、川本に文字化けしたメールを読ませる一幕もあった。第26回、第27回のエンディングでは本放送後に放送された、「堀江由衣のSay!You Young 天使の生たまご」、「桑島法子のSay!You Young」のリスナーに向け、番組紹介をした。第27回で「豊崎愛生のおかえりらじお」の紹介を「おやすみらじお」と誤って紹介してしまった。これは、構成松本氏の誤植によるもので、第28回で松本氏自ら謝罪した第29回は藤田、赤崎がカメラを抱え持ちながら、進行した。第31回放送分では鷲崎健をゲストに呼ぶ予定であったが、番組の不手際で出演交渉できなかったため、文化放送デジタル事業局に潜入し、ホワイトボードでの伝達、番組宛メールの送信、最終的には、藤田・赤崎が放送中の「鷲崎健の超ラジ!」に潜入し、出演交渉した。また、スタジオに来ていた文化放送の片寄茂之編成局長やサテライトライブ担当者へも交渉、その結果、鷲崎が出演する2010年5月21日の「サテライトプラスライブ」への出演が決定した。第34回放送分では、ゲストが2人組ユニットのPOAROだったため、第23回同様パーソナリティ背部からのカメラアングルで放送された。この回の放送は、POAROの2人に大喜利形式で質問したが、あまりにもきわどい回答を連発したため、自主規制音をかけたり、一部トークをカットして放送した。また、藤田・赤崎が「大喜利実力判定考査2010」の物販・ケータリングの手伝いをする事を条件に、CD販売できることになった。第36回では、暗転されたスタジオの中でスポットライトを照らしながら行った。暗転されたスタジオにスポットライトが照らされたため、藤田・赤崎は「キャッツ・アイ」のような動きをしていた。この回、藤田・赤崎はバイオリン演奏に挑戦したが、藤田は短時間でクラシックに挑戦した上、バイオリンのセンスがなかったため、演奏をする事が出来ず、凹んでいた。第37回放送分では、OToGi8全8名の出演でスタジオがいっぱいになったため、藤田・赤崎はスタジオを追い出され、スタジオの外から進行した。第38回放送分では、A&Gアカデミサマーースクールの紹介のために放送作家の坂本氏が出演したが、出演中も「A&G GAME MASTER GT-R」で使用する小道具を作製していた。 [編集] びんびんソング「超ラジ!Girlsスペシャル in JAM 2009」でのプロデューサーの提案が発端でオリジナルソング（通称「びんびんソング」）の制作が開始された。第10回では第1回目の中間制作発表を行い、藤田作の歌詞と赤崎作の曲とで、はじめて曲合わせを行った。第13回放送分では、スタジオを飛び出し、浜松町でびんびんソングのジャケット撮影会を行った。プロのカメラマンから教えてもらったポージングを賭けたクイズに挑戦し答えながらジャケットを撮影した。第19回放送分では第2回目の中間制作発表を行い、「びんびんソング」のCD化が発表され、ジャケットも披露された。また、リスナーの歌詞をもとに作成された「びんびんソング」も披露された。第21回放送分では、「びんびんソング」タイトルが「ろびんそん」、「きのこのこのこ」であることが発表された。さらにボーナストラックのトークパートが収録されることが発表された。さらに第22回で特集する「萌え博」での初披露・先行発売も発表された。第22回放送分では、CDのジャケットと発売日、ユニット名が「びんびんgirls」である事が発表された。（いずれも「超ラジ!Girls」を意識したもの）さらに、「萌え博」での公開録音、「文化放送ブース」でのCD先々行お渡し会の開催が決定した。萌え博での公開録音の模様は第24回(2010年3月25日)で放送した2010年3月28日放送の「東京国際アニメフェア2010 超!ステーション スペシャル」では、藤田が文化放送ブースアナウンサー、赤崎がブースレポーターを務めた関係で、番組中、随時「ろびんそん」の宣伝をしていた。赤崎の頑張りで「ろびんそん」のライブができるということだったが、最終的に「ろびんそん」と「きのこのこのこ」の生ライブをすることができた。第27回放送分ではCDの売上枚数が発表された。さらに、10月までに500枚売らないと「大変なこと」になると宣告された。さらに、第28回で「大変なこと」とは番組の終了であることが明かされた。 第29回では番組改編の都合上8月31日までに短縮された  第28回ではCDの売上を伸ばすため、赤崎・藤田の親や、文化放送関係者への電話での催促や、「玉川美沙 たまなび」会議前の会議室に侵入し、ホワイトボードへの書置き、デジタル事業部にいたスタッフにCDを手渡すなど、宣伝活動を行った。第30回放送分では、スタジオを飛び出し、浜松町で藤田制作のチラシを手にCDの宣伝、販売活動を行った。第33回放送分では、2010年5月27日に開催した『サテライトプラスライブ』の模様を放送した。ライブ前には、コスプレをして会場を偵察し、ライブでは、「私たちは超ラジ!Girlsではありません」「井口裕香の超ラジ!Girls放送中」のタスキを着用し、「７ブンノ５デイズ」を熱唱後、「ろびんそん」「きのこのこのこ」を歌った。またライブ後は物販でお渡し会を行った。第35回放送分では、2010年6月5日に赤崎・藤田が参加した、ライブイベント「GIRLS BRAVO!36」の模様を放送した。また、ライブ後にはライブ共演者のうよち〜しとMIKAZU姫にインタビュー、ライブの心得を聞いた。さらに最後にライブで「びんびん」ということを約束。うよち〜しはライブ最後の告知時に「びんびんコール」をしてくれた。 [編集] 関連項目超!A&Gミュージック+TV - 2009年9月まで藤田が月曜日、赤崎が水曜日を担当 [編集] 関連商品『アンテナ＋』　テーマCD「ろびんそん」（2010年4月1日発売） - 3月21日の「萌博2010in幕張」、28日の「東京国際アニメフェア2010」で先行販売 [編集] 前後番組超!A&G+ 木曜 24:30 - 25:00 前番組番組名次番組 ノン子とのび太のアニメスクランブル 水曜19:00 - 19:30に移動 アンテナ+ 放送中   [編集] 公式サイトアンテナ+ この「アンテナ+」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%8A%2B」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 超!A&G+隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 