出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 浜名湖橋（はまなこばし、Hamanako_Bridge）は、東名高速道路の浜松西ICと浜名湖SAの間にある橋である。[編集] 概要 大草山から見た浜名湖橋。奥が名古屋方面   全長603m・上下各2車線、赤い橋桁を持つ連続桁橋で、東名高速道路でも有数の景観を誇る。 緩い逆S字のカーブで浜名湖を渡り、浜松市西区の黒岩崎と浜松市北区（旧・引佐郡細江町）の崎山との間を結んでいる。 建設に携わったのは、横河橋梁製作所（現・横河ブリッジ）と松尾橋梁の共同企業体。完成当時は、中央支間長140mは国内最長であった。鋼橋としては世界で初めて、橋脚から両側に箱桁を架設するヤジロベエ工法が採用され、1968年には、土木学会田中賞を受賞している。 1969年2月1日、静岡IC-岡崎IC間開通により供用を開始した。なお、類似した名称の浜名湖大橋（静岡県道323号舘山寺弁天島線）・浜名大橋（国道1号浜名バイパス）は、浜名湖橋とは別の物である。[編集] 隣接するインターチェンジ等(16-1)浜松西IC - (BS)東名舘山寺BS - 浜名湖橋 - (SA)浜名湖SA - (17)三ヶ日IC 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%9C%E5%90%8D%E6%B9%96%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 静岡県の橋 | 西区 (浜松市) | 北区 (浜松市) 