出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マネー・ジャングル デューク・エリントン の スタジオ・アルバム リリース1962年 録音1962年9月17日 ニューヨーク ジャンルジャズ 時間30分30秒 レーベルブルーノート プロデュースアラン・ダグラス 専門評論家によるレビュー allmusic  link       『マネー・ジャングル』（Money Jungle ）は、ジャズ・ピアニストのデューク・エリントンが、1962年にブルーノートから発表したアルバム。デュークの信奉者であるチャールズ・ミンガスとマックス・ローチが参加したピアノ・トリオ作品。オリジナルは7曲入りだが、CDによっては、ボーナス・トラックを6曲追加したエディションと、8曲追加したエディションがある。[編集] 解説デュークの活動は、ビッグバンドやホーン入りのバンドが主で、ピアノ・トリオ作品はそれほど多くない。とりわけ本作は、デュークより20歳以上も若い有名プレイヤーとの共演ということで話題となった。収録曲は全部デュークの作品だが、往年のレパートリーの再演だけでなく、「マネー・ジャングル」や「アフリカの花」のように、このセッションのために書き下ろされた新曲もある。チャールズにしてもマックスにしても、荒くれ男として有名であり、本作はチャールズによる過激なベース・プレイから始まる。デュークも、2人に対抗するかのようにピアノを弾きまくった。既にスタンダード・ナンバーとして有名になっていた「キャラヴァン」も、ここでは極めて暴力的な演奏が聴ける。音楽評論家のジョージ・ウェインは、本作のオリジナル・ライナーに、「A triumvirate, not a trio.（トリオではなく三頭政治だ）」という、本作の性格をよく表した賛辞を書いた。本作制作の9日後には、デュークはジョン・コルトレーンと共演し、アルバム『デューク・エリントン&ジョン・コルトレーン』として発売された。[編集] 収録曲マネー・ジャングル - Money Jungle（Duke Ellington）アフリカの花 - Le Fleurs Africaines (African Flower)（D. Ellington）ヴェリー・スペシャル - Very Special（D. Ellington）ウォーム・ヴァレー - Warm Valley（D. Ellington）ウィグ・ワイズ - Wig Wise（D. Ellington）キャラヴァン - Caravan（Tizol, Mills, Ellington）ソリチュード - Solitude（De Lange, Mills, Ellington） [編集] 演奏メンバーデューク・エリントン - ピアノチャールズ・ミンガス - ベースマックス・ローチ - ドラム  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AB」より作成カテゴリ: デューク・エリントンのアルバム | 1962年のアルバム 