出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カザルプステルレンゴ （Casalpusterlengo） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|カザルプステルレンゴの風景]]       国 イタリア 州 ロンバルディア 県ローディ 測地系北緯45度11分0秒 東経9度39分0秒 標高海抜 49 m 面積25 km 人口14,626 2004年12月31日人口密度556 人/km 分離集落Vittadone, Zorlesco 隣接コムーネトゥラーノ・ロディジャーノ、 セクニャーゴ、 ブレンビオ、 テッラノーヴァ・デイ・パッセリーニ、 コドーニョ、 オスペダレット・ロディジャーノ、 ソマーリア CAP（郵便番号）26841 26829 市外局番0377 ISTATコード098010 IDコードB910 住民の呼称casalesi 守護聖人祝祭日   公式サイト  カザルプステルレンゴ(Casalpusterlengo)は、人口14,626人のイタリア共和国ロンバルディア州ローディ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Angelo Pagani鐚004年06月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0377 92331コムーネのe-mail アドレス ： sindaco@comune.casalpusterlengo.lo.it    表・話・編・歴 ローディ県のコムーネ  アッバディーア・チェッレート , ヴァレーラ・フラッタ , ヴィッラノーヴァ・デル・シッラロ , オーリオ・リッタ , オスペダレット・ロディジャーノ , オッサーゴ・ロディジャーノ , カヴァクルタ , カヴェナーゴ・ダッダ , カザルプステルレンゴ , カザルマイオッコ , カザレット・ロディジャーノ , カスティラーガ・ヴィダルド , カスティリオーネ・ダッダ , カステルヌオーヴォ・ボッカ・ダッダ , カゼッレ・ランディ , カゼッレ・ルラーニ , カマイラーゴ , ガルガニャーノ , グアルダミーリオ , グラッフィニャーナ , クレスピアーティカ , コドーニョ , コマッツォ , コルテ・パラージオ , コルネリアーノ・ラウデンセ , コルノ・ジョーヴィネ , コルノヴェッキオ , サレラーノ・スル・ランブロ , サン・フィオラーノ , サン・マルティーノ・イン・ストラーダ , サン・ロッコ・アル・ポルト , サンタンジェロ・ロディジャーノ , サント・ステーファノ・ロディジャーノ , ゼーロ・ブオン・ペルシコ , セクニャーゴ , センナ・ロディジャーナ , ソマーリア , ソルディオ , タヴァッツァーノ・コン・ヴィッラヴェスコ , チェルヴィニャーノ・ダッダ , テッラノーヴァ・デイ・パッセリーニ , トゥラーノ・ロディジャーノ , ピエーヴェ・フィッシラーガ , フォンビオ , ブレンビオ , ベルトーニコ , ボッファローラ・ダッダ , ボルゲット・ロディジャーノ , ボルゴ・サン・ジョヴァンニ , マイラーゴ , マッカストルナ , マッサレンゴ , マルード , マレーオ , ムラッツァーノ , メルリーノ , メレーティ , モンタナーゾ・ロンバルド , リヴラーガ , ローディ , ローディ・ヴェッキオ      この「カザルプステルレンゴ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%B6%E3%83%AB%E3%83%97%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AB%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B4」より作成カテゴリ: ローディ県のコムーネ | イタリアのコムーネ か隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 