出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2008年4月に貼り付けられました。  ボンバーマンジェッターズ アニメ 原作ハドソン（原案） 監督小寺勝之 シリーズ構成前川淳 脚本前川淳、吉田玲子、まさきひろ キャラクターデザイン香川久 メカニックデザイン常木志伸 音楽丸山和範 アニメーション制作スタジオディーン 製作テレビ東京、NAS 放送局テレビ東京系 放送期間2002年10月2日 - 2003年9月24日 話数全52話 コピーライト表記HUDSON SOFT / 小学館・テレビ東京・NAS ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクトアニメ ポータルアニメ  『ボンバーマンジェッターズ』（BOMBERMAN JETTERS）は、2002年10月2日から2003年9月24日までテレビ東京系で放送されていた、ボンバーマンを元にしたテレビアニメ、或いはそのテレビゲームである。目次 1 概要1.1 アニメ版  2 キャラクター2.1 ジェッターズ2.2 その他のボンバーマン2.3 ヒゲヒゲ団2.3.1 合体ボンバーマン2.3.2 MAシリーズ  2.4 その他  3 スタッフ4 主題歌4.1 オープニングテーマ4.2 エンディングテーマ  5 各話リスト6 漫画7 ゲーム8 外部リンク    [編集] 概要「主人公の白いボンバーマンが爆弾を武器に戦う」という事以外は従来の『ボンバーマン』シリーズとは大きく異なるボンバーマン。[編集] アニメ版アニメーションは全52話。基本的には多彩なギャグシーンをちりばめたコメディアニメであるが、主人公のシロボンの成長劇や、その兄マイティについてのエピソードを中核にしたシリアスなストーリーも並行して展開されていく。そのためコメディ回においても重大な伏線を張るなどの演出もある。アイキャッチはほぼ毎回違うもの（ほとんどが作中の進行に合わせたもの）が用意されている。現在は入手困難となっているDVD-BOXの存在や、レンタルビデオショップ等における撤去が目立ち、さらにインターネット配信を公式に行うサイトも存在もなく、視聴可能な環境は少ない。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] キャラクター[編集] ジェッターズシロボン声 - 金田朋子(GC/PS2版共通)ボンバー星人。伝説と謳われた兄のマイティに憧れている見習いのボンバーマン。ひょんなことからジェッターズの一員となった主人公。10歳。ジェッターズ加入後はシャウトの実家のラーメン屋で、バイトしつつ居候している。お調子者でいて意地っ張り、それでいて少々気が弱く優しすぎるところもあったりする頼りない存在だが、いざというときは熱い所も見せる。シャウトにいつも叱られており、頭が上がらない。最初は完全な子供だったが、作中を通じて徐々に強くハッキリと成長していく。よく余計な一言を言っては、シャウトやバーディに顔をつねられるのがお約束。当初必殺技は「ファイヤーボム」だけだったが、特訓により強化版の「バーニングファイヤーボム」、ガングとボンゴの協力で「サンライズサンダーボム」を習得した。51話で「シャイニングファイヤーボム」を放つ。そのほかに娯楽型の「風船ボム」や牽制型の「コショウボム」なども自己流で作り上げた。ちなみにシロボンはルーイの言っていることを理解できる。シャウト声 - 水野理紗(GC/PS2版共通)テラ星人。行方不明になったマイティに代わってスカウトされ、リーダーとなったジェッターズの紅一点。そのため、生前のマイティとの関連性は薄い。14歳。実家でラーメン屋の手伝いをしつつ、ジェッターズとしての仕事もこなす。武器はブーメラン。勝気で中々素直になれない女の子だが、世話焼きなので頼りないシロボンのことを何かと面倒を見てくれる。ただし、お説教と一緒にゲンコツがよく落ちる。幼い頃に母親を亡くし、大切な人を失った時の悲しみを理解しているからか、シロボンに「お兄さんは死んだ」と告げてしまった時は後悔してジェッターズを辞任するなど、責任感の強い描写も見られる。シロボンには身長が自分より高くなったら、その時はリーダーを任せてもいいと彼女なりに彼を評していた。体重を密かに気にしているが、度々美味しいものを目にすると際限なく食べてしまう癖がある。バーディ声 - 岩崎征実(GC/PS2版共通)バード星人。ジェッターズの一員では数少ない大人。19歳。元リーダーであったマイティとは親友の間柄にあり、数々の死線を潜り抜けていた。ゆえに実力はかなりのもの。無愛想で何かと一人で行動することが多かったが、いざというときは頼り甲斐のあるメンバー。背中から羽を伸ばすこともでき、羽毛を投げて武器にすることも可能。副職としてタクシーの運転手をしている。普段はとても冷静でシリアスな雰囲気のキャラクターであるが、実際は短気であるためルーイに振り回されたり、「ガキ」と自分が称したシロボンとアインから悪口の応酬を受け、猛烈に怒り出すなど稀にながらコメディシーンを演じることもある。最終回では頭につけていたメットを外して、長い髪を露にしていた。なお、この際は服装を変えているうえにジェッターズバッジをつけておらず、退職した可能性を示唆している。ガング声 - 柳原哲也（アメリカザリガニ）Dr.アインが昔に作った万能型のロボットで、ジェッターズの突っ込み役。そのためか関西弁。甲高い声のお喋り屋で、とにかく口が減らないムードメーカー的存在でもある。名前の由来はDr.アインが作ったときにはおもちゃ（玩具）として作られたため。相棒のボンゴによって知らないうちに改造されてしまうので、知らないうちに改造されるのを本人は大変そのことを嫌っている。（「屈辱」とすら語っている）戦いの時はトリモチ弾などを使う。ロボットガムが好物。ボンゴとはときおり路上で漫才ライブを行っている。ボンゴ声 - 平井善之（アメリカザリガニ）ドドンパ星人にしてドドンパ星の王子。「サルサマンボ・コンガラガッチャ・ボサノバビッチ・ボンゴド・ドドンパ三十四世」という長い本名を持つが、長くて本人も言えない。両親と兄姉が二人ずついる。家を捨てたらしいがその理由は不明。ジェッターズの巨漢で、カレーが大好物な大食漢。見た目通りのんびりしたところが多いが、キャラボンの匂いを感知するという力がある。ジェッターズでは基本的にメカマンな存在で、家庭的なものから宇宙船までいろんなものを作ってしまう。得意料理はカレー。相棒でロボットのガングのことを知らないうちに改造しているが、中には別にガングを使わなくてもいいようなものも。漫才ではボケ担当のようだが、作中では周囲に的確なツッコミを入れることも少なくない。語尾に「ボンゴ」をつける。Dr.アイン声 - 緒方賢一ジェッターズの司令塔で、その名の通り科学者。いつもは呑気な印象ばかり受けるが、ここぞという時は見た目によ らずシリアスな雰囲気を漂わせ、裏ではバーディに情報収集を頼んだりして現状を把握するなど中々の切れ者。しかしジェッターズメンバーからは普段の態度のせいか、扱いが酷い時がある。ツイストの店のラーメンが好物で、いつも出前を頼んでいる。ヒゲヒゲ団の総統バグラーとは旧知の知り合いで、共に発明家として、そしてボン婆さんをめぐる恋のライバルでもあった。ボン婆さんのことを「モモちゃん」と呼んだり、敵のバグラーのことを「バグちゃん」と今でも気軽に呼んでいる。（バグラーからは「アーくん」）袂を分かった今は敵同士ではあるが、バグラーから時々連絡が入るなど、現在でも縁は切れていない。今でもボン婆さんへの想いは冷めておらず、ボンバー星でシロボンの自宅に泊まる事になったときは大喜びしたが、運悪くすれ違ってばかりである。（ボンゴ曰く「赤い糸がブチ切れている」）マイティ声 - 高橋広樹ボンバー星人。ジェッターズの元リーダーで、伝説のボンバーマンと呼ばれたほどのボンバーマン。17歳。シロボンの兄であり、冷静かつ正義感の強い性格。誰からも慕われ、シロボンの憧れの存在でもあった。ヒゲヒゲ団との戦闘で行方不明となる。作中の謎の鍵となるキャラクター。必殺技は「ファイヤーボム」、「サニティボム」。1年前の任務でシロボンをムジョーに人質にとられ、威嚇のつもりだったビーム砲の攻撃を受けて負傷してしまい、その怪我を隠してヒゲヒゲ団のアジトの破壊に向かう。その際に未完成だったMA-0ことゼロに背後から襲われ、ボンバーマンの能力と記憶をコピーされてしまう。その後は瀕死になりながらアジトを「サニティボム」で破壊し、爆発にのまれて死亡。その死の事実を知ったメンバーはその死を深く悲しんだ。彼がシロボンに遺した言葉が、シロボンの行動に影響を与えることも少なくない。 [編集] その他のボンバーマンニンジャ、キッド、プリティ等一部のキャラクターは原作にあたるゲーム版ボンバーマンジェッターズには登場しない。本来はボンバーマンの旧作品に登場するキャラクターか、本作オリジナルである。オヤボン声 - 稲田徹ボンバーマンたちが互いの腕を競いあう、B-1グランプリの優勝候補。ボン婆さんの弟子にあたる。前回大会でマイティに敗れ、マイティにライバル意識を持っていた。当初はシロボンを軽く見ていたが、やがて人格的にも戦いの腕に関しても見所があると認める。ボムスターは6個。「番長ボム」という学生帽子の形をしたボムを得意とする。コボン声 - 小林由美子オヤボンの子分。ぶかぶかのガクランを着ている。シロボンに何かと突っかかったが、命を救われたことから多少親しくなる。ちなみにボンバーマンとして修行してないので、ボムは投げられない。ダイボン声 - 松山鷹志「不器用ですから」が口癖の渋いボンバーマン。プーイ（声：竹内順子）を探してシロボン達と知り合う。いつもサングラスをかけているが、目元は凛々しい。西部警察の大門圭介のパロディキャラクター。見た目に反してボンバーマンとしてはまだ未熟。ボムは「フラッシュショットボム」というものを投げられるが、まだ上手く爆発させられない。ボムスターは1個しか持っていなかったが、修行の成果で2つ目を入手する。ボンバーニンジャ声 - 前田剛名前のとおり忍者の姿をしたボンバーマン。影分身の術で相手を惑わしたり、ボムで煙幕を張ったりするなど忍者のような戦い方をする。シロボンと戦うが、弾道を見極められて敗北。最終決戦にも参戦。ボンバーキッド声 - 石倉良笙ガンナーの姿をしたボンバーマン。早撃ちの名手で、相手を瞬時に倒してしまう凄腕。セリフはほとんどない。プリティボンバー声 - 寺田はるひアイドル風な女性ボンバーマン。ファンクラブもあるらしく、B-1グランプリには応援に来ていた。ボンバーシルバー声 - 木内秀信シルバーボムを操る、B-1最多出場ボンバーマン。優勝経験もある強豪であるが、その足取りはおぼつかない。だが卓越した見切りの目を持っており、その外見からは想像も突かない速さでシロボンの力強い攻撃を軽く避ける。その変則的な動きを真似したシロボンによって自身も敵の攻撃が読めなくなり、敗北。ボンバームサシドルフィンボンバーと対戦したボンバーマン。相手を焦らすことと二段投げが得意。ドルフィンボンバーを長時間焦らすことで干上がらせて戦わずして勝利した。（が、観客からはブーイングが起こった）肉マンボンバー声 - 木内秀信肉マンボムを駆使するボンバーマン。攻撃を避けられたあげくゼロに押されたことで場外負けで敗北。 [編集] ヒゲヒゲ団プロフェッサーバグラー声 - 麦人ヒゲヒゲ団の総統。ボムサイエンスに関する天才科学者。宇宙に一つしかないものを求めて様々な悪行を働く。しかしあまりにも非道な行為は気が進まないようで、光線銃などの武器も所有しているが、基本的にこれらは非常用の物として所有しているだけである。アイン、ボン婆さんとは学生時代からの知り合いで、アインとは科学者として、ボン婆さんを巡る恋のライバルでもあった。しかしボン婆さんの心は手に入らず、その代わりのように、宇宙に一つしかないものを求めるようになった。しかしその目的のせいで、ボン婆さんの孫であるマイティの命（バグラー曰く「宇宙に１つしかない孫の命」）を奪ってしまったことを悔やんでいる。優秀な科学者でもあり、賞をもらったことにより一躍時の人となる。しかしその時に発表した研究成果のせいで、メカードからは逆恨みされることとなり、ヒゲヒゲ団を乗っ取られてしまう。Dr.メカード声 - 龍田直樹ヒゲヒゲ団の科学者。危険な実験ばかりしたせいで体が半分機械になっている。小さな悪党集団の印象が強いヒゲヒゲ団において、冷酷で非道な性格をしている。しかし、自分の素性を無意識に明かしてしまうなど詰めが甘く、攻撃されていないのにもかかわらず「痛い」と連呼したりなど、臆病な内面を持っている。ムジョー声 - 石井康嗣ヒゲヒゲ団の大幹部にして、バグラーの腹心。ヒゲヒゲ団員に指示を下す戦闘隊長。単純な性格でコロコロと感情が変わる、どこか憎めない。合体ボンバーマン達を部下にした時は、彼等を子供のように可愛がった。サングラスの下は綺麗な目をしている。基本的に根は優しく、部下のことを気にかけ、シュヌルバルト奪還時には、家庭を持っていた戦闘員には星に残って家族を守れと命令している。マイティにフラッシュビームを浴びせてしまい、彼が死去する結果を生んだことを酷く後悔していた。就職難で自暴自棄になっていたところをバグラーと出会い、二人でヒゲヒゲ団を結成していく。（ちなみに今は金髪だが、昔は黒髪だった。）そのため絆は深いが、一時的にクビになったことがある。マックス声 - 高橋広樹Dr.メカードによって造られたMAシリーズの傑作にしてアンドロイド。Dr.メカードの腹心。最初は敵か味方かわからなかった一匹狼。心と感情ないアンドロイト。メカード以上に賢く、それでいて冷徹な性格。作中ではMA-10と呼称されることもある。由来はローマ数字の10であるXで、MAと合わせてMAXとなる。マイティに良く似たボム技を使いこなすため、シロボンから不審がられた。そして終盤でゼロと相打ちし、「我はマイティの悪の部分だ」と主張した。戦闘員声 - 原田博之ほか人造人間。ヒゲヒゲ団の戦闘員、基本的に「ヒゲ」としか喋れないので、下に字幕がつくこともある。ムジョー以上に憎めない性質をしているどころか、敵相手に和気藹々としてしまうところがある、作中における癒しの一つ。だが後頭部からシステムディスクを交換することができ、そのディスクによってフリーズを起こしたり、性格が変わってしまう。何故か家庭を持っている者もいる。一人一人番号がついており、156号、157号、158号はムジョーを強く信頼し共に行動することが多く、メカードの手を逃れてバグラー救出へと向かった。最低でも3000人はいるらしい。生み親はバグラーのはずだが何故か田舎の母などがいる。 [編集] 合体ボンバーマンフレイムボンバー声 - 渡辺慶キャラボンから作られた合体ボンバーマン四天王の一人にして、火の属性を持つ。必殺技は「ファイヤーメテオ」、「フレイムファイヤーボム」。シロボンが初めて戦った四天王であり、同じファイヤーボム同士の勝負でシロボンに一度勝利したが、「バーニングファイヤーボム」を会得したシロボンに敗れキャラボンに戻った。性格は子供じみており、戦いを遊びとして捉えている。マーメイドボンバー声 - 麻生かほ里合体ボンバーマン四天王の一人にして、水の属性を持つ。必殺技は「スプラッシュウォーターボム」。性格は我がままで享楽的。言動はまるでコギャル。戦闘員を酷使していた。バーディーに惚れて二人でデートするためにヒゲヒゲ達を使ってホテルを造らせたりとさらにワガママが増加した。最初はシロボンに勝利したが、特訓で得たシロボンの「サンライズサンダーボム」に敗北しキャラボンに戻った。グランボンバー声 - 金子はりい合体ボンバーマン四天王の一人にして、地の属性を持つ。必殺技は「クレイボム」。シロボンの「ファイヤーボム」との相性の悪さを補うためにそれを受け付けない「レンガボム」を体得した。ただし、防御一点張りのため攻撃の役には立たない。ムジョーを「オヤジ」、サンダーボンバーを「アニキ」と呼んでいた。ヒゲヒゲ団でありながら性格は温厚で共に田植えをして友情が芽生えたシロボンと戦うことを迷い、シロボン達のすすめでジェッターズに入ろうともしたが、結局宿命に逆らえず最後はシロボンに頼んで倒してもらいキャラボンに戻った。サンダーボンバー声 - 竹本英史四天王のリーダー格であり、雷の属性を持つ。必殺技は「サンダーボム」、「サンダーボルトボム」、「フラッシュサンダーボルトボム」。忠誠心が高く、主人にして生みの親であるムジョーに対して最後まで忠義を尽くした。また、仲間達への情愛も深い。ムジョーの没落の原因と見てMAXを敵視していたが、最後には彼に敗北しキャラボンに戻される。バットボンバー声 - 内藤玲こうもりの羽の付いたボムを投げる。カモメボンバー声 - 内藤玲どういうわけか作中では影が薄い存在。B-1グランプリでも会場にいたにもかかわらず不戦敗扱いとなっていた。しかしその影の薄さのためか、最終回まで生き残った唯一の合体ボンバー。ドルフィンボンバー声 - 須加みきベアボンバー声 - 内藤玲コマボンバー声 - 内藤玲横綱とコマを合わせたような合体ボンバーマン。ムジョーによって生み出されたが、生み出された本命は「穴を掘るため」だが、本来のコマの本命は「回るだけ」なので、穴を掘る役割を一切発揮しなかった。巨漢で重く、エレベーターは１人で乗らないと重量オーバーになってしまう。強いのか弱いのかがハッキリしないキャラクターだが、最初の頃のシロボン相手にしてみれば結構な強敵だった。B-1では偶然の産物で場外負けを喫し、ヒゲヒゲ団員156号に敗北。ダークフォースボンバー声 - 竹本英史Dr.メカードとプロトMAX軍団が、スーパー合体ボンバーマン製造機で合体した姿。 [編集] MAシリーズマックスが完成するまでに作られた、プロトタイプのアンドロイドシリーズ。個体により様々な能力を持つ。MA0 ⇒ゼロの正式名称。#その他参照。 MA3声 - 内藤玲MA5声 - 渡辺慶MA7声 - 金子はりいMA9声 - 前田剛 [編集] その他ボン婆さん声 - 麻生かほ里ボンバー星人。通称モモちゃん。ボンバー星でシロボンと暮らしてきた。時としてシロボンに厳しい試練を与え、ボンバーマンとして鍛え上げることもある。マイティの師匠でもあり、若い頃はB-1グランプリで優勝したこともある。年老いた今でもその力は衰えていない。口調は少し乱暴だが、いつもシロボンのことを心配している。ルーイ声 - 寺田はるひシロボンの親友のカンガルーの様な動物。「ルーイ」としか話せないが、知能は高いらしく、シロボン以上にしっかりしているところがある。ちなみにお店の手伝いをしているためか、ルーイのラーメンはツイストさんに勝るとも劣らない味である。32話では1日だけ「師匠」と呼ばれた。プーイ声 - 竹内順子ダイボン(声：松山鷹志)のルーイ。第32話で登場。ダイボンの元を離れ、弟子入りするために「夏海館」に来る。結局はダイボンの元に戻る。ルーイとの見分け方としては、以下の通り。 体の色が青い。ほっぺに渦巻がある。髪がはねていない。「プーイ」としかしゃべらない。  があげられる。ツイストシャウトの父。ラーメン屋「夏海館」を経営している。昔はレストランのシェフで、最年少で料理長を任されるほどの腕前だったが、そのことで天狗になってしまったことがあり、それを妻に叱られた。その後妻の死をキッカケに心を完全に入れ替え、ラーメン屋を始める。お店の名前は奥さんの名前からとった。普段は新聞を読んでいて顔が出ず、セリフもないが、本編中で2回ほど顔が出て、最終話でようやく喋る。シェフだったこともあってラーメンの味はとても美味しく、アインやバーディは常連である。物静かだが、微妙な年頃のシャウトや幼いシロボンのことを暖かく見守るお父さん。最終話でとある人と再婚する。ナツミツイストの妻で、シャウトの母。外見はシャウトにそっくり。旅行中に乗船していた宇宙船が超新星の爆発に巻き込まれ、行方不明となってしまう。お墓は海が見える小高い丘にある。ミスティ声 - 松本梨香「宇宙盗賊」を名乗る、ネコの様な耳を持つ少女。その仕事柄ジェッターズやヒゲヒゲ団と張り合うことも多い。マイティにほのかな想いを抱いていたが、勝気な性格からそれを言い出せないうちにマイティが行方不明になってしまったことを悔やんでいる。宇宙のゴミ捨て場でゼロを見つけ、それが後のストーリーに大きな影響を与えていく。ゼロ声 - 高橋広樹正式名称MA-0。メカードによって作られたボンバーマンのアンドロイド。ミスティに故障した状態で見つけられたときは記憶を失っており、「ゼロ」という名は刻印されていた製造番号からミスティが付けた。まだ自我を持っていないときに、メカードの命令でマイティを襲い、ボンバーマンとしてのデータを吸い取ったが、同時にマイティの記憶や人格そのものも吸収してしまい、メカードに失敗作として廃棄されたところをミスティに拾われた。すべての悲劇の元凶は自分だとして、すべてに決着をつけたうえで自身も破壊しようとしている。あくまで死ぬ寸前のマイティをコピーした存在であるため、死の直前におけるマイティの心は知らない。最後はマックスと相打ちになり、シロボンにマイティの「最後の姿」を見せてその機能を止めた。アチョーチゲチゲ団総帥。ヒゲヒゲ団の戦闘隊長「ムジョー」のそっくりさんで、外見上の違いはほとんど色だけ。「キャラボンを守れ！」では、本来彼がキャラボン警察に追われているのだったが、ムジョーのおかげでそのピンチを乗り越えた。格好、性格、仕草など完璧にムジョーに似ている。ヒロシ声 - 寺田はるひエレファン（キャラボンの仲間）の子供で雌。一時的にシロボンに飼われていた。本名はキャサリンで、尻尾にリボンが付いている。食欲は旺盛で、ミルクを1日に10杯位以上は飲む。Dr.ガスケッツ声 - 木内秀信「超小型ワープ装置」を発明した天才科学者。Dr.アインの助手をしていた経験があり、弟子といえる存在である。「ガスケッツ！」が口癖。ナイトリー声 - 郷田ほづみ情報屋。同じバード星人であるバーディに、マイティやヒゲヒゲ団の情報を提供していた。帽子・サングラス・コートが特徴的。余談だが、サンダーボンバーは耐えきれなかったMAXの「ハイパープラズマボム」が直撃したにも拘らず生きている。ママ声 - 井関佳子ムジョー行きつけのバーのママ。団員が心奪われる存在。どうやらそのバーはシュヌルバルト内部にあるらしい。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] スタッフ原案 - ハドソン監督 - 小寺勝之シリーズ構成 - 前川淳キャラクター原案 - 水野祥司キャラクターデザイン・総作画監督 - 香川久メカニックデザイン - 常木志伸美術監督 - 坂本信人色彩設計 - もちだたけし撮影監督 - 近藤慎与編集 - 松村正宏音響監督 - 郷田ほづみ音楽 - 丸山和範プロデューサー - 山川典夫、すぎやまあつおアニメーション制作 - スタジオディーン製作 - テレビ東京、NAS [編集] 主題歌[編集] オープニングテーマ「僕は崖っぷち」（第1話 - 第41話）作詞 - すわひでお / 作曲 - 古川竜也 / 編曲 - 古川竜也 / 唄 - すわひでお「ホップ! スキップ! ジャンプ!」（第42話 - 第51話）作詞 - すわひでお / 作曲 - 片岡嗣実 / 編曲 - 古川竜也 / 唄 - すわひでお [編集] エンディングテーマ「小さな頃の小さな記憶」（第1話 - 第36話）作詞 - 松本あすか / 作曲 - 丸山和範 / 編曲 - 井内正博 / 唄 - 松本あすか「love letter」（第37話 - 第51話）作詞 - ふじのマナミ / 作曲 - 片岡嗣実 / 編曲 - 片岡嗣実 / 唄 - パーキッツ「僕は崖っぷち」（第52話）作詞 - すわひでお / 作曲 - 古川竜也 / 編曲 - 古川竜也 / 唄 - すわひでお [編集] 各話リスト放送日話数サブタイトル脚本コンテ演出作画監督 2002年10月2日1憧れのボンバ—マン前川淳小寺勝之あべたくじ 10月9日25人目のジェッターズ小寺勝之菊地康仁村中博美 田中ちゆき 10月16日3強敵！合体ボンバ—マン岩崎知子市来剛 10月23日4シロボン無断発進！吉田玲子林信之吉田俊司海老沢幸男 10月30日5地底ゴー！ゴー！ゴー！まさきひろボブ白旗小華和ためお吉川美貴 11月6日6謎の男、MAX（マックス）前川淳小寺勝之菊地康仁あべたくじ 11月13日7ヒゲヒゲ団を追いかけろ！吉田玲子岩崎知子市来剛 11月20日8想い出の青いバラまさきひろ菊地康仁吉田俊司村中博美 田中ちゆき 11月27日9宝島を目指せ！小寺勝之佐藤照雄海老沢幸男 12月4日10夕焼けのボムスター前川淳中山岳洋吉川美貴 12月11日11ママをたずねて三千光年吉田玲子岩崎知子いいじまひでかず 12月18日12キャラボンを守れ！小華和ためお吉田俊司あべたくじ 12月25日13シロボンの敗北まさきひろ菊地康仁村中博美 田中ちゆき 12月30日14栄光のヒゲヒゲ団！ボブ白旗海老沢幸男 2003年1月8日15さらばジェッターズ前川淳小寺勝之中山岳洋石井久志 1月15日16帰ってきたシロボン岩崎知子吉川美貴 1月22日17魅惑のマーメイドボンバー！吉田玲子小寺勝之上坪亮樹あべたくじ 1月29日18友情のサンライズボム菊地康仁村中博美 田中ちゆき 2月5日19MAXとシロボン前川淳小寺勝之中山岳洋海老沢幸男 2月12日20耕せグランボンバー!まさきひろ杉本功 2月19日21古代温泉郷の決闘！ボブ白旗吉川美貴 2月26日22マイティの一番長い日前川淳小寺勝之上坪亮樹あべたくじ 3月5日23シャウトの涙吉田玲子岩崎知子 小寺勝之岩崎知子海老沢幸男 3月12日24電撃サンダーボンバー！まさきひろ小寺勝之菊地康仁香川久 3月19日25明かされた真実前川淳中山岳洋石井久志 3月26日26ボクらジェッターズ！上坪亮樹吉川美貴 4月2日27機能便利ガング！吉田玲子菊地康仁 小寺勝之吉田俊司あべたくじ 4月9日28ルーイとおはなしまさきひろ小寺勝之中山岳洋海老沢幸男 4月16日29大きな星のメロディ前川淳岩崎知子香川久 4月23日30カレーと王子様まさきひろ小寺勝之菊地康仁吉川美貴 4月30日31ミスティ大作戦吉田玲子上坪亮樹あべたくじ 5月7日32憧れのシロボンまさきひろ吉田俊司海老沢幸男 5月14日33アインでボン！中山岳洋 5月21日34激闘！ B-1グランプリ!!吉田玲子岩崎知子玉川明洋 5月28日35B-1勝負！ 燃えよシロボン！小寺勝之菊地康仁吉川美貴 6月4日36密着！ ジェッターズ24時まさきひろボブ白旗上坪亮樹海老沢幸男 6月11日37蘇るMAX前川淳小寺勝之吉田俊司あべたくじ 6月18日38大発明を守りきれ！中山岳洋 6月25日39疑惑の健康診断吉田玲子岩崎知子香川久 7月2日40クーデター勃発前川淳上坪亮樹吉川美貴 7月9日41新生！闇のヒゲヒゲ団まさきひろ菊地康仁 小寺勝之菊地康仁あべたくじ 7月16日42ムジョー、男の塩ラーメン吉田玲子小寺勝之吉田俊司海老沢幸男 7月23日43突入！ シュヌルバルト前川淳中山岳洋 7月30日44ボムスターを探せ！まさきひろ岩崎知子玉川明洋 8月6日45ゼロとシロボン吉田玲子小寺勝之上坪亮樹吉川美貴 8月13日46ボムクリスタルの秘密前川淳吉田俊司あべたくじ 8月20日47それはそれは恐ろしいメカードまさきひろ菊地康仁海老沢幸男 8月27日48激突?! ジェッター星!吉田玲子中山岳洋 9月3日49シュヌルバルト奪還！前川淳岩崎知子玉川明洋 9月10日50合体！ダークフォースボンバー！上坪亮樹吉川美貴 9月17日51ボンバー星最後の日！菊地康仁あべたくじ 9月24日52進め！ジェッターズ！小寺勝之香川久  [編集] 漫画 関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   「爆裂戦士!ボンバーマンジェッターズ」（まつばらともふみ）「それいけ!!ボンバーマンジェッターズ」（玉井たけし） 全1巻 月刊コロコロコミックにて掲載された2作品。まつばらともふみの執筆で2002年9月に連載開始となるがなぜか2003年3月号で打ち切りとなり、4月号からは玉井たけしによる作品に切り替わった。アニメでは『原作：コロコロコミック』とクレジットされたが、どちらも一致するのは登場人物の設定のみで完全なギャグ作品となっており、原案作品とも言える。単行本は玉井たけし版のみ発売。   [編集] ゲームボンバーマンジェッターズ〜伝説のボンバーマン〜2002年10月24日発売、ベスト版は2004年に発売）ゲームボーイアドバンスボンバーマンジェッターズ（2002年12月19日発売）プレイステーション2・ニンテンドーゲームキューブボンバーマンジェッターズゲームコレクション（2003年10月15日発売）ゲームボーイアドバンス [編集] 外部リンクアニメ「ボンバーマンジェッターズ」ボンバーマンジェッターズ（GC）ボンバーマンジェッターズ ゲームコレクションボンバーマンジェッターズ 伝説のボンバーマン テレビ東京系列 水曜18:30枠 前番組番組名次番組 シャーマンキング ボンバーマンジェッターズ 遊☆戯☆王デュエルモンスターズ （火曜19:30枠から移動）   表・話・編・歴 ボンバーマン  FC・MSX・X1爆弾男 - 三次元ボンバーマン - ボンバーマン - ボンバーマンスペシャル -ボンバーキング - ボンバーマンII   PCEボンバーマン - '93 - '94 - ぱにっくボンバー   GB・GBCボンバーボーイ - ボンバーキング シナリオ2 - GB - GB2 - GB3 - コレクション - ポケット - クエスト - MAX   SFCスーパーボンバーマン - スーパー2 - スーパー3 - スーパー4 - ボンバーマンビーダマン - スーパー5 - ぱにっくボンバーW   VBとびだせ!ぱにボン   PS・SS・64サターン - サターンファイト - 爆 - ヒーロー - 爆2 - ワールド - ウォーズ - ファンタジーレース - ボンバーマン - ランド - 64   GBA・DS・PSPストーリー - MAX2 - 伝説のボンバーマン - ジェッターズゲームコレクション - ボンバーマン - ぱにっくボンバー - Touch! - 爆風戦隊ボンバーメ〜ン - ポータブル - ストーリーDS - ランドポータブル - タッチ! スター - カスタム - いつでも   PS2・GCカート - ジェネレーション - ランド2 - ネットで - カートDX - バトルズ - ランド3   360・Wii・PS3BOMBERMAN Act:Zero - ランドWii - ボンバーマン ライブ - ボンバーマン (Wii) - ウルトラ   PCコレクション - ボンバーマンオンライン - オンラインJapan   iPodボンバーマン - TOUCH - TOUCH2   アーケードゲームボンバーマン - ボンバーマンワールド - ぱにっくボンバー - ネオ・ボンバーマン   海外作品Wario Blast: Featuring Bomberman! - Atomic Bomberman - Bomberman Online   漫画スーパーボンバーマン - みなさ〜ん!ボンバーマンですヨ!!   パチスロボンバーマンビクトリー   キャラクターボンバーマンキャラクター一覧（凶悪ボンバー五人衆）   関連作品ビーダマン - ボンバーマンジェッターズ - ロードランナー - スターパロジャー - 天外魔境 電々の伝 - ドリームミックスTV ワールドファイターズ - ハドソンベストコレクション - R20★ -BnB - ガチャピン☆ボンバーマン      この項目「ボンバーマンジェッターズ」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%B3%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%83%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年4月 | ボンバーマン | アニメ作品 ほ | ゲームのアニメ化作品 | テレビ東京系アニメ | スタジオディーン | 2002年のテレビアニメ | ゲームキューブ用ソフト | プレイステーション2用ソフト隠しカテゴリ: アニメに関するスタブ 