出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社　かんき出版KANKI PUBLISHING INC.種類株式会社 本社所在地日本 〒〒102-0083 東京都千代田区麹町4丁目1-4 設立1977年(昭和52年)4月30日 業種出版業 代表者境健一郎 (代表取締役社長) 外部リンクhttp://www.kankidirect.com/ ・話・編・歴 株式会社かんき出版（かんきしゅっぱん）は日本の出版社である。ビジネス関係の書籍の出版が多い。「手にとるようにわかる」シリーズは延べ刊行点数28点、延べ発行部数400万部を超えている。目次 1 概要2 事業2.1 書籍2.2 メールマガジン2.3 通信教育  3 外部リンク    [編集] 概要1977年 4月に元光文社社長の神吉晴夫が、新書判（かんきブックシリ−ズ）の出版社として設立。直後に神吉は急死する。1980年 4月 新社長として境健一郎が就任。1981年 4月 四六判の書籍の刊行を始める。1982年 1月 ビジネス文書、経理、簿記、経営分析などの基本から経営まで幅広く実務関係の書籍を中心に発行。1991年 11月「手にとるようにわかる」シリーズの発刊。1992年 10月「90分でわかる」シリーズの発刊。1993年 2月「英会話」・「リスニング」・「英単語」シリーズの書籍・CDの発刊。（英会話学校イーオンによる編集協力）。直販誌「THE ASIA」（月刊アジア）創刊。2000年10月「月刊アジア」休刊。1995年 5月 株式会社マリンネットワークと業務提携、「月刊ボートプラス」の発売開始。1996年 10月 株式会社 歴思書院と業務提携し、「歴思シリーズ」の発刊。1997年 6月「英会話シリーズ CD-ROM版」 発刊協力。（発売元: エー・アイ・ソフト）1998年 2月「月刊ボートプラス」を「ボーティーフィールド」と誌名変更。1999年 4月 通信教育事業である「テレワークスキルアッププログラム」開始。後に教育事業部となる。2000年 インターネットショッピング「KANKI　DIRECT」開始。2001年 書籍とe-Learningを組み合わせた「ビジネス道場シリーズ」開始。 [編集] 事業[編集] 書籍「手にとるようにわかる」シリーズ「90分でわかる」シリーズ日商簿記検定シリーズＦＰ技能士試験厳選問題集 [編集] メールマガジン『KANKI DIRECT BOOK INFORMATION』 [編集] 通信教育「かんきビジネス道場」 [編集] 外部リンクかんき出版ホームページかんきビジネス道場 この「かんき出版」は、出版に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、文学作品以外の書籍・雑誌の場合には{{Book-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8B%E3%82%93%E3%81%8D%E5%87%BA%E7%89%88」より作成カテゴリ: 千代田区の企業 | 日本の出版社隠しカテゴリ: 出版に関するスタブ 