出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社Project WhiteProject White Co., Ltd.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒370-0841群馬県高崎市栄町1番地1号 設立2009年1月30日*1 業種小売業 事業内容パソコン本体・周辺機器の販売、中古機器の下取・買取 代表者代表取締役社長 栗原正明 総資産1000万円 従業員数376名（2009年3月現在） 主要株主株式会社ヤマダ電機 100% 外部リンクwww.tsukumo.co.jp 特記事項：（旧）九十九電機株式会社の事業を譲受。 *1. （旧）九十九電機株式会社設立は1962年2月7日、創業は1947年3月11日。 ・話・編・歴 九十九電機（つくもでんき）ヤマダ電機の子会社の株式会社Project Whiteが運営する日本のパソコン量販店チェーンストア（パソコンショップ）。秋葉原電気街を本拠地とする。1.の前身である九十九電機株式会社。現在は清算法人。 本項では両者について扱う。愛称はツクモ、TSUKUMO、99。目次 1 概要2 沿革3 店舗3.1 営業中の店舗3.2 閉店した店舗  4 ロイヤリティ・プログラム（ポイントサービス）5 かつて行っていた事業5.1 携帯電話キャリア販売拠点5.2 ソフトウェア5.3 X68000用ハードウェア  6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要1947年3月11日、秋葉原（末広町）において創業。部品も含めた無線機器の販売店として地位を築いてきた。「次百（つぐもも）」の転訛が店名「九十九」（つくも）である。9世紀から10世紀前半にかけて編まれた伊勢物語第六十三段、もゝとせ（百歳）に　ひとゝせ（一歳）たらぬ（足らぬ）つくもがみ（九十九髪）[1] 我をこふらし（恋ふらし）　おもかげに見ゆ  店名として「九十九（次百）」と命名したのは、「次が百である」すなわち「百（＝完全、完璧）を目指す姿勢を常に保つ」＝「常に努力を続ける」という理念を表している[2]。[編集] 沿革1968年、アマチュア無線機器販売を開始。1977年、アップルの販売を開始した。以後、PC-8000シリーズなどのパソコン販売を続けている。1990年代に秋葉原パソコン販売四天王の一つとして認知された。マニア向け周辺機器の販売に定評がある。 ネット通販を行っているほか、リアル店舗は、東京（秋葉原）に集中出店している。他に名古屋大須の両電気街、北海道札幌に店舗がある。2002年から2007年までは石丸電気と提携したが、（後に述べるとおり）石丸はエディオンに、九十九はヤマダにと別々の道を歩むことになった。2008年10月30日に、民事再生手続開始の申し立てを行い、事実上の倒産。負債総額は約110億円であった。バブル期の不動産取得や業務拡大に伴う借入金が主原因としている。同年11月5日、民事再生手続の開始決定がなされた[3]。2009年1月6日に、ヤマダ電機へ事業譲渡することで基本合意[4]し、同年3月10日に、ヤマダ電機が新設した子会社株式会社Project Whiteに事業譲渡された[5]。登記簿によれば同年6月9日付で法人は解散し、2010年4月現在清算手続中である。なお、オーナーのヤマダ電機はすでに秋葉原に出店している（ただし、サトームセンからの転換店舗である）が、既存店と共存していく予定である。[編集] 店舗 ツクモeX パソコン専門店  [編集] 営業中の店舗営業している店舗のうち、DOS/Vパソコン館は旧ツクモAV/カメラ館が改称したもの。TSUKUMO eX.店の入るビルはかつてのT-ZONE本店であった。営業中の店舗は店舗情報を参照[編集] 閉店した店舗秋葉原 ツクモ5号店秋葉原 ツクモソフト8号店秋葉原 ツクモ9号店秋葉原 ツクモ10号店秋葉原 ツクモ11号店秋葉原 ツクモニューセンター店秋葉原 ツクモ万世店秋葉原 ツクモParts王国秋葉原 ツクモロボット王国秋葉原 ケース王国（2009年9月23日閉店）秋葉原 モニタ王国（2004年2月11日閉店）八重洲店高田馬場店（2009年1月22日閉店）蒲田東急プラザ店吉祥寺店下北沢店町田店（2009年1月22日閉店）名古屋2号店名古屋3号店（2004年11月14日閉店）名古屋7号店（2008年7月27日閉店）名古屋 栄店（2003年12月31日閉店）名古屋 名駅店名古屋 名駅店2大阪 梅田店（2009年1月22日閉店）大阪 なんば店 （2009年9月27日閉店）札幌 札幌店 [編集] ロイヤリティ・プログラム（ポイントサービス）ロイヤリティ・プログラムは、ツクモ店舗（実店舗もネット通販も含む）のみで使用できるツクモeX.ポイントカードというカードを発行している。なお、独立企業時代のツクモeX.カードは廃止された。かつては、親会社ヤマダ電機やかつての提携企業石丸電気のポイントを相互に使用できたが、現在は終了している。[編集] かつて行っていた事業いずれも独立企業だったころの事業で、現在は行っていない。[編集] 携帯電話キャリア販売拠点秋葉原にあったソフトバンクショップ。2008年4月22日閉店。その後、一部店舗で携帯電話販売コーナーが復活[6]。[編集] ソフトウェアパソコンゲームを販売。ブランド名は「ツクモオリジナルソフト」。特にPC-8001用に機械語でプログラムされたゲームは『スーパースタートレック』『スーパーインベーダー』などスーパーが付くのが特徴で、当時の他のマイコンショップのソフトより抜きん出ていた。この時のプログラマーは、後に「I/O」で有名なアマチェア投稿者となる、芸夢狂人である。その後は、『ウルトラ四人麻雀』（田口昭次作）や同人ソフトが元となった『魔法使いの妹子』などを販売した。[編集] X68000用ハードウェア周辺機器を自主生産していた。松岡伸明による設計。最も遅くまでX68000用のハードを扱っていた店となった。TS-3XR X680x0用外付け増設3.5インチ FDドライブ。TS-6BE6DE X68000Compact用6MBメモリ& FPUボード。FPUにはMC68882を使用。TS-6BE16 Xe30 16MBメモリボード。12MBを越えるメモリについてはHIMEM.SYSという添付ドライバを利用。TS-6BE16 CZ50 16MBメモリボード。12MBを越えるメモリについてはHIMEM.SYSという添付ドライバを利用。TS-6BGA グラフィックアクセラレータ+PCMボード。グラフィックチップにGD-5434、PCMにPCM69を使用。TS-6BS1/Mk-II/Mk-II' X680x0用SCSIボード。MK-IIにはメモリ増設用72PinSIMMソケットが装備。TS-JPIFE X680x0用ジョイスティックパラレルインターフェィス。EPSONスキャナー対応。TS-JPIFS X680x0用ジョイスティックパラレルインターフェィス。シャープCZ-8NS1対応。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ この歌において、つくもがみは「白髪」の暗喩である（百から一をマイナスすると「白」となる）。会社名の「Project White」はこの歌に由来すると思われる。^ 人の名を「九十九」と命名することがあるが、そのような意味を持たせているのである^ 2008年11月21日、NECリース株式会社が在庫商品に対して担保権を実行し、商品を借金のカタとして引き上げてしまったため、一時休業に追い込まれるが、同月26日に営業再開。 なお、高田馬場店、町田店、梅田店は、同年12月末から営業規模を縮小し、翌年2009年1月22日に閉店（高田馬場店は2009年1月15日閉店）した。^ 九十九電機株式会社の事業譲受けに関する契約締結のお知らせ ヤマダ電機・プレスリリース2009年1月31日^ 事業譲渡の準備のため、3月8日から13日まで完全休業した。倒産からProject Whiteに移管されるまでの間に2回休業している。^ 以前の様にソフトバンクショップではなく、PHSを除く全キャリアの製品を取り扱っている。  [編集] 外部リンク公式サイト 表・話・編・歴 日本の家電量販店  ヤマダ電機グループヤマダ電機　- 縺キ繧後▲縺昴繝シ繝ォ繝ぅ繝ウ繧ー繧ケ（マツヤデンゃ星電社 サトームセン） 繧ウ繧ケ繝「繧ケ繝吶Μ繝シ繧コ 荵晏香荵晞崕讖泛- 荳ュ蝗帛嵜繝ャ繧ッ繝ゥ繝ウ繝旺- 荵晏キ槭ユ繝け繝ゥ繝ウ繝旺- 蜊嶺ケ晏キ槭Ζ繝槭ム髮サ讖  エディオングループエディオン 繧ィ繝ぅ繧ェ繝ウWEST （デゃFデオ **ミドッF雃T化旺- 繧ィ繝ぅ繧ェ繝ウEAST （エめAデン **矃E七N雃T気旺- *100貅ルト   ケーズデンキグループケーズホールディングス（ケーズデンキ）　- 繝Φ繧ウ繝シ繝峨*よつば電機→東北ケーズデンキ） ギガス 関西ケーズデンキ 北越ケーズ ビッグ・エス 九州ケーズデンキ *池田   ビックカメラグループビックカメラ ソフマップ *ベスト電器（さくらや）   大手独立系（上位10社内）ヨドバシカメラ 繧ウ繧ク繝棧- 荳頑眠髮サ讖滂シ医Β繝ゥ繧ヲ繝シ旺- 繝弱ず繝橸シ*真電）   独立系他ピーシーデポ 繧サ繧ュ繝旺- 繝吶う繧キ繧「髮サ蝎ィ 縺ァ繧薙″縺。 繧ソ繝九Ζ繝槭Β繧サ繝ウ 繝ゥ繧ェ繝け繧ケ（ュ舌ョ繝ウ繧ュ旺- 繧ェ繝弱ョ繝ウ 繧「繝ェ繝け譌・騾イ   莉紋コ区・ュ縺ク讌ュ蜍呵サ「謠帙＠縺溷コ励◎縺＃髮サ蝎ィ 荳ュ蟾晉┌邱國- 繝偵Ο繧サ繝ン ロケット カスミ家電 ヤマギワ 家電満載館 ワットマン マツモト電器   法人格が消滅した店第一家庭電器 繝九ヮ繝溘Ζ 蜥悟繝Φ繧ュ 繧ヲ繧ゥ繝メ繝槭Φ 繧ィ繝ォ蝠シ國- 譁ー譬崕讖溽肇讌ュ 繧キ繝ウ繝医け 繝翫き繧ヲ繝ゥ 繝溘リ繝溽┌邱夐崕讖泛- 譚ア莠ャ繧ィ繝ぅ繧ェ繝ウ 繝ゥ繧ェ繝け繧ケ繝偵リ繧ソ   髮サ豌苓。礼ァ玖痩蜴泛- 縺ァ繧薙〒繧薙ち繧ヲ繝ウ 大須   その他関連項目家電量販店　- 蜈ィ蝗ス螳カ蠎ュ髮サ豌苓」ス蜩∝豁」蜿門シ募鵠隴ー莨國- 髮サ蝎ィ蠎裏- 邉サ蛻鈴崕蝎ィ蠎裏- 蛹鈴未譚アYKK   縺昴莉夜未騾」繝Φ繝励Ξ繝シ繝域律譛ャ縺ョ蜀咏悄蠎- パソコンショップチェーン   （* - 持分法適用グループ会社。** - は吸収合併により法人格消滅）     表・話・編・歴 パソコンショップチェーン  現存するチェーンソフマップ - アプライド - 九十九電機 - サードウェーブ（ドスパラ） - サードウェーブエクスチェンジ（じゃんぱら） - ユニットコム（パソコン工房・TWO TOP・Faith） - ピーシーデポコーポレーション（PC DEPOT） - グッドウィル - T-ZONE - ZOA   店舗網展開をやめたチェーンオーエー・システム・プラザ（OAシステムプラザ） - KOUZIRO   法人格が消滅したチェーンスタンバイ - 日本インコム - ステップ   関連項目パソコンショップ   その他関連テンプレート日本の家電量販店 - 日本の写真店       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%B9%9D%E9%9B%BB%E6%A9%9F」より作成カテゴリ: 秋葉原 | ゲームメーカー・ブランドの歴史 | ロボット関連企業 | かつて存在した東京都の企業 | 高崎市の企業 | ヤマダ電機 