出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「丁」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  丁 （てい ちん、生没年不詳）は、中国の新代から後漢時代初期にかけての武将。字は幼春。豫州頴川郡定陵県の人。後漢草創期の功臣の1人。子は丁鴻、丁盛。[編集] 事跡姓名丁 時代新代 - 後漢時代 生没年〔不詳〕 字・別号幼春（字） 本貫・出身地等豫州頴川郡定陵県 職官頴陽県尉〔新〕→偏将軍〔更始〕 →河南太守〔後漢〕  爵位・号等新安郷侯〔後漢〕→陵陽侯〔後漢〕 陣営・所属等王莽→更始帝→劉秀（光武帝） 家族・一族子：丁鴻 丁盛  新の王莽の時代には、丁は頴陽（頴川郡）の尉を勤めていた。劉秀（後の光武帝）が頴陽を攻撃してくると、頴陽の新軍は守備を固めて降らなかった。しかし丁が頴陽の宰を説得して、劉秀に降らせた。劉秀はこれに喜び、丁を厚く賞して偏将軍に任命し、征伐に随従させた。次に、頴川郡掾を務めていた馮異が劉秀に捕えられると、丁は馮孝（馮異の従兄）・呂晏と共に馮異を登用するよう劉秀に推薦し、容れられた。劉秀が河北に渡り、更始帝と袂を分つ頃、丁は郡国に檄を発し、また、先んじて敵地を攻略し、河南・陳留・頴川の21県を降した。建武1年（25年）、光武帝が即位すると、丁は河南太守に任命された。この時に光武帝は、功臣たちに望む封土を言わせたところ、誰もが豊穣な県を望んだのに対し、丁は出身地の郷に封じられることを願った。ある人がなぜかを問うと、丁は孫叔敖の故事を引いた上で「私の功は微々たるもので、郷亭を得るだけでも手厚いです」と答えた。これにより、丁は定陵県の新安郷侯に封じられ、食邑5千石を与えられ、後に陵陽侯に転封された。[編集] 参考文献『後漢書』列伝7馮異伝同列伝27丁鴻伝 [編集] 関連記事新末後漢初  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%81%E3%83%81%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 漢代の人物 