出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ボニート （Bonito） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ボニートの風景]]      国 イタリア 州 カンパニア州 県アヴェッリーノ 測地系北緯41度5分55秒 東経15度0分8秒 標高海抜 490 m 面積18.62 km 人口2,540 2005年人口密度136.41 人/km 分離集落Morroni 隣接コムーネアーピチェ (BN)、 グロッタミナルダ、 メリート・イルピーノ、 ミラベッラ・エクラーノ CAP（郵便番号）83032 市外局番0825 ISTATコード064012 IDコードA975 住民の呼称bonitesi 守護聖人San Bonito di Clermont 祝祭日1月15日    公式サイト  ボニート (Bonito) は、人口2,540人のイタリア共和国カンパニア州アヴェッリーノ県のコムーネの一つである。[編集] 出身有名人サルヴァトーレ・フェラガモ 表・話・編・歴 アヴェッリーノ県のコムーネ  アイエッロ・デル・サーバト , アヴェッラ , アヴェッリーノ , アクイローニア , アトリパルダ , アリアーノ・イルピーノ , アルタヴィッラ・イルピーナ , アンドレッタ , ヴァッラータ , ヴァッレザッカルダ , ヴィッラノーヴァ・デル・バッティスタ , ヴィッラマイナ , ヴェンティカーノ , ヴォルトゥラーラ・イルピーナ , オスペダレット・ダルピーノロ , カイラーノ , カザルボレ , カステル・バロニーア , カステルヴェーテレ・スル・カローレ , カステルフランチ , カッサーノ・イルピーノ , カプリリーア・イルピーナ , カポゼーレ , カラブリット , カリーフェ , カリトリ , カンディダ , キアンケ , キウザーノ・ディ・サン・ドメーニコ , クアドレッレ , グアルディア・ロンバルディ , クインディチ , グレーチ , グロッタミナルダ , グロットレッラ , コンツァ・デッラ・カンパーニア , コントラーダ , サヴィニャーノ・イルピーノ , サルツァ・イルピーナ , サン・ソッシオ・バロニーア , サン・ニコーラ・バロニーア , サン・ポティート・ウルトラ , サン・マルティーノ・ヴァッレ・カウディーナ , サン・マンゴ・スル・カローレ , サン・ミケーレ・ディ・セリーノ , サンタ・パオリーナ , サンタ・ルチーア・ディ・セリーノ , サンタンジェロ・ア・スカーラ , サンタンジェロ・アッレスカ , サンタンジェロ・デイ・ロンバルディ , サンタンドレーア・ディ・コンツァ , サント・ステーファノ・デル・ソーレ , ジェズアルド , シリニャーノ , スカンピテッラ , ストゥルノ , スペローネ , スンモンテ , セネルキア , セリーノ , ソルボ・セルピコ , ソロフラ , タウラージ , タウラーノ , チェジナーリ , チェルヴィナーラ , ツンゴリ , テオーラ , トゥーフォ , トッリオーニ , トッレ・レ・ノチェッレ , ドミチェッラ , トレヴィーコ , トレッラ・デイ・ロンバルディ , ヌスコ , パーゴ・デル・ヴァッロ・ディ・ラウロ , バイアーノ , パテルノーポリ , バニョーリ・イルピーノ , パロリーゼ , ピエトラストルニーナ , ピエトラデフージ , ビザッチャ , フォリーノ , フォンタナローザ , プラータ・ディ・プリンチパート・ウルトラ , プラートラ・セッラ , フリジェント , フルーメリ , ペトルーロ・イルピーノ , ボニート , マノカルツァーティ , マルツァーノ・ディ・ノーラ , ミラベッラ・エクラーノ , ムニャーノ・デル・カルディナーレ , メリート・イルピーノ , メルコリアーノ , モスキアーノ , モッラ・デ・サンクティス , モンタグート , モンテヴェルデ , モンテカルヴォ・イルピーノ , モンテッラ , モンテファルチョーネ , モンテフォルテ・イルピーノ , モンテフスコ , モンテフレーダネ , モンテマラーノ , モンテミレット , モントーロ・インフェリオーレ , モントーロ・スペリオーレ , ラーピオ , ラウロ , ラチェドーニア , リオーニ , ルオゴザーノ , ロッカ・サン・フェリーチェ , ロッカバシェラーナ , ロトンディ      この「ボニート」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | カンパニア州のコムーネ | アヴェッリーノ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 