出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 あけぼの山公園（あけぼのやまこうえん）は、千葉県柏市布施にある市立公園。桜が有名であり、春には花見客でにぎわう。また近隣の幼稚園、小中学校などの遠足でもしばしば使われる。敷地はあけぼの山公園とあけぼの山農業公園からなるが、前者は柏市公園緑政課が、後者は農政課が管理している。目次 1 施設1.1 あけぼの山公園1.2 あけぼの山農業公園  2 交通3 外部リンク    [編集] 施設[編集] あけぼの山公園日本庭園水生植物園 柏市内では、柏の葉公園等と並ぶ桜の名所であり、毎年4月上旬には「さくらまつり」が開催される。[編集] あけぼの山農業公園梅園四季の里バーベキューガーデン冒険の森アスレチック風車広場 - 季節に応じ、チューリップやコスモスなどが植えられる芝生広場 - 柏レイソルの練習が行われることもある利根サイクリング管理事務所（レンタサイクル） あけぼの山農業公園には紅竜山東海寺（布施弁天）が隣接している。千葉県内では、佐倉ふるさと公園（佐倉市）と並ぶ有数のチューリップの名所として有名であり、約15万本が植えられている。毎年4月中旬には、「チューリップフェスティバル」が行われる。毎年10月中旬には「あけぼの山農業公園まつり」が行われる。[編集] 交通JR常磐線・成田線我孫子駅からバス、「あけぼの山公園入口」下車、徒歩約7分。常磐線・東武野田線柏駅西口、常磐線北柏駅北口（北柏駅入口バス停）からバス「布施」行きに乗車し、「土谷津入口」下車、徒歩約8分。または「寺山坂下」下車、徒歩約5分。一番近いバス停としては「布施」があり、下車すればすぐに到着する。但し本数は少ない。イベント開催時には、柏駅西口から直通の臨時バスが運行される場合がある。イベント開催時には周辺道路が渋滞する（近くにある中央学院大学が情報処理技術者試験等各種試験会場となるケースが多く、例年イベントと試験日が重なることが多い）。常磐自動車道柏インターチェンジから、車で約30分。 [編集] 外部リンク柏市役所　あけぼの山公園柏市役所　あけぼの山農業公園あけぼの山農業公園ホームページ  この項目「あけぼの山公園」は、千葉県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/千葉県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%81%91%E3%81%BC%E3%81%AE%E5%B1%B1%E5%85%AC%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 千葉県の公園 | 柏市隠しカテゴリ: 千葉県関連のスタブ項目 