出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フランコ・ブリエンツァ    名前 本名フランコ・ブリエンツァ カタカナフランコ・ブリエンツァ ラテン文字Franco　BRIENZA 基本情報 国籍 イタリア 生年月日1979年3月19日（31歳） 出身地カントゥ 身長168cm 選手情報 在籍チーム レッジーナ ポジションFW 背番号81 代表歴 2005 イタリア2 (0)2008年7月30日現在    ■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  フランコ・ブリエンツァ（Franco Brienza, 1979年3月19日 - ）は、イタリア、カントゥ出身のサッカー選手。ポジションはFW。左右ウィングを得意とするがトップ下やセンターフォワードもこなす。[編集] 経歴イタリアのカントゥで生まれイスキアで育ったブリエンツァは、いくつかのクラブでユース時代をすごした後、1997年当時セリエBのクラブUSフォッジャに加入する。さしたる活躍をしたとは言えず2000年にセリエC1にいたチッタ・ディ・パレルモに移籍するとセリエC1優勝を経験。2002年に同じくセリエBのアスコリ・カルチョにレンタルされると7ゴールを挙げブレイクする。翌シーズンは冬からかつて中田英寿も所属していたペルージャに加入、初めてセリエAでプレーするも降格の憂き目に逢う。翌シーズンセリエBで優勝したパレルモにペルージャで同僚だったファビオ・グロッソと一緒に戻る。するとチームでは20得点したルカ・トーニに続く10ゴールを挙げ、この活躍によりマルチェロ・リッピ監督率いるイタリア代表に招集され2005年6月8日、対セルビア・モンテネグロ戦で代表デビューを飾る。さらに3日後のエクアドル戦にも出場、さらなる飛躍が期待されていたが2005-06シーズンから監督になったルイジ・デル・ネーリは4-4-2のフォーメンションを採用。これにより出場機会が減ったブリエンツァは僅か1ゴールに終わる。その後もパレルモでさしたる活躍ができず燻っていたが、2007-08シーズンの後半戦レンタルされたレッジーナでは半年で7ゴールを挙げ復活、いくつかの名門クラブの獲得候補にあがっているとされたが結局レッジーナにおよそ220万ユーロで完全移籍した。[編集] タイトルセリエB　2003-2004シーズンセリエC1　2000-2001シーズン [編集] 所属クラブ1997年-2000年　 USフォッジャ2000年-2008年　 チッタ・ディ・パレルモ2002年-2003年  →アスコリ・カルチョ (loan)2004年　　　　　 →ペルージャ (loan)2008年　　　　　 →レッジーナ (loan)2008年-　　　　　 レッジーナ ッジーナ - 現所属メンバー 1ィオリッロ 2デジョ 3スタ 6ミレッリ 7ガーノ 8ィジャーニ 9ナッツォーリ 10チア 14ルモナ 16ァルデス 17リッラ 19デスコ 21・ヴィオラ 22ッショーネ 23ッツァート 25ロジーニ 26リーノ 33ントス 55ンザーロ 70ッシローリ 88スティーリャ 91ッツォ 99リエンツァ監督:レダ   この「フランコ・ブリエンツァ」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B3%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%84%E3%82%A1」より作成カテゴリ: USフォッジャの選手 | チッタ・ディ・パレルモの選手 | アスコリ・カルチョの選手 | ペルージャ・カルチョの選手 | レッジーナの選手 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 