出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 林家 二楽（はやしや にらく、本名：山崎 義金（やまざき よしかね）、1967年8月23日 - ）は、紙切りの芸人。埼玉県春日部市出身。落語協会所属。父は同じく紙切師の2代目林家正楽、兄は落語家（落語芸術協会所属）の桂小南治。[編集] 芸歴1989年 - 父2代目林家正楽に入門、林家二楽となる。1991年7月 - 寄席で初高座（父正楽とともに出演）。1993年 - 親子で実際に紙切りを体験できる「おやこ紙切り教室」を開始。1994年 - クラシックと紙切りを同時進行させ、目と耳で楽しめる音楽会を開く。1995年 - 劇団「WAHAHA本舗」の公演に参加。2002年 - 国立演芸場花形演芸大賞銀賞受賞。2005年 - 国立演芸場花形演芸大賞金賞受賞。 [編集] 書籍「父ちゃんは二代目紙切り正楽」（著：桂小南治、うなぎ書房）紙切り挿絵を担当「寄席おもしろ帖おかわりっ」（著：長井好弘、うなぎ書房）紙切り挿絵を担当 [編集] 外部リンク林家二楽公式サイト落語協会 この「林家二楽」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%AE%B6%E4%BA%8C%E6%A5%BD」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 埼玉県出身の人物 | 1967年生 | 存命人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 