出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 jetabbs.org（じぇたびーびーえすどっとおーあーるじー)は、インターネット電子掲示板サイトの１つ。目次 1 jetabbs.org歴史2 jetabbs.orgとは2.1 能力開発板の現状(2006年7月記載)  3 VPS7からさくら.ad.jpへ4 jetabbs.orgの使用スクリプト5 jetabbs遍歴5.1 2006年5.2 2007年5.3 2008年  6 関連項目7 外部リンク    [編集] jetabbs.org歴史2005年3月12日に、管理人izis(後にふとあせに変更)の手により誕生。2006年2月6日ごろ、ホスティング元のサービス停止により正常運営が困難な状況に。2006年2月22日から、新しいホスティング元にて、サービスを続行。専用サーバに。2006年5月ごろより、管理人のHNがふとあせになる。2006年7月26日より、自宅サーバ(ドメイン名:44j.org)が稼働。画像掲示板が置かれる。2007年1月23日より、jewangoサービス開始。-> 後に廃止。2007月7月15日より、国内(さくらad.jp専用サーバ)から、アメリカへの移転作業開始。2008年1月より、アメリカのVPSサーバから、国内ISP業者のサーバへ移転。2008年3月より、オリジナル掲示板スクリプトの作成に着手(ngng.name) [編集] jetabbs.orgとは管理人自身がFreeBSDをデスクトップ用途で使用している関係もあり、PCUnix板が活況。その他、じぇたじぇた板という雑談板も活況。また、2ちゃんねるにはない能力開発板という、自己啓発及び能力開発用の板があり、たびたび警察沙汰となることがある。能力開発板に関しては、netabbs.infoより引き継いだ。最近はコピー元サイトであるnetabbs.infoよりも、書き込み内容が充実している。netabbs管理人が世を忍ぶ姿で現れているのは公然の秘密。[編集] 能力開発板の現状(2006年7月記載)2005年まで頻繁におきていた荒し行為はほぼ静まり、粛々と住民により能力開発に関する書き込みが行われている。[編集] VPS7からさくら.ad.jpへ2005年3月12日に管理人が立ち上げた掲示板群。2006年2月ごろ、突如としてVPS7.net側がサービス停止宣言をメールにて一方的に宣言し、一時xreaに"vps7板"を作成し、避難をする。管理人は、このとき「もうへんてこなところで、安く費用があがるとしても避けよう」という心理が働き、sakura.ad.jpへのサーバ移転を決断する。3月より本格稼働しているが、数ヶ月経っても特にサーバトラブルは起きず安定稼働が実現している。[編集] jetabbs.orgの使用スクリプト他の掲示板群と違い、0chスクリプトではなくRainbow Channelスクリプト（現Rainboardスクリプト）を使用している。また、住民がスクリプトに一部改造、新スクリプトを作成し、最新n件という、最新の書き込みを表示できるようにしている。[編集] jetabbs遍歴[編集] 2006年自宅サーバの稼働により、さらなる掲示板住民へのサービス拡充が期待される。OSはFreeBSDを使用しているが、理由は"FreeBSDがcpufreqに対応しているため"である。 稼働している自宅サーバはPentium4-Mプロセッサを搭載したノート型PCであり、Enhanced SpeedStepに対応している。 当初NetBSDにてテスト稼働したのであるが、NetBSDがクロック制御、電圧制御に対応しているプロセッサがPentiumMのみの様子であるため、管理人がFreeBSDへ切替えを行うことを決断した。NetBSDにて、Pentium4-MによるEnhanced SpeedStep制御に対応するようになった場合は、FreeBSDより再度乗り換える予定である。※2006年8月8日、自宅サーバの運営について経済的に難しい状況になったため、一時停止を管理人が決めた。→無期限停止となった。[編集] 2007年CommonLisp、TeX、Pythonに対する管理人の執着から、何か新しいものが生まれる予定。2007年7月下旬頃に、北米のサーバに移転を行う予定がたった。(http://usa.jetabbs.org./)2007年7月15日より、国内からデータをアメリカのサーバへ移動させる作業が開始される。2007年8月10日、ついに管理人がpythonで作成したcgiスクリプトを公開。2007年10月より、オリジナル掲示板スクリプトの作成が開始される。 [編集] 2008年2008年3月上旬、管理人が仕事を首になる。2008年3月上旬から、オリジナル掲示板スクリプトの作成が再開される。(http://ngng.name/newport/index.html) [編集] 関連項目荒らし電子掲示板netabbs.info [編集] 外部リンクjetabbs.orgnetabbs.infoRainboardスクリプト配布場所 この「Jetabbs.org」はコンピュータに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ コンピュータ / Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Jetabbs.org」より作成カテゴリ: 電子掲示板隠しカテゴリ: コンピュータ関連のスタブ項目 