出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ALIVE SOPHIA の スタジオ・アルバム リリース1998年5月20日 ジャンルJ-POP レーベルトイズファクトリー チャート最高順位 週間最高順位2位（オリコン）      SOPHIA 年表 little circus （1997年）ALIVE （1998年）マテリアル （1999年）     『ALIVE』（アライブ）は、日本のロックバンドSOPHIAの5枚目のアルバム。[編集] 概要本作品は1998年5月20日にトイズファクトリーよりリリースされた。全13曲収録。コンセプトはストレートに「生きる」ということ。ちなみに前作『little circus』は人生をサーカスに置き換えている。シングル『君と揺れていたい』『ゴキゲン鳥 〜crawler is crazy〜』のスマッシュヒットをうけ、オリコン初登場2位を記録。重く大きなテーマを掲げたこの作品で新境地を開くが、それまでのSOPHIAの楽曲にみられたポップな雰囲気が薄くなっているためファンの中での評価は分かれている。この作品はアルバムの他、映像作品化、写真集と様々な活動の契機となる。初回盤はピクチャーレーベル仕様・三方背BOX仕様・ALIVEイメージ写真集(舞山秀一の作品)現在は製造中止（廃盤ではなく、注文が多ければ再生産を検討の扱い）となっている。 [編集] 収録曲ゴキゲン鳥 〜crawler is crazy〜(album version)DIVEこの風に吹かれながら-&-forget口笛チョーク坂道Replay君と揺れていたい蜘蛛と蝙蝠ALIVEabout 全作詞：松岡充（6以外）／全編曲：SOPHIA 作曲 1・2：都啓一／3・9・12：松岡充／4・6・8・10・11・13：豊田和貴／5・7：黒柳能生この「ALIVE (SOPHIA)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/ALIVE_(SOPHIA)」より作成カテゴリ: トイズファクトリーのアルバム | 1998年のアルバム | SOPHIAのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 