出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 名古屋市営バス御器所分所（ごきそぶんしょ）は、愛知県名古屋市昭和区御器所通3丁目12にある名古屋市営バス猪高営業所の分所である。最寄のバス停留所は御器所通であり、主に昭和区に担当エリアを持つ。目次 1 沿革1.1 栄20号系統1.2 金山11号系統1.3 金山12号系統1.4 金山25号系統1.5 金山26号系統1.6 吹上11号系統1.7 中巡回系統1.8 昭和巡回系統1.9 瑞穂巡回系統  2 副担当系統2.1 栄16号系統2.2 栄17号系統2.3 栄18号系統2.4 金山16号系統  3 参考文献    [編集] 沿革1940年（昭和15年）4月1日 御器所自動車運輸事務所として開設。1941年（昭和16年）8月6日 松ヶ枝自動車運輸事務所（1952年移転廃止）の御器所分所に降格。1943年（昭和18年）12月1日 御器所自動車運輸事務所に昇格。松ヶ枝自動車運輸事務所を分所として所管。1945年（昭和20年）3月19日 松ヶ枝分所とともに空襲で全焼。同年7月10日に松ヶ枝分所は閉鎖された。1946年（昭和21年）3月26日 横田分所を開設。1947年（昭和22年）10月1日 横田分所が自動車運輸事務所として独立。松ヶ枝分所を再設置。1949年（昭和24年） 4月7日 松ヶ枝分所が自動車運輸事務所として独立。12月1日 御器所電車運輸事務所（市営トロリーバスを管理）と統合され、東自動車運輸事務所に改称。  1950年（昭和25年）8月23日 市営トロリーバスの管理を廃止。1954年（昭和29年）2月25日 御器所自動車運輸事務所に改称。1961年（昭和36年）5月15日 星ヶ丘分所（猪高営業所の前身）を開設。1963年（昭和38年）8月1日 星ヶ丘分所の所管を天白自動車運輸事務所（緑営業所の前身）に変更。1982年（昭和57年）12月1日 御器所営業所に改称。2004年（平成16年）10月6日 猪高営業所の御器所分所に降格。 == 主担当路線 ==（2010年4月1日現在）[編集] 栄20号系統［本］：栄 - 矢場町 - 丸田町 - 鶴舞公園前 - 荒畑 - 塩付通五 - 石川橋 - 瑞穂保健所 - 瑞穂運動場東［支］：栄 - 矢場町 - 丸田町 - 鶴舞公園前 - 荒畑 - 塩付通五 - 大殿町 - 瑞穂公園 - 新瑞橋 旧番号は〔58〕。1989年の再編で［支］の終点が新瑞橋に改められるまでは両方とも山下通（現：瑞穂運動場東）行きだった。 嘗て[本]は，山下通(現・瑞穂運動場東)から更に南東に進み現・[支]の終点である新瑞橋迄伸びていた時期があり因みに当初，この系統は，元々 　名古屋駅〜矢場町〜鶴舞公園前〜御器所通〜壇渓通，という路線であったらしい？[編集] 金山11号系統［本］：金山 - 高辻 - 桜山 - 藤成通5 - 檀渓通3 - 田代本通 - 覚王山 - 池下［出入］：桜山 - 藤成通5 - 檀渓通3 - 田代本通 - 覚王山 - 池下 野並営業所と共管。［出入］は池下行きの始発と池下発の最終で運行される。旧〔幹線4〕の支線。金山を発車して次の沢上町までは大津通を南下し、沢上町から檀渓通3までは八熊通を東へ進む。檀渓通3からは進路を北寄りに変えて川原通・田代本通を進み末盛通2へ。末盛通2から広小路通を西へ進み終点の池下に至る系統である。1984年の再編でそれまでの〔77〕（金山 - … - 田代本通 - 本山 - 星ヶ丘）と〔79〕（池下 - … - 檀渓通3 - 山下通 - 中根）が〔幹線4〕に取り込まれたときに新設された系統である。本数は1時間に1本程度で、桜山や檀渓通3までは金山12系統・金山14系統・金山16系統を補完する役割も持つ。[編集] 金山12号系統［本］：金山 - 高辻 - 桜山 - 菊園町1 - 石川橋 - 八事 - 八事日赤病院 - 妙見町［出入］：市立大学病院 - 菊園町1 - 石川橋 - 八事 - 八事日赤病院 - 妙見町［支］：（左回り）金山→高辻→滝子→洲雲町→市立大学病院→桜山→金山 猪高営業所と共管。旧番号は〔85〕。［本］は長い間金山 - 名古屋大学前（現：名古屋大学）という経路だったが、2004年の名城線全通により八事 - 名古屋大学で地下鉄と競合するため終点が妙見町へ変更された。［出入］は入庫が平日のみ、出庫は土休日のみ設定がある。入庫便は2003年の再編までは名古屋大学前発22時00分と22時30分という2便が運行されていた。また出庫便は始発の名古屋大学前行きとして毎日運行されていたが、2004年の再編から平日の始発のみ［本］が運行されることになった。なお、2003年までは金山行きの始発は出庫の関係で八事日赤病院発であった。営業係数が91であり（H19年度現在）当交通局では、数少ない黒字路線である。［支］は市立大学病院への交通の利便を図るため2004年に新設されたが平日のみの運行である。また、2004年の再編までは金山 - 博物館という支線があった。[編集] 金山25号系統［本］：金山 - 熱田駅 - 旗屋町 - 千年 - 築地口 - 一州町 - 稲永町 - 野跡小学校 - 野跡駅［出入］：金山 - 熱田駅 - 旗屋町 - 千年 - 築地口 - 港区役所［入］：野跡駅→野跡小学校→稲永町→一州町→築地口→港区役所 旧番号は〔25〕→〔幹線8〕。ただし、新番号化当初は〔幹金山1〕を名乗っていた。［本］は本来途中折り返しの支線で、本線はさらに先の空見町まで結んでいたが、2001年の再編でフェリー埠頭へ乗り入れる何便かを残して野跡（現：野跡小）までの運行となって現行の番号に変更、さらに2004年の再編でフェリー埠頭乗り入れを止め、あおなみ線開業と共に新設された野跡駅バスターミナルまでの運行となった。［出入］は本来旧担当だった港営業所への出入庫系統で、現在は中川営業所担当便の出入庫系統という扱いになっている。金山発が平日・土曜に3便、日祝日に2便、港区役所発は平日4便、土曜0便、日祝日は3便という運行状況である。金山発の最終はこれが運行される。［入］はもともと〔幹築地1〕として運行されていたものだった。中川営業所担当である。[編集] 金山26号系統［本］：金山 - 東別院前 - 東郊通2 - 御器所通 - 出口町 - 東郊通3 - 向田町 - 金山［出］：御器所通→出口町→東郊通3→向田町→金山 旧〔出入庫（金 - 御）〕→〔49〕。系統番号から分かるとおりもともとは金山送り込み用の出入庫系統であるが、出入庫系統にありがちな時間帯によるばらつきがなく、パターンダイヤではないが毎時1便のみが運行されているという系統であった。その後御器所営業所が一時閉鎖となり、［50イ］（名古屋駅 - 東新町 - 御器所通 - 妙見町）が経路変更し御器所通を通らなくなったため、御器所通 - 妙見町の部分をくっつける形で妙見町まで延長され、系統番号を〔49〕と改め那古野営業所の担当に変更された。1998年の再編で妙見町 - 御器所通を短縮、そして〔71〕（名古屋駅 - 博物館）が〔金山24〕（金山 - 浄心町）に変更されるため通らなくなる東別院前 - 御器所通を残すためにくっつけて金山 - 金山の循環系統に組み替えて〔金山13〕を名乗るが、2001年に公共施設関連系統の〔昭和区〕に変更された。その後、地域巡回バスの新設により再び一般系統化され〔金山26〕に変更された。日中は〔昭和巡回〕と路線を共有しているのでそちらでの運転となる。[編集] 吹上11号系統［本］：吹上（振興会館） - 地下鉄吹上 - 今池 - 古出来町 - 矢田 - 大曽根［出入］：御器所通 - 地下鉄吹上 - 今池 - 古出来町 - 矢田 - 大曽根 旧番号は〔7〕（初代）および〔69〕→〔幹線6〕。もともとは大曽根 - （環状線） - 新瑞橋 - 妙音通4／中根と大幸団地（現：大幸東団地） - 砂田橋 - 矢田 - （環状線） - 博物館という系統で運行されており、野並営業所との共管（御器所が主管）であったが、桜通線の延長に伴い競合する区間のうち地下鉄吹上以南が廃止された。現在は、御器所のみ運行。2001年の再編で地下鉄吹上 - 御器所通が復活し、短縮前の出入庫線として運行されていた［出入］も復活する。一時、東市民病院、利用者の利便性向上のため環状線から東市民病院を経由する［支］：吹上（振興会館） - 地下鉄吹上 - 今池 - 東市民病院 - 古出来町 - 矢田 - 大曽根［支］：吹上（振興会館） - 地下鉄吹上 - 今池 - 東市民病院 - 古出来町 - 矢田 - 大幸団地 が運行されたが数ヶ月で廃止される。2003年の再編で大幸団地の転回場が廃止されたため大幸団地への乗り入れが廃止。 2009年の再編で全便がノンステップバス運行になっている。[編集] 中巡回系統栄 - 広小路本町 - 名古屋市美術館東 - 新州崎橋 - 大須観音 - 上前津 - 古渡町北 - 正木 - 金山 地域巡回バスの一つ。2004年の再編で〔中区〕の路線変更により新設された系統である。旧番号は〔中区〕および〔6〕。旧〔中区〕は公共施設関連系統で、市役所 - （大津通） - 古沢町 - 正木 - （大須本通・本町通） - 市役所という両回りの循環系統であった。その後、名古屋駅始発に経路を変えて〔6〕を名乗ったが、左右両回りを1時間ごとに交代する運行形態であった。1998年の再編で名城線と重複する大津通の運行を止め、栄 - 広小路本町 - 大須 - 正木 - 金山という経路に直し、系統番号を再び〔中区〕とした。車両も渋滞区間を考慮して小型専用に変わった。2001年の再編からは、伏見通を経由する迂回ルートを取るようになる。また、この時に金山からさらに東別院前・鶴舞公園前・新栄町を経由して栄へ戻る両回り循環系統に再編成されたが2003年の再編で再び東半分（鶴舞公園前経由）を廃止し栄 - 金山という経路に変わる。さらに新洲崎橋や上前津に立ち寄るように変更されたのが現在の経路である。 2010年の再編で全便がノンステップバス運行になっている。[編集] 昭和巡回系統名古屋大学 - 八事日赤病院 - 杁中（←川原通） - 広路小学校 - 御器所通 - 東郊通3 - 金山 - 東別院前 - 東郊通2 - 鶴舞公園前 - 名大病院 - 御器所通 地域巡回バスの一つ。〔昭和区〕（＝〔金山26〕）をさらに名大病院や八事日赤病院へ寄るように変更した経路になっている。八事日赤病院 - 御器所通は1998年の再編で廃止になった〔49〕（金山 - 妙見町）、さらに遡れば〔50〕（名古屋駅 - 妙見町）の経路の一部であった区間であり、6年ぶりの復活である。2010年の再編で全便がノンステップバス運行になっている。[編集] 瑞穂巡回系統［A］新瑞橋 - 妙音通4 - 地下鉄堀田 - 雁道 - 桜山 - 市立大学病院 - 瑞穂区役所 - 総合リハビリセンター - 瑞穂運動場東 - 総合リハビリセンター - 新瑞橋［B］新瑞橋 - 津賀田神社 - 地下鉄堀田 - 大喜 - 瑞穂区役所 - 川澄町 - 瑞穂保健所 - 瑞穂運動場東 - 総合リハビリセンター - 弥富通二丁目 - 新瑞橋 AとBは1時間おきに運転される。2010年の再編で全便がノンステップバス運行になっている。[編集] 副担当系統[編集] 栄16号系統詳細は名古屋市営バス猪高営業所#栄16号系統を参照。 [編集] 栄17号系統詳細は名古屋市営バス猪高営業所#栄17号系統を参照。 [編集] 栄18号系統詳細は名古屋市営バス猪高営業所#栄18号系統を参照。 [編集] 金山16号系統詳細は名古屋市営バス野並営業所#金山16号系統を参照。 [編集] 参考文献名古屋市交通局 『市営五十年史』 名古屋市交通局、1972年。名古屋市交通局 『市営交通70年のあゆみ』 名古屋市交通局、1992年。 表・話・編・歴 名古屋市営バスの営業所  現存営業所浄心（三重交通に委託） - 如意 - 中川 - 稲西 - 鳴尾 - 緑 - 野並 - 猪高 - 御器所 - 大森（名鉄バスに委託）   廃止営業所港 - 那古野 - 北 - 熱田 - 老松 - 横田      この「名古屋市営バス御器所分所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%8F%A4%E5%B1%8B%E5%B8%82%E5%96%B6%E3%83%90%E3%82%B9%E5%BE%A1%E5%99%A8%E6%89%80%E5%88%86%E6%89%80」より作成カテゴリ: 名古屋市交通局 | 中部地方のバス営業所 | 昭和区隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 