出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、JR東海のイベントについて記述しています。その他の用法については「鉄道会社のハイキング」をご覧ください。   さわやかウォーキングは、東海旅客鉄道（JR東海）が企画・主催するウォーキングイベントの愛称である。他の鉄道・バス会社が主催するウォーキングイベントと同様、参加者の健康増進と自社路線の利用促進、沿線の観光促進や活性化を目的としている。1992年に静岡支社管内で「わくわくウォーキング」という名称で開始し、その後名古屋地区や飯田線沿線にも開催エリアを拡大し現在に至る。マスコットは名古屋地区が「カメ」、静岡地区が「ウサギ」である。カメには2008年に一般公募で「あゆむ君」という名前が付けられた。なお本稿では、当イベントに合わせて運行される同名の臨時列車についても合わせて述べる。目次 1 コース内容1.1 旬のおすすめコース（イベント型コース）1.2 城北線沿線ウォーキング1.3 常設コース  2 参加に関して便利な切符3 臨時列車「さわやかウォーキング」号3.1 運行概況3.1.1 名古屋地区「さわやかウォーキング」号3.1.2 静岡地区「さわやかウォーキングライナー」  3.2 主な使用車両  4 関連項目5 外部リンク    [編集] コース内容開催予定や個別のコース概要など、詳細については#外部リンクを参照のこと。[編集] 旬のおすすめコース（イベント型コース）名古屋地区・静岡地区ともに春と秋、それに新春期間の土・日曜日、祝日に開催される。静岡地区ではさらに夏・冬にも開催され、一年を通して実施される。ごく一部を除くほとんどのコースが事前の申し込み不要で、当日の自分の体調などをもとに自由に参加できる。おおむね駅がスタートとなるが、まれに駅前からバスなど、ほかの公共交通機関を利用することもある。私鉄・バスの利用や施設への入館などを伴う場合を除き、費用は無料である。ほとんどのコースが自社沿線に設定されているが、接続する伊勢鉄道・愛知環状鉄道・天竜浜名湖鉄道などの第三セクター鉄道、近江鉄道・豊橋鉄道・大井川鐵道・岳南鉄道・伊豆箱根鉄道・伊豆急行など私鉄のほか西日本旅客鉄道（JR西日本）エリアの駅を起点としたコースも設定されている。特殊な例として2005年より東海汽船とタイアップした伊豆大島へのスペシャルコース、2006年からは同年10月21日に実施された北陸本線長浜駅〜敦賀駅間の電化方式切替（交流から直流へ）による敦賀駅起点のコースが開催されている。さらに、2009年にはJR西日本と共同で近江長岡駅および安土駅起点のコースが東海道線全通120周年記念として、JR東日本と合同で明科駅を起点として旧篠ノ井線の廃線跡をウォーキングするコースがそれぞれ設定された。また2007年から名古屋地区では「ミステリー・ウォーキング」と称し、スタート駅やコースを事前に発表せず直前までの「お楽しみ」とする企画も行われている。2008年春期には静岡地区でコース案そのものを一般公募し、優秀なコース案を今後の開催コースとして採用する試みも行われている。また一部のコースは平日にも開催される。(コースは週末に行われると同じだがスタートやゴールの受付場所が異なる場合があるので駅に貼ってあるポスターや駅係員などに確認するとよい)2009年には夕涼みウォーキングとして夕方開催の企画が行われた。 当日は、特急列車や快速列車をスタート駅に臨時停車させることはもちろん、定期列車のスタート駅までの臨時延長運転、沼津駅〜小田急電鉄新宿駅間のうち御殿場駅〜小田急新宿駅間を全車指定席制で運行している特急「あさぎり」号の自由席区間の延長措置（最遠で松田駅まで）、臨時列車「さわやかウォーキング」号（後述）を運転して参加者の便宜を図っている。なお2006年3月18日のJRダイヤ改正から、土休日に限り利用できる「青空フリーパス」で伊勢鉄道線内の別途運賃が不要となったため、名古屋から紀勢本線・参宮線・名松線方面への参加がしやすくなった。参加者には参加カードが配られ、参加証明のスタンプを集めるとスタンプ数に応じてウォーキンググッズがプレゼントされるが、それに加えて参加カードと共通の「エコ歩゜イント（えこぽいんと）」を集めるとエコ関連商品が貰える。商品は以下の通り。2009年度 - ECOバッグ2010年度 - MY箸 [編集] 城北線沿線ウォーキングJR東海の子会社である東海交通事業の城北線沿線で開催されるウォーキング。毎年春と秋に開催される。コース等はJR東海の各駅で配布されているパンフレットに掲載されている。[編集] 常設コース開催日を特定せず、いつでも参加できるように設定されているコース。2007年以降の現在では通常の常設コースのほか、熊野古道の世界遺産登録を記念した「熊野古道コース」や伊勢神宮などを中心とした「神宮125社めぐりコース」が設定されている。常設コースにも参加カードやプレゼント企画があるが、要領は「旬のおすすめコース」と異なる。[編集] 参加に関して便利な切符青空フリーパス（名古屋地区）休日乗り放題きっぷ（静岡地区）青春18きっぷ [編集] 臨時列車「さわやかウォーキング」号「さわやかウォーキング」に合わせて運転される臨時列車の愛称である。[編集] 運行概況[編集] 名古屋地区「さわやかウォーキング」号東海道本線の垂井駅以遠、紀勢本線の相可駅以遠、中央本線（中央西線）の落合川駅以遠、高山本線・飯田線沿線での開催時に運転される。それ以外の区間では列車名のない臨時列車が運転されることがある。列車名は路線・運転区間に関わらず「さわやかウォーキング」となる場合が多い。ただし飯田線と高山本線で運転する場合は、列車名がそれぞれ「さわやかウォーキング飯田」・「さわやかウォーキング飛騨路」となる場合がある。飯田線・高山線では定期運用を持たない車両が使用されることもある。[編集] 静岡地区「さわやかウォーキングライナー」東海道本線の浜松駅以遠や御殿場線沿線のうち大岡駅〜御殿場駅間での開催時に特急形車両の373系電車を使用した定員制列車として運転される。特急「東海」号の廃止に伴い運用に余裕が出た373系を使用し2007年秋に定員制列車「さわやかウォーキング」号（はまなこ号・ごてんば号）として設定された。尚、この列車が登場する以前は「ごてんば」などの愛称で373系使用の臨時特急列車が運転されたこともある。登場以来373系が使用されている定員制列車であるが、2009年秋より定員制列車としての区分を明確化するために列車名が「さわやかウォーキングライナー」（はまなこライナー・ごてんばライナー）と改称された。「さわやかウォーキングライナー」では「ホームライナー」・「セントラルライナー」と同様に定員制なので、乗車券のほかに乗車整理券（310円）が必要である。尚、「さわかかウォーキングライナー」がデビューした2009年秋のウォーキングに限りこの列車を利用してウォーキングに参加した場合は前出の「エコ歩゜イント」が2倍貰えた。[編集] 主な使用車両現在使用されている車両 117系電車キハ40・47・48形気動車キハ75形気動車373系電車  過去に使用された車両 113系電車165系電車キハ58系気動車14系客車   [編集] 関連項目ハイキングJRヘルシーウォーキング（JR北海道が行う類似のイベント）駅からハイキング（JR東日本が行う類似のイベント）JRふれあいハイキング（JR西日本が関西地区で行う類似のイベント）ふるさとサンデーウォーク（JR西日本が岡山地区で行う類似のイベント）JRふれあいウォーク（JR西日本が広島地区で行う類似のイベント）駅からウォーク（JR四国が行う類似のイベント）JR九州ウォーキング（JR九州が行う類似のイベント）Category:鉄道会社のハイキング [編集] 外部リンクJR東海「さわやかウォーキング」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%95%E3%82%8F%E3%82%84%E3%81%8B%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: 東海旅客鉄道 | 東海旅客鉄道の列車 | 鉄道会社のハイキング | 臨時列車 