出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 村 千鶴子（むら ちずこ、1953年 - ）は、東京弁護士会所属の弁護士。東京経済大学教授。弁護士としては、消費者問題などを専門とする。目次 1 来歴2 職歴3 出演番組4 著書・論文等5 外部リンク    [編集] 来歴愛知県名古屋市生まれ。名古屋大学法学部法律学科卒業。1978年に弁護士登録。[編集] 職歴東京経済大学現代法学部教授財団法人日本消費者協会理事日弁連消費者問題対策委員会委員 [編集] 出演番組荒川強啓 デイ・キャッチ! （TBSラジオ、火曜日担当コメンテーター）2005年1月 - 2008年3月 [編集] 著書・論文等論文 『消費者訴訟におけるクレジット契約の加盟店契約の実情』（国民生活センター特別調査報告、2002年2月）『欧米における無担保ローン金利の法的規制の現状』（クレサラ白書、1999年9月）『個人情報利用取引に関する被害の実態 ジュリスト』（有斐閣、1997年6月） 単著 『改正特定商取引法のすべてQ&Aこれで安心!』（中央経済社、2005年5月） 共著 『テキストブック 現代の人権（第3版） 消費者の人権』 （日本評論社、2004年4月）『市民がつくる司法改革 消費者の権利』 （日本評論社、1999年10月） [編集] 外部リンク荒川強啓デイ・キャッチ! この「村千鶴子」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「村千鶴子」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E5%8D%83%E9%B6%B4%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 民法学者 | 日本の弁護士 | 東京経済大学の教員 | 名古屋市出身の人物 | 1953年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 