出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  イギリス空軍ダクスフォード基地に置かれているウルツブルグ・レーダーのアンテナ  ウルツブルグ（ドイツ語: Wrzburg）は第二次世界大戦時、ドイツで空軍、陸軍向けに開発された地上設置型の対空レーダーである。1940年から運用を開始し、4,000基が生産された。呼称は都市名「ヴュルツブルク」に由来する（プロジェクトリーダーであるヴィルヘルム・ルンゲは都市名に基づく命名を好んだ）。日本では本機を「ウルツブルグ」と呼ぶことが多く、本項のタイトルもそれに基づく。目次 1 開発2 参考3 出典4 注意    [編集] 開発1934年1月、テレフンケン社はドイツのレーダー研究者であるルドルフ・キューンホルト博士、ドイツ海軍通信研究所のハンス・ホルマン博士とマイクロ波で索敵する早期警戒レーダーの働きに関して会談した。テレフンケン側の研究責任者であるヴィルヘルム・ルンゲ博士はSFの域を出ていないと誤認した。開発者達は彼らの道を行くが、結局、ローレンツ社と協力してフライヤー（Freya）レーダーとゼータクト（Seetakt）レーダーを開発するGEMA（Gesellschaft fr Elektroakustische und Mechanische Apparate）を設立した。1935年春、GEMAはテレフンケン社でレーダーの開発を始めたが、頓挫していたルンゲ博士に成功への道を開いた。テレフンケン社のチームは短距離の射撃照準システムに取り組んでいた。波長50 cmの電波であれば目標（ユンカース Ju 52）から強い反射が得られた。次の年の夏、ダルムシュタットと称する試作機を完成させた。精度は5 kmで50 mだった。照準には充分では無かった。1938年末、開発は空軍に移管された。いくつかの基本的なウルツブルグシステムが存在した。ウルツブルグAは手動式でオシロスコープで信号を判断した。ウルツブルグD型が1941年に導入された。円錐走査式で受信機でカールと呼ばれるオフセットを検出するものだった。D型は充分な照準精度が得られなかったが、システム全体では高精度だった。7.4 mのパラボラアンテナで高出力で送信した。索敵距離は70 kmに達した。水平軸の精度は0.2度、上下方向は0.1度であり、照準には十分の精度だった。装置は大きすぎてトラックトレーラーでは運搬できなかった。1,500基が生産された。ヴュルツブルグ＝リーゼ・ギガントは出力が160 kWだったが生産されなかった。戦後は電波天文学の観測に用いられた物もある。[編集] 参考第二次世界大戦時に実戦投入された電子装置トーゴー (夜間戦闘機指揮艦)レーダーレーダーの歴史 [編集] 出典ウィキメディア・コモンズには、ウルツブルグ (レーダー)に関連するマルチメディアがあります。 ORIGINS OF GERMAN RADAR: SEETAKT, FREYA, WUERZBURG. There is an open source verification for this text on the home page Greg Goebel / In The Public Domain.Radar Development in Germany on the Radar World websiteThe Radar War (PDF) by Gehard Hepcke, translated into English By Hannah Liebmann on the Radar World websiteMUSEUM "WAALSDORP" - Radio Communication with an antenna built during World-War IIA captured Wrzburg radar unit is used to develop WW2 countermeasures. [編集] 注意^英語ではWuerzburg、Wurzburg等と綴られることもある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%84%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%B0_(%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: 軍用レーダー 