出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ビックリマン』は、1987年10月11日から1989年4月2日に朝日放送発テレビ朝日系で全75話放送されたテレビアニメ。新ビックリマンと比較するために「旧ビックリマン」、「旧ビ」と呼ばれている。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 天聖界3.2 若神子 → 神帝 → 神帝ヘッド3.2.1 次界アーチ天使  3.3 天魔界3.4 源層界3.5 天地球3.6 その他  4 用語解説5 スタッフ6 主題歌7 各話リスト7.1 特別番組「キラキラ特別増刊号」  8 関連商品9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概要当時大人気だった『ビックリマン 悪魔VS天使シール』を原作としている。企画段階では、「ハチャメチャなギャグもの」「旅もの」「舞台をひとつの街に限定したもの」 の3案があったが、反後四郎の推薦もあり「旅もの」で決まったという[1]。当初は原作シール第8弾の「天聖門編」で終わる予定であったが、アニメ本編が好評だったため、延長が決定した[2]。最終的に第19弾の「聖魔和合編」まで描かれている。ただし、原作にあったエピソードが一部省かれている[3]。「聖魔和合編」で一区切りついた際に一旦終了し、『新ビックリマン』に引き継がれた[4]。[編集] ストーリー天魔界の悪魔達が天聖界の攻撃を開始し、天聖界は荒廃していった。天聖界のヘッドであるスーパーゼウスは、かつて天使と悪魔が仲良く暮らしていた平和な時代を取り戻すべく、西の果てにあるという世界、「次界」に誰もが仲良く暮らせる様な新天地を築くため、天使ヘッド・聖フェニックスに8人の若神子を集めて次界を目指す旅をするよう命じた。一方、聖動源で生まれた若神子の1人、ヤマト王子は次界へ行けば偉い天使になれるという夢のお告げを受け、次界への旅を始めたのであった。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 登場人物括弧内は声優。[編集] 天聖界スーパーゼウス声 - 八奈見乗児天聖界を治める全能の神。詳しくは、スーパーゼウスを参照。シャーマンカーン声 - 永井一郎スーパーゼウスを補佐する全情の神。天聖界誕生以前（いわゆる源層紀）より聖神ナディアに仕えており、スーパーゼウスを育てるように預けられた。天聖界の賢者であり、数々の古文書の解読や執筆などを行っている。スーパーゼウスとは、喧嘩をすることもあるが、お互いに硬い絆で結ばれている。漫画版などでは、スーパーゼウスのボケに対するツッコミ役であることが多い。戦いを嫌い、武器を所持していない。手に持つものは大聖旗（ビッグセントフラッグ）。悪魔が近づくと頭の魔無予知シグナルが反応し、悪魔がいることを知らせることができる。原作シール第2弾ヘッドシールとして登場。聖フェニックス → 聖フェニックス（聖戦衣化） → ヘッドロココ → アンドロココ声 - 高戸靖広スーパーゼウスにより次界創造を命ぜられた聖神子。天使ヘッド。争いを好まない穏やかな性格。特に聖フェニックスの頃はその傾向が強く、ヤマト王子達が戦うのをとめることもあった。後に聖戦衣化し戦闘能力を身につけ、リーダーとして強い責任感と統率力を持つようになった。また天聖界を旅立ち、無縁ゾーンにて聖神ナディアの聖神パシーを受けヘッドロココとなった。しかし、スーパーデビルの強大な魔力により次界到達を目前にして消滅してしまう。後に次界の智道（ウィズダムベルト）でパワーアップした5神帝のスピルーツと愛然かぐやにより、アンドロココとして復活を果たした。宿敵であるサタンマリア（ワンダーマリア）とは、幾度の戦いを重ねる内に愛し合うようになる。髪の色は黒だが、ヘッドロココ時は赤色に変わる。なお、シール原作では主人公的立場である。第4弾ヘッドシールとして登場。ヘラクライスト声 - 銀河万丈巨大な身体を持つ聖ボット。天安京の12天使のパワーを注ぎ込まれ完成したが、欠陥があったことが判明し、悪魔の襲撃に苦戦しつつも再度12天使達の理力を注ぎ込むことでようやく真の聖ボットとして出撃した。悪魔の超ヘッド、ブラックゼウスを「表へ出ろ」と繰り返し挑発し、天界山脈で死闘を繰り広げ、勝利した。その後、天使達を天聖門へ向かわせる為に、天聖門に通じる道の途中にあるバリアーを取り除こうとして力尽きてしまった。モチーフはヘラクレスオオカブトと、イエス・キリストの英語読み「ジーザス・クライスト」から。原作シールでは第7弾ヘッドシールとして登場。十字架天使 → クロスエンジェル → アローエンジェル → ストライクエンジェル声 - 金丸日向子ヤマト王子を一途に想う天使。この世の悪魔を「よい子ちゃん」にする為に旅をしていたが、悪魔に襲われていたところをヤマト王子に助けられ、半ば強引に彼についていくことで供に次界への旅に出ることになった。語尾に「〜（です）の」と付けるのが口癖。[5]手にした弓矢で悪魔を射ると、相手は「よい子ちゃん」となり改心してしまう。それ以外は力の弱いみそっかすな天使だったが、始祖ジュラとの戦いにおいてクロスエンジェルへとパワーアップ。その後、次界道の扉を開ける為にアローエンジェルに、ヤマト爆神が魔魂プタゴラトン一味に捕らえられた時はストライクエンジェルにパワーアップを遂げ、要所要所で重要な役割を果たした。悪魔もかばう心優しい性格で、ヤマト王子達が止めを刺すのを止めることもしばしば。同時に泣き虫かつワガママな性格で周りを困らせることもあったが、パワーアップしていくうちに曲がったことは許せない強い正義感を持つようになる。（それでも多少ワガママな所はあるが本人の短所だろう）髪の色は明るめの茶色だったが、クロスエンジェルになると緑色の髪となり、アローエンジェルでは青色の髪、ストライクエンジェルでは紫色の髪となった。ヤマト王子への強い思いの反面、かなりのヤキモチ妬きである。常にヤマト王子と一緒にいたいと思い、時にヤマト王子を困らせることもあったが、最終決戦に赴くヤマト爆神の背中を押すなど、旅を続けるにつれ成長したようである。（結果として彼女にとってはつらい選択となる。）ヴィーナス白雪声 - 富沢美智恵スーパーゼウスの秘書兼ガールフレンド。明るい性格と気の利いたコメントで天聖界（指令部）をいつも和ませている。原作シールでは第1弾天使シールとして登場。神光子声 - 山野さと子天聖界に残った照光子の双子の兄。弟に代わり、一時的にヘッドロココ達の旅に同行した。時期が時期だけに「神帝」の一人に思われがちだが、彼は神帝ではない。最終回にも登場するもあまり活躍できず、OVA「ロココ&マリア 奇跡（ミラクル）」でひょっこり姿は出している。原作シールでは第12弾の天使シールとして登場した。ニャンニャンチアガールズ若神子たちがピンチに陥るとどこからともなくやってきて応援を始めるお守りたち。かめ助、珍カーベル、助士すいさい、芸助、鐘助の五名で結成されている。助伝声 - 小林通孝自慢の快速で重大かつさまざまな情報を天聖界中に伝える神出鬼没なお守り。原作シールでは第8弾のお守りシールとして登場。 [編集] 若神子 → 神帝 → 神帝ヘッドヤマト王子 → ヤマト神帝 → ヤマト爆神声 - 鈴木富子主人公[6]。聖動源で生まれた若神子の一人。一人称は「僕」。明るい性格で、せっかちで少しドジな所があるが、どんな事でも一生懸命に取り組む。若神子（神帝）の中心的人物。詳しくは、ヤマト王子を参照。天子男ジャック → 神帝男ジャック → 聖遊男ジャック声 - 山本圭子聖遊源で生まれた若神子の一人。一人称は「オイラ」。十字架天使を除いてヤマト王子が一番初めに会う仲間（若神子）であり、ヤマト王子と最も行動を共にすることが多かった。その為かオープニングでは他の若神子に比べて厚遇されている。気が短いが根は親切な性格。鳥が嫌いで、十字架天使が羽ばたいた音さえ恐れる。天聖門を越えたときに「アーチ天使」クリスタル天子の理力を受け神帝男ジャックへとパワーアップを果たす。最後にはソルジャンキー・遊子ルネザンスの助力によりスピルーツギャルラと接合し神帝ヘッド、聖遊男ジャックとなった。髪は天子男ジャックの時はオレンジ色の短髪で、神帝男ジャックの時は髪型は変わらないが水色で、聖遊男ジャックの時は紫の長髪となる。特技「聖コインつぶて」で相手を威嚇し、遊弦棒で悪魔を改心させる。神帝時の武器は遊晶剣（ゆうしょうけん）。モチーフはイギリス民話『ジャックと豆の木』。名前は男爵とジャックをかけている。シール初登場は第5弾。騎神アリババ → アリババ神帝 → ゴーストアリババ声 - 佐藤智恵 → 塩屋翼聖夢源で生まれた若神子の一人。図に乗りやすいが基本的に責任感の強い性格。少し口が悪く、始めは素直じゃない所があった為、ヤマト王子達から誤解される事もあった。一人称は「俺」。若神子（神帝）達の中では、旅の中で最も数奇な運命をたどっている。天聖門を越えたときに「アーチ天使」明星クィーンの理力を受けアリババ神帝へとパワーアップを果たす。しかし、悪魔たちの罠にはめられ、悪魔たちの作り出した超悪魔渦重合（ウルトラデビルうずじゅうごう）の魔穴（デビルホール）に落とされ命を落とすが、ワンダーマリアの魔洗礼によって悪魔ヘッド、ゴーストアリババとして復活し、神帝隊と戦うことになってしまう。聖梵ミロクの放つ聖弾流で元の神帝に戻ったが、後の六魔穴での戦いで負傷してしまい戦線離脱を余儀なくされる。そのため最終回に至ってもヘッドにはなれなかった。騎神アリババの時は半人半馬の姿だったが、アリババ神帝からは普通に二本足の姿である。ちなみに髪は騎神アリババの時は暗めの栗色だが、アリババ神帝の時は赤みがかかった茶色である。武器は閉ざされた扉や隠された道を開く聖夢剣。神帝時の武器は夢鏡剣（むきょうけん）。モチーフはアラビアン・ナイトの『アリババと40人の盗賊』。シール初登場は第5弾。牛若天子 → 牛若神帝 → 聖霊牛若声 - 草尾毅聖霊源で生まれた若神子の一人。お坊ちゃまとして育てられた。性格は思慮深く温厚で言葉遣いも丁寧だが、時に熱い部分をのぞかせる。異性に対してやや面食いだったりする。団子パフェが好物。一人称は「私」。天聖門を越えたときに「アーチ天使」ポンプ大帝の理力を受け牛若神帝へとパワーアップを果たす。最後にはソルジャンキー・霊子シナプソンの助力によりスピルーツ自安（じゃん）と接合し神帝ヘッド、聖霊牛若となった。聖笛を使った音楽技や水を操ることが得意。神帝時の武器は聖水剣。髪の色は紫だったが牛若神帝の時は明るめの緑色となる。モチーフは牛若丸。シール初登場は第5弾。一本釣帝 → 一本釣神帝 → 聖界一本釣声 - 飛田展男聖界源で生まれた若神子の一人。基本的には気さくだがやや頑固で短気な性格そのためか、性格が近い男ジャックと仲違いをすることもあった。それに、天使と悪魔は絶対に相容れない存在だという考えも持っていたことがあった。しかしアローエンジェルへ飛んできた岩からかばうなど男らしい一面を持つ。一人称は「俺」。釣りには目がなく、それが原因で悪魔に騙されてしまった事も。聖ボット・ヘラクライストの製作及び理力注入をした12天使の一人でもある。天聖門を越えたときに「アーチ天使」オアシス天如の理力を受け一本釣神帝へとパワーアップを果たす。最後にはソルジャンキー・界子ボンベボンの助力によりスピルーツギョンボウと接合し神帝ヘッド、聖界一本釣となった。髪の色は一本釣帝に一本釣神帝と共に短髪で暗めの鳶色（とびいろ）であったが、聖界一本釣の時は紫の長髪になる。武器は聖フックを所持。神帝時の武器は聖雫剣（せいしずくけん）。また「大漁祝マント」から水を出す事ができる。モチーフは魚釣のイメージから。シール初登場は第7弾。魯神フッド → 神帝フッド → 聖豊フッド声 - 山田栄子 → 川島千代子聖豊源で生まれた若神子の一人。キザだが理知的かつ冷静沈着な性格。一人称は「私」。天聖門を越えたときに「アーチ天使」レスQ天女の理力を受け神帝フッドへとパワーアップを果たす。最後にはソルジャンキー・豊子ムジューゲンの助力によりスピルーツウビットと接合し神帝ヘッド、聖豊フッドとなった。髪の色は魯神フッドと神帝フッド共に黒色である。武器はリンリンごう鐸と聖気理力の矢を持つ。神帝時の武器は神鐸剣（しんたくけん）。レスQ天女とは恋人同士である。モチーフは魯迅とロビン・フッド。シール初登場は第5弾。ピーター神子 → 神帝ピーター → 聖幻ピーター声 - 丸尾知子聖幻源で生まれた若神子の一人。ややキザな所はあるが、グループの協調性を常に重んじた情熱家で、戦いは好まないが守る者の為に戦うことも必要と考えている理性的な性格。美しいものや芸術が好き。一人称は「僕」。天聖門を越えたときに「アーチ天使」オーロラ王神の理力を受け神帝ピーターへとパワーアップを果たす。最後にはソルジャンキー・幻子ムッフウの助力によりスピルーツウニフと接合し神帝ヘッド、聖幻ピーターとなった。キャラクターとしては美形的役回りだが出番が少ないため少し地味な印象を受ける。髪はピーター神子の時は短い藍色で、神帝ピーターの時は髪型は変わらないが若干紫がかかっており、聖幻ピーターの時は空色の長髪となる。武器は敵を星屑に変える聖星剣（セントスターソード）。神帝時の武器は星氷剣。また虹の橋を架ける「レインボーアーチ」という特技を持つ。モチーフはピーター・パン。シール初登場は第6弾。（余談だがアニメ本編における主人公候補でもあった。EDに他の若神子を差し置いて登場してるのはその名残）照光子 → 烈神照光声 - 山野さと子聖光源で生まれた若神子の一人。やや古風だが礼儀正しく芯が強い性格の持ち主。唯一自身は天聖界に留まり、天聖門にて自身の得意武器である聖色光で次界への道を照らす。そのため、神帝へのパワーアップは先の神帝隊が次界に到着した後だった。パワーアップ時の武器は光ファイバー和刀（ビームファイバーわとう）。モチーフは小公子と電球など。シール初登場は第5弾。 [編集] 次界アーチ天使天聖門を開くために必要な12人の天使達。内7名は若神子とあわさってパワーアップした。如面菩薩 → 如面幻神声 - 荘真由美クリスタル天子 → クリスタル幻神声 - 松岡洋子ポンプ大帝 → ポンプ幻神声 - 伊倉一恵レスQ天女 → レスQ幻神声 - 川村万梨阿オアシス天如 → オアシス幻神声 - 山野さと子オーロラ王神 → オーロラ幻神声 - 江森浩子明星クィーン声 - 向殿あさみダム神聖母マンマ一見尚神昇皇王水墨法師 [編集] 天魔界スーパーデビルについては「スーパーデビル」を参照サタンマリア → サタンマリア（六聖球パワーアップ）→ ワンダーマリア声 - 江森浩子何度もロココ達と戦う悪魔ヘッド。初期ではスーパーデビルの部下的存在だったが老天使から強奪した豊、光、動、夢、遊、霊の六聖球のパワーアップにより立場が対等になる。また、故郷の悪球エリアにて魔狂期に入った魔胎伝ノアによってワンダーマリアへとパワーアップする。戦いにおいては手を抜かず、部下にも厳しい容赦の無い性格で、アリババ神帝や王女ヘラを魔洗礼で悪魔に変えて手駒にする。戦いの中でロココと惹かれあうようになり、最後にはロココと聖魔和合する。原作シールでは第5弾ヘッドシールとして登場。始祖ジュラ声 - 徳丸完大昔、表層界（天聖界と天魔界ができる前の世界）をシャーマンカーンとともに治めていた悪魔ヘッド。しかし、自らが天使・悪魔・お守りの支配者になりたいという野心を抱き、悪魔を率い表層界を分裂させる。その野望を果たすため、聖神ナディアが生み出した赤ん坊の一人（ブラックゼウス）を体内に取り込んだ。第一次聖魔大戦でスーパーゼウスに敗れて以来、逆さピラミッドに封じられていた。後に復活し天使たちを苦しめたが、復活6天使の聖卵を体に打ち込まれ、消滅した。原作シールでは第6弾ヘッドシールとして登場。ブラックゼウス声 - 大竹宏超聖神と聖神ナディアの間に生まれた「影の次神子」。スーパーゼウスとは双子の兄弟に当たる。しかし、長い間始祖ジュラの体内に取り込まれていた影響で完全に悪に染まる。始祖ジュラが倒された後、その体内から復活し、悪魔の超ヘッドとして天聖界を荒らしまくった。最終的に天使軍が完成させた聖ボット・ヘラクライストと戦いやぶれる。原作シールでは始祖ジュラ同様第6弾ヘッドシールとして登場。魔肖ネロ→ネロ魔身→デカネロン声 - 屋良有作天魔界が幻・暗・重・底・邪・迷の6魔極のエネルギーを注入してつくりだした史上最強の魔偶王。どんな攻撃も効かず、さらに攻撃されたエネルギーを逆に吸い取って自らの力の源に変えることができる。「魔性般若パワー」で天聖界を破壊しつくし、一時は天使軍を恐怖のどん底に陥れた。しかし自らの強大な力を過信し、スーパーゼウスの罠にはまってしまう。その際にネロ魔身に戻ってしまい自滅。後に次動ネブラ決戦において魔偶妃デカネロンとして復活したが、以前ほどの活躍はできなかった。名の由来はローマ帝国第五代皇帝、暴君ネロより。原作シールでは第8弾ヘッドシールとして登場。魔胎伝ノア（ノアフォーム）声 - 増山江威子悪魔ヘッド。マリアの母。悪魔をパワーアップさせることができる魔狂期により魔胎伝ノアとしてサタンマリアをワンダーマリアへとパワーアップさせた。普段はノアフォームという姿だが、魔狂期時に比べて力が劣る。名の由来はマタイ伝とその話の中に出てくるノアの箱舟から。原作シールでは第10弾ヘッドシールとして登場。魔スターP声 - 玄田哲章 → 沢木郁也源層界に住んでいたゴードン神。横暴が過ぎ、聖神ナディアによって姿を変えられ氷の監獄に閉じ込められていた。ワンダーマリアに一時協力する形で解放されてからは、次界道に螺エリアを作り上げヘッドロココたちの進路を妨害をしつつ、元の姿に戻るすべを探していたが、野聖エルサMによって捕らえられ、聖神ナディアの下へ送られた。原作シールでは第12弾ヘッドシールとして登場。ダークへラ（王女ヘラ）声 - 鷹森淑乃次動ネブラの王女。ワンダーマリアの魔洗礼を受けて強力な悪魔ヘッドであるダークヘラへと変貌してしまう。アニメ本編ではヤマト爆神と死闘を繰り広げ、最後には洗脳が解けた後自我を取り戻し、自力で次動ネブラを取り戻した（シール原作では洗脳が解けたとたん頭のバッドガードタスクが作動し、死んでしまうという暗い結末になっている）。原作シールでは第13弾ヘッドシールとして登場。魔魂プタゴラトン声 - 戸谷公次悪魔ヘッド。ワンダーマリアの忠実な部下。次動ネブラに悪魔軍の駐留地として魔幻型（まげんモデル）を作り上げた。また、魔魂を注入することでヤマト爆神を悪魔化しようと企む。名の由来はプラトンとピタゴラスを混ぜ合わせたもの、もしくはプロタゴラスからの説がある。原作シールでは第14弾ヘッドシールとして登場。魔統ゴモランジェロ声 - 幹本雄之次界第二エリア「智道」（ウィズダムベルト）を治める悪魔ヘッド。部下とともにヤマト爆神抜きの神帝隊と対峙する。名の由来はミケランジェロとゴモラから。原作シールでは第15弾ヘッドシールとして登場。ダビデブ声 - 郷里大輔スーパーデビルの腹心。スーパーデビルの命を受けて、次界・聖フラダイスの裏側に、新たな悪魔帝国・逆エンパイヤーを建造しようとしていた。語尾に「〜ごわす」と付けた喋り方をする。原作シールでは第16弾ヘッドシールとして登場。魔君ポセイドス声 - 掛川裕彦ダビデブに従う悪魔ヘッド。逆エンパイアーに近づくアンドロココを迎え撃つが、天蓋瀑布に飲み込まれ消息を絶つ。語尾に「〜どす」と付ける喋り方をする。原作シールでは第17弾ヘッドシールとして登場。鬼ガシ魔声 - 郷里大輔アニメで最初に登場した悪魔。十字架天使にちょっかいを出して、ヤマト王子と天子男ジャックに倒された。原作シールでは第1弾悪魔シールとして登場。通し番号1番の悪魔。騒音騒乱悪魔応援団ニャンニャンチアガールズと同様、悪魔がピンチになると突如現れる応援団。TON魔、邪魔キング、どらQ魔、9魔兵、魔重低音の5名で構成されている。 [編集] 源層界聖神ナディア声 - 阿部道子表層界を創造し、双子の救世主・スーパーゼウスとブラックゼウスを生み出した聖神。表層界を分断し天聖界と天魔界を作った張本人。また次界にて天蓋瀑布を起こした。原作シールでは第14弾ヘッドシールとして登場。野聖エルサM声 - 片石千春聖神ナディアによる聖核伝命を受け、魔スターPの作った螺エリアへやってきたヘブン神。魔スターPを捕らえるために、次界を目指すロココたちと共闘する。魔スターPとは「永遠のライバル」といわれている。原作シールでは魔スターPとともに第12弾ヘッドシールとして登場。 [編集] 天地球愛然かぐや声 - 冨永みーな天地球（お守りの世界）のヘッド。ナディアの使いをすることも。ヘッドロココ復活・アンドロココ誕生に大きな役割を果たす。原作シールでは第15弾お守りヘッドシールとして登場。古聖長へブダヤ声 - 宮内幸平愛然かぐやの部下。神帝たちのパワーアップに力を貸した。原作シールでは第16弾お守りヘッドシールとして登場。黎元老守声 - 高木均天地球の長老的存在。結構な年寄りでお守りらしく弱腰な態度をとる。原作シールでは第15弾お守りヘッドシールとして登場。助士すいさい→聖明天流声 - 松谷真実天地球のお守り。映画「無縁ソーンの秘宝」のヒロイン的存在。自分のピンチを救ってくれたヘッドロココ達が怪我を負った為に、天地球へ連れ込んだ。その罪でお守りたちの仲で孤立してしまい、思い悩む。最後はお守りたちと手をとりあって天地球の危機を救い、罪を償う為として愛然かぐやの力で天使・聖明天流となった。ヤマト神帝と惹かれあったが恋愛へと進むほどではなかった。原作シールでは第8弾お守りシール、第11弾天使シールで登場。 [編集] その他聖梵ミロク声 - 銀河万丈魔洗礼により悪魔と化したゴーストアリババを、自身の放つ聖弾流で救った謎のヘッド。その正体は…原作シールでは第12弾ヘッドシールとして登場。 [編集] 用語解説ヘッド天使ヘッド・悪魔ヘッドなどとあり、その勢力を統べる者や強大な力を持った者の総称。それを表すのに天使ヘッドの場合頭上にわっかが浮かび、悪魔ヘッドの場合は頭上に無限魔念星という六角形のシンボルが浮かんでいる。劇中では「高貴なお方」と称されることもあった。原作のシールではキラキラ輝くプリズムシール、ホログラムシールのことを指す。次界（じかい）はるか遠い地にあり平和な楽園といわれる世界。ヘッドロココ率いる神帝隊の最終目的地。未解明な部分も多いが劇中では次動ネブラや智道という地名が確認されている。天使天聖界に住み平和に暮らす者たち。原作のシールではきれいな銀色（一部は金色）のシールになっている。悪魔天魔界に住む悪行を好む者たち。原作のシールでは地味なデザインのシールになっている。お守り悪魔に対抗する天使に協力する者たち。原作のシールでは生地が透明のシールになっている。理力（りりょく）主に天使が持つ力のことを指す。天使たちが空を飛んだりする（飛べない者もいるが）のもこの理力が働いているからである。六聖球（ろくせいきゅう）かつて第一次聖魔大戦で活躍した老天使たちが持つ、それぞれの故郷に携わるパワーを持つ球。常緑神の「豊」、宝玉神の「光」、くさび打王の「動」、桃源如来の「夢」、聖岩固の「遊」、超法師の「霊」の六つである。それぞれの老天使たちが管理をしていたがサタンマリアの罠にはまり強奪されてしまう。それにより徐々にそれぞれの故郷に影響が出始めている。若神子（わかじんし）小さい頃から秀でた力を持った優秀な八人の子供たち。スーパーゼウスにより聖フェニックスとともに次界へ旅立つよう宿命付けられた。神帝（じんてい）若神子たちがパワーアップした姿。口にマスクが装着され、それぞれのアーチ天使を宿した盾とアーチ天使の能力が込められた剣を授けられた。また浮遊理力を持たなかったものも飛べるようになり、不毛な無縁ゾーンをなんとか移動して行った。表層界（ひょうそうかい）かつて天使・悪魔・お守りが仲良く暮らしていた世界。悪魔ヘッドの始祖ジュラが悪魔たちとともに反乱を起こし、第一次聖魔大戦を引き起こしたことから聖神ナディアの怒りに触れ、表層界が分断されてしまい、天聖界と天魔界となった。その際に、多くのお守りたちが無縁ゾーンに落とされてしまった。天聖界（てんせいかい）天使たちが仲良く平和に暮らす安穏とした世界。しかし天魔界の悪魔の侵攻により荒らされてしまう。天魔界（てんまかい）悪魔たちが住む暗くおどろおどろしい世界。スーパーデビルのブラック戒律によって治められている。聖ボット（せいボット）強大な悪魔を打ち倒す聖なるロボット。天安京（てんあんきょう）の12天使により製作された。（アニメではヘラクライストしか登場しないが、シール原作ではレインボー神帝となった聖Iアリババが聖ボット化して参戦、天聖界からの聖ボット軍団が天使軍の援軍に駆けつける、など多数登場している）天聖門（てんせいもん）次界への道に続くといわれている巨大な門。過去に幾多の若き天使たちが次界を目指しそして命を落としていった。オアシス天如、オーロラ王神、如面菩薩、明星クィーン、ダム神、レスQ天女、ポンプ大帝、クリスタル天子、聖母マンマ、一見尚神、昇皇王、水墨法師の12天使が守護している。このうちの7名の若者はアーチ天使と呼ばれ、若神子をパワーアップさせている。無縁ゾーン（むえんゾーン）天聖門の先（天聖界の外）にある広大な暗い世界。通常の浮遊理力が働かず、思うように動けない過酷な世界でもある。劇場版第二弾「無縁ゾーンの秘宝」では無縁ゾーンにお守りだけが住む世界、天地球が存在していることが判明された。天地球（てんちきゅう）無縁ゾーンにあるというお守りだけが暮らす世界。第一次聖魔大戦のおり表層界が分断された時の表層界のかけらが集まって誕生した世界である。天水山と天緑山を聖ロープで繋いでおり、それにより天地球の豊かさを保っている。アニメ本編では登場しない。次界道（じかいロード）無縁ゾーンを抜けた先に存在する次界門の中に続いている長い道。多種多様な環境（砂漠であったり飛行できない場所であったり）が存在し、そこにはかつて次界を目指していた天使やお守りなどが暮らしている。次界道の最終地点を次界口という。螺エリア（らエリア）次界を目指す神帝隊を倒すために魔スターPとその部下が作り上げた、道が螺旋状になっている世界。魔スターPが敗れたことにより崩壊した。六魔穴（ろくまけつ）ワンダーマリアが立案した、「神帝たちを故郷に戻し、油断した所を討つ」という計画の基に作られた神社のような空間。ワンダーマリアが持つ六聖球ソードの力でそれぞれの神帝たちの故郷と通じており、聖動源、聖豊源、聖霊源、聖遊源、聖光源、聖夢源と繋がっている。次動ネブラ（じどうネブラ）王女ヘラが治める次界の第一エリア。しかし神帝隊が到着した頃すでに悪魔軍に占領されていた。次界に住むもの全員が楽しめる迷路が作られていたが、悪魔の手により邪悪な迷宮へと変貌を遂げた。魔幻型（まげんモデル）悪魔ヘッド・魔魂プタゴラトンが次動ネブラに造り上げた悪魔軍最大の要塞。後述の魔覇ドラゴットを活力源としている。魔覇ドラゴット（まはドラゴット）ダークへラの持つ造魔棒（ぞうまスティック）が巨大化し真の姿を現した形態。ヘラの下を離れた後、魔幻型の頂上に配置される。そして天魔界から送られる源租球エネルギーがこもった甲殻球体を魔覇ドラゴットにはめ込み球内のデカネロン（ネロ魔身）を誕生させる役割を担った。聖フラダイス（セントフラダイス）スーパーゼウスが全財産を費やして次界に造り上げた新天地。アンドロココの像がそびえ立ち、たくさんの天使とお守りが移住していた。逆エンパイアー（リバースエンパイアー）スーパーデビルの配下、ダビデブが密かに聖フラダイスの裏側に造った悪魔達の拠点。天蓋瀑布（てんがいばくふ/キャナピキャタラクト）聖神ナディアが天使と悪魔の戦いを次界にまで持ち込んだことを見兼ね、天から地に落とした大洪水。聖フラダイスと逆エンパイアーを流してしまった（アニメでは災害名のようになっているが、シール原作において天蓋瀑布とは次界の第四エリア、すなわち地名を指している）。聖魔和合（せいまわごう）天蓋瀑布の後、天使ヘッドのアンドロココと悪魔ヘッドのワンダーマリアが心を一つにし、天使と悪魔が和解したこと。ビックリマン世界における歴史的事業。 [編集] スタッフ企画 - 山口康男シリーズディレクター - 貝沢幸男シリーズ構成 - 富田祐弘キャラクターデザイン - 青山充美術デザイン - 浦田又治特殊効果 - 大橋清、中島正之、山本公、朝沼清良、石橋佳久、広野覚効果 - 伊藤道広録音 - 池上信照選曲 - 佐藤恭野音楽 - 有澤孝紀編集 - 望月徹→片桐公一製作担当 - 横井三郎プロデューサー - 鍋島進二、春日東、亀山泰夫アニメーション制作 - 東映動画製作 - 朝日放送→ABC、旭通信社→ASATSU、東映動画 [編集] 主題歌オープニングテーマ「ドリーミング・A・Go-Go」エンディングテーマ「スーパーウォーズ」歌 - 小橋二郎、織田純一郎、Ammy挿入歌「夢に架ける虹」（36話）歌 - 小橋二郎 / 作詞 - 吉元由美 / 作曲 - タケカワユキヒデ / 編曲 - KAZZ TOYAMA「スーパーゼウスのテーマ」（36話）歌 - J.M.F / 作詞 - 谷穂ちろる / 作曲 - タケカワユキヒデ / 編曲 - KAZZ TOYAMA「ディン ドン ディン」（41話）歌 - 金丸日向子 / 作詞・作曲 - タケカワユキヒデ / 編曲 - KAZZ TOYAMA「ビックリマン音頭」（35、36、37話）歌 - 鈴木富子、金丸日向子 / 作詞 - 富田祐弘 / 作曲 - タケカワユキヒデ / 編曲 - KAZZ TOYAMA「GOING WONDER MARIA」（75話）歌 - Ammy / 作詞 - 今村未仁 / 作曲・編曲 - 有澤孝紀   [編集] 各話リスト1987年12月まで - 毎週日曜8時45分-9時00分 8時30分-8時45分の間は、それまで同枠で放送されていた『新メイプルタウン物語 パームタウン編』を放送（新聞発表では8時30分-9時00分の枠が同番組とのコンプレックス枠として扱われていた）。なお、再放送時及び系列外民放での放送時に30分枠で放送できるように、この時期は2週で1回のエピソードを放送する形式を取っていた。  1988年1月以降 - 毎週日曜8時30分-9時00分 第63話のみ1988年12月28日の19時30分-20時00分。   話数サブタイトル脚本演出作画監督美術 1天聖界があぶないぞ富田祐弘貝沢幸男青山充浦田又治 2続・天聖界があぶないぞ 3天使の里に火炎魔動が!新田義方小曽根孝夫襟立智子 4続・天使の里に火炎魔動が! 5桜吹雪の花咲か仙人角銅博之三谷節子浦田又治 6続・桜吹雪の花咲か仙人 7オアシスの騎神アリババ柳川茂貝沢幸男青山充襟立智子 8続・オアシスの騎神アリババ 9五条大橋の牛若天子富田祐弘矢部秋則小曽根孝夫浦田又治 10続・五条大橋の牛若天子 11夢幻ゾーンの若神子角銅博之三谷節子襟立智子 12続・夢幻ゾーンの若神子 13悪魔の毒リンゴ柳川茂佐藤順一二宮常雄浦田又治 14下心テクター事件貝沢幸男安藤正浩襟立智子 15天魔界からの逆襲益子幸代岡佳広青山充有川知子 16六聖球が奪われた富田祐弘矢部秋則小曽根孝夫襟立智子 17次界へのひとり旅益子幸代角銅博之小川博司吉池隆司 18始祖ジュラ復活!柳川茂佐藤順一小和田良博襟立智子 19新たなる復活天使富田祐弘貝沢幸男三谷節子行信三 20始祖ジュラの反撃柳川茂岡佳広二宮常雄襟立智子 21決死の六聖卵爆撃佐藤順一安藤正浩千田国広 22水晶の里の照光子益子幸代矢部秋則小曽根孝夫井出智子 23めざすは天安峠柳川茂貝沢幸男伊藤郁子浦田又治 24魔都の夜祭り富田祐弘岡佳広小和田良博襟立智子 25天安運河を守れ!柳川茂佐藤順一三谷節子上田三輪子 26聖ボットを作れ!富田祐弘貝沢幸男二宮常雄襟立智子 27集まれ十二天使!柳川茂岡佳広安藤正浩浦田又治 28天界山脈の大決闘富田祐弘矢部秋則小曽根孝夫襟立智子 29天聖門のなぞの謎佐藤順一伊藤郁子塩崎広光 30黄金の稲・伝説渡辺麻実貝沢幸男小和田良博襟立智子 31魯神フッドの恋？まるおけいこ岡佳広三谷節子浦田又治 32井戸の中の友情柳川茂佐藤順一二宮常雄千田国広 33天聖門は開かない貝沢幸男安藤正浩襟立智子 34魔肖ネロの誕生富田祐弘矢部秋則小曽根孝夫行信三 35天聖門を開けろ!岡佳広伊藤郁子松尾みちよ 36さようなら天聖界角銅博之小和田良博千田国広 37はるかな次界へ柳川茂貝沢幸男三谷節子襟立智子 38脱出!魔性空間まるおけいこ遠藤勇二二宮常雄千田国広 39輝けヘッドロココ渡辺麻実角銅博之安藤正浩襟立智子 40魔穴に消えた神帝柳川茂矢部秋則小曽根孝夫千田国広 41シールロード特急岡佳広伊藤郁子襟立智子 42全員集合!七助まるおけいこ貝沢幸男三谷節子谷口淳一 43悪球エリアの母渡辺麻実遠藤勇二高橋英吉松尾みちよ 44次界道の大門魔まるおけいこ角銅博之二宮常雄吉池隆司 45ナゾの超ヘッド!!柳川茂岡佳広安藤正浩襟立智子 46よみがえった神帝渡辺麻実矢部秋則小曽根孝夫浦田又治 47出現!愛然かぐや富田祐弘貝沢幸男小和田良博井出智子 48源層界からの使者柳川茂遠藤勇二伊藤郁子堀越幸江 49孤独の美形天使まるおけいこ角銅博之三谷節子襟立智子 50魔スターPを消せ渡辺麻実岡佳広高橋英吉浦田又治 51螺エリア消滅の時富田祐弘佐藤順一二宮常雄松尾みちよ 52天使になりたい!柳川茂貝沢幸男安藤正浩佐藤美幸 53小さな戦士の夢渡辺麻実矢部秋則小曽根孝夫襟立智子 54涙の聖域天使富田祐弘遠藤勇二小和田良博浦田又治 55観音天使の三角帯角銅博之青山充井出智子 56次界口への近道柳川茂岡佳広三谷節子行信三 57ワナがある次界口佐藤順一高橋英吉襟立智子 58もどって来た神帝まるおけいこ貝沢幸男二宮常雄浦田又治 59試練のふるさと渡辺麻実矢部秋則小曽根孝夫千田国広 60聖遊源に悪魔が!柳川茂遠藤勇二安藤正浩松尾みちよ 61聖光源が危ない!渡辺麻実角銅博之小和田良博吉池隆司 62六魔穴が消える日富田祐弘岡佳広青山充襟立智子 63ヤマト爆神!誕生佐藤順一三谷節子谷口淳一 64次動ネブラ上陸!!柳川茂有間二郎高橋英吉井出智子 65デビリン族の逆襲まるおけいこ貝沢幸男二宮常雄千田国広 66ダークヘラの神殿渡辺麻実矢部秋則小曽根孝夫襟立智子 67王様になった爆神富田祐弘遠藤勇二安藤正浩浦田又治 68柿の木が歩いた!柳川茂角銅博之小和田良博松尾みちよ 69第三のゲームまるおけいこ岡佳広青山充吉池隆司 70迷宮を駆ける龍渡辺麻実佐藤順一三谷節子襟立智子 71次動ネブラの王女富田祐弘貝沢幸男高橋英吉内川文広 72悪魔にされた爆神渡辺麻実遠藤勇二二宮常雄井出智子 73涙のサヨナラ天使富田祐弘矢部秋則小曽根孝夫千田国広 74アンドロココ復活柳川茂角銅博之安藤正浩襟立智子 75次界に輝く聖魔光富田祐弘岡佳広小和田良博内川文広  [編集] 特別番組「キラキラ特別増刊号」劇場版ビックリマン第一弾「第一次聖魔大戦」1988年3月12日の東映まんがまつりで封切られたビックリマンの記念すべき映画第一弾。ストーリー内容は、ヤマト王子、天子男ジャック、十字架天使の一行がヤマト王子の故郷である聖動源を訪れる。しかし悪魔・八魔オロチに聖動源が襲撃されていた。そこでヤマト王子たちは八魔オロチに立ち向かうが、その際にヤマト王子は過去の時代へとタイムスリップしてしまい、大昔に存在した表層界の時代を目撃することになる。第一次聖魔大戦を映像化した作品であり、若かりし頃のスーパーゼウスの活躍が描かれている。上映時間は約30分。同時上映は『聖闘士星矢 神々の熱き戦い』、『仮面ライダーBLACK 鬼ケ島に急行せよ』、『レディレディ!!』と、本編を含めた計4本。劇場版ビックリマン第二弾「無縁ゾーンの秘宝」劇場版作品第二弾。1988年7月9日東映まんがまつりにて上映された。内容は無縁ゾーンを旅している間に起こった出来事が描かれている。（クロスエンジェルとアリババ神帝が不在だということを考えると37話〜40話の間に起こったと考えられる）無縁ゾーンを移動する際に手に入れた聖ビッグバードで旅する神帝隊一行。そこで悪魔に襲われるお守りを目の当たりにする。お守りを救助しようと悪魔を撃退した神帝隊一行だが…お守りのヘッド、愛然かぐやと黎元老守が登場する。上映時間は約45分。同時上映された作品は『ドラゴンボール 摩訶不思議大冒険』、『闘将!!拉麺男』、『仮面ライダーBLACK 恐怖!悪魔峠の怪人館』と、本編を含めた計4本。OVA「ロココ&マリア 奇跡(ミラクル)」原作の第22弾シール発売時に、抽選で当たった懸賞ビデオ。内容は旧ビックリマンでは完全には語られなかった第18弾と第19弾のある程度の補完と最新シールの紹介となっている。全編通して約20分間。 [編集] 関連商品CD ビックリマン全曲集ビックリマン歌と音楽集 DVD 2005年3月21日と同年8月5日にそれぞれDVD-BOXが発売。全2巻。2007年2月21日 - 5月21日に単巻DVDが発売。全12巻で6巻までと、8、9、11巻は6話、7、10、最終巻は5話収録。1 - 3、4 - 6、7 - 9、10 - 12話は同時発売された。 ゲームソフト ビックリマン大事界ビックリマンワールド（ヘッドロココを主人公としたPCエンジン版アクションゲームと、ヤマト王子ら多数のキャラを主人公としたファミコン版RPGが存在する。両方ともハドソン製作） [編集] 脚注^ 『新ビックリマンコンプリートDVD VOL.1 「ピア・マルコの章」』小冊子、富田祐弘インタビューより^ 『新ビックリマンコンプリートDVD VOL.1 「ピア・マルコの章」』小冊子、富田祐弘インタビューより^ これは、アニメが第7クールに入ってから『新ビックリマン』の放映が決定したために、次動ネブラ編が始まるとともに、物語を収束させねばならなかったからである（『ビックリマンコンプリートDVD VOL.1 「ヤマト爆神の章」』小冊子、作品解説より）。^ アニメ『ビックリマン』は視聴率こそ安定していたものの、関連商品のマーチャンダイジングが鈍化したために打ち切りが決定された（『新ビックリマンコンプリートDVD VOL.1 「ピア・マルコの章」』小冊子、作品解説より）。^ 年齢不詳で、劇場版「第一次聖魔大戦」(スーパーゼウスの若い頃)の時代にはアイドルとして活躍しており、スーパーゼウスをはじめ、ファンが大勢いた。また、女性としては初の天聖勲章受章者である。シール原作では第1弾の天使シールとして登場。^ スタッフ会議によってヤマト王子がシリーズの主人公に決定された（『ビックリマンコンプリートDVD VOL.1 「ヘッドロココの章」』小冊子、貝澤幸男インタビューより） [編集] 関連項目ビックリマン（商品）ビックリマン (シール)新ビックリマンスーパービックリマンビックリマン2000祝!(ハピ☆ラキ)ビックリマン [編集] 外部リンクビックリマン（東映アニメーション） テレビ朝日系・ABC制作 日曜8時台後半 前番組番組名次番組 新メイプルタウン物語 パームタウン編 （1987年1月18日 ‐ 1987年12月27日） ビックリマン （1987年10月11日 ‐ 1989年4月2日） ※1987年12月までは8:45からの15分枠 新ビックリマン （1989年4月9日 ‐ 1990年8月26日）   表・話・編・歴 ビックリマンシリーズ  アニメ第1作 | 新ビックリマン | スーパービックリマン | ビックリマン2000 | 祝!(ハピ☆ラキ)ビックリマン   漫画・小説ビックリマン | ビックリマン2000 | 愛の戦士ヘッドロココ | 少年ビックリマンクラブ | ビックリマン2000 集中豪無編（小説）   ゲームビックリマンワールド   主要登場人物スーパーゼウス | スーパーデビル | ヤマト王子   商品ビックリマン（シール） | ビックリマン プロ野球チョコ | テーマファイターニャンダー   関連項目ロッテ | 春一番!日本一のアニメ祭り       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%83%B3_(%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1)」より作成カテゴリ: ビックリマン | 東映アニメーション | 朝日放送のテレビアニメ | テレビ朝日系アニメ | 1987年のテレビアニメ 