出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  Cornell市内に停車中の Trambaix の路面電車。  都市輸送公社 (カタルーニャ語・スペイン語：Autoritat del Transport Metropolit、略称ATM) はバルセロナ市内やその都市圏及びその影響を受ける地域内のいくつかの公共交通機関を統括し、一本化された運賃設定や運営及び包括的なネットワークの為の交通インフラストラクチャーの計画・建設などの調整を行う組織である。目次 1 業務範囲2 ネットワーク3 カード4 地図5 外部リンク    [編集] 業務範囲      将来的な業務範囲の拡大に対する公的な制限は無いが、現在の活動領域はおおよそバルセロナ都市圏地域であり、バルセロネース, バーシ・ヨブレガート, ヴァユェース・オクスィデンタール, ヴァユェース・オリエンタール, マレースメ, アールト・ペネデース, ガッラーフなどの近隣の郡 (comarca) や、 更に遠方のBlanes (セールヴァ郡), El Vendrell (バーシ・ペネデース郡), Igualada (アノーヤ郡), Manresa (バージェス郡) と言ったバルセロナとの間の旅客流動の多い街が挙げられる。都市エリア内はEntitat del Transportにより定められたそれぞれ異なる運賃が適用される、同心円状に区分けされた6地区からなる。[1][編集] ネットワーク以下の交通機関がATMに含まれる。地下鉄 (Metro)バルセロナ地下鉄バルセロナ交通局が運行する地下鉄 (TMB's metro)カタルーニャ公営鉄道が運行する地下鉄 (FGC's metro)   鉄道カタルーニャ公営鉄道 (FGC)レンフェ（スペイン国鉄）が運行するセルカニアス (Rodalies) 路面電車 (Tram)TrambaixTrambess ケーブルカー (Funicular)フニクラ・デ・モンジュイック (Funicular de Montjuc)フニクラ・デ・バルビドレラ (Funicular de Vallvidrera) バス (Autobs)バルセロナ交通局 (TMB) バスNitbus (深夜バス)都市・都市間バス事業者：ALSA, Autobuses Horta, Autobusos de Granollers, Autocorb, Autos Castellbisbal, Barcelona Bus, Casas, Cingles Bus, Cintoi Bus, Font, Hillsa, Hispania, Hispano Hilarienca, Hispano Igualadina, Juli, Manresa Bus, Mars, Masats, Matar Bus, Mohn, Molinsbus, Montferri, Oliveras, Osona Bus, Plana, Rosanbus, Rub Bus, Sagals, Saiz Tour, Sarbus, Soler i Sauret, Transports Ciutat Comtal, Transports Lydia, TMESA, TP, Tulsa, TUS, Vendrell [編集] カードT-10：10回回数券T-50/30：最初の利用から30日間有効で、50回利用可能な回数券T-Familiar (70/30)：最初の利用から30日間有効で、70回利用可能な回数券T-Mes：30日間定期券T-Trimestre：90日間定期券T-Dia：1日乗車券T-Jove：90日間定期券 (21歳以下限定) [編集] 地図中心部の鉄道・地下鉄路線図全域の鉄道・地下鉄路線図 [編集] 外部リンクATM 公式サイトrea Metropolitana de Barcelona・Entitat del Transport  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%BC%B8%E9%80%81%E5%85%AC%E7%A4%BE_(%E3%83%90%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%83%AD%E3%83%8A)」より作成カテゴリ: スペインの鉄道事業者 | バルセロナの交通 