出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金糞岳  標高1,317m 位置北緯35度33分00秒 東経136度20分13秒 所在地滋賀県・岐阜県 山系伊吹山系 種類-- 初登頂-- 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア        繧ヲ繧ェ繝■縺Google Map 金糞岳   金糞岳（かなくそだけ、きんぷんだけ）は、滋賀県長浜市・岐阜県揖斐郡揖斐川町にある山。目次 1 概要2 地形・環境3 気象4 登山道5 交通・アクセス6 周辺の関連項目7 参考文献8 外部リンク9 画像    [編集] 概要滋賀県で標高第2位の山。山頂のすぐ北側に四等三角点（点名が川上、標高1277.23m）がある。一般的に「かなくそだけ」と呼ばれるが、正式名称（国土地理院）は「きんぷんだけ」である。西隣には、二等三角点のある白倉岳（標高1,270.71m）がある。[編集] 地形・環境山頂周辺は、ブナやミズナラなどの落葉広葉樹が多く、一部は杉などの針葉樹の植林地になっている。[編集] 気象冬には、日本海側からの雪雲の流れ込みが多く、積雪が多い。金糞岳の南東には、奥伊吹スキー場がある。[編集] 登山道一般的には、鳥越峠からのルートの登山者が多い。追分からの中津尾根のコース高山キャンプ場からの尾根に沿った、白倉岳を経由して登るコース追分から、白倉岳と金糞岳の間のコル（鞍部）に到達する深谷のコース [編集] 交通・アクセス公共交通機関の場合、最寄りの駅は、JR北陸本線の長浜駅である。マイカーの場合、最寄りのインターは、長浜ICである。 [編集] 周辺の関連項目国道303号八草峠伊吹山（日本百名山）横山岳 [編集] 参考文献『名古屋周辺の山200』山と渓谷社、ISBN4-635-18022-0『新・分県登山ガイド（改訂版）　滋賀県の山』山と渓谷社、ISBN4-635-02324-9国土地理院　2万5千分1地形図名：近江川合(岐阜) [編集] 外部リンク国土地理院 地図閲覧システム 2万5千分1地形図名：近江川合(岐阜) [編集] 画像 白倉岳からの金糞岳（2009年（平成21年）4月）     この「金糞岳」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（岐阜県・滋賀県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E7%B3%9E%E5%B2%B3」より作成カテゴリ: 滋賀県の山 | 岐阜県の山隠しカテゴリ: 岐阜県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) | 滋賀県関連のスタブ項目 