出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 康僧会（こうそうえ、? - 280年）は、中国・三国呉の訳経僧である。康居の出身。[編集] 生涯僧会の父親は、インド経由で交阯（ベトナム）に渡った商賈である。僧会は、父母に死別し、その後、出家修道を始めた。また、天文学・讖緯の学にも通じていた。赤烏10年（247年）に、呉の都、建業（南京）に入り、孫権の支持を得て、江南地方で最初の仏教寺院、建初寺を建立した、とされている。但し、康僧会に先立って、支謙が既に20年以上前に江南に宣教していることを考えると、この建初寺のエピソードは、僧会を讃仰するために出来た俗説とも考えられる。その後、経典の漢訳に従事し、中でも、『六度集経』は訳経されたものではなく、康僧会自身の著述であろうと考えられている。また、孫皓との間で繰り広げられた、因果応報に関する対論が、その伝記に記載されており、初期の中国仏教と儒教的な観念との接触、交渉の端緒として、見るべきものがある。[編集] 伝記資料『出三蔵記集』巻13『高僧伝』巻1 [編集] 参考文献荒牧典俊「インド仏教から中国仏教へ：安般守意経と康僧会・道安・謝敷序など」（『仏教史学』15-2、1971年）八重樫直比古「康僧会訳『六度集経』第68節をめぐる覚書」（『ノートルダム清心女子大学紀要』文化学編32-1、2008年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%B7%E5%83%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 西域の僧 | 魏晋南北朝時代の人物 | 280年没 