出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『工業哀歌バレーボーイズ』（こうぎょうあいかバレーボーイズ）は、村田ひろゆきによる日本の漫画作品。『週刊ヤングマガジン』（講談社）にて1989年から2006年まで連載された。単行本は全50巻。現在は本作品の続編である『好色哀歌 元バレーボーイズ』が『週刊ヤングマガジン』にて2006年より連載中。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物4 実写版4.1 オリジナルビデオ版4.1.1 スタッフ4.1.2 キャスト  4.2 オリジナルDVD版4.2.1 スタッフ4.2.2 キャスト  4.3 劇場版4.3.1 スタッフ4.3.2 キャスト    5 関連項目    [編集] 概要発行部数100万部以上を誇る青年漫画誌『週刊ヤングマガジン』において、足掛け18年に渡り連載された。ボンクラ高校生たちの青春（性春?）の日々を楽しく、そして泣けるエピソード満載で描く。ヤンキー3バカトリオの赤木・宮本・谷口がバレーに恋に明け暮れる様を描き、絶大な人気を博した。きわめて初期の頃を除き、バレーボールをしている描写はほとんどなく、上に記されている通り、導入部としてそれが選ばれたに過ぎない。このネタは最終回のオチとして使用された。[編集] ストーリー偏差値30台のバカの巣窟、埼玉県立朝沼工業高校、通称「沼工」に通う赤木、宮本、谷口の3バカトリオ。頭の中は女の子とのHしかない3人であるが、現実は油まみれの灰色の高校生活を送っていた。男子校で、しかも工業高校でたった一度の青春を棒に振りたくないと言う一心で、モテたいが為に既にあったバレーボール部に対抗して「第2バレーボール部」を作ってしまう…。[編集] 登場人物赤木 駿本作の主人公。沼工3バカトリオの1人。低身長（165.7cm）と脂足が悩み。モテたいがために『第2バレーボール部』を設立、部室は3バカトリオが溶接で作り上げた。当初は灰色の高校生活を送っていたが、本人の努力（?）により次第に何人かの女をエッチ友達にするように。男性経験（男2人に掘られた）有り。自宅は鉄工所を営んでおり、自室は外の階段から2階に上がれるため、女を連れ込んでも両親にばれないせいか、よく自室でエッチをしている。宮本沼工3バカトリオの1人で、背が高く、チョビヒゲを生やしている。身長178cm。他の友人2人よりはまともで、一時期女にモテていたが、虎子と交際した後は恋色がダウンしてしまう。家庭の事情により一人暮らしをしていたが、虎子と同棲するようになる。谷口 剛志沼工3バカトリオの1人で、赤木同様背が小さく、貧乏人。身長168cm。母親と小学生の弟の幸男、妹の福美と暮らしている。暇さえあればオナニーをしている。オナニーは床に伸ばしたトイレットペーパーに射精して飛距離を測るという変則的な方法でしている。3バカトリオで一番もてないことがコンプレックスとなっている。一時期、髪型がパンチパーマからスキンヘッド、モヒカン刈りなどコロコロ変わっていた。森口 マユミ皐月女子高校でバレーボール部。赤木に恋心を寄せているが、自身の高身長（177cm）が災いして、赤木からは基本的に敬遠されている。エッチばかりの赤木に呆れつつも一途に想い続けるなど、その気持ちは本物である。泥酔して勃起したまま熟睡していた赤木相手に処女を捧げたが、赤木は気づいていないようだ。和美皐月女子のバレーボール部。マユミとは友達。酒が入ると淫乱な性格になる。偶然に偶然が重なり、谷口にマン拓を取られる。ミーコ皐月女子のバレーボール部。ショートカットが特徴。エッチの際に爪を立てる悪癖が有り、赤木は何度も背中を傷だらけにされながらもエッチに励んだ。友野 陽子名青高校（偏差値69）の小悪魔的存在。美人で巨乳だが、性格は悪い。ヒゲを生やした男性が好み。3バカトリオ全員とエッチをしたことがある数少ない登場人物で、谷口にはアナル処女を奪われた。共学の高校であるにも関わらず、宏美や虎子とエッチの話をして周囲の男子生徒を引かせていることが多い。川原 宏美名青高校のアイドル。陽子の親友で、松井の彼女。松井には青姦で処女を奪われた。最初は清純だったが、陽子の影響か、徐々にエッチなキャラクターに変貌していった。猪熊 虎子名青高校生。ブスでデブで淫乱だが、家庭的で働き者で腕っ節も強い。かつては荒れていたが、一念発起して勉学に励み更生した過去がある。宮本に想いを寄せている。親が株で失敗したため、家や畑を手放さなければならないほどの多額の借金を抱えてしまう。そのため高校を退学し、一時期赤木の家の鉄工所で溶接の仕事をしていた。ユカ赤木のエッチ友達の女子高生。よく赤木の家に無断で入り込み、赤木の帰りを待つ。Tバックのパンティを愛用する。松井 俊彦沼工のバレーボール部の部長だったが、モテたいがために『第2バレーボール部』に移籍した。他の登場人物と違い、電気科に在籍。宏美とは付き合っている。体の成長とともにデカチンになってしまい、日本の女に相手されなくなったことがきっかけで、しばらくアメリカ留学をしていた。星野 薫沼工の生徒で、ゲイ。沼工3バカトリオの友人。赤木のことが好きで、学力的に入れたであろう高校を蹴ってまで赤木を追い、沼工に入学した。身長160cm。家庭環境が複雑で、姉がレスビアン、父がオカマ、母がオナベ。連載当初は「ゲイ」だと言うことを除けばまともだったが、ストーリーが進むにつれ変態行為が加速してしまい、谷口にフェラチオを噛まされてしまう。行田沼工の第2バレーボール部。建築科に在籍。筋金入りのバカで、高校入試で2浪して何度か留年したため、既に20歳を過ぎている。北本沼工の第2バレーボール部。行田同様に留年している。通称『建築科のダブリトリオ』。吹上沼工の第2バレーボール部。行田、北本同様に留年している。ダブリトリオの3人の名前の由来は高崎線の駅名と思われる。河井名青高校のバレーボール部で、イケメン。赤木たちとは何度か対立している。れい子谷口と一度だけ関係を持った女。チンピラの彼氏がいる。田山沼工の教師。教師のクセにスケベであるが、赤木たちの良き理解者。妻と娘がおり、家庭を大切にしている。朝起きられない妻に代わり、娘の弁当を作ったりしている。なお、妻の顔は虎子に似ている。バレーボール部顧問だが、これは試合等で他校の女性教諭とお知り合いになれるという下心を抱いていた為。赤木 軍司赤木の父で、鉄工所を経営。息子以上のドスケベで、駿の女友達に勃起したポコチンを押し付けるなどのセクハラをしょっちゅうしている。女癖が悪く、何度も隠し子疑惑に悩まされたためか、妻には頭が上がらない。赤木の母軍司の妻。スナックのママ。部屋に女を連れ込んだ駿にビールと一緒にコンドームを差し入れるなど気が利く一面も。駿がエッチを始めると母屋から夫と様子を見守りながら夫に迫る。なお16歳の時に駿を出産している。谷口の母谷口の母。夫と死別後に夫が残した借金の返済のために工事現場で働く。 [編集] 実写版1992年に佐藤望（デンジャラス）主演（赤木役）・あいだもも（陽子役）で徳間ジャパンコミュニケーションズより実写ビデオ化。2006年にオリジナルDVD「赤木篇」、「宮本篇」、「谷口篇」がリリース。2008年11月22日に映画「工業哀歌バレーボーイズ THE MOVIE」が公開。 [編集] オリジナルビデオ版[編集] スタッフ監督 - 天現寺ヒロオ脚本 - 葉山陽一音楽 - 羽毛田丈史 [編集] キャスト赤木駿 - 佐藤望（デンジャラス）宮本 - 賀川黒之助谷口剛士 - シンゾウ（コロンボ）陽子 - あいだもも日高はるみ青木クリスなぎら健壱河井 - 水島新太郎松井 - デンゾウ（コロンボ）赤木達の同級生 - 春一番、安田和博（デンジャラス）、美妻隆盛（当時は「三津間JAPAN」）赤木の母 - 横須賀昌美赤木の父 - 笑福亭笑瓶 [編集] オリジナルDVD版[編集] スタッフ脚本 - 石河修監督 - 広崎哲也主題歌 - 衝和ショッキング 「俺達の日々」 [編集] キャスト赤木駿 - 松本実宮本 - 阿川竜一谷口剛士 - やべきょうすけ怜子 - 矢部美穂マユミ - 中村優和美 - 滝ありさ陽子 - 高木加織虎子 - 岡村多加江宏美 - 星野飛鳥松井 - 平塚真介星野 - にわつとむ河井 - 小林且弥怜子の彼氏 - 小沢和義田山 - 山本竜二 [編集] 劇場版工業哀歌バレーボーイズ THE MOVIE 監督高明 製作栗村実 小高勲 脚本増本庄一郎 出演者松本実やべきょうすけ阿川竜一中村優岡村多加江にわつとむ 音楽松本章（赤犬） 撮影小林嘉弘 配給クロックワークス 公開2008年11月22日 上映時間82分 製作国 日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 ・話・編・歴 [編集] スタッフ配給 - クロックワークス製作 - 栗村実、小高勲脚本 - 増本庄一郎音楽 - 松本章（赤犬）監督 - 高明 [編集] キャスト赤木駿 - 松本実谷口剛士 - やべきょうすけ宮本 - 阿川竜一マユミ - 中村優虎子 - 岡村多加江松井 - 平塚真介星野 - にわつとむ早川のり子 - 西村みずほ鷹田 - 森本のぶ雷太 - 勝矢風太 - 西興一朗 [編集] 関連項目行け!!南国アイスホッケー部 - 久米田康治の漫画。当作品と同様、連載当初しか部活をしていない。 この項目「工業哀歌バレーボーイズ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E6%A5%AD%E5%93%80%E6%AD%8C%E3%83%90%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 漫画作品 こ | 週刊ヤングマガジン | オリジナルビデオ | 漫画が原作の映画作品 | 埼玉県を舞台とした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 