出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NEXT21 施設情報 所在地新潟市 状態完成 建設期間1993 - 1994年 地上高 最頂部128m 最上階21階 詳細 関係する企業 SkyscraperPage  NEXT21（ネクストにじゅういち）は、新潟県新潟市中央区にある高層ビル。萬代橋や朱鷺メッセなどと並び、新潟市のランドマーク的存在となっている。目次 1 概要2 施設2.1 展望フロア  3 その他4 エピソード5 所在地6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要現在NEXT21が立っている場所には新潟市役所があった。しかし老朽化し手狭となったため、学校町通の旧新潟県庁跡地に移転する事となり、繁華街にある市役所跡地は再開発されることに。新潟交通など複数のJVがコンペティションで競った結果、住友生命保険が担当企業に選定された。1993年4月に躯体が竣工し、翌年5月にグランドオープンした。設計・施工は日建設計と大成建設のジョイントベンチャー。建物は地上21階、地下3階建てで高さは125mあり、1990年代の新潟市では一番の高さを誇っていたが、2003年に竣工した万代島ビル（朱鷺メッセ）に抜かれ市内では2番目の高さである。1階と2階とを結ぶエスカレーターは螺旋状になっているほか、エレベーターの内部がガラス張りのシースルーエレベータになっている。尚、NEXTの意味は「次世代」を表すNextに加え、造語「Niigata EXciting Tower」を略したもの。またTには「真実」を表すTruthの意味も込められている。[編集] 施設地下1階〜地上5階にはラフォーレ原宿・新潟が入っておりファッション関係のブランドが多数出店している。6階には小規模の多目的ホールである「新潟市民プラザ」がある。7階〜15階はオフィスフロアとなっており、11階にはヒューマンアカデミー新潟校がある。19階には後述の展望ラウンジに併設するレストランがあり、眼下に市内の繁華街を一望しながらの食事を楽しむことができる。かつて16階から18階までは飲食店街フロアとしてダイワエクシード系列の飲食店（やぐら茶屋・アジアンキッチン、等）が軒を連ねていたが、現在は18階のエスカイヤクラブを残し全て閉店している。地下部は、本州日本海側唯一の地下街「西堀ROSA」と直結しており、更にこの地下街を通じて新潟三越の地下部とも直結している。（2010年6月25日まで新潟大和（だいわ）の地下部とも直結していたが、閉店に伴い現在はシャッターが閉まっている。）駐車場の駐車台数は本館（NEXT21地下部）が143台、東堀通六番町にある立体自走式の第2駐車場（徒歩約5分）が345台である。[編集] 展望フロア 展望ラウンジからの眺め  19階（高さ101m）には展望ラウンジがあり、古町エリアを中心に市内の繁華街を一望することが出来る。展望ラウンジにある地図の情報はオープン当初から修正されていなかったが、2007年7月28日現在新しい地図に取り替えられている。 LoveLa万代の表記があるので、同店舗のオープン（2007年3月2日）後、もしくは新潟市の政令指定都市移行（2007年4月1日）後に取り替えたものと思われる。[編集] その他このビルに隣接するかたちで、商業施設と住宅が入居する29階建ての複合型超高層ビル、「グランドメゾン西堀通タワー[1]」の建設が進められ、2009年6月に竣工した。新潟空港には航空法でうたわれているすべての制限表面[2]が告示されていれば、万代島ビル (143m) とともに当ビルはこの高さで建設することが不可能であるが、新潟空港の制限表面[3]には、告示において円錐表面と外側水平表面が設定されていないため建設が認可されている。 [編集] エピソード完成当時、県内は勿論、本州日本海側都市に所在する最も高い建造物であったことや、同じ高層ビルでも、新潟県庁とは異なり商業施設であることなどから話題を呼び、オープン時には県内から多くの集客を果たした。しかし、完成したNEXT21を一目見ようとする人々によって、市内主要幹線道路は渋滞に陥り、本来であれば20〜30分程で可能である新潟バイパスから市内中心部への自動車での乗り入れに、オープン当日は1時間以上要した。無論、建物内部の混み具合も著しく、オープン当日は展望ラウンジまでの行程が完全に順路化され、展望ラウンジでの滞在時間も限られるなどした。[編集] 所在地新潟県新潟市中央区西堀通六番町866 [編集] 脚注^ グランドメゾン西堀通タワー^ 空港周辺における建物等設置の制限（国土交通省東京航空局）^ 新潟空港の制限表面図（国土交通省東京航空局）  [編集] 外部リンクラフォーレ原宿 新潟新潟市民プラザ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/NEXT21_(%E6%96%B0%E6%BD%9F%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 新潟県の超高層ビル | 新潟県の商業施設 | 中央区 (新潟市) 