出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『BS名作アニメ劇場』（びーえすめいさくアニメげきじょう）とはNHK衛星第2テレビジョン（BS2）で放送されているアニメ番組枠である。愛称は「母と子の名作アニメ劇場」。1996年4月1日番組開始。主に日本アニメーションが制作した「世界名作劇場」シリーズや東京ムービーなどのアニメ制作会社が制作した俗に言う名作アニメを放送している。一時期、海外アニメも一部放送した。BSアナログ（BSアナログ11ch）・BSデジタル（BSデジタル102ch）放送の両方で受信可能。同じくBS2で放送の『衛星アニメ劇場』とは姉妹関係にある。2003年4月7日からは昼にも放送枠が設けられ、一日2回放送されていた（放送作品は別）。永らく2つの放送枠が設けられ、様々な作品が放送されたが、2010年3月まで「午前枠」にて放送（再放送扱い）された『海のトリトン』をもって、「午前枠」は廃止され、「昼枠」についても、週当たりの放送曜日のうち、木曜日分が廃止された。よって現在では「昼枠」のみ、月曜〜水曜の3回放送されている。（2010年5月現在）これにより、番組開始以来、14年に亘って放送された「午前枠」（放送時間は変動あり）が、放送終了となった。民放で制作された番組が多いため、これらは「制作」の部分だけ放送局名を隠すために一枚画に差し替える場合もある。詳細は、外部リンクを参照してほしい。目次 1 放送時間帯2 午前枠と昼枠・特別放送枠3 備考4 現在放送中作品5 今後放送予定作品5.1 昼枠  6 放送された作品6.1 1995年度6.2 1996年度6.3 1997年度6.4 1998年度6.5 1999年度6.6 2000年度6.7 2001年度6.8 2002年度6.9 2003年度6.10 2004年度6.11 2005年度6.12 2006年度6.13 2007年度6.14 2008年度6.15 2009年度6.16 2010年度  7 脚注8 番組で放送された作品の本放送系列8.1 国内8.2 海外  9 関連項目10 外部リンク    [編集] 放送時間帯期間曜日と放送時刻備考 1996年4月1日 - 1997年12月26日月〜金曜 8:00 - 8:25第1回再放送作品は『赤毛のアン』。 1998年1月5日 - 5月29日月〜金曜 8:05 - 8:30 1998年6月1日 - （不明）月〜木曜 9:20 - 9:45 （不明） - 2003年4月3日月〜木曜 9:00 - 9:25 2003年4月7日 - 2005年3月31日【午前枠】月〜木曜 9:20 - 9:45 【昼枠】月〜木曜 12:35 - 13:00昼枠を新設。 2005年4月4日 - 2006年3月31日【午前枠】月〜木曜 9:20 - 9:45、金曜 9:00 - 9:25 【昼枠】月〜木曜 12:35 - 13:00午前枠が金曜日にも拡大。 2006年4月3日 - 2010年3月【午前枠】月〜木曜 10:20 - 10:45 【昼枠】月〜木曜 12:35 - 13:00金曜日午前枠が廃止。 2010年4月 - 現在【昼枠】月〜水曜 12:30 - 12:55午前枠が完全廃止。昼枠についても、放送回数が削減された。  [編集] 午前枠と昼枠・特別放送枠午前枠は昼枠の再放送枠、昼枠は新作放送枠だった。午前枠は次の番組により放送休止となることがあった。 国会中継海外ドラマの2話分再放送、または棋戦中継にともなう繰り下げ再放送「BS夏休み（冬休み・春休み）アニメ特選」   また朝のNHKニュースの放送時間の延長により、繰り下げとなることがある。 昼枠については国会中継による放送休止はまれだが、次の番組により放送休止または繰り下げとなることがある。 『BSおかあさんといっしょ ファミリーコンサート』『東京マーケット情報』（BS2での迂回放送）宝くじ抽選会中継春の選抜高校野球、夏の高校野球の中継（準々決勝以降）正午のNHKニュース（の放送延長）   近年はこうした場合、ほとんど放送休止となっている。ただ例えば2005年11月放送の『名犬ジョリィ』が7分遅れて12時42分 - 13時07分、2008年3月19日放送の『南の虹のルーシー』が正午のニュースの2分延長と『BSおかあさんといっしょ ファミリーコンサート』の放送で12時47分 - 13時12分の放送となった。概して後番組が大相撲中継のように放送時刻の融通の利きやすいものであれば、（予告の有無にかかわらず）繰り下げとなりやすい。 夏休み拡大スペシャル 月〜金曜 9時00分 - 9時50分（午前枠のみ。昼枠は通常放送）『BS夏休みアニメ特選』の放送にともない、午前枠を通常の2倍に拡大してスペシャル版として放送することがある。これにより『BSおかあさんといっしょ』は放送休止となる。例えば2005年度に午前枠で当時放送中だった『フランダースの犬』が2話連続で放送された。 ※録画・録音等をするときは当日の新聞欄やNHKサイト内のNHK番組表、NHKアニメワールドなどを参照のこと。[編集] 備考放送時間が25分と限られているので、1980年代前半より前に制作された作品ではオープニング・エンディングの一部や次回予告、CM挿入時のアイキャッチなどがカットされる場合がある[1]。名作系のみ放送している枠なので、地上波ではめったに放送しない作品を放送している枠という意味で貴重な番組枠であると言えよう。フジテレビで本放送された作品が多く扱われ（半数以上を占める）、とりわけ『世界名作劇場』が再放送されることが多い。現時点では『七つの海のティコ』のみ放送がないが、『衛星アニメ劇場』で2000年に放送済みである。姉妹番組である『衛星アニメ劇場』と合わせると、日本アニメーションの『（旧）世界名作劇場』シリーズをすべて網羅・放送している（再開された部分は除く）。2006年度の放送作品のうち、『ピーターパンの冒険』は午前枠では再放送されていない。これは前の放送作品『アルプスの少女ハイジ』が国会中継などによる度々の放送休止で午前枠での再放送期間が長引き、さらに次の昼枠での放送作品『赤毛のアン』がすでに放送を終えて午前枠での再放送対象となっていたためである。同様の事情で、2007年度放送作品では『家族ロビンソン漂流記 ふしぎな島のフローネ』が、2008年度放送作品では『南の虹のルーシー』が再放送されていない。BSアナログ放送では、2008年5月1日から「BS2」のロゴ表示の下に「アナログ」と表示されるようになった。尚、BSアナログ放送ではレターボックスサイズにて放送がされている。BSデジタル放送では4:3（SD）にて制作された作品は4:3のスタンダードサイズで放送される。これは16:9のハイビジョンで制作された作品が番組開始当初から、永らく放送されたことがないためであったが、2010年3月から放送されていた「風の少女エミリー」において、当作品枠としては初の「ハイビジョン制作」作品が放送された。なお、当作品の場合、標準画質にダウンコンバートされて、放送された。ちなみに、デジタル化に完全移行した2011年以降、BS2はハイビジョン放送となる計画がある。 [編集] 現在放送中作品放送枠放送曜日放送時間 （JST）放送作品全話数監督アニメーション制作本放映年本放映ネット系列次回予告備考NHK番組公式サイト （外部リンク） 昼枠月—水曜12:30 - 12:55トム・ソーヤーの冒険全49話斉藤博日本アニメーション1980年フジテレビ （FNN）有エンディングは、NHKオリジナル版で放送。（次回予告を放送するため尺が不足するため）また、制作のクレジットには「フジテレビ」も表示される。NHKBS名作アニメ劇場トム・ソーヤーの冒険  [編集] 今後放送予定作品[編集] 昼枠未定  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。※詳しい内容はNHKアニメ公式サイト（NHKアニメワールド）を参照のこと。[編集] 放送された作品複数年度にまたがって放送されているものについては、前年度に含めた。記号…〔D〕・ダウンコンバート放送（HD⇒SD、BSデジタル放送のみ）〔S〕・ステレオ放送、〔B〕・二ヶ国語放送、無印・モノラル放送。全作品Aモード放送　（○回目）…当放送枠での放送回数。 [編集] 1995年度〔S〕ニコニコぷんぷん　※『BS名作アニメ劇場』の前番組に当たる番組。 [編集] 1996年度赤毛のアン※当作品枠、最初の放送作品。家なき子※放送当時、フジテレビにおいて、日本アニメーション制作版「家なき子レミ」が、本放映されていた。尚、当作品枠でも、2001年に放送された。母をたずねて三千里 [編集] 1997年度愛の若草物語私のあしながおじさん小公子セディわたしとわたし ふたりのロッテ [編集] 1998年度トム・ソーヤーの冒険小公女セーラ名犬ジョリィ [編集] 1999年度アルプスの少女ハイジペリーヌ物語南の虹のルーシー [編集] 2000年度若草物語 ナンとジョー先生愛少女ポリアンナ物語大草原の小さな天使 ブッシュベイビーアルプス物語 わたしのアンネット [編集] 2001年度トラップ一家物語宝島〔S〕ロミオの青い空〔S〕家なき子レミ [編集] 2002年度〔S〕名犬ラッシー私のあしながおじさんあらいぐまラスカルオズの魔法使い [編集] 2003年度母をたずねて三千里（2回目）ニルスのふしぎな旅※初の「昼枠」での放送作品。アニメ三銃士 [編集] 2004年度小公子セディ（2回目）牧場の少女カトリ家なき子（2回目）フランダースの犬 [編集] 2005年度ペリーヌ物語（2回目）〔B〕ウォーターシップ・ダウンのうさぎたち※現在まで唯一の海外作品。〔S〕ロミオの青い空（2回目・2006年3月9日放送終了）名犬ジョリィ（2回目・2006年8月21日放送終了） [編集] 2006年度アルプスの少女ハイジ（2回目・2007年2月21日放送終了）ピーターパンの冒険（2006年9月5日放送終了）赤毛のアン（2回目・2007年8月9日放送終了）愛の若草物語（2回目・2008年1月10日放送終了） [編集] 2007年度家族ロビンソン漂流記 ふしぎな島のフローネ（2007年7月25日放送終了）名探偵ホームズ（2008年4月1日放送終了）山ねずみロッキーチャック（2008年8月20日放送終了） [編集] 2008年度南の虹のルーシー（2回目・2008年5月12日放送終了）ニルスのふしぎな旅（2回目・2009年1月22日放送終了）母をたずねて三千里（3回目・2009年7月1日放送終了）愛少女ポリアンナ物語（2回目・2009年12月中旬放送終了） [編集] 2009年度小公女セーラ（2回目・2009年7月22日放送終了）海のトリトン（2010年3月放送終了）※最後の「午前枠」での放送作品。トラップ一家物語（2回目・2009年12月17日放送終了）私のあしながおじさん（2回目・2010年3月18日放送終了） [編集] 2010年度〔D・S〕風の少女エミリー（2010年5月25日放送終了）トム・ソーヤーの冒険（2回目・2010年5月26日より放送中）  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 例えば『南の虹のルーシー』の場合、オープニング（「原作」とクレジットされる部分）とエンディングの出だしの部分が5〜10秒ほどカットされている。そのため、オープニングは本来のものに比べ1フレーズほど短くなっている。  [編集] 番組で放送された作品の本放送系列[編集] 国内NHK総合テレビジョン（NHK）NHK教育テレビジョン（NHK）日本テレビ放送網（NNN・NNS）TBSテレビ（JNN）フジテレビジョン（FNN・FNS）テレビ朝日（ANN）テレビ東京（TXN） [編集] 海外 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 関連項目日本放送協会（NHK）衛星アニメ劇場NHK衛星放送番組一覧世界名作劇場日本アニメーション瑞鷹 (アニメ制作会社)トムス・エンタテイメント東京ムービーキョクイチ東京ムービー東京ムービー新社東宝スタジオぴえろスタジオぎゃろっぷテレコムアニメーションフィルム [編集] 外部リンクNHKアニメワールドTVアニメ資料館〜再放送でOP/EDが改変されるのは何故?〜（制作局を差替える方法）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/BS%E5%90%8D%E4%BD%9C%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%A1%E5%8A%87%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: アニメのシリーズ・放送枠 | NHKのアニメ作品 | NHKの帯番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 