出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白羊宮（はくようきゅう）は、黄道十二宮の1番目である。獣帯の黄経0度から30度までの領域で、だいたい3月21日から4月20日の間まで太陽が留まる（厳密には、太陽通過時期はその年ごとに異なる）。四大元素の火に関係していて、獅子宮・人馬宮と一緒に火のサインに分類される。対極のサインは天秤宮である。薄田泣菫には詩集『白羊宮』（1906年）がある。[編集] 白羊宮のデータアストロロジカルシンボル - ゾディアックシンボル - 牡羊標準的な期間 - 3月21日-4月20日2区分 - 男性3区分 - 活動4区分 - 火居住の座 - 火星高揚の座 - 太陽障害の座 - 金星転落の座 - 土星 [編集] 関連項目ウィクショナリーに白羊宮の項目があります。 西洋占星術サン・サインハウス (占星術) 表・話・編・歴 黄道十二星座と十二宮  おひつじ座白羊宮  おうし座金牛宮  ふたご座双児宮  かに座巨蟹宮  しし座獅子宮  おとめ座処女宮  てんびん座天秤宮  さそり座天蝎宮  いて座人馬宮  やぎ座磨羯宮  みずがめ座宝瓶宮  うお座双魚宮        関連項目 占星術 - 西洋占星術 - 星座占い - ホロスコープ - サン・サイン - へびつかい座 - 黄道 - 星座     この項目「白羊宮」は、占いに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%BE%8A%E5%AE%AE」より作成カテゴリ: 十二宮隠しカテゴリ: 占い関連のスタブ 