出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ガチャックとは、クリップ状の金具（ガチャ玉）によって複数の紙を簡易的に綴じるための文房具である。最初のガチャックは1981年にオート株式会社によって発売された。同種のクリップの総称として連射式クリップという言葉があるが、ガチャックが一般的に使用されている。同じく綴じ具であるホッチキスなどと比べて、紙に穴を空けず、かつガチャ玉を取り外してばらしやすい利点がある。また、外したガチャ玉は再利用できる。目次 1 概要2 特徴3 商標4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要ガチャックのアイデアは、1980年に町の発明家が何社かに断られた後、オートに持ち込み採用された[1] 。書類を綴じるクリップをガチャ玉という。ターンクリップ（ダブルクリップ）から取っ手を除いたような形状になっている。ガチャ玉単体では、書類を綴じることが困難であるため、専用の綴じ具を使用する。これがガチャックである。ガチャックにはガチャ玉を8発から20発ほど装填することができる。最大サイズのガチャ玉でコピー用紙60枚程度まで綴じることができる。ガチャ玉の素材は、ステンレスが主流だが、リサイクルされたエコプラスチックや、紙製のものもある。マックス株式会社などから同様の製品が発売されているが、ガチャックが一般名詞として使用されている。基本的な仕様は各社共通であるが、各社で独自の工夫をしている場合もあり、クリップと綴じ具で別の会社の製品を使用できない場合もある。[編集] 特徴ホッチキスとの比較 紙に穴を空けないため、書類を傷つけない。クリップは繰り返し使用できる。書類をばらすのが簡単である。 ゼムクリップとの比較 しっかり綴じることができ、外れにくい。専用の器具（ガチャック）が必要である。連続して書類を綴じることができる。 ターンクリップとの比較 つまみがないためかさばらない。専用の器具が必要である。連続して書類を綴じることができる。 [編集] 商標ガチヤツク（登録商標日本第1587528号）ガチャ玉（登録商標日本第1995719号） [編集] 脚注^ オート株式会社 (02 2007). "OHTO NEWS ガチャックの歴史PDF" (日本語). 2008年4月26日閲覧。 [編集] 外部リンク商品案内 - ガチャック - オート株式会社クリップ - マックス株式会社 この項目「ガチャック」は、工業製品に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 文房具 | 登録商標隠しカテゴリ: 工業製品関連のスタブ 