出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   《7つの初期の歌（ななつのしょきのうた、独語：Sieben frhe Lieder）》は、アルバン・ベルクの歌曲集。ベルクがまだアルノルト・シェーンベルクの弟子だった期間の1905年ごろから1908年にかけて作曲された。ベルクが作曲した歌曲は83曲に及ぶが、生前に出版したのはこの曲集と《4つの歌曲》作品2だけであり、その他の作品は死後出版された（ただし、演奏会用アリア「ぶどう酒」は1930年に、別人の手によるピアノ伴奏編曲版がウニフェルザル出版社より出ている）。まず、ベルクの作曲家としてのデビューとなった1907年11月7日のウィーン商業組合ホールでの《シェーンベルクの弟子たちの作品発表会の夕べ》において後の第3・4・6曲が演奏された（ベルクによれば、『疑いもなく最もよくできた』第4曲は不評で、『最も脆弱な』第3曲が大衆受けしたという）。その後、改訂された1928年に全曲が初演された。シェーンベルクの影響力は濃厚で否定しがたいものの、それとシェーンベルク以前のドイツ・リートの遺産とが結合されており、リヒャルト・ワーグナーの情感豊かな表現や「新しい展望」を介して、とりわけリヒャルト・シュトラウスの書法に非常に影響されている。ソプラノとピアノ伴奏のために作曲されているが、1928年には出版と共に改訂され、また管弦楽伴奏版も作成された。目次 1 楽器編成2 演奏時間3 構成4 参考文献    [編集] 楽器編成フルート2（2番はピッコロ持ち替え）、オーボエ2（2番はイングリュッシュホルン持ち替え）、クラリネット3（うち1はA管）、ファゴット2、コントラファゴット、ホルン4、トランペット1、トロンボーン2、ティンパニ、大太鼓、タンブリン、トライアングル、タムタム、シンバル、ハープ、チェレスタ（任意）、弦五部[編集] 演奏時間約17分。[編集] 構成以下の7曲からなる。夜 Nacht（詩：カール・ハウプトマン）葦の歌 Schilflied（詩：ニコラウス・レーナウ）夜鳴きうぐいす Die Nachtigall（詩：テオドール・シュトルム）夢に見た栄光 Traumgekrnt（詩：ライナー・マリア・リルケ）室内にて Im Zimmer（詩：ヨハネス・シュラーフ）愛の賛歌 Liebesode（詩：オットー・エーリヒ・ハルトレーベン）夏の日 Sommertage（詩：パウル・ホーエンベルク） [編集] 参考文献総譜（ウニフェルザル出版社）『アルバン・ベルク—伝統と革新の嵐を生きた作曲家』、ヴィリー・ライヒ著、武田明倫訳、音楽の友社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/7%E3%81%A4%E3%81%AE%E5%88%9D%E6%9C%9F%E3%81%AE%E6%AD%8C%E6%9B%B2」より作成カテゴリ: 歌曲集 | ベルクの楽曲 | ロマン派の楽曲 | 1907年の楽曲 | 1928年の楽曲 