出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 村上 佑介    名前 愛称ムラ、ハトさん カタカナムラカミ ユウスケ ラテン文字MURAKAMi Yusuke 基本情報 国籍 日本 生年月日1984年4月27日（26歳） 出身地東京都 身長179cm 体重77kg 血液型O型 選手情報 在籍チーム柏レイソル ポジションDF 背番号25 利き足右足 クラブチーム1 年クラブApp (G) 2008-柏レイソル    1. 国内リーグ戦に限る。現在。■テンプレート（■ノート ■解説）■サッカー選手pj  村上 佑介（むらかみ ゆうすけ、1984年4月27日 - ）は、東京都出身でJリーグ・柏レイソル所属のサッカー選手（DF）。目次 1 来歴2 特徴・評価3 エピソード4 所属クラブ5 個人成績6 経歴7 関連項目    [編集] 来歴中村憲剛・澤穂希らを輩出している名門少年サッカークラブ、府ロクサッカークラブの出身。プロを目指して国士舘高等学校に入学するが、Jクラブからの誘いはなく、一時プロ入りを断念。国士舘大学に進学し、サッカーから離れた普通の学生生活を送っていたが、サッカーを諦めきれず、府ロクSCのOBで構成される社会人クラブである府ロクファミリーに入団。ここでのプレーを見た順天堂大学のサッカー部から声がかかったため、国士舘大を1年で退学し、順大に再入学。ここで大学選抜のメンバーに選ばれるなど、頭角を現す。2007年に柏レイソルに特別指定選手として選手登録され（出場はなし）、翌2008年、正式に柏とプロ契約。デビュー戦となった2008年10月4日の対大宮アルディージャ戦では、プロ初出場・初先発で3得点を挙げ、ハットトリックを達成した。Jリーグデビュー戦でのハットトリックは1993年・Jリーグ開幕第1節のジーコ以来2人目、日本人・新人選手・DF登録の選手としてはいずれも史上初という快記録だった。[編集] 特徴・評価100mを10秒台で走る快速と無尽蔵のスタミナを武器に、オーバーラップを繰り返す攻撃的な右サイドバック。身体能力が高く、背はそれほど高くないもののハイボールの競り合いに非常に強い。センターバックもこなす。[編集] エピソード容姿がかつて柏に所属し、同じサイドバックをやっていた波戸康広にそっくりなことから、チームメイトから「ハトさん」という愛称で呼ばれている。デビューの対大宮戦ではその波戸とマッチアップして3得点を挙げた。 [編集] 所属クラブ府ロクサッカークラブ読売日本サッカークラブ・ジュニアユース国士舘高等学校府ロクファミリー順天堂大学2008年 - 現　在 柏レイソル [編集] 個人成績国内大会個人成績 年度クラブ背番号リーグリーグ戦リーグ杯オープン杯期間通算 出場得点出場得点出場得点出場得点 日本リーグ戦ナビスコ杯天皇杯期間通算 2007柏37J100000000 2008柏25J1632050133 2009柏25J12245010284 2010柏25J2- 通算日本J12877060417 日本J2- 総通算2877060417  2007年は特別指定選手 [編集] 経歴Jリーグ初出場・初得点 - 2008年10月4日 J1第28節 vs大宮アルディージャ（NACK5スタジアム大宮） [編集] 関連項目柏レイソルの選手一覧 表・話・編・歴 柏レイソル - 2010  スタッフ監督 ネルシーニョ ヘッドコーチ 井原正巳 コーチ 布部陽功 GKコーチ シジマール フィジカルコーチ エドワルド フィジカルコーチ 古邊考功 テクニカルコーチ 平川雅之 テクニカルコーチ 丸井剛   選手GK1 桐畑和繁　| 16 蜷牙次諷惹ケ泛| 21 闖⒪㍽蟄晄 31 川浪吾郎   DF2 渡部博文 3 霑題陸逶エ荵泛| 5 蜿、雉紘 6 繝代け繝サ繝峨Φ繝偵Ι繧ッ 13 蟆乗棊逾蝉ク旺| 22 讖区悽蜥権| 23 阯丞キ晄エ句ケウ 25 譚台ク贋ス台サ侠| 30 驟剃コ募ョ乗ィケ   MF4 繧「繝ォ繧サ繧ヲ 7 大谷秀和 11 繝ャ繧「繝ウ繝峨Ο 14 螟ァ豢・逾先ィケ 15 闖⒧イシ螳泛| 20 闌ィ逕ー髯ス逕泛| 24 豁ヲ蟇悟ュ昜サ侠| 26 螻ア﨑情」逋サ 27 莉咏浹蟒旺| 28 譬玲セ、蜒壻ク| 29 比嘉厚平 32 山中亮輔（2種登録） 34 水野晃樹   FW8 澤昌克 9 北嶋秀朗 10 繝輔Λ繝ウ繧オ 17 譫鈴匏蟷ウ 18 逕ー荳ュ鬆ケ泛| 19 蟾・阯、螢ョ莠コ 33 エフライン・リンタロウ   -12 サポーター      関連項目前身 スタジアム：柏 / 柏の葉　| 邱エ鄙貞 莉」陦ィ閠Ⅱ| 繝槭せ繧ウ繝ヨ 選手一覧      この「村上佑介」は、サッカー選手に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:サッカー/PJサッカー選手/PJ女子サッカー）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E4%B8%8A%E4%BD%91%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 日本のサッカー選手 | 特別指定選手として柏レイソルに登録された選手 | 柏レイソルの選手 | 東京都出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: サッカー選手に関するスタブ項目 