出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地殻変動（ちかくへんどう、diastrophism）とは、地殻に応力が加わることで、長期間にわたり地殻の位置が年間数mmから数cm程度移動する現象である。地殻を構成するプレート運動や断層運動と密接に関係している。陸上では水準測量、三角測量、GPS、水管傾斜計、石英管伸縮計によって長期間にわたり観測されている。近年では音波を用いて海底でも観測が始まっている。地殻変動観測は地震の研究・予知やプレート運動の研究などに生かされている。目次 1 メカニズム2 陸上観測2.1 水準測量2.2 三角測量2.3 傾斜計・歪計2.4 光波測距  3 海底観測3.1 海上との音波交信3.2 水圧計  4 航空・衛星観測4.1 レーダー4.2 GPS4.3 VLBI  5 地震との関連6 関連項目7 外部リンク    [編集] メカニズム地球上で起こるほとんどすべての地殻変動はプレート運動と関連があるといっても過言ではない。局地的な地殻変動は、プレート間の相対運動、断層運動、火山活動によって生じている。地殻では、場所によって応力に強弱や方向依存性（最大主応力と最小主応力）が生まれると、歪が生じる。これが地震や地殻変動となってあらわれるのである。[編集] 陸上観測[編集] 水準測量詳細は「測量#水準測量」を参照各地に設置されている基準測量点を定期的に測定することによって、地殻の水平移動及び垂直移動を調査する方法。基準測量点は、各等級別に分類されている。なお、日本全体の基準点は、日本水準原点。なお、水準点が多すぎることと、地殻変動を捉えるためには、定期的測量が必要であるが、予算や人員の都合などによって、近年は後述のGPS測量などによって行われている。ただし今なおGPSに比べて精度が高い利点があるため、東海地震の想定震源域に近い御前崎市や、主要な火山の周辺では定期的に実施されている。[編集] 三角測量詳細は「測量#三角測量」を参照ただし測定精度に限界があること、多くの予算や人員が必要なことから、国土地理院による電子基準点網設置後は三角測量の必要性が薄れている。[編集] 傾斜計・歪計水管傾斜計によって傾斜を、石英管伸縮計によって歪を測定する方法である。原理が簡単なことから歴史が古いが、機器固有の誤差や測定精度の限界がある、維持に費用がかかる、データが広く公開されていないなどの問題もあり、地殻変動を調べる手段として一般的でない。傾斜計及び伸縮計による観測は、全国でもあまり行われていない。松代群発地震を捉えた、気象庁精密地震観測室等の限られた場所のみで実施されているためである。最大の理由は、地殻変動を捉えるためには、ある程度の長さを持つ水平3方向に掘られたトンネルが必要なためである。なお、廃抗となった鉱山を利用するなどの方法もあるが、鉱山周辺には、活断層が少ないため、観測するメリットは少ないのである。[編集] 光波測距詳細は「光波測距儀」を参照2点間の距離を測る方法。かつては伊豆半島・御前崎間や、三河湾周辺などで実施されていたが、GPS測量が普及してから衰退した。[編集] 海底観測[編集] 海上との音波交信海底に機器を設置し（海底局）、海上との音波交信を通して海上局と海底局との距離を測定する方法。これによって、海底地形の変化が捉えられる。まず海上局（船舶やブイ）の位置をGPS等で決定するため、GPSの精度を超えて測定することはできない。さらに海洋中の音速構造によって結果が大きく左右される。日本では海上保安庁、名古屋大学、東北大学によって精度の向上方法が研究されている。海底局を多数設置するのは、広い海洋では難しいため、熊野灘、駿河湾、三陸海岸沖など一部の地域に限って行われている。海洋観測船による音波探査も行われている。これは、海洋観測船から音波を海底に発射し、海底からの反射を測定することによって、海底までの距離を測定する方法。ただし連続観測に向かず、精度もよくない。深海潜水艇（しんかい6500）の母船や地球観測船『ちきゅう』などに搭載されている。[編集] 水圧計海底地震計に付随して、もしくは単独で設置される水圧計による方法。水圧計にはその上の海水の圧力がかかるため、これを測定することで海底の深さを調べることができる。ただしデータの収集には陸上とケーブルで接続するか、すべての観測後に回収する必要がある。現在ではおもに後者が採用されているため、リアルタイム化は実現されていない。日本では東海地震警戒域の海底などに設置されている。(Note.)2007年度（平成18年度）から、東海地震警戒域の水圧計はリアルタイム観測に切り替えが始まる予定である。中央防災会議の決定により、今後30年以内に起こる可能性が高いとされる、東海・東南海地震に向けた対策の一環である。[編集] 航空・衛星観測[編集] レーダー航空機から立体視の方法にて撮影された地形図によって、地殻の変化を捉える方法。近年は、地球観測衛星も活用されている。レーザー高度計やレーダ高度計など、高度な機器を用いて精密な測定が可能になりつつある。合成開口レーダーも参照。[編集] GPS国土地理院による電子基準点の設置後は、地殻変動観測の代表的な手法となっている。連続してデータを収集できる、基準点設置後は維持や観測にかかる費用が少ないなどの利点がある。また地震直後の余効変動調査では、一時的に多数のGPS受信機を設置して観測を行う「キャンペーン観測」がさかんに行われている。ただし鉛直成分の観測では水準測量に対して精度が劣るため、現在も両者が併用されている場合もある。GPS測量およびグローバル・ポジショニング・システムを参照。[編集] VLBI各地に設置された電波望遠鏡による一定のクェーサーからの電波を測定することによって、電波望遠鏡間の距離を測定する方法。日本では、JCNETと呼ばれるVLBI観測網にて実施している。精度は、数mmまで達しているが、観測網が粗いため、GPS観測による測定結果が国土地理院から公表されている。[編集] 地震との関連詳細は「地震#地震予知」を参照地殻変動は地震の前段階の現象として地震予知とともに扱われる場合が多い。とくに茂木清夫が1944年の東南海地震直前の水準測量データを検証し、地震の前には異常な地殻の変動が発生すると指摘してから、日本では地震予知を目的とした地殻変動観測がさかんに行われるようになった。地殻変動と地震の関連性に関しては、プレート境界地震が上げられる。詳細は、プレートテクトニクスを参照していただきたいが、各プレート境界では、地殻のせり上がりや沈み込みに伴う、地殻歪が蓄積しやすい環境となっている。この地殻歪が臨界点を超えるような時、もしくはなんらかの原因で地殻歪が開放される時、地震が起こることが分かっている。活断層と呼ばれる箇所は、プレートの伸縮によって生じた地表に近い歪の表面に現れた箇所との仮説もあり、これも地震の原因となりうる場合が多い。よって、地殻歪を観測することによって、地震予知や早期警報を出す研究が今も進められている。ただし、地震体積モデルと呼ばれるものがあり、その臨界量がどれだけの量なのか、あるいはどのような地質構造の場合どれだけの歪で地震が起こるのか、等については現在も研究が進められている。なお、ハザードマップや地震指定地域と呼ばれるものは、過去数世紀の間に間歇的に地震が生じた箇所を、将来30年程度に生じる確率で表現したものであり、いつ起こってもおかしくはないとされる。特に、空白域と呼ばれる箇所は、有史以来地震の記録が残っていないが、地殻上に断層が残っているため、危険箇所として、多くの地震学者が危険視している箇所でもある。地震後は余効変動と呼ばれる地殻変動が数日から数ヶ月間起こることが多く、その後はプレート運動にともなう定常的な変動のみとなる。[編集] 関連項目変動地形プレートテクトニクス造山運動アイソスタシー隆起と沈降撓曲曲動（曲隆、曲降）地震測量グローバル・ポジショニング・システム (GPS)国土地理院 [編集] 外部リンク地殻変動情報（国土地理院）最近の地殻変動（海上保安庁海洋情報部） 表・話・編・歴 プレートテクトニクス  理論大陸移動説 - アイソスタシー - マントル対流説 - 海洋底拡大説 - プルームテクトニクス   地球の内部構造地殻 - マントル（上部マントル・下部マントル） - コア（外核・内核） // リソスフェア（プレート） - アセノスフェア - メソスフェア   プレート境界発散型　: 豬キ蠍コ // 蜿取據蝙侠: 豐医∩霎シ縺ソ蟶ッ（キ貅- トラフ） // トランスフォーム型 トランスフォーム断層   地殻変動地震 - すべり - 褶曲 - 断層 - 地溝 - 地塁 - 断裂帯 - 構造線 - 付加体 - 造山運動 - マグマ - 火山 - 噴火 - ホットスポット      レート  ユーラシアアムール - 揚子江 - 沖縄 - スンダ - ビルマ - モルッカ海 - バンダ海 - ティモール - アナトリア - エーゲ海   フィリピン海マリアナ   太平洋カロライナ - 北ビスマルク - 南ビスマルク - マヌス - フツナ - バルモーラル暗礁 - コンウェイ暗礁 - ニューヘブリデス   北アメリカオホーツク - ベーリング   カリブパナマ   ココスファンデフカ - リベラ   南アメリカスコシア - サンドウィッチ - シェトランド - アルティプラーノ - 北アンデス   ナスカガラパゴス - イースター - ファン・フェルナンデス   南極-   アフリカソマリア   アラビア-   インド・オーストラリアインド - オーストラリア - ケルマデック - トンガ - ニウアフォ - バーズヘッド - モルッカ海 - ウッドラーク - ソロモン海         ピックス  超大陸ヌーナ - ローレンシア - コロンビア - パノティア - ロディニア - パンゲア - ゴンドワナ - ローラシア - ユーラメリカ - アフロ・ユーラシア - アメリカ - アメイジア - パンゲア・ウルティマ   古海洋パンサラッサ - テチス海 - イアペトゥス海   古期地殻変動カレドニア造山帯 - ヘルシニア造山帯 - ウラル造山帯 - 中央アジア造山帯 - タスマン造山帯 - アパラチア造山帯 - インド大陸 - 洪水玄武岩   主要なプレート境界発散型　: 螟ァ隘ソ豢倶クュ螟ョ豬キ蠍コ - 蜊玲擲繧、繝ウ繝画エ区オキ蠍コ - 繧、繝ウ繝画エ倶クュ螟ョ豬キ蠍コ - 蜊苓・ソ繧、繝ウ繝画エ区オキ蠍コ - 螟ェ蟷ウ豢句漉讌オ豬キ蠍コ - 譚ア螟ェ蟷ウ豢区オキ蠍コ - 螟ァ蝨ー貅晏クッ窶ヲ縺昴莉// 収束型 ペルー・チリ海溝 - 中央アメリカ海溝 - カスケード沈み込み帯 - アリューシャン海溝 - 千島・カムチャッカ海溝 - 日本海溝 - 伊豆・小笠原海溝 - マリアナ海溝 - 琉球海溝 - フィリピン海溝 - トンガ海溝 - ケルマデック海溝 - ジャワ海溝 - プエルトリコ海溝…その他 // 環太平洋造山帯 - アルプス・ヒマラヤ造山帯            表・話・編・歴 地震  地震のメカニズム前震 - 本震 - 余震 - 震源 - 発震機構 - マグニチュード - 活構造（断層 - 褶曲） - 応力 - ひずみ - プレート   地震の種類内陸地殻内 - プレート間 - 海洋プレート内 - 火山性 / 群発 - スロースリップ - 定常すべり   地震動・地震波初期微動 - 主要動 - 震度（気象庁 - メルカリ - MSK） - 異常震域   地震観測地震計（感震計 - 傾斜計） - 気象庁（松代地震センター - 精密地震観測室） - 防災科研 - 東大地震研 - USGS - EMSC - CSA - ISS - ITIC - IRIS - IASPEI   地震の被害・対策年表 - 地殻変動 - 津波 - 液状化 - 震災 - 地震工学 - 耐震（制震 - 免震） - 耐震基準 - 耐震診断 - 地震警報システム（ユレダス - 緊急地震速報 - メキシコ地震警報システム）- 日本の地震対策   地震予知固有地震 - 地震空白域 - 地震前駆現象（宏観 - 地震雲）   地震学地震発生物理学 - 強震動地震学 - 地球内部物理学   地球以外の地震月震 - 日震   関連カテゴリ地震 - 地震学 - 地震学者 - 断層 - 津波 - 震度階級 - 地震の歴史      表・話・編・歴 地球温暖化  経過地球気候史氷河期 / 最終氷期 / ヤンガードリアス  完新世温暖期  ネオグラシエーション / 中世温暖期  小氷期 // 過去の気温変化 …その他   問題の経過地球寒冷化  世界気候会議  スターン報告  IPCC第4次評価報告書  近年の地球温暖化対策      原因要因と メカニズム温室効果（温室効果ガス） 太陽放射  太陽変動  日傘効果  エアロゾル  アルベド  炭素収支（吸収源  森林破壊）  海洋循環  大気循環  大気変動  ヒートアイランド  軌道要素変動  地殻変動 …その他   考え方放射強制力  気候感度  気候因子   気候モデルGCM      影響大気圏気温上昇  氷河融解  異常気象の増加・極端化  気候の変化   水圏海面上昇  熱塩循環の停止 …その他      対策緩和策低炭素社会（オフセット  ニュートラル） 省エネルギー  再生可能エネルギーの利用  環境税  吸収源活動  排出取引  クリーン開発メカニズム  共同実施  二酸化炭素貯留  温暖化関連政策  温暖化防止活動 …その他   適応策　   枠組みIPCC  京都議定書  ポスト京都  気候変動枠組条約  APP  ECCP  IUGG …その他      議論懐疑論  暴走温室効果  スベンスマルク効果  ホッケースティック論争  クライメイトゲート事件   カテゴリ: 気候変動  地球温暖化 関連: 環境問題      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%B0%E6%AE%BB%E5%A4%89%E5%8B%95」より作成カテゴリ: 地球科学 | 気候変動の原因 