出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   吉田絃二郎（よしだ げんじろう、1886年11月24日 - 1956年4月21日）は、日本の小説家、随筆家。佐賀県神埼郡西郷村（現在の神埼市）に生まれ、幼時に長崎県佐世保市に移る。本名は吉田源次郎。佐賀工業学校金工科（現在の佐賀県立佐賀工業高等学校機械科）、早稲田大学文学部英文科を卒業。1915年（大正4年）に早大講師、1924年に同大文学部教授となる（教え子には井伏鱒二等がいる）。教職の傍ら詩や小説を多く執筆した。1934年（昭和9年）に早大を退職し作家活動に専念。小説・随筆・評論・児童文学・戯曲と幅広い分野で活躍し、著作集は236冊を数えた。1956年4月21日死去、享年69。[編集] 主な作品「島の秋」 - 早大在学中に徴兵で赴任した対馬を舞台とした短編小説で、1916年に「早稲田文学」に発表、出世作となる。「小鳥の来る日」「清作の妻」（監督:村田実、増村保造で映画化）「山はるかに」 - 戦後に執筆した少年少女小説。最終編が絶筆となった。 [編集] 附記佐世保市内の弓張岳に文学碑が建立されている。戦後公選初代の佐世保市長だった中田正輔とは親交があり、1952年に佐世保市歌を改めるに際して校訂を依頼され引き受けている。[編集] 外部リンク吉田絃二郎の生涯（佐賀工業高校サイト内）吉田 絃二郎：作家別作品リスト（青空文庫） この「吉田絃二郎」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E7%B5%83%E4%BA%8C%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 佐賀県出身の人物 | 1886年生 | 1956年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 