出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブーゲンヴィル級通報艦  艦級概観 艦種通報艦 艦名人名 前級マルヌ級通報艦 次級デスティエンヌ・ドルヴ級通報艦 性能諸元 排水量基準：1,970トン、満載：2,600トン 全長103.7m -m（水線長） 全幅12.69m 吃水4.5m 機関シュルザー式2サイクルディーゼル機関2基2軸推進 最大出力3,200hp 最大速力17ノット 航続距離8.5ノット/13,200海里、14ノット/7,500海里(重油：290トン) 乗員137〜183名 兵装M1927型 13cm(40口径)単装砲3基 37mm(50口径)機関砲単装4基 13.2 mm(76口径)機銃単装6基機雷50発 航空設備水上機1機  ブーゲンヴィル級通報艦 (Bougainville class aviso) は、フランス海軍が第二次世界大戦前に建造した通報艦。本級はフランスが世界中に持っていた植民地（フランス植民地帝国）や保護国を警備するために建造された艦級である。目次 1 概要2 艦形について3 主砲、その他の備砲4 同型艦5 参考図書6 関連項目    [編集] 概要通報艦とは二通りあり、一つは艦隊に付随して敵艦隊の情報を艦隊に通信する艦隊通報艦が主流であったが、その役割は艦隊の前衛たる駆逐艦が担う事となり、もう一つは本国から海外領土や植民地への海路を警備し、現地での権益と治安を保護するための活動を行う植民地通報艦があり、イギリス海軍ではスループがその役割を担っていたがフランス海軍では独自に通報艦 (Aviso) として整備し続けていた。第一次世界大戦の傷も癒えかけた1927年に、第一次大戦時に建造され老朽化していた「マルヌ(Marne)級通報艦」「アラ(Arras)級通報艦」の代替として新たに建造が議会により承認された。新造艦はワシントン海軍軍縮条約の寸隙を突くようなアイディアが採り入れられていた。基準排水量は軽巡洋艦以下の2,000トン台とし、備砲はイギリス海軍よりも強力であるが軽巡洋艦の枠に掛からない13.8cm砲を採用し、船体設計は前級までは商船型の船体設計を採っていたのに対し、本級は巡洋艦的設計に改めて外洋航行時の安定性を高めている。また、機関は小型で燃料消費率の小さいディーゼル機関を採用することにより巡洋艦並みの長距離航続性能を手に入れた。また居住区画の暖房・冷房設備を強化して冬の大西洋から酷暑の赤道直下でも乗員の健康を守る努力は怠らなかった。更に、当時発達の進んでいる航空機に目をつけて船体後部に水上機を1機搭載できるようにされた。これにより既存の砲艦を上回る索敵能力を得ており、無線封鎖状態でも艦隊や最寄の基地に情報を送ることが出来るとされた。本級は1927年度計画で2隻の建造が認められ、1938年度計画までに計10隻の建造が認められたが戦時中にかけて7隻が竣工し、3隻が未竣工であった。本級の設計コンセプトは同世代の海軍に強い影響を与え、イタリア海軍の「エリトリア級植民地警備艦」やポルトガル海軍の「バーソロミュー・ディアス級通報艦」やオランダ海軍の「ファン・キンスベルゲン」の設計に本級との近似点を発見できる。[編集] 艦形について 右舷から見た本級   左舷から見た本級  船体は艦首乾舷の高い単船首楼型で、クリッパー・バウ式艦首を持って。艦首から「13.8cm(40口径)砲」を単装砲架で背負い式に2基、その後ろに近代的な箱型の艦橋と三脚式の前檣で船首楼甲板は終了し、甲板は一段分下がるが、船首楼甲板から同じ高さでフライング・デッキが後部主砲近辺まで伸びており艦上のスペースは広い。二本の煙突の周りは艦載艇置き場となっており、煙突の間に左右1本ずつ生えたグース・ネック(鴨の首型)式クレーンにより艦載艇は揚収された。2番煙突と後檣の間が艦載機置き場となっており、後檣基部に着いたクレーンにより艦載機は水上に下ろされて運用されるため、カタパルトは無い。後檣の背後に3番主砲が後ろ向きに1基装備される。艦尾甲板には機雷投下用のレールが2条設置され、艦尾より投下される。[編集] 主砲、その他の備砲前級までは砲艦と変わらない10cm砲を搭載していたが、本級では軽巡洋艦にも劣らない13.8cm砲を採用しており他国の同種艦を火力で圧倒しており、実際の戦闘でも役立っている。本級の主砲は前述の通り新設計の「1927年型　13.8cm（40口径）速射砲」である。その性能は重量40.6kgの砲弾を最大仰角28度で16,600mまで届かせることが出来、旋回角度は船体首尾線方向を0度として左右150度の広い旋回角度を持っていた。俯仰能力は仰角28度、俯角5度で自由装填式である。発射速度は8〜10発である。その他に対空装備としてオチキス社製の「1933年型 37 mm（50口径）機関砲」を単装砲架で全部艦橋の左右に1基ずつ2基、後檣の左右に1基ずつ2基の計4基を配置し、さらに近接防空火器として同じくオチキス「1929年型13.2 mm（50口径）機銃」を単装砲架で6基装備した。更に、港湾閉鎖や航路封鎖用に機雷50発を搭載した。[編集] 同型艦ブーゲンヴィル(Bougainville)デュモン・デュルヴィル(Dumont-d'Urville)サヴォルニアン・ド・ブラザ(Savorgnan-de-Brazza)ダントルカストー(D'Entrecasteaux)リゴー・ド・ジュヌイー(Rigout de Genouilly)アミラル・シャルネ(Amiral Charner)ディベルヴィル(D'Iberville)ラ・グランディエール(La Grandire)ボータン・ボープレ(Beautemps-Beaupr)ラ・ペルーズ(La Prouse) [編集] 参考図書「世界の艦船増刊第17集　第２次大戦のフランス軍艦」(海人社) [編集] 関連項目フランス海軍艦艇一覧フランス植民地帝国  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%BC%E3%82%B2%E3%83%B3%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%AB%E7%B4%9A%E9%80%9A%E5%A0%B1%E8%89%A6」より作成カテゴリ: フランスのコルベット 