出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピナコロン  IUPAC名　3,3-繧ク繝。繝√Ν-2-繝悶ち繝弱Φ   蛻・遘ー1,1,1-繝医Μ繝。繝√Ν繧「繧サ繝医Φtert-繝悶メ繝ォ繝。繝√Ν繧ア繝医Φ 隴伜挨諠⒦ CAS登録番号75-97-8 特性 化学式C6H12O モル質量100.16 g/mol 外観無色〜淡黄色の油状 密度0.725 g/mL 沸点103-106 ℃  水への溶解度わずか 危険性 MSDS[1] EU分類Flammable (F); Harmful (Xn) RフレーズR11, R22 SフレーズS16, S20/21 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  ピナコロン (pinacolone) とはケトンの一種の有機化合物。ピナコールからピナコール転位により合成される。発見は 1866年で、ペパーミントに似た匂いを持つ。殺菌剤のトリアジメフォンや除草剤のメトリブジンの合成中間体となるトリアゾリルピナコロンの合成に、ピナコロンが用いられる。この項目「ピナコロン」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%8A%E3%82%B3%E3%83%AD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ケトン隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 