出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トリマー、トリマtrimer 三量体 - オリゴマーの一種  trimmer ペットトリマー - ペットの毛を刈りそろえる人セイルトリマー - 帆の調整を担当する船員船や飛行機のバランスを調整する装置または乗組員トリマーコンデンサ（半固定コンデンサ） - 静電容量を調整できるコンデンサ。コンデンサ#バリアブルコンデンサ（可変コンデンサ、バリコン）参照トリマーボリューム（半固定抵抗器）- 抵抗値を調整できる抵抗器。抵抗器#機能による分類参照ストリングトリマー - 工具の一種ヘッジトリマー - 工具の一種   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 