出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上月　啓市Keiichi Kozuki基本情報 国籍 日本 出身地大阪府豊中市 生年月日1974年1月30日（36歳） 身長 体重173cm 65kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 経歴（括弧内は在籍年） 愛知県立中村高等学校明海大学 東京都市開発（1996 - 2002）サイズ・コーポレーション（2002 - ）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     上月 啓市（こうづき けいいち、1974年1月30日- ）は、日本の実業家・俳優。大阪府豊中市出身。血液型はO型。身長は173cm。目次 1 来歴・人物2 エピソード3 趣味4 特技5 出演5.1 映画  6 外部リンク    [編集] 来歴・人物MAX143km/hの速球・スライダーを軸とした制球力の高い投手として鳴らし、高校時代甲子園出場は成し得なかったものの3連続完封を含む公式戦31イニング連続無失点を記録し、打者としても高校通算打率.405・13本塁打。 愛知県立中村高等学校、明海大学不動産学部を卒業後、商業地開発に特化した東京都市開発に入社。 2002年4月にサイズ・コーポレーションを設立・代表取締役に就任。年商は2005年250億円超から一気に2006年・2007年400億円超（帝国データバンク・東京商工リサーチ）。2008年は非公開。 [編集] エピソード小1までは左投げ左打ち。原辰徳の影響を受けて右投げ右打ちに矯正した。関西育ちだが小さい頃から根っからの巨人ファン。高校時代は大阪から名古屋まで新幹線通学をしていた。中1の時所属したサンフランシスコのリトルリーグでサードへのあまりにも速い打球に嫌気がさしていた頃ボストン・レッドソックスのロジャー・クレメンスのピッチングを見てすぐさま監督に「投手もやりたい」と直訴して一からピッチングを習い三塁手と投手を兼任するようになった。当時三遊間を組んで一番仲が良かったのがガビン・バウ（遊撃手・フロリダ・マーリンズ→オークランド・アスレチックス）。帰国後は投手専任。小6の夏休みに母親の実家に帰省中天神 (福岡市)のデパートの手相占いで「勉強をすれば医者」「勉強をさぼれば不動産屋」と言われた事により小学校の卒業文集に将来について「ちゃんと勉強をして医者なって病院経営をしているか落ちこぼれて不動産屋になっているかどっちかです」と書いている。中学時代英語・数学・理科は10段階評価中10であったが国語は6〜7という極端な理系偏重型であった。愛知県立中村高等学校でも英語・数学・理科はクラス5位以内を保っていたが国語はしばしば赤点を取っていた。現在はテネシー州ナッシュビル在住。 [編集] 趣味犬の散歩 [編集] 特技野球不動産取引 [編集] 出演[編集] 映画きみの友だち（2008年） [編集] 外部リンク上月啓市オフィシャルサイト上月啓市オフィシャルブログ（上月啓市の犬小屋日記） この「上月啓市」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%9C%88%E5%95%93%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 日本の俳優 | 大阪府出身の人物 | 1974年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 