出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 やまだ たつお山田 辰夫 本名山田 辰夫 生年月日1956年1月10日 没年月日2009年7月26日（満53歳没） 出生地 日本富山県 民族日本人 職業俳優 活動期間1975年12月 -2009年 主な作品 狂い咲きサンダーロードすかんぴんウォークはるちゃんおくりびと 受賞 日本アカデミー賞 1980年新人賞 その他の賞 1980年報知映画賞新人賞 1980年ヨコハマ映画祭最優秀新人賞    表示   山田 辰夫（やまだ たつお、1956年1月10日 - 2009年7月26日）は富山県射水郡大島町（現：射水市）出身の日本の俳優である。 身長：170cm、体重：56kg。目次 1 略歴2 主な出演作品2.1 映画2.2 Vシネマ2.3 テレビドラマ2.4 バラエティ番組2.5 声優活動2.6 舞台2.7 CM  3 参考文献4 脚注    [編集] 略歴富山県立高岡商業高等学校卒業後、上京し予備校を経て日本大学商学部に入学し後に中退[1]。1975年12月、19歳で日本大学芸術学部の面々で立ち上げた劇団「GAYA」の創立メンバーとして俳優活動を開始、舞台「東京少年鑑別所」でデビューした[1]。1980年、「GAYA」の舞台がきっかけで石井聰亙監督の『狂い咲きサンダーロード』に主演しスクリーンデビュー。この作品で日本アカデミー賞・報知映画賞・ヨコハマ映画祭の各新人賞を受賞。しかし石井監督が冗談で「彼はあのまんまの人ですよ」とインタビューで答えたために、役柄そのままの「おっかない奴」と誤解されて仕事がない状態が続いた。1984年の『すかんぴんウォーク』（大森一樹監督）では、大阪映画祭最優秀助演男優賞を受賞。1980年代には当時新鋭の若手監督作品によく起用された[2][3]。その後も『植村直己物語』『ヨコハマBJブルース』『オン・ザ・ロード』『凶弾』、若松節朗監督『ホワイトアウト』、滝田洋二郎監督『壬生義士伝』『陰陽師』、大林宣彦監督『理由』など100本以上の映画に出演した。2004年の『理由』からは大林作品の常連となる[2]。一方テレビではデビュー作でついたチンピラ役のイメージが強く[3]、テレビ向けでないとも言われていたが[4]『しゃぼん玉』『教師夏休み物語』『RUN』・『ボディーガード』『マルサ!!』等に出演した。ドラマ『はるちゃん』シリーズにも支配人役として出演。めったにバラエティ番組には出ないが、2006年に『ダウンタウンDX』に出演した。2005年に胃がんで胃を全摘出して仕事復帰したが、2008年にがんの転移により再入院。2009年7月26日10時15分、胃がんのため東京都西多摩郡の病院で53歳で死去した。遺作は、2009年4月に撮影した10月公開の映画『沈まぬ太陽』[5]。ファンからは代表作を監督した石井との再コンビが期待されていたが、石井監督からは何度もオファーがあったものの自分は石井作品のヒーローであり中途半端なことはできないからと1993年の『TOKYO BLOOD』の1話に主演しただけ[2]で終わっている。 主演での最後の作品は2009年10月公開の『代行のススメ』。高岡商業高校で3年間同じクラスの同級生で、上京も一緒だった映画監督の滝田洋二郎とは2003年の映画『壬生義士伝』から共に仕事をするようになった。辰夫の急逝の報に「もっと山田を撮りたかった。一緒に映画をやれたことが誇り」と友人の死を悼んだ。また数々の作品で辰夫を起用した若松節朗は山田の病気のことを事前に知っていたという[3][6]。友人でもある長渕剛との共演作が多く、死後長渕が『ダチ山田辰夫へおくる[7]』という追悼詩を送った。[編集] 主な出演作品[編集] 映画狂い咲きサンダーロード （1980年） スクリーンデビュー作鉄騎兵、跳んだすかんぴんウォーク （1984年）天使が降りた日植村直己物語ヨコハマBJブルースオン・ザ・ロード凶弾シャコタン☆ブギ （1987年） - タクちゃん役ホワイトアウトＫＴ （2002年）壬生義士伝 （2003年）陰陽師II理由ゴジラ×モスラ×メカゴジラ 東京SOS日本沈没汚い奴いつか読書する日火火眉山-びざん-魁!!男塾哀憑歌 〜CHI-MANAKO〜転校生 -さよなら あなた-（2007年）おくりびと （2008年9月）その日のまえに （2008年11月） -　日野原とし子の父　役代行のススメ （2009年10月24日公開）沈まぬ太陽 （2009年10月24日公開） 遺作 [編集] Vシネマ本気!コンプレックス・ブルー （1994年）難波金融伝ミナミの帝王劇場版partXVII「プライド」 （2001年） - 福知山康孝 役青森抗争（2002年）仁義30義理の墓場（2002年、日本映像） [編集] テレビドラマ野々村病院物語（1981 - 1983年、TBS）さよなら三角またきて四角（1982年、TBS） - 野沢留徳 役土曜ワイド劇場（テレビ朝日） 嘆きの団地妻（1981年12月19日）救急救命士・牧田さおり1（2002年1月26日） - 佐倉幸弘 役走る!国選弁護人（2004年8月21日）  あぶない刑事 第31話「不覚」（1987年、日本テレビ） - 西山トシユキ 役しゃぼん玉（1991年、フジテレビ）刑事貴族3 第6話「汚れた顔の天使」（1992年、日本テレビ）RUN（1993年、TBS）はるちゃん（1996 - 2002年、フジテレビ） - 支配人・和田 役炎の消防隊（1996年、テレビ朝日） - 小隊長・中野浩（消防士長）役ボディーガード（1997年、テレビ朝日） - 剣崎幸治 役火曜サスペンス劇場ラーメン横町・女たちの危険な午後（1988年、PDS）追跡4（1998年8月18日） - 千葉仁志 役小京都ミステリー27「奥州三代嫁姑殺人事件」（2000年1月11日） - 山崎刑事 役検事・霞夕子16「予期せぬ花束」（2000年7月25日） -　高田廣志 役  女学生の友（2001年8月4日、BS-i）芸能記者・柳田信吉の挑戦（2003年2月26日、テレビ東京） - 津川浩 役スカイハイ2（2004年、テレビ朝日）救命病棟24時パート3（第7話　2005年2月22日、フジテレビ） - 小木勝　役偽りの花園（2006年、東海テレビ）水曜ミステリー9警視庁黒豆コンビ4（2007年10月10日） - 菅次郎 役街占師 北白川晶子の事件占い（2008年9月11日）  必殺仕事人2009 第1話「一刀両断」（2009年1月9日、ABC / テレビ朝日） - 駿河屋仁吉 役 [編集] バラエティ番組ダウンタウンDX （2006年、日本テレビ） [編集] 声優活動TO-Y （1987年、OVA作品） - イサミ 役 [編集] 舞台あの川に遠い窓 （2003年、作・演出：長谷川孝治、製作：弘前劇場） [編集] CMキリンラガービール （2000年）トヨタ・カローラ、トヨタ自動車企業 （2001年 - 2002年）JT企業 （2002年）東武特急スペーシア （2008年） [編集] 参考文献増富竜也取材・文「あの人はいつも映画の中に 第9回 山田辰夫」『キネマ旬報』2008年9月上旬号、キネマ旬報社。 [編集] 脚注^ a b 日外アソシエーツ編集『テレビ・タレント人名事典 第3版』日外アソシエーツ、1997年。^ a b c 『キネマ旬報』2008年9月上旬号。^ a b c 【1】滝田洋二郎さん×山田辰夫さん 3 asahi.com：マイタウン富山 2009年1月1日^ 谷岡雅樹『Vシネマ魂 二千本のどしゃぶりをいつくしみ……』四谷ラウンド、1999年、p.189。^ 山田辰夫さん死去…52歳名脇役、病魔に勝てず スポーツ報知 2009年7月28日^ 「おくりびと」滝田監督が追悼コメント 「もっと山田を撮りたかった」 毎日新聞 2009年7月27日^ 長渕剛悲痛！本紙に散文詩を緊急寄稿…山田辰夫さん死去：芸能：スポーツ報知   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E8%BE%B0%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 富山県出身の人物 | アクトレインクラブ | 1956年生 | 2009年没 