出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 麻理子の部屋 ジャンルバラエティ番組 放送時間日 26:30 - 26:40（5分） 放送期間2009年10月4日 - 12月20日 放送国 日本 制作局テレビ東京 プロデューサー清水俊雄 出演者大江麻理子 外部リンク『麻理子の部屋』公式ページ  『麻理子の部屋』（まりこのへや）は、テレビ東京の『Eネ!』枠で2009年10月4日から12月20日まで放送された日曜日の深夜のミニ番組。BSジャパンの『シネマクラッシュ』（毎週月・火21:00 - 22:54）内で、映画本編終了後に再放送されている。出演者大江麻理子の冠番組である。目次 1 概要2 出演3 放送時刻4 各回リスト5 スタッフ6 DVD7 外部リンク    [編集] 概要テレビ東京アナウンサーの大江麻理子（動物は「麻理子さん」と呼ぶ）が、部屋を訪ねてくるかわいい動物の「お客様」とともに、お題に従って戯れるという趣向の番組。コンセプトは日曜最後の癒し番組。映像は基本的に動物目線で撮られており、イメージビデオ的な雰囲気になっている。また、動物のナレーションがきわどい。例えば麻理子が動物にミルクを飲まてあげると「今度は、本物のおっぱいが飲みたいなぁ。」やブラッシングをお尻からかけると「お尻からだって？麻理子さん、大胆だなぁ。」など。担当の矢内雄一郎はモバイル日誌で「台本があります!演出があります!」と自分の感想でないことを強調している。なお、初回のみ番組ホームページで無料で見られる。その他は携帯サイト「てれともばいる」で有料で視聴可能。DVDも発売されている。[編集] 出演お部屋の主:大江麻理子（テレビ東京アナウンサー）ナレーター:矢内雄一郎（同上）お客様:動物たち [編集] 放送時刻毎週日曜 26:30 - 26:40 ※特別番組やミニ番組など編成によって放送時刻が繰り下がることがある。[編集] 各回リスト☆印は土曜日（6日遅れ）の『Eネ!』で再放送が行われた。回放送日指令お客様（動物） ☆#110月4日お風呂イヌ（ダックスフント） #210月11日お寝んねイヌ（チワワ） #310月18日お手イヌ（柴犬） #410月25日おもちゃイヌ（ゴールデン・レトリーバー） #511月1日ミルクネコ（スコティッシュフォールド） #611月8日歯磨きイヌ（ブルドッグ） #711月15日ブラッシングイヌ（トイプードル） #811月22日じゃれるイヌ（ハーミーズ） #911月29日マッサージうさぎ #1012月6日トイレイヌ（ジャック・ラッセル・テリア） ☆#1112月13日耳かきネコ（シンガプーラ） #1212月20日お食事コスモリスザル  [編集] スタッフ構成:つじまるみ編集:小宮純一（麻布プラザ）MA:飯田太志（同上）音効:村松聡協力:ZOO動物プロ制作協力:Protxホームページ:伊藤歩、稲野辺寛子コンテンツプロデューサー:合田知弘演出・プロデューサー:清水俊雄 [編集] DVD麻理子の部屋 2010年2月24日（特典映像に「麻理子とブタ」などを収録） [編集] 外部リンク『麻理子の部屋』公式ページA×A ダブルエー×Eネ! 表・話・編・歴 『Eネ!』枠内連続放送番組  2005年オー!マイキー - スチーム係長   2006年しずちゃんの日常 - オー!マイキー   2007年ユキポンのお仕事 - 去年ルノアールで - 碑文谷教授のミッドナイトゼミナール   2008年ケーキーズお菓子抗争 - 日本ハリウッドスター専門学校 - デリパンダ - 不思議少女 加藤うらら   2009年バカリズムマン対怪人ボーズ - 麻理子の部屋   2010年GOLF内藤雄士の法則       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BB%E7%90%86%E5%AD%90%E3%81%AE%E9%83%A8%E5%B1%8B」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組 | 『Eネ!』枠内連続放送番組 | テレビ東京の深夜番組 | テレビ東京のミニ番組 | アナウンサー番組 | テレビ東京のアナウンサー 