出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モントーリオ・ロマーノ （Montorio Romano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|モントーリオ・ロマーノの風景]]      国 イタリア 州 ラーツィオ 県ローマ 測地系北緯42度8分0秒 東経12度48分0秒 標高海抜 575 m 面積23 km 人口1,961 人口密度85 人/km 分離集落 隣接コムーネモンテフラーヴィオ、 モンテリブレッティ、 モリコーネ、 ネーロラ、 スカンドリーリア (RI) CAP（郵便番号）00010 市外局番0774 ISTATコード058066 IDコードF692 住民の呼称 守護聖人San Leonardo 祝祭日11月6日     モントーリオ・ロマーノ(Montorio Romano)は、人口1,961人のイタリア共和国ラツィオ州ローマ県のコムーネの一つである。[編集] 行政代表: Umberto Imperi.コムーネ:電話(代) 0774 62.223山岳共同体 "Monti Sabini-Tiburtini-Prenestini" に属する気候区分: zona E, 2224 GR/G 表・話・編・歴 ローマ県のコムーネ  アーゴスタ , アッフィーレ , アッルミエーレ , アリッチャ , アルソリ , アルチナッツォ・ロマーノ , アルデーア , アルテーナ , アルバーノ・ラツィアーレ , アングイッラーラ・サバーツィア , アンツィオ , アンティーコリ・コッラード , イェンネ , ヴァッリンフレーダ , ヴァッレピエトラ , ヴァルモントーネ , ヴィヴァーロ・ロマーノ , ヴィコヴァーロ , ヴェッレトリ , オレーヴァノ・ロマーノ , カーヴェ , ガヴィニャーノ , カザーペ , カステル・ガンドルフォ , カステル・サン・ピエトロ・ロマーノ , カステル・マダーマ , カステルヌオーヴォ・ディ・ポルト , ガッリカーノ・ネル・ラーツィオ , カナーレ・モンテラーノ , カプラーニカ・プレネスティーナ , カペーナ , カメラータ・ヌオーヴァ , カルピネート・ロマーノ , カンテラーノ , カンパニャーノ・ディ・ローマ , グイドーニア・モンテチェーリオ , グロッタフェッラータ , コッレフェッロ , ゴルガ , コロンナ , ザガローロ , サクロファーノ , サラチネスコ , サン・ヴィート・ロマーノ , サン・グレゴーリオ・ダ・サッソラ , サン・チェザーレオ , サン・ポーロ・デイ・カヴァリエーリ , サンタ・マリネッラ , サンタンジェロ・ロマーノ , サントレステ , サンブーチ , ジェナッツァーノ , ジェラーノ , ジェンツァーノ・ディ・ローマ , スビアーコ , セーニ , チヴィタヴェッキア , チヴィテッラ・サン・パオロ , チェッレート・ラツィアーレ , チェルヴァーラ・ディ・ローマ , チェルヴェーテリ , チチリアーノ , チネート・ロマーノ , チャンピーノ , ティヴォリ , トッリータ・ティベリーナ , トルファ , トレヴィニャーノ・ロマーノ , ナッツァーノ , ネーミ , ネーロラ , ネットゥーノ , パレストリーナ , パロンバーラ・サビーナ , ピゾニアーノ , フィアーノ・ロマーノ , フィウミチーノ , フィラッチャーノ , フォルメッロ , フォンテ・ヌオーヴァ , フラスカーティ , ブラッチャーノ , ベッレグラ , ペルチーレ , ポーリ , ポメーツィア , ポンツァーノ・ロマーノ , マッツァーノ・ロマーノ , マラーノ・エークオ , マリアーノ・ロマーノ , マリーノ , マルチェッリーナ , マンツィアーナ , マンデーラ , メンターナ , モリコーネ , モルルーポ , モンテ・コンパトリ , モンテ・ポルツィオ・カトーネ , モンテフラーヴィオ , モンテラーニコ , モンテリブレッティ , モンテロトンド , モントーリオ・ロマーノ , ラディスポリ , ラヌーヴィオ , ラビーコ , ラリアーノ , リアーノ , リオフレッド , リチェンツァ , リニャーノ・フラミーニオ , ロイアーテ , ロヴィアーノ , ローマ , ロッカ・カンテラーノ , ロッカ・サント・ステーファノ , ロッカ・ディ・カーヴェ , ロッカ・ディ・パーパ , ロッカ・プリオーラ , ロッカジョーヴィネ      この「モントーリオ・ロマーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ラツィオ州のコムーネ | ローマ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 