出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  宝ヶ池駅 駅構内の様子  たからがいけ - Takaragaike 所在地京都市左京区上高野上荒蒔町 駅番号E06 E06 所属事業者叡山電鉄 駅構造地上駅 ホーム3面4線 乗車人員 -統計年度-397人/日（降車客含まず） -2006年度- 開業年月日1925年（大正14年）9月27日 乗入路線 2 路線 所属路線■叡山本線 キロ程3.8km（出町柳起点） 修学院 (0.9km)(0.6km) 三宅八幡  所属路線■鞍馬線 キロ程0.0km（宝ヶ池起点） (修学院方面) (km)(0.9km) 八幡前  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     駅構内踏切  宝ヶ池駅（たからがいけえき）は、京都市左京区にある叡山電鉄叡山本線及び叡山電鉄鞍馬線の駅。駅ナンバリングはE06と、叡山本線としての番号だけが与えられているが、駅番号の色はホームごとにそれぞれの路線のラインカラーが使われている。構内に設置されている駅名標や路線図・公式サイトなどにはすべて宝ケ池と表記されている。また、新型駅名標に併記された中国語表記では「宝之池」と表記されている。目次 1 駅構造1.1 配線図  2 駅周辺2.1 バスのりば2.1.1 宝ヶ池バス停    3 歴史4 隣の駅5 脚注6 関連項目    [編集] 駅構造島式1面・相対式2面4線のホームを持つ無人駅。当駅の南側（出町柳側）で複線の叡山本線から鞍馬線が左方向に複線分岐して、当駅ホーム部分では各々の複線が並行し、叡山本線が1・2番線、鞍馬線が3・4番線（2・3番線が島式の形状）となっている。ホームの南側に駅構内踏切（第1種甲）があり各ホームを結んでいるが、無人駅で改札口が無いため一般の人や自転車の横断も多い。車両通行禁止の道路標識があるが違法なバイクの通行もあり注意が必要である。踏切の東西には有料駐輪場がある。西側は以前はトイレであった。各ホームの中ほどには上屋が設置されており、2・3番ホームには待合室もあるが、現在中には自動販売機と建付けの幅の細いベンチが設置されているだけで、出入り口の扉や窓ガラスは撤去されている。通路の中央付近に出町柳方面の先発電車を示す簡単な表示板がある。また発車案内用の自動放送設備がある。西側の白川通側入口から鞍馬方面の4番線ホームへはスロープのため車椅子等での移動は可能。他のホームへは踏切のレール面からホームの高さまで4段〜3段の緩い階段を上下する必要があるため、車椅子等での利用は介護者が必要。乗換駅であるが無人駅のため、乗換えの際は下車の際に電車乗務員に申し出る。目的駅までの乗車券を持っている場合は、提示する。無人駅から乗車の場合などで目的駅までの乗車券を持っていない場合は、乗換えの際に車内で目的駅までの運賃を支払い、目的駅までの乗車券を発行してもらう。回数券を利用する場合は、「乗換」と書かれたスタンプを押印してもらう。スルッとKANSAI共通カードの場合は、ひとまず宝ヶ池駅までの運賃が引き落とされ、目的駅で差額が引き落とされる。乗り換え列車に乗る際、簡易改札機（カードリーダー）に挿入する必要がある。 のりば1■叡山本線修学院・出町柳方面（八瀬比叡山口からの電車） 2■叡山本線八瀬比叡山口方面 3■叡山本線修学院・出町柳方面（鞍馬方面からの電車） 4■鞍馬線二軒茶屋・鞍馬方面  鞍馬電気鉄道開業時から駅の基本構造は変っていない。直通開始まで2・3番線ホームは中央で区切られ、階段に面して各々の改札口（簡単な仕切のみ）が設けられていた。駅すぐ西側の白川通との間の現在はマンションとなっている所は鞍馬電気鉄道の本社のあった場所であり、京福電気鉄道時代には木造の大きな建物が事務所として用いられていた。[1]3番線ホームの八幡前側に鞍馬方面下り線への片渡り線がある。以前は朝に1本のみ3番線から岩倉への折返し電車が存在したが1990年前後に廃止となり[2]、現在この駅での折返し営業電車は異常時以外存在しない[3]。ここは開業時には両渡りであった[4]。改装の時期は不明。 柱に残る「やまはな」の旧駅名  3・4番線から修学院方向に伸びる側線は、以前は複線分岐であり、3番線からの線路は下りの叡山本線から鞍馬線への線路と平面交差していた。[5] 2・3番ホームの上屋の柱の一部は広告看板が取り外された跡には、広告取り付け中はペンキの塗り替えを免れたため、一時期は手書きの「宝ケ池」の古い表示や、一部の柱ではその字さえもも剥落して「やまはな」（山端）の旧駅名の仮名書き表示が判読できた。2009年8月現在では柱は鋼製のものに取り変えられ白く塗られている。[編集] 配線図叡山電鉄 宝ヶ池駅 構内配線略図← 叡山本線出町柳方面→ 鞍馬線鞍馬方面 ↓ 叡山本線八瀬比叡山口 方面 凡例出典:[6]  [編集] 駅周辺白川通（国道367号）に面し、駅南側で川端通（国道367号）と分かれた白川通の高架橋が線路を跨ぐ。周辺は白川通沿い以外は山に挟まれた狭い住宅地となっている。駐輪場とコインパーキングが近くにあり、北西約1kmに京都市営地下鉄烏丸線国際会館駅がある。宝ヶ池こどもの楽園（旧競輪場跡地）高野川京都上高野郵便局 [編集] バスのりば[編集] 宝ヶ池バス停駅の西口を出てすぐの白川通にある。 北行き （道路向い側）京都市営バス 国際会館駅経由 岩倉操車場行き 京都バス 大原、朽木、岩倉実相院、岩倉村松方面   南行き京都市営バス 5号系統 - 銀閣寺道・平安神宮・三条京阪前・四条河原町・四条烏丸経由 京都駅行き31号系統 - 高野・百万遍・祇園・四条河原町経由 四条烏丸行き65号系統 - 上終町・百万遍・熊野・烏丸丸太町経由 四条烏丸行き 京都バス 出町柳駅、三条京阪前、四条河原町、京都駅方面   [編集] 歴史1925年（大正14年）9月27日 京都電燈の山端駅として開業。1928年（昭和3年）12月1日 鞍馬電気鉄道により山端〜市原間が開業、接続駅となる。1929年（昭和4年）12月20日 鞍馬電気鉄道と京都電燈（出町柳駅方面）との乗り入れ運転開始。分岐駅となる。1942年（昭和17年）3月2日 京都電燈が会社譲渡で京福電気鉄道となる。1942年（昭和17年）8月1日 鞍馬電気鉄道が京福電気鉄道に合併される。1944年（昭和19年）5月1日 当駅〜八瀬駅（現・八瀬比叡山口駅）間が、戦争に伴う資材供出のため単線化。1944年（昭和19年）11月10日 当駅〜二軒茶屋駅間が、戦争に伴う資材供出のため単線化。  4番ホーム端部に残る低床ホーム  1949年（昭和24年）12月11日 元田中から当駅まで京都市電の直通運転を開始。近くにあった競輪場への輸送に対応するためである。このため、当駅には市電用の低床ホームが設けられた。現在も、4番線鞍馬方面行きホームの北側に、低床ホーム跡が残っている。1951年（昭和26年）7月1日 当駅〜八瀬駅間が再複線化。1954年（昭和29年）6月10日 駅名を宝ヶ池駅に変更。1955年（昭和30年）9月1日 この日限りで京都市電の乗り入れ運転を終了。1958年（昭和33年）4月9日 当駅〜岩倉駅間が再複線化。1986年（昭和61年）4月1日 会社譲渡により叡山電鉄の駅となる。 [編集] 隣の駅叡山電鉄■叡山本線 修学院駅（E05） - 宝ヶ池駅（E06） - 三宅八幡駅（E07）  ■鞍馬線 宝ヶ池駅（E06） - 八幡前駅（E09） （）内は駅番号を示す。   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『叡山電車形式集』 1998年 レイルロード編、の掲載写真より^ 『京阪時刻表』 1987年版(S62.4.1現在)と1991年版(H2.2.28改正)の比較による^ 2008年11月1日に運転されたデオ600形のさよなら運転では、1本のみ3番線から二軒茶屋への折返し電車が設定された。^ 『叡山電車形式集』 1998年 レイルロード編、の掲載写真より^ 『叡山電鉄（会雑誌 no25）』 1992年 京都大学鉄道研究会^ （参考）川島令三、『全国鉄道事情大研究 - 京都・滋賀篇』、119p、 草思社、1992 　　　　　　叡山電車　公式ホームページ　各駅情報 宝ヶ池駅  [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 山電鉄  ■叡山本線 ： 出町柳 - 元田中 - 茶山 - 一乗寺 - 修学院 - 宝ヶ池 （>>二軒茶屋・鞍馬方面） - 三宅八幡 - 八瀬比叡山口■鞍馬線 ：（出町柳方面<<） 宝ヶ池 - 八幡前 - 岩倉 - 木野 - 京都精華大前 - 二軒茶屋 - 市原 - 二ノ瀬 - 貴船口 - 鞍馬      この項目「宝ヶ池駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9D%E3%83%B6%E6%B1%A0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 京都市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 た | 叡山電鉄の鉄道駅隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 鉄道駅関連のスタブ項目 