出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 糸ヶ浜（いとがはま）は、大分県速見郡日出町大神にある海岸。[編集] 概要大分県北東部にある国東半島の南側の付け根に位置し、別府湾に面した遠浅の海岸である。長さ約1km、幅約400m。大分市、別府市方面からの交通の便もよいことから、大分県を代表する海水浴場のひとつとして広く知られている。海水浴場の開設期間は、例年、7月1日 - 8月31日。海岸の背後地には、糸ヶ浜海浜公園として、ログキャビン、キャンプ場、売店・管理棟、野外ステージ、運動場（野球場2面）、テニスコート（4面）が整備されている。また、海岸の北側には、ウェルサンピア大分日出（大分厚生年金休暇センター）もあり、リゾート施設としての設備が充実している。夏季には、ビーチフェスタとして、ビーチバレーボール大会などが行われる。[編集] 交通JR九州日豊本線日出駅から車で約10分大分自動車道、宇佐別府道路、日出バイパス速見ICから車で約25分 [編集] 外部リンク糸ヶ浜海浜公園 - 日出町サンライズビーチ糸ヶ浜 - 全国コースタル・コミュニティ・ゾーン整備推進協議会ウェルサンピア大分日出（大分厚生年金休暇センター） - 厚生年金事業振興団  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B3%B8%E3%83%B6%E6%B5%9C」より作成カテゴリ: 日本の海岸景勝地 | 日本の海水浴場 | 大分県の自然景勝地 | 日出町 