出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   『結婚』（けっこん、仏: Les noces, 露: Свадебка）は、イーゴリ・ストラヴィンスキーによって作曲されたバレエ・カンタータ、およびそれに基づくバレエ作品。初演の振付はブロニスラヴァ・ニジンスカの出世作として知られており、「20世紀のバレエ作品の最高傑作の一つ」との評価[1]がある。なおニジンスカ版は現在でも英国ロイヤル・バレエ団のレパートリーに残っている[2]。目次 1 作品成立の経緯2 初演3 楽器編成4 作品の内容4.1 第1部4.2 第2部  5 演奏・録音・映像6 参考文献7 脚注    [編集] 作品成立の経緯ストラヴィンスキーによる作品の構想は1912年頃には芽生えていたが、実際に着手したのは1914年のことである。同年、ストラヴィンスキーはキエフでロシア民謡の収集を行い、その中に含まれる結婚についての複数の民謡詩から本作品の台本を構成した。作曲は1914年にモントルーで着手した。1915年にはセルゲイ・ディアギレフに最初の2場を演奏して聞かせている。『きつね』の作曲のために一時作業を中断するが、1917年4月4日に声楽パートを含むショートスコアを一応完成させ、オーケストレーションに取りかかることになる。当初は大管弦楽による編成を考えていたが、規模が大きくなり過ぎることを懸念して破棄した。また、同年秋には小オーケストラによる編成が第1場まで終了していたが、やはり断念する。1919年には自動ピアノ（ピアノラ）、電気ハーモニウム、打楽器アンサンブル、2台のツィンバロムを用いた編成で作業を進め、第2場まで終了していたが、演奏の困難さを考慮してこれも中断している。1923年6月に舞台上演されることが決定し、切迫した状況に追い込まれる中で4台のピアノと打楽器アンサンブルによるスコアが同年4月6日にモナコで完成する。作品はディアギレフに献呈された。初演に先立ち、エドモン・ド・ポリニャック公夫人邸において、私的に上演されている。[編集] 初演初演は1923年6月13日にパリのゲテ・リリック座において、バレエ・リュスにより上演された。テキストはストラヴィンスキーが信頼を寄せていたシャルル・フェルディナン・ラミュによってフランス語に翻訳されたもの。振付はソ連を亡命して1年足らずのブロニスラヴァ・ニジンスカ、美術と衣装はナターリヤ・ゴンチャローワ、指揮はエルネスト・アンセルメが担当した。4台のピアノをジョルジュ・オーリック、マルセル・メイエ（Marcelle Meyer）、エドゥアール・フラマン（Edouard Flament）、エレーヌ・リオン（Hlne Lyon）が受け持った（当初はフランシス・プーランクとヴィットリオ・リエティが予定されていたが、両者は病気でキャンセルした）。踊り手として花嫁をフェリア・ドゥブロフスカ（Felia Doubrovska）、花婿をレオン・ヴォイツィコウスキー（Leon Woizikowski）が演じた。なお、ストラヴィンスキー自身は初演での指揮と美術は賞賛しているが、全体的な演出に関しては初演前からディアギレフに不満を述べている。[編集] 楽器編成ピアノ4、シロフォン、ティンパニ4、クロタル2（H、Cis）、ベル、大太鼓、小太鼓2（スネアのついたものとつかないもの）、ドラム2（スネアのついたものとつかないもの）、タンブリン、シンバル、トライアングル、混声合唱（4声）、独唱4（ソプラノ、メゾソプラノ、テノール、バス）[編集] 作品の内容2部構成。第1部はさらに3場に分かれる。登場人物が特定の歌手と一致していないことが大きな特徴となっている。教会旋法的、あるいはロシア民謡的な旋律は第4場の一部を除き、すべてストラヴィンスキー自身によるオリジナルである。打楽器を中心とした器楽パートは、ピアノやシロフォンも旋律的というよりは打楽器的に扱われる。ストラヴィンスキーによれば、この作品は田舎の婚礼を描写するものではなく自由なディヴェルティスマン風となるもの、とのこと。[編集] 第1部第1場 花嫁の家で第2場 花婿の家で第3場 花嫁の出発[編集] 第2部第4場 結婚の祝宴[編集] 演奏・録音・映像1923年の初演の後、1926年にユージン・グーセンスの指揮、プーランク、リエティ、オーリック、ヴァーノン・デュークのピアノでロンドン初演、また同年にはレオポルド・ストコフスキーもカーネギー・ホールでアルフレード・カゼッラ、ジョルジェ・エネスク、ジェルメーヌ・タイユフェール、カルロス・サルセードのピアノでアメリカ初演を果たした。1959年にはニューヨークで作曲家自身が、バーバー、コープランド、セッションズ、フォスをピアニストとして迎えて指揮した。1973年にはラミロ・コルテス（Ramiro Cortes）とロバート・クラフトによって補完された小オーケストラによる1917年版がニューヨークで初演され、また、1981年にはピエール・ブーレーズが自動ピアノと2台のツィンバロム他の編成による1919年版を初演した。2005年のプレザンス音楽祭では1917年版、1919年版、1923年版が集中的に演奏され、同年、モントリオールでルネ・ボス（Ren Bosc）によって補完された1919年版が演奏された。代表的な録音としては、作曲家による前述のコンサートの直後にスタジオで録音された1959年のコロムビア盤初演指揮者アンセルメによる1961年のデッカ盤ピエール・ブーレーズ指揮、パリ国立歌劇場のメンバーによる1965年のアデス（Ads）盤シャルル・デュトワ指揮、マルタ・アルゲリッチ、ネルソン・フレイレ、Edward Auer、Suzanne Hussonのピアノに加えて、ミシェル・コルボの合唱指揮、ローザンヌ声楽アンサンブルの合唱による1972年のエラート盤レナード・バーンスタイン指揮、マルタ・アルゲリッチ、クリスティアン・ツィマーマン、シプリアン・カツァリス、オメロ・ フランセシュのピアノによる1977年のドイツ・グラモフォン盤ラミロ・コルテスとロバート・クラフトによって補完された1917年版をエトヴェシュ・ペーテルが指揮したフンガロトン盤器楽パートをコンピュータで再現したポクロフスキー・アンサンブルのノンサッチ盤 など[編集] 参考文献イーゴリ・ストラヴィンスキー著　『ストラヴィンスキー自伝』　塚谷晃弘訳、全音楽譜出版社、1981年。『最新名曲解説全集 23 声楽曲 3』　音楽之友社。 [編集] 脚注^ Sayers, L.-A., 1993, "Les Noces", International Dictionary of Ballet, vol.2, p.1025, ISBN 1-55862-158-X^ 1966年に復元されたもの。次を参照。McCarthy, Brendan, "Les Noces", ballet.co.Magazine, July 2003.  この「結婚 (ストラヴィンスキー)」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%90%E5%A9%9A_(%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: ストラヴィンスキーの楽曲 | バレエ作品 | バレエ・リュスの上演作品隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ 