出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 凡例 今川義用 時代江戸時代 生誕天明6年（1786年）[1] 死没天保10年12月28日（1840年2月1日） 改名彦三郎（幼名） 別名刑部 戒名寛隆院殿仁山良義大居士 墓所長延寺 官位従四位下侍従、刑部大輔、上総介 幕府江戸幕府高家旗本 主君徳川家斉→家慶 氏族清和源氏足利氏流、今川氏 父母父：今川義彰、母：小笠原政方の娘 妻本庄道昌の娘 子義順、西尾治左衛門 ・話・編・歴 今川 義用（いまがわ よしもち）は、江戸時代の高家旗本。今川義彰の長男。目次 1 生涯2 系譜3 参考文献4 脚注    [編集] 生涯文化5年（1808年）12月1日、将軍徳川家斉に御目見する。文政元年（1818年）11月4日父義彰の死去により、家督を相続する。文政2年（1819年）12月24日高家職に就き、従五位下侍従に叙任し、刑部大輔を称する。後に上総介に改める。高家として、日光東照宮代参使などを務める。文政8年（1825年）には伊勢神宮代参使を、文政12年（1829年）と天保8年（1837年）には京都御使を務めている。高家の職務を果たすためには、格式に見合った威儀を整えなければならず、その経済的な負担は大きかった。義用は知行所への夫金・御用金徴収、人員徴発でこれをまかなっているが、天保7年（1836年）には天保の大飢饉という状況下、御用金の供出に困窮した知行地の百姓たちが屋敷の門前に押しかける門訴を起こしている。天保9年（1838年）4月には神田にあった屋敷が大火で類焼。再建のため知行地に御用金を課したが、その割り当てをめぐって村方騒動が発生し、下井草村の名主が更迭されている。天保10年（1839年）12月28日死去、享年54。[編集] 系譜今川範叙は孫にあたる。父母 父：今川義彰母：小笠原政方の娘・栄寿院 妻 正室 本庄道昌の娘。寛政6年（1794年）生まれ、文政9年（1826年）1月5日没。法名：霊光院殿鏡室妙円大姉。 子女 長男：今川義順次男：西尾治左衛門（文化9年5月11日（1812年6月19日） − 嘉永6年12月26日（1854年1月24日）） 幼名吟治郎。部屋住みのまま42歳で没し、長延寺に葬られた。法名：窓寒院義山了明居士。 [編集] 参考文献観泉寺史編纂刊行委員会編『今川氏と観泉寺』（吉川弘文館、1974年） [編集] 脚注^ 長延寺過去帳に記載された享年からの逆算による。観泉寺過去帳の享年によれば天明7年（1787年）生まれ。『今川氏と観泉寺』p.53  表・話・編・歴 高家今川氏歴代当主(1786-1839)  　今川氏　国氏 基氏   駿河今川氏範国 遽ー匠- 豕ー遽│- 遽帆 範忠 義忠 豌剰ヲェ 豌剰シ擒- 鄒ゥ蜈Β- 豌冗悄 範以   高家今川氏直房 氏堯 豌冗擱 遽ォ丐- 遽クサ 遽スヲ 鄒ゥ豕ー 鄒ゥ蠖ー 鄒ゥ逕ィ 鄒ゥ鬆♧- 遽徐      驕今川氏貞世 莉イ遘侠- 雋櫁㌖ 雋樒嶌 遽ー♧- 雋槫サカ 竊堀越氏瀬名氏   小鹿氏　- 闥イ蜴滓ー匠- 閧・蜑堺サ雁キ晄ー匠- 髢「蜿」豌匠- 蜩∝キ晄ー     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8A%E5%B7%9D%E7%BE%A9%E7%94%A8」より作成カテゴリ: 今川氏 | 江戸幕府旗本 | 1786年生 | 1840年没 