出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ジェームス・ジャッド（James Judd, 1949年10月30日 - ）はイギリスの指揮者。イングランドのハートフォードシャー州に生まれる。1971年にトリニティ音楽院を卒業後、クリーブランド管弦楽団アシスタント指揮者に就任しロリン・マゼールに師事。ECユース管弦楽団（現在のEUユース管弦楽団）音楽副監督に就任しクラウディオ・アバドに師事。マゼール、アバドの下で助手を務め、ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団、イスラエル・フィルハーモニー管弦楽団、ウィーン交響楽団、ライプツィヒ・ゲヴァントハウス管弦楽団、プラハ交響楽団、フランス国立管弦楽団、スイス・ロマンド管弦楽団、NHK交響楽団、ソウル・フルハーモニック管弦楽団ほかとの共演多数。1987年から2001年までフロリダ・フィルハーモニー管弦楽団音楽監督、フロリダ・グランド・オペラの芸術監督を歴任。2000年から2007年までニュージーランド交響楽団の音楽監督に就任。ヨーロッパ室内管弦楽団の創立者の1人でもある。特にフロリダ・フィルハーモニー管弦楽団とのウォルトン作品集、マーラーの交響曲第１番の録音はフランスのディアパゾン金賞を獲得している。2005年にはBBCプロムスに指揮者として登場。現在はニュージーランド交響楽団名誉音楽監督、リール国立管弦楽団首席客演指揮者、EUユース管弦楽団名誉芸術監督、アジアユースオーケストラ首席指揮者を務める。この「ジェームス・ジャッド」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「ジェームス・ジャッド」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%89」より作成カテゴリ: イギリスの指揮者 | 1949年生 | 存命人物隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 