出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 大子郵便局  施設情報 正式名称大子郵便局 前身大子郵便取扱所 局番号06030 設置者郵便局株式会社 郵便那珂支店大子集配センター 貯金代理店 保険代理店 所在地〒319-3599 茨城県久慈郡大子町大子676 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 大子郵便局（だいごゆうびんきょく）は茨城県久慈郡大子町にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 大子郵便局3.2 郵便事業那珂支店大子集配センター  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒319-3599 茨城県久慈郡大子町大子676民営化直前の集配業務再編において、多くの集配普通郵便局は統括センターとなったが、当局は配達センターとされたため、民営化後も郵便事業株式会社の支店は併設されず、集配センターが併設された。[編集] 併設施設郵便事業那珂支店大子集配センター [編集] 沿革1874年（明治7年）12月16日 - 大子郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 大子郵便局（五等）となる。1882年（明治15年） - 為替・貯金取扱を開始。1893年（明治26年）3月26日 - 大子郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い大子郵便局となる。1955年（昭和30年）1月17日 - 依上郵便局[2]から電話交換事務の取扱を移管[3]。1958年（昭和33年）9月1日 - 電話交換事務および電報配達事務の取扱を大子電報電話局に移管。1984年（昭和59年）9月30日 - 下金沢郵便局および生瀬郵便局から集配業務を移管。1985年（昭和60年）8月1日 - 特定郵便局から普通郵便局へ局種別改定。1998年（平成10年）9月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業那珂支店大子集配センターに一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 大子郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業那珂支店大子集配センター久慈郡大子町内の一部地域の集配業務 [編集] 周辺大子町役場道の駅奥久慈だいご茨城県立大子清流高等学校国道118号国道461号久慈川 [編集] アクセスJR水郡線 常陸大子駅から約150m（徒歩約1分）茨交県北バス 大子駅停留所下車駐車場あり：6台 [編集] 外部リンク郵便局/大子郵便局 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 1968年（昭和43年）12月2日に、下金沢郵便局に改称された。^ 昭和30年2月2日付官報（第8424号）郵政省告示第百十五号  この「大子郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%AD%90%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 茨城県の郵便局 | 大子町隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 