出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ノービズライクショービズ 英字表記Nobiz Like Shobiz 品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕2004年1月29日 父アルバートザグレート 母ナイトストーム 生国アメリカ合衆国 生産エリザベス.J.ヴァランド 馬主エリザベス.J.ヴァランド 調教師バークレイ・タグ（米） 競走成績 生涯成績13戦7勝 獲得賞金1,544,730USドル ・話・編・歴 ノービズライクショービズ（Nobiz Like Shobiz、2004年 - ）はアメリカ合衆国の競走馬である。主な勝ち鞍にG1ウッドメモリアルステークスがある。主戦騎手はコーネリオ・ヴェラスケス、ケントステークス以後はハビエル・カステリャーノ。初戦を10と3/4馬身差で圧勝し、いきなり脚光を浴びる。2戦目シャンペンステークス（G1）は2着、3戦目レムンゼンステークス（G2）を6馬身半差で重賞初制覇。この時点ではケンタッキーダービーの最有力候補と見られており、前売り第一プールで1番人気に推されていた。しかしその後、ウッドメモリアルステークス（G1）は順当勝ちしたものの、ケンタッキーダービーでは当日11.4倍の5番人気に押されたが10着と大敗した。その後、芝路線に転向して3連勝の後ブリーダーズカップ・マイルに出走するも4着、さらにハリウッドダービーに向かい1番人気に支持されたが8着に敗れた。このレースを最後に現役を引退した。[編集] 略歴2004年1月、ケンタッキー州で生まれる。バークレイ・タグの元に預けられる。2006年9月9日、ベルモントパークの未勝利戦でデビュー。10馬身3/4で大勝する。10月14日、シャンペンステークス（G1）。先行から粘りこみを図るもスキャットダディの2着に敗れる。11月25日、レムンゼンステークス（G2）を6馬身半差で勝利。重賞初制覇。2007年2月3日、ホーリーブルステークス（G3）。スキャットダディ（3着）を下す。3月3日、ファウンテンオブユースステークス（G2）。再びスキャットダディに敗れ3着。4月7日、ウッドメモリアルステークス（G1）。サイトシーイング、エニーギヴンサタデーなどを下しG1初制覇。5月5日、ケンタッキーダービー。5番人気に推されるも10着に沈む。7月4日、ドワイヤーステークス（G2）。ウッドメモリアルステークスの上位3頭が揃ったが、エニーギヴンサタデーに敗れ4馬身差の2着。8月6日、芝に出走。名誉の殿堂ステークス（G2）で1着。9月1日、ケントステークス（G3）。1着。10月6日、ジャマイカハンデキャップ（G2）。4馬馬身差1着。10月27日、ブリーダーズカップ・マイル（G1）。4着。11月25日、ハリウッドダービー（G1）。8着。 エピソード 馬名はThere's No Business(biz) Like Show Business(biz)を短縮したもの。生産・所有者であるエリザベス・J. ヴァランドの故夫トミー・ヴァランドに因む。生前は夫婦でフライソーフリーなどを所有していた。デビュー戦圧勝の後、シェイク・モハメドが接触している。1700万ドルが提示されたが、エリザベス・ヴァランドは売らなかった。 [編集] 競走成績2006年（3戦2勝）（G2）レムンゼンステークス2着 - （G1）シャンペンステークス 2007年（10戦5勝）（G1）ウッドメモリアルステークス（G2）名誉の殿堂ステークス（ナショナルミュージアムオブレーシングホールオブフェイムステークス）（G2）ジャマイカハンデキャップ（G3）ケントステークス（G3）ホーリーブルステークス [編集] 血統表ノービズライクショービズの血統ボー系／Northern Dancer4×5=9.38%、Swoon's Tune4×5=9.38% 父Albert the Great 1997年 鹿毛Go for Gin 1991年 鹿毛CormorantHis Majesty Song Sparrow Never KnockStage Door Johnny Never Hula Bright Feather 1989年 鹿毛FappianoMr.Prospector Killaloe In My CapVice Regent Passing Look 母 Nightstorm 1994年 黒鹿毛Storm Cat 1983年 黒鹿毛Storm BirdNorthern Dancer South Ocean TerlinguaSecretariat Crimson Saint Halo's Daughter 1988年 鹿毛HaloHail to Reason Cosmah LiltHerbager Swoon's Tune F-No.5-j  この「ノービズライクショービズ」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%BA%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 2004年生 (競走馬) | サラブレッド | アメリカ合衆国生産の競走馬 | アメリカ合衆国調教の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 