出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 奥尻空港 Okushiri Airport  IATA：OIR−ICAO：RJEO 概要 国・地域 日本 設置場所北海道奥尻町 空港種別商業 運営者北海道 運営時間9:00~17:00(JST) 標高52.1 m・170.9 ft 位置北緯42度4分23秒 東経139度25分45秒 / 北緯42.07306度 東経139.42917度 / 42.07306; 139.42917 ウェブサイト奥尻町  滑走路 方向ILS全長×全幅 (m)表面 13/31NO1,500×45舗装 リスト 国際空港の一覧・日本の空港   航空会社カウンター（エアー北海道就航時）  奥尻空港（おくしりくうこう Okushiri Airport）は北海道奥尻町（奥尻島）にある地方管理空港 である。目次 1 概要2 歴史3 施設4 路線5 空港へのアクセス6 関連項目7 外部リンク8 脚注    [編集] 概要奥尻空港は、奥尻島の南部に位置する離島空港である。北海道南西沖地震で街ごと大津波に襲われた青苗地区近くに位置する。奥尻島の空の玄関口として観光を中心とした地域振興を支える拠点の一つとしての役割が期待されている。利用客数は近年は若干の減少傾向で約1.1万人前後を推移している。当初は現在位置のやや南東側の隣接地に開港[1]。旧空港の滑走路は12/30方向に800mであった。滑走路の延長に対応するため、2004年に現在位置に移設された。現在の滑走路は13/31方向に1500mである。平行誘導路は無く、ターニングパッドも備えていない。着陸帯の幅は150mと狭く、計器着陸には対応できない。空港ターミナルビルは滑走路北側に1棟あり、国内線で使用している。ボーディングブリッジは備えていない。空港ターミナルビルに隣接するエプロンにはプロペラ機用2バースを有する。[編集] 歴史1974年9月9日 - 開港。1974年10月25日 - 日本近距離航空が函館空港線を開設。1975年4月1日 - 設置管理者を北海道に移管。1987年4月1日 - 日本近距離航空がエアーニッポンに社名を変更。1994年7月22日 - 函館空港線をエアー北海道に移管。2004年3月18日 - 新滑走路1期部分（800m）供用開始。2006年3月25日 - 新滑走路2期部分（残り700m）供用開始。1,500mの新滑走路が完成。2006年3月31日 - エアー北海道が航空事業を終了。DHC-6型機が函館空港行338便を最後に日本国内での定期運航を終了。2006年4月1日 - 函館空港線を北海道エアシステムが継承し、SAAB340B型機で運航を開始。 [編集] 施設空港ターミナルは地上2階建て。1階 - 航空会社カウンター、出発ロビー、搭乗待合室、到着ロビー2階 - 送迎デッキ（入場無料）  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 路線北海道エアシステム (HAC)函館空港   [編集] 空港へのアクセス奥尻町が、奥尻バスセンター・青苗港への路線バスを運行。 [編集] 関連項目日本の空港奥尻VORDME [編集] 外部リンクJAL空港情報 - 奥尻空港奥尻空港紹介 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 旧空港の位置航空写真 - Google マップ  表・話・編・歴 空港情報（RJEO）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象      表・話・編・歴 日本の空港  拠点空港会社管理空港 成田 - 中部 - 関西   国管理空港 北海道 新千歳 - 稚内 - 釧路 - 函館   本州 仙台 - 新潟 - 羽田 - 伊丹 - 八尾（経過措置） - 広島   四国 高松 - 松山 - 高知   九州・沖縄 福岡 - 北九州 - 長崎 - 熊本 - 大分 - 宮崎 - 鹿児島 - 那覇      特定地方管理空港 旭川 - 帯広 - 秋田 - 山形 - 山口宇部      地方管理空港北海道 利尻 - 礼文 - 奥尻 - 中標津 - 紋別 - 女満別   東北 青森 - 花巻 - 大館能代 - 庄内 - 福島   伊豆諸島 大島 - 新島 - 神津島 - 三宅島 - 八丈島   中部 佐渡 - 富山 - 能登 - 福井 - 松本 - 静岡   近畿 神戸 - 南紀白浜   中国 鳥取 - 隠岐 - 出雲 - 石見 - 岡山   九州 佐賀 - 対馬 - 小値賀 - 五島福江 - 上五島 - 壱岐 - 種子島 - 屋久島 - 奄美 - 喜界 - 徳之島 - 沖永良部 - 与論   沖縄 粟国 - 久米島 - 慶良間 - 南大東 - 北大東 - 伊江島 - 宮古 - 下地島 - 多良間 - 石垣 - 波照間 - 与那国      その他の空港弟子屈 - 調布 - 大利根 - 阿見 - 龍ヶ崎 - 三保 - 名古屋 - 但馬 - 岡南 - 広島西 - 天草 - 大分県央 - 枕崎 - 薩摩硫黄島   共用空港丘珠 - 千歳 - 三沢 - 茨城 - 小松 - 米子 - 徳島      この「奥尻空港」は、空港・飛行場に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ/空港・飛行場PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%B0%BB%E7%A9%BA%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 北海道地方の空港 | 奥尻町隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 空港スタブ 