出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『Midnight Club II』（ミッドナイトクラブツー）とは、Rockstar Gamesが発売したプレイステーション2、Xbox、パーソナルコンピュータ向けのレースゲームである。1作目が日本でも発売されたMidnight Clubシリーズの第2作目。 人を轢き殺したり[1]、物を破壊するなどの派手なアクションが特徴である。特に、物の破損表現は極めてリアルである[2]。そのため、本シリーズ中最もアナーキーな内容となっている。目次 1 ゲームモード2 登場コース・車種2.1 コース2.2 車種2.3 一般車輌（一部）  3 キャリアモードで登場するライバル達3.1 ロサンゼルス3.2 パリ3.3 東京3.4 ワールドチャンピオン  4 警察4.1 マップの表示色と状態  5 バトルモード5.1 Capture The Flug5.2 Detonater  6 BGM7 レース内容8 テクニック9 ダメージレベル解説10 ゲーム中に登場するアイテム11 Midnight Club IIに関するエピソード・小ネタ12 MODern Edition12.1 特徴的な改造ペイント一例  13 ゲーム改造方法13.1 基本作業13.2 テクスチャ改造13.3 性能改造13.4 テキスト改造  14 脚注15 外部リンク    [編集] ゲームモードキャリアモード ライバルを倒し、新しい車・街・機能が増えていく。アーケードモードと違い、タイミング良く交差点から車が飛び出してきたり、トラックが事故を起こして炎上していたりする。 アーケードモード アーケードスタイルのモード。街を走るだけのクルーズモード、コンピュータと対戦するサーキットモード、フラッグ・デトネータ（爆弾）を獲得し、チェックポイントに持って行った回数をコンピュータと競うバトルモード、過去にキャリアモードで倒したライバルと再戦可能なキャリアモード、レースエディタで作ったコースを使うレースエディタモードがある。 レースエディタモード 自分だけの走行ルートを制作するモード。 オンライン対戦 インターネット回線、LANを使用し、対人レースをする。 [編集] 登場コース・車種注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] コースアメリカ・ロサンゼルス[3] アメリカの実在する都市、ロサンゼルスを再現。大きな「HOLLYWOOD」の文字が目立つ。ガソリンスタンドが多数あり、突っ込むと車が一瞬で爆発・全壊する。 フランス・パリ 芸術の都、パリを再現。凱旋門、エッフェル塔といった観光名所やカタコンベ（地下墓所）等も再現。[4] 日本・東京都[5] 日本の首都である東京を再現。東京タワー、少し妙な首都高速道路、浅草、渋谷（渋谷109らしき建物が存在する）、築地などが再現されている。しかし、日本人による視点なら尚更であるがその光景は少し異様である。 実在企業の看板や商標などが完全に削除されており、かわりにゴシック体を主体に日本語の「ホテル」、「居酒屋」、「マーケット」など一般名詞の看板が並んでいる（実在企業から許可を取れなかった可能性有り）。[6]  東京都のコースでは、歩行者や警察官の会話も日本語になっている。[7] [編集] 車種車は全て架空である（但し実在の車をモデルにしている）。タコメーターの最大スケールが7000（レッド6000〜）、9000（レッド8000〜）、10000（レッド9000〜）、15000（レッド13000〜）の4種類しかない為、多くの車がモデルとなった車のレッドゾーンや最大回転数とずれている。またモデルとなった車種より高速型、若しくは低速型のエンジンになっている。ただ、各車のチューニングパーツのブランドは実在する（TENZO RACING、STILLEN、AEM、ENKEI等）。以下、括弧内に読み方、モデルにしたと思われる車種を記載。アルファベット順。1971 Bestia（ベスティア、ポンティアック・GTO） 名前の由来はベース車の年式[8]と英語で「野蛮」を意味するBestialから?いわゆる往年の「アメ車」（もしくはマッスルカー）。バーンナウトしてから発進するとウイリーする。 Alarde（アラルデ、ロータス・エリーゼ） Alardeとは、スペイン語で「誇示」を意味する。欧州製小型軽量スポーツカー。モデルのエリーゼよりもボディサイズが大きく見える。 Boost（ブースト、フォード・プーマ[9]） 名前の由来はターボのブースト圧?性能は、いたって普通。 Bryanston V（ブライアンストンV、フォード・エスコート・コスワース[10]） ローギアは加速重視のギアレシオになっている。 Citi（シティ、EJ1ホンダ・シビッククーペ） 名前の由来は街を意味するCityから?Cocotteよりも速い。レブリミットが低いため、1.6リッターSOHCのD16Aを搭載したモデルと思われる。 Citi Turbo（シティターボ、EM1ホンダ・シビッククーペのターボチューン仕様） Citiよりも速い。タコメーターから1.6リッターDOHC VTECのB16A、あるいは、タイプRのB16B Spec R搭載モデルと思われる。 Cocotte（ココット、フォード・シエラのコスワースエアロ仕様?[11]） Cocotteとは、フランス語の幼児語で「めんどり」を意味する。または料理のココット?最初から乗ることができるクルマ。このゲーム中、最も遅い。 Cohete（コエーテ、カワサキ・ニンジャZX-6R） Coheteとは、スペイン語で「ロケット」を意味する。 Emu（エミュー、フォルクスワーゲン・パサート[12]） 名前の由来はエミュレータ（Emulator）の略またはオーストラリアの飛べない鳥エミューから?加速は鈍いが最高速度は240km/h近く出る。ギアチェンジが遅い。 Fripon X（フリポンX、フォルクスワーゲン・ゴルフGTI） Friponとは、フランス語で「いらずらっ子、腕白」を意味する。外観はゴルフ3、4のどちらにも見えるが、車体サイズから4と思われる。 Interna（インテルナ、ホンダ・S2000） Internaとは、イタリア語で「内部」を意味する。レブリミットは、実車と同じように9000回転。わりと性能が低いのでノーマルのままと思われる。 Jersey XS（ジャージーXS、ダッジ・バイパー SRT10） 名前の由来はメリヤスシャツ（ジャージ）かジャージー島?どちらかというと、加速重視。エンジンは9000回転まで回る高回転型。 Knight（ナイト、三菱・ランサーエボリューション7） 名前の由来は中世ヨーロッパの騎士?ホイールはエボ1〜3似である。また、四輪駆動ではなく前輪駆動になっている。 L.A. Cop Car（ロサンゼルスコップカー、フォード・クラウンビクトリアのパトロールカー） ロサンゼルス市警のパトカー。大排気量高出力V8エンジン+ワイドレシオ4速マニュアルの如何にもアメリカ車らしいパトカー。駆動方式がFRのため故にパワースライドを起こしやすい。バーンナウトしてから発進するとウイリーする。ロサンゼルスのサーキットレースを全てクリアすると獲得でき、アーケードモードで使用可能になる。「Midnight Club: Los Angeles」にも形は違うが登場する。 Lusso XT（ルッソXT、トヨタ・アリスト（JZS161）あるいはレクサス・GS） Lussoとは、イタリア語で「豪華」を意味する。高級サルーン。旋回性能は全車中最も低い。 Modo Prego（モド プレゴ、ポルシェ・911） 唯一のRR車。 Monsoni（モンソーニ、ドゥカティ・996） Monsoniとは、イタリア語でモンスーンを意味する「Monsone」の複数形である。 Monstruo（モンストルオ、マツダ・RX-7） 名前の由来は英語で怪物を意味するMonsterから?モデルとなったRX-7からは固定式ヘッドライトに変更されている。フロントバンパーは最終型に近いが、リアスタイルは初期モデル、若しくは最終型ポンティアック・ファイヤーバードに似ている。 Nousagi（ノウサギ、ヤマハ・YZF-R1） 名前の由来は野兎のような機動力から? Paris Cop Car（パリコップカー、シトロエン・ZXのパトロールカー[13]） リアスタイルはプジョー・306にも似ている。パリ市警のパトカー。小型前輪駆動車に高出力エンジンを備え、複雑な道路のパリでも速く走ることができる。パリのサーキットレースを全てクリアすると獲得でき、アーケードモードで使用可能になる。 RSMC 15（アールエスエムシー15、Z33日産・フェアレディZ[14]）Saikou（サイコウ、トヨタ・スープラ） 名前の由来は「最高」の性能から? Saikou XS（サイコウXS、アブフラッグのエアロを組んだトヨタ・スープラ[15]）Schneller V8（シュネラーV8、BMW・M5） Schnellerとは、ドイツ語で「（速度、スピードが）より速い」を意味する。高級サルーン。ロールが大きい。 SLF450X（エスエルエフ450エックス、バットビークルがモデルの架空のロケットカー） ロケットエンジン搭載。ギアがLo/Hiの2段変速のため加速は多少遅い。ジャンプ時の飛距離は全車中最も伸びる。最後のパトカーを獲得時、同時に獲得可能。 Stadt（シュタット、アイラインを装着したルノー・ルーテシア ルノースポールV6） Stadtとは、ドイツ語で「街」を意味する。 Tokyo Cop Car（東京コップカー、フェンダーミラー仕様のZ32型フェアレディZ） 警視庁のパトカー。日本では高速道路交通警察隊で使用されるクラスの車である。性能はパトカーの中で最も高く、普通に加速しても最高速は360km/h近くまで伸び、ニトロを併用すればリミッターまで達することも可能。旋回性能はそれなりにあるが、無理矢理曲げるとオーバーステアになり、スピンを誘発することもある。ウェットコンディションでは注意深く走る必要がある。東京のサーキットレースを全てクリアすると獲得でき、アーケードモードで使用可能になる。キャリアモードでも、Ken'ichiの2つめのレースで乗ることができる（というより強制的に乗せられる）。ちなみに両サイドには、警視庁とPOLICEのステッカーが貼ってあるが、実際のものと違い上下逆である。「Midnight Club: Los Angeles」にも形は違うが登場する。 Torque JX（トルクJX、ヴェイルサイドのエアロを装着したR34型日産・スカイラインGT-R） 名前の由来は大トルクの強調から?高出力エンジン搭載のスポーツカー。モデルとなったスカイラインGT-Rとは違い後輪駆動である。ちなみに、スカイラインGT-Rシリーズの4WDシステムである「アテーサE-TS」は、FRベースなのであながち間違いではない。 Torrida（トリーダ、三菱・エクリプス似のフロントフェイスを持つアキュラ・RSX） 名前の由来は英語で「焦熱」の意味を持つTorridから? Veloci（ヴェローチ、サリーン・S7前期NA仕様） 名前の由来はイタリア語で「速い」を意味するVeloce（ヴェローチェ）、または英語で速度を意味するVelocity?最高速、加速、旋回性能のバランスが最も取れているスーパーカー。実際のS7より高回転型である。 Victory（ヴィクトリー、アストンマーチン・V12ヴァンキッシュ） 欧州製高級スポーツカー。バーンナウトしてから発進するとウイリーする。 Vortex 5（ヴォルテックス5、トヨタ・セリカのマスクを持つトヨタ・MR2） Vortexとは、英語で「渦巻き」「旋風」を意味する。 [編集] 一般車輌（一部）オペル・ベクトラ（5ドア）ゴミ収集車シボレー・オプトラ（セダン）スズキ・ワゴンRスマートダイハツ・ハイゼットトヨタ・グランドハイエーストヨタ・クラウンコンフォート（タクシー仕様。中央無線がモデル?）トヨタ・タコマバス（三菱ふそう・エアロスター等）プジョー・206フォード・エクスプローラーホンダ・アコードホンダ・オデッセイ（北米向け車種。日本では、ホンダ・ラグレイトとして販売していたモデル）ホンダ・シビックメルセデス・ベンツ Eクラス（タクシー仕様）リンカーン・タウンカー（リムジン仕様）ルノー・カングー貨物自動車各種小型の業務用バン（ホンダ・アクティかスバル・サンバー?） [編集] キャリアモードで登場するライバル達[編集] ロサンゼルスMoses（モージズ）（キャラクターボイス（以下、CV）:Jordan Gelber） 一番初めに登場するライバル。彼がプレイヤーをストリートレースの世界にいざなう。Citiに乗っている。プレイヤーをBro（兄弟）と呼びフレンドリーに接してくる。かなりの巨漢で、体重は、280ポンド（127キロ）あるらしい（3回目の挑戦状ビデオより）。 Steven（スティーヴン）（CV:Anslem Richardson） モージズの次に登場するライバル。Emuに乗っている。ヘッドセットをいつも着けている。 Angel（エンジェル）（CV:Adam Wyle） スティーブンの次に登場するライバル。Internaに乗っている。有名な映画監督であるDiegoの息子でボンボン。 Maria （マリア）（CV:Melissa Delaney DeValle） Torridaに乗っている。ヒスパニック系であり、後述のHectorとは兄妹である。最初の挑戦状ビデオでは、ガムを噛んでいる。中学生のときからレースをしていたらしい。「idiota!」（スペイン語で「間抜け!」）という言葉で相手（プレイヤー）を挑発するのがクセである。「Midnight Club 3:DUB Edition」にも同名のキャラクターがいるが、まったくの別人である。 Diego（ディエゴ）（CV:John Doman） 姿はでていないストリートレーサー。Bestiaに乗る。Angelの父で映画監督。 Gina （ジーナ）（CV:Leyna Weber） Citi turboとCoheteに乗る女性。クラブでDJとして働いていて、いつもヘッドホンを首にぶら下げている。プレイヤーに負けた後は、さまざまな面でプレイヤーをアシストしてくれる。ちなみにナイスバディらしく、その性的な魅力で男たちの闘争心を萎えさせるという（公式ホームページから）。 Hector （エクトル、または英語読みでヘクター）（CV:Armando Riesco） Monstruoに乗っている。強面でガッチリとした体型の持ち主。ヒスパニック系という設定で、Mariaの兄である。Mariaと同様にスペイン語混じりの英語を話す。外観に似合わず、妹思い。 Dice（ダイス）（CV:Robert Jackson） L.A.のチャンピオンドライバー。容姿はスキンヘッドにサングラス。Jersey XSに乗っている。 [編集] パリBlog （ブログ）（CV:Ritchie Coster） 世界的に有名なイギリス人のDJ。Ginaと同様に、ヘッドホンをぶら下げている。Boostに乗っている。 Julie（ジュリー）（CV:Malaya Rivera Drew）・Jewel（ジュエル）（CV:Soledad Pertier） 姉妹（双子?）の女性ストリートレーサー。Bryanston Vに乗っている。ちなみに、運転するのは、Julieである。 Primo（プリモ）（CV:Stelio Savante） イタリア人で、F1ドライバー。最初は、Vortex 5に乗っているが、二回目のバトルではSchneller V8に乗っている。かなりせっかちで短気な性格。挑戦状ビデオでも「I don't have time to waste.（無駄な時間など無い）」とかなり早口で言っている。 Stephane（ステファン）（CV:Marc Forget） Alardeに乗るイギリス人の男。いつもサングラスをかけているが、プレイヤーに負けた後のムービーではサングラスを外すため、素顔をみることができる。 Ian（イアン）（CV:Marc Aden） Fripon Xに乗る男。「Midnight Club: Los Angeles」にも登場するが、声優が違うため別人だと思われる。「Midnight Club 3:DUB Edition」にも名前だけ登場する。名前の由来は有名な元競泳選手イアン・ソープから。 Farid（ファリド）（CV:Hunter Platin） ゴリラ顔のアルジェリア人の男。Stadtに乗っている。ちなみにCVのHunter Platinはグランド・セフト・オートIIIやグランド・セフト・オート・バイスシティでも声を担当している。 Owen（オーウェン）（CV:Dominic Hawksley） 姿はでていないストリートレーサー。Victoryに乗っている。Faridの古くからの友人。 Parfait （パルフェ）（CV:Sabrina Boudot） パリの女性チャンピオンドライバー。Modo Pregoに乗っている。 [編集] 東京Shing（シン）（CV:Burch Wang） RSMC 15に乗る男。金持ちでボンボンらしい。名前から韓国人でないかと思われる。 Ichiro （イチロウ）（CV:Yasu Suzuki） 姿がでていないストリートレーサー。Lusso XTに乗っている。Shingの友人。レースのカウントダウンのまえに、「おまえ、バカじゃねーのか、よく見ろよ、目ついてのか、コラァ!」や「何考えてんだこのバカ野郎!!」と挑発してくることがある。 Zen（ゼン）（CV:Yasu Suzuki） Nousagiに乗る男。すべてのストリートレーサーの師匠らしく、自分のことを「Sensei（先生）」だと思っている。後述のKen'ichiに次いで多くの日本語を話しており、最初の挑戦状ビデオで「Hajime!（始め!）」と言い、レース中に空中を飛ぶと「俺は空飛ぶ、タカだぁ!」と叫ぶことがある。 Ken'ichi（ケンイチ）（CV:Yoshi Amao） 東京で2番目に速いヤクザ。Saikou XSに乗っている。セリフも「I'll rip you apart!（おまえの体を切りさいてやる!）」、「最後の血の一滴まで飲んでやる!」など過激なものが多い。そのために批判もあった（後述参照）。ちなみに、ライバルのなかで最も多く日本語を話しており、ジャンプ台からジャンプするとき、「あぁ、空飛んでるぞぉ」と喋ることがある。英語も話すが非ネイティブな発音である。 Ricky Andrew（リッキー・アンドリュー）（CV:Andrew Pang） Vortex 5に乗る男。唯一フルネームで登場。いかがわしいホステスバーを経営しているらしい。「Midnight Club: Los Angeles」にも登場（但しまったくの別人だと思われる）。 Haley（ヘイリー）（CV:Alissa Dean） 日本でチューニング・ショップを経営する女性。Saikouに乗る。名前の由来はハレー彗星から。 Nikko（ニッコウ）（CV:Charlee Chiv） knightに乗る男。名前から日本人と思われがちだが、声優が日本人でないため、アメリカ人だと思われる。第1戦スタート前に後ろの幹線道路を通過する緊急車両を追いかけると火災現場に辿り着く（普通にレースしても横目で見ることができる）。名前の由来は栃木県の日光市から。 Makoto（マコト）（CV:Ken Kensei） 東京のチャンピオンドライバー。Torque JXに乗っている。普段はビジネスマンであるが夜になると東京最速のストリートレーサーに変貌する。 [編集] ワールドチャンピオンSavo（サヴォ）（CV:Alex Kroll） 最速のストリートレーサーで、Velociに乗っている。眼帯（アイパッチ）を右に着け、顔を縦断する長い縫い傷跡を持つ。この世界3大都市ストリートレース社会の覇者である。彼を倒すと世界最速となり、クリアとなる。最速と言われてはいるが、細かい点では一般車を避けきれずに衝突するなどの平凡なミスが目立ち、ポイントを押さえればさほど速い車でなくとも勝利することができる。国籍は不明だが、英語のほかスペイン語も話す（カウントダウンのときなど）。 [編集] 警察本作にも警察が登場する。しかし、簡単に振り切れる場合がほとんどである。[編集] マップの表示色と状態青色or赤色の点灯状態で自車に向かっている-所謂「秘匿追尾」状態。一定距離引き離せば追尾を止める。追いつくと追跡される。青色or赤色の点滅状態で自車に猛スピードで向かっている-追跡されている。警察の近くで車が壊れると逮捕される。青色or赤色の点灯状態で動かない-パトカーが壊れて走行不能になっている。 マップの周りが点滅しているときは自車を追跡しているが、点滅していないときはライバル車を追跡している。[編集] バトルモードバトルモードではキャプチャ・ザ・フラッグ（Capture The Flug、旗取りゲーム）とデトネータ（Detonater、爆弾運び）がある。[編集] Capture The Flugルールは他車、相手チームより先に旗を取り、ゴールに持って行った数を競う。旗を持っている車はEFIがコントロールされ加速・最高速が鈍る（設定により無効にできる）。設定数誰かが持って行く、時間が切れると終了となる。車を当てると旗を横取りできる（旗が移動した直後は点滅しており、その間は取れない）。強くぶつかると旗を落としてしまう。また、車が全壊するとどこかに飛ばされてしまう。[編集] Detonater前者の旗が爆弾になっている。違いは横取りが出来ず相手の車に強く当たって暴発させるしかないこと、持って行くとライバル車、相手チームの車が爆発する点である。時間切れまでスコアが取れずに終わってしまうことが多く、オンラインでは前者ほど多く使用されない。[編集] BGM この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。前作では、オリジナルの曲だったが、今作からライバルである「Need For Speed」シリーズの「EA TRAX」のように、洋楽アーティストの曲が収録されるようになった。また、ステージにより曲のジャンルには違いがあり、ロサンゼルスはヒップホップやラップ、パリと東京は、テクノやトランス、ユーロビートが選曲されている。8-off Agallah - Midnight club themeRide outACM - Elements of trance (DJ Kim Remix)Alpine Star - Jump jetAntenna - Round about midnightArt Of Trance - Blue owlArt Of Trance - StealthWhen i fall in loveBIPATH - ParanoizeBlu Warta - Midnight club 2BLUMARTEN - Home videosSimon and LisaD-Noiser - Brain 21 something for your mind（kaylab remix）D-Noiser - Brain 26 questions non vocal mixD-Noiser - Brain 29 demon of the churchD-Noiser - Brain 30 brain train psycho tb 303 mixDJ Robert & Martinez - Electrified[16]Sequel 2 subFelix Da Houcecat - Silver screen (shower scene)It's good for you to meet people like usGolden Boy - NixJack Henderson - SyntraxKansai - Rococcoi[17]Space stationMicheal Da Brain - Brain 35 only an illusionNever could i have your heartMirageNokternal - AuroraPatientozero - Live 135Escaping Sao PaoloTimeshiftExtra dryOutrunTurboTommy Tee feat. Masta Ace - What is itTony Touch feat. Doo Wop - G'z UpTre Little - Let's goTre Little - Put your top down [編集] レース内容3種類のルールでレースは行われる。順番通りに街に配置された通過点を通過し、ライバルより先にゴールする。街に複数配置されたチェックポイント全てに行き、ライバルより先にゴールする（好きな順番で良い）。警察から逃げ切り、ゴールに向かう（ライバルより後でも良い）。 更にチェックポイント間の通過時間が指定されたものや、チェックポイント通過毎に残り時間がエクステンドされるもの、残り時間が完全に指定されているもの等のルールがある。[編集] テクニックニトロ-一定時間車を急加速させる技。車種にもよるが、スタート時は最低1〜5個はある（但しバイク系は空からのスタートである）[18]。スピードリミッターがあるので注意（後述）。バック時に使用すると単にホイルスピンするだけで遅くなる。SST-スリップストリームをチャージし、ニトロのような加速をする技。激しいモーションブラーがかかる。ニトロの節約に重宝する。バーンナウト-停車時にサイドブレーキを引いたままエンジンを吹かすとチャージされ、普通にスタートするよりも速くなる。但しチャージ時間が長いとダメージレベルが上がっていく。バーンアウト中にステアリングを切るとドーナツターンが出来る。(前輪駆動車の場合後輪中心の逆ドーナツになる)【4輪車】片輪走行 - ウェイトトランスファボタンを押しながら操作。ステアリングを左右どちらかに切ると切った方の2輪を軸に片輪走行する。狭い場所を通る時、渋滞や信号待ちを切り抜ける際に役立つ。片輪走行中無理なコーナリングをすると横転する事がある。【2輪車】体重移動、ウィリー等のアクロバティック走行 - ウェイトトランスファボタンを押しながら操作。ステアリングを切ると体重移動しながら曲がる為旋回半径が小さくなる。また方向キー上で前屈みの姿勢になり加速、方向キー下ウィリー、加速する（約280〜300km/h→約330〜360km/h）。また減速中に方向キー前でジャックナイフする。ウィリー、ジャックナイフは車速によっては転倒の原因になるので注意。 上の機能はキャリアモードをクリアしていく毎に追加されていく。フィッシュテール-ある程度速度が乗った時、サイドブレーキを引いて車体を左右に上手く振らすと、角度が変わる度に急加速する。最大回転数に達してもレブリミッターを無視して加速していくため、Cocotte等の低出力車で全クリすることも可能。但し、非常に高度なマシンコントロールテクニックを要求される技であり、操作を誤るとスピンしてしまう事もある。チートコード使用-キャリアモード以外のみ。チートコードを使うことにより、より有利にプレイ可能となる等の効果がある。正しく入力して決定すると文字が消える。これによる問題もある（後述）。 チートコードの例howhardcanitbe* - *には0〜9の数字を当てはめる。キャリアモードのレベル変更が可能。数字が大きいほど難しくなる。leatherandlace - 警笛でミサイル、ハイビームで連射機能付きのピストルが使用でき、ニトロも無制限となり、車体もダメージを受けなくなる。operationdoom - ↑のニトロ無限・無敵がないタイプ。ミサイルが自車付近で爆発すると全壊または大ダメージを受ける。同様に敵車やパトカーをミサイルで撃墜可能。starlite - 常時Disruptorアイテムを受けたときと同じ画面になる。非常に見づらく無益な機能。tumbler、aquaspark、happyhour等 - 一応決定すると文字が消えるため存在はするが機能は一切不明。 その他多数のコードが存在する。無効にしたい場合は無効にしたいチートコードを入力すると無効になる。[編集] ダメージレベル解説グリーン：ほとんどダメージを受けていない。このレベルならぶつかっても車の破損は起きない。但し、横転するとルーフとガラスが損傷する。イエロー：ダメージが少し大きい。車が破損する。オレンジ：エンジンなど出力機構にダメージが加わった状態。発煙する。レッド：エンジンなど出力機構に深刻なダメージが加わった状態。エンジンルームから出火する。 最大までダメージが加わった状態で弱めのダメージが加わるとエンジンブロー、かなり強い衝撃が加わると大爆発する。但しすぐに復活する（警察に追われている状況では、警察車輌が近い時エンジンブロー、大爆発を起こすと、「Arrested（逮捕）」と表示され、無条件に負けとなる。パリではセーヌ川、東京では東京湾に落ちると車が故障し強制的に負けとなりレース終了となる。ただしリスタートは可能）。また、走行性能に大した影響もない。[編集] ゲーム中に登場するアイテムプレイヤーにとって有利になるもの、敵を不利にするもの、無差別攻撃の3タイプに分かれる。+1 Nitro（+1ニトロ）を1個増やす（ストックがMAXの時は獲得されない）。Shiled（シールド）-一定時間シールドを張り、ダメージを喰らわない（防いだダメージが大きい程シールドが明るく光る）。Quad Damege（クワッドダメージ）-一定時間敵車衝突時に与えるダメージを4倍に高める。Pulse（パルス）-衝撃波を発し、周辺の車を吹き飛ばす。Reverse Steerring（リバースステアリング）-一定時間ステアリングの左右の機能を交換し、相手に操作ミスをさせる（対人戦では、攻撃時に当然ミスし、人間の順応能力でそれに慣れた直後、解除されミスをするというダブルアタックも可能）。Ice（アイス）-一定時間路面が凍結したかのような挙動にさせる。Stop（ストップ）-一定時間敵車を足止めできる。その間アクセルを踏むとバーンナウトする。ニトロ発動で多少動く事はできる。Go（ゴー）-最初にニトロがあれば1個発動させ、その後一定時間アクセルベタ踏み状態にさせる。コーナー直前で使うとオーバースピードでミスをさせられる。プレイヤーにかけられた場合、高速道路などのコースならしばらくクルーズコントロール代わりに使うという手も。Stealth（ステルス）-一定時間敵車・一般車・破損可能なオブジェクトに当たらない。また相手には影以外何も見えず、警察の追跡も止まる。ステルス機をモチーフにしている。Disruptor（ディスラプター）-一定時間相手に目眩を起こさせる。PC版でフルスクリーンエフェクトをOFFにすると自分にやられても変化がない。低性能なマシンを使っている場合処理落ちが激しいためOFFにした方が良い。 [編集] Midnight Club IIに関するエピソード・小ネタ登場人物のプロフィールや描写にステレオタイプな表現が含まれ（日本のKen'ichi、パリのFaridなど）、批判の的になった。チートコードがオンラインバトルでも使用でき、ゲームバランスが崩れるという事態に陥ることがあった。オンラインバトルで使用する名前は、あくまでもプレイヤー判別用のためである。ログアウトすれば自由に変更できるため、荒らし的行為を取り締まる事が困難であった。ニトロを使用しても249mph（401km/h、実際の表示は402）でスピードリミッターがかかり（?）、それ以上は速度を出せない。メニュー画面で車を選ぶとその車のエンジン音イメージが鳴るが、その車の性能と一致しなかったりするものもある。また前作のクルマのエンジン音を少々編集して再利用しているものもある。[19]。対Maria戦の第2ラウンド等で、スタート前に給油機を壊すなどして自爆すると車体が最大までダメージを被った状態で発進し、更に無敵になる。但し、その後、バーンナウトを行うと無敵ではなくなる。キャリアモード等アーケードモードとは違う交通状況の場合、予期せぬ場所に車が走ってきたりすることがあるが、時折壁を突き抜けて走っていたり、停止距離0で停まったりと妙な動きをする車も存在する。歩行者はプレイヤーのクルマが近づくと驚いたりよけたりするが、なかには道路に飛び出してくる歩行者もいる。また、200km/h以上で走っていると歩行者は、プレイヤーのクルマに反応しない。Diceの車の色はレース中は赤色だが挑戦状ビデオの映像では黒になっている。キャリアモードやアーケードモードに関係なく、ライバルのクルマと同じクルマに乗ると、ライバルのクルマのボンネットが白になることがある。アイテムはパトカーにも効果がある。浅草の雷門の文字が「雲」になっている。Demo版ではMonstruoのヘッドライトのテクスチャが抜けていて（あるが正常表示出来ていない?）、ヘッドライトが真っ暗になってしまう。国内ゲームレビューサイトではヘッドライトが真っ黒になっているMonstruoが映ったスクリーンショットが貼ってあるものがほとんど。製品版でも、Jersey XSのレッドを選ぶと、リアが損傷したときのテクスチャがフロントのものになっていたり、イエローを選ぶと最初からフロントバンパーが傷だらけになっていたりするなど(実際公式スクリーンショットには傷だらけのフロントバンパーを付けたJersey XSが走行するものがある)、一部テクスチャのクオリティに問題がある。前作もそうであったがライバル全員には、架空のクルマしか登場しないにもかかわらず、実在するスポンサー（?）がついている（例として、挑戦状ビデオのHaleyのとなりにアルミホイール製造会社のエンケイのロゴが入っている。ちなみにここに登場したブランドの多くは後のシリーズでも登場する。）PC版では、userdataフォルダにmp3というフォルダをつくり、mp3の音楽ファイルを入れることによりプレイヤーの好きな曲をかけながらレースすることができる（DEMO版でも可能）。3Dモデルのデータを閲覧すると、未使用の「slf400」という名前のものが入っている。PC版とそれ以外の機種では火花の描画表現やHUDの表示位置、メニューアイコンなどが違っている。 [編集] MODern EditionPC版のみにあり、テクスチャ、3Dポリゴン、ゲーム制御ファイル、フィジクスが格納されているassets_p.dat（iRipperでZip形式に変換すると自由にエディット可能）を改造したMODが存在する（ここからダウンロード可能）。実車を思わすロゴをあしらったり、ある意味痛車と見える仕様の車（Citiが代表例）や、ジャンプ台がコース上に置かれていたりしている。また、メニューもフォント、背景等が変更されている。車輌性能はどれも向上している。[20]なぜか、Ford車（Cocotte、Boost、Bryanston V）は別のクルマに置き換えられている。デモ版でもassets_d.datとすれば使用できるが、デモ版で使用可能な車種、コース、モードはそのままである。しかし、以下の方法で車のみ全て使用可能にできる。1.assets_d.datを開く。2.tuneフォルダに入っている「unlockingrules_demo.csv」をエクセルで開く。3.C7〜C61セルを「C」、D7〜D61セルを「losangeles」にする。4.保存して終了。普通に起動すれば成功。 現在も付加機能が少しずつフォーラムでUPされている模様。[編集] 特徴的な改造ペイント一例Citi-女性の絵ばかり描かれている。中には日本の2次元映像作品を意識したかのような少女が描かれている物もある。Monstruro-ソニーのプレイステーション系ロゴが多く描かれている。Fripon X-ゴルフはWRC参戦車両ではないのにもかかわらず、WRCのステッカーが貼られている。Stadt-ルノーなのでロゴは銀色の菱形になるはずだが、何故かプジョーのライオンロゴが描かれている。[21]L.A. Cop Car-女性3人が側面に描かれ、回転灯で見にくいが天井にはプレイボーイのロゴが描かれ、リアには「SEXY」の文字も見られる。Paris Cop Car-車がフリポンX（ゴルフGTI）にされているだけでなく、ブラックジョークを狙ったのかパリ市警にもかかわらずドイツ語で「Polizei」（ポリツァイ・警察のこと）と書かれている。Torrida-最も意味不明。他車にも書かれている「現代猫」を始めとし、「友人」、「影」などと日本語が書かれている。海外での日本語の使われ方がよく分かる。 [編集] ゲーム改造方法※以下にファイルの改造方法を記す。作業は自己責任の上で行うこと。[編集] 基本作業assets_p.datをiRipperで展開する。出てきたフォルダをzip圧縮し名前を戻す、若しくは中のフォルダをゲームのexeファイルと同じ階層に保存する。 ※元のassets_p.datはどこかに残すこと。改造時便利になる上、いつでも元の状態に戻せるため。[編集] テクスチャ改造元のassets_p.datをiRipperで開く。改造したいテクスチャファイルをBMP等に変換し抽出（拡張子texがテクスチャ）。市販のグラフィックツールなどで改造（因みにテクスチャサイズは2倍、4倍と拡大可能。但し大きすぎると正常表示出来ないので注意）。展開したassets_p.datの中の同じ名前のテクスチャを削除し、改造したテクスチャを入れる（BMP等のままで良い）。 [編集] 性能改造展開したassets_p.datの中のtune\vehicle\vp_〜.vehcarsimファイルを開く。以下のパラメータを書き換える。 Mass：車両重量を書く。軽くすると加速が良くなる。Engine-AngInertia：レブリミッター時の回転数戻り量に影響する値を書く。馬力を上げると戻り量が異常に多くなる為、スタート前に空吹かしした時、回転数の戻り量が1000回転以下になるのを目安に変更する。Engine-MaxHorsePower：最高出力を書く。Engine-OptRPM：レブリミットを書く。Engine-MaxRPM：レブリミッターが掛かる回転数を書く。7000、9000、10000、15000のどれかでなくてはいけない。書き換えると自動的にタコメーターが変わる。Engine-GCL：ギアチェンジ時の待ち時間を設定する。AT使用時正常にギアが変わるように値を小さくする。Trans-Manual/AutoNumGears：後退・中立を含むギア数を書く。Manual/Auto共に同じ値にした方がいい。Trans-Low：ローギア時のギア比を書く。70と書くとOptRPMで設定した回転数で70mph出ることになる。Trans-High：トップギア時のギア比を書く。230と書くとOptRPMで設定した回転数で230mph出ることになる。Trans-Reverse：後退時のギア比を書く。70と書くとOptRPMで設定した回転数で70mph出ることになる。 以下4つは高スペック車からコピーしてしまうと簡単である（ロスパトカーの値が最も良い）。Trans-GearBias：ギアバイアス値を書く。Trans-UpshiftBias：ギアアップ時のギアバイアス値を書く。Trans-DownshiftBiaMin：ギアダウン時の最小ギアバイアス値を書く。Trans-GearChangeTime：ギアチェンジに掛かる時間を書く。Nitro-NitrosMax：ニトロ数を書く。どれだけ増減しても良い。 他にも項目はあるが、上記の内容を書き換えるだけでも十分に性能変化を体感できる。[編集] テキスト改造テキスト改造に関するフォーラムの書込みより、ツールをダウンロード。展開したassets_p.datの中のfont\mcstrings.strtblをstrtbl_extract.exeを使用し展開。出てきたテキストファイルのtable_0が英語、1がスペイン語、2がフランス語、3がドイツ語、4がイタリア語のテキストデータが記録されている。この中から普段使う言語のファイルを書き換える。その中から改造したいテキストを探しだし、書き換えて保存。そのままstrtbl_insert.batを起動し、出てきたmcstrings.strtblをassets_p.dat内のものに上書きする。 ※車種名は2つ同じものが有るため、両方を書き換えること。[編集] 脚注^ 出血表現は無い。ちなみに人が轢けるのは2のみである。^ ガソリンスタンドの給油機に突っ込めば大爆発、ゴミ袋、ゴミ箱を吹き飛ばすとゴミが飛び出し、郵便ポストを破壊すれば手紙が飛び出し、公衆電話を壊せばコインが溢れ、簡易トイレを吹き飛ばせば入っている人が叫び、汚物が吹き出す、カタコンベに突入すれば、人骨が吹き飛ぶ…など。^ 「Midnight Club:Los Angeles REMIX」、「Midnight Club: Los Angeles」（いずれも、北米で2008年10月発売、日本で2009年2月発売）に再収録されている。^ 何故かここのガソリンスタンドのみチート使用の銃で壊せない。^ 「Midnight Club 3: DUB Edition Remix」（2006年3月）と「Midnight Club:Los Angeles REMIX」に再収録されている。^ ただ、街のテクスチャをよく見ると、IDOのロゴ等が小さく残っていたりする。また東京コースのアーケードモードで表示されるロード画面に、アコムと思われる看板がある。(実際のゲーム画面にはない)^ 「このおたんこなす!」、「警察呼べ警察!」、「コラ!何しやがるこの野郎!」、「テメェ車でぶつけてんじゃねぇぞ!」、「このクソアメリカンが!」（男）や、「前見て運転しな!」、「バカじゃないの〜!?」、「警察呼んで!」、「バカ野郎!」（女）、「見失いました」、「見失った」、「了解!」、「クルマを追跡する!」（警察官）など。他には、日本語なまりの英語発音も収録されている。^ 但し登場するのは1965年モデルである。^ MODern版では、フォード・エクスプローラーになっている。^ MODern版ではただのZ32型フェアレディZになっている。^ MODern版ではトヨタ・タコマになっている。^ ファイル名はjettaとなっている。^ MODern版ではゴルフGTIになっている。^ 形状が日産・ムラーノにそっくりなヘッドライトを持つ。^ ヘッドライトが本物よりツリ目なため、ケーニグセグ・CCXのような顔になっている。また、フロントバンパーの形状も実車とはかなり違う。^ Zen挑戦状ビデオでは同曲のDolphin mix版が使用されている。^ OP用の尺合わせ版もある^ LA車が1個、パリ車が2個、東京車が3個、各国のチャンピオン、パトカーが+1、ワールドチャンプ、隠し車輌が5個。バイクはどれも0個。^ 例として、前作のセルビアの音をVortex 5のエンジン音として使用している。また、Citiの場合、Citi Turboというターボチューン車が設定されているのでNAのはずだが、ブローオフバルブの音が鳴る。^ 全車最大回転数が9000回転に変更されている。^ その割にはしっかりと「Clio」と車種名を入れている。また、似たような例として、Torque JXのフロントバンパーに三菱自動車公式チューナーのRALLIARTのステッカーが貼られていることがあげられる。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 外部リンクMidnight Club II Official Site この「Midnight Club II」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Midnight_Club_II」より作成カテゴリ: レースゲーム | Windows用ゲームソフト隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 