出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 バンクー（bankoo）、くまのバンクーは、住友銀行のマスコットキャラクターである。[編集] 概要1995年に登場。熊ではあるが2足歩行をする細身のサラリーマンというキャラクター。電通がプランニングを手がけ、プロデューサーは当時社員であった佐藤雅彦が担当。黒塗りのキャラクターデザインとしては、のらくろやさかざきちはる作画のペンギンと近いものがある。2001年3月の住友銀行消滅まで、印刷物や総合口座通帳（バンクーデザイン）の裏表紙にワンポイントに描かれていたりした。1998年までグッズプレゼントキャンペーンのテレビCMが制作され、関根勤が声を当てた。デジタル作画による2DCGアニメーションと、人形劇による実写映像版があり、大半はバンクー自身が惨めな結末になるストーリー展開だった。そのモチーフは佐藤雅彦が先に手がけていた日本電気のバザールでござーると酷似している。1999年度以降は不良債権の増大による広告宣伝費削減の一環によりテレビCMは制作されなかった。（同時期に関東キー局でテレビCMを放映していた都市銀行は、さくら銀行・富士銀行・東京三菱銀行・東海銀行のみ）2001年4月に発足した三井住友銀行では、旧さくら銀行のキャラクターであったドラえもんが短期間ながら承継され、バンクーは予告なく退任となった。グッズも大量につくられ、多くのファンがいた。[誰?][編集] 主なグッズグッズのネーミングも独特であった。This is 夏なのだ　1・2の3グラス年に一度の夏なのだ　真夏のジョッキ兄弟朝ごはんしっかりトリオおはようございマグ今日も元気に行ってきマグはらぺこ茶わん　ちょいぺこ茶わんひんやりデザート天国　北極グラス　南極グラスのびたらつめ切りの助忘れもの撲滅委員会（壁掛けポケット） など。この項目「バンクー」は、キャラクターに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | マスコット | 架空のクマ | CMキャラクター隠しカテゴリ: キャラクターに関するスタブ 