出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 加賀 真帆（かが まほ）は、株式会社QVCジャパンが運営するテレビショッピングチャンネル、QVCのショッピングナビゲーター。東京都出身。独身。夜間を担当する事が多い。[編集] 人物番組内の発言等より1969年11月8日生まれ。40歳（※2009年12月8日0時のショーで本人が「酉年生まれ」と言っている。生月日も本人が言及）身長159cm。血液型O型（両親がB型O型との事）。洋服Mサイズ。華奢な体型。髪の色は茶色。肩下辺りまで髪がある。普段は海浜幕張で独居。自宅は扇風機とハロゲンヒーターが同居している程、雑然としている。実家は本郷なので仕事のない日は相当入り浸っている。実家へ帰る時は京葉線・東京メトロ丸ノ内線を使っている。自動車運転免許は持っていないと思われる。両親の呼び方はパパ、ママ（故人）。番組内でも「パパ、ママ」と呼ぶ事もある。父親は小説家で精神科医でもある加賀乙彦。父親の本名が「小木貞孝」なので、本姓は「小木（こぎ）」と思われる。父のペンネームの姓を自身も使っていると思われる。兄（隆司（たかし）・既婚）がおり、義姉にQVCの商品を勧めている。最近老眼が進んできて、老眼鏡が手放せない。番組中でも老眼鏡をかけることもある。とにかく実家や親戚の話をよくする。極度の不器用なので細かい作業は苦手。締め付けられる服が大嫌い（ラクラク星人などと比喩する事が多い）。本人曰く、握力が弱い。ピアス穴を開けようとしてパパに怒られて以来、未だに開けていない。身長は自称159センチだが、QVCのテロップで158.5センチと出された事もあった。猫が好きなようで、番組中にも「ニャー」などと言ったり、「マリアーニ」を「マリアーニャ」などと言い換える（この言い換えには賛否両論ある）。「大〜人気」が盛り上がって来た時の口癖。擬音で表現する事が多く「ツルツル」を「トゥルントゥルン」などと比喩することもある。QVCでジュエリーを扱う滝野順とは、学生時代からの知り合いである。そのために馴れ合いぽい進行に度々なってしまい「お客様からお叱りを受けている」と自嘲している。かなりの笑い上戸で、番組そっちのけで笑っている事もある。2009年の「ナビゲーターのお気に入り」の日では、「加賀真帆セレクション（マホセレ）」を１時間行った。注文電話の混み具合を猫で表現していた。2009年12月19日21時のショーの最後で、昨年母親が亡くなった事をカミングアウトした。同時に泣き出し、ショーの最後はグダグダであった。2010年1月2日の「ナビゲーターのお気に入り」の日でも、「加賀真帆セレクション（マホセレ）」を１時間行い、TSVとそっくりの画面でMMS（Maho Maho Special）という表示をしたり、2009年の時と同じように「お電話込み合いニャー」という猫が登場した。更に自らデザインしたワンピースも紹介した。 [編集] ネットでの評判人気ナビゲーターという事もあり、比較的自由な（ある意味自分勝手な）進行をしている。その為に批判的な視聴者もいる。読み間違えたり、噛んだりした時に“笑ってごまかす”癖があるために、ネットで批判されている事もある。外見や素行から「カニマホ」「ヒラメ」「ヘラヘラナビ」などと揶揄される事も多い。 [編集] 外部リンクQVCのナビゲーター紹介のページこの「加賀真帆」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A0%E8%B3%80%E7%9C%9F%E5%B8%86」より作成カテゴリ: 東京都出身の人物 | 1969年生 | フリーアナウンサー | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 