出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。   この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  許斐 氏利（このみ うじとし、1912年 - 1980年3月5日）は、クレー射撃選手・右翼・特殊株主・興行師。隻流館 初代理事長。ソープランドの創始者としても知られている。九州の大親分で松本治一郎の盟友としても知られる梅津高次郎の流れを汲む。日本大学在学中の1933年に仲間10人と共に教師を恐喝して逮捕された経歴を持つ。玄洋社の頭山満に師事したが、上海とのコネクションに参画しているも詳細は不明。その後、帝国陸軍内の右翼結社桜会幹部だった上海駐屯軍参謀長勇中佐に接近し、1937年に上海へ渡る。児玉誉士夫の児玉機関に加わり物資徴発に従事した後、翌1938年には自ら許斐機関を組織。阿片を使った工作活動を手がけた。九州の暴れ者たちを統率して荒っぽい仕事をしたとされるが、同じ梅津一門で九州一の暴れん坊とされる高松弥太郎は金儲けをしている許斐を嫌っており、自分の舎弟が許斐に迷惑をかけたため上海まで足を運び九州へ連れ戻した際には、許斐が一言でも文句を言ったならばその瞬間、「突く（刺す）つもりでおった」としている。戦後大陸浪人として復員し、クレー射撃選手として活動。1956年のメルボルンオリンピックに出場した他、1958年に東京で行われたアジア競技大会では優勝を収めた。また、選手として外遊した際に訪れた蒸し風呂に着想を得て、1951年に、銀座松坂屋裏にマッサージ嬢を配した一大ヘルスセンターの東京温泉を開業。女性(ミストルコ)がマッサージサービスを行い、俗にトルコ風呂と呼ばれるものの元祖となった。特殊株主・興行師としても名を馳せ、日活の堀久作が新東宝の株を買い占めて紛争となった際には両者を仲介して決着させた。1968年には映画スター田宮二郎に同道して、大映の永田雅一にポスターの序列問題に関して直談判に及んだ。[編集] 関連項目射撃選手一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%B1%E6%96%90%E6%B0%8F%E5%88%A9」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の政治運動家 | オリンピック射撃競技日本代表選手 | 1912年生 | 1980年没隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 | 独自研究の除去が必要な記事 