出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 長崎県営野球場 （長崎ビッグNスタジアム）Nagasaki Big N Stadium 施設データ 所在地長崎県長崎市松山町2-5 開場1997年7月26日 所有者長崎県 管理・運用者長崎県体育協会グループ（指定管理者、同協会と長崎ダイヤモンドスタッフによる共同事業体） グラウンド内外野：ロングパイル人工芝（全面） 照明照明塔 - 6基 最大照度：投捕間3000Lx 　　　　　内　野2000Lx 　　　　　外　野1500Lx 設計者環境設計研究室 使用チーム催試合 長崎セインツ（四国・九州アイランドリーグ、2008年 - ）東北楽天ゴールデンイーグルス（2007年 - ）※ミニキャンプ及びオープン戦　   収容能力 25,000人  グラウンドデータ 球場規模グラウンド面積：13,481m 両翼：99.1 m 中堅：122 m フェンス3.9m ・話・編・歴  センター付近からの眺め  長崎県営野球場（ながさきけんえいやきゅうじょう）は、長崎県長崎市にある野球場。平和公園の敷地内に位置している。愛称は「長崎ビッグNスタジアム」。施設は長崎県が所有し、長崎県体育協会グループが指定管理者として運営管理を行っている。目次 1 歴史2 主なエピソード3 施設概要4 交通5 関連項目6 外部リンク    [編集] 歴史以前長崎市内には長崎市営大橋球場（1951年4月3日完成）があり、高校野球、社会人野球など各種アマチュア公式戦をはじめ、プロ野球公式戦も開催されていた。しかし施設の老朽化に加え、グラウンドが両翼92m・中堅120mと狭く、ナイターを開催するための照明設備が設置されていない、外野フェンス部もラバー部分が少なく安全性に疑問が残る、などの問題点が出てきたことから、野球場を県に移管して全面改築することとなった。こうして改築され、現球場は1997年に開場。スコアボードは九州・山口9県では福岡ドーム（当時）に次ぐ全面電光式（公営としては九州・山口地方9県初）。九州でも随一の設備を誇る野球場として生まれ変わった。愛称「ビッグNスタジアム」は、「長崎県民の夢を大きく育む野球場に育って欲しい」というコンセプトの下で名付けられた。開場以来、高校、社会人などアマチュア野球公式戦が開催されている。一方野球場を県に移管したのに伴い、市は郊外の柿泊町にある長崎市総合運動公園（かきどまり運動公園）に新たな市営野球場の整備を進め、翌1998年に長崎市総合運動公園かきどまり野球場が開場した。ビッグNでは開場以来、プロ野球公式戦が行われるようになり、2000年7月にはオールスターゲーム第3戦が開催された。また2006年4月25日には福岡ソフトバンクホークスが、1989年の福岡移転以来初となる一軍公式戦（対東北楽天ゴールデンイーグルス、1試合）を開催した。ちなみにこの時の結果は11-3でホークスの快勝であった。開場以来敷設されていた人工芝が経年劣化したため、2005年シーズン前に人工芝の張替えを実施し、現在フィールドにはフィールドターフ・ターケット社製ロングパイル人工芝が敷設されている。また、2007年2月27日から3月1日には東北楽天が春季キャンプ終了後の調整のため、ミニキャンプを実施した。東北楽天の本拠地である宮城県仙台市は3月上旬はまだ寒冷なため、本格的な実戦調整を行うには不向きな気象条件であることや、専用球場の宮城球場（クリネックススタジアム宮城）では毎年オフ期間には集中的に改修工事が行われていることもあって、公式戦開幕までの調整場所を必要としていた。そんな折、2006年の福岡ソフトバンクとの公式戦（前述）でビッグNを訪れた際、スタンドの規模や構造、フィールドに使用しているロングパイル人工芝の風合いなどが宮城球場に似ていることが球団関係者の好感触を得、調整地候補に浮上。他方、2014年に国民体育大会開催を控え、スポーツイベントの運営ノウハウを蓄積したい長崎国際観光コンベンション協会と、ビッグNの活用策を模索している指定管理者の長崎ダイヤモンドスタッフなど、地元関係者も東北楽天に対して積極的な誘致を開始。こうした両者の思惑が一致し、同年からのミニキャンプ実施に至った。同年は調整を行ったのみだったが、2年目の翌2008年、2009年と東北楽天主催のオープン戦も2試合（いずれも対千葉ロッテマリーンズ戦）開催された。長崎でのミニキャンプについては県、球団とも今後の実施継続に前向きな姿勢を見せている。2008年から四国・九州アイランドリーグに加入した長崎セインツが一部のホームゲームを開催している。[編集] 主なエピソード2001年、DA PUMPのコンサートが開催された。2005年9月13日、読売ジャイアンツ（巨人）対阪神タイガース19回戦が開催された。「伝統の一戦」と呼ばれる人気カードとあって、地元主催者が開催2か月前に売り出した入場券は即日完売であった。試合は16-1で阪神が圧勝した。2008年10月4日、プロ野球ファーム日本選手権・東京ヤクルトスワローズ対福岡ソフトバンクホークス戦が開催され、ソフトバンクが5-1で勝利し初のファーム日本一に輝いた。2008年10月24日、日本初の列福式が行われた（ペトロ岐部と187殉教者）。2009年4月21日、巨人対東京ヤクルトスワローズ3回戦が開催された。試合は巨人先発のセス・グライシンガーが完封をマークするなど巨人が4-0で勝利し、長崎での初勝利を収めた。2009年7月28日、福岡ソフトバンクホークス対オリックス・バファローズ12回戦が開催された。試合はアレックス・カブレラが2本塁打を放つなど終始圧倒し、6-2でオリックスが快勝した。2009年8月30日、福山雅治が同市稲佐山公園で開催した野外ライブ“福山☆夏の大創業祭『音返し!』”のパブリックビューイングの会場として使用され、当日の開演直前には福山本人がサプライズで登場。突如行われた「始球式」では小学校時代のソフトボール経験を活かし、マウンド上でウインドミル投法を披露した。2009年11月14日、日韓クラブチャンピオンシップ・読売ジャイアンツ対起亜タイガースが開催され、序盤は、梁弦種の好投、羅志完や元中日ドラゴンズの李鍾範などの活躍で起亜がリードしたが、小笠原道大や阿部慎之助の本塁打、野間口貴彦・ウィルフィン・オビスポの好投で巨人が9-4で逆転勝ちし、アジア一の栄冠に輝いた。これにより、原辰徳監督は、WBC優勝・セ・リーグ優勝・日本シリーズ優勝と併せて4冠を達成した。2010年7月22日、プロ野球ルーキー選手の祭典フレッシュオールスターゲームが予定されている。試合開始時刻は18:00。 [編集] 施設概要両翼：99.1m、中堅：122m内外野：全面ロングパイル人工芝（2004年まで砂入り人工芝）スコアボード：全面電光式（高輝度放電管）照明設備：6基一・三塁側スタンド下に屋内練習場あり収容人員：25,000人事業費：約72億円 [編集] 交通JR浦上駅より徒歩約15分長崎電気軌道本線・大橋電停下車すぐ [編集] 関連項目日本の野球場一覧 [編集] 外部リンク長崎平和公園スポーツのゾーン  長崎県営野球場（ながさきスポーツファインダー）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E5%B4%8E%E7%9C%8C%E5%96%B6%E9%87%8E%E7%90%83%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 九州・沖縄地方の野球場 | プロ野球公式戦開催野球場 | 四国・九州アイランドリーグ公式戦開催野球場 | 長崎県のスポーツ施設 | 長崎市 