出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年7月に貼り付けられました。  半夏瀉心湯（はんげしゃしんとう）とは、漢方方剤の一種。出典は『傷寒論』。目次 1 適応症1.1 保険適用エキス剤の効能・効果  2 組成・処方量2.1 方解2.2 症2.3 腹  3 その他・服用応用4 関連項目    [編集] 適応症醗酵性下痢、消化不良、胃下垂、神経性胃炎、二日酔い、げっぷ、胸やけ、口内炎、神経症、胃および十二指腸潰瘍の予後、つわり、不眠、口臭、しゃっくり、神経性嘔吐などに用いる。[編集] 保険適用エキス剤の効能・効果急・慢性胃炎、下痢、胃下垂、消化不良、つわり、げっぷ、胃および十二指腸潰瘍の予後、神経性胃炎[編集] 組成・処方量半夏（はんげ）5.0、黄（おうごん）2.5、乾姜（かんきょう）2.5、人参（にんじん）2.5、甘草（かんぞう）2.5、大棗（たいそう）2.5、黄連（おうれん）1.0[編集] 方解みぞおちに痞え感があり、腹がゴロゴロ鳴り、下痢気味で食欲不振、げっぷや口臭がある場合や、急性慢性の胃腸炎、胃下垂、口内炎、薬物による胃腸障害に応用する。[編集] 症みぞおちを圧すると抵抗感がある。腹鳴、腸内にガスがたまってゴロゴロする。聴診するとグル音が聞こえる。げっぷ。食欲不振。悪心。下痢や軟便で腹痛がなく、下痢と便秘が交互に来る場合がある。水様性の下痢では使わない。つわり（悪阻）。動悸、不眠、しゃっくり。 [編集] 腹みぞおちの抵抗圧痛はなく、胃部振水音が聞ける。[編集] その他・服用応用1,心下痞梗（つかえ感）、胃内停水があり舌が湿って白苔があれば決め手になり、病名にかかわらず使用できます。2,新薬や、抗生物質等による胃腸障害によく効きます。3,本剤は腹痛の強い下痢軟便には使えません。腹痛の強い下痢軟便には柴胡桂枝湯、小建中湯を用い、食後に腹が鳴り下痢腹痛する者には平胃散を用います。4,本剤に生姜のおろし汁を加えると生姜瀉心湯となり、げっぷや吐き気の強い場合や、胃酸逆流の強いものに用います。5,本剤に甘草を加えると甘草瀉心湯となり、本剤と症状が似ていて精神不安、いらいらなどの神経症状の強い場合に使います。6,のどに異常がないのに、何か詰まったような気がするなどの、不安の用いて効果あり。7,黄、黄連は胸部の熱をとり、のぼせ（気の上衝）を抑えて神経を鎮静させます。乾姜、半夏はみぞおちの痞え感を取り、胃を温めて胃の水分を散らし鎮吐に効果あり。人参、甘草、大そうは消化器の働きを補強し水分代謝を高め、黄、黄連の働きを促進します。 [編集] 関連項目五散柴胡桂枝湯小建中湯平胃散 この項目「半夏瀉心湯」は、薬学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 薬学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8A%E5%A4%8F%E7%80%89%E5%BF%83%E6%B9%AF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年7月 | 漢方薬 | 医薬品隠しカテゴリ: 薬学関連のスタブ項目 