出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 梅沢 節男（うめざわ せつお 1931年5月9日 - ）は、滋賀県大津市出身の元大蔵官僚。[編集] 来歴・人物当時、次官にあったのは主税局長出身の高橋元（1949年入省）であったが、田中角栄内閣時代の税制二課長時代に自動車新税を企画立案し、税のエキスパートとして知られていた。大蔵省も当時の鈴木内閣時代の第二臨調が打ち出した「増税なき再建」が建前にすぎずいずれ大型増税に踏み切ることを予想し、従来の主計局長 - 大蔵事務次官という省内バランスを崩して主税出身の高橋を次官に据え、福田幸弘主税局長（1952年入省、国税庁長官）とのラインでその布陣を敷いた。そして、その秘蔵っ子として1982年に大阪国税局長から異例の二段跳びで梅沢が主税局長に抜擢され、主税局総務課長には内海孚（1957年入省、のち財務官）が就いた。在任中は、消費税導入問題や、少額貯蓄非課税制度（通称 マル優）改革、さらにグリーンカード導入の際の税徴収問題などに当たってきた。国税庁から公正取引委員会そして日本興業銀行へと天下りした。[編集] 略歴膳所高校を経て、1953年　京都大学法学部卒業、同年大蔵省に新制後期組入省。同期に西垣昭（大蔵事務次官）、大竹宏繁（経企事務次官）ら。1976年　主計局総務課長1978年　名古屋国税局長1980年　主税局審議官1981年　大阪国税局長1982年　主税局長1985年6月 国税庁長官（1987年6月まで）1987年9月 公正取引委員会委員長（1992年まで） 1991年5月、ゼネコン業界の談合組織である埼玉土曜会に立ち入り検査に入り、告発の動きをとる。のちこれが引き金ともなり、ゼネコン汚職事件が表面化することとなる。   [編集] 参考・関連書籍『大蔵官僚』 神一行 講談社 P175~176 この「梅沢節男」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%85%E6%B2%A2%E7%AF%80%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の財務官僚 | 日本の公取委関係者 | 滋賀県出身の人物 | 1931年生隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 