出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高津（たかつ）は、千葉県八千代市西部の地名である。元々の読み方は「たかづ」である。この記事では高津東（たかつひがし）についても記述する。丁が設置されているのは高津東で、1〜4丁目まである。住民基本台帳による当地域の2008年6月30日現在の人口は、高津が8,214人、高津東が1,862人、合計すると10,076人となる。八千代台地域を合わせると約43,000人となる。目次 1 地理2 歴史2.1 原始・古代2.2 中世2.3 近世2.4 近代  3 交通4 近隣地名5 施設6 参考文献    [編集] 地理八千代台の地理と戦後の歴史は八千代台を参照。八千代市南西部全域を占める地名である。そのうち南部の高津新田は戦後消滅し「八千代台」という新地名になった。台地で起伏が多く、町内を高津川とその支流が流れている。また習志野駐屯地習志野演習場の八千代市側も高津に位置する。市街地としては高津団地が目立つ。[編集] 歴史この地域は遺跡が少なく、古代はあまり目立った歩みがない。ちなみに「高津」は高津村によるもので、左大臣藤原時平の娘である高津姫がこの地に移住したことが由来である。村内には、高津姫を祀る高津比咩神社が存在する。また、高津姫が大切にしていたと伝わる十一面観音菩薩像が高津観音寺に安置されていたが、江戸中期に起きた火事で消失してしまったという。[編集] 原始・古代高津には旧石器時代から古墳時代にかけての遺跡としては高津新山遺跡という貝塚遺跡がある。それ以外の遺跡はなく、ほとんどが奥深い樹林地であった。[編集] 中世この地域は中世は萱田郷（萱田神保御厨）に属していたと考えられている。中世の館としては町内に高津館跡が存在する。この館跡の北東に妙見社があり、千葉氏の崇拝場所であることから臼井氏・千葉氏系の領主が鎌倉時代あるいは室町時代のころから営んでいたとされる。また、この館跡の近くにある高津新山遺跡では中世の集落も見られる。また、本地は、度々合戦の舞台となったらしく、複数の人骨と刀などが出土されている。[編集] 近世この地は高津村となった他、1676年（延宝4年）の検地により高津新田という村ができた。高津新田は現在の八千代台東1〜6丁目、八千代台南1〜3丁目、八千代台西1〜4丁目と8〜10丁目、八千代台北1〜4丁目と8〜13丁目にあたる。高津地域は三浦氏による佐倉藩の他、旗本である間宮氏の知行地となった。当時の石高は高津村が約230石、高津新田が約30石程度。高津新田は二度の新田開発により村高や反別が増えたが、下畑・下々畑・林畑といった生産性の低い土地が大半である。また幕府牧である小金牧のうちの下野牧にこの地域が相当する。間宮家代々の墓は高津観音寺にある。[編集] 近代市制・町制が敷かれて以降、1884年（明治17年）に周辺の村と合併し千葉郡大和田村となった。当時の人口は高津村が532人、高津新田が235人である。関東大震災の際は、高津事件[1]が発生した。供養のための慰霊碑が高津観音寺に建っている。1943年（昭和18年）の頃には高津新田の山林一帯に陸軍飛行場建設(現在も演習場内に実際に存在する)が噂された。[編集] 交通最寄駅は京成本線八千代台駅・京成大和田駅、東葉高速鉄道東葉高速線八千代緑が丘駅である。当地域を東洋バスが八千代台駅・八千代緑が丘駅・八千代中央駅へ走っていて、高津団地などを経由する。千葉県道262号幕張八千代線が走っている他、国道296号にも近い。 [編集] 近隣地名大和田新田大和田八千代台北習志野市東習志野船橋市習志野 [編集] 施設高津団地などは大和田新田にまたがっている他、八千代市役所高津支所は大和田新田にある。陸上自衛隊習志野駐屯地習志野演習場八千代高津郵便局高津団地八千代市立高津中学校八千代市立東高津中学校八千代市立高津小学校八千代市立西高津小学校八千代市立南高津小学校八千代富士幼稚園高津南保育園高津小鳥の森観音寺（高津観音）高津ゴルフ練習場 [編集] 参考文献「八千代市の歴史　通史編　上・下」2008年3月15日、八千代市編纂委員会「史談八千代　第29号」2004年11月、八千代市郷土歴史研究会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%B4%A5_(%E5%85%AB%E5%8D%83%E4%BB%A3%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 八千代市 