出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  アトモキセチン  IUPAC命名法による物質名 (3R)-N-methyl-3-(2-methylphenoxy)-3-phenyl-propan-1-amine; (R)-N-methyl-3-phenyl-3-(o-tolyloxy)propan-1-amine 識別 CAS登録番号83015-26-3 ATCコードN06BA09 PubChem54841 DrugBankAPRD00614 ChemSpider49516 化学的データ 化学式C17H21NO分子量255.355 g/mol 291.820 g/mol (hydrochloride) SMILESeMolecules & PubChem 薬物動態的データ 生物学的利用能63 to 94% 血漿タンパク結合40% 代謝Hepatic, via CYP2D6 半減期5 hours 排泄Renal (>80%) and fecal (<17%) 治療上の注意事項 胎児危険度分類B3(AU) C(US) 法的規制POM (UK) -only (US) 投与方法Oral (Capsules: 10, 18, 25, 40, and 60 mg; in some countries 80 and 100 mg are also available)  アトモキセチン（英語: Atomoxetine） は注意欠陥多動性障害(ADHD)の薬である。ノルアドレナリン再取り込み阻害剤の一種であり[1]，米国イーライリリー・アンド・カンパニーにより開発された。この薬はアトモキセチン塩酸塩の形で使われる。Strattera、Tomoxetin、Attentinの商品名で販売されている。[編集] 日本における状況日本においてはストラテラ (Strattera)の商品名で日本イーライリリーが製造販売している。18才未満の注意欠陥多動性障害(ADHD)に対して承認されており、成人に対しては治験が行われている。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ Unni JC (2006 July). “Atomoxetine”. Indian Pediatrics 43 (7): 6036. PMID 16891679. 2010年4月19日閲覧。  [編集] 関連項目阻害剤 この項目「アトモキセチン」は、薬学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 薬学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%88%E3%83%A2%E3%82%AD%E3%82%BB%E3%83%81%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 医薬品隠しカテゴリ: 薬学関連のスタブ項目 