出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、スープについて記述しています。アニメ作品については「チャウダー (アニメ)」をご覧ください。    ニューイングランドクラムチャウダー   フィッシュチャウダー  チャウダー（英：chowder）はアメリカ合衆国のスープの一種。魚介類、じゃがいも、ベーコン、クリームなどを入れて煮込んだ具だくさんのスープ。二枚貝（clam)を入れるとクラムチャウダー、白身魚を入れるとフィッシュチャウダー、スイートコーンを入れるとコーンチャウダー、ベイクドビーンズを入れるとビーンチャウダーになる。チャウダーという名称は、米語で食事を意味する俗語「チャウ "chow"」が元になったとする説や、フランス語で大鍋を意味する「ショーディエール "chaudire"」が元になったとする説がある。いずれにしろ、チャウダーはアメリカ合衆国で生まれた料理であるとされる。カナダのケベック州マドレーヌ諸島には、「チョード "Tchaude"」というスープがあり、これもチャウダーと関係があるとされる。合衆国は多くの移民により成立した国であるため、一口にチャウダーと言っても、移民元の国によって具材や味付けが異なる。クラムチャウダーの例を見ると、イギリス移民が多かったボストン市などでは生クリームを多く使い（ニューイングランド風クラムチャウダー）、イタリア移民が多かったマンハッタンなどではトマトをよく使う（マンハッタン風クラムチャウダー）。[編集] 関連項目クラムチャウダーコーンチャウダー ウィキメディア・コモンズには、チャウダーに関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A3%E3%82%A6%E3%83%80%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 北米の食文化 | アメリカ合衆国の食文化 | スープ 