出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本野 精吾（もとの せいご、1882年（明治15年）9月30日 - 1944年（昭和19年）8月26日）は、大正期から昭和初期にかけて京都を中心に活躍した建築家。日本におけるモダニズム建築の先駆者のひとり。目次 1 経歴2 主な作品3 関連項目4 参考文献5 外部リンク    [編集] 経歴1882年、読売新聞社創業者・2代目社長の本野盛亨の子息として東京市に生まれる。兄に、寺内内閣で外務大臣を務めた本野一郎、早稲田大学教授・4代目読売新聞社社長を務めた本野英吉郎、電気工学者で京都帝国大学教授を務めた本野亨がいる。暁星中学校、第一高等学校を経て、1906年に東京帝国大学工科大学建築学科を卒業（同期に岡田信一郎、松井貴太郎、横濱勉などがいる）、三菱合資会社（三菱地所）技師となる。1908年に武田五一の招きにより京都高等工芸学校（京都工芸繊維大学の前身）教授となる。ドイツ留学でモダニズムの洗礼を受け、1927年に京都で結成された日本インターナショナル建築会（当初の同人は、本野精吾、上野伊三郎、石本喜久治、中尾保、伊藤正文、新名種夫の6名）に参加し、関西のインターナショナル・スタイル（国際様式）の中心的人物として活躍した。建築のみならず家具や舞台・船室の設計など幅広い仕事を手がけ、エスペランティストとしても知られている。 [編集] 主な作品 旧 西陣織物館    旧 京都高等工芸学校本館      西陣織物館（現 京都市考古資料館、1914年、京都市上京区） - 日本におけるモダニズム建築の先駆として知られる。本野精吾自邸（1924年、京都市北区）- 中村鎮式コンクリートブロック造旧鶴巻邸（1929、京都市山科区）- 中村鎮式コンクリートブロック造京都高等工芸学校本館（現 京都工芸繊維大学3号館、1930年、京都市左京区、国登録有形文化財） [編集] 関連項目モダニズム建築 [編集] 参考文献「関西の近代建築」　石田潤一郎著、1996年、中央公論美術出版発行 [編集] 外部リンク本野精吾（笠原一人著,INAX REPORT No.171）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E9%87%8E%E7%B2%BE%E5%90%BE」より作成カテゴリ: 日本の建築家 | 日本のエスペランティスト | 京都工芸繊維大学の教員 | 東京都出身の人物 | 1882年生 | 1944年没 