出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダイアナ・ウィン・ジョーンズ 誕生1934年8月16日（75歳）ロンドン (イギリス) 職業作家 国籍 イギリス ジャンルファンタジー 代表作『ハウルの動く城シリーズ』 『大魔法使いクレストマンシーシリーズ』 『デイルマーク王国史シリーズ』  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 ダイアナ・ウィン・ジョーンズ（Diana Wynne Jones、1934年8月16日 - ）は、イギリスのファンタジー作家。一部のファンたちの間では、「DWJ」と略されることもある。魔法をテーマとした子ども向けのファンタジー小説を得意とする。1934年、ロンドンで寄宿学校を経営していた両親の間に生まれる。子どものときから古典に親しみ、英雄がほとんどが男性で、女性がいつも受身であることに歯がゆさを覚えたという。オックスフォード大学では、J・R・R・トールキンやC・S・ルイスに師事した。大学卒業と同時に結婚、3児の母になる。子育て中にファンタジーを書き始め、独創的なファンタジーを数多く発表。宮崎駿監督のスタジオジブリによって『ハウルの動く城』が映画化され、日本でも人気のある作家となった。ちなみに本人もかなりのジブリファンである。目次 1 作品リスト1.1 ハウルの動く城1.2 大魔法使いクレストマンシー1.3 デイルマーク王国史シリーズ1.4 ダークホルム二部作1.5 その他  2 関連項目3 外部リンク    [編集] 作品リスト[編集] ハウルの動く城ハウルの動く城1 魔法使いハウルと火の悪魔 (1986) ：2006年フェニックス賞受賞ハウルの動く城2 アブダラと空飛ぶ絨毯 [編集] 大魔法使いクレストマンシーこれは同一の主人公の登場するものではなく、「大魔法使いクレストマンシー」とは役職名であり、いくつも存在する平行世界の各々で発生する魔法に関連した事件を解決するのが主な仕事である。舞台となる世界や主人公は毎回異なっており、連作といった趣が強い。全シリーズを通して、基本的にクレストマンシーを勤めているのはクリストファー・チャントである（「クリストファーの魔法の旅」「魔法の館にやとわれて」はクリストファーの少年時代で、クレストマンシーは前任者のゲイブリエル・ド・ウィットが務めている）。 「魔女と暮らせば」には、徳間書店とは別の出版社(偕成社)から発行されている「魔女集会通り26番地」の邦題(掛川恭子訳)もある。尚こちらは作者名が「ディアナ・ウィン・ジョーンズ」と表記されている。大魔法使いクレストマンシー 魔女と暮らせば大魔法使いクレストマンシー クリストファーの魔法の旅大魔法使いクレストマンシー トニーノの歌う魔法大魔法使いクレストマンシー 魔法使いはだれだ大魔法使いクレストマンシー外伝 魔法がいっぱい大魔法使いクレストマンシー 魔法の館にやとわれて大魔法使いクレストマンシー キャットと魔法の卵 [編集] デイルマーク王国史シリーズ詩人たちの旅聖なる島々へ呪文の織り手時の彼方の王冠 [編集] ダークホルム二部作ダークホルムの闇の君グリフィンの年 [編集] その他いたずらロバートマライアおばさん七人の魔法使い時の町の伝説呪われた首環の物語九年目の魔法 (1985) ：2005年フェニックス賞オナー受賞わたしが幽霊だった時バウンダーズ この世で最も邪悪なゲーム魔空の森ヘックスウッド星空から来た犬花の魔法、白のドラゴンウィルキンズの歯と呪いの魔法バビロンまでは何マイル　上・下 注：異なる出版社から出ているが「バビロンまでは何マイル」と「花の魔法、白のドラゴン」は同じ世界観の元に書かれた作品である。英国でもこの2冊の出版社は異なる。海駆ける騎士の伝説うちの一階には鬼がいる!牢の中の貴婦人魔法！魔法！魔法！（短編集）ぼくとルークの一週間と一日ダイアナ・ウィン・ジョーンズのファンタジーランド観光ガイド魔法泥棒 この他にも、未訳の作品が多々ある。[編集] 関連項目田中薫子（翻訳者）野口絵美（翻訳者）西村醇子（翻訳者）佐竹美保（イラストレーター） [編集] 外部リンクDiana Wynne Jones Official WebsiteThe Many Worlds of Diana Wynne Jones  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: イギリスのファンタジー作家 | 1934年生 