出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 枚方市駅* 枚方市駅南口  ひらかたし - Hirakatashi 所在地大阪府枚方市岡東町173番地の1 電報略号枚市（駅名略称方式） 駅構造高架駅 ホーム3面6線 乗降人員 -統計年度-91,512人/日 -2007年- 開業年月日1910年（明治43年）4月15日 乗入路線 2 路線 所属路線■京阪本線 キロ程21.8km（淀屋橋起点） 枚方公園 (1.0km)(1.6km) 御殿山  所属路線■交野線 キロ程0.0km（枚方市起点） (1.0km) 宮之阪  備考* 1949年に枚方東口駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム  枚方市駅（ひらかたしえき）は、大阪府枚方市岡東町にある、京阪電気鉄道の駅。快速特急以外の列車が停車する。当駅は、京阪電気鉄道の登記上の本店所在地である。目次 1 利用可能な鉄道路線2 駅構造2.1 のりば2.2 配線図  3 利用状況4 ダイヤ5 駅周辺6 バス路線7 歴史8 その他9 隣の駅10 関連項目11 脚注12 外部リンク    [編集] 利用可能な鉄道路線京阪電気鉄道 京阪本線交野線 - 始発駅であるが、通勤快急「おりひめ」（平日朝）・快速急行「ひこぼし」（平日深夜）は京阪本線京橋方面と直通運転   [編集] 駅構造京阪唯一の島式3面6線ホームの高架駅で待避設備あり。基本的に2面4線が京阪本線用、1面2線が交野線用となっている。改札は大阪方の中央改札と、京都方の東改札の2ヶ所となっている。 京阪インフォメーションもあり、明るく広々とした駅づくりが施されている。 外装も都会的デザインである。 また、京阪百貨店を核とするショッピングモールである京阪枚方ステーションモールが駅構内に存在する。[編集] のりば北から以下のように割り当てられている。1・2■京阪本線（上り）中書島・三条・出町柳方面 3・4■京阪本線（下り）守口市・京橋・淀屋橋・中之島方面 5■京阪本線（下り）守口市・京橋・淀屋橋・中之島方面 （通勤快急「おりひめ」と一部の始発列車） ■交野線交野市・私市方面（一部の列車） 6■交野線交野市・私市方面  京阪本線ホームは外側2線（1番線と4番線）が主本線、内側2線（2番線と3番線）が待避線である。1 - 5番線は8両編成、6番線は5両編成（設計上は7連まで可能）まで停車可能。京阪本線ホームは内側の2線（2番線及び3番線）が待避線となっている。折り返し用の引上線も1本ある。交野線5番ホームは淀屋橋寄りで線路が京阪本線につながっており、ラッシュ時の交野線の列車だけでなく、交野線 - 京阪本線直通列車のほか、淀屋橋方面行き折り返し列車の2本も使用する。一方6番ホームは行き止まりになっており、交野線内折返し列車のみが使用する（昼間時の営業列車はこの6番線のみ使用）。3番線は京橋方からの入線にも対応している。当駅に停車する朝ラッシュ時の下り一部の特急と通勤快急、快速急行は、私市始発を除いて、本来待避線である3番線に発着する。この場合、待避する列車は4番線で待避することになる。３番線に停車する朝ラッシュ時の一部の通勤準急、準急は、緩急接続なしで発車する列車が存在する。本線の京都側に折り返し用の引上線があるが、2番線・3番線にしか通じていない。このため、当駅発着の特急列車は待避線である2番線・3番線を使用する。 [編集] 配線図京阪電気鉄道 枚方市駅 構内配線略図←京阪本線京橋・淀屋橋 ・中之島方面→ 京阪本線中書島・三条 ・出町柳方面 ↓ 交野線 交野市・私市方面 凡例出典:[1]  [編集] 利用状況枚方市駅の2007年度の乗降客数は1日平均91,512人。京橋駅、淀屋橋駅に次いで京阪線で3番目に多い。[編集] ダイヤほぼ終日にわたって当駅始発着の列車（主に特急・準急）がある。昼間時は出町柳駅発着の特急と準急の緩急接続が行われるほか、中之島駅発着の快速急行は当駅始発着の淀屋橋駅発着特急と接続を行う。また、準急は当駅での緩急接続を行ったあと、下りは淀屋橋駅まで、上りは丹波橋駅（深夜は出町柳駅）までそれぞれ先に到着する。プラットホームの出町柳方には引き上げ線があり、淀屋橋方面からの折り返し列車（交野線5番のりば始発を除く）は一旦引き上げ線に入ってから折り返しの運用に就く。[編集] 駅周辺TSUTAYA枚方駅前本店（「TSUTAYA」の第1号店。それぞれ枚方デパートメントビルにレンタル館・三越跡にセル館として入居している。旧店舗は駅西側[1]や駅南東側[2]にあった。）京阪枚方ステーションモール（京阪百貨店枚方店）近鉄百貨店枚方店三越枚方店（2005年5月5日閉店）ビオルネ枚方サティファミリーマート関西医大枚方病院店ファミリーマート関西医大枚方病院前店ファミリーマート枚方岡東町店ファミリーマート枚方デパートメントビル店枚方市役所枚方郵便局大阪府警察枚方警察署枚方税務署関西外国語大学大阪府枚方土木事務所ハローワーク枚方枚方簡易裁判所NTT西日本枚方営業所関西電力枚方営業所関西医科大学附属枚方病院（2006年開院。旧倉敷紡績工場跡）ラポールひらかたメセナひらかた会館ホテルひらかたサンプラザ天野川大阪府立枚方高等学校枚方市立図書館枚方市駅前サテライト図書館イズミヤ常翔啓光学園中学校・高等学校淀川資料館川原町商店街 [編集] バス路線京阪バスにより、運行されている。北口 北1番のりば（全便高槻管轄） 1号経路 阪急高槻行き1号（直通）経路 JR高槻行き（阪急高槻は経由せず）快速1号経路 阪急高槻行き（平日朝に一本のみ）1号経路 阪急高槻経由 JR高槻行き（夜間のみ）1A号経路 阪急高槻・市役所前経由 JR高槻行き（早朝のみ）  北2番のりば（全便高槻管轄） 3号経路 JR茨木行き3号経路 阪急茨木行き（朝・夕のみ）3A号経路 白川三丁目経由 阪急茨木行き（昼間のみ）16号経路 伊加賀小学校行き（昼間のみ）  北3番のりば（直通の一部は高槻管轄） 11号経路 小松団地行き12号経路 北片鉾行き12号経路 小倉町行き直通 関西外大行き（平日・土曜早朝のみ） ※学休期は全便運休  北4番のりば（全便枚方管轄） 14号経路 国道田ノ口行き15号経路 総合スポーツセンター行き18号経路 藤阪ハイツ行き19号経路 出屋敷経由 長尾口行き20号経路 出屋敷経由 JR長尾行き25号経路 大阪国際大学行き26号経路 JR松井山手行き27号経路 家具団地経由 摂南大学薬学部行き29号経路 大阪工大経由 摂南大学薬学部行き39号経路 養父ヶ丘経由 京阪樟葉駅行き40号経路 養父ヶ丘行き  北5番のりば 1A号（香里団地）・26A・39A・70A・71A経路 関西医大枚方病院行き38号経路 京阪牧野駅前・国道招堤経由 摂南大学薬学部行き   南口 南1番のりば 62号経路 津田駅行き72号経路 津田駅経由 穂谷行き63号経路 池ノ宮・津田経由 JR長尾行き64号経路 池ノ宮・津田経由 JR長尾行き（枚方公済病院経由）63号経路 池ノ宮・津田経由 大阪国際大学行き68号経路 池ノ宮・津田経由 穂谷外大行き71号経路 池ノ宮・津田・穂谷外大経由 穂谷行き70号経路 池ノ宮・津田経由 穂谷行き78号経路 池ノ宮・津田・穂谷経由 天王行き（穂谷まで行ってから穂谷口まで戻る）  南2番のりば 1号経路 新香里経由 京阪香里園行き2号経路 新香里行き3号経路 五本松・公孫樹通・新香里経由 藤田川行き（深夜バスもあり）4号経路 五本松・公孫樹通・新香里経由 枚方公園駅行き5号経路 香里橋・五本松経由 枚方公園駅行き6号経路 藤田川・新香里経由 枚方公園駅行き8号経路 藤田川・新香里・公孫樹通経由 枚方公園駅行き9A号経路 高田経由 京阪香里園行き  南3番のりば 10号経路 釈尊寺団地行き43号経路 京阪交野市駅経由 星田駅行き（平日1便のみ）43号経路 京阪交野市駅経由 交野車庫行き（平日1便のみ）43A号経路 高田・星田北六丁目経由 星田駅行き（平日朝2便・夕方1便のみ）43A号経路 高田・星田北六丁目経由 交野車庫行き（平日1便のみ）ろ号経路 山之上五丁目経由 枚方公園駅行き  南4番のりば 61号経路 星ヶ丘病院行き16号経路 イズミヤ前経由 枚方市駅行き枚方市内100円バス   高速バス いずれも北5番のりばに発着する。東京ミッドナイトエクスプレス京都号 渋谷マークシティ・新宿高速バスターミナル方面 ＜京阪バス・ケイビーバス＞あわひらかた号 淡路島・徳島駅方面 ＜京阪バス・徳島バス＞ [編集] 歴史開業当時は、枚方宿の大阪側にある現・枚方公園駅が「枚方駅」を名乗り、当駅は「枚方東口駅」であった。その後、当駅が枚方の中心駅となったことから改名された。この際、旧枚方駅との混同を避ける目的もあって「枚方市駅」となる。現在京阪電気鉄道が営業している「〜市駅」のなかで最も歴史が古い。なお、京阪における「〜市駅」の第一号は、会社分離前の新京阪線（現在の阪急京都本線）高槻市駅である。1980年2月20日夜、当駅と御殿山駅の間の通称「磯島曲線」で発生した京阪電車置石脱線事故では、復旧までに翌21日の午後までかかり[2]、復旧まで淀屋橋駅−当駅間で折り返し運転、特急は21日始発より運休した。運休中は樟葉駅と当駅の間でバスによる振り替え輸送された[3]。1910年（明治43年）4月15日 - 京阪本線開業と同時に枚方東口駅として設置。1916年（大正5年）4月1日 - 急行停車駅となる。1929年（昭和4年）7月10日 - 信貴生駒電鉄枚方線（現在の京阪交野線）開業。1939年（昭和14年）5月1日 - 路線譲渡により信貴電枚方線の駅は交野電気鉄道の駅となる。1943年（昭和18年）10月1日 - 会社合併により京阪本線の駅は京阪神急行電鉄の駅となる。1945年（昭和20年）5月1日 - 会社合併により交野電気鉄道の駅が京阪神急行電鉄の駅に統合される。1949年（昭和24年） 10月1日 - 枚方市駅に改称。12月1日 - 会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。  1980年（昭和55年） 2月20日 - 京阪電車置石脱線事故発生。4月20日 - 交野線枚方市 - 宮之阪間の一部、高架工事に伴い仮線に移設。  1981年（昭和56年）4月5日 - 駅構内の交野線線路を移設、使用開始。1988年（昭和63年）5月28日 - 京阪本線上り線が高架駅となる。現駅舎部分供用開始。なお枚方公園 - 枚方市間の地上線は折返し列車及び交野線への回送用として複線のまま残される。1990年（平成2年） 3月24日 - 京阪本線下り線が高架駅となる。なお枚方公園 - 枚方市間の地上線は交野線との連絡線として単線で残される。7月　京阪線の上下各ホームの待合室冷房設置。  1991年（平成3年）6月1日 - 交野線単線高架化により交野線ホームが高架仮ホームになる。駅周辺の踏切完全除去。1992年（平成4年）11月28日 - 交野線複線高架化。1993年（平成5年）3月25日 - 京阪本線・交野線連続立体交差事業による高架工事が完成。1993年（平成6年） 6月10日 - 枚方市駅高架下に「京阪サービスコア」がオープン。10月1日 - 『京阪ステーションモール』グランドオープン。「京阪ザ・ストア枚方店」「京阪百貨店枚方店」営業開始。  1994年（平成6年）4月28日 - ステーションモールに「エル枚方食遊館」営業開始。1996年（平成8年）12月9日 - 第3回「大阪・心ふれあうまちづくり賞」の『大阪府知事賞』を受賞。1997年（平成9年）3月22日 - 平日朝ラッシュの淀屋橋行きに限り特急が停車するようになる（出町柳行きは引き続き全列車通過）。2001年（平成13年）9月21日 - 第2回近畿の駅百選に選定される。2003年（平成15年）9月6日 - 特急終日停車駅となる。平日昼間時以外に新たに設定されたK特急については、旧来の特急同様に朝ラッシュの淀屋橋行きに限り停車することになる（ただし、2008年10月改正により淀屋橋行きのK特急は特急に格下げされ消滅）。2004年（平成16年）4月13日 - 駅構内に京都銀行のATM設置、運用開始[4]。2006年（平成18年）1月30日 - AED （自動体外式除細動器）を設置（関西医科大学附属香里病院から寄贈）。2007年（平成19年）9月22日 - 交野線ワンマン運転開始。2010年（平成22年）4月27日 - 駅前の商業施設「ビオルネ」と駅を結ぶ連絡通路・歩道橋が完成[5]。 [編集] その他エフエムひらかたのサテライトスタジオ  2001年9月21日に第2回近畿の駅百選に選定された。本線から交野線への乗り換え案内は、以前は「交野市・私市方面」と呼称していたが、2003年夏以降は「交野線」と呼称している。また、昼間は到着時に「ステーションモールへお越しのお客様は、この駅でお降り下さい。」と呼称する。2003年にCD「出町柳から」が発売された。なお、その「出町柳から」の2番の歌詞には「枚方市には平日朝ラッシュ時の淀屋橋行きのみ停車です」とあるが、これはそのCDが特急終日停車となる前に発売されたためである。一方でそのカップリング曲「朝靄の京橋で乗り換え」の歌詞に「枚方市にはこの秋からいいことがあると誰かが言ってます」とあるが、これは「枚方市駅の特急停車」のダイヤ改正予告であった。駅構内にはコンビニ（アンスリー）が3店舗、神戸屋パン屋、らぽっぽ、セカンドポシェ、ジューサーバー、（以上が改札内に存在）、吉野家、食遊館、京阪百貨店、京阪ザ・ストア、キディランド、大阪府北大阪赤十字血液センター（京阪枚方市駅献血ルーム）などその他枚方ステーションモールとして、様々な喫茶、飲食店、美容、銀行などの施設が集中している。東口改札出てすぐのところにエフエムひらかたのサテライトスタジオがある。2007年6月17日に列車運行管理システムが更新され、向谷実作曲の発車メロディーが導入された。なお、交野線には専用の発車メロディーが使用されている。 [編集] 隣の駅京阪電気鉄道■京阪本線 ■快速特急 通過  ■特急 京橋駅 - 枚方市駅 - 樟葉駅  ■通勤快急（平日下りのみ運転）・■快速急行・■深夜急行（上りのみ運転） 香里園駅 - 枚方市駅 - 樟葉駅  ■急行 枚方公園駅 - 枚方市駅 - 樟葉駅  ■通勤準急（平日下りのみ運転）・■準急・■区間急行・■普通 枚方公園駅 - 枚方市駅 - 御殿山駅     ■交野線 ■通勤快急（私市始発 中之島行のみ運転）・■快速急行（中之島始発 私市行きのみ運転） （香里園駅 -） 枚方市駅 - 宮之阪駅  ■普通 枚方市駅 - 宮之阪駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 川島令三、『全国鉄道事情大研究 - 京都・滋賀篇』、91p、 草思社、1992^ 21日のNHKお昼の全国ニュースで復旧して試運転電車を走らせているところを生中継した^ 出典元・昭和55年2月21日の京都新聞朝刊^ 「K・PRESS」2004年5月号の12面『くらしのなかの京阪』記事より^ 京阪駅置きの沿線情報誌「K・PRESS」2010年5月号の16面『くらしのなかの京阪』記事より  [編集] 外部リンクおけいはん.ねっと｜駅情報局：枚方市駅インターネット版K・PRESS2010年5月号 | くらしのなかの京阪 No411 阪電気鉄道 京阪本線・鴨東線・鋼索線（男山ケーブル）  淀屋橋 - 北浜 - （中之島方面<<）天満橋 - （片町） - 京橋 - （蒲生信号所） - 野江 - 関目 - 森小路 - 千林 - 滝井 - 土居 - 守口市 - 西三荘 - （門真） - 門真市 - 古川橋 - 大和田 - 萱島 - （寝屋川信号所） - 寝屋川市 - （豊野） - 香里園 - 光善寺 - 枚方公園 - 枚方市（>>私市方面） - 御殿山 - 牧野 - 樟葉 - 橋本 - 八幡市 - 淀 - 中書島 - 伏見桃山 - 丹波橋 - 墨染 - 藤森 - 深草 - 伏見稲荷 - 鳥羽街道 - 東福寺 - （塩小路） - 七条 - （大仏前） - 清水五条 - 祇園四条 - 三条 - 神宮丸太町 - 出町柳 男山ケーブル：八幡市 - 男山山上      阪電気鉄道 交野線  （淀屋橋方面<<） 枚方市 - 宮之阪 - （中宮信号所） - 星ヶ丘 - 村野 - 郡津 - 交野市 - （京阪神磐船） - （森信号所） - 河内森 - 私市       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%9A%E6%96%B9%E5%B8%82%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 枚方市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 京阪電気鉄道の鉄道駅 | 信貴生駒電鉄 