出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ソ連派（ソれんは）は、第二次世界大戦後の朝鮮半島の北半部（北緯38度線以北）の体制（のちに朝鮮民主主義人民共和国となる）に参加したグループの通称。ソビエト社会主義共和国連邦領内出身の朝鮮系ソ連国民であり、ソ連軍人として朝鮮半島に進駐し、北朝鮮の統治機構に加わった。のちに北朝鮮内部の権力抗争に敗れて粛清される。[編集] 概要19世紀、咸鏡道に隣接する中国領間島やロシア領沿海州に朝鮮人が移住するようになった。沿海州に住んでいた朝鮮人は、スターリン時代に中央アジアに強制移住させられる（高麗人）。彼らの中には共産党に参加したりソ連軍（赤軍）に加わった者もあり、ソ連軍の朝鮮進駐とともに祖先の地に戻った。経済再建や朝鮮人民軍の創設などソ連型社会主義体制建設に大きな役割を果たしたが、ソ連派の中心人物である許哥誼は1951年に失脚し、のち自殺（変死）。1956年、朴昌玉らは延安派とともに金日成批判を行うが（8月宗派事件）、金日成ら満州派（国外パルチザン派）、及び当時満州派と同盟関係だった（後に離反・粛清）甲山派（国内北部パルチザン派）両派の反撃を受けて敗北した。この結果、ソ連派の約500人はソ連に帰国し、ソ連派の影響力は一掃された。許哥誼南日朴昌玉金承化 [編集] 関連項目高麗人（朝鮮系ソ連人、朝鮮系ロシア人）朝鮮民主主義人民共和国の歴史朝鮮労働党延安派甲山派南労党派中ソ対立スターリン批判文化大革命自由北朝鮮臨時政府（朝鮮民主統一救国戦線） - 国外（主にロシア、中国、韓国、日本）に無事政治亡命を果たした旧延安派出身者・旧ソ連派出身者の元北朝鮮政府要職者や、帰国を拒み留学先（主にヨーロッパ）で政治亡命した留学生達により結成された政治組織。常任議長はかつて北朝鮮政府文化宣伝省ヨーロッパ部長で旧ソ連派であった朴甲東。 [編集] 外部リンク北海道のニュースサイト BNN [Brain News Network] ドキュメンタリー金正日 金日成に対する個人崇拝を史上初めて公然と批判した尹公欽(8月宗派事件)粛清を繰り返して完成させた金日成の「首領独裁制」      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E9%80%A3%E6%B4%BE_(%E6%9C%9D%E9%AE%AE)」より作成カテゴリ: 朝鮮民主主義人民共和国の歴史 | 朝鮮民主主義人民共和国の政治 | アジアの社会主義 