出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  株式会社和光Wako Co., Ltd.種類株式会社 本社所在地 日本 〒104-8105東京都中央区銀座4-5-11 設立1881年（小売部門独立は1947年） 業種小売業 事業内容高級装飾品や食品の販売 代表者代表取締役社長 中村克[1] 主要株主セイコーホールディングス株式会社 100% 関係する人物服部金太郎 外部リンクhttp://www.wako.co.jp/ ・話・編・歴  銀座和光本店  和光（わこう、英称：Wako）は「株式会社和光」が展開する店舗名であり、日本の商業施設である。目次 1 概要2 歴史3 支店・ブティック4 周辺5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要本店・本館は東京銀座の中心にあり、「銀座和光」とも呼ばれる。プライベートブランド（セイコー製）の時計やジュエリーに加え日本国内外の腕時計、ジュエリー、陶磁器、バッグなど高級装飾品を扱うことや著名人が多く訪れる高級店として有名である。アートギャラリーの「和光ホール」が6階にあり、レストランやカフェのフロアーもある。本館の時計塔は、銀座のシンボル的存在である。時計台には鐘楼があり、店舗営業時間中の毎正時に時刻数の鐘とウェストミンスターの鐘を奏でる。銀座には本館の他、「別館」、「並木館」（2008年1月オープン）、「時計サロン」、「インテリアショップ」、「ギフトショップ」、「メガネショップ」、「チョコレートサロン」、「チョコレートショップ」、また2008年6月に新しくオープンした「ベビーギフトショップ」等がある。買い物をした際の釣り銭は新札でもらえる。接客サービスの一環として創業時から続いている。[要出典]本館は2008年に改装工事を行い、同年11月22日にリニューアルオープンした。小売業種であるにもかかわらず日曜日は休館、「100万円単位で買い物をする上客だけを相手にする殿様商売」の結果、経営が悪化。2008年にセイコーホールディングスから20億5000万円の増資を受ける。セイコーHDによれば、2010年時点において17億円の債務超過の状態にある[2]。[編集] 歴史1881年12月、服部金太郎が「服部時計店」（現：セイコーホールディングス）として創業。1947年4月に小売部門が独立し、現在に至る。終戦直後は進駐軍向けのPX（基地内売店）として機能していた。1894年にできた服部時計タワーは現在の和光がある場所に立っていたが、1921年に改築のために取り壊された。現在の和光本館として使われているネオルネサンス調ビルディング（渡辺仁設計）は、関東大震災後の1932年に「服部時計店ビル」として建てられたものである。時計台は、有名なウェストミンスターの鐘を鳴らす[3]。[編集] 支店・ブティック東京広尾、羽田空港、大阪西心斎橋のホテル日航大阪1階に支店がありブティックもホテルオークラ店（東京）、名古屋観光ホテル店、松坂屋名古屋店、ホテルオークラ新潟店、札幌パークホテル店、大丸福岡天神店などに展開する。[編集] 周辺同店前の石畳の歩道では在京の各テレビ局が連日街頭インタビューの収録を行っているため、別名「マスコミ交差点」とも呼ばれ日本の世論発信基地の一つとなっている。特に大事件、国政選挙等の大型の話題がある時期には狭い交差点歩道に一度に3、4社の取材陣が殺到することも多い。[要出典]1954年（昭和29年）公開の『ゴジラ』第1作で、時計塔の鐘の音に怒ったゴジラに破壊された。助監督の梶田興治によれば、映画を観たあとで本当にこの時計ビルが壊されているか確かめに来る人々が多かったという。また和光はこの劇中でのゴジラによる時計ビル破壊に激怒し、「銀座のステータス・シンボルを台無しにされた」として、東宝に猛抗議を入れてきた。梶田興治助監督は「東宝も日劇（東宝の施設である）をゴジラに壊されておりますので…」となだめにかかったが、和光側は「それは東宝さんのほうの事情でしょう」と納得せず、以後2年間は東宝による当ビル撮影を絶対に許可しなかったそうである[4] 。[編集] 脚注^ 『最後のパレード ディズニーランドで本当にあった心温まる話』で知られる経営コンサルタント・知財作家の中村克とは別人物。^ MSN産経ニュース 【ドラマ・企業攻防】名門セイコーの“病巣”　血族たらい回しで統治機能マヒ (2/3ページ)^ 銀座・和光 時計塔の歴史^ 『キングコング対ゴジラ』DVDでの梶田助監督のコメンタリーより [編集] 関連項目セイコーホールディングス [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、和光 (商業施設)に関連するカテゴリがあります。 銀座和光公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%92%8C%E5%85%89_(%E5%95%86%E6%A5%AD%E6%96%BD%E8%A8%AD)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | セイコー | 時計台 | 日本の小売業者 | 中央区 (東京都)の企業 | 銀座 