出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ユニマットレディス（英称：Unimatladys）は、アメリカのシティグループ傘下の消費者金融会社であるCFJ合同会社が展開していた女性専用キャッシングブランド。目次 1 概要1.1 女性専用キャッシング1.2 事業縮小1.3 事業撤退  2 サービス概要2.1 インターネット・携帯2.2 キャッシングプラン2.3 無利息サービス2.4 その他のサービス  3 兄弟ブランド4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要[編集] 女性専用キャッシング「女性による女性のためのパーソナルローン」というポジショニングで女性専用キャッシングを展開し、電話やインターネットによる24時間対応の顧客サポートを全て女性スタッフが担当していた。元は自販機ベンダーのジャパンビバレッジ＝旧ユニマット傘下だった。現在は同社との資本、営業上の関係はないが、シティグループ傘下で唯一の女性専用キャッシングブランドであり、かつ「ユニマットレディス」の知名度が高いため、シティグループ傘下になっても両社の合意の下、このブランド名を使用し続けていた。[編集] 事業縮小しかし、消費者金融事業の環境変化やシティグループの経営状況の悪化を受けて、2008年6月6日には「シティの消費者金融事業における更なる見直しについて」と題する報道発表にて、消費者金融事業を大幅に縮小し全店舗を閉鎖することを表明。今後も経営は継続するもののインターネットと電話による貸付というスタイルとなると発表された [1]。[編集] 事業撤退さらに同年11月28日をもって全ての新規受付を停止している（同日CFJは合同会社に改組）。事実上の事業撤退となった。この決定には、親会社のシティが、サブプライム関連で6兆円を超す巨額損失を計上して経営が悪化している影響も大きかった[2]。新規の融資希望者については同年9月に業務提携した三洋信販への誘導を行っている。そして2009年3月28日をもってディックに統合され、ユニマットレディスのブランドは消滅した。[編集] サービス概要[編集] インターネット・携帯インターネットや携帯サイトでの申込・審査やユニマットレディス会員専用サービスを利用した残高照会・振込予約、利用可能額増額申込みが可能である。また、インターネット上での仮審査結果の回答は60秒以内となっていた。[編集] キャッシングプラン無担保ローン50、スーパー300など、目的に合わせた数種類のキャッシングプランが提供されており、併せて下記のようなサービスも提供されていた。なお、全てのキャッシングプランにおける契約時年齢制限は、20歳以上70歳以下となっていた。学生や未成年者は利用できなかった。[編集] 無利息サービス30フリー- 初めてCFJ各ブランドを利用する顧客への、初回契約日の翌日から30日間の無利息サービス。 対象キャッシングプラン：無担保ローン50、スーパー300   [編集] その他のサービスファミリーマートのFamiポートで24時間申込受け付け。全国の都道府県にある支店や、1000ヶ所以上に設置されている無人店舗・契約機の他に、提携銀行・コンビニエンスストアの約71,000台（2006年3月現在）の提携ATM、CD機でカードで借り入れ、返済が可能となっていた。 [編集] 兄弟ブランドCFJでは兄弟ブランドとしてディックを展開していた。詳細は同項目を参照のこと。[編集] 脚注^ 報道発表：シティの消費者金融事業における更なる見直しについて ディック・お知らせ^ サブプライムで損失、累計６．２兆円　欧米金融で最大規模 毎日.jp・2008年7月19日  [編集] 関連項目CFJDIC女性専用キャッシング [編集] 外部リンクユニマットレディスCFJ合同会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%8B%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 日興シティ | かつて存在した日本の貸金業者 | ATMネットワーク | 女性専用 