出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『じゃが島興亡記』（じゃがとうこうぼうき）は、パソコンを使用した無料オンラインゲームサイトじゃがの、 Javaを使用した多人数対戦型の戦車シューティングゲームである。ゲーム内容は自分が戦車に乗り、相手の戦車に弾を当て破壊する単純なもの。キャラクターやストーリー等は無い。 ゲームの舞台となる島には始島、諸島、新島、角島、茶島の5つがある。なお茶島は会話専用の島で戦闘が出来ないように島全土が安全地帯になっている。またメールアドレスを使いユーザー登録する、多人数のチームで対戦する『じゃが島興亡記 - 最強の軍団 - 』も運営している。元々「じゃが」というサイト自体は、大規模なオンラインゲームサイトの一部であった[要検証]が、何ヶ月かで独立した。目次 1 操作方法2 履歴3 概要4 島説明4.1 始島4.2 諸島4.3 新島4.4 角島4.5 茶島  5 地形説明5.1 草原5.2 砂漠5.3 空港5.4 雪原5.5 市街地5.6 森林5.7 安全地帯5.8 離島5.9 アミダ橋（細長い地形について）5.10 孤島5.11 迷路5.12 海5.13 橋  6 フリー版6.1 基本ルール  7 最強の軍団7.1 基本ルール7.2 ランキング  8 用語集8.1 タイマン8.2 不意打ち8.3 〆（しめ）8.4 篭る8.5 チート8.6 チーター8.7 升8.8 サバイバル（乱戦）8.9 紅白（戦）  9 表記・読み9.1 「じゃが島興亡記」9.2 各島の呼び名  10 外部リンク    [編集] 操作方法移動 - 十字キー弾を撃つ - S、Z、X、Eキー砲台右回転 - Aキー砲台左回転 - Dキーワイアフレーム表示 - 9キー消音 - 0キー砲台を初期位置に戻す - Wキー移動動作を粗くする - 8キーマップ隠・表示 - Mキー [編集] 履歴2001年10月? - 『じゃが島興亡記』運営開始 「始島」が公開2002年春頃 - 「じゃが島興亡記 -最強の軍団-」が公開同年9月1日 - 「諸島」がマップに追加2003年夏頃 - 「新島」がマップに追加 「チート」が流行り始める同年12月31日 - 「じゃが島興亡記 -最強の軍団-」が閉鎖2004年9月6日 - 「角島」がマップに追加同年11月20日 - 「チート行為の禁止」がルールに明記される2005年3月27日 - 「茶島」がマップに追加同年〜 - 管理人がアクセス規制等の対策を実施する2006年〜 - 最強の軍団が一時復活したが、同年5月1日に再び閉鎖2007年6月30日 - 閉鎖していた「-最強の軍団-」が再び復活 現在も運営中2008年3月20日 - 「じゃが市」というユーザー参加型SNSが管理人によって作成される2009年3月〜4月 - 一部プレーヤーらにより、チートが再流行。既に深刻であったプレイ人口の減少に拍車をかけるものとなる。 [編集] 概要じゃが島興亡記とは一人称視点シューティングゲーム(FPS)の、リアルタイムで相手と対戦することのできるオンラインシューティングゲームである。元来「じゃが」というゲームサイトに置いてあったもので、「じゃが」管理人つのにより2001年公開された。以来2009年現在まで運営され続けている。2001年開設当時は「じゃが島興亡記 - フリー版」と「じゃが島興亡記 -最強の軍団-」の2つのゲームが公開されていたが、チート被害の増加により、2003年に「最強の軍団」は閉鎖した（2006年に一時復活したが、同年5月1日に再閉鎖）。その後2007年6月30日に再復活した。違法なサイトを経由して行うチート被害が深刻化したため、何度か閉鎖しかけたゲームであるが、管理人『つの』がチートに対するアクセス規制等の対策を取ったため、一時的にチート被害は減った。一般プレイヤーたちが通報を行うも、チート被害は減りはしたものの完全に無くなってはいない。[編集] 島説明[編集] 始島じゃが島興亡記で始めに作られたマップ。 草原、砂漠、空港、港町（市街地）、雪原を開始位置として選ぶことができる。他に迷路、安全地帯のある小島、等を有する。 レイアウトは草原、砂漠、安全地帯小島、迷路が下側。空港は中間程。港町、雪原は右側にある。[編集] 諸島2番目に作られた、小さな島や大きな島が集合した形のマップ。 南島、北島、離島を開始位置として選ぶことができる。南島は広い平地、北島は大型の安全地帯があり、離島は他のどの島からも隔離された平地。アミダ状になった橋(アミダ橋)はここにある。 安全地帯の多い島であり、マナーの悪いプレイヤーが累積しやすい傾向にある。他、グループを作るプレイヤーが多く集まる特徴も持つ。[編集] 新島3番目に作られた、始島よりもやや大きめのマップであるのがメリット。 安置(安全地帯)が無いのがデメリット 草原、砂漠、北東(障害物のあるエリアと平地のエリアとに分かれる)、市街、森林を開始位置として選ぶことができる。俗称、ザビエル島と呼ばれる小島がある。 始島や諸島ほどの人気は無いが、グループが行う演習、紅白戦などに用いられる。 レイアウトは草原、森林、市街、ザビエル島は下側。砂漠と北東は上側にある。 また、島の端から端までを一直線に走ることで、PCスペックの良さの判別基準にしている。[編集] 角島4番目に作られた、狭めの、全体が正方形の形をしたマップ。 北門、中央、東門、西門、南門を開始位置として選ぶことができる。島の全体に障害物が多い。 新島と同様、演習などによく用いられている。[編集] 茶島最後に作られた、安全地帯しかない広いマップ。チャットをもじっている。 中央のみ開始位置として選ぶことができる。 戦闘はシステム上絶対に行えない為、人をほとんど見かけない。需要はグループのチャットに用いられる程度である。[編集] 地形説明[編集] 草原緑色のエリア。始・諸・新・角島にある。通称、平地。障害物が全く無いので、タイマン（一対一での真剣勝負、プレイヤー間の俗称）にも乱戦にも向いている。 [編集] 砂漠黄土色のエリア。始・新島にある。草原と特徴はほぼ同じだが、砂漠の方にはピラミッドとオアシスを模した障害物があり、草原とは一味違った戦いができる。 [編集] 空港灰色のコンクリートのエリア。始・新島にある。滑走路と飛行機等の障害物が置いてある。 [編集] 雪原白色の雪のエリア。始島にある。木が多く、木で視界が遮ぎられやすくなる場所。戦車の色を白にしておくとカモフラージュになる。 [編集] 市街地町をイメージして作られたエリア。（床はやはり灰色のコンクリート）。始・新・角島にある。街路樹や大小様々な障害物、そして船着場を有する。 [編集] 森林深緑色の森のエリア。始・新島にある。雪原と同様木が多い。 [編集] 安全地帯桃色のエリア。始・諸・茶島にある。攻撃ができない場所。外から撃った弾もここには入れないが、回復もできない。通称「安置」（略称である「あんち」の一発変換）。かつて安全地帯では荒らしの対策のためか、遠距離通信(チャット)ができなかったが、茶島作成時にチャットができるよう変更された。 [編集] 離島周囲から切り離されたエリア。諸島にある。言うなればコロシアム。逃げ場が無い。 [編集] アミダ橋（細長い地形について）アミダくじのような橋の地形。諸島にある。 [編集] 孤島離島とは違い、橋によって行き来はできるものの隔離されたエリア。新島にある通称「ザビエル島」や、始島の「のび島」などがある。 [編集] 迷路淡褐色のエリア。始島にある。迷うことはまず無い。瀕死の戦車の格好の逃げ場となりやすい。 [編集] 海島を囲む青いエリア。マップ作成の便宜上、全島に存在する。戦車では渡れないが、海を挟んでの攻撃は可能。 [編集] 橋マップ内における島と島とを繋ぐ、茶色の地形。孤島である茶島にのみ存在しない。 [編集] フリー版[編集] 基本ルール自分の好きな島にログインし好きな場所を選ぶ。その後戦闘を行う、チャットに専念する等の遊び方はプレイヤーに委ねられる。攻撃すれば誰にでも弾が当たる。一発当たるごとに100点が加算され、相手を倒すと2,000点が加算される。相手の弾を一発受けるごとに5%損傷率が増加し、100%に達するとゲームオーバーとなり、開始時の画面に戻る。安全地帯から出ている上でチャット以外何も操作していなければ0.5秒毎に約1%ずつ損傷率が減少する。 なおログイン後の10秒間は相手の弾を受けてもダメージを受けない、いわゆる「無敵状態」となる。[編集] 最強の軍団[編集] 基本ルール操作は基本的にフリーと同じだが、こちらは撃てる弾が「4発まで」で自動回復が無かったり、味方に弾が当たらない、などの違いがいくつかある。使用できるマップは始島と新島のみで、戦闘を終えるごとにランダムに変化する。安全地帯は使用できない。 またユーザー登録制であり、自分の好きな軍を作ったり入ったりできる。軍に入った後は島に入って戦闘を行う。同じ軍の人間と協力し、最後に生き残った軍が勝利となる。 最終的に得点の累計が高かった人と軍が、ランキングに掲載される。[編集] ランキングじゃが島興亡記（フリー版）とは違い「軍のランキング」と「月別最強軍団」が存在する。「月別最強軍団」とは一定期間内に稼いだ得点が多い軍の1位から10位まで記録される。 2002年の4月からのプレ大会（2002年2月 - 2002年3月）から第十二回大会（2004年10月 - 2004年12月）まで繰り返し行われている。 大会が終るごとに軍団の得点は消去される。[編集] 用語集[編集] タイマン1対1の対戦の事。基本的に相互の了解の下で行われる。また、タイマンをしていることを周辺プレイヤーに明示するため、行為中は短距離通信欄にその旨を記入することがある。例としては「タイマン中」「tt(たいまん・ちゅうの略)」など。[編集] 不意打ち相手戦車にいきなり発砲すること。嫌がられることが多いが、ルール上全く問題は無い。[編集] 〆（しめ）相手戦車を撃破したという意味を、一文字でまとめたもの。由来は「痛めつける」などを意味する「しめる」という隠語から。[編集] 篭る安全地帯などにずっといること。戦いの途中でゲームオーバーを恐れて安全地帯へ逃げ込み、そのまま出てこないような者に対して主に使われる。[編集] チート「チート」も参照ゲームプログラムを書き換え、本来のデータを改変する形でゲームを行う禁止行為。[編集] チーター「チート」を使う者を指す。[編集] 升「チート」を、漢字一文字で表したもの。形が片仮名のチートに似ていることから。[編集] サバイバル（乱戦）プレイヤー3名以上で行われる対戦。 特殊な場合を除き最終的にゲームオーバーにならなかった1名が勝者となる。[編集] 紅白（戦）複数のプレイヤーが（臨時に）組んだ2チームで行われる団体戦。 便宜上、名称は「紅白戦」であるがそれ以外の色を用いたり、時には3チーム以上で行われることもある。 どちら（どれ）か1チームのメンバーのみが残った段階で終了となる。[編集] 表記・読み[編集] 「じゃが島興亡記」じゃが島興亡記を「じゃが」と略すとゲームサイト「じゃが」との区別がつかなくなるため、「じゃが島」と略すほうが良い[要出典]。「じゃが島興亡記」の読みは正しくは「 - とうこうぼうき」である。（「しま」ではない）。 [編集] 各島の呼び名特に管理人が呼び名を断定していない為、個々の見解で色々な呼び名がある。ここではオーソドックスな呼び名を列挙する。始島 - しとう、ししま諸島 - しょとう新島 - にいじま、しんとう角島 - かくとう（管理人のハンドルネームをもじったという説があるが誤り。島が作成された当初は呼び名が記載されていた。）茶島 - ちゃとう（チャットをもじったという説有り） [編集] 外部リンクじゃが  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%98%E3%82%83%E3%81%8C%E5%B3%B6%E8%88%88%E4%BA%A1%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年12月 | 出典を必要とする記事/2010年3月 | オンラインゲーム 