出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 生きものの記録 I Live in Fear  監督黒澤明 製作総指揮小林一三 製作本木荘二郎 脚本橋本忍小國英雄 黒澤明 出演者三船敏郎志村喬 音楽早坂文雄 撮影中井朝一 編集小畑長蔵 配給東宝 公開1955年11月22日 製作国 日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『生きものの記録』（いきもののきろく）は、東宝が1955年に製作した映画。黒澤明監督。目次 1 概要2 あらすじ3 キャスト4 スタッフ5 逸話6 脚注    [編集] 概要当時35歳の三船敏郎が70歳の老人を演じたことが話題となった。音楽の早坂文雄が、ビキニ環礁での水爆実験のニュースに、「こんな時代では、安心して仕事が出来ない」ともらしたことをきっかけに制作された。 早坂は、この後結核で死去したので、名コンビだった黒澤と早坂が組んだ最後の作品となった。この映画のみどころは、三船敏郎演ずる老人が本来危機感を持つべきでないことに危機感を持ち、日常の生活を優先する家族に締め上げられ次第に狂っていく綿密な描写にある。『あらかじめ分かっている問題にどうして対処しようとしないのか』というのがテーマとなっている。映画監督の大島渚は鉄棒で頭を殴られたような衝撃を受けたとしており[1]、また映画評論家の佐藤忠男は「黒澤作品の中でも問題作」と述べている[2]。しかし、脚本家の橋本忍の回想によると「生きる」「七人の侍」の大ヒットに続いた作品にも関わらず、記録的な不入りで興行失敗に終わった。この原因を脚本作りのミスと、原爆という扱いづらいテーマを取り扱ってしまった事と分析している。最後に、今まで黒澤作品において三船敏郎と共に主役級を演じてきた俳優の志村喬は、加齢のため本作を最後に主役級を降板。後の黒澤作品では、脇役及び悪役に転じていくこととなる。[編集] あらすじ注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。歯科医の原田は家庭裁判所の調停委員をやっている。彼はある日変わった事件を担当した。鋳物工場を経営している中島喜一は核兵器の脅威から逃れるためと称してブラジルに移住を計画し、そのために全財産を投げ打とうとしていた。喜一の家族は彼を準禁治産者とする申し立てを提出した。喜一の言葉を聞いた原田は心を動かされるが、結局は申し立てを認めるしかなかった。計画を阻まれた喜一は倒れる。夜半に意識を回復した喜一は工場に放火した。精神病院に収容された喜一を原田が見舞いに行くと、喜一は明るい顔をしていた。彼は地球を脱出して別の惑星に来たと思っていたのだった。病室の窓から太陽を見て彼は原田に「地球が燃えとる」と叫んだ。[編集] キャスト三船敏郎（中島喜一）三好栄子（中島喜一の妻・とよ）佐田豊（中島一郎（長男））千石規子（一郎の妻・君江）東郷晴子（山崎よし（長女））清水将夫（よしの夫~山崎隆雄）千秋実（中島二郎（次男））青山京子（中島すえ（次女））水の也清美（中島喜一の三妾~里子）米村佐保子（三妾の女妙子）根岸明美（中島喜一の四妾~栗林朝子）上田吉二郎（朝子の父）志村喬（原田）太刀川洋一（須山良一）東野英治郎（ブラジルの老人）藤原釜足（岡本）三津田健（荒木）渡辺篤（石田）清水元（鋳造所職長）小川虎之助（堀）中村伸郎（精神科医）左卜全（地主）土屋嘉男（鋳造所職員）谷晃（留置人A）高堂国典（工員の家族）本間文子（〃）加藤和夫（原田の息子・進）宮田芳子（田宮書記）大久保豊子（進の妻・澄子）桜井巨郎（鋳造所職員）大村千吉（留置人B） [編集] スタッフ製作:本木荘二郎監督:黒澤明監督助手:丸林久信助監督:野長瀬三摩地、田実泰良、佐野健、中村哮夫脚本:橋本忍、小国英雄、黒澤明撮影:中井朝一撮影助手:斉藤孝雄美術:村木与四郎美術助手:加藤親子録音:矢野口文雄照明:岸田九一郎照明助手:羽田三郎音楽:早坂文雄（遺作）、佐藤勝、松井八郎編集:小畑長蔵記録:野上照代音響効果:三縄一郎スチール:副田正男製作担当者:根津博美術小道具:戸田清衣裳:鈴木身幸（京都衣裳）結髪:岡田さだ子粧髪:山田順次郎 [編集] 逸話題名は丸岡明の好意によるもの。[編集] 脚注^ DVD版の冊子18頁より。^ DVD版の冊子15頁より。  表・話・編・歴 黒澤明監督作品  1940年代姿三四郎 - 一番美しく - 續姿三四郎 - 虎の尾を踏む男達- わが青春に悔なし - 素晴らしき日曜日 - 醉いどれ天使- 静かなる決闘 - 野良犬   1950年代醜聞 - 羅生門 - 白痴 - 生きる - 七人の侍 - 生きものの記録 - 蜘蛛巣城 - どん底- 隠し砦の三悪人   1960年代悪い奴ほどよく眠る - 用心棒 - 椿三十郎 - 天国と地獄 - 赤ひげ   1970年代どですかでん - デルス・ウザーラ   1980年代影武者 - 乱   1990年代夢 - 八月の狂詩曲 - まあだだよ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%AE%E8%A8%98%E9%8C%B2」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 黒澤明の監督映画 | 1955年の映画 