出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フェスティバル サンタナ の スタジオ・アルバム リリース1976年12月 ジャンルラテン・ロック 時間45分43秒 レーベルコロムビア・レコード プロデュースデヴィッド・ルービンソン&フレンズ 専門評論家によるレビュー allmusic  link    チャート最高順位 27位（アメリカ）27位（イギリス）      サンタナ 年表 アミーゴ (1976年)フェスティバル (1976年)ムーン・フラワー (1977年)     フェスティバル（Festival）は、サンタナが1976年12月[1]に発表したアルバム。目次 1 解説2 収録曲3 参加ミュージシャン4 脚注    [編集] 解説オリジナル・メンバーのホセ・チェピート・アリアスが復帰。また、2000年代に至るまでサンタナに籍を置くこととなるラウル・リコウが新加入。本作はスティーヴィー・ワンダー、ボブ・ディラン、モハメド・アリの3人に捧げられていることがクレジットに記載されている。前作『アミーゴ』同様、ラテン色の濃いアルバム。「カーニバル」のイントロはサンバホイッスルで始まり、その後ドラムスとパーカッションが加わるという構成で、歌詞の一部はスペイン語。本作レコーディング後にメンバー・チェンジが起こり、1976年12月には新編成でのヨーロッパ・ツアーが行われ、その模様の一部は次作『ムーン・フラワー』に収録された。[編集] 収録曲3. 5. 7. 11. はインストゥルメンタル。カーニバル - "Carnaval" (Tom Coster, Carlos Santana) - 2:15子供達の戯れ - "Let the Children Play" (C. Santana, Leon Patillo) - 3:28喝采 - "Jugando" (C. Santana, Jose Chepito Areas) - 2:12ギブ・ミー・ラブ - "Give Me Love" (Pablo Tellez) - 4:30真夏の夢 - "Vero Vermelho" (N. Buzar) - 5:01レット・ザ・ミュージック・セット・ユー・フリー - "Let the Music Set You Free" (C. Santana, T. Coster, L. Patillo, David Rubinson) - 3:40哀愁のボレロ - "Revalations" (T. Coster, C. Santana) - 4:36リーチ・アップ - "Reach Up" (C. Santana, T. Coster, L. Patillo, Paul Jackson) - 5:23大河のように - "The River" (C. Santana, L. Patillo) - 4:53明日への祈り - "Try a Little Harder" (L. Patillo) - 5:03情熱のマリア - "Mara Caracles" (P. African) - 4:32 [編集] 参加ミュージシャンカルロス・サンタナ - ギター、ベース、パーカッション、バッキング・ボーカルトム・コスター - キーボード、パーカッション、バッキング・ボーカルパブロ・テレス - リード・ボーカル(on 11.)、ベースゲイロード・バーチ - ドラムス、パーカッションホセ・チェピート・アリアス - パーカッションラウル・リコウ - パーカッション ゲスト・ミュージシャンレオン・パティロ - リード・ボーカル(on 4. 9. 10.)、ピアノ(on 6. 9. 10.)ポール・ジャクソン - ベース(on 4. 7.)マキシン・ウィラード・ウォーターズ、ジュリア・ティルマン・ウォーターズ、オリン・ウォーターズ、フランシスコ・ザヴァラ、ジョエル・バディ - バッキング・ボーカル [編集] 脚注^ 日本盤CD(SRCS 9830)ライナーノーツ（大伴良則、2000年）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%90%E3%83%AB_(%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%A0)」より作成カテゴリ: サンタナのアルバム | コロムビア・レコードのアルバム | 1976年のアルバム 