出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注1992年 起工1993年4月21日 進水1994年6月21日 就役1995年3月22日 退役 その後 除籍 要目 排水量基準 4,250トン 満載 6,200トン 全長151m 全幅17.3m 吃水5.0m 機関石川島播磨LM2500ガスタービン2基 2軸推進、43,000PS 最大速27ノット 乗員70名(他に試験員100名) 兵装兵装試験用Mk41VLS 8セル 電子装置OPS-14対空レーダー OPS-18水上レーダー射撃指揮装置3型 次期護衛艦用試製(OQQ-21)ソナー 艦載機着艦スペースと1機分の格納庫   あすか（ローマ字：JDS Asuka, ASE-6102）は、海上自衛隊の試験艦。海上自衛隊としては15年ぶりの試験専用艦で、省力化やステルス化を目的とした艦載兵器実験艦。同型艦はない。目次 1 概要2 艦歴3 関連項目4 参考文献5 外部リンク    [編集] 概要海上自衛隊の試験艦としては2隻目である。新開発の各種装備品の実用評価試験を目的としており、艦橋構造物トップにはその中核であるFCS-3射撃指揮装置が設置されている。その4面に取り付けられているアクティブフェーズドアレイレーダーは短SAM（ESSM）による同時多目標対処を実現するもので、ひゅうが型および5000トン型護衛艦に装備または装備予定のものである。また、開発中の情報処理装置やヘリコプターの着艦誘導支援装置などの試験も行われている。艦底には大型のバウソナーOQQ-21の試作型を装備しているため、投錨の際干渉せぬよう艦首も前方へ長大に突出している。艦尾にはヘリコプターの格納庫及び甲板も設置されている。現在搭載している機器の試験が完了後は、上部構造物を完全に一新して別の装備の試験をおこなう予定だとされる。機関は、低速時ガスタービン発電による電気推進を使用し、高速時にガスタービンを追加して使用するCOGLAG方式を採用している。最も、同方式は試験的に採用されたせいか、近年はガスタービンのみより運用されているとも伝えられる。艦内には本来の乗組員とは別に、試験要員用の居住区画が約100人分設けられている他、有事の際には護衛艦として転用が可能なように設計されている。なお艦名は試験艦の命名基準である名所・旧跡の文明・ 文化に関する地名という点から、日本の古代大和朝廷が栄えた地、「飛鳥」（奈良県明日香村）に因んで命名された。艦載兵器の試験には、米国などでは現役艦艇または第一線を退いた艦艇を改装し用途に供する事が多い。試験専用の艦を新造・配備するケースは珍しく、本艦の他には中国海軍の畢昇型試験艦等がある。[編集] 艦歴「あすか」は、中期防衛力整備計画（平成3年度〜7年度）に基づく平成4年度計画4,200トン型試験艦6102号艦として、住友重機械工業浦賀造船所で建造され、1993年4月21日起工、1994年6月21日進水、1995年3月22日に就役の後に開発指導隊群（現 開発隊群）に配属された。2002年3月22日に開発隊群に配属された。2007年10月に行われたPSIの海上警備訓練では、本艦を容疑船役として「DD-107 いかづち」の立入検査隊の臨検訓練が行われた。[編集] 関連項目くりはま (試験艦)海上自衛隊艦艇一覧海上自衛隊の装備品一覧自衛艦 / 護衛艦 [編集] 参考文献石橋孝夫『海上自衛隊全艦船 1952-2002』（並木書房、2002年）『世界の艦船 増刊第66集 海上自衛隊全艦艇史』（海人社、2004年） [編集] 外部リンク試験艦「あすか」 この「あすか (試験艦)」は軍艦に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（P:軍事・PJ軍事・PJ船）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%81%99%E3%81%8B_(%E8%A9%A6%E9%A8%93%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: 自衛艦隠しカテゴリ: 軍艦スタブ 