出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アクア・ティーン・ハンガー・フォース(Aqua Teen Hunger Force, ATHF)はアメリカ合衆国のテレビアニメ。 アメリカ合衆国ではカートゥーンネットワークの深夜枠であるアダルトスイム枠で放送されており、カナダでもテレトゥーンで放送されている。日本ではポニーキャニオンにより2009年にDVDがリリースされた。 もともとこの番組は"Space Ghost: Coast to Coast"から派生した番組である。 Space Ghost: Coast to Coastでの初登場は"Baffler Meal"で、キャラクターデザインや口癖などは現在のものと異なっている。2000年12月30日にパイロット版放送が行われて以来、この番組はアダルトスイムで最も長く放送している番組である[1] 。 2007年には、アメリカ合衆国の877の映画館でen:Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for Theatersが放送された。なお、製作会社のウィリアム・ストリートは 2012年に映画第2弾"en:Death Fighter"を公開しようと計画中である[2] 。目次 1 概要2 製作3 登場人物4 DVD5 スタッフ5.1 日本語版スタッフ  6 騒動7 脚注8 外部リンク    [編集] 概要ポストモダニズム・ユーモアを持ったアニメとして知られている[3][4]この番組は、ニュージャージー州郊外に住む主人公は擬人化された3人のファストフードとその隣人を主人公にしている。 エピソードは、家にやってくる怪物たちと登場人物たちのやり取りを描いている。その怪物たちはたいてい非力だったり、無責任だったりすることが多い。 この番組はシュールなネタや陰気なユーモアがよく用いられており、最初は順序だっているストーリーがキャラクターの言動によってめちゃくちゃになることはよくあることである。 また、話に連続性がなく、レギュラーキャラクターが死んだと思ったら次の回では元気にしていることもある。 そのためこの番組はカルト的人気を博している。[編集] 製作このアニメの大半は声優によるアドリブ（行き当たりばったりによるものも含む）で構成されている[5]。 番組にはちゃんと脚本は存在するのだが、最終レコーディングで声優がアドリブを入れる。 これは、全員ではないが、キャストやスタッフが Space Ghost Coast to Coastで一緒だったことからもきている[1] 。 オープニングテーマは ラッパーの en:Schoolly Dが歌っており、初期においては解説を入れることもあった。このアニメはもともとSpace Ghost Coast to Coastの "en:Baffler Meal"という回に出てくる架空のファーストフードチェーン店"Burger Trench"のマスコットキャラクターとして出てくるために作られた。 そのバージョンはこのアニメのプロトタイプとして作られたが、マスターシェイクとフライロックのデザイン・性格・声は現在と異なっていた[6] 。 番組の、"Teen Hunger Force" という名前は、3人が十代の人間たちの飢えをいやすという使命からつけられたものである[7]。 "Baffler Meal" は数年間放送されず、アクア・ティーン・ハンガー・フォースの人気が出てきた際に、"Kentucky Nightmare"と改作された形で初めて放送された。[編集] 登場人物マスターシェイク声：ダナ・シュナイダー/吹き替え：モト冬樹ミルクシェイクを擬人化したキャラクター。ソシオパスで自己中心的。頭にピンクのストローが刺さっている。フライロックケアリー・ミーンズ/吹き替え：肥後克広声：フライドポテトを擬人化したキャラクター。歯には矯正器をしている。青い不思議な宝石を身につけているため、浮遊した状態で現れる。マスターシェイク、ミートワッドにとっては父親のような存在。ミートワッド声：デイヴ・ウィリス/吹き替え：松村邦洋挽肉を擬人化したキャラクター。中指やイグルー、ホットドッグなどに形を変えられる。単純な性格。Carl Brutananadilewski声：デイヴ・ウィリス/吹き替え：ハゲで太った、3人組の隣人。彼らをイカレた連中として嫌っている。金色のネックレスに白いタンクトップ、青いスエット・パンツ、緑のビーチサンダルといった服装をしている。ポルノとボストンのMore Than A Feeling といったクラシック・ロックを愛しており、それを自慰の種にしている。熱狂的なニューヨーク・ジャイアンツのファンでもある。Dr. Weird声：C. Martin Croker/吹き替え：さびれた精神病院に入れられたマッドサイエンティスト。スティーブ声：C. Martin Croker/吹き替え：Dr. Weirdの助手。The Mooninites月から来たエイリアン2人組。彼らの名の由来はメノナイトより。 ボストン・アド・キャンペーン爆弾騒動の際用いられたIgnignoktのライト  Ignignokt  声：デイヴ・ウィリス/吹き替え：2人組のうち緑色の方。2007年に起きたボストン・アド・キャンペーン爆弾騒動のとき、彼のイラストが用いられた。 Err  声：デイヴ・ウィリス/吹き替え：Boxy Brown声：デイヴ・ウィリス/吹き替え：Cybernetic Ghost of Christmas声：Matt Maiellaro/吹き替え：Past from the Future声：Matt Maiellaro/吹き替え：Oglethorpe声：Andy Merrill/吹き替え：Emory声：Mike Schatz/吹き替え：MC Pee Pants声：MCクリス/吹き替え：Dr. Wongburger声：Tommy Blacha/吹き替え： [編集] DVD この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] スタッフ監督： デイヴ・ウィリス、 Matt Maiellaro美術： ラディカル・アクシス製作：ウィリアム・ストリート [編集] 日本語版スタッフ演出：遠藤達也字幕監修:桑原あつし脚本:小川浩之 [編集] 騒動詳細は「アダルトスイム#アド・キャンペーン爆弾騒動」を参照[編集] 脚注^ a b "Welcome to Williams Street". Daily Vanguard (February 8, 2007). March 5, 2007閲覧。^ Dragoncon ATHF Announcements^ "OK, we get the 'Aqua Teen' joke; it's still not funny". Burr, Ty. Boston Globe. 04-13-07. Accessed 01-03-10.^ "Literary and Cultural Postmodernism". Course syllabus. Georgia Tech School of Literature, Communication, and Culture. Georgia Tech. Accessed 01-03-10.^ "Aqua Teen Hunger Force, The Interview, September 22, 2003". Flak Magazine. 2006年閲覧。^ Audio commentary for "Baffler Meal"; Volume Two. [DVD]. Spoken dialogue in "Baffler Meal"; Volume Two. [DVD]. [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ボストン・アド・キャンペーン爆弾騒動に関連するカテゴリがあります。 この項目「アクア・ティーン・ハンガー・フォース」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: アニメ作品 あ | カートゥーン ネットワーク | ポニーキャニオン | 2000年代のアメリカ合衆国のテレビアニメ | ギャグアニメ隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | アニメに関するスタブ 