出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世界 アジア 東アジア モンゴル国モンゴル国Монгол Улс （国旗）（国章）   国の標語: なし国歌: Монгол Улсын Трийн Дуулал公用語モンゴル語 首都ウランバートル 最大の都市ウランバートル 政府大統領ツァヒアギーン・エルベグドルジ 首相スフバータル・バトボルド   面積総計1,565,000km（18位） 水面積率0.6%   人口総計（2008年）2,671,000人（135位） 人口密度2人/km   GDP（自国通貨表示）合計（2008年）6兆1,303億[1]トゥグルグ   GDP（MER）合計（2008年）52億[1]ドル（152位）   GDP（PPP）合計（2008年）93億[1]ドル（150位） 1人あたり3,541[1]ドル      建国不明 通貨トゥグルグ（MNT） 時間帯UTC (+7 ~ 8)（DST: (+8 ~ 9)） ISO 3166-1MN / MNG ccTLD.mn 国際電話番号976   PREFIXは JT JU JV モンゴル国（モンゴルこく、モンゴル語: Монгол Улс,  ）、通称モンゴルは、中国の北、ロシアの南に位置する、東アジアの国家。内陸国。首都はウランバートル。モンゴル民族の居住地域であるモンゴル高原のうち、清国支配下において中国語で外蒙古（がいもうこ、そともうこ）と呼ばれたゴビ砂漠以北の一帯にほぼ該当する領域を国土とする。これに対し、南部の一帯が内蒙古で、現在は中国領となっており、「蒙古族」（中国国籍のモンゴル人）のための「民族区域自治」単位として内モンゴル自治区等が置かれている。目次 1 国名2 歴史3 政治4 地方行政区画5 地理6 経済6.1 マンホールチルドレン  7 軍事7.1 モンゴル国境警備隊  8 国民9 文化9.1 祝祭日  10 対外関係11 モンゴル出身の大相撲力士（関取）12 関連項目13 脚注14 外部リンク    [編集] 国名正式名称はМонгол Улс （キリル文字表記。ラテン文字転写ではMongol Uls）。日本語の表記はモンゴル国。通称モンゴル。モンゴル語名「モンゴル・オルス」のモンゴルは民族名で、オルス〜ウルスは「国」を意味する。モンゴルの民族名の語源は明らかではないが、モンゴル民族のアイデンティティーの基礎が出来上がったのはチンギス・ハーンのモンゴル帝国時代と考えられる。[編集] 歴史詳細はモンゴル国の歴史およびモンゴルを参照20世紀に入ると清朝は北方の自国領の人口密度を高くすることでロシア側の侵略を防ぐ政策を実施し、それまでの辺境への漢人入植制限を廃止した。内モンゴルでは遊牧地が漢人により耕地に変えられ、モンゴル民族のうちに反漢・独立感情が高まり、反漢暴動が頻発した。中には貴族のトクトホのように「馬賊」となり漢人襲撃を繰り返す者もいた。一方で知識人ハイシャンらは漢人商人の活動に反発を覚えてはいたが、未だ危機感の薄かった外モンゴル地域と連携して独立を達成することを画策。外モンゴル貴族のツェレンチミドらと協力し外モンゴル諸侯に独立のための説得工作を行った。1911年に辛亥革命が起こると、すでにハイシャンらの説得工作が功を奏し、ロシアに独立のための財政援助を求めていたハルハ地方（外モンゴルの多くの地域）の王侯たちは清からの独立を宣言。モンゴルにおけるチベット仏教界で最高権威かつ民族全体のシンボルとして君臨していた化身ラマ（活仏）のジェプツンダンバ・ホトクト8世（ボグド・ハーン）をモンゴル国の君主（ハーン）として推戴し、ボグド・ハーン政権を樹立した。1913年には、チベットとの間で相互承認条約を締結した。統治機構は清朝の整備したものをほぼそのまま利用することで、スムーズな政府の設置ができた。ただ内モンゴルとの連携については、内モンゴル解放軍を派遣し、一時的には内蒙古の大部分を制圧したが、モンゴルの後ろ盾として経済的、軍事的支援を行っていた帝政ロシアが中国への配慮から、内蒙古からの撤退を要求、撤収を余儀なくされた。1915年、キャフタ条約で中国の宗主権下での外モンゴル「自治」のみが、清の後を引き継いだ中華民国（以後、中国とする）とロシアによって承認されるが、内モンゴルについてはこの地への進出をうかがっていた日本に配慮して現状維持とされた。また、内モンゴルでも外モンゴルの独立に呼応する動きが見られたが、内モンゴルのかなりの地域が漢人地域になっており中国が手放そうとしなかったこと、モンゴル人の間で統一行動が取れなかったことなどから内外モンゴルの合併には至らず、以後別々の道を歩むことになる。1917年、ロシア革命が勃発して力の空白が生じると中国は外モンゴルでの勢力回復に乗り出し、1919年には自治を撤廃するが、1920年10月、赤軍との内戦で不利な状況に追い込まれていたウンゲルン率いる白軍が体制の建て直しのためにモンゴルへと侵入して中国軍を駆逐、ボグド・ハーン政権を復興させた。しかし、ウンゲルンの残虐な行動に人心が離反、そんな中でボドー、ダンザン、スフバートル、チョイバルサンら民族主義者、社会主義者はモンゴル人民党（後のモンゴル人民革命党）を結成、ソビエトの援助を求めた。これに応じた赤軍や極東共和国軍はモンゴルに介入し、7月にジェプツンタンパ8世を君主として戴いたままモンゴル人民政府を樹立した。こうして立憲君主制国家としてスタートすることになった新生モンゴルだが、1924年にジェプツンタンパ8世の死去を契機に人民共和国へと政体を変更、モンゴル人民共和国（社会主義国）が成立した。なお、これら一連の動きや内モンゴルとの連帯において、リンチノらブリヤート・モンゴル人の活躍や理論的支えが大きく貢献していた。ブリヤート人の活動なしにはこの独立はありえなかったであろうが、モンゴル国では彼らを過小評価しがちである。モンゴル人民共和国は、1924年 - 1928年ダンバドルジ政権の下、狭量な社会主義政策にとらわれない開明的諸策を打ち出したが、コミンテルンの指導、ソ連からの圧力により、中ソ対立以後も徹底した親ソ・社会主義路線をとることになる（一方ソ連側は一時期モンゴルを第16番目の共和国としてソ連に加えようとしていたとの説もある）。1929年 - 1932年には厳しい宗教弾圧と遊牧の強制農耕化、機械化、集団化など急進的な社会主義政策をとるが、各地で国民の約45%が参加した暴動が発生、多くのチベット仏教僧、富裕遊牧民が暴動の指導者として虐殺された。その後は急進的な政策はやや緩和され、教育や産業の充実が図られたものの、反革命のかどで粛清された国民はかなりの数に上った。なお、モンゴル人民革命党は共産党であったことは一度もなく、「モンゴル共産党」への改名申請を時期尚早としてソ連に却下された経緯がある。モンゴルのスターリンと呼ばれ軍人スフバートルと共に革命の中心メンバーの一人であり、1930年代より指導者であったチョイバルサンは、当初バラーディンらブリヤート知識人が唱えたラテン文字化では無く、モンゴル語のキリル文字使用を決める。これによって革命前は0.7%だった識字率が1960年代には文盲の絶滅を宣言する。チョイバルサン時代にスパイとして粛清された人物としてはゲンデン首相が有名である。チョイバルサンは1952年に死去するまで独裁政治を行った。後継者であるツェデンバルは、西部の少数民族の出身ながら粛清による極端な人材不足に乗じて一気にトップに昇りつめ、ツェデンバルはロシア人の夫人とともに数十年間にわたってモンゴル人民共和国を支配したが、1984年に健康上の理由に（認知症との説が有力）より書記長を事実上解任され、テクノクラート出身の実務派であるバトムンフが書記長に選ばれた。バトムンフはモンゴルのゴルバチョフと呼ばれ、ソ連のペレストロイカに呼応した体制内改革を行った。近代のモンゴルと外国との戦争は第二次世界大戦中、1939年に現在の中国領であるノモンハン（モンゴル語ではハルヒンゴル/ハルハ河）で日本軍・満州国軍とモンゴル人民軍・ソ連赤軍連合軍と軍事衝突したハルハ河戦争（ノモンハン事件）のみで、それ以降は殆ど諸外国とは戦争は行っていないが中国とは中ソ対立でモンゴルがソ連を支持したことによる政治的対立があった。また、中華民国は1946年1月にいったんモンゴルの独立を認めたが、後ろ盾のソ連が国共内戦で共産党を支援したことを理由に承認を取り消した。そのため、中華民国（台湾）は以降も長くモンゴルを自国領と主張することになった（中華民国の政治#対モンゴル国関係参照）。1955年、モンゴルなど東側5ヶ国と、日本など西側13ヶ国の国際連合加盟が国連安保理で一括協議された。しかし、中華民国がモンゴルの加盟に、領有権を主張して拒否権を発動したため、ソ連は報復に日本の国連加盟に拒否権を発動した。モンゴルの国連加盟は、1961年まで持ち越しとなった（日本の国連加盟は1956年）。1989年末、ソ連・東欧情勢に触発されてモンゴルでも反官僚主義・民主化運動が起き、年明けの1990年春には、初めて日本を公式訪問したソドノム閣僚会議議長（首相）の決断により、一党独裁を放棄した。1992年にはモンゴル人民共和国からモンゴル国へと改称、新憲法を制定し、社会主義を完全に放棄した。ただしこの民主化プロセスにおいては、国際援助機関の関与により当初の趣旨が曲げられ、アメリカ型の極端な資本主義の導入につながったとの見解もある[要出典]。資本主義化後15年を経過した現在では、貧富の差の拡大が国家的問題となっている。また社会主義時代から官僚の汚職体質は民主化以後むしろ悪化しているとされる。ツェデンバル時代に批判されていたチンギス・ハンについては、政府と国民が総力を挙げて復権に力を入れている。紙幣にまで使用されているほどであり、その英雄視はある意味で過剰とも見られるが、社会主義時代に全く省みられなかったチンギスハン時代の遺跡の発掘や保存にも力を入れている。[編集] 政治社会主義時代はモンゴル人民革命党の「指導的役割」が憲法で規定される一党独裁体制であり、議会制度もソビエト型の国家大会議を最高機関としてきたが、1990年の民主化後に自由選挙による複数政党制を導入し、1992年の新憲法公布後はともに直接選挙で選出される一院制の国家大会議と大統領が並立する二元主義的議院内閣制（半大統領制）を採用した。国家大会議はその後4年ごとに総選挙を行ってきたが、そのたびに政権が交代するという経緯をたどっている。なお大統領は「国民の統合の象徴」とされ、国家大会議の可決した法案の拒否権や首相指名権などの実質的な政治権能を持つが、国家大会議に議席を持つ政党の被指名者しか立候補できず、また選挙のみによって直ちに就任するのではなく、国家大会議が選挙で多数を確保した候補者を法律で認定する手続を経て就任する制約もあるため、より長い歴史を持つ国家大会議との関係は微妙である。[編集] 地方行政区画詳細は「モンゴルの行政区画」を参照 モンゴル国の地方行政区画  日本の県にあたるアイマグ (аймаг, aimag) が21設置されており、県には郡にあたるソム (soum) が347、更にその下に村にあたる1681のバグ (bag) が属する。各ソムの人口は3,000人ほどで、バグは50-100家族ほどで構成されている（2001年アジア開発銀行の資料より）。世界的に見ても都市への人口集中が高い国である。ウランバートル市 (Улаанбаатар хот, Ulaanbaatar hot)オルホン県 (Орхон, Orhon)ダルハン・オール県 (Дархан-Уул, Darhan-Uul)ヘンティー県 (Хэнтий, Hentiy)フブスグル県 (Хвсгл, Hvsgl)ホブド県 (Ховд, Hovd)オブス県 (Увс, Uvs)トゥブ県 (Тв, Tv)セレンゲ県 (Сэлэнгэ, Selenge)スフバータル県 (Схбаатар, Shbaatar)ウムヌゴビ県 (мнговь, mngov)ウブルハンガイ県 (врхангай, vrhangay)ザブハン県 (Завхан, Zavhan)ドンドゴビ県 (Дундговь, Dundgov)ドルノド県 (Дорнод, Dornod)ドルノゴビ県 (Дорноговь, Dornogov)ゴビスンベル県 (Говьсмбэр, Govsmber)ゴビ・アルタイ県 (Говь-Алтай, Gov-Altay)ボルガン県 (Булган, Bulgan)バヤンホンゴル県 (Баянхонгор, Bayanhongor)バヤン・ウルギー県 (Баян-лгий, Bayan-lgiy)アルハンガイ県 (Архангай, Arhangay) [編集] 地理 モンゴルの地図  東アジアの中心に位置し西には標高4,300メートルのアルタイ山脈と標高3,500メートルのハンガイ山脈がそびえ、東には1,000メートル〜1,500メートルの高原が広がり北東には針葉樹林が広がる。あとの国土は高山砂漠とステップの植生が南の海抜平均1,000メートルのゴビ砂漠まで続いている。国土の5分の4を占める草原ステップは牧草地に使用されている。重要な河川はバイカル湖に注ぐセレンゲ川とアムール川を経てオホーツク海（太平洋）にそそぐヘルレン川がある。 近年、国土の90％で砂漠化が進行しており、6万9000平方キロの牧草地帯が姿を消した。モンゴルで見られた植物種のうち75％が絶滅、森林伐採により、川の水位は半減、北方の森林地帯を中心に3800の河川と3500の湖があったが、2000年以降、約850の河川と約1000の湖が地図上から完全に姿を消している。[編集] 経済主に畜産業と鉱業が中心でモリブデンは世界屈指の埋蔵量を持っている。現在、モンゴル政府は金鉱や銅鉱、モリブデン、石炭等の開発を推進している。そして近年では、豊富な天然資源などを目的に外国からの投資が活発になってきている。しかしながら、政治的安定性が未だに構築されておらず、政権が変わる度に、その政策方針が二転三転することで、外国の投資家に警戒感を持たせている。畜産は、ヒツジ1,168.6万頭、ヤギ1,223.8万頭、ウシ184.2万頭、ウマ200.5万頭、ラクダ25.7万頭を飼育し（2004年統計）、牧草地の広さは国土の約80%である。畜産は、そのほとんどが移動牧畜、つまり遊牧で行われている。[編集] マンホールチルドレンソ連崩壊による経済的混乱及び寒波により、都市部には数千人規模のホームレスとなった孤児がいる。冬は気温が-40度を下回ることもあるウランバートルなどでは路上で生活することが出来ず、孤児はマンホールから地下に潜って、生き延びているという[2]。[編集] 軍事詳細は「モンゴル国の軍事」を参照モンゴル国の正式国軍であるモンゴル国軍は、社会主義時代のモンゴル人民軍から社会主義政権崩壊後に国軍として引き継がれた軍隊である。モンゴル国では徴兵制度が敷かれており、満18歳以上の男子は、1年間の兵役義務を有しているが、兵役代替金と呼ばれる納付金（約800ドル）を納付するか、海外に留学するなどで26歳までやり過ごせば兵役義務は消滅する。子供が幼少の場合も、免除される。総兵力は9100人、予備兵力は14万人。軍事予算は181億8,680万トゥグルグ（2003年現在）。モンゴル国軍の装備は主に人民軍時代ソ連から取得した兵器がほとんどであるが、戦闘機や攻撃ヘリコプター等はすべて退役している。現在保有するのはMi-8Tなど少数のみ。また地対空ミサイルも保有していたが、現在可動状態にあるかは疑問である。機器の保守能力が低下しているため、戦闘機などに至っては部品の共食い整備が発生するなど、戦力としては相当貧弱である。最近は、組織の生き残りのために海外協力と災害対策を2本柱に掲げ、米国の対イラク軍事行動に際してはいち早く支持を表明したほか、イラクでの復興支援にも国軍部隊を派遣するなどしている。他にもモンゴル国軍は、アフガニスタン軍への指導（ソ連製の装備に習熟しているため）やコンゴでのPKO活動にも参加している。なお国民国家としてのモンゴルは海に面しておらず、2009年現在、海軍は存在しないが、以前は存在していた。[編集] モンゴル国境警備隊国境警備隊は国軍とは別組織となっている。モンゴルが国境警備に力を入れるのは、家畜が越境したときの隣接国とのトラブルに対応するためである。[編集] 国民モンゴル人の主な宗教はチベット仏教で、歴史的にチベットとの関わりが深い。またシャーマニズム信仰も根深い。どちらも社会主義時代は抑圧されていたが、民主化以降復活を遂げている。多くの国民は、人種的には日本人と同じモンゴロイドで、いくつかの遺伝形質の傾向が一致し、モンゴル語と日本語が文法的に比較的似通っていることから、日本人のルーツの一つとして近いという説もある。旧石器時代の氷河期に当時陸で繋がっていた間宮海峡や宗谷海峡を通ってモンゴル人の祖先集団ともなった北東アジアの人々の一部が日本列島にも入ってきたという説も有力である。モンゴルでは、フブスグルなど一部の地域を除き、魚を食べる習慣がなかった。西部のバヤンウルギー県はカザフ人（イスラム教徒）が人口の大半を占め、学校教育もカザフ語とモンゴル語で行われる。モンゴル国憲法は、モンゴル語を唯一の公用語と定めており、本来はバヤンウルギー県においても、行政・議会など公的な場面でのカザフ語の使用は認められていない。しかし、公文書はモンゴル語で作成されるものの、実際には同県の少数者であるモンゴル人の多くもカザフ語を話し、カザフ語が議会を含むあらゆる場面での共通語となっている。北部のフブスグル県には、ツァータンと呼ばれる、トナカイ遊牧と狩猟、採集、漁撈を行う部族が300人前後居住している。モンゴル人のゲルとは違った円錐形の移動式家屋「オルツ」に住み、トゥバ語とモンゴル語を用いるが、トゥバ語話者は減少している。ツァータンはモンゴル人の使う他称であり、自らは「トゥバ人」「タイガ（針葉樹林帯）の人」などと名乗っている。この周辺の針葉樹林帯を行き来していた人々のうち、20世紀初頭にモンゴルからトゥバが分離することになった際にモンゴル側にいた人々がモンゴル国民となり今に至っているといわれている。[編集] 文化ブフ（モンゴル相撲）ゲルモンゴル刀モンゴルの鎧ナーダム遊牧モリンホール（馬頭琴）ホーミーオユンナ [編集] 祝祭日日付日本語表記現地語表記備考 1月1日元日Шинэ жил 1月下旬から2月の内2日間ツァガーン・サルЦагаан сар旧暦元日 3月8日女性の日Эмэгтэйчдийн баяр国際女性デー 6月1日子供の日Ххдийн баяр国際児童デー 7月11日、12日ナーダム祭りНаадам 11月26日独立記念日Улс тунхагласны баяр1924年モンゴル人民共和国成立記念日  [編集] 対外関係「モンゴル国の国際関係」も参照歴史的に何度も中国からの侵攻を受けたモンゴルは、中国との関係は悪く、今でも民衆には反中感情がある。2005年末、「ダヤル・モンゴル運動（汎モンゴル運動）」と名乗る団体が中国系のスーパーやホテルを襲撃した。中国人や韓国人に対する嫌がらせや脅迫は個別的には起きていたが、集団としては新しい現象だった。現在に到るまで、ダヤル・モンゴル運動等複数の極右団体が中国・韓国系の文化・住民の排斥を訴えている。彼らの主張を支持する層は広範に存在する。例えば、彼らは広告や看板に漢字やハングル文字を使用させず、見つけた場合は看板を取り外し、店を破壊すると宣言している。かつてウランバートルには漢字やハングル文字が溢れていたが、今やほとんど存在しない。店主たちは襲撃を避ける為に、看板を自主的に塗り替え、それが社会的に容認されている[3]。現在、モンゴルが産出する鉱物の半分以上が中国へ輸出されている。また、カシミヤの原毛も中国へ輸出されている。その為、モンゴルは中国の製造業の原料供給基地化している。モンゴル経済は中国人や中国資本に牛耳られており、それを排除したいという意識が広く社会で共有されている。もともと、清朝がモンゴルを支配していた20世紀初頭までは、漢民族の高利貸しがモンゴルに進出し、モンゴル人は借金漬けであった。こうした歴史的背景と、鉱業の利権を盗まれているという意識から、一般のモンゴル人にとって中国は、モンゴルにおける悪しき事柄の源泉であるという認識が確立している。例えば、品質が悪ければ、それは中国製品、失業率が高ければ、中国人がモンゴルで不法就労しているためだなど、望ましくないものの原因及びそのものとして、中国は認識されている。中国はモンゴルのナショナリズムを否定的な側面から鼓舞する最大の負のイメージである[3]。近年モンゴルの極右勢力が極端な反中国・反中国人運動を展開している。「中国人の男と寝た」との理由で、複数のモンゴル人女性の頭髪を丸刈りにしたり、中国と関係が深かったモンゴル人を殺害する事件も起きている。モンゴル首都のウランバートル市内にはハーケンクロイツのマークとともに「中国人を射殺せよ」とする落書きも多くみられる。代表的な極右団体としては「フフ・モンゴル」などがあり、構成員は数千人とされるが、人口270万人のモンゴルでは相当な人数である[4]。モンゴルを訪れる韓国男性の70%以上が売春ツアーを目的としており、モンゴルでは韓国人が経営する売春目的のカラオケバーが確認されているだけで50件以上にのぼり深刻な問題となっている。モンゴル政府は韓国人による売春ツアーを取り締まるために売春取締法を強化しているが韓国人の経営する売春目的のカラオケバーの活動を縮小させることができていない。また、取締りを逃れるために乗馬クラブやマッサージ店での売春が増加している。空港を降りるとそのまま売春乗馬クラブに直行する姿などが目撃されている。モンゴル人は韓国人の無法行為によって強い反韓感情を持っている[5]。モンゴル経済を支えているのは外国への出稼ぎ労働者からの送金である。非公式ルートからの送金を含めると、モンゴルのGDPの10%以上が出稼ぎ労働者からの送金と見積もられる。モンゴル人の最大の出稼ぎ先は韓国である。2007年現在で、韓国には公式統計で2万5000人のモンゴル人が住んでいる。これはモンゴルの総人口の約1%にあたる。国の総人口の半数は20歳以下と60歳以上であるから、韓国にはモンゴルの労働人口の2%が住んでいる。韓国で働くモンゴル人の約4割が正規の雇用契約がない状態で働いており、その為、劣悪な条件で働かされたり、勤務中の怪我や死亡事故に対する補償がない事もある。このようなケースはモンゴルの新聞に悲劇的に掲載される。また、韓国は大企業から零細企業まで、モンゴルで事業を行っている。2005年末の統計では、旅行者以外で、モンゴルに長期滞在している韓国人は2000人以上いる。これは同様にモンゴルに長期滞在している日本人の約7倍にあたる。ダヤル・モンゴル運動などの極右団体が中国に加え、韓国を排斥の対象にしているのは、韓国とモンゴルの急激な関係拡大と深化がある。出稼ぎを通じ、個人的な経験として韓国と交渉を持つ人が多い為、より感情的な反応が目立ち、韓国経済や文化の影響が大きいからこそ、モンゴル人の民族主義的な反応が先鋭化している[3]。さらに、モンゴルでは韓国の暴力団が幅を利かせており、韓流を利用した就業詐欺、マンションを建てるといって金を騙し取る等の詐欺が続出している[6]。その為、世論調査では韓国は嫌いな国の第2位である。朝青龍が韓国人記者に対して「このキムチ野郎！」と発言したことがある。中ソ対立ではソ連側につくなど、鉄道を含むインフラ整備に貢献したロシア（旧ソ連）とは友好関係にある。ロシアと社会主義文化の影響があるためにウランバートルの高層アパート、都市インフラのシステムも原型はロシア式であり今でもキリル文字を使用している。国民感情としても日本とは友好的関係が維持され日本より多額のODAが供与されており、日本の中古車も人気である。日本との外交関係は1972年2月24日に樹立された。2004年11月に在モンゴル日本国大使館が実施した世論調査では、「日本に親しみを感じる」と答えた回答が7割を超えたほか、「最も親しくすべき国」として第1位になるなど、現在のモンゴル国はきわめて良好な対日感情を有する国となっている。また、兵庫県但東町（現豊岡市但東町）との交流が長く、町内には、日本でも数少ないモンゴルの博物館「日本・モンゴル民族博物館」があり、交流が盛んである。2010年4月1日より、日本国籍者はモンゴル入国に際し、滞在日数が30日以内の場合はビザが免除されることになった。更に横綱である朝青龍や白鵬など多くの大相撲力士を輩出し、最も多くの歴代外国人力士の輩出国となっている[7]。自衛隊との交流も進展しており、防衛大学校への留学生派遣や防衛省主催の各種セミナーへの参加を続けているほか、2004年には防衛大学校校長がモンゴルを公式訪問している。[編集] モンゴル出身の大相撲力士（関取）「Category:モンゴル出身の大相撲力士」も参照朝青龍明徳（史上初のモンゴル人横綱）白鵬翔（2人目のモンゴル人横綱）日馬富士公平（3人目のモンゴル人大関）旭鷲山昇（史上初のモンゴル人関取）旭天鵬勝朝赤龍太郎時天空慶晃猛虎浪栄鶴竜力三郎龍皇昇光龍忠晴白馬毅保志光信一玉鷲一朗大勇武龍泉翔天狼大士 [編集] 関連項目モンゴル関係記事の一覧モンゴル帝国モンゴルの政党一覧モンゴル国の教育モンゴル国の警察モンゴル国の通信モンゴル国の医療モンゴル国の交通モンゴル国の軍事モンゴル国の国際関係 [編集] 脚注^ a b c d IMF Data and Statistics 2009年4月27日閲覧（[1]）^ 『マンホールチルドレンはなぜ生まれたか』2007年11月13日付配信 日経ビジネスオンライン^ a b c 週刊エコノミスト　2007年10月16日 前川愛『朝青龍問題 ナショナリズム高揚の反映 現代のモンゴルを読み解く』^ Searchina　2009年7月21日 モンゴルの極右勢力が過激な「反中」運動を展開—中国紙^ In Mongolia, sex tourism by S. Korean males leads to anti-Korean sentiment Hankyoreh (ハンギョレ)Jul.15,2008^ モンゴルで高まる反韓感情 朝鮮日報 2005/10/10^ 歴代外国人相撲力士の出身の多い国 外務省 世界いろいろ雑学ランキング [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、モンゴル国に関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。 政府 モンゴル国政府 （モンゴル語）（英語）駐日モンゴル国大使館 （モンゴル語）（日本語）  日本政府 日本外務省 - モンゴル国 （日本語）在モンゴル日本国大使館 （日本語）  観光 モンゴル国 - ウィキトラベルモンゴル政府観光局（英語）モンゴル観光協会 （日本語）  政治 モンゴル民主化運動史研究会   表・話・編・歴 アジアの国と地域  東アジア大韓民国 | 中華人民共和国 | 朝鮮民主主義人民共和国 | 日本 | モンゴル国   東南アジアインドネシア | カンボジア | シンガポール | タイ | 東ティモール | フィリピン | ブルネイ | ベトナム | マレーシア | ミャンマー | ラオス   南アジアインド | スリランカ | ネパール | パキスタン | アフガニスタン | バングラデシュ | ブータン | モルディブ   中央アジアウズベキスタン | カザフスタン | キルギス | タジキスタン | トルクメニスタン   西アジアアゼルバイジャン | アラブ首長国連邦 | アルメニア | イエメン | イスラエル | イラク | イラン | オマーン | カタール | キプロス | クウェート | グルジア | サウジアラビア | シリア | トルコ | バーレーン | ヨルダン | レバノン   その他アブハジア | 北キプロス | 中華民国 | ナゴルノ・カラバフ | パレスチナ | 南オセチア   地域イギリス アクロティリおよびデケリア | オーストラリア クリスマス島 - ココス諸島 | 中華人民共和国 香港 - マカオ   「その他」は国家の承認を得る国が少ない、または無い国であり、国際連合非加盟。事実上独立した地域一覧も参照。  ヨーロッパにも分類され得る。 一部はアフリカに含まれる。        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B4%E3%83%AB%E5%9B%BD」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | モンゴル国 | 内陸国 | 共和国 