出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 切池 信夫（きりいけ のぶお、1946年6月4日 - ）は、日本の精神科医。大阪市立大学大学院医学研究科教授で、専門分野は摂食障害。大阪市出身。大阪市立大学医学部卒業。専門は心療内科、精神神経科。日本精神科診断学会会長を歴任、日本精神神経学会評議員を務める。厚生労働省の研究班の主任研究者として、摂食障害診療に携わる専門家向けのガイドラインが取りまとめた。1997年、大阪市医学会市長賞を受章した。[編集] 主な著書摂食障害の認知行動療法（監訳、医学書院）2010摂食障害第2版（医学書院）2009年摂食障害（編集、最新医学）2007年薬物依存Q＆A（編著、ミネルヴァ書房）2006年拒食症と過食症（監修、講談社）2004年摂食障害　治療のガイドライン（編集　医学書院）2003年みんなで学ぶ過食と拒食とダイエット（星和書店）2001年摂食障害（医学書院）2000年 この「切池信夫」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%87%E6%B1%A0%E4%BF%A1%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の精神医学者 | 日本の精神科医 | 大阪市立大学の教員 | 大阪市出身の人物 | 1946年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 