出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 南鳩ヶ谷駅 1番出入口（2007年11月14日）  みなみはとがや - Minami-hatogaya 川口元郷 (1.9km)(1.6km) 鳩ヶ谷  所在地埼玉県鳩ヶ谷市南五丁目 所属事業者埼玉高速鉄道 所属路線埼玉高速鉄道線 キロ程4.3km（赤羽岩淵起点） 駅構造地下駅 ホーム島式 1面2線 乗車人員 -統計年度-5,600人/日（降車客含まず） -2009年- 開業年月日2001年（平成13年）3月28日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム（2007年11月14日）   駅前広場（2007年9月2日）  南鳩ヶ谷駅（みなみはとがやえき）は、埼玉県鳩ヶ谷市南五丁目にある埼玉高速鉄道線の駅である。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地下駅。保安用にホームドアシステムを装備する。地下1階が改札階、地下2階がホーム階となっている。出口は2ヶ所あり、国道122号を挟んで東側が1番出口、西側が2番出口である。2番出口に地上と結ぶエレベーターが設置されている。[編集] のりば1■埼玉高速鉄道線鳩ヶ谷・東川口・浦和美園方面 2■埼玉高速鉄道線赤羽岩淵・目黒・日吉方面  [編集] 利用状況2009年度の一日平均乗車人員は5,600人で、戸塚安行駅に次いで第5位である。[編集] 駅周辺1番出口側に駅前広場の建設が進められている。国道122号（岩槻街道）国際興業バス 南鳩ヶ谷駅入口バス停ミニは〜と（鳩ヶ谷市循環バス） 南鳩ヶ谷駅東口バス停greens（グリーンズ） スーパー:1番出口すぐ横川口朝日二郵便局実正寺 徒歩約5分十二所神社 徒歩約6分川口オートレース場 徒歩約15分ビューティプラザオークラ：国道122号線を赤羽寄りに歩き、朝日交差点を左折。徒歩5分程度。入口に当駅発着の時刻表がある。 [編集] 歴史2001年（平成13年）3月28日 - 開業。 [編集] 隣の駅埼玉高速鉄道■埼玉高速鉄道線 川口元郷駅 - 南鳩ヶ谷駅 - 鳩ヶ谷駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク埼玉高速鉄道 南鳩ヶ谷駅 玉高速鉄道 埼玉高速鉄道線（彩の国スタジアム線）  （目黒方面<<）赤羽岩淵 - 川口元郷 - 南鳩ヶ谷 - 鳩ヶ谷 - 新井宿 - 戸塚安行 - 東川口 - 浦和美園      この項目「南鳩ヶ谷駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E9%B3%A9%E3%83%B6%E8%B0%B7%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 埼玉県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 埼玉高速鉄道 | 鳩ヶ谷市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 