出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年11月に貼り付けられました。  碇 美穂子Ikari Mihoko京都アストドリームス2 基本情報 国籍 日本 出身地東京都 生年月日1987年7月20日（22歳） 身長 体重166cm kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 プロ入り2009 捕手1巡目 経歴（括弧内は在籍年） 埼玉栄高等学校流通経済大学京都アストドリームス（2010 - ）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     碇 美穂子（いかり みほこ、1987年7月20日 -）は東京都出身の野球選手。元日本代表選手。目次 1 経歴・プレースタイル2 詳細情報2.1 背番号  3 関連項目    [編集] 経歴・プレースタイル2004年の第1回IBAF女子ワールドカップ日本代表に選出。現在は流通経済大学に通いながら女子硬式野球チーム侍に所属、主将を務める。2009年に日本女子プロ野球機構による第1回合同トライアウトを受験し合格、同年12月のドラフト会議で京都アストドリームスへの加入が決定した。矢のような送球と巧みなリードが特徴。[編集] 詳細情報[編集] 背番号2 （2010年 - ） [編集] 関連項目女子野球東京都出身の人物一覧京都アストドリームスの選手一覧 表・話・編・歴 京都アストドリームス 2010  監督大熊忠義   コーチ川口知哉   投手3 三浦伊織　| 11 闕剃コ戊寫 18 鬧定ーキ鮗サ螯Β| 22 螻ア蜈ソ晉セ  捕手2 碇美穂子　| 5 鮟呈惠蠑・逕  内野手4 深澤美和 12 中村茜 15 河本悠 16 蟾晉舞莠懈イ咏セ滋| 23 蟾晉ォッ蜿狗エ  外野手1 合田智子　| 8 譴⒧悽逕ア邏| 10 大倉三佳 55 田中朋子      この項目「碇美穂子」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A2%87%E7%BE%8E%E7%A9%82%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年11月 | 1987年生 | 存命人物 | 日本の女子野球選手 | 京都アストドリームスの選手 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 