出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世田谷代田駅 南口仮設駅舎（2007年10月8日撮影）  せたがやだいた - Setagaya-Daita 下北沢 (0.7km)(0.7km) 梅ヶ丘  所在地東京都世田谷区代田 所属事業者小田急電鉄 所属路線■小田原線 キロ程5.6km（新宿起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-8,566人/日 -2008年- 開業年月日1927年（昭和2年）4月1日 備考1946年 - 世田ヶ谷中原駅より改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     世田谷代田駅 配線図 凡例↑下北沢駅  21                         ↓梅ヶ丘駅      世田谷代田駅（せたがやだいたえき）は、東京都世田谷区代田にある、小田急電鉄小田原線の駅である。目次 1 駅構造1.1 工事前までの駅構造1.2 のりば1.3 工事後の構造  2 利用状況3 駅周辺3.1 かつて存在していた施設  4 歴史5 駅名の由来6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造2009年現在、東北沢 - 梅ヶ丘間で連続立体交差化（地下化）及び複々線化工事が行われており、2013年度の完成が見込まれている。2006年3月26日より橋上駅の仮設駅舎での営業となり、下りホーム側の改札口は20m程新宿寄りに移動した。上りホームの臨時改札口については変更されていないが、2009年7月25日に仮設駅舎上に移動する予定である。[編集] 工事前までの駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅であった（現在もこの構造）。改札は下りプラットホームに直結したものだけであるが、臨時改札口（無人）が上りホーム上にあった。ホーム間は跨線橋で結ばれていた。この跨線橋からは天気がよい日には富士山を見る事ができた。また、駅のホームは古くからの駅の構造がそのまま残っている所が多かった。駅の柱や車両の増結に伴いホームを延伸していった様子、ホーム壁面と一体になっているベンチなど、2000年代の駅においてはあまり見かけられなくなったものも見られた。工事前の駅舎（2004年1月3日撮影）  南口駅舎    臨時改札口    構内    ホーム     工事中の仮駅舎 旧駅の跨線橋にあり利用客に好評だった「富士見窓」は仮駅舎にも引き継がれている。 駅構内（2007年10月8日撮影）    北口駅舎（元・臨時改札口駅舎）（2007年10月8日撮影）     [編集] のりば1■小田原線小田原・片瀬江ノ島・唐木田方面 2■小田原線新宿・千代田線方面  [編集] 工事後の構造工事が完成すると緩行線が上層、急行線が下層の地下2層構造となる予定である。地下切替時には急行線のみの開通となるのでそちらに仮の相対式ホームが設置されるが、複々線が完成すると緩行線側に島式ホームが設けられ、そちらのみが使用される。[編集] 利用状況利用者は伸び悩んでいる。年度1日平均 乗降人員増加率順位 2003年8,4920.5%62位/69駅 2004年9,0506.6%60位/70駅 2005年9,017-0.4%61位/70駅 2006年9,001-0.2%62位/70駅 2007年8,853-1.6%63位/70駅 2008年8,566-3.2%63位/70駅  [編集] 駅周辺かつては変哲の無い低層住宅地であったが、下北沢や新宿に近いこともあり、近年の周辺物件は人気が高くなっている。世田谷区立代田小学校円乗院八幡神社東京都道318号環状七号線（環七通り） [編集] かつて存在していた施設 跨線橋から見た連絡線跡地（2004年1月3日撮影）   上りホーム裏手の連絡線跡地（2004年1月3日撮影）  代田四丁目バス操車所バス路線：蒲13系統（→森91・品94） [編集] 歴史1927年（昭和2年）4月1日 - 世田ヶ谷中原駅として開業。1945年（昭和20年）7月1日 - 空襲により被災し営業休止。小田急の駅としては唯一空襲で焼失した。1946年（昭和21年） 6月15日 - 営業再開。8月20日 - 世田谷代田駅に改称。   当駅と京王井の頭線新代田駅の間には、戦争中から戦後にかけて井の頭線に車両を運び込むための連絡線（代田連絡線）が敷設されていた。現在でも上りホームの裏側に連絡線の跡地が残っているが、複々線工事に伴い撤去される予定である。[編集] 駅名の由来開業時の「世田ヶ谷中原」は、駅所在地の地名である代田村の小字（こあざ）から。その後、1946年に「代田村」が細分化されたため、「世田谷代田」に改称する。[編集] 隣の駅小田急電鉄小田原線 ■特急ロマンスカー・■快速急行・■多摩急行・■急行・■準急・■区間準急 通過  ■各駅停車 下北沢駅 - 世田谷代田駅 - 梅ヶ丘駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧代田連絡線 [編集] 外部リンク小田急電鉄 世田谷代田駅シモチカ ナビ 田急電鉄 小田原線  新宿 - 南新宿 - 参宮橋 - 代々木八幡 - （綾瀬方面<<）代々木上原 - 東北沢 - 下北沢 - 世田谷代田 - 梅ヶ丘 - 豪徳寺 - 経堂 - 千歳船橋 - 祖師ヶ谷大蔵 - 成城学園前 - 喜多見 - 狛江 - 和泉多摩川 - 登戸 - 向ヶ丘遊園 - 生田 - 読売ランド前 - 百合ヶ丘 - 新百合ヶ丘（>>唐木田方面） - 柿生 - 鶴川 - 玉川学園前 - 町田 - 相模大野 - （相模大野分岐点）（>>片瀬江ノ島方面） - 小田急相模原 - 相武台前 - 座間 - 海老名 - 厚木 - 本厚木 - 愛甲石田 - 伊勢原 - 鶴巻温泉 - 東海大学前 - 秦野 - 渋沢 - 新松田 - 開成 - 栢山 - 富水 - 螢田 - 足柄 - 小田原（>>箱根湯本方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%94%B0%E8%B0%B7%E4%BB%A3%E7%94%B0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 東京都区部の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 せ | 小田急電鉄の鉄道駅 