出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   碧也 ぴんく（あおまた ぴんく、2月5日 - ）は、日本の漫画家。岡山県出身。家族構成は夫・母と、猫3匹。血液型はA型。　[編集] 作品リスト少年忍者KUMARI（ニュータイプコミックGenki） 単行本全1巻。デビュー。FIGHT!!（月刊ウィングス） 単行本全3巻。OVA。八犬伝（原作:曲亭馬琴、1989年2月 - 2002年5月） 単行本全15巻、文庫版全8巻。BLIND GAME（ミステリーDX） 単行本全10巻。ウェディングドレスに紅いバラ（原作:田中芳樹、ノエル） 単行本全1巻。パンタ パーン（月刊ウィングス） 単行本全2巻。ささら さや（原作:加納朋子、ミステリービーストリート） 単行本全2巻。ガラスの麒麟（原作:加納朋子、2004年12月 - 2005年5月、スピカ） 単行本全2巻。鬼外カルテシリーズ（月刊ウィングス）　単行本全21巻。文庫本4冊（刊行中） 水中童子Golden Child花も雪もきっと…1/2（ワン・ハーフ）なつゆき姫Shiranami〜白浪〜さとり宿の主人マチビトプリンス・マーメイドゆめに雪　そらに花ミナス・ダ・プラタ猫の王国太夫〜Dramatic Torso〜非常ノヒト  姫様の花束（2005年11月 - 2007年5月、スピカ） 単行本全3巻。デアマンテ〜天領華闘牌〜（2007年10月 - 、スピカ）単行本2巻（刊行中）。週刊マンガ日本史第35号『土方歳三』（2010年、朝日新聞出版） [編集] 外部リンクぴんくの王国 この項目「碧也ぴんく」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A2%A7%E4%B9%9F%E3%81%B4%E3%82%93%E3%81%8F」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 岡山県出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 