出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  タリブ・クウェリ   このページは著作権侵害のおそれが指摘されており、事実関係の調査が依頼されています。このページの現在または過去の版は、ウェブサイトや書籍などの著作物からの無断転載を含んでいるおそれが指摘されています。もしあなたが転載元などをご存知なら、どうぞこのページのノートまでご一報ください。 著作物侵害が確認されると、このページは方針により削除されます。もしこのページの加筆や二次利用をお考えでしたら、この点を十分にご認識ください。  タリブ・クウェリ(Talib Kweli Greene、1975年10月3日 - )は、アメリカ合衆国ニューヨーク州ブルックリン出身のヒップホップMC、俳優。ファーストネームの「タリブ」は、アラビア語で「学ぶ人」「探求者」、ミドルネームの「クウェリ」はスワヒリ語で「真実」の意。ブルックリンの生まれ。父親は社会学者、母親は言語学者という非常にアカデミックな家庭で育つ（余談：弟のジャマール・グリーンはコロンビア大学法科大学院教授、米国最高裁判所判事経験者）。ニューヨーク大学卒業。10代の頃からデ・ラ・ソウル（De La Soul）等の影響を受け1997年にムード（Mood）のDoomにゲストとして参加する。この頃にDJハイ・テック（DJ Hi-Tek）やモス・デフ（Mos Def）と出会い、DJハイ・テックと合作でリフレクション・エターナルをリリース。その後モス・デフとブラック・スターを結成。2002年頃から本格的にソロ活動を始める。現在はヒップホップバンド、ルーツのリーダーであるクエストラブが主催するオーケイプレイヤー（Okayplayer）というクルーのメンバー。また2006年にリリースされたグラフィティをテーマにしたビデオゲーム、Marc Eck's Getting Up: Contents Under Pressureでは主人公の声を担当している。ソロアルバム"Prisoner of Conscience" ハイテックとのリフレクション・エターナルの２ndアルバム"Train of Thought"、R&BシンガーのResとのプロジェクト、アイドル・ウオーシップIdle Warshipのアルバム"Party Robot" を製作中。[編集] アルバムクオリティー（Quality）2002年ザ・ビューティフル・ストラッグル（The Beautiful Struggle）2004年イヤードラム（Eardrum）2004年プリズナー・オブ・コンシェンス（Prisoner of conscience）発売日未定。 この「タリブ・クウェリ」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%BB%E3%82%AF%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 著作権問題調査依頼 | アメリカ合衆国のヒップホップ・ミュージシャン | アフリカ系アメリカ人のミュージシャン | ニューヨーク州の人物 | 1975年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 