出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エバーグレーズ国立公園 （アメリカ合衆国）     　  英名Everglades National Park 仏名Parc national des Everglades 面積6105km 登録区分自然遺産 登録基準自然遺産(8),(9),(10) 登録年1979年 拡張年IUCN分類II（国立公園） 備考過去に危機遺産登録（1993年 - 2007年）　 蜈ャ蠑上し繧、繝医Θ繝阪せ繧ウ譛ャ驛ィ（英語地図  世界遺産テンプレートを使用しています ・話・編・歴 エバーグレーズ国立公園 IUCNカテゴリーIb （原生自然地域）  地域アメリカ合衆国フロリダ州 最寄りの都市フロリダ市エバーグレーズ最寄りの都市: フロリダ市エバーグレーズ 座標北緯25度19分0秒 西経80度56分0秒 / 北緯25.31667度 西経80.93333度 / 25.31667; -80.93333座標: 北緯25度19分0秒 西経80度56分0秒 / 北緯25.31667度 西経80.93333度 / 25.31667; -80.93333 面積610,497クタール 設立1947年12月6日 設立: 1947年12月6日 訪問者数1,074,764人(2007年) 運営組織アメリカ合衆国国立公園局 世界遺産1979  エバーグレーズ国立公園（えばあぐれえずこくりつこうえん、Everglades National Park）は、 エバーグレーズの南部（タミアミ街道の南すべて）を保護しているが、元の湿原地帯のわずか20%に相当するのみである。公園の面積は2,357平方マイル(6,105平方キロメートル)で、世界遺産となっている。 主要部にアクセスする唯一のハイウェイはフロリダ州道9336号線と公園内へ続く延長道路で、 フロリダ市からフラミンゴの海岸まで38マイル（61キロメートル）を走っている。 ビジター・センターとその他の小規模な公園施設を除き、公園内は開発が行われていない。この1,296,500エーカー（5,246平方キロメートル）の地域はマージョリー・ストーンマン・ダグラス (Marjory Stoneman Douglas) 自然保護区域に指定されている。この地域は1934年5月30日米国の国立公園として認定されたが、1947年12月6日まで完全には設立されなかった。 公園は1976年10月26日国際生物圏保護区に指定された。 1978年11月10日、公園のほとんどが自然保護区域に指定された。 自然保護区域は、2003年に、1,296,505エーカー（5,247平方キロメートル）。すなわち公園の約86%をカバーするように指定された。 1979年10月24日にはユネスコの世界遺産に、1987年6月4日にはラムサール条約登録地としてリストアップされた。 しかし、1993年、危機遺産リストに載せられた。公園内には多くの駐車場とトレイルがあり、その中で最も有名なトレイルはアンヒンガ・トレイル」(Anhinga Trail) である。 このトレイルで水鳥に接近することができる。 後者の鳥はしばしば板張りの道の手すりに止まる。 公園には1年中蚊がおり、夏は虫除けがあっても大きな問題となる。2005年11月, ハリケーン・ウィルマは、フロリダの先端を横切り、公園を破壊した。 公園内のフラミンゴ地域は大きな損害を受けた。 ビジター・センター、ロッジ、レストラン、マリーナ・ストアは閉鎖され、パーク・レンジャーが付き添わない旅行者はその地域に入れない。 2006年3月14日現在、マリーナ・ストア、ビジター・センターとボート・ランプが開いている。 ロッジ、フラミンゴ・レストラン、ボタンウッド・カフェはまだ閉鎖されたままである。最新情報はエバーグレーズ国立公園の公式サイトで見つけることができる。目次 1 地理2 植物相3 動物相4 登録基準5 外部リンク    [編集] 地理エバーグレーズ国立公園は東をマイアミ、ホームステッド、フロリダ市の都市部と農村部に、南をフロリダ海峡とフロリダキーズに、西をメキシコ湾に、北をビッグ・サイプレス国立野生保護区 (Big Cypress National Preserve) に囲まれている。 ビッグ・サイプレスは、エバーグレーズ国立公園の北部に似ており、公園自体の約半分の大きさがある。公園の南地区には、アーネスト・F・コー・ビジター・センターがあり、公園の中心となっている。 ビジター・センターは、ホームステッドとフロリダ市のちょうど西側の州道9336号線沿いにある。 そこから西に4マイルのところに、ロイヤル・パーム・ビジター・センターがある。 ロイヤル・パーム・ビジター・センターとアーネスト・Ｆ・コー・ビジター・センターの間の一般的な地域は、数マイル西にあるヒドゥン・レイク・エデュケーション・センターと ダニエル・ベアード・センターと同様、松が自生している地域に包まれている。 大きなテイラー・スルー (Taylor Slough) がロイヤル・パームからフロリダ湾まで流れている。 また、ロイヤル・パームの西側に、ロング・パイン・キーがある。 ロング・パイン・キー（実際には島ではない）は、ロイヤル・パームから9336号線で約4キロメートルのところにあり、松が自生する地域に似た森の中の有名なキャンプ場である。 9336号線で西にさらに4マイルのところにパヘイオキー展望台がある。一段高くなった展望台で公園を北に見渡せる。9336号線は南に続き、大きなヌマスギの湿地を通っている。 この沼のちょうど外側に、マホガニー・ハンモック (Mahogany Hammock) がある。アーネスト・Ｆ・コー・ビジター・センターから20マイル離れた、公園の奥にあるトレイルである。 さらに南に行くと、海岸沿いのマングローブの湿地にいたる。 無数のマングローブの木に隠れて、多くの小さな湖のような入り江とフロリダ海峡に注ぐ川がある。 この地域の沼地のような入り江は、ルイジアナを除き、米国唯一のものである。非常に数は少ないがアメリカワニがいる。 またこの地域にはフロリダマナティーがいる。涼しい秋の朝、水面でしばしば見つけられる。 9336号線の終点には、フラミンゴ・ビジター・センターがある。公園内の最南端のビジター・センターである。 ビジター・センターは、乾燥した海岸沿いの草原地帯にあり、フロリダ湾のすぐ北にある。 フラミンゴから伸びるトレイルは、西に伸びフロリダの最南西部の岬、ケープ・セーベルに至る。 またフラミンゴから伸びているのは、99マイルウィルダネス・ウォーターウェイで、南のフラミンゴから北のガルフ・コースト・ビジター・センターへのカヌー旅行ができる。 ガルフ・コースト・ビジター・センターは、エバーグレーズ国立公園の北西部だけでなく、隣接するビッグ・サイプレス国立野生保護区についてもビジター・センターの機能を果たしている。公園の北地区では、最も有名な場所はシャーク・バレー・ビジター・センターである。 このセンターから始まりそして終わるトラム・ロードは公園の北東部の境界からシャーク・リバー・スルーまで約7マイル伸びている。シャーク・リバー・スルーは、広大な淡水の湿地で、 オキチョビー湖（公園の北）からフロリダの南西海岸まで流れている。 シャーク・リバー・スルーには、無数の小さなジャングルのような広葉樹のハンモックが点在し、多くのエバーグレーズの哺乳類と鳥類の生息地となっている。一般的なシャーク・バレー地域は、おそらく旅行者がエバーグレーズのことを考えるときほとんどの人が思い浮かべる地域で、果てしなく広がっているように見えるソーグラスにあらゆる方向から囲まれている。 アリゲーターと渉水鳥はしばしば旅行者の足元に来る。時にのろのろしたアリゲーターは道を塞ぐ。 シャーク・バレー・トラム・ロードが北に引き返すところにシャーク・バレー展望タワーがある。 南にソーグラスの草原を見渡す65フィートのタワーである。[編集] 植物相島の土壌は、とても肥沃で、しばしば氾濫にさらされるが、徐々に水の地域が土に置き換えられつつある。 植生は豊かで、オーク、ポドフィルム、野生のオレンジ、キュウリ、ポーポー、カスタードアップル、野生のゴムノキは固有種の一つである。 その上、様々な野草があり、とりわけランは特筆すべきである。 2つの季節、雨季と乾季があるが、気候は温和である。[編集] 動物相公園で有名なのは、ミジカオノスリ、オオハシカッコウ、オオフラミンゴで、北アメリカ大陸で唯一の常時暮らす場所となっており、 通常フラミンゴの街の近くにいる。 その他、サギ類、アメリカトキコウ、ベニヘラサギ、トキ類のような渉水鳥も豊富である。 ツルモドキもエバーグレーズで見つけることができる。猛禽類としては、珍しいタニシトビ、一般的なカタアカノスリ、ミサゴがあげられる。フロリダ湾の干潟で水鳥、クロハサミアジサシがフラミンゴの街から見られる。カナダカワウソ、アメリカアリゲーター、アメリカワニがおり、シカと絶滅の危機に瀕しているフロリダピューマも見られる。 アメリカアリゲーターAlligator mississippiensis    アメリカムラサキバン     [編集] 登録基準この世界遺産は世界遺産登録基準における以下の基準を満たしたと見なされ、登録がなされた。(8) 地球の歴史上の主要な段階を示す顕著な見本であるもの。これには生物の記録、地形の発達における重要な地学的進行過程、重要な地形的特性、自然地理的特性などが含まれる。(9) 陸上、淡水、沿岸および海洋生態系と動植物群集の進化と発達において進行しつつある重要な生態学的、生物学的プロセスを示す顕著な見本であるもの。(10) 生物多様性の本来的保全にとって、もっとも重要かつ意義深い自然生息地を含んでいるもの。これには、科学上、または、保全上の観点から、すぐれて普遍的価値を持つ絶滅の恐れのある種の生息地などが含まれる。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、エバーグレーズ国立公園に関連するマルチメディアがあります。 公式サイト: Everglades National Park（英語版）Everglades National Park（英語版）The Comprehensive Everglades Restoration Plan (CERP)（英語版）Marjory Stoneman Douglas Wilderness（英語版） この「エバーグレーズ国立公園」は、アメリカ合衆国に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:北アメリカ/PJアメリカ合衆国）。   表・話・編・歴 アメリカ合衆国の国立公園  アーカディア | アメリカン・サモア | アーチーズ | バッドランズ | ビッグ・ベンド | ビスケーン | ブラックキャニオン | ブライスキャニオン | キャニオンランズ | キャピトル・リーフ | カールズバッド洞窟群 | チャネル諸島 | コンガリー | クレーターレイク | クヤホガバレー | デスヴァレー | デナリ | ドライ・トートゥガス | エバーグレーズ | 北極圏の扉 | グレイシャー | グレイシャーベイ | グランド・キャニオン | グランドティトン | グレートベースン | グレートサンドデューンズ | グレート・スモーキー山脈 | グアダルーペ山脈 | ハレアカラ | ハワイ火山 | ホットスプリングス | アイル・ロイヤル | ジョシュア・ツリー | カトマイ | キーナイ・フィヨルド | キングズ・キャニオン | コバック・バレー | レイク・クラーク | ラッセン火山 | マンモス・ケーブ | メサ・ヴェルデ | レーニア山 | ノース・カスケード | オリンピック | 化石の森 | レッドウッド | ロッキーマウンテン | サワロ | セコイア | シェナンドー | セオドア・ルーズベルト | ヴァージン諸島 | ボエジャーズ | ウインドケーブ | ランゲル・セントエライアス | イエローストーン | ヨセミテ | ザイオン    ウィキメディア・コモンズには、エバーグレーズ国立公園に関連するカテゴリがあります。         アメリカ合衆国の世界遺産 World Heritage Sites in the United States of America  文化遺産 メサ・ヴェルデ | 独立記念館 | カホキア墳丘群州立史跡 | プエルトリコのラ・フォルタレサとサンフアン歴史地区 | 自由の女神像 | チャコ文化 | シャーロッツビルのモンティチェロとバージニア大学 | プエブロ・デ・タオス 自然遺産 イエローストーン国立公園 | クルエーン/ランゲル-セント・イライアス/グレイシャー・ベイ/タッチェンシニー-アルセク | グランド・キャニオン国立公園 | エバーグレーズ国立公園 | レッドウッド国立公園 | マンモス・ケーブ国立公園 | オリンピック国立公園 | グレート・スモーキー山脈国立公園 | ヨセミテ国立公園 | ハワイ火山国立公園 | ウォータートン・グレイシャー国際平和自然公園 | カールズバッド洞窟群国立公園 世界遺産 | 北中米の世界遺産 | アメリカ合衆国の世界遺産 | 五十音順 | [編集]   ウィキメディア・コモンズに、アメリカ合衆国の世界遺産に関連するマルチメディアがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%BA%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E5%85%AC%E5%9C%92」より作成カテゴリ: IUCNカテゴリーIb | アメリカ合衆国の世界遺産 | 世界遺産 あ行 | アメリカ合衆国の国立公園 | フロリダ州 | ラムサール条約登録地隠しカテゴリ: アメリカ合衆国関連のスタブ項目 