出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 土田御前（どたごぜん、生年不詳 - 文禄3年1月7日（1594年2月26日））は、織田信秀の継室（織田達勝息女が最初の正室であるが離縁）。実名は不詳。別称は花屋夫人。法名は報春院花屋寿永大禅尼。信長、信勝（信行）、秀孝、信包、お市の方、お犬の方らの生母。土田下総守政久の息女とされているが異説もある（後述）。[編集] 生涯夫信秀の死後、次男勘十郎信勝と共に末森城に住んでいた。うつけと呼ばれた信長を嫌い、品行方正な信勝をかわいがったと言われる。信長と信勝が家督争いをして信勝が敗れると、信長に信勝の赦免を願い出、一度は赦させた。しかし後に信勝は再度、謀反を目論んだため信長に誅殺された。後に孫娘の崇源院も嫁ぎ先の徳川家で彼女と同じ様な家庭環境を築いたという（次男家光を疎んじ、三男忠長を寵愛したとも）。本能寺の変後は、孫の信雄の庇護のもとにあり、「大方殿様」と尊称され、640貫文を化粧料として与えられていた。文禄元年（1590年）の信雄の改易後は伊勢安濃津の織田信包のもとに引き取られ、同3年（1594年）正月7日に同地で死去した。（このことから、信包も土田御前の子ではないかとも思われる。）法名は報春院花屋寿永大禅尼。墓所は三重県津市の塔世山四天王寺。織田信秀の菩提所名古屋市中区亀岳林萬松寺にも位牌を祀る（花屋寿永大姉）。[編集] 出自一般的には佐々木六角氏後裔土田下総守政久の息女とされているが、当時の一次史料による裏付けはなく、後年、土田氏縁者の生駒氏腹である織田信雄系統の史料から土田政久息女説が登場するようになる。そのため、当時の史料などにより複数の説がある。土田御前の呼び名となった土田氏説である土田氏が美濃可児郡の土田であれば「どた」、尾張清洲の土田であれば「つちだ」となる。このほか土田氏には近江六角氏の庶流、旗本であったとの説がある。『津島大橋記』『干城録』によれば、信秀正室・信長生母は小嶋日向守信房息女とされており、この人物が土田御前以前の信秀継室であるのか（この場合土田御前は、織田達勝息女・小嶋信房息女に続く継室となる）、土田御前の出自が改ざんされており、土田御前と呼ばれる人物そのものが、本来は小嶋信房息女であるのかは不明。『津島大橋記』を記した大橋氏の大橋重長に信秀息女くらの方が輿入れする際、くらの方は小嶋信房の養女として輿入れしており、小嶋信房と信秀の関係の深さが伺える。また、織田信孝が神戸氏の家督を相続した際、山路氏に代わり高岡城主に任命された信孝の異父兄といわれる小嶋兵部少輔は、小嶋信房の縁者という説がある。『美濃国諸旧記』によれば、信長生母は佐々木六角高頼息女とされている。 [編集] 外部リンク塔世山四天王寺公式サイト・墓碑亀岳林萬松寺公式サイト - 織田信秀の菩提所  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E7%94%B0%E5%BE%A1%E5%89%8D」より作成カテゴリ: 織田氏 | 戦国時代の人物 (日本) | 安土桃山時代の人物 | 1594年没 