出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、九州旅客鉄道で運転している「きらめき」について記述しています。西日本旅客鉄道がかつて北陸本線で運転していた「きらめき」については「しらさぎ (列車)」をご覧ください。   きらめき 783系の「きらめき」の側面方向幕  運行鉄道事業者九州旅客鉄道（JR九州） 列車種別特急列車 運転区間門司港駅・小倉駅 - 博多駅 経由線区鹿児島本線 使用車両 （所属区所）783系・787系・883系 運転開始日2000年3月11日 備考2010年3月13日現在 この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:列車名をごらんください。    きらめきは、九州旅客鉄道（JR九州）が、門司港駅・小倉駅 - 博多駅間を鹿児島本線経由で運行する特急列車である。目次 1 概要2 運行概況2.1 停車駅2.2 使用車両・編成  3 利用状況と競合交通機関4 沿革5 関連項目    [編集] 概要現在の「きらめき」は、2000年3月にそれまで「つばめ」102号「にちりん」101号で運行されていた博多駅→門司港駅間特急の系統分離によって設定された列車である。当時JR九州は、特急列車通勤定期「エクセルパス」を発売したばかりで、特に博多駅 - 小倉駅間での利用増を目指していたが、翌年には「ホームライナー・エアポートライナー」などの乗車整理券が必要な快速列車をすべて「きらめき」に編入し、種別統一を図った。ただし、「ホームライナー」時代は乗車整理券300円で着席が保証されたが、「きらめき」は普通車を自由席のみとしたため、特急券500円（25kmまでは300円）を払っても着席が保証されなくなった。そのため、連結両数が各列車の走行時間帯の需要より多めに設定されている。[編集] 運行概況門司港駅 - 博多駅間に下り2本（うち1本は平日運休）・上り5本、小倉駅 - 博多駅間に2往復運転されている。[編集] 停車駅門司港駅 - 門司駅 - 小倉駅 - 戸畑駅 - （八幡駅） - 黒崎駅 - 折尾駅 - 赤間駅 - （東郷駅） - （福間駅） - （香椎駅） - （吉塚駅） - 博多駅（　）は一部の列車のみ停車 八幡駅・東郷駅・福間駅は5・7号は通過、香椎駅は7号のみ停車、吉塚駅は1・3号のみ停車。このほか、時期によってスペースワールド駅に臨時停車する列車がある。  （　）を含めたこの停車駅は2000年までの快速列車停車駅とほぼ同等である。 [編集] 使用車両・編成2010年3月13日現在の編成図きらめき ←博多小倉・門司港→  783系789101112131415 (1)16 (2)17 (3)18 (4) G自自自自G自自自自G自自自自    787系（リレーつばめ編成）1234567 DXGC自自自B自自自    787系（有明編成）123456 DXGC自自B自自自   787系（有明編成）1234 G自自自自    883系1234567 G自自自自自自自    全車禁煙 凡例G=グリーン車座席指定席GC=グリーン車座席指定席（4人個室）DX=グリーン車座席指定席（DXグリーン席）指=普通車座席指定席自=普通車自由席B=ボックスシート 4人用×6室      専用車両はなく、ほかの在来線特急列車で使用されている783系・787系・883系を間合いで使用している。グリーン車は座席指定席、普通車は自由席で構成されるが、実際には博多側の先頭車（787系の6両または7両編成では2号車）を指定席として運行することが多い。なお、グリーン車サービスと車内販売はない。783系1・3・8・14号で運転されており、各車両の中央部に乗降ドアがあるため、客室内は博多寄りのA室と門司港寄りのB室に分かれている。7 - 10号車は「ハウステンボス」の車両（CM21 - 25編成）、11 - 14号車は「みどり」の車両（CM11 - 15編成）、15 - 18号車は通常、「きらめき」と「みどり」27号、32号の肥前山口駅増解結編成に充当される車両（CM35編成）が充当されている。1号の平日は、7 - 18号車の12両編成、土曜・休日と8号は7 - 14号車の8両編成で運転、3号・14号は1 - 4号車の4両編成（CM35編成）で運転されている。ただし、CM35編成が「みどり」の運用に入る場合は、CM11 - 15編成とCM21 - 25編成が代走（稀に「かもめ」および「にちりん」で運用される車両）が1両減車の上で運用に入ることもある）する。 787系2・4・5・7・6・10号で運転されており、このうち、4・10号は、「リレーつばめ」の車両（BM1 - 8・10・11・13・14編成）で運転、2・5・7号は、「有明」の車両のうち、デラックスグリーン席とグリーン車4人個室のある車両（BM12・15編成）で運転、6号は「有明」の車両の4両編成（BM101 - 111編成）で運転されている。 883系12号のみで、「ソニック」用の車両が運用されている。 [編集] 利用状況と競合交通機関福岡市と北九州市（小倉）を結ぶ交通機関としては、ほかに西日本旅客鉄道（JR西日本）が博多駅 - 小倉駅間で山陽新幹線を、西日本鉄道（西鉄）が天神と小倉北区を結ぶ高速バス「なかたに号」「ひきの号」「いとうづ号」を運行している。山陽新幹線は同区間を約20分で結び、「こだま」の一部には博多駅 - 小倉駅間のみ運行の列車が設定されている。また、西鉄の高速バスは運賃をJR九州の普通運賃よりも安い1,100円とし、運行本数では高速バス路線として日本最多を誇り、福岡市の中心である天神や中洲、小倉北区内の駅から離れた地域からの利用も可能となっている。このため、同区間は高速バス・新幹線を加えた日本屈指の激戦区といっても過言ではない。これに対抗しJR九州も門司港駅・小倉駅 - 博多駅間には特定特急料金（自由席500円）を設定しているほか、2枚きっぷ・4枚きっぷなどの特別企画乗車券を発売して積極的に乗客向上を目指している。[編集] 沿革西日本旅客鉄道がかつて北陸本線で運転していた「きらめき」については「しらさぎ (列車)#JR化以降の展開」を参照2000年3月11日：JR九州が門司港駅 - 博多駅間を鹿児島本線経由で運行する特急「きらめき」が運転開始。当時は上り2本の設定で、787系電車・885系電車を使用。2001年3月3日：博多駅発着の「ホームライナー」系統を全て「きらめき」に統合し、下り2本・上り5本の運転となる。783系の使用を開始。小倉駅発着列車も設定。 このときの「ホームライナー」の特急格上げ及び「にちりん」の博多駅撤退により、博多駅に発着する485系電車使用の定期列車は消滅。  2003年3月15日：それまで小倉駅 - 水前寺駅間で運行していた「有明」1号の博多駅以北が「きらめき」1号として独立し、下りは3本の運行となる。2004年3月13日：前年独立した「きらめき」1号は、「リレーつばめ」に編入され、下りは2本の運転に戻る。2005年3月1日：上り1本を中津駅行きの「ソニック」に変更し、上りは4本の運転となる。885系の充当は終了。2005年10月1日：1往復増発し、下り3本・上り5本の運転となる。2007年3月18日：健康増進法第25条により、全列車全車両が禁煙車になる。2008年3月15日：上り1本を増発し、下り3本・上り6本の運行とする。883系の使用開始。 883系で運行される6号は、翌日の朝に運転される小倉駅始発の「ソニック」201号の送り込み列車を兼ねるが、「ソニック」系統以外の定期特急列車に883系が充当されるのは「きらめき6号」が初めてになる。またこれにより、「きらめき」はJR九州が開発した特急形電車（783・787・883・885系）が全て所定のダイヤ上で定期列車に充当された経験を持つ初めての列車となった（車両不足時の臨時充当も含めれば「ソニック」もこれに該当する）。  2008年7月19日、「きらめき」6号→「ソニック」201号の運用を885系電車に変更。これにより883系は4ヶ月で「きらめき」から撤退し、代わりに885系が3年4か月ぶりに「きらめき」運用に復帰。2009年3月14日：1往復増発し（下りは土曜・休日のみの運転）、下り3 - 4本・上り7本の運行となる。また「ソニック」の車両運用の変更に伴い885系は再び撤退し、代わりに883系が「きらめき」運用に復帰。 [編集] 関連項目日本の列車愛称一覧しらさぎ：JR西日本が「しらさぎ」の速達列車として「きらめき」を運転していた。 この「きらめき (列車)」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8D%E3%82%89%E3%82%81%E3%81%8D_(%E5%88%97%E8%BB%8A)」より作成カテゴリ: 日本の特急列車 | 九州旅客鉄道の列車 | 西日本旅客鉄道の列車 | 列車愛称 き隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 