出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、鎌倉・室町期の伊作島津家当主について記述しています。江戸期の加治木島津家当主については「島津久長 (加治木家)」を、江戸期の豊州島津家当主については「島津久長 (豊州家)」をご覧ください。   島津久長（しまづひさなが、生年不詳 - 興国2年/暦応4年9月28日（1341年11月7日）は鎌倉時代後期の薩摩の人。薩摩島津氏の分家、伊作家の初代当主。父は島津宗家3代当主、島津久経。幼名は薬寿丸。彦三郎左衛門尉。官は下野守、大隅守。子に島津宗久（伊作家2代）。伊作家の初代当主。島津宗家3代当主である島津久経の次子。幕府の命により蒙古の再襲来に備えるため、父の久経とともに薩摩へ下向。弘安4年（1281年）、薩摩伊作荘と日置荘、信濃太田荘の地頭職を久経より譲り受ける。翌年、元軍が再び襲来すると博多を防衛、弘安の役後も警固の任に就く。弘安7年（1284年）、久経が死去。兄の島津忠宗が守護職を継ぎ薩摩へ入ると、久経に代わり博多警固の任を20年にわたり務めた。その後領地である伊作に入り亀丸城を築くと、文保元年（1317年）、長男の宗久に家督を譲る。延元3年（1337年）、宗久が後醍醐天皇に叛旗を翻した足利尊氏に味方し畿内・北陸方面に遠征すると、伊作亀丸城の留守を預かる。天皇方である南薩の豪族たちが居城付近で挙兵すると、久長は彼らが立て篭もる居城を攻撃するものの、勝敗はつかなかった。興国2年/暦応4年（1341年）、死去。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B3%B6%E6%B4%A5%E4%B9%85%E9%95%B7」より作成カテゴリ: 室町時代の人物 | 島津氏 | 1341年没 