出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　ハライチ メンバー岩井勇気 澤部佑 結成年2005年 事務所ワタナベエンターテインメント 活動時期2005年-現在 出身ワタナベコメディスクール2期 出会い幼稚園 現在の活動状況テレビ・ライブなど 芸種漫才 ネタ作成者岩井勇気 同期バービー（フォーリンラブ）しんのすけとシャン山陽ピッツァエド・はるみなど 公式サイト公式プロフィール ・話・編・歴 ハライチは、ワタナベエンターテインメント所属のお笑いコンビ。メンバーは埼玉県上尾市出身。コンビ名は、上尾市内の地名「原市」から採った。目次 1 メンバー2 来歴3 芸風4 出演4.1 テレビ4.2 ラジオ  5 過去のレギュラー出演番組5.1 テレビ5.2 ドラマ  6 脚注7 外部リンク    [編集] メンバー岩井 勇気（いわい ゆうき、1986年7月31日 - ） ボケ・ネタ作り担当。身長171cm　体重65kg、血液型O型。立ち位置は主に左。ネタ中に横を向いて笑ってしまうことが多い。趣味はボウリングとビリヤード。澤部曰く、「尖ってる」。髪型のイメージは成宮寛貴らしい。内股気味である。小学一年からピアノを習っている。自他共に認めるアニオタである。ネタを主に書いているため、本の題名など「○○の××」というふうな言葉を見ると反射的にネタへの応用を考えてしまう癖があるらしい。 澤部 佑（さわべ ゆう、1986年5月19日 - ） ツッコミ担当。身長172cm、体重69kg、血液型O型。立ち位置は主に右。坊主頭が特徴。特技はバスケットボール。童貞。自称童貞の星で「結婚するまで童貞を貫く!」と言っている。「ALASKA」と書かれた服がトレードマークとなってきている。 [編集] 来歴2人は幼稚園児時代からの幼馴染み。中学3年生の頃にはこの2人に、もう1人仲良しのメンバーを加えた3人組を結成、そのもう1人は最初お笑い活動に乗り気だったというが、高校2年生の頃に「やっぱり大学に進学する」と言って脱退[1]。2005年1月には現在のコンビでお笑い活動を開始、同年3月にワタナベコメディスクールの『お笑いメジャーリーグ』に出場し、決勝の高校生部の3組に残り（のち1組は橋本まさをだった）、グランプリを受賞、2期生として特待生入学。2006年3月にワタナベコメディスクールを卒業、同年4月からワタナベエンターテイメント所属となる。M-1グランプリでは、2005年に初出場し3回戦まで進出。その後2006年、2007年と1回戦で敗退。しかし2008年では準決勝まで進出の躍進を見せ、敗者復活戦にも出場。翌2009年には初の決勝進出を果たし5位になった。[編集] 芸風「ノリボケ漫才」[2]を自称する芸があり、岩井のボケに澤部がついて行くという形をとる。語呂合わせのような形で言葉をつなげていくが、そのうちに最初のテーマから段々外れていき、最後には全く関係のない言葉になっている。そのため、最後に澤部が「関係無くなっちゃった!!」と言ってネタを終える形をとる。ネタ中には澤部のボケに対して岩井が顔をそむけて笑ってしまう場面がしばしば見られ、このことはファンの間でも賛否は分かれている。澤部自身は「壮大なノリツッコミ」であると自負しているが、ネタでは冒頭と最後を除くとツッコミらしいセリフがほとんどないため、岩井がフリ役で澤部がボケ役と捉えられることも多い。岩井のセリフは出番前に急に思いつきネタに挿入するときがある。なお、ネタが最終的に「○○なヤーツ」に帰着する場合が多いため、トークなどで引用されることがある。（例えば澤部のTシャツを「アラスカのヤーツ」など）この漫才のスタイルは岩井が夢の中でネタが浮かんだことから生まれた。岩井が「仙台がマイブームの一つ」と話していたことがあり[3]、仙台のことがネタに盛り込まれることもある。[編集] 出演[編集] テレビ爆笑オンエアバトル（NHK総合）戦績2勝3敗 最高505KB 第12回チャンピオン大会 ファーストステージ5位敗退 番組史上初めて爆笑トライアウトを経由してオンエアを飾った芸人であり、番組最後のオーバー500を取った芸人である。    オンバト+（NHK総合）戦績1勝0敗 最高489KB爆笑トライアウト（NHK総合、2009年4月4日） 会場審査は3位（413TP）に終わるも視聴者投票で1位（1094票）になりオンバト挑戦権獲得。  ぐるぐるナインティナイン（日本テレビ、2008年12月19日）『おもしろ荘』コーナーぐるナイおもしろ荘 生放送ですいまメ〜ン（日本テレビ、2008年12月31日）エンタの神様（日本テレビ）キャッチコピーは「予測不能の進行形」爆笑レッドカーペット（フジテレビ）キャッチコピーは「どんなボケでも拾います」 2009年2月18日放送でレッドカーペット賞受賞  めちゃ×2イケてるッ! （フジテレビ、2009年5月23日・6月27日）王様のブランチ（TBS、2009年6月6日）『笑いの王様』コーナーSUPER SURPRISE（日本テレビ、2009年6月12日）人志松本の○○な話（フジテレビ、2009年10月6日 - 13日）澤部のみ爆笑一番（秋田テレビ、2009年11月26日 - 12月3日）おもいッきりDON!（日本テレビ、2009年12月23日・2010年3月17日）毎週水曜レギュラーお笑いDynamite!（TBS、2009年12月29日）爽快情報バラエティー スッキリ!!（日本テレビ、2010年1月11日）太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。（日本テレビ、2010年1月15日）世界まる見え!テレビ特捜部（日本テレビ、2010年1月25日）タモリ倶楽部（テレビ朝日、2010年1月29日）フットンダ（中京テレビ、2010年2月3日、2010年5月27日）ザ・イロモネア（TBS、2010年2月4日 - 11日）快傑えみちゃんねる（関西テレビ、2010年2月5日）ウチくる!?（フジテレビ、2010年2月7日）お笑い芸人歌がうまい王座決定戦スペシャル（フジテレビ、2010年2月9日）レコ☆Hits!（日本テレビ、2010年2月16日）FUJIWARAのありがたいと思えッ!（テレビ東京、2010年2月20日）踊る!さんま御殿!!（日本テレビ、2010年2月23日）ミオパン（フジテレビ、2010年3月2日）メレンゲの気持ち（日本テレビ、2010年3月6日）飛び出せ!科学くん（TBS、2010年3月8日、5月1日）ナイナイプラス（日本テレビ、2010年3月16日）ザ・爆笑王 2010春 激突!夢のベストテン（日本テレビ、2010年3月16日）ごいすー!!（フジテレビ、2010年3月23日）爆笑!ネタの大図鑑〜ネタリク〜（テレビ朝日、2010年3月26日）天才をつくる!ガリレオ脳研（テレビ朝日、2010年3月27日）DON!（日本テレビ、2010年3月31日 - 、）水曜日レギュラー、ヨネスケと隔週東京ディズニーリゾート トレジャーハント（ディズニー・チャンネル、2010年4月3日）オールスター感謝祭'10春（TBS、2010年4月3日）お願い!ランキング（テレビ朝日、2010年4月4日）澤部のみNHK高校講座（NHK教育、2010年4月5日 - 15日）サキよみ ジャンBANG!（テレビ東京、2010年4月9日）岩井のみお試しかっ!（テレビ朝日、2010年4月17日）なべあちっ!（フジテレビ、2010年4月19日）不可思議探偵団（日本テレビ、2010年4月26日）あいまいナ!（TBS、2010年4月23日 - 30日）新堂本兄弟（フジテレビ、2010年5月2日）ショーバト!（日本テレビ、2010年5月4日）ウンナンのラフな感じで。（TBSテレビ、2010年5月13日）ジャック10（日本テレビ、2010年5月19日）澤部のみ満天☆青空レストラン（日本テレビ、2010年5月29日）ドレミファドン!SP（フジテレビ、2010年6月1日）不可思議探偵団（日本テレビ、2010年6月7日）『ぷっ』すま（テレビ朝日、2010年6月8日）OSAKA漫才ヴィンテージ（毎日放送、2010年6月17日）ホーホー寺（フジテレビ、2010年6月18日）オードリー春日のカスカスTV（テレ朝チャンネル、2010年6月19日・24日）岩井のみロンドンハーツ（テレビ朝日、2010年6月29日）澤部のみうわっ!ダマされた大賞2010（日本テレビ、2010年7月2日） [編集] ラジオ笑ってE-じゃん（アール・エフ・ラジオ日本） [編集] 過去のレギュラー出演番組[編集] テレビキャンパスナイトフジ（フジテレビ、2009年4月10日 - 2010年3月19日） [編集] ドラマオトメン（乙男）〜夏〜（フジテレビ、2009年8月1日 - 9月26日）オトメン（乙男）〜秋〜（フジテレビ、2009年10月13日 - 11月3日） [編集] 脚注^ 『お笑いポポロ』（麻布台出版社）2009年5月号 より^ 『ぐるナイおもしろ荘 生放送ですいまメ〜ン』においても、このような紹介がされていた。^ 出典:『お笑いTV LIFE』（学習研究社）Vol.3『M-1グランプリ2008 準決勝出場58組コンプリート・ファイル』（23ページ）  [編集] 外部リンク公式プロフィールハライチ オフィシャルブログ「原市な2人」 powered by Ameba2010年1月より原市な2人（ハライチのブログ）2009年12月までハライチのほーむぺーじ 表・話・編・歴 ワタナベエンターテインメント  男性タレントコン・テユ | 桜井センリ | 杉崎真宏 | 鈴木綜馬 | 城田優 | 谷啓 | D2（荒井敦史キ 荳企カエ蠕ケキ 髯ウ蜀⒦ー♧ツキ 隘ソ莠募ケク莠コ三津谷亮山口賢貴） | D-BOYS（足立理荒木宏文五十嵐隼士碓井将大遠藤雄弥加治将樹キ 驤エ譛ィ陬墓ィケキ 轢ャ謌ク蠎キ蜿イキ 鬮俶ゥ矩セ崎シ擒ツキ 荳ュ蟾晉悄蜷セキ 荳ュ譚第荵泛ツキ 荳ュ譚大━荳ツキ 讖区悽豎ー譁裏ツキ 迚ァ逕ー蜩イ荵泛ツキ 荳我ク顔悄蜿イキ 譟ウ豬ゥ螟ェ驛滋ツキ 譟ウ荳句、ァ山田悠介和田正人） | 中山秀征 | ミッキー・カーチス | 吉田栄作   女性タレント安倍麻美 | 臼井静 | えもとりえ | 加賀美早紀 | 金子さやか | ギャル曽根 | 久我美子 | 高見恭子 | 中川翔子 | 原千晶 | 松本明子 | マルシア | 宮島咲良 | 村田奈津実   お笑いタレント青木さやか | アクシャン（杉崎政宏　ツキ 螳我コ暮平） | あれきさんだーおりょう | アンガールズ（山根良顕　ツキ 逕ー荳ュ蜊灘ソ暦シ| EE男（八島広樹山口宇史） | いつもここから（山田一成菊地秀規） | イモトアヤコ | 岩間よいこ | OH!ルーシー | おほしんたろう | 我人祥太 | 風犬ナンジャ（梅太郎　ツキ 豎溷哨蟷ク荵⒰シ| 黄色のコンセント（中村豪安井順平） | キッチン!（中川ヨーコ辺見チヅコ） | キューティー上木 | クールポコ（せんちゃん小野まじめ） | クリニック高田 | 慶 | コア（梶本貴史吉井崇） | ゴリけん | THE石原 | ザ・ゴールデンゴールデン（山崎昇キ 縺阪◆縺悶ｏ縺イ縺ィ縺裏ツキ 蜷牙享| ザブングル（松尾陽介加藤歩） | サンシャイン池崎 | 山陽ピッツァ（さっちゃんビースト） | シマウタ♪ | 島田夫妻（島田みちお　ツキ 蟲カ逕ー繧∩縺難シ| シャカ（大熊啓誉植松俊介） | ジャンみやがわ | 18KIN（大滝裕一今泉稔） | しんのすけとシャン（しんのすけシャン） | スタスタローン | 禅（イーグル溝神　ツキ 繧ソ繧、繧ャ繝シ遖冗伐| 竹内康晃 | Wエンジン（チャンカワイえとう窓口） | タリキ（丸山裕樹武政賢祐） | 超新塾（イーグル溝神　ツキ DRAGON繧ソ繧ォ繝、繝棧ツキ 繧ソ繧、繧ャ繝シ遖冗伐サンキュー安富+ブー藤原） | ツートンカラー（上田雅幸土橋周太） | TIM（レッド吉田ゴルゴ松本） | テンゲン（上簗裕尚　ツキ 繧ャ繝ェ荳ュ蟲カ鐚| テンパちゃん | なすび | にしおかすみこ | 西村深村（西村裕一深村哲哉） | ネプチューン（堀内健名倉潤原田泰造） | 波田陽区 | パップコーン（芦沢統人大桶純一松谷裕紀須田拓也） | ハライチ（岩井勇気　ツキ 貔、驛ィ菴托シ| パラシュート部隊（矢野ペペ斉藤優） | パンダユナイテッド（石井勇気菊地英之） | ピーピングトム（桑原貞雄今村久仁人） | ビビる大木 | フォーリンラブ（ハジメバービー） | ふかわりょう | ペパーミントの風に吹かれて（紳士服の成田学ランの中沢） | BLUE RIVER（青木淳也　ツキ 蟾晏次雎ェ莉具シ| POCOX御膳 | ホンジャマカ（石塚英彦恵俊彰） | 増井歩 | 町田隼人 | 安井順平 | 山本高広 | ヤポンスキー（槇真太郎　ツキ 縺薙繧＠逕サ莨ッ鐚| やるせなす（石井康太中村豪） | よろこんで佐藤 | ロッチ（コカドケンタロウ中岡創一） | 我が家（坪倉由幸キ 譚牙アア陬穂ケ侠ツキ 隹キ逕ー驛ィ菫奇シ| 吉川☆ミホカヨ（吉川ミホカヨ）   ミュージシャンINSPi（杉田篤史キ 蛹怜央蠖ヲキ 螟ァ蛟画匱荵侠ツキ 螂・譚台シク莠権ツキ 貂。驍雁エ㍽枚吉田圭介） | 甲斐名都 | ズボンドズボン（土屋礼央junko斉藤真哉菅田直人） | より子 | RAG FAIR（土屋礼央キ 蠑募慍豢玖シ箱ツキ 闕剃コ募▼荳 加藤慶之加納孝政奥村政佳）   旧所属タレント過去に所属していたタレント（カテゴリ）   系列事務所イザワオフィス タレント 麻生祐未 | いしだあゆみ | 木内晶子 | 小泉孝太郎 | ザ・ドリフターズ（加藤茶志村けん高木ブー仲本工事） | 由夏   旧所属タレント 旧所属タレント      トップコート タレント 杏 | 石橋祐 | 石山愛子 | 上間美緒 | 木村佳乃 | 久保田将至 | 桜塚やっくん | 佐々木希 | 菅田将暉 | 大東俊介 | 田島優成 | 永井杏 | 中村友也 | 七菜香 | 成宮寛貴 | 広崎うらん | 藤谷麻由 | 松坂桃李 |   アーティスト オトナモード（高橋啓太伊原真一キ 螻ア譛ャ蛛・螟ェキ 譫鈴區莉侠ツキ 蟆城㍽逕ー蟆壽枚| 風味堂（渡和久キ 荳ュ蟇碁寇荵泛ツキ 魑・蜿」繝槭し繝、鐚  系列事務所 アプティパ | CLEAR | 傘下事務所所属タレント   旧所属タレント 旧所属タレント      ビスケット エンターティメント タレント 大家志津香（AKB48） | 佐藤夏希（AKB48） | 高橋胡桃 | 中村明花 | なちゅ（SDN48） | 橋本楓（アイドリング!!!） | 三宅ひとみ（アイドリング!!!） | 森田美位子   アーティスト フレンチ・キス（AKB48）（柏木由紀キ 蛟画戟譏取律鬥劬ツキ 鬮伜沁莠懈ィケ鐚  旧所属タレント 旧所属タレント            -1グランプリ2009 ファイナリスト  優勝パンクブーブー   最終決戦進出2位 笑い飯 3位 NON STYLE（敗者復活）   1stラウンド敗退4位 ナイツ 5位 ハライチ 6位 東京ダイナマイト 7位 モンスターエンジン 8位 南海キャンディーズ 9位 ハリセンボン      表・話・編・歴 DON!  MC中山秀征 - 馬場典子 - 桝太一 - 上重聡   パネリスト徳光和夫 - 西山茉希 - レッド吉田 - NON STYLE - 大地真央 - 森泉 - サバンナ(八木真澄、高橋茂雄) - 益若つばさ - 有吉弘行 - 小倉優子 - ハライチ - ヨネスケ - 松本明子 - 優木まおみ - U字工事 - 草野仁 - 東MAX - 神田沙也加 - ナイツ   ナレーター佐野文俊 - MAYU   ニュースコーナー担当岸田雪子   前身番組などおもいッきりシリーズ（午後は○○おもいッきりテレビ・おもいッきりイイ!!テレビ・おもいッきりDON!） - PON!   パネリストのうち一部は曜日企画を兼務。     この「ハライチ」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%81」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 渡辺プロ系列所属者 | 埼玉県出身の人物 | 1986年生 | 存命人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 