出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 森 重隆（もり しげたか、1951年11月6日 - ）は、日本・福岡県福岡市のラグビー選手、指導者。ポジションはCTB（センターバック）。169cm 65kg。通称ヒゲ森。実家はガラス屋を営む。日本ラグビーフットボール協会理事、福岡市教育委員を務める。[編集] 経歴福岡県立福岡高等学校→明治大学卒業。中学時代はバレーボール部に所属。高校からラグビーをはじめる。それまでラグビー経験が無かったので遅咲きと言われたが、明治大学ラグビー部在籍中の3、4年時代から将来の日本ラグビーを背負って立つ男と呼ばれた。大学卒業後は、地元の新日鉄八幡から誘いもあったが、新日鉄釜石（現釜石シーウェイブス）に就職する。主将・監督として当時タイの日本ラグビーフットボール選手権大会連覇V4に貢献し、同社ラグビー部の黄金時代を築いたほか、ラグビー日本代表チームの主将も務めた。現在は故郷の福岡市博多区で株式会社「森硝子店」（ガラス屋）を経営するかたわら、母校の福岡高ラグビー部コーチを歴任後、現在は監督を務めている。日本代表キャップ歴28。誰よりも熱く、小さな体で強烈なタックルを身上とし、いつも顔や体から傷が絶えなかった。また熱いだけではなく理論家でもあった。[編集] 情熱釜石や日本代表の矜持を背負ってプレーしていると言われた人物。日本はもちろん、外国のプレーヤー間でも評価は高い。「桜（ラグビー日本代表）を背負って立つ以上は、80分間気持ちを切らせてはいけない」「タックルに行かんやつは絶対に許さん」「仲間を助けないやつは、選手である前に、男じゃない」 自分自身への誇りや桜のエンブレムのために全身55針縫った男の言葉は、重い。 チーム作りの目標は「15人全員で同時にタックルを仕掛けること」である。（実際にはボールを持たない相手にタックルを行うことはできない）この「森重隆」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E9%87%8D%E9%9A%86」より作成カテゴリ: 日本のラグビー選手 | 福岡市出身の人物 | 1951年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 