出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハナダイモリ 画像募集中  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:両生綱 Amphibia 目:有尾目 Urodela 亜目:イモリ亜目 Salamandroidea 科:イモリ科 Salamandridae 属:トウヨウイモリ属 Cynops 種:ハナダイモリ C. cyanurus    学名 Cynops cyanurus Liu, Hu & Yang, 1962 和名 ハナダイモリ 英名 Blue-tailed fire-bellied newt Chuxiong fire-bellied newt  ハナダイモリ（縹井守、Cynops cyanurus）は、両生綱有尾目イモリ科トウヨウイモリ属に分類される有尾類。目次 1 分布2 形態3 亜種4 生態5 Status6 人間との関係7 関連項目8 外部リンク    [編集] 分布C. c. cyanurus 中国（貴州省）固有亜種C. c. yunnanensis　ユンナンハナダイモリ 中国（雲南省）固有亜種[編集] 形態全長7-11.5cm。背面は緑褐色で、腹面は黄色やオレンジ色になる。背面には黒く小さい斑点が点在することもある。側頭部には不鮮明な黄色やオレンジ色の斑紋が入る。尾は短いが縦に幅があり縁が黄色やオレンジになる。繁殖期になるとオスの尾には青い斑点が現れる。和名や英名は繁殖期のこの発色（縹色）に由来する。亜種C. c. chuxxiongensisは基亜種のシノニムとして認めない説が有力。[編集] 亜種Cynops cyanurus cyanurus　Liu, Hu & Yang, 1962Cynops cyanurus yunnanensis　Yang, 1979　ユンナンハナダイモリ [編集] 生態高地にある流れの緩やかな河川や池沼、水田等に生息する。半水棲食性は肉食性で昆虫類、節足動物、貝類、ミミズ、両生類の幼体等を食べる。繁殖形態は卵生で、水草等に包む様にして卵を1個ずつ産みつける。[編集] StatusLEAST CONCERN (IUCN Red List Ver.3.1（2001）)[編集] 人間との関係ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されている。最近までおそらく輸入例はなく2005年に初めて輸入されたと思われる。アクアテラリウムで飼育する。雌雄が揃い水中に水草を入れておけば、飼育下で繁殖させることもできる。卵や幼生は親に食べられる可能性があるので、卵のうちに水草ごと取り除き飼育する。幼生は複数で飼育すると共食いする。[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにハナダイモリに関する情報があります。 イモリ科トウヨウイモリ属 [編集] 外部リンクDatong, Y. & Shunqing, L. 2004. Cynops cyanurus. In: IUCN 2006. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. 執筆の途中ですこの項目「ハナダイモリ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%8A%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%A2%E3%83%AA」より作成カテゴリ: Least concern | イモリ科 | 画像提供依頼隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 