出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 永吉 矢沢永吉 の スタジオ・アルバム リリース1990年7月31日 ジャンルロック レーベル東芝EMI チャート最高順位 週間最高順位2位（オリコン）      矢沢永吉 年表 情事 （1989年）永吉 （1990年）THE ORIGINAL （1991年）     『永吉』（えいきち）は、矢沢永吉の19枚目のスタジオ・アルバム。1990年7月31日発売。[編集] 収録曲"カサノバ"と囁いて作詞：大津あきら、作曲：矢沢永吉  悪戯な眼作詞：売野雅勇、作曲：矢沢永吉  ゆきずり作詞：大津あきら、作曲：矢沢永吉  DIAMOND MOON作詞：西岡恭蔵、作曲：矢沢永吉  PURE GOLD作詞：売野雅勇、作曲：矢沢永吉  CITY LIGHTS作詞：ちあき哲也、作曲：矢沢永吉  DANCING ON THE BEACH作詞：ちあき哲也、作曲：矢沢永吉  奴に…作詞：大津あきら、作曲：矢沢永吉  し・ん・く作詞：ちあき哲也、作曲：矢沢永吉  GET UP作詞：ちあき哲也、作曲：矢沢永吉  I AM作詞：売野雅勇、作曲：矢沢永吉   この「永吉」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B8%E5%90%89」より作成カテゴリ: 矢沢永吉のアルバム | 1990年のアルバム | EMIミュージック・ジャパンのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 