出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 SAGE, Sage, sage[編集] セージ/サージュ賢人、賢者、哲人 [編集] セージセージ - サルビアに近縁なハーブ半自動式防空管制組織 (Semi Automatic Ground Environment) - 米空軍の冷戦期の防空組織SAGE法 (serial analysis of gene expression) - 遺伝子解析法Sage (数式処理システム) - 数式処理システムFirefox用RSSリーダー拡張機能 [編集] サージュSage (アダルトゲームブランド) - アダルトゲームブランド [編集] サゲ2ちゃんねるなどのスレッドフロート型掲示板の機能の一つ。スレッドを最上位に浮上させることなく書き込むことができる。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sage」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 