出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮永 岳彦（みやなが たけひこ、1919年2月20日 - 1987年4月19日）は、日本人画家である。[編集] 概要静岡県磐田郡（現・磐田市）生まれ。名古屋市立工芸学校卒業後、松坂屋名古屋本店に入社。その後、第二次世界大戦の兵役の後、実家の神奈川県秦野市に戻り、松坂屋銀座店宣伝部に勤務をしながら秦野市、後に東京都新宿区にて創作活動を行う。油絵をはじめ、小田急電鉄や全日本空輸のポスター、童画、週刊漫画TIMESなどの表紙画、挿絵、水墨画などの作品を残した。1974年には、ブラジルの日伯文化協会の依頼で当時の皇太子（今上天皇・明仁親王）および皇太子妃（現皇后）の肖像画『皇太子・同妃両殿下御肖像画』を描く。この作品は、明治期以降で、宮内庁の正式な許可を得て天皇家を描いた唯一の作品といわれている。 宮永が考案したカラーリング（小田急ロマンスカー3000形SE）  また、秦野市に在住していた関係から、市内を走る小田急電鉄より新型特急車輛（小田急ロマンスカー3000形SEのカラーリングの依頼を受け、オレンジバーミリオンにシルバーグレーのツートンを基調とし、白帯を配した塗装を考案。この塗装は、小田急ロマンスカーのシンボルカラーとなり、後に登場する3100形NSE、7000形LSEの塗装へと引き継がれた[1]ほか、オレンジバーミリオンに関しては、50000形VSEや60000形MSEにも引き継がれている。[編集] 経歴1919年2月20日 静岡県磐田郡にて出生。1931年 名古屋市立工芸学校入学。1936年 松坂屋名古屋本店入社。1942年 第29回二科展に初入選。1946年 復員。松坂屋銀座店宣伝部勤務に。1972年 二紀会理事就任。1974年 秦野市功労者表彰受賞。1979年 日本芸術院賞受賞。1986年 二紀会理事長就任。紺綬褒章受章。1987年4月19日 死去。勲三等瑞宝章受章。 [編集] 脚注^ 但し、7000形LSEに関しては、1990年代に後に登場する10000形HiSEに準じた塗装に変更されるが、2007年の3000形SE就役50周年に際し、7000形LSEの1編成が期間限定ながら登場時の塗装に戻されて、運行されている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E6%B0%B8%E5%B2%B3%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 日本の美術家 | 静岡県出身の人物 | 1919年生 | 1987年没 