出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フリテンくん ジャンルギャグ 漫画 作者植田まさし 出版社竹書房 掲載誌まんがライフ レーベルバンプーコミックス 発表号2001年1月号 - 連載中 発表期間1984年〜 巻数既刊4巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『フリテンくん』（ふりてんくん）は、植田まさし原作の4コマ漫画作品、およびアニメ作品。『かりあげクン』と共に植田まさしの出世作品の一つでもある。目次 1 概要2 登場人物3 単行本4 映画版4.1 スタッフ4.2 ビデオ  5 OVA6 パチンコ    [編集] 概要竹書房から発行されている雑誌まんがライフで連載されていた作品。現在は「新」がつけられている。また、80年代にはアニメ映画化、OVAが発売されている。かつて近代麻雀に掲載されていたころは、そのタイトルのとおり麻雀を行うシーンや競馬が多く見られたが、その後のまんがライフ以降は様々なネタのオムニバスとなっている。中期以降においては、ある意味「主人公不在の漫画」と呼ぶ事も出来る。連載後期の定番ネタとして、無人島を題材にした1コマ漫画やドラキュラがある。単行本の表紙には90%笑える人は正常30%しか笑えない人は異常100%笑える人もまた異常 と記されている（コンビニコミック版でも記されている）。現在ではリニューアル版として「新フリテンくん」がまんがライフで連載中。 この作品のヒットが、竹書房が数々の4コマ専門誌を創刊するきっかけとなり一部4コマ漫画家の間では「現在の竹書房のビルは『フリテンくん』の売り上げで建っている」という都市伝説まで生み出している。[編集] 登場人物フリテン声優：映画版：近田春夫/OVA版：杉村太郎この漫画の主人公的存在。であるが、初期のネタと麻雀編以外にはほとんど登場しない。中期にさしかかると麻雀編も無くなっていった為、表紙等以外での出番は全くと言っていい程無くなった。髪型に特徴があるが、特に本人であると言及がされる訳でもなく、同作者の他の作品にも稀に出ている事もある。特に『コボちゃん』の田畑コボのお父さん、田畑耕二に似ている。しかし、性格や麻雀をあまりやらない点などおそらくまったくの別キャラである。いたずら好き。本名：『神田フリテン』?。平社員。 課長声優：映画版：増岡弘/OVA版 髭をはやしている。作中、似た人物が出てくる。社長声優：映画版：/OVA版 主に、ハゲ頭。[編集] 単行本フリテンくん - 全19巻おすすめフリテンくん - 全8巻 文庫版 フリテンくんジュニア版 - 全4巻 作者の作品としては珍しく手書きだったセリフが写植にルビをつけた形式になっている。 フリテンくん海賊版 映画版の応援として「キップくん」など他の作品を集めて発売された。名前はいささか非常識であるが公式のシリーズであり、外伝として見る事が出来る。 新フリテンくん - 1〜4巻　既刊 現在もまんがライフで連載中のシリーズ。 特○フリテンくん 不定期で刊行されているコンビニコミック版。タイトルには「特選」や「特上!」など毎回『特』のついたフレーズを冠している。 [編集] 映画版1981年に公開された。[編集] スタッフ原作：植田まさし監督：杉山卓脚本：城山昇、伊藤恒久、山崎晴哉、杉山卓歌：中崎英也配給：東宝アニメーション制作：ナック [編集] ビデオ発売：コダックフィルム、販売：ヤングコーポレーション [編集] OVAフリテンの麻雀放浪記フリテンくんの白い巨搭 [編集] パチンコ竹屋より2007年3月からCRフリテンくんが登場した。表・話・編・歴 植田まさし  作品コボちゃん - かりあげクン - まさし君 - のんき君 - キップくん - すっから母さん - おたかぜ君 - おとぼけ課長 - フリテンくん   コンビニコミック特盛まさし君 - 特盛のんき君 - 決定版かりあげクンコレクション - 特盛コボちゃん   アニメ映画劇場版フリテンくん   DVDフリテンくんDVD−BOX   OVAOVA版フリテンくん   絵本コボちゃん「絵本」   関連まんがタウン - 芳文社 - 双葉社 - まんがタイム - フジテレビ - 月曜ドラマランド - まんがライフ - 竹書房 - 読売新聞 - 読売ウイークリー - 讀賣テレビ放送 - 週刊漫画TIMES - 東映アニメーション - 宣弘社 - エイケン - テレビ東京 - 国鉄 - 週刊大衆 - まんがタウンオリジナル - 漫画アクション      この項目「フリテンくん」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。   この項目「フリテンくん」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%86%E3%83%B3%E3%81%8F%E3%82%93」より作成カテゴリ: 漫画作品 ふ | 4コマ漫画 | 近代麻雀 | まんがライフ | 植田まさし | アニメ作品 ふ | 1981年の映画 | 日本のアニメ映画 | OVA | 竹書房隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 | アニメに関するスタブ 