出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 川城 和実（かわしろ かずみ、1959年11月4日 - ）は、映像コンテンツ製作を行うバンダイビジュアル株式会社の代表取締役社長である。『誰も知らない』『父と暮せば』『カナリア』『深呼吸の必要』『スチームボーイ』（以上、製作）、『菊次郎の夏』（協力プロデューサー）、『亡国のイージス』『エクスドライバー the Movie』（以上、製作総指揮）、『Quartet』『ウルトラマンティガ・ウルトラマンダイナ&ウルトラマンガイア 超時空の大決戦』『リングリングリング』（以上、プロデューサー）、『すもももももも 地上最強のヨメ』『ココニイルコト』『はつ恋』『逮捕しちゃうぞ the MOVIE』（以上、企画）、『Dolls』『チキンハート』（以上、アソシエイトプロデューサー）等の作品を自ら手がけている。[編集] 来歴1959年11月4日 - 千葉県八千代市に生まれる1978年3月 - 千葉県立八千代高等学校卒業1982年3月 -上智大学文学部新聞学科卒業1982年4月 -キャニオンレコード（現・ポニーキャニオン）入社1989年7月 -バンダイに転職1994年4月 -出向先のバンダイビジュアルに転籍2003年5月 -バンダイビジュアル代表取締役社長に就任2007年6月 -バンダイナムコホールディングス取締役に就任 この項目「川城和実」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。   この項目「川城和実」は、映画関連の人物の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%9F%8E%E5%92%8C%E5%AE%9F」より作成カテゴリ: 日本の映画プロデューサー | アニメプロデューサー | 日本の実業家 | 千葉県出身の人物 | 1959年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ | 映画関連の人物スタブ 