出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 特別用途地区（とくべつようとちく）とは、都市計画法第8条に規定されている「地域地区」の1つで、都市計画法第9条に定める「用途地域内の一定の地区における当該地区の特性にふさわしい土地利用の増進、環境の保護等の特別の目的の実現を図るため」の地区である。規制内容については、建築基準法第49条の規定により地方公共団体の条例で定めることになっている。かつて特別用途地区は都市計画法により11種類の類型が規定されていたが、1998年（平成10年）6月の法改正により、地方公共団体で定めることができるようになった。（参考）改正前の11種類 中高層階住居専用地区商業専用地区特別工業地区文教地区小売店舗地区事務所地区厚生地区観光地区娯楽・レクリエーション地区特別業務地区研究開発地区 なお、必要に応じて定めるものであり、特に指定していない自治体も多い。[編集] 用途地域との関係特別用途地区は用途地域の指定があるところに重ねて指定される。用途地域の類型は、法令に決められた12種類しかなく、規制内容も都市計画法と建築基準法により全国一律に定められるのに対し、特別用途地区の類型、規制内容は地方公共団体ごとに規定することが可能である。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%B9%E5%88%A5%E7%94%A8%E9%80%94%E5%9C%B0%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 地域地区 