出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中倉 清（なかくら きよし、1910年 - 2000年2月9日）は、鹿児島県出身の武道家。目次 1 略歴2 功績3 合気道との関係    [編集] 略歴1910年（明治40年）鹿児島県に生まれ、大道館武道専修学校卒業後、上京して中山博道範士の有信館に入門 。戦後は、郷里に戻り、鹿児島県警に奉職する。1955年（昭和30年）に同県警本部剣道師範になり、1966年（昭和41年）に関東菅区警察学校教授になる。 また、一橋大や中央大、防衛医科大などの師範を歴任する。 2000年（平成12年）2月9日没。[編集] 功績剣道で公式戦69連勝という前人未踏の記録を打ち立て、「昭和の武蔵」、「鬼の中倉」と呼ばれた。中山博道（神道無念流）の高弟として剣道界にその名を響かし、羽賀準一、中島五郎蔵と並び有信館三羽烏と呼ばれた。剣道・居合道範士九段。長く中央大学の顧問にあって指導した。[編集] 合気道との関係師の中山博道が合気道開祖の植芝盛平と交流があった縁で中倉は植芝の婿養子となり、植芝の後継者と目されていた時期もあった。植芝の娘と離婚後は二度と合気道には戻らず剣道や居合道に専心した。この「中倉清」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%80%89%E6%B8%85」より作成カテゴリ: 武道家 | 武術家 | 植芝盛平の弟子 | 剣客 | 剣道家 | 神道無念流剣術 | 居合 | 鹿児島県出身の人物 | 1910年生 | 2000年没隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 