出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日刊新愛媛（にっかんしんえひめ）は愛媛県で発行された県域地方新聞。[編集] 概要高知新聞を母体に「新愛媛」として1960年に創刊したが、高知新聞の経営難から坪内寿夫率いる造船会社・来島どっくがスポンサーとなる。1976年に「日刊新愛媛」に改称。県域新聞で先行する愛媛新聞と販売競争を繰り広げ、一時期は発行部数で凌駕したが、廉売攻勢を続けた他、紙面を使って坪内と対立する地元財界人や白石春樹県知事と愛媛新聞を徹底批判するなど問題化。最終的に愛媛県が取材拒否に動くなど両者の対立が先鋭化し、他の団体も愛媛県の例にならって取材拒否、購読自粛措置、広告出稿停止の申し合わせ等の措置を取った（日刊新愛媛取材拒否事件）。円高不況によって来島どっくが経営悪化すると新聞社の経営をも圧迫し、1986年末を以って休刊された。これにより、愛媛県を地盤とする地方紙は一紙となった。個人崇拝に近い紙面内容には嫌悪する向きもあったが、一般の読者はそれを分かった上で楽しみにしていた面もあり、現在でも販売合戦に負けた愛媛新聞と県との策略で潰されたと認識する向きもいる。[編集] 参考資料宮住冨士夫「県紙の興亡」（自費出版）谷口明生「新聞が消えた!」（風媒社）藤岡伸一郎「取材拒否−権力のシナリオ、プレスの蹉跌」（創風社出版）日刊新愛媛労働組合「輪転機止まる−総括・日刊新愛媛」横田俊文「また来た坊っちゃん−千円札の“取材拒否事件”見聞記」（横田企画）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%88%8A%E6%96%B0%E6%84%9B%E5%AA%9B」より作成カテゴリ: 日本の新聞 (廃刊) | 愛媛県のマスメディア | かつて存在した愛媛県の企業 