出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マンダリン マンダリン  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:ミカン目 Rutales 科:ミカン科 Rutaceae 属:ミカン属 Citrus 種:ポンカン C. reticulata    学名 Citrus reticulata 和名 マンダリン 英名 Mandarin  マンダリンオレンジ(Mandarin orange, Mandarins)は柑橘類の中でミカン類に属する植物の総称として用いられる。マンダリンの学名はCitrus reticulata である。常緑低木で白い花をつけ、秋から冬に食用となる果実をつける。果皮が薄く手でむくことができるのが特徴である。[編集] 品種の派生マンダリンの原産地はインドのアッサム地方で、これが交雑などで変化しながら世界各地に伝播したものと考えられている。中国経由で日本に伝わったものからウンシュウミカン、一方中東を経て地中海沿岸に伝わったものから地中海マンダリンやクレメンティン（クレメンタイン）、さらにモロッコからフロリダに伝わったものからダンシータンジェリンといった栽培種が発生している。タンジェリンはマンダリンよりも実が大きく味は薄いが、香りが強い。マンダリンとタンジェリン(Tangerins)は植物学上は同一分類のCitrus Reticulata種に属し、成熟した果実の果皮の色が黄色〜橙色のものをマンダリン、橙色〜赤色のものをタンジェリンと呼ぶ。このため、マンダリンを特にCitrus reticulata Blanco（Blanco＝白、の意）と呼ぶ。なお、ポンカンやデコポン（不知火）もreticulataの仲間である。[編集] 名前の由来Mandarinは清朝中国の官吏のこと。彼らが身につけていた服の色による。Tangerineはタンジール（Tangier）人、つまりモロッコ人のことである。[編集] 利用果皮が剥きやすく酸味が弱く糖度が高いため、生食用に多く消費されている。漢方で使われる陳皮はマンダリン、または温州蜜柑の皮のことである。マンダリンの乾燥させた果皮を漬け込んで作るリキュールがマンダリン（mandarine、マンダリンリキュール）である。また、マンダリンの果皮を圧搾してマンダリン・オイルという精油が採られ、香料やアロマセラピーで用いられる。アロマセラピーではオレンジやグレープフルーツより刺激の少ない香気が子供に好かれやすいとして重宝される。ウィキメディア・コモンズには、マンダリンオレンジに関連するマルチメディアがあります。 この項目「マンダリンオレンジ」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。   この項目「マンダリンオレンジ」は、果物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:果物）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AA%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B8」より作成カテゴリ: ミカン属隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 | 果物関連スタブ 