出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 愛媛県出身の人物一覧（えひめけんしゅっしんのじんぶついちらん）は、愛媛県出身の人物の一覧表である。目次 1 公人1.1 政治家1.2 軍人・自衛官1.3 官僚1.4 法曹  2 文化人2.1 映画監督2.2 音楽家2.3 写真家2.4 建築家2.5 作家2.6 劇作家・脚本家2.7 漫画家2.8 アニメーション関係者2.9 俳人・詩人・歌人2.10 作詞家・作曲家2.11 古典芸能2.12 版画家2.13 画家2.14 イラストレーター・絵本作家2.15 書家2.16 学者・大学教授  3 芸能人3.1 シンガーソングライター3.2 ミュージシャン3.3 バンド3.4 歌手3.5 振付師3.6 俳優3.7 落語家3.8 タレント3.9 声優3.10 アナウンサー3.10.1 NHK3.10.2 RNB南海放送3.10.3 EBCテレビ愛媛3.10.4 ITVあいテレビ3.10.5 eat愛媛朝日テレビ3.10.6 その他    4 スポーツ選手4.1 力士4.2 柔道4.3 サッカー4.4 バレーボール4.5 ボクシング4.6 プロレスラー4.7 格闘技4.8 プロ野球4.9 高校野球（監督）4.10 陸上競技4.11 体操4.12 新体操4.13 水泳4.14 その他のスポーツ選手  5 その他5.1 実業家5.2 その他の人物  6 愛媛県にゆかりのある人物7 架空の人物    [編集] 公人[編集] 政治家今松治郎（元総理府総務長官）越智伊平（元建設大臣）勝田主計（元大蔵大臣）工藤干城（自由民権家、衆議院議員）塩崎潤（経済企画庁長官、総務庁長官等を歴任）塩崎恭久 （元内閣官房長官）砂田重政（元防衛庁長官）関谷勝嗣（元郵政大臣、元建設大臣）高畠亀太郎（元宇和島市長）：宇和島市武知勇記（元郵政大臣）東条貞永江孝子（参議院議員、元南海放送アナウンサー）西田司（国土庁長官、自治大臣等を歴任）秦豊檜垣徳太郎（元郵政大臣）增原惠吉（警察予備隊本部長官、防衛庁長官等を歴任）三浦安村上誠一郎（元内閣府特命担当大臣）森清森恒太郎山村豊次郎 [編集] 軍人・自衛官秋山真之（海軍軍人）秋山好古（陸軍軍人）川島義之（陸軍軍人）櫻井忠温（陸軍軍人）佐々木到一（陸軍軍人）白川義則（陸軍軍人）関行男（海軍軍人）平塚宏（陸将、陸上自衛隊東部方面総監）水野廣徳（海軍軍人）山路一善（海軍軍人） [編集] 官僚今村宣夫（水産庁長官）魚本藤吉郎（在ソヴィエト連邦特命全権大使）：八幡浜市須賀田菊仁（農林水産省経営局長）：松山市十河信二（運輸官僚、第4代国鉄総裁）津野修（内閣法制局長官、最高裁判事）渡辺修（元通商産業事務次官。元日本貿易振興機構理事長。石油資源開発社長） [編集] 法曹宇都宮健児（弁護士）児島惟謙（司法官、大審院長）佐々木史朗（福岡高裁長官）松本正雄（最高裁判所裁判官、日本弁護士連合会副会長）三瀬顕（弁護士）三井環（大阪高検公安部長） [編集] 文化人[編集] 映画監督青野暉猪崎宣昭伊丹十三伊丹万作伊藤大輔植田尚大森研一黒田義之佐伯清冨永昌敬森一生 [編集] 音楽家井川明彦（NHK交響楽団トランペット奏者）曽我部清典（トランペット奏者）伊賀上紘滋（ジャズ・ピアニスト/NHK・DJ） [編集] 写真家赤松章川井征人白川義員 [編集] 建築家丹下健三松村正恒村上徹 [編集] 作家雨宮諒石川喬司石津ちひろ大江健三郎押川春浪片山恭一川上宗薫管靖匡城戸久枝久保喬黒川博行酒井直行坂本康宏敷村良子末広鉄腸図子慧洲之内徹丹下健太天童荒太伴野朗華城文子早坂暁古田足日星田三平松井計松浦理英子松野正子村上親康村上譲素九鬼子矢野徹吉村萬壱 [編集] 劇作家・脚本家伊丹万作鴻上尚史酒井直行砂田量爾早坂暁 [編集] 漫画家青木琴美いでまゆみ加地君也樫の木ちゃん樫本学ヴ衣谷遊木村太彦後藤ユタカ竿尾悟ささだあすか椎名あゆみ篠原とおる芝城太郎白凪マサ杉作J太郎鈴見敦高須賀由枝武内こずえ谷岡ヤスジ富永ゆかり中崎タツヤ西野りんご能田達規東屋めめ藤井克己松本久志真斗村上和彦 (劇画家)目黒三吉森生まさみ森まりも八木ちあき矢代まさこ安永圭山口舞子ゆきみ和田ラヂヲ [編集] アニメーション関係者いわみみか。（色彩設定）うつのみや理（アニメーター）馬越嘉彦（アニメーター）香川久（アニメーター）楠葉宏三（アニメーション監督）近藤勝也（アニメーター） [編集] 俳人・詩人・歌人五百木飄亭石田波郷今井つる女河東碧梧桐坂井修一寒川鼠骨篠原梵芝不器男高橋新吉高浜虚子坪内稔典富沢赤黄男内藤鳴雪中野逍遙中村草田男夏井いつき西村重夢西村泊春野村朱鱗洞深川正一郎正岡子規松根東洋城宮中雲子村上霽月柳原極堂 [編集] 作詞家・作曲家あいたかし大和田建樹松本達哉 [編集] 古典芸能扇崎秀薗(地唄舞・日本舞踊家元) ：今治市 [編集] 版画家畦地梅太郎 [編集] 画家伊賀上雄鳳下村為山白井雨山高畠華宵智内兄助野間仁根柳瀬正夢 [編集] イラストレーター・絵本作家カナヘイ茂本ヒデキチ杉浦非水空山基土居孝幸長野ヒデ子真鍋博MAYA MAXXMOGRAタケダヒデユキ山本孝（絵本作家） [編集] 書家紫舟三輪田米山村上三島 [編集] 学者・大学教授青木虎吉（順天堂大学医学部名誉教授）青野勝広（元松山大学長、経済学博士（神戸大学））安倍能成（学習院院長、文部大臣、哲学者）安西徹雄（上智大学名誉教授、英文学者）一色浩一郎（カリフォルニア州立大学教授、情報工学博士（UCLA）、経営学者)岩村昇（神戸大学医学部教授）稲生晴（元松山大学理事長兼学長）大石慎三郎（学習院大学名誉教授、近世日本史学）小川尚義（台北帝国大学教授、台湾語研究者）小川正孝（東北帝国大学総長、化学者）奥島孝康（元早稲田大学総長）片上伸（早稲田大学教授、文芸評論家）桂芳男（神戸大学名誉教授、経済学博士(神戸大学）、経営学者・経営史）上村久雄（東北大学名誉教授）簡野道明（漢学者）忽那憲治（神戸大学大学院経営学研究科教授、博士（商学）、経営学者）工藤真由美（大阪大学大学院教授、言語学者）佐伯矩（医学博士、栄養学創始者）佐伯仁志（東京大学大学院教授・刑法学者）坂井修一（東京大学大学院情報理工学系研究科教授）作道洋太郎（大阪大学名誉教授、経営学者・経営史）桜内文城（新潟大学准教授）佐々木利廣（京都産業大学教授、経営学者）潮見佳男（京都大学大学院教授・民法学者）嶋矢貴之（神戸大学大学院准教授・刑法学者）關浩和（兵庫教育大学大学院教授）武田斐三郎（蘭学者。五稜郭設計）中野好夫（東京大学・中央大学教授、英文学者・評論家）中村修二（カリフォルニア大学サンタバーバラ校教授・電子工学者）難波江通泰（東洋哲学者）早川幸男（元名古屋大学学長、名古屋大学名誉教授、元京都大学教授・宇宙物理学者）星川順一（大阪市立大学名誉教授）藤田光孝 (物理学者、ナノグラフェン研究、筑波大学)穂積陳重（東京帝国大学法学部長・枢密院議長・民法典起草者・民法学者）穂積八束（東京帝国大学法科大学長・日本大学創立者の一人・憲法学者）松木悠紀雄（北里大学教授・看護学科長、元高知医科大学教授、元愛媛県保健環境部）松沢哲郎（京都大学霊長類研究所所長）真鍋嘉一郎（東京帝国大学医学部教授）真鍋淑郎（プリンストン大学研究員。元プリンストン大学教授・気象学者）藻利重隆（一橋大学名誉教授、商学博士、経営学者）森本三義（松山大学長兼理事長）矢内原忠雄（東京大学総長・経済学者）矢野達雄（愛媛大学名誉教授、法史学者）山岡均（九州大学助手・天文学者）渡辺弘之（京都大学名誉教授、森林生態学者）和田茂樹（愛媛大学名誉教授、松山市立子規記念博物館初代館長、国文学者） [編集] 芸能人[編集] シンガーソングライター[編集] ミュージシャンAnchang（SEX MACHINEGUNSヴォーカル&ギター）大沢豪士- 俳優・モデル宮脇渉（12012ヴォーカル）酒井洋明（12012ギター）須賀憂介（12012ギター）川内亨（12012ドラム）大田紳一郎（元BAAD、現doa）瞬火（陰陽座ヴォーカル&ベース）招鬼（陰陽座ギター、瞬火の実弟）狩姦（陰陽座ギター）門田晃介（PE'Zサックス）近藤等則吉之助矢野昌大（★AMAGIN★ボーカル）高橋久美子（チャットモンチードラムス）田村誠（元FRE-EZE、現HOTROD HEAVENZギター）藤田晴彦（THE COKESヴォーカル）結生（メリーギター）rino（CooRie）オ-タケハヤト（ROCK'A'TRENCHドラム）わたなべヨシコ大石昌良（元Sound Scheduleヴォーカル） [編集] バンドACT12012ガンジンルーSound Schedule（vo.大石昌良）ジャパハリネットsuperflyチャットモンチー（dr.高橋久美子）つばき（vo.一色徳保）でんしれんぢHOTROD HEAVENZミゾオチランクヘッド [編集] 歌手秋川雅史井上昌己宇都宮さだし大石昌良 (Sound Schedule)越智志帆 (Superfly)加藤いづみ河合夕子草彅剛(SMAP)高見知佳谷本久美子津山さゆり日野てる子松山恵子水樹奈々YU-KI (TRF) [編集] 振付師土居甫広崎うらん [編集] 俳優青野辰郎明羽美姫彩風咲奈帆風成海石丸幹二泉陽二井上正夫大葉健二：松山市片岡礼子金子正次久世竜桑田尚樹近野成美志賀圭二郎谷門進士土居裕子中泉英雄：四国中央市西興一朗：西条市西本ひろ子林美智子日向明子藤岡弘、松澤一之：松山市松山容子真鍋ちえみ丸山定夫宮内淳宮本真希村上正明：新居浜市 [編集] 落語家桂三幸滝川鯉太立川呑志林家源平林家染太柳家花ん謝 [編集] タレント愛川ゆず季：新居浜市愛葉るび青田典子（元C.C.ガールズ）青野敏行杏野ヒナナ：新居浜市石倉力（ジョビジョバ）出渕誠（レイザーラモンRG）：八幡浜市入船加澄実大木凡人加藤茶：新居浜市叶美香（叶姉妹）木村耕介（元・マッチポンプ）草彅剛（SMAP）：西予市近野成美（フルーツポンチ）島田一の介武田テキサス（弾丸ジャッキー）武智正剛（スーパーマラドーナ）谷本安衣チェリーボーイぢゃいこテル（元・どーよ）：八幡浜市友近：松山市中田カウス（中田カウス・ボタン）：今治市ノッチ（デンジャラス）：新居浜市藤岡久美子ポカ（チング）本坊元児（ソラシド）まぁこ眞鍋かをり：西条市美甘子水田信二（和牛）宮川俊二：宇和島市村上ショージ：今治市もっち（元・有刺鉄線、現・むねもっち）矢部たかひろ横山たかし：伊予郡松前町横山東六（横山ホットブラザーズリーダー）横山ひろし：今治市吉田千晃らくさぶろう渡部大嗣（元・キンデルダイク） [編集] 声優石住昭彦喜安浩平志賀克也白石稔：四国中央市（旧川之江市）辻あゆみ友近恵子西川幾雄福島潤本田裕之水樹奈々：新居浜市 [編集] アナウンサー[編集] NHK掛川雅夫（地元松山局）：伊予郡松前町安部みちこ（東京アナウンス室）首藤奈知子（東京アナウンス室）：松山市武内陶子（東京アナウンス室）：岡山県倉敷市生まれ、大洲市育ち丹友美（北九州局リポーター）：西条市永井克典（大阪局）：松山市山下信（ラジオセンター）：宇和島市 [編集] RNB南海放送江刺伯洋：松山市戒田節子：松山市佐伯りさ：松山市月岡瞳：松山市寺尾英子：四国中央市中塚眞喜子：松山市永野彰子：松山市野志克仁：松山市橋口裕子：松山市松本直幸：松山市山下泰則：南宇和郡愛南町 [編集] EBCテレビ愛媛大下香奈岡本匡史：松山市生まれ、広島県育ち橋本利恵：松山市堀本直克（元群馬テレビ）：松山市村上幸司山田幸子：松山市 [編集] ITVあいテレビ桧垣理奈 [編集] eat愛媛朝日テレビ大澤寧工：今治市川越友佳（元NHK松山局→新潟テレビ21）：今治市水口佳美柳瀬若菜：松山市 [編集] その他越智和憲（元NHK）：今治市勝恵子金子美奈（北陸朝日放送）：今治市河奈さつき木藤たかお（ニッポン放送→フリー）小池達子（元テレビ愛媛→TBS「クイズダービー」の4代目出題アシスタント）：松山市近藤淳子（ホリプロアナウンサー室所属。元北陸放送）重森由佳（長崎国際テレビ）芝尚子清水克彦（文化放送）柴田奈津子（セントフォース所属）仙波紀子（NHK松山局元契約キャスター）：松山市高橋幸平（テレビ西日本アナウンサー）武方直己（TBS）鶴木陽子（中京テレビ放送アナウンサー）徳永悦子（元南海放送）仲田真紀子長野翼（フジテレビ）：今治市秦豊畑嶋恵理奈（南海放送→瀬戸内海放送→山陽放送）：新居浜市藤村真知子（フリーアナウンサー）本田朋子（フジテレビ）：松山市升田尚宏（元NHK、TBS）宮内美津穂宮川俊二（元NHK、フジテレビを経て現在フリーアナウンサー）宮本潤子（フリーアナウンサー）山岡三子（セントフォース所属）八塚彩美（朝日放送 アナウンサー）柳田さやか（元南海放送→フリーアナウンサー）結野亜希（NHK松山局元契約キャスター、日本放送協会（NHK）契約キャスター）：松山市 [編集] スポーツ選手[編集] 力士朝汐太郎 (初代)朝潮太郎 (2代)伊予桜玉春日良二吐合明文前田山英五郎（第39代横綱） [編集] 柔道徳野和彦濱田初幸（1979年キューバ国際柔道大会優勝。アトランタ五輪全日本柔道連盟派遣日本代表コーチ）宮本樹里棟田利幸（棟田康幸の父。漫画「空手バカ一代」に登場する雲井代悟のモデル）棟田康幸（2003年世界選手権100kg超級優勝） [編集] サッカー青野大介阿部吉朗伊藤宏樹大木勉大森健作越智亮介川又堅碁菅和範黒河貴矢幸田将和實好礼忠武田治郎友近聡朗長友佑都西原誉志羽田敬介福田健二福西崇史不老伸行堀川恭平松岡祐弥森岡茂 [編集] バレーボール楠原千秋（ビーチバレー）佐伯美香（ビーチバレー）髙橋慎治（NECブルーロケッツ）髙橋幸造（豊田合成トレフェルサ）徳野涼子（ビーチバレー）宮崎謙彦（パナソニックパンサーズ主将） [編集] ボクシング阿部元一門田新一升田貴久三迫仁志三迫将弘 [編集] プロレスラー沖野小百合（女子プロレスラー）垣原賢人木村健悟八木淳子 [編集] 格闘技石井和義（空手家、正道会館設立者）上松大輔（チームドラゴン選手）岡田敦子（キックボクサー）二宮城光（空手家）松本慎吾（アマチュアレスリング選手）村上竜司（空手家、士道館 村上塾、塾長）矢原美紀夫（空手家） [編集] プロ野球阿部健太飯尾尊雄飯尾為男伊賀上良平今井圭吾岩村明憲岩村敬士鵜久森淳志宇佐美敏晴（元巨人軍投手）梅田浩大山貴広沖原佳典越智大祐景浦將鎌倉健河埜和正（元巨人軍遊撃手・現コーチ）河埜敬幸佐野慈紀芝正島原幸雄高井保弘高木啓充高橋勇丞武内和男千葉茂筒井和也続木敏之坪内道則（道典）中村信一西本明和西本聖西山道隆野口茂樹橋本将平井正史藤井秀悟藤田元司（元巨人軍投手・監督）藤本定義藤本修二藤原満古沢憲司塀内久雄前田康雄松下圭太水口栄二宮出隆自森茂雄森本潔山部太山村路直 [編集] 高校野球（監督）一色俊作（元松山商、新田）近藤兵太郎（松山商（初代監督）・嘉義農林学校）澤田勝彦（元松山商）上甲正典（済美）馬淵史郎（高知 明徳義塾） [編集] 陸上競技大平美樹（女子長距離走・マラソン）土佐礼子（女子長距離走・マラソン）真木和（女子長距離走・マラソン）向井裕紀弘（男子1600mリレー）村上幸史（男子やり投） [編集] 体操河野昭山下治廣（東京オリンピック金メダリスト、山下跳び） [編集] 新体操大塚裕子 [編集] 水泳田口信教（ミュンヘンオリンピック100m平泳ぎ金メダリスト）鶴田義行（アムステルダムオリンピック200m平泳ぎ金メダリスト）吉村昌弘（メルボルンオリンピック200m平泳ぎ銀メダリスト） [編集] その他のスポーツ選手井川英福（トヨタ自動車ソフトボール部監督）池千夏（競艇選手）伊藤豊明（元競輪選手）：今治市大城戸功（剣道・元世界選手権個人優勝）小野誠治（卓球・元世界選手権シングルス優勝）梶應弘樹（競輪選手）武田大作（ボート競技）玉田誠（MOTOGPライダー）平田栄史（近代五種）松田孝志（旧姓・清家、競輪選手）真鍋和人（重量挙げ）向井昭吾（ラグビー）伊藤（山泉）和子（卓球）渡部哲男（競輪選手） [編集] その他[編集] 実業家油屋熊八（別府観光の父）有明一夫（エヌ・アイ・エフSMBCベンチャーズ代表取締役社長）井川伊勢吉（大王製紙設立）井関邦三郎（井関農機創業者）：三間村今西林三郎（阪神電気鉄道第3代代表取締役、大阪商工会議所第9代会頭）：宇和島市浮川和宣（ジャストシステム社長）勝田銀次郎（海運業、神戸市長）久保進（青二プロダクション社長）小林信近（第五十二国立銀行（現伊予銀行）、伊予鉄道設立）佐伯勇（近畿日本鉄道第7代社長→会長、近鉄バファローズ初代オーナー）：西条市（旧周桑郡丹原町）臼井興胤（セガ社長）白石義明（元禄産業創業者）：四国中央市高畑誠一（日商（現双日）創業者）高橋龍太郎（日本のビール王）坪内寿夫（再建王）土居通夫（京阪電気鉄道第2代社長、大阪商工会議所第7代会頭）：宇和島市永易克典（三菱東京UFJ銀行頭取）新田長次郎（実業家、松山高等商業学校（現松山大学）創設）松木幹一郎（台湾電力元社長（昭和5年）、台湾の電力の父、日月潭の開発、関東大震災後は帝都復興院副総裁（総裁は後藤新平））：旧東予市向井和平（陶芸業再興）山下亀三郎（海運業）山下芳太郎（元住友合資会社理事）山中義貞（愛媛新聞、南海放送社長） [編集] その他の人物池内光之助（能楽師）池西増夫（高校野球解説者）岩波洋三（ジャズ評論家）宇都宮誠集（柑橘農業研究家）大石誉夫（六代目山口組顧問、大石組組長）冲永荘兵衛（教育者、帝京大学グループ創始者）岡本吉起（ゲームクリエイター）押川方義（牧師）金子匡一（能楽師）川崎九淵（能楽師）河野兵市（冒険家）近藤勝重（毎日新聞東京本社・専門編集委員）近藤元久（パイロット）篠原さや（ファッションモデル）白鷹幸伯（鍛冶）仙波敏郎（元警察官）高田がん高橋貞次（刀匠）対本宗訓（禅僧、医師）東玲治（ジャーナリスト）東野弘昭（棋士）東野政治（棋士）長井健司（ジャーナリスト）二宮清純（スポーツジャーナリスト）二宮忠八（航空機研究家）兵頭精（女性パイロット）平野寿将（料理家）福岡正信（自然農法家）宝生弥一（能楽師）細川一（医師、新日本窒素肥料株式会社（後のチッソ株式会社）水俣工場附属病院長）正岡道一（セシール創業者）御木徳一（宗教家）森信雄（棋士）吉富有治（ジャーナリスト・「大阪破産」（光文社）の著者）米田吉盛 - 神奈川大学創設者笠陽一郎 - 精神科医和田重次郎 - 探検家 [編集] 愛媛県にゆかりのある人物青山淳平：小説家。松山市在住朝倉紀行：東京都板橋区生まれ愛媛県育ち浅越しのぶ：元女子プロテニス選手。祖母が新居大島出身麻生圭子：小中学校を壬生川（現西条市）で過ごす安部圭子：マリンバ奏者天野祐吉：松山南高卒生田正治：松山北高卒石原慎太郎：父が愛媛出身石原裕次郎：父が愛媛出身稲畑汀子：俳人。高浜虚子の孫。江副浩正：越智郡波方村（現今治市）生まれ大澤壽人：作曲家。父親が新居浜出身大友柳太朗：松山中学卒岡本綾子：今治明徳高卒押川清片岡鶴太郎：妻が愛媛出身久間章生：政治家。戦時中新居浜に滞在近藤元久：航空機初期のパイロット。松山中学卒酒井光次郎：野球選手。松山商卒坂村真民：詩人獅子文六笑福亭鶴瓶：妻が愛媛出身澄田智：日本銀行総裁。澄田ライ四郎の長男澄田ライ四郎：陸軍軍人。父祖が宇和島藩士高橋大輔：フィギュアスケート選手。父が西条市出身高浜年尾：俳人。高浜虚子の長男。種田山頭火丹道夫：名代 富士そばを運営するダイタングループ社長。蝶野正洋：プロレスラー。母親が大洲市出身。筒井修露口茂（生まれは東京都）徳冨蘆花利根川進：愛知県生まれ。中学時代を愛媛で過ごす富永一朗：西予市で毎年開かれる「全国かまぼこ板の絵展覧会」審査委員長中野昭慶：特撮監督夏目漱石はるな愛：母が愛媛出身久松定武広瀬宰平古田敦也：父が愛媛出身法華津寛：馬術選手、実業家。祖父が吉田町（現宇和島市）出身星野立子：俳人。高浜虚子の次女。松平定知：元NHKアナウンサー松本零士：福岡県久留米市出身。第二次世界大戦中は母親の実家がある愛媛県喜多郡新谷村（現在の大洲市新谷町）に疎開していた。このときアメリカ軍機動部隊の戦闘機や松山市へ空襲に向かうB29などの軍用機を多数目撃していた。この体験が後の作品に影響を与えたという。宮本顕治：松山高等学校卒宮本輝：幼少時、父の郷里である旧一本松町に隣接する旧城辺町（ともに現愛南町）に居住。森律子：女優山下泰裕：愛媛県武道館名誉館長ライオン野口：元プロボクサー [編集] 架空の人物愛媛美神（もえちり!シリーズの擬人化キャラ）おはなはん坊つちやん  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E5%AA%9B%E7%9C%8C%E5%87%BA%E8%BA%AB%E3%81%AE%E4%BA%BA%E7%89%A9%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 日本の都道府県出身別の人名一覧 | 愛媛県出身の人物 