出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、漫画作品について記述しています。少女の卓球選手（福原愛など）については「卓球#有名選手」をご覧ください。    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『卓球少女』（たっきゅうしょうじょ）は、篠塚ひろむによる日本の漫画作品。『ちゃおデラックス』（小学館）1999年夏号に掲載。篠塚ひろむのデビュー作でもある。[編集] あらすじ主人公、新田巴は小さい頃、幼なじみの有松幸治（通称：幸ちゃん）に近所の卓球クラブに連れて行かれ、一緒に卓球をする事に。その結果、14歳になった巴は中学校の卓球部の部長になった。ところが、巴に卓球を教えてくれた幸ちゃんは小学6年生終わり頃の県大会より卓球が出来なくなった。原因はコーチの腕の鍛え方が小6にはやり過ぎだったらしい……。[編集] 登場人物新田 巴（にった ともえ）主人公。14歳、中学2年生。卓球部部長。卓球が出来なくなった幸治の敵討ちの為、卓球を続けている。少々弱気な性格。有松 幸治（ありまつ こうじ）巴と同じく14歳、中学2年生。以前は爽やかで明るい性格だったが、卓球をやめて以来、クールな性格になってしまった。 この項目「卓球少女」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%93%E7%90%83%E5%B0%91%E5%A5%B3」より作成カテゴリ: 篠塚ひろむ | 漫画作品 た | ちゃおの漫画作品 | 卓球を題材とした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 