出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  光の方向に屈曲したシロイヌナズナ  走光性（そうこうせい、Phototaxis）は走性の一つで、生物が光刺激に反応して移動することである。例えば植物の光屈性では、光の方向を向くことでより効果的に光合成を行うことができるようになる。走光性のうち、光のある方向に近づくような行動は正の走光性、光から避けるような行動は負の走光性ということもある。[編集] 概要走光性を持つ生物の例としては、先に挙げた植物の他、蛾やハエなどがある。また、微生物のテトラヒメナやユーグレナなども正の走光性を持つ。逆にミミズなどは負の走光性をもつ。蛾の場合は、夜に月の光を頼りに飛行することで、地表から垂直に飛翔できるため、走光性を持っていると考えられている。また地中に生活するミミズの場合は、光がある方向は地表面であるので、生存に適さない地表に出ないために負の走光性をもつと考えられている。[編集] 関連項目光屈性  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%B0%E5%85%89%E6%80%A7」より作成カテゴリ: 生理学 