出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 合邦は、この項目へ転送されています。『合邦』が通称の歌舞伎の演目『摂州合邦辻』については「俊徳丸」をご覧ください。   政治の分野でいう併合（へいごう、annexation）は、ある国の領土の全部または一部が、他国の完全な主権下に置かれることを指す。主権の完全移行を伴わない占領や保護国・保護領化、租借とは区別される。武力を背景とした一方的な併合の場合、第三国が併合を承認せず、地図上では併合前の国境が用いられることもある。イスラエルによる東エルサレム併合や、イラクによるクウェート併合などでその例が見られる。「併合」は、強い側の拡張主義や、強制的 / 片務的意味合いが強いため、ときには合併、合邦、統合、統一などといったよりポジティブなイメージを持つ用語に置き換えられることがある。目次 1 併合の例1.1 1949年以後1.1.1 ドイツ民主共和国1.1.2 クウェート1.1.3 東ティモール1.1.4 西サハラ1.1.5 ゴア1.1.6 エルサレム  1.2 戦間期から第二次大戦1.2.1 オーストリア・チェコスロヴァキア1.2.2 バルト三国1.2.3 モルドバ1.2.4 エチオピア  1.3 第一次大戦以前1.3.1 ハワイ1.3.2 大韓帝国1.3.3 テキサス    2 関連項目    [編集] 併合の例[編集] 1949年以後[編集] ドイツ民主共和国詳しくはドイツ再統一を参照1990年10月3日にドイツ民主共和国が解体され、5つの州としてドイツ連邦共和国に加入。[編集] クウェート1990年8月クウェートがイラクに併合されたが米国を中心とする多国籍軍のイラクの侵攻（湾岸戦争）により分離。[編集] 東ティモール1975年インドネシアが東ティモールを併合して第27州とするが国連・ポルトガルが容認せずまた独立派のゲリラにより紛争になる。1999年国連の協議の下でインドネシアとポルトガルが併合に同意したが紛争が続く。2002年に独立。[編集] 西サハラ1975年スペイン領であった西サハラがモロッコに併合。国際的には承認されず、また反モロッコのポリサリオ戦線が併合に抵抗する。1991年から国連の平和維持活動が始まったが紛争は解消していない。[編集] ゴア1961年ポルトガル領であったゴアがインドに併合。[編集] エルサレム第三次中東戦争でのイスラエルの占領区域のうちエルサレム東部が併合される。ヨルダン川西岸地区・ガザおよびゴラン高原のイスラエルによる法的位置付けは占領地のままとされる。[編集] 戦間期から第二次大戦[編集] オーストリア・チェコスロヴァキア1938年オーストリアがドイツに併合。第二次世界大戦の後に分離。1938年、ミュンヘン会談を受けチェコスロバキアのズデーテン地方がドイツに併合。（後にドイツはチェコスロバキアを解体しボヘミア・モラビア保護領およびスロヴァキア（被保護国）として勢力下に収める。） [編集] バルト三国独ソ不可侵条約付属秘密協定に基づいたソビエト連邦の軍事圧力下において、1940年8月エストニア・ラトビア・リトアニアに親ソ左翼政権が樹立。ソビエト社会主義共和国としてソビエト連邦に加入。[編集] モルドバ1940年6月ルーマニアのベッサラビアと北ブコビナがソビエト連邦に併合。ベッサラビアの大部分はモルダビア・ソビエト社会主義共和国（現・モルドバ）となり北ブコビナとベッサラビアの黒海沿岸部はウクライナ・ソビエト社会主義共和国に組み込まれた。[編集] エチオピア1936年5月エチオピア帝国がイタリアに併合（〜1941年）。[編集] 第一次大戦以前[編集] ハワイ1898年ハワイ共和国がアメリカ合衆国に併合。[編集] 大韓帝国1910年8月大韓帝国が日本に併合。詳細は韓国併合を参照。[編集] テキサス1845年、テキサス共和国がアメリカ合衆国に併合され、同時に26番目の州となる。詳細はテキサス併合を参照。[編集] 関連項目占領保護国租借地 この「併合」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%B5%E5%90%88」より作成カテゴリ: 国家隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 