出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年2月に貼付されました。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年2月に貼り付けられました。  ちとせや（千歳屋製菓）は、北海道江別市にある洋菓子店である。 オーナーシェフは杉原賢治。[編集] 概要創業は昭和38年（1963年）。 北海道江別市に本店を構え、洋菓子の製造、販売が行われている。 求められれば、全国どこへでも出張販売に出かけ「全国行脚」を行っている。 毎年、シェフが来るのを待ちわびているファンも多い。 洋菓子の面白いネーミングが有名。[編集] 外部リンクちとせや  この項目「ちとせや」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。   この「ちとせや」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A1%E3%81%A8%E3%81%9B%E3%82%84」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年2月 | 洋菓子店隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 企業関連のスタブ | 食文化関連のスタブ項目 