出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  千利休（長谷川等伯画）  千利休（せんのりきゅう せんりきゅう、大永2年（1522年）-天正19年2月28日（1591年4月21日））は中世末期、戦国時代、安土桃山時代の茶人。何も削るものがないところまで無駄を省いて、緊張感を作り出すというわび茶（草庵の茶）の完成者として知られる。茶聖とも称せられる。目次 1 出自・系譜2 名・号3 生涯3.1 栄達3.2 賜死3.3 死後  4 家族5 利休の茶の湯6 足跡7 作品8 千利休を題材にした作品9 関連項目10 参考文献11 外部リンク    [編集] 出自・系譜『千家系譜』、『千利休由緒書』によると利休の祖父は足利義政の同朋衆だった千阿弥（専阿弥・新田里見氏の一族田中氏の出身）といい、その名をとって千姓としたとされている。ただし「阿弥」号は当時の時宗門徒などには極めてありふれたものであったから必ずしも同朋衆に結びつくものではない。この説の初出である「千利休由緒書」は、利休の曾孫である江岑宗左によるものであり、利休の同時代史料には見当たらないところから内容を疑問視するむきがある。[編集] 名・号幼名は与四郎（與四郎）で、のち、法名を宗易（そうえき）、抛筌斎（ほうせんさい）と号した。広く知られた利休の名は、天正13年（1585年）の禁中茶会にあたって町人の身分では参内できないために正親町天皇から与えられた居士号である。考案者は、大林宗套、笑嶺宗、古渓宗陳など諸説がある。いずれも大徳寺の住持となった名僧で、宗套と宗は堺の南宗寺の住持でもあった。宗陳の兄弟弟子であった春屋宗園によれば大林宗套が考案者だったという（『一黙稿』）。しかし宗套は禁中茶会の17年前に示寂しており、彼が関わったとすれば利休が宗套から与えられたのは「利休宗易」の名であり、若年時は諱の「宗易」を使用し、後に宮中参内に際して字の「利休」を居士号としたと考えられる。こう考えれば宮中参内の2年前、天正11年（1583年）に描かれた肖像画（正木美術館蔵）の古渓宗陳による讃に「利休宗易禅人」とあることも理解できる。号の由来は「名利、既に休す」の意味とする場合が多いが、現在では「利心、休せよ」（才能におぼれずに「老古錐（使い古して先の丸くなった錐）」の境地を目指せ）と考えられている。なお『茶経』の作者とされる陸羽にちなんだものだという説も一部にあるようである。いずれにせよ「利休」の名はその人生の終焉での名乗りであり、茶人としての人生のほとんどは「宗易」として送っている。[編集] 生涯[編集] 栄達和泉国・堺の商家（屋号「魚屋（ととや）」）の生まれ。家業は納屋衆（倉庫業）。父は田中与兵衛（田中與兵衞）、母の法名は月岑（げっしん）妙珎、妹は宗円（茶道久田流へ続く）。若年より茶の湯に親しみ、17歳で北向道陳、ついで武野紹鴎に師事し、師とともに茶の湯の改革に取り組んだ。堺の南宗寺に参禅し、その本山である京都郊外紫野の大徳寺とも親しく交わった。織田信長が堺を直轄地としたときに茶頭として雇われ、のち豊臣秀吉に仕えた。天正13年（1585年）10月の秀吉の正親町天皇への禁中献茶に奉仕し、このとき宮中参内するため居士号「利休」を勅賜される。天正15年（1587年）の北野大茶会を主管し、一時は秀吉の重い信任を受けた。また黄金の茶室の設計などを行う一方、草庵茶室の創出・楽茶碗の製作・竹の花入の使用をはじめるなど、わび茶の完成へと向かっていく。秀吉の聚楽城内に屋敷を構え聚楽第の築庭にも関わり、碌も三千石を賜わるなど、茶人として名声と権威を誇った。[編集] 賜死天正19年（1591年）、利休は突然秀吉の勘気に触れ、堺に蟄居を命じられる。前田利家や、利休七哲のうち古田織部、細川忠興ら大名である弟子たちが奔走したが助命は適わず、京都に呼び戻された利休は聚楽屋敷内で切腹を命じられる。70歳であった。切腹に際しては、弟子の大名たちが利休奪還を図る恐れがあることから、秀吉の命令を受けた上杉景勝の軍勢が屋敷を取り囲んだと伝えられる。死後、利休の首は一条戻橋で梟首された。首は賜死の一因ともされる大徳寺三門上の木像に踏ませる形でさらされたという。利休が死の前日に作ったとされる辞世の句が残っている。人生七十　力囲希咄　吾這寶剣　祖佛共殺　堤る我得具足の一太刀　今此時ぞ天に抛 死罪の理由は定かではなく、大徳寺三門（金毛閣）改修に当たって増上慢があったため、自身の雪駄履きの木像を楼門の二階に設置し、その下を秀吉に通らせた疑い。安価の茶器類を高額で売り私腹を肥やした（売僧（まいす）の行い）疑いを持たれた。天皇陵の石を勝手に持ち出し手水鉢や庭石などに使った疑い。秀吉と茶道に対する考え方で対立した疑い。秀吉が利休の娘を妾にと望んだが、利休は「娘のおかげで出世していると思われたくない」と拒否し、秀吉はその事を深く恨んでいた疑い。 などさまざまな説が立てられているが定説はない。 また、豊臣秀長死後の豊臣政権内の不安定さから来る政治闘争に巻き込まれたため、という説もある。利休が秀吉の政事に大きく関わったことは、大友宗麟が大坂城を訪れた際、豊臣秀長から「公儀のことは私に、内々のことは宗易に」と耳打ちされた逸話などからも伺え、そのように利休が深く政務に関わることに反発し利休の失脚を望む勢力は確かに存在したと言われる。利休忌は現在、3月27日および3月28日に大徳寺で行われている。[編集] 死後千利休の自害後、聚楽第敷地にあった利休聚楽屋敷（毘沙門町および葭屋町通元誓願寺下ル町の晴明神社の近くにあったという）は、秀吉の手によって取り壊された。十数年後、この屋敷跡地は、利休七哲のひとりである細川忠興の長男の長岡休無の茶室・能舞屋敷として活用された。茶の湯の後継者としては先妻宝心妙樹の子である嫡男千道安と、後妻宗恩の連れ子で娘婿でもある千少庵が有名であるが、この他に娘婿の万代屋宗安、千紹二の名前が挙げられる。ただし道安と少庵は利休死罪とともに蟄居し、千家は一時取り潰しの状態であった。豊臣家の茶頭としての後継は古田織部であったが、そのほかにも織田有楽斎、細川忠興ら多くの大名茶人がわび茶の道統を嗣いだ。利休死後数年を経て（文禄4年頃）、徳川家康や前田利家の取りなしにより道安と少庵は赦免された。道安が堺の本家堺千家の家督を継いだが、早くに断絶した。このため少庵の継いだ京千家の系統（三千家）のみが現在に伝わる。また薮内流家元の藪内家と千家にも、この時期姻戚関係が生じる。三千家は千少庵の系譜であり、大徳寺の渇食であったその息子 千宗旦が還俗して、現在の表千家・裏千家の地所である京都の本法寺前に屋敷を構えた。このとき宗旦は、秀吉から利休遺品の数寄道具長櫃3棹を賜ったという（指月集）。その次男宗守・三男宗左・四男宗室がそれぞれ独立して流派が分かれ、武者小路千家官休庵・表千家不審庵・裏千家今日庵となっている。[編集] 家族宝心妙樹（ほうしんみょうじゅ、生年不詳 - 天正5年7月16日（1577年8月10日）） 先妻。天文11年（1542年）頃に利休に嫁ぎ、一男三女をもうけた。しかし夫婦仲は円満ではなかったと伝わる。  宗恩（そうおん、生年不詳 - 慶長5年3月6日（1600年4月19日）） 後妻。元は能役者の宮王三入の妻で、一男（後の少庵）をもうけた。天文22年（1553年）頃、夫に先立たれる。天正6年（1578年）兼ねてより縁のあった利休が前年に妻を亡くしていたため、利休と再婚した。宗恩は新たな袱紗さばき提案するなど、自身茶の湯に精通し、利休のよい補佐役、理解者であったといわれる。  千道安長男。母は宝心妙樹。  宗林（そうりん、生没年不詳） 次男。母は宗恩。夭折し、父母を悲しませたという。  宗幻（そうげん、生没年不詳） 三男。母は宗恩。夭折した。  田中宗慶一説に庶長子。  清蔵主（せいぞうしゅ、生没年不詳） 庶子。明叔寺を号。  千少庵養嗣子。宗恩の連れ子。  吟（ぎん、生没年不詳） 長女。母は宝心妙樹。永禄元年（1558年）頃、茶人石橋良叱に嫁いだ。  三（さん、生没年不詳） 次女。母は宝心妙樹。天正4年（1576年）頃、利休の弟子である万代屋宗安に嫁いだ。天正17年（1589年）豊臣秀吉に気に入られて、奉公するように請われたが断り、後の利休の自害の遠因になったという説がある。文禄3年（1594年）夫が没すると、実家に戻った。  不明（生没年不詳） 三女。母は宝心妙樹。従弟にあたる千紹二に嫁いだ。三の逸話は一説には彼女の事とも言われる。  不明（生没年不詳） 四女。母は宝心妙樹とも。天正12年（1584年）本能寺の僧侶円乗坊宗円に嫁ぐ。  不明（生没年不詳） 五女か。魚屋与兵衛に嫁いだ。  亀（かめ、生年不詳 - 慶長11年10月29日（1606年11月29日）） 末女、六女か。名は長（ちょう）とも。天正4年（1576年）頃、後に利休の養子となる少庵を婿とした。少庵との間には宗旦を儲けている。利休が秀吉の怒りを買って堺に蟄居する際に、歌を亀に残している。また夫婦仲は良好ではなかったようで少庵とは別居していたが、息子千宗旦が利休に連座しようとした際には別居先から駆けつけている。   また三・亀を除くいずれかの女子が、天正19年1月18日（1591年2月11日）に自害している。[編集] 利休の茶の湯「わび茶」の完成者としての利休像は、『南方録』を初めとする後世の資料によって大きく演出されてきたものである。偽書である『南方録』では、新古今集（実際は新古今和歌集には見当たらない）の藤原家隆の歌、「花をのみ　まつらん人に　やまざとの　ゆきまの草の　春をみせばや」 を利休の茶の心髄としており、表面的な華やかさを否定した質実な美として描かれている。しかしこれらの資料では精神論が強調されすぎており、かえって利休の茶の湯を不明確なものとする結果を招いてきた。同時代の茶の湯を知るには、利休の高弟である山上(薩摩屋）宗二による「山上宗二記」が第1級の資料とされている。この書によると、利休は60歳までは先人の茶を踏襲し61歳から（つまり本能寺の変の年から）ようやく独自の茶の湯を始めたという。つまり、死までの10年間がわび茶の完成期だったということになる。利休の茶の湯の重要な点は、名物を尊ぶ既成の価値観を否定したところにあり、一面では禁欲主義ともいえる。その代わりとして創作されたのが楽茶碗や万代屋釜に代表される利休道具であり、造形的には装飾性の否定を特徴としている。名物を含めた唐物などに較べ、このような利休道具は決して高価なものではなかった点は重要である。利休は茶室の普請においても画期的な変革を行っている。草庵茶室の創出である。それまでは4畳半を最小としていた茶室に、庶民の間でしか行われていなかった3畳、2畳の茶室を採りいれ、躙り口（潜り）や下地窓、土壁、五（四）尺床などを工夫した。なかでも特筆されるべきは「窓」の採用である。師の紹まで茶室の採光は縁側に設けられた2枚引きあるいは4枚引きの障子による「一方光線」により行われていたが、利休は茶室を一旦土壁で囲いそこに必要に応じて窓を開けるという手法を取った（「囲い」の誕生）。このことにより茶室内の光を自在に操り必要な場所を必要なだけ照らし、逆に暗くしたい場所は暗いままにするということが可能になった。後には天窓や風呂先窓なども工夫され一層自在な採光が可能となった。設計の自由度は飛躍的に増し、小間の空間は無限ともいえるバリエーションを獲得することとなった。利休の茶室に見られる近代的とも言える合理性と自由さは、単に数奇屋建築にとどまらず、現代に至るまで日本の建築に大きな影響を及ぼしてきた。また「露地」も利休の業績として忘れてはならない。それまでは単なる通路に過ぎなかった空間を、積極的な茶の空間、もてなしの空間とした。このことにより、茶の湯は初めて、客として訪れ共に茶を喫して退出するまでの全てを「一期一会」の充実した時間とする「総合芸術」として完成されたと言える。「利休箸」「利休鼠」「利休焼」「利休棚」など、多くの物に利休の名が残っており、茶道のみならず日本の伝統に大きな足跡を刻んでいるといえる。[編集] 足跡 堺市宿院の屋敷跡   利休居士四百年記念碑（九州大学馬出地区内）  大阪府堺市堺区宿院には利休の屋敷跡と伝えられる場所があり、市の史跡として保護されている。千家茶道の発祥と発展に伴い、周囲には堺を代表する和菓子店が多数存在し、中には豊臣秀吉が名付けたものもある。京都市上京区の晴明神社内に利休屋敷跡の碑が建つほか、堺の百舌鳥野（現在の大仙陵古墳周辺か）に「もずの屋敷」、京都五条堀川辺りに「醒ヶ井屋敷」、同じく東山大仏前に「大仏屋敷」、大徳寺門前に「大徳寺屋敷」、大阪府島本町山崎に「山崎屋敷」を構えていたと伝えられ、京都府乙訓郡大山崎には茶室待庵（国宝）が現存する。現在でも「利休饅頭（同種の菓子に利久饅頭の別名もあり）」というお茶受けのお菓子が各地にある。天正15年（1587年）、豊臣秀吉の九州遠征のとき同行し筥崎宮に20日あまり滞在したとされる。このとき、秀吉は小寺休夢（黒田孝高の叔父）らと浜（現在の九州大学馬出キャンパス内）で茶会を催した。このとき利休は秀吉の命により、松に鎖をおろし、雲龍の小釜をかけ、白砂の上の松葉をかきあつめて湯をわかしたとされる。 [編集] 作品利休はさまざまな新しい試みを茶道に持ち込んだ。楽（らく）をはじめとする職人を指導して好みの道具を作らせるとともに、みずからも茶室の設計、花入・茶杓の製作など道具の製作にも熱心であった。紹鴎の時代にあってもまだ煩雑であった茶会の形式をさらに簡略化するとともに、侘び道具を製作・プロデュースして、多くの支持者・後継者に恵まれたことが、利休を侘び茶の完成者と言わしめる由縁である。茶室・待庵 ： 京都府大山崎町所在。利休作といわれる。国宝。黄金の茶室 ： 豊臣秀吉の命により製作。書状「武蔵あぶみの書（織部あて）」「末吉勘兵衛宛書状」「松井佐渡守宛書状」など書状「寄進状」書「孤舟載月」竹花入「園城寺」「尺八」茶杓「なみだ」「面影」 [編集] 千利休を題材にした作品小説 お吟さま（今東光 1957年 淡交社）秀吉と利休（野上彌生子 1964年 中央公論 ISBN 978-4120003042 ）千利休とその妻たち（三浦綾子 1980年 主婦の友 ISBN 978-4079084611 ）本覚坊遺文（井上靖 講談社 1984年　ISBN978-4061833838 ）利休（星川清司 1994年 文藝春秋 ISBN4-16-314630-x ）利休にたずねよ（山本兼一 2008年 PHP研究所 ISBN 978-4569702766 ） 映画 お吟さま（1962年、松竹） 監督：田中絹代原作：今東光 　角川文庫で再刊出演：中村鴈治郎、有馬稲子、仲代達矢、高峰三枝子、笠智衆ほか お吟さま（1978年、東宝）　リメイク作 監督：熊井啓出演：志村喬、中村吉右衛門、中野良子、三船敏郎ほか 千利休 本覺坊遺文（1989年、東宝） 監督：熊井啓原作：井上靖 「本覺坊遺文」講談社、のち講談社文庫出演：三船敏郎、奥田瑛二、萬屋錦之介、加藤剛、芦田伸介ほか 利休（1989年、松竹） 監督：勅使河原宏原作：野上彌生子　新潮文庫・中公文庫で再刊脚本：赤瀬川原平出演：三國連太郎、三田佳子、松本幸四郎、中村吉右衛門、坂東八十助、岸田今日子、山口小夜子、井川比佐志、田村亮、山崎努、北林谷栄ほかテレビドラマ 千利休とその妻たち （1983年、関西テレビ・フジテレビ系　藤田まこと）利休はなぜ切腹したか（1985年、NHK　内藤武敏）千利休 〜春を待つ雪間草のごとく〜（1990年 毎日放送・TBS系　田村高廣） 脚本：星川清司 [編集] 関連項目利休饅頭本能寺の変『へうげもの』（山田芳裕作の漫画。古田左介（重然）が主人公だが、利休も早くから登場し、未熟な主人公に大きな影響を与える人物として描かれている）入間市博物館:狭山茶の主産地として茶をメインテーマとする。常設展示に利休の大坂城山里丸の茶室を復元。 [編集] 参考文献堀口捨己著『利休の茶室』『利休の茶』岩波書店 ISBN 4000024477戸上一著『千利休』 刀水書房 ISBN 488708210X [編集] 外部リンクウィキクォートに千利休に関する引用句集があります。 ウィキメディア・コモンズには、千利休に関連するカテゴリがあります。 表千家ホームページ　利休の茶の湯とその流れ　千利休裏千家ホームページ　裏千家歴代　千利休武者小路千家ホームページ　三千家系譜　千利休  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E5%88%A9%E4%BC%91」より作成カテゴリ: 茶人 | 居士 | 戦国時代の人物 (日本) | 安土桃山時代の人物 | 千家 | 刑死した人物 | 大阪府の歴史 | 堺市の歴史 | 和泉国の人物 | 1522年生 | 1591年没 