出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水野 亮（みずの あきら、1902年11月18日 - 1979年2月14日）は、フランス文学者、翻訳家。長野県北佐久郡出身。1926年東京帝国大学仏文科卒、東大図書館に勤務しつつ、オノレ・ド・バルザックを主として数多くの翻訳を行った。豊島与志雄の『レ・ミゼラブル』の翻訳の誤訳や脱漏を指摘し、豊島に喜ばれ、自らの翻訳を刊行した。武蔵大学教授、蔵書を水野文庫として寄贈。[編集] 著書仏蘭西写実主義 バルザック、フローベル、ゾラ 生活社 1946バルザック 人と作品 白日書院 1946バルザックの魅惑 生活社 1947 [編集] 翻訳バルザツク小説集 春陽堂 1924以前レ・ミゼラブル ユーゴー 世界文豪代表作全集刊行会 1926-1927知られざる傑作 バルザック 岩波文庫 1928従妹ベット バルザック 世界文学全集第17巻 新潮社 1930 のち岩波文庫従兄ポンス バルザック 岩波文庫 1930-1931「絶対」の探究 バルザツク 春陽堂 1932海辺の悲劇 バルザック 岩波文庫 1934農民 田園生活場景 バルザツク全集 第10巻 河出書房 1936 のち岩波文庫脂肪の塊 モーパッサン 岩波文庫 1938赤い宿屋 バルザック 青木書店 1940（ふらんすロマンチック叢書）酒樽 モーパッサン 岩波文庫 1941ツールの司祭・赤い宿屋 バルザック 岩波文庫 1945蘆笛集 ヴァニナ・ヴァニニ（スタンダール）ほか 壮文社 1947ウジェニー・グランデ バルザック選集 第3巻 新潮社 1949 のち岩波文庫暗黒事件 バルザック選集 第8巻 新潮社 1949 のち岩波文庫過去のない女 第1−2 G.グルーサール 岩波書店 1952-1953バルザック シュテファン・ツヴァイク 早川書房 1959世界文学大系 第23 ゴプセック、沙漠の情熱、恐怖時代の一插話 バルザック、筑摩書房 1960世界文学大系 第24 ゴリオ爺さん バルザック 筑摩書房 1963世界の名作 第22 谷間のゆり バルザック 集英社 1965 [編集] 外部リンク水野文庫 この「水野亮」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E9%87%8E%E4%BA%AE」より作成カテゴリ: 日本の文学研究者 | フランス文学者 | 日本の翻訳家 | 武蔵大学の教員 | 長野県出身の人物 | 1902年生 | 1979年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 