出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ルノー・4  ルノー・4はフランスの自動車メーカー、ルノーが1961年から製造した小型大衆車である。4はフランス語で『カトル(Quatre)』。キャトルという呼び方も日本で浸透しているが、フランスでは主に、最もポピュラーな仕様「4L」から「カトレール（キャトレール）」と呼ばれる。商業的に成功した世界初のハッチバック車とも考えられている。生産台数は1992年12月の生産終了までに約835万台で、フォルクスワーゲン・ビートル、フォード・モデルTに次ぐ、モデルチェンジ無しの量産車としては史上第3位の生産台数を記録している。目次 1 概要1.1 特徴1.1.1 車体1.1.2 サスペンション・ドライブトレーン    2 関連項目3 外部リンク    [編集] 概要1950年代のフランスにおける人気車種であったシトロエン・2CVを徹底的に意識して設計、開発された。当時ルノーでは最小モデルとして750cc級リアエンジン車の4CVを生産していたが、リアエンジンは室内空間が広くできるものの、車体前部のトランク容量は小さく、使い勝手がいいとは言えなかった。4CVは1946年から長く生産され、時流に比べてやや旧式化していた。後継モデル開発にあたっては、フロントエンジン前輪駆動の2CVが当初『缶詰』等と嘲笑されつつも、着実にフランスの路上に繁殖している以上、それを凌駕する車にする事が必須だった。このため前輪駆動方式を採用すると共に、機能性を優先し、小型の貨物バンを思わせる車体背面ドア付きの2ボックススタイルを採用した。乗用車ではあるが貨物車のような汎用性を備え、ラゲッジスペースに限りのあったシトロエン・2CVに差を付けたのである[1]。ルノーのベーシックモデルとして企画されたルノー4シリーズ（当初は排気量750cc。600ccの「ルノー・3」も当初存在した）は、経済的で実用性の高い小型車であったことから庶民に受け入れられ、ルノーの大衆車市場での足場を固めた。このモデルの基本設計を基礎として、1968年にルノー・6、1972年に5（サンク）が登場し、それ以外にも、商用仕様の「4/F4、4/F6（フルゴネット）」や様々な特別仕様車、レジャー用の『ロデオ』シリーズ等を派生した。2CVのようなカルトファンこそ少なかったものの、商業的には大きな成功を収め、1992年まで生産され続けた。[編集] 特徴[編集] 車体架装されるボディは、4ドアとテールゲートを組み合わせたものだが、この2ボックス型の貨物車風ボディ形式は、後のフォルクスワーゲン・ゴルフなど、多くのハッチバック車の先駆けとなった。ライバル車シトロエン・2CV同様、コストダウンの為、全てのガラスは平面ガラスを使用している。四枚あるドア窓は、ガラスを横にスライドさせる方式（いわゆる引き違い式）で、2CVの跳ね上げ式よりは使いやすかったが、注意しないと外れて室内に落ちる。室内からのドアの開閉は、ちょうど手が入るサイズに開いている穴に、手を差し込んで操作する簡素な方式である。換気はフロント窓下のフラップ式換気口を利用した簡易構造で、この点もシトロエン・2CVと同じである。古い時代の大衆車であり、元はクーラー搭載を考慮していない[2]。内装はドアにかろうじて布が貼ってあるものの、基本的に鉄板が剥きだしであった。座席は布張りにスプリングを組み合わせた簡易な構造ながら良好な座り心地であった[3]。フロントウインドシールドのウォッシャー液は床のペダルを踏むことにより、水鉄砲方式で拭きかけられる。慣れるとペダルを踏む強さを調節して好きな位置に吹くことができた。他のラテン車同様キャンバストップ車が多く、純正のＷサンルーフの他、後付けのキャンバストップ仕様も多く存在する。 [編集] サスペンション・ドライブトレーン リアサスペンション平面図  サスペンションは前が縦置きトーションバーによるウィッシュボーン式、後ろは横置きトーションバーで支えられたフル・トレーリングアーム式だが、後部サスペンションのトーションバーは左右輪とも車体全幅近い長さを持つ、懐の深い設定である。 長いトーションバー2本はどうしてもずらして配置せざるを得ないが、上下並行では室内空間が侵害される事から、前後に平行に配置した。その結果、左右のホイールベースは50 mm のずれを生じた（前輪駆動車であるから、後輪にこの程度のわずかなずれがあっても大きな問題にはならない、というユニークな割り切りによる手法である）。この結果、荷室の床を平らに出来、サスペンションセッティングの自由度を高めて、優れた悪路走破性も確保できた。ただし、空車時のサスペンション・ストロークを大きく取っているため、空車状態では車体後部が大きく持ち上がった前のめりの格好となる。    エンジンの上を通るシフト&セレクトロッド  エンジンは当初4CVのものをそのまま活用し、搭載位置もトランスミッションが先頭で、その直後にディファレンシャルとエンジンが縦置きされた。リアエンジン車用のドライブトレーンを、そのままの方向で車体前方にスライドさせたような体裁である。 シフトレバーはトランスミッションから長い棒を介し、エンジンを乗り越え、車室前方隔壁を貫いて、運転席のダッシュボードに直接繋がっている構造で、シトロエンのトラクシオン・アバンや2CVと同じ手法である。変速操作もシトロエン・2CVと似た、ダッシュボードから生えたレバーを回したり、押し引きする方式で、前進4速、後進1速である。ちなみに1速と後進は同じギアを使用する。この形式は初期の5「サンク」も同様である。   [編集] 関連項目ルノールノー 5自動車 ^ 2CVはラゲッジスペースとなる車体後部が大きく傾斜しているため、かさばる大荷物を積む場合、トランク蓋や屋根のキャンバストップを外して、荷物を車外に露出させる必要があった。^ 日本など各国の気候に合わせ、後付クーラーを搭載する車も存在したが、プーリーのベルトが緩むトラブルを多発させる原因になった^ 廃車から座席を抜き取って自宅のソファーとして使っているマニアも存在した。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ルノー・4に関連するカテゴリがあります。 ルノージャポンClub RENAULT 4 JAPON（ルノー４ファンクラブ）4LR6 CLUB DE FRANCE（ルノー４ファンクラブ・仏語）La Quatrelle（ルノー４ファンクラブ・仏語）Club RENAULT 4 SERBIA（ルノー４ファンクラブ・セルビア）Argentina Renault 4 Motor Club（ルノー４ファンクラブ・アルゼンチン）Renault（英語） ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%BB4」より作成カテゴリ: ルノーの車種 