出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ボーイズ・ノイズ メルボルンでのライヴ（2007年）  基本情報 出身地ドイツ, ハンブルク ジャンルエレクトロハウスエレクトロクラッシュ/ニューレイヴ 活動期間2004年 - 現在 レーベルキツネ 公式サイト[1] ・話・編・歴 ボーイズ・ノイズ(Boys Noize)は、ドイツ・ハンブルク出身のアレックス・リダ(Alexander Ridha)によるエレクトロ・ユニットである。目次 1 概要2 アルバム3 主なリミックス4 外部リンク    [編集] 概要エレクトロクラッシュ〜ニューレイヴなど、2000年代のダンス・ロックのクロスオーバー最盛を担う逸材として頭角を現し、その隆盛をデジタリズムと共にドイツから支えた。多くの楽曲リミックスを手掛ける人気リミキサーとして活躍する一方、「フロアをロックする」と称されるハードでアグレッシヴなロック・ビートを持ち味とした攻撃的エレクトロ・サウンドを鳴らす。そのクオリティに関しては、彼らの曲をヘビースピンする2 many DJsをして、「オーディエンスをアゲるのに手詰まった時、いつだってボーイズ・ノイズの曲がそれを打破してくれる。」と言わしめ、ジャスティスからは「彼らは、電子音楽の発祥地であるドイツや、テクノという言葉自体までも再びカッコ良くしてくれた。」と喧伝される。2007年に発表されたデビューアルバム『Oi Oi Oi』は、「"& Down」「Oh!」といったクラブ・ヒットを生み、テクノ〜ロック方面まで幅広いリスナー層に好評を獲得する大ヒット作となった。[編集] アルバム『Oi Oi Oi』（2007年）『Power』（2008年） [編集] 主なリミックス「今夜はビート・イット」 ： マイケル・ジャクソン (2003)Everyday I Love You Less And Less ： カイザー・チーフス (2005)Banquet ： ブロック・パーティー (2006)Personal Jesus ： デペッシュ・モード (2006)My Moon My Man ： ファイスト (2006)Putting Holes In Happiness ： マリリン・マンソン (2007)Phantom Pt. II ： ジャスティス (2007)Sensual Seduction ： スヌープ・ドッグ (2008)Focker ： レイト・オブ・ザ・ピア (2008)Happy Up Here ： ロイクソップ (2009)ブン・ブン・パウ ： ブラック・アイド・ピーズ featuring 50セント (2009) [編集] 外部リンクhttp://www.myspace.com/boysnoize  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%83%8E%E3%82%A4%E3%82%BA」より作成カテゴリ: ハウスミュージシャン | テクノミュージシャン | ドイツのバンド | ドイツのミュージシャン | クラブDJ 