出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロドリゴ・サントロ Rodrigo Santoro  本名Rodrigo Junqueira dos Reis Santoro 生年月日1975年8月22日（34歳） 出生地リオデジャネイロ 国籍 ブラジル 公式サイトwww.rodrigosantoro.com 主な作品 『300』 表示   ロドリゴ・サントロ（Rodrigo Junqueira dos Reis Santoro, ブラジルポルトガル語読み：ホドリゴ・ジュンケイラ・ドス・ヘイス・サントロ、1975年8月22日 - ）はブラジル・リオデジャネイロ出身の俳優である。。189cm、85kg。[編集] 略歴母国ブラジルでは絶大な人気を誇るスター。『チャーリーズ・エンジェル フルスロットル』でハリウッドデビューを果たした。大学生時代に本格的に俳優を志し地元テレビ局のオーディションを受け始める。18歳でテレビ初出演、21歳で全国ネットのテレビドラマに抜擢され一躍アイドルに。2001年、“Bicho de Sete Cabeas”で映画デビュー、同年にロカルノ国際映画祭新人賞、ラシフェ映画祭、ブラジル映画祭の最優秀男優賞を獲得した。初のハリウッド作はアニメ『スチュアート・リトル』（ポルトガル語版）の声優出演（1999年）。2004年にはニコール・キッドマンの相手役としてシャネルのコマーシャルに抜擢された。2004年の「世界で最も美しい50人」（『ピープル』誌より）にも選ばれている。[編集] 主な出演作品Bicho de Sete Cabeas (2001)ビハインド・ザ・サン Abril Despedaado (2001)ラブ・アクチュアリー Love Actually (2003)チャーリーズ・エンジェル フルスロットル Charlie's Angels: Full Throttle (2003)カランジル Carandiru (2003)LOST Lost (2006 - 2007) テレビシリーズ300 300 (2007)レッドベルト 傷だらけのファイター Redbelt (2008)チェ 28歳の革命 / 39歳 別れの手紙 The Argentine / Guerrilla (2008)恋する履歴書 Post Grad (2009)フィリップ、きみを愛してる! I Love You Phillip Morris (2009) [編集] 外部リンクロドリゴ・サントロ - Internet Movie Database （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%89%E3%83%AA%E3%82%B4%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AD」より作成カテゴリ: ブラジルの俳優 | イタリア系ブラジル人 | リオデジャネイロ出身の人物 | 1975年生 | 存命人物 