出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Flashゲーム（フラッシュ・ゲーム）とは、Adobe Flashをプラットフォームとして作成されたゲームの総称で、コンピュータゲームの一ジャンル。現在では携帯電話にも導入されている。[編集] 概要コンピュータゲームはアプリケーションソフトウェアの一種として、特定のコンピュータやOSの上で動く物が開発されてきた。 近年、JavaアプリケーションやAdobe Flashのように、ベースとなるコンピュータが異なる場合でも、それぞれの実行環境用にプログラムを用意することなく、共通のプログラムを実行させることが出来るようになった。そのなかでもAdobe Flashで作成されたコンピュータゲームは、OSやブラウザの種類に関係なく遊べることから、制作者が異なる実行環境で動くことを想定しなくても作成できる。プレイヤー側としても、ダウンロードゲームと違い、コンピューターの扱いにそれほど慣れていなくても遊ぶ事が出来るので、幅広いユーザー層の獲得が期待出来る。また、初回プレイ時にプラグインをインストールするだけでそれほど手間も掛からないので、ダウンロードゲームよりも気軽にプレイ出来るというメリットがある。ただし、パソコンと携帯電話では画面の解像度や操作性などの違いが大きく、前述の定義が当てはまらない場合がある。[編集] 関連項目Adobe Shockwaveブラウザゲーム この「Flashゲーム」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Flash%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0」より作成カテゴリ: Adobe Flash | コンピュータゲームのジャンル | FLASHゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 