出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ギッファ （Ghiffa） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ギッファの風景]] ギッファ の紋章      国 イタリア 州 ピエモンテ 県ヴェルバーノ・クジオ・オッソラ 測地系北緯45度57分0秒 東経8度37分0秒 標高海抜 201 m 面積13.95 km 人口2,400 2006年05月31日人口密度170.11 人/km 分離集落Carpiano, Cargiago, Caronio, Ceredo, Deccio, Frino, Ronco, San Maurizio, Selva, Susello 隣接コムーネアリッツァーノ、 ベーエ、 カステルヴェッカーナ (VA)、 ラヴェーノ＝モンベッロ (VA)、 オッジェッビオ、 ポルト・ヴァルトラヴァーリア (VA)、 プレメーノ、 ヴェルバーニア CAP（郵便番号）28055 市外局番0323 ISTATコード103033 IDコードE003 住民の呼称ghiffesi 守護聖人祝祭日   公式サイト  ギッファ(Ghiffa)は、人口2,400人のイタリア共和国ピエモンテ州ヴェルバーノ・クジオ・オッソラ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Roberto Suman鐚004年06月13日選出）コムーネの代表電話 ： 0323 59110 0323 59515コムーネのe-mail アドレス ： ghiffa@reteunitaria.piemonte.it 表・話・編・歴 ヴェルバーノ・クジオ・オッソラ県のコムーネ  アーロラ , アウラーノ , アリッツァーノ , アンツォーラ・ドッソラ , アントローナ・スキエランコ , イントラーニャ , ヴァルストローナ , ヴァルツォ , ヴァンツォーネ・コン・サン・カルロ , ヴィガネッラ , ヴィッラドッソラ , ヴィッレッテ , ヴィニョーネ , ヴェルバーニア , ヴォゴーニャ , オッジェッビオ , オメーニャ , オルナヴァッソ , カヴァーリオ＝スポッチャ , カザーレ・コルテ・チェッロ , カプレッツォ , カラスカ＝カスティリオーネ , カンネロ・リヴィエーラ , カンノービオ , カンビアスカ , ギッファ , クアルナ・ソット , クアルナ・ソプラ , グッロ , クラヴェッジャ , グラヴェッローナ・トーチェ , クルソロ＝オラッソ , クレヴォラドッソラ , クロード , コッソーニョ , サン・ベルナルディーノ・ヴェルバーノ , サンタ・マリーア・マッジョーレ , ジェルマーニョ , ジニェーゼ , ストレーザ , セッピアーナ , チェーザラ , チェッポ・モレッリ , トチェーノ , ドモドッソラ , トラーレゴ・ヴィッジョーナ , トラスクエーラ , ドルオーニョ , トロンターノ , ノーニオ , バヴェーノ , バチェーノ , パッランツェーノ , バンニオ・アンツィーノ , ピエーヴェ・ヴェルゴンテ , ピエディムレーラ , ファルメンタ , フォルマッツァ , プレーミア , プレメーノ , プレモゼッロ＝キオヴェンダ , ブロヴェッロ＝カルプニーノ , ベウラ＝カルデッツァ , ベーエ , ベルジラーテ , ボニャンコ , マクニャーガ , マゼーラ , マッシオーラ , マドンナ・デル・サッソ , マレスコ , ミアッツィーナ , メルゴッツォ , モンテクレステーゼ , モンテスケーノ , レ , ロレーリア      この「ギッファ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%83%E3%83%95%E3%82%A1」より作成カテゴリ: ヴェルバーノ・クジオ・オッソラ県のコムーネ | イタリアのコムーネ き隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 