出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 朝倉 千筆（あさくら ちふで、1936年 - ）は東京府出身の脚本家。別名、朝倉和泉。フランス語学者朝倉季雄の長女。桐朋女子高等学校を経て、1959年、津田塾大学学芸学部英文学科卒業。25歳のとき、父の門人の中川信（仏文学者、お茶の水女子大学教授）と結婚。32歳で二児の母となる。1972年にシナリオの勉強を始めて脚本家となる。主にテレビドラマに力を入れ、『太陽にほえろ』『オヨネコぶーにゃん』『魔法使いサリー』などの脚本を担当。1977年10月、中川と離婚。二人の子供を育てつつ放送作家として活躍していたが、1979年1月14日、長男が千筆の母を殺害して投身自殺。この体験に基づき、朝倉和泉名義で『還らぬ息子 泉へ』（中央公論社、1980年）『死にたいあなたへ』（中央公論社、1981年）を上梓。長男の死後はドラマを諦め、アニメのシナリオライターに転じる。1980年代には『ガラスの仮面』『メイプルタウン物語』『新メイプルタウン物語 パームタウン編』『おねがい!サミアどん』『とんがり帽子のメモル』などの脚本を手がけていたが、1986年に日本語教師を兼ねるようになる。1991年、単身アメリカ合衆国ジョージア州コロンバスに渡り、コロンバス・ステート・コミュニティ・カレッジにて9ヶ月間カレッジインターンシップとして日本語を教える。1992年に日本へ帰国。この体験に基づき、『マイ・チャレンジ──女ひとり、アメリカへの旅立ち』（中央公論社、1994年）を刊行した。[編集] 参考文献朝倉千筆『マイ・チャレンジ──女ひとり、アメリカへの旅立ち』（中央公論社、1994年）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E5%80%89%E5%8D%83%E7%AD%86」より作成カテゴリ: 東京都出身の人物 | 日本の脚本家 | 日本の放送作家 | 1936年生 | アニメの脚本家 