出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北陸銀行のデータ（2009年3月31日現在） 統一金融機関コード0144 SWIFTコードRIKBJPJT 店舗数187店（国内） 設立日1877年8月26日 資本金1,404億900万円 従業員数2,571名 預金残高5兆0400億41百万円 貸出金残高4兆2900億55百万円 本店 所在地〒930-8637 富山県富山市堤町通り1丁目2番26号 電話番号076-423-7111 ホームページ北陸銀行：たよれるネット   北陸銀行本店  株式会社北陸銀行（ほくりくぎんこう、英称：THE HOKURIKU BANK, LTD.）は、富山県富山市に本店を置く地方銀行。通称はほくぎん（カタカナ表記のホクギンは、北越銀行の略称となるため注意）。目次 1 概要2 沿革3 自動機サービス3.1 地方金融機関との提携3.2 コンビニATM3.3 イオン銀行3.4 ゆうちょ銀行3.5 ATMベンダ  4 関連会社5 関係する人物6 主要融資先7 備考8 外部リンク    [編集] 概要北陸3県（富山県・石川県・福井県）と北海道が主な地盤。総資産5兆8743億52百万円(2009年3月期） 北陸銀行の店舗例（函館支店）   横浜支店（旧ロゴ）   ほくぎんドリームセンター武蔵ヶ辻出張所 看板にはCI導入前の字体を使用。  北陸地方では知名度も高く、本店を置く富山県及び県内市町村の指定金融機関となっている。明治期の北海道移住者には富山県出身者が多かった縁もあり、北海道にも営業地盤を持つ（北陸銀行を取引銀行に含める道内企業は数多い。また、道内の自治体では釧路町が指定金融機関としている）。本拠地の北陸3県と北海道以外には東京都・横浜市・新潟市・長野市・名古屋市・岐阜県高山市・京都市・大阪市にも支店があり、昭和期においては単独で地銀2位の規模を誇った。かつては神戸市に神戸支店を持っていたが、大阪支店に統合された。平成に入り（特に東京地区において）バブル崩壊と金融危機の影響を受け、財務内容が悪化していたが、2004年9月に北海道銀行と経営統合し、ほくほくフィナンシャルグループを設立。グループ全体として再び横浜銀行に次ぐ地銀2位の規模を持つようになった。また、経営破綻した石川銀行の営業のほとんどを継承したため、石川県では北國銀行に次ぐ店舗網をもっており、石川県民にも北國銀行と同様に地元の銀行として定着している。福井県は敦賀市を除き若狭地方には支店が存在しない。以前は預金通帳のキャラクターにムーミンを採用していたが、2005年12月より一般デザイン通帳のみの取り扱いとなっている。日本最小の地方銀行である富山銀行の筆頭株主でもあり、同行と親密な関係を築いている。[編集] 沿革1877年（明治10年）8月 - 金沢第十二国立銀行開業（旧加賀藩の前田家が7割を出資した士族中心の資本）1879年（明治12年）2月 - 富山第百二十三国立銀行開業（売薬業中心の資本）1884年（明治17年）1月 - 富山第百二十三国立銀行が金沢第十二国立銀行と合併し、富山第十二国立銀行を設立。1897年（明治30年）7月 - 株式会社十二銀行と改称。1899年（明治32年） - 北海道初の支店である、十二銀行小樽支店を開設。1943年（昭和18年）7月 - 十二・高岡・中越・富山の前身4行合併により株式会社北陸銀行設立（初代頭取は中田清兵衛）2001年（平成13年）5月 - 郵便貯金（現・ゆうちょ銀行）ATMとの提携開始。2002年（平成14年）2月 - コンビニATM・イーネットの提携に参加。2002年（平成14年）4月 - 新川水橋信用金庫（現在のにいかわ信用金庫）及び富山県信連とメール便を共同化。2002年（平成14年）6月 - 富山銀行とメール便を共同化。2002年（平成14年）7月 - 北海道銀行との業務提携の一環でATM相互無料開放を開始。2003年（平成15年）3月 - 経営破綻した石川銀行の分割営業譲渡を受けて42店を吸収し、石川県内の店舗網が増強。2003年（平成15年）9月 - ほくぎんフィナンシャルグループを設立し、その完全子会社となる。2004年（平成16年）7月 - コンビニATM・ローソンATMの提携に参加。2004年（平成16年）9月 - 北海道銀行と経営統合してほくほくフィナンシャルグループに名称変更。2004年（平成16年）12月 - 同行の直接子会社として、株式会社北銀コーポーレートを設立。2005年（平成17年）2月 - 東京支店のある室町中央ビルの9・10Fに北海道銀行東京支店が移転入居2005年（平成17年）3月 - 北見支店を北海道銀行北見支店へ業務継承。2005年（平成17年）4月 - 網走支店を北海道銀行網走支店へ業務継承し、オホーツク海沿岸から撤退。2005年（平成17年）4月 - 大阪支店が北海道銀行大阪支店の業務を継承。2006年（平成18年）2月 - 高山信用金庫とATM相互無料開放を開始。2006年（平成18年）7月 - 横浜銀行とATM相互無料開放を開始。2006年（平成18年）12月 - 大垣共立銀行とATM相互無料開放を開始。2007年（平成19年）3月 - 能登半島地震支援の緊急融資開始。2007年（平成19年）4月 - 函館地区において北海道銀行との共同業務（メール便、現金業務）にみちのく銀行が参加。2007年（平成19年）7月 - 北海道夕張市に北海道銀行とともに職員を2年間派遣。2007年（平成19年）7月 - 新潟県中越沖地震支援の緊急融資開始。2007年（平成19年）10月 - 福邦銀行とATM相互無料開放を開始。2007年（平成19年）11月 - イオン銀行とATM利用提携を開始。2008年（平成20年）2月 - 北海道銀行とATM相互入金サービス開始（終日無料）2008年（平成20年）9月 - 富山県信用組合とATM相互無料開放を開始。2008年（平成20年）11月 - 大垣共立銀行とATM相互入金サービス開始（終日無料）2009年（平成21年）5月以降 - サークルKサンクスが展開しているBankTimeをりそな銀行と共同で提携。北陸地方3県にて順次サービス開始。2009年（平成21年）9月 - セブン銀行とATM利用提携を開始。 [編集] 自動機サービス[編集] 地方金融機関との提携北海道銀行・横浜銀行・大垣共立銀行・福邦銀行・にいかわ信用金庫・のと共栄信用金庫・高山信用金庫・富山県信用組合の8金融機関とはATM相互無料開放を実施しており、これにより15都道府県約1,500ヶ所で無料出金が可能となる（ATMが非設置の北海道銀行仙台支店及び福邦銀行大阪支店や他行幹事共同ATMは相互無料開放の対象外）。このうち、福邦銀行ATMでの北陸銀行キャッシュカード出金は時間外手数料も一切かからない。逆に北陸銀行ATMでの福邦銀行キャッシュカード出金も時間外手数料は一切かからない。また、北海道銀行・大垣共立銀行とは相互入金も可能となっている。さらに北海道銀行についてはそれぞれのキャッシュカードによるATM振込手数料を自行扱いとしている。福井県若狭地方は敦賀市内の支店以外は存在しないため、カード出金は福邦銀行ATMを、カード入金はコンビニATMを利用することで対処できる（通帳記帳の最寄は敦賀支店）。法人性口座キャッシュカードによる取引は北海道銀行・横浜銀行・大垣共立銀行の提携3行と相互に対応している。[編集] コンビニATMコンビニATMのイーネット・ローソンATMと提携しており、北陸3県それぞれの地元地銀に先行してコンビニATMを設置しているため、石川・福井両県においてもいまなお北陸銀行管理機が存在する（このうち石川県のローソンATMは全機種同行管理となっている）。それまで出金・振込・借入については時間内利用手数料を取っていなかったが、2009年6月15日より改定され、平日時間内について105円、時間外は210円となった（入金は引き続き無料）。ただし、ほくぎんポイント倶楽部で500ポイント以上の利用者は時間外も含め無料で利用できる。また、2009年5月からはサークルKサンクスに設置されるBankTimeと提携を始めており、北陸3県に順次ATMを設置している。BankTime主管理者であるりそなグループを除き初の提携となる。平日時間内の出金手数料が無料となっている（ほくぎんポイント倶楽部で500ポイント以上の利用者は時間外も無料）。ただし、北陸3県以外のBankTimeについては引き続きMICS扱いの取引となり、ほくぎんポイント倶楽部による優遇もされない。また、振込は不可。セブン銀行との提携は2009年9月28日より開始。サービス内容はイーネット・ローソンATMに準ずるが、振込は不可。愛知・岐阜両県に設置されたゼロバンクは大垣共立銀行が管理しているため、出金のみならず入金も無料で利用できる。ただし、三重県及び首都圏に設置されたゼロバンクについてはそれぞれ三重銀行・東京スター銀行管理のため入金は不可（無料出金は可）。 [編集] イオン銀行イオン銀行とは出金・振込で相互利用提携を結んでいる。ただし、時間内でも利用手数料を要する。[編集] ゆうちょ銀行ゆうちょ銀行とは入出金で相互利用提携を結んでいる。ただし、入出金とも利用手数料を要する。[編集] ATMベンダ全て富士通を採用。なお、一部のATMではICキャッシュカードにも対応している。ICキャッシュカード対応機には赤いステッカーが貼られている。[編集] 関連会社ほくほくフィナンシャルグループ北銀ビジネスサービス株式会社北銀オフィス・サービス株式会社北銀不動産サービス株式会社北銀資産管理株式会社Hokuriku International Cayman Limited株式会社北陸カード北銀リース株式会社北陸保証サービス株式会社北陸キャピタル株式会社北銀ソフトウエア株式会社 [編集] 関係する人物岡久雄 - 『こんな銀行ゼッタイ許せん!』の著者田畑一也 - （現在は廃部された銀行野球部から、ブランクを経て投手としてダイエー入り、その後ヤクルトに移籍して活躍）永田能隆 - 元プロ野球選手（オリックス・ブルーウェーブ、中日ドラゴンズ）投手王理恵松田一男 - 株式会社ロプロ（旧日栄）創業者 [編集] 主要融資先北陸鉄道北陸電力オリエンタルチエン工業（セーラー万年筆と共同で経営支援）池田模範堂北陸コンピュータ・サービス（富士通と共同出資）北國新聞社北陸朝日放送石川テレビ放送エフエム石川北日本放送チューリップテレビ富山テレビ放送富山エフエム放送福井放送 [編集] 備考福井支店は、大和福井店が福井地震で店舗が倒壊したために撤退した跡地にある（倒壊した大和福井店）。ロゴマーク中の「北陸銀行」の文字は、以前は左側（横書きの場合）または上側（縦書きの場合）の斜線に合わせて傾斜した書体となっていた（横浜支店の画像を参照のこと）が、2007年初めからは通常の書体に変更されている（現在のものは北洋銀行のロゴとほぼ同一の書体である）。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、北陸銀行に関連するカテゴリがあります。 北陸銀行ほくほくフィナンシャルグループ北銀オフィス・サービス北陸カード北銀ソフトウエア 表・話・編・歴 地方銀行  北海道北海道銀行   東北青森銀行 - みちのく銀行 - 秋田銀行 - 北都銀行 - 荘内銀行 - 山形銀行 - 岩手銀行 - 東北銀行 - 七十七銀行 - 東邦銀行   関東甲信越群馬銀行 - 足利銀行 - 常陽銀行 - 筑波銀行 - 武蔵野銀行 - 千葉銀行 - 千葉興業銀行 - 東京都民銀行 - 横浜銀行 - 第四銀行 - 北越銀行 - 山梨中央銀行 - 八十二銀行   北陸北陸銀行 - 富山銀行 - 北國銀行 - 福井銀行   東海静岡銀行 - スルガ銀行 - 清水銀行 - 大垣共立銀行 - 十六銀行 - 三重銀行 - 百五銀行   近畿滋賀銀行 - 京都銀行 - 近畿大阪銀行 - 池田泉州銀行 - 南都銀行 - 紀陽銀行 - 但馬銀行   中国鳥取銀行 - 山陰合同銀行 - 中国銀行 - 広島銀行 - 山口銀行   四国阿波銀行 - 百十四銀行 - 伊予銀行 - 四国銀行   九州・沖縄福岡銀行 - 西日本シティ銀行 - 筑邦銀行 - 佐賀銀行 - 十八銀行 - 親和銀行 - 肥後銀行 - 大分銀行 - 宮崎銀行 - 鹿児島銀行 - 琉球銀行 - 沖縄銀行   ※地方銀行、全国地方銀行協会、Category:地方銀行を基に作成。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E9%99%B8%E9%8A%80%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: 地方銀行 | 富山県の銀行 | 富山市の企業 | 国立銀行を前身とする銀行 