出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩村田藩（いわむらたはん）は信濃国佐久郡・小県郡の一部（現在の佐久市）を支配した藩で藩庁は岩村田陣屋。藩主家は内藤氏。目次 1 藩史2 歴代藩主2.1 内藤（ないとう）家  3 関連項目    [編集] 藩史元禄16年（1703年）8月、武蔵国赤沼藩より内藤正友が武蔵国・上野国・常陸国・上総国・下総国など各地で1万5000石から転じて佐久郡の内、27ヶ村で1万6000石を与えられ、岩村田陣屋が置かれたことに始まる。その後、摂津国・河内国（現在の大阪府）内の地へ一時移封されたが、その次男である第2代藩主・内藤正敬の代に再度こ佐久郡内の地へ移封された。このように所領の場所が頻繁に入れ替わることが多かったが、藩政で特に見るべきところは無く、そのまま代が相次いだ。第6代藩主・内藤正縄は老中・水野忠邦の実弟であった関係で、伏見奉行となって、その功績により城主格に昇進された。最後の藩主・内藤正誠は日光祭礼奉行・奏者番・寺社奉行などを歴任する。戊辰戦争では新政府軍に与して北越戦争に出兵する。この頃、岩村田では築城計画がなされていたが、明治2年（1869年）に版籍奉還が行なわれ、さらに廃藩置県が行なわれて藩が廃されたため、城は未完成のまま廃城となった。そして岩村田県は長野県に吸収されたのである。なお、現存建物として蔵が陣屋跡近くの中嶋公園に移築現存している。[編集] 歴代藩主[編集] 内藤（ないとう）家 譜代 - 1万6000石 （1703年〜1871年） 代氏名官位・官職就封在任期間前藩主との続柄・備考 1内藤正友 ないとう まさとも従五位下・式部少輔武蔵赤沼藩 1万5千石より入封元禄16年 - 正徳元年 （1703年 - 1711年）内藤正勝の長男 2内藤正敬 ないとう まさゆき従五位下・下総守遺領相続 （父の死去により）正徳元年 - 延享3年 （1711年 - 1746年）先代の次男 3内藤正弼 ないとう まさすけ従五位下・美濃守遺領相続 （父の死去により）延享3年 - 明和7年 （1746年 - 1770年）先代の長男 4内藤正興 ないとう まさおき従五位下・志摩守遺領相続 （父の死去により）明和7年 - 寛政4年 （1770年 - 1792年）先代の次男 5内藤正国 ないとう まさくに従五位下・美濃守遺領相続 （養父の死去により）寛政4年 - 享和2年 （1792年 - 1802年）養子（先代の娘婿）肥前唐津藩の第2代藩主・水野忠鼎の四男 6内藤正縄 ないとう まさつな従五位下・豊後守遺領相続 （叔父の死去により）享和3年 - 万延元年 （1803年 - 1860年）養子（先代の甥）肥前唐津藩の第3代藩主・水野忠光の三男 7内藤正誠 ないとう まさのぶ従五位下・志摩守遺領相続 （祖父の死去により）万延元年 - 明治4年 （1860年 - 1871年）養子（先代の孫） 先代の長男・内藤正義の長男  [編集] 関連項目藩の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%9D%91%E7%94%B0%E8%97%A9」より作成カテゴリ: 藩 | 内藤氏 