出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シンビオン属 画像募集中  分類 界:動物界 Animalia 亜界:真正後生動物亜界 Eumetazoa 階級なし:左右相称動物 Bilateria 上門:扁形動物上門 Platyzoa 門:有輪動物門 CycliophoraFunch & Kristensen, 1995 綱:真有輪綱 Micrognathozoa 目:シンビオン目 Symbiida 科:シンビオン科 Symbiidae 属:シンビオン属 SymbionFunch & Kristensen, 1995    種 S. americanusObst, Funch & Kristensen, 2005S. pandoraFunch & Kristensen, 1995他に少なくとももう1種    シンビオン属 (Symbion) はエビ類に付着して生活する小型の無脊椎動物である。近縁の種がいないため、有輪動物門という新しい門を与えられた。有輪動物門に含まれるのはこの1属のみである。シンビオン属ではじめて記載されたのはS. pandora（パンドラムシ）である。この種は1995年にReinhardt KristensenとPeter Funchによってノルウェー近海の大西洋に生息するアカザエビ科の一種ヨーロッパアカザエビの口器から発見された。その後、アメリカウミザリガニからS. americanusが発見されたほか、ヨーロッパウミザリガニからも１種が見つかっているが、これはまだ命名されていない。シンビオンという名前は、エビに片利共生しているところから、共生を意味する英単語 symbiosis に因んで命名された。系統学的な位置ははっきりと分かっていない。当初は構造的な類似性から外肛動物や内肛動物に近いとされたが、現在では遺伝学的な解析によって、担顎動物により近いと考えられている。[編集] 形態的な特徴S. pandoraは左右相称であり、その体は袋状で体腔を持たない。丸い胴体と固着するための柄を備え、胴体の前端には繊毛冠がある。全体の感じはワムシ類にも似ている。細部については生活環の各段階で異なるので、下記の生殖の項を参照されたい。[編集] 生殖以下のような世代交代を行う生活史を持ち、有性生殖と出芽による無性生殖の両方を行う。無性世代 固着性無性世代 - 長さは347μm、太さは113μmである。尾部には付着盤で、宿主に固着している。頭部には繊毛を持つ漏斗状の口と肛門を持ち、濾過食性である。遊泳性無性世代 - パンドラ幼生と呼ばれる。固着性無性世代から放出されて遊泳するが、遊泳期間は短く、同じ宿主個体に固着し、固着性無性世代に変態する。  有性世代 雄 - 長さ84μm、太さ42μmとなる。口も肛門も持たず、消化系もない。1対の陰茎を持つ。固着無性世代から放出されて遊泳し、他の固着性無性世代個体に付着して、その中にいる雌と交尾する。雌 - 大きさは雄と変わらない。雌は固着性無性世代の体内で成長し、外から来た雄と交尾したのち体外に出て、同じ宿主個体に付着する。それから変態して脊索幼生となり、長い遊泳期間を経て他の宿主個体に固着し、固着性無性世代となる。   [編集] 参考文献ウィキスピーシーズにシンビオンに関する情報があります。 P. Funch & R. M. Christensen (1995). “Cycliophora is a new phylum with affinities to Entoprocta and Ectoprocta”. Nature 378: 711714. DOI: 10.1038/378711a0.M. Obst, P. Funch & G. Giribet (2005). “Hidden diversity and host specificity in cycliophorans: a phylogeographic analysis along the North Atlantic and Mediterranean Sea”. Molecular Ecology 14: 44274440. DOI: 10.1111/j.1365-294X.2005.02752.x.白山義久（編集） 『無脊椎動物の多様性と系統（節足動物を除く）』 裳華房〈バイオディバーシティ・シリーズ5〉、2000年。ISBN 4785358289。白山義久ほか 『水の生物』 小学館〈小学館の図鑑NEO〉、2005年。ISBN 4092172079。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%93%E3%82%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 動物 