出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・白子村のデータ廃止日1943年4月1日 廃止理由新設合併 新倉村、白子村→大和町 現在の自治体和光市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県埼玉県 郡北足立郡 団体コード当時存在せず 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体埼玉県:北足立郡美谷本村、笹目村、 　新倉村 　東京府：東京市（板橋区） 村の木 村の花 その他のシンボル 白子村役場 所在地埼玉県  外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  白子村（しらこむら）は、埼玉県北足立郡に存在した村。1943年（昭和18年）4月1日、新倉村との合併による大和町の成立により消滅。[編集] 地理埼玉県北足立地域の荒川右岸（旧新座郡域）に位置する。2006年現在における和光市南東半にあたる。 [編集] 歴史1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に平行して下新倉、白子の2箇村が合併し、新座郡白子村が成立。1896年（明治29年）3月29日 - 新座郡の北足立郡への編入に伴い、所属郡が北足立郡となる。1943年（昭和18年）4月1日 - 新倉村と合併し、大和町が成立。白子村は消滅した。 [編集] 関連項目消滅した日本の市町村の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%AD%90%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 埼玉県の市町村 (廃止) | 和光市 