出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンドレッティ・オートスポーツ (Andretti Autosport) はインディカー・シリーズとA1グランプリに参戦しているアメリカ合衆国のレーシングチームである。本項目では前身となったチーム・グリーン及びアンドレッティ・グリーン・レーシング（Andretti Green Racing）についても記載する。目次 1 CART2 インディカー・シリーズ3 アメリカン・ルマン・シリーズ4 所属ドライバー4.1 CART (1994-2002)4.2 インディカー・シリーズ (2001-)4.3 アメリカン・ルマン・シリーズ (2007-2008)4.4 A1グランプリ (2008-2009)  5 脚注6 参考文献7 外部リンク    [編集] CART1993年に、バリー・グリーンとジェラルド・フォーサイスによってフォーサイス・グリーン・レーシングとして設立され、クロード・ブルボネとジャック・ヴィルヌーヴのドライブでフォーミュラ・アトランティックに2台体制で出走した。1994年は CART ワールドシリーズにジャック・ヴィルヌーヴの1台体制で参戦し、インディ500では2位に入賞、第14戦ロード・アメリカで初優勝を達成した。しかしシーズン終了後にフォーサイスが離脱したため、バリーはチーム名をチーム・グリーンに変更し、彼の兄弟キム・グリーンをチームマネージャーに迎える。翌1995年にはジャック・ヴィルヌーヴによりインディ500とCART ワールドシリーズの両方を制することとなった。1996年は、ジャック・ヴィルヌーヴがF1のウィリアムズへ移籍したため、ブラーマをスポンサーとしているラウル・ボーセルをドライバーに起用し、ブラーマ・スポーツ・チームとして出走したが、チームは低迷してしまう。1997年には、ドライバーはパーカー・ジョンストンが加入し、メインスポンサーとしてKOOL、エンジンはホンダを獲得し、チーム名はチーム・クール・グリーンに変更された。ジョンストンはシリーズ16位に終わったが、このシーズン終盤に、新鋭のダリオ・フランキッティを獲得、シーズン終了後にはチームペンスキーを解雇されたポール・トレーシーと契約し翌年の2台体制への移行に備えることとなった。彼らは、翌1998年以降5シーズンの間、チームメイトとしてチームに残留した。1998年、フランキッティは頭角を現し、第14戦ロード・アメリカでの初優勝を皮切りに第15戦バンクーバー、第17戦ヒューストンと優勝しシリーズ順位は3位となる。対するトレーシーは目立った成績を残せずシリーズ13位に終わった。2001年、マイケル・アンドレッティが、実質同一チームであるチーム・モトローラに加入し、この年は第9戦クリーブランドでフランキッティが、第10戦トロントでマイケルがそれぞれ勝利を挙げた。2002年、マイケルが第2戦ロングビーチで現役最後の勝利を挙げた[1]。また、開幕戦直後にシャーシを供給していたレイナードが倒産し、第3戦もてぎからチームはシャーシをローラへと変更し、もてぎではマイナートラブルが発生したが、次の第4戦ミルウォーキーではトレーシーが優勝を飾り、第10戦バンクーバー、第13戦モントリオール、第15戦イングランドでフランキッティが優勝している。[編集] インディカー・シリーズ2001年シーズンの末にCARTでエンジン既定を巡るトラブルが表面化したあと、マイケル・アンドレッティはチーム株式の多くを買い取り、2003年に新しくアンドレッティ・グリーン・レーシングと名称を変更し、CARTからライバルシリーズであるIRLに移籍することになった。トレイシーは、IRLがカナダでのレースを行っていないためチームを離脱しチャンプカー・ワールド・シリーズに残留したが、替わりにトニー・カナーンが加わる。2003年は、ダリオ・フランキッティの負傷によりドライバーの変更が多い年となる。第3戦もてぎではダン・ウェルドン、第4戦インディ500ではロビー・ゴードン、第5戦テキサスではブライアン・ハータがそれぞれ代わりに出走した。フランキッティは第6戦パイクスピークには出走したものの、手術のためシーズンの残りはハータにシートを譲ることとなった。カナーンも第3戦もてぎで骨折したため、インディ500への出走が危ぶまれ、代役としてマリオ・アンドレッティがプライベートテストを行ったが、そのテスト中に宙を舞う大事故を起こした。怪我はなかったものの、カナーンが出走可能になったためマリオが出走することはなかった。また、マイケルが第4戦インディ500で引退することをうけて、ウェルドンが後任としてそのままチームに残留することとなった。この年の勝利は、第2戦フェニックスでカナーンが、第8戦カンザスでハータがそれぞれ挙げた。フランキッティが復帰し、2004年シーズンからは4台体制となる。2005年の第3戦セントピーターズバーグではウェルドン、カナーン、フランキッティ、ハータの順で1-2-3-4フィニッシュを達成した。また、カナーンとウェルドンはそれぞれ、インディカーシリーズの2004年と2005年のチャンピオンとなり、ウェルドンは2005年のインディ500でも勝利した。2005年のタイトルを獲得したダン・ウェルドンは2006年にチップ・ガナッシ・レーシングへ移籍し、代わりにマイケルの息子マルコ・アンドレッティが加入することとなった。この年のインディ500では、マイケルも復帰して出走し、親子での上位争いが見られた。結果はマルコがチーム・ペンスキーのサム・ホーニッシュJr.に僅差で敗れ2位、マイケルは3位であった。2006年7月25日、新しくAGRが参戦するアメリカン・ルマン・シリーズ用のアキュラLMP2のプロジェクトに参加するハータに替わって、ダニカ・パトリックが2007年からAGRに加入することが発表された。2007年10月31日には、2007年のインディ500とインディカー・シリーズのチャンピオンとなったが、チップ・ガナッシレーシングと契約し、NASCARスプリントカップシリーズに移籍するフランキッティに替わって武藤英紀がカーNo.27のシートに座ることが発表された。武藤は2007年インディ・ライツから昇格してきたドライバーである。インディ・ライツはインディカー・シリーズの下位カテゴリーで、AGRはそのシリーズに2台出走させるために、AFSレーシングと提携している。2007年はワイド・カニンガムとジェイミ・カマラがドライブし、それぞれ3位と6位となった。2008年は2007年にチャンプカー・アトランティックシリーズをドライブしていたラファエル・マトスとアリー・ルイエンダイクJr.がドライブした。[編集] アメリカン・ルマン・シリーズ2006年にAGRがアキュラのワークスチームであることが発表され、ハイクロフト・レーシングと共にクラージュ・LC75の開発を行うこととなった。 チームは2007年の開幕戦セブリング12時間レースで新たにアキュラ・ARX-01aと命名された車体をデビューさせた。このレースでAGRはダリオ・フランキッティ、マリノ・フランキッティ、ブライアン・ハータ、トニー・カナーンのドライブでLMP2クラスで優勝、総合でも2位に入ったが、シーズンの残りで、ペンスキー・レーシングのポルシェ・RS Spyderに完全に追い越されることとなった。2008年シーズンはブライアン・ハータとクリスチャン・フィッティパルディがフルタイムドライバーを務め、一部の長距離レースではトニー・カナーンがドライブする事となったが、翌2009年、AGRはアキュラとの契約を解消し、シリーズから撤退している。[編集] 所属ドライバー[編集] CART (1994-2002) マイケル・アンドレッティ (2001-2002) ジャック・ヴィルヌーヴ (1994-1995) パーカー・ジョンストン (1997) ポール・トレーシー (1998-2002) ダリオ・フランキッティ (1998-2002) ラウル・ボーセル (1996) [編集] インディカー・シリーズ (2001-) マイケル・アンドレッティ (2001, 2002, 2003, 2006-07) 2001, 02, 06, 07年はインディ500のみ、2003年は第4戦まで出走。 マルコ・アンドレッティ (2006-) ダン・ウェルドン (2003-2005) トニー・カナーン (2003-) ブライアン・ハータ (2003-2006) 2003年は第5戦と第7戦以降に出走。 ダニカ・パトリック (2007-) ダリオ・フランキッティ (2002, 2003-2007) 2002年はインディ500のみ、2003年は第1, 2, 6戦のみ出走。2006年は最終戦のみ欠場。 武藤英紀 (2008-2009) マリオ・アンドレッティ (2003) もてぎで骨折したカナーンの代理としてインディ500のプライベートテストに参加。 ロビー・ゴードン (2003) 負傷したフランキッティの代理でインディ500に出走。 ポール・トレーシー (2002) インディ500のみ出走。 A.J.フォイト4世 (2006) 負傷したフランキッティの代理として最終戦に出走。 [編集] アメリカン・ルマン・シリーズ (2007-2008) マルコ・アンドレッティ (2008) トニー・カナーン (2007-2008) ブライアン・ハータ (2007-2008) クリスチャン・フィッティパルディ (2008) ダリオ・フランキッティ (2007) マリノ・フランキッティ (2007) ラファエル・マトス (2008) フランク・モンタニー (2008) ジェームズ・ロシター (2008) [編集] A1グランプリ (2008-2009) マルコ・アンドレッティ (2008-) チャーリー・キンボール (2008) J.R.ヒルデブラント (2008-) [編集] 脚注^ ロングビーチはマイケルが1986年にCARTで初優勝した場所である。  [編集] 参考文献三樹書房 CART 1993-2003 喜怒哀楽の199戦 ISBN 978-4-89522-342-3 [編集] 外部リンクアンドレッティ・オートスポーツ公式ページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%84」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のレーシングチーム 