出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮古農民騒動（みやこのうみんそうどう）とは、1965年7月24日にアメリカ占領下の沖縄の平良市（現宮古島市）で発生した暴動事件。目次 1 事件の発端2 事件の概要3 参考文献4 関連項目    [編集] 事件の発端当時、サトウキビ価格が暴落したことにより、製糖会社は経営不振に陥っていた。そのため琉球政府は、製糖業界の再編を琉球列島米国民政府から要請されていた。これに対して、沖縄人民党は「全沖縄キビ代値上げ農民協議会連合会（全沖農）」を組織し、再編反対運動を起こした。宮古列島では、宮古製糖と伊良部製糖の2社合併が勧告され、この2社と宮多製糖の1社が加わった3社合併が進められることになった。そして宮古製糖は、臨時株主総会を1965年7月24日に開くことになった。[編集] 事件の概要1965年7月23日、翌日の株主総会を控えて、反対派は株主総会会場を包囲し座り込みを行った。宮古警察署では大掛かりな警備事案になると予測し、琉球警察本部に救援を要請した。警察本部は特設警ら隊員30人を宮古警察署に派遣した。株主総会当日、設営準備のため従業員が会場に向かったが、反対派に阻止され殴る蹴るの暴行をうけた。警察は救出に向かったが、警官隊に対しても投石が行われた。警察は宮古製糖の社員を守りつつ宮古警察署に撤退したが、群集は警察署まで追いかけて署の建物に向かって投石を始めた。遂にカービン銃で威嚇発砲を行い、漸く沈静化した。この事件で警察官34人が負傷し、26人が逮捕された。後に指導者の8人も逮捕された。[編集] 参考文献沖縄県警察史編さん委員会編『沖縄県警察史 第3巻（昭和後編）』2002年 [編集] 関連項目製糖暴動琉球警察  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%8F%A4%E8%BE%B2%E6%B0%91%E9%A8%92%E5%8B%95」より作成カテゴリ: 日本の暴動事件 | アメリカ施政権下の沖縄の事件 | 宮古諸島の歴史 | 1965年の日本 | 宮古島市 