出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本放送協会学園高等学校 （NHK学園高等学校） 国公私立の別私立学校 設置者学校法人日本放送協会学園 （学校法人NHK学園） 設立年月日1962年10月15日 （東京都知事設置認可） 共学・別学男女共学 課程通信制課程 単位制・学年制単位制 設置学科普通科 高校コード13729E 所在地〒186-8001 東京都国立市富士見台2-36  外部リンク日本放送協会学園高等学校同高校 専攻科社会福祉コース学校法人 日本放送協会学園  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 日本放送協会学園高等学校（にほんほうそうきょうかいがくえんこうとうがっこう）は、日本放送協会（NHK）の外郭団体である学校法人日本放送協会学園によって設置されている通信制高等学校。通称、NHK学園高等学校。目次 1 概要2 特色3 教育方針4 教育組織5 所在地5.1 東京本校5.2 協力校5.3 提携校5.4 集中生会場  6 主な関係者6.1 教職員6.2 出身者  7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要課程：通信制の課程／本科、別科、専攻科を設置。本科としては「普通科」（3年制）、別科としては「選科」（1年制）、専攻科としては「福祉専攻科」（2年制）がある。 2008年度から通信制本科は学年制から単位制へ移行された。[編集] 特色日本放送協会（NHK）のNHK教育テレビジョン・NHKラジオ第2放送を使って授業（NHK高校講座の視聴）を行う。授業の受講状況の確認はリポートを通じて行われ、提出は回答用紙に記入し郵送するか、パソコンで専用サイトにログインして問題に取り組んで送信するネット学習も選択できる。番組はNHKのホームページで配信されており、放送を視聴し損ねてもリポート提出は可能である。日本放送協会学園高等学校は、高等学校として正規に認可された通信制の課程であり、普通科を卒業して得られる資格は、通常の高等学校とまったく同じものである。例えばセンター試験の際に必要な高校コードにも、私立高校として記載されている。[編集] 教育方針「良質な学習内容の提供」と「きめ細かな指導」による「学習者第一主義」である。[編集] 教育組織次の教育組織がある。通信制課程普通科選科 （別科）福祉専攻科 社会福祉コース - 介護福祉士・社会福祉士の受験資格が得られる。     特科コース海外特科コース [編集] 所在地[編集] 東京本校〒186-8001 東京都国立市富士見台2-36[編集] 協力校全国32ヶ所にスクーリングを行うための協力校があり、東京本校まで通学しなくても全国各地でスクーリング受講ができる。（主に各地の通信制・定時制・単位制高等学校を充てている） かつては協力校が全国の至る所に設けられていた（一時80箇所余り）が、在校生徒数の減少、交通網の発達などにより、近年は集約・広域化の流れが加速している。山陰地方や佐賀県など、地元に協力校やスクーリング会場が無い県も増えており、そのような地域ではスクーリングに通うため多額の交通費がかかるケースがある。[編集] 提携校東日本高等学院（福島県福島市）[編集] 集中生会場期間を集中して宿泊合宿によるスクーリングを行う会場が、関東以外の全国5ヶ所にある。[編集] 主な関係者[編集] 教職員森戸辰男（初代校長）有光次郎（第2代校長）三角哲生（第3代校長、現・校長） [編集] 出身者杉田かおる（女優）川上麻衣子（女優）安めぐみ（女優）中田久美（元バレーボール選手）河村めぐみ （モデル、元バレーボール選手）林家きく姫（落語家、2008年卒）鮎ゆうき （女優、元宝塚歌劇団雪組トップ娘役）城山美佳子（アイドルグループ、パンプキン (グループ)元メンバー）近藤純市 （メッツ(アイドルグループ)） [編集] 関連項目学校法人日本放送協会学園日本放送協会NHK高校講座東京都高等学校一覧日本の通信制高等学校一覧相撲教習所 （中卒入門者のためのスクーリング会場） [編集] 外部リンク日本放送協会学園高等学校 （NHK学園高等学校）日本放送協会学園高等学校 専攻科社会福祉コース （福祉専攻科）学校法人 日本放送協会学園 （NHK学園） この項目「日本放送協会学園高等学校」は、東京都の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%94%BE%E9%80%81%E5%8D%94%E4%BC%9A%E5%AD%A6%E5%9C%92%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 東京都の私立高等学校 | 東京都の通信制高等学校 | NHKの関連団体・企業 | 国立市 | 遠隔教育 | 学校記事隠しカテゴリ: 東京都の学校に関するスタブ 