出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 人見 武雄基本情報 国籍 日本 出身地滋賀県 生年月日1935年1月5日（75歳） 身長 体重179cm 65kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション内野手 プロ入り1957年 経歴（括弧内は在籍年） 滋賀県立膳所高等学校日本大学阪急ブレーブス（1957 - 1964）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     人見 武雄（ひとみ たけお、1935年1月5日 - ）は、滋賀県出身の元プロ野球選手。ポジションは三塁手。[編集] 来歴・人物大津東高（現膳所高校）から日本大学へ進学。東都大学リーグでは1年生春のリーグからレギュラーとして活躍。リーグ通算98試合出場、364打数101安打、打率.277、3本塁打。1957年に阪急ブレーブスへ入団。1年目から91試合に出場し、2年目にはサードのレギュラーとして97試合出場して打率.277はチームのレギュラーの中で1番の打率だった。翌年は7番から2番へ打順が上がった。1961年までレギュラーだったが1962年から岡嶋博治がサードのレギュラーになった為、控えとなる。翌年からは1軍の試合に一度も出る事無く、1964年に引退した。[編集] 背番号2 （1957年〜1964年） [編集] 通算成績582試合 1728打数 169得点 419安打 22本塁打 153打点 35盗塁 打率.242この項目「人見武雄」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E8%A6%8B%E6%AD%A6%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | オリックス・ブルーウェーブ及びその前身球団の選手 | 日本大学硬式野球部の選手 | 滋賀県出身の人物 | 1935年生隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 