出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ガン玉     オモリとは、ライン（釣り糸）に付けて、重さやタナを調整するための道具。ウキ釣りでは、ウキがうまく立つように浮力を調整をしたり、投げ釣りでは遠くに飛びやすくするために使用される。ハリス（鉤素）にオモリを使うことはあまりない。また、一般的に使われる鉛製のオモリのほかに、鉛より重いタングステン製のオモリがある。タングステンのオモリは鉛製のオモリに比べると高価なため、あまり使用されない。フライフィッシングでは、オモリではなくシンカーを使うが、ガン玉や割ビシなどで、代用することが出来る。最近では、害の少ない亜鉛製や鉄製のエコオモリ[1]もできていて、鉛以外の金属で作るようにしているメーカーもある。鉛製のオモリは安く作ることが出来るし、他の金属より重いので今まで使われてきたが、害があるため人体への影響や水質の悪化などが懸念されている。また、鉛より軽い金属で出来たオモリでも、形を工夫すれば鉛以上の効果を発揮できる。エコオモリが増えてきている。[編集] 種類割ビシの重さ号数重さ 極小0.2g 小小0.22g 小0.4g 中0.75g 大0.9g 大大1.35g 特大2.1g 0.8号2.4g 1号3g 1.5号4.5g 2号6g 2.5号7.5g 3号9g  ガン玉の重さ号数重さ 8号0.07g 7号0.09g 6号0.12g 5号0.16g 4号0.2g 3号0.25g 2号0.31g 1号0.4g B号0.55g 2B号0.75g 3B号0.95g 4B号1.2g 5B号1.85g 6B号2.65g  オモリにはいくつか種類がある。ラインにはさむタイプのオモリは割ビシやガン玉やアユ玉など、中に通すタイプでは中通しオモリなど、他にはナス型オモリや小田原型オモリや板オモリなどがある（詳しくは下記を参照）。細ラインの場合は、はさむタイプのオモリにティッシュペーパーをはさみ、ラインに傷がつかないようにすることがある。また、オモリは基本的に号数が大きくなるほど重くなるが、例外もある。割ビシ割ビシとは楕円形のような形をしており、ラインにはさむタイプのオモリである。基本的には、ガン玉より重くて大きい。使われることの多いオモリである。（重さと号数については右の表を参照） ガン玉一般的なオモリ。ガン玉の形は球で、ラインにはさむタイプのオモリである。ガン玉は軽く、サイズか細かく分かれている為、微調整が可能なオモリである。ウキ釣りやミャク釣りなどで多用されている。また、ゴム張りタイプのガン玉もある。（重さと号数については右の表を参照） アユ玉アユ玉はアユの友釣りや、本流での大物釣りにも使用されている。形はガン玉に似ているが、アユ玉のほうが大きい。アユ玉は号数が小さくなるほど重くなる。 板オモリ浮力調整が簡単な板オモリ。とくにウキ釣りの仕掛けには必要。板オモリは、重さではなく厚さで分けられている。板オモリは、0.25mmが一般的だが、微妙な調整が可能な薄型もある。 ※右の表は目安であり、メーカーによって、多少の誤差が出ることがある。右上の表のオモリを除くと、多くのオモリは号数と重さは1号が3.75gでそれ以上は、3.75gに比例して重くなっていく。他にもあり、投げ釣りは中通しオモリや小田原型オモリなどを使用し、ワカサギ釣りではナス型オモリなどが使用される。中通しオモリなどはゴム管でショックを収集させることがある。 また、釣り針とオモリが合体ような形のジグヘットという釣具があり、ジグヘットはソフトルアー（ワーム）を使うときに使われる。ジグヘットにも種類があり、ダートヘットや、ラウンドヘットなどがある。詳しくはジグ (釣り)を参照[編集] 関連項目浮き釣り針釣り糸 この項目「オモリ (釣具)」は、魚類に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。   この項目「オモリ (釣具)」は、工業製品に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。   この項目「オモリ (釣具)」は、シンカーについての情報が不足しています。シンカーについての加筆・訂正して下さる方を求めています。また、このことがノートページで議論されているかもしれません。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%A2%E3%83%AA_(%E9%87%A3%E5%85%B7)」より作成カテゴリ: 釣具隠しカテゴリ: 魚類関連のスタブ項目 | 工業製品関連のスタブ 