出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三陟線 各種表記 ハングル： 漢字：三陟線 平仮名：（日本語読み仮名）さんちょくせん 片仮名：（現地語読み仮名）サムチョクソン 英語：Samcheok Line ・話・編・歴 三陟線（サムチョクせん）は江原道東海市と三陟市を結ぶ韓国鉄道公社の鉄道路線である。[編集] 概要三陟線は日本統治時代当時、東海線建設の過程で推進された路線である。東海南部線と東海北部線の建設区間の間に三陟鉄道株式会社による鉄岩線（現在の嶺東線鉄岩駅〜東海駅及び墨湖港線の建設が行われるや、これに便乗して一部区間の工事と合わせて小野田セメント三陟工場の引込み線などを国鉄区間として1939年に着工1944年に竣工した。この区間が現在の三陟線である。資料上では、初期建設時延長23.0kmであったが、以後営業距離が12.9kmになった理由が不明である。港湾及び工場専用線区間の除外などが理由であると推定される。現在、通常の旅客列車は運行されていないが、観光列車の「海列車（）」が1日3往復運行されている。[編集] 路線情報路線距離：12.9km運営会社：韓国鉄道公社軌間：1435mm（標準軌）通行方式： -駅数：4複線区間：なし電化区間：なし保安装置：ATS [編集] 駅一覧日本語駅名韓国語駅名英語駅名駅間 キロ (km)累計 キロ (km)接続路線所在地備考 東海駅Donghae0.00.0嶺東線、墨湖港線、北坪線江原道東海市湫岩駅Chuam6.46.4 三陟海辺駅Samcheok haebyeon1.47.8陟市旧：フジン駅 三陟駅Samcheok5.112.9  表・話・編・歴 韓国鉄道公社の路線一覧  一般路線高速鉄道路線京釜高速線・湖南高速線   一般旅客路線京釜線・忠北線・長項線・湖南線・江景線・全羅線・光州線・慶全線・鎮海線・慶北線・大邱線・伽線（短絡線）・釜田線（短絡線）・東海南部線・中央線・太白線・咸白線・旌善線・嶺東線・京義線・京元線・京春線      広域電鉄線営業路線● 京釜電鉄線・京仁線・京元電鉄線・京釜高速線・長項線・● 安山線・果川線・● 盆唐線・● 一山線・● 中央電鉄線 （京元線・中央線）   建設・計画路線● 水仁線・● 京義電鉄線・龍山線・京春線      貨物路線南部貨物基地線・藍浦線・沃溝線・北全州線・麗川線・光陽製鉄線・光陽港線・大仏線・牛岩線・温山線・長生浦線・蔚山港線・槐東線・三陟線・墨湖港線・北坪線・忘憂線（短絡線）・ソウル郊外線・長城貨物線・梁山貨物線・群山貨物線   休止路線聞慶線・龍山線      この「三陟線」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「三陟線」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%99%9F%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 韓国鉄道公社の鉄道路線 | 韓国の鉄道路線 | 江原道隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 