出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは荒らしを理由として方針に基づき、新規ユーザーおよび未登録 (IP) ユーザーによる編集が禁止されています。半保護を解除しても問題ない状態になった場合、半保護解除を依頼してください。  久保　帯人 本名久保　宜章 生誕1977年6月26日（33歳） 日本・広島県安芸郡府中町 国籍 日本 職業漫画家 活動期間1996年 - ジャンル少年漫画 代表作『BLEACH』 ・話・編・歴  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   久保 帯人（くぼ たいと、ローマ字表記的な表記を用いてKUBO TITEとも。本名久保 宣章（くぼ のりあき）、1977年6月26日[要出典] - ）は、日本の漫画家、イラストレーター。広島県安芸郡府中町出身[要出典]。府中緑ヶ丘中学校、広島県立安芸府中高等学校卒業[要出典]。初期のペンネームは本名の「久保宣章」であった。代表作は『BLEACH』。目次 1 略歴2 人物3 作品3.1 漫画3.2 イラスト（挿絵）3.3 画集  4 脚注5 関連項目6 外部リンク    略歴1995年 - 高校3年生時投稿した作品が、担当編集の目に留まる[1]。1995年 - 『FIRE IN THE SKY』がホップステップ賞最終選考に残る。1996年 - 『週刊少年ジャンプ』増刊に掲載された『ULTRA UNHOLY HEARTED MACHINE』でデビュー。当時のペンネームは「久保宣章」。1996年 - 『週刊少年ジャンプ』36号に『刻魔師 麗』を掲載。1997年 - 『週刊少年ジャンプ』51号に『BAD SHIELD UNITED』を掲載。1999年 - 『週刊少年ジャンプ』34号より、『ZOMBIEPOWDER.』の連載を開始（2000年11号まで）。これを機に上京し本作からペンネームを「久保帯人」に変更。2000年 - 『赤マルジャンプ』2001 Winterに『BLEACH』の前身となるプロットタイプ版を掲載。2001年 - 『週刊少年ジャンプ』36・37合併号より、『BLEACH』の連載を開始。2004年 - 『BLEACH』がTVアニメ化される。（テレビ東京系）2005年 - 『BLEACH』で第50回（平成16年度）小学館漫画賞少年向け部門を受賞。2006年 - 『BLEACH』が映画化される。（東宝系） 人物子供の頃から『ゲゲゲの鬼太郎』、『聖闘士星矢』が好きで漫画を描き始めたとインタビューで語っている[2]。小学3年生の頃漫画家になることを志し、6年生の頃ジャンプで描く事を決めた[3]。ただ、漫画自体はジャンプ以外あまり読まない[4]。アシスタント経験なし。初代担当曰く、かなりの速筆であるという[5]。「ジャンプフェスタ・アニメツアー」で放映された『BLEACH』のアニメでは、コンの声を演じた。非常に音楽好き、またお笑い好きであり、本誌や作中、コメントで多く話題に上がっている。笑いを変えた漫画の作品では『すごいよ!!マサルさん』を挙げている[6]。うすた京介とは非常に仲が良く、うすた京介の誕生日には自筆のジャガーのイラストを送っている。また、作品内でも交友がうかがえる。非常に飽きやすく、2年に一度引越しをしている[7]。好きな建築家はオスカー・ニーマイヤー、ザハ・ハディッドである。父親は現職の府中町町会議員。テレビ西日本アナウンサーの津野瀬果絵とは高校で同期、読売ジャイアンツの西村健太朗は中学の後輩である。[要出典]アメリカでファンと交流した際には会場前に開始2時間以上前から行列ができ入場できなかったファンもいたほどであり、そこで初めて人気の高さを知ったという。[8]2008年12月13日放送の『ポルノグラフィティ岡野昭仁のオールナイトニッポン』にゲスト出演した。 作品漫画ZOMBIEPOWDER.（2000年、ジャンプ・コミックス（集英社）。全4巻） ZOMBIEPOWDER.（1999年 - 2000年連載、週刊少年ジャンプ。全編収録）ULTRA UNHOLY HEARTED MACHINE（1996年、週刊少年ジャンプ増刊、2巻に収録。発表時は久保宣章名義）刻魔師 麗（1996年、週刊少年ジャンプ、3巻に収録。発表時は久保宣章名義）BAD SHIELD UNITED（1997年、週刊少年ジャンプ、4巻に収録。発表時は久保宣章名義）  BLEACH（2001年 - 、週刊少年ジャンプ連載） イラスト（挿絵）そして龍太はニャーと鳴く（著：松原真琴） 画集BLEACHイラスト集 All Colour But The Black All（2006年） 脚注^ 2001年ジャンプフェスタより^ ジャンプ2006年44号より^ 本人のTwitterより^ 『ポルノグラフィティ岡野昭仁のオールナイトニッポン』2008年12月13日放送の作者の発言から。^ 2001年ジャンプフェスタより^ ジャンプ2003年32号より^ 『BLEACH』 単行本26巻より^ 「「BLEACH」原作・久保帯人、米ファンと熱烈初交流」　VARIETYJAPAN 2008/07/27 関連項目広島県出身の人物一覧 外部リンクBLEACH.com - 『BLEACH』の公式ページ。BLEACH -POP WEB JUMP- - 『週刊少年ジャンプ』公式ページにある『BLEACH』のページ。久保帯人 - Twitter この項目「久保帯人」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E4%BF%9D%E5%B8%AF%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年7月 | 日本の漫画家 | 日本のイラストレーター | 広島県出身の人物 | 1977年生 | 存命人物 | BLEACH隠しカテゴリ: 編集半保護中の記事 | 漫画家に関するスタブ 