出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 芸人魂!ガチレース（げいにんだましい!ガチレース）とは、ABC製作でテレビ朝日系列で不定期放送されるバラエティーの特別番組。目次 1 ルール2 主な種目3 出演者3.1 司会3.2 ゲストギャンブラー3.3 レース出場者3.4 実況3.5 ナレーション  4 放送日5 スタッフ6 遅れネット局7 備考    [編集] ルールお笑い芸人（第2回以降は芸人以外のタレントも参加）4〜5名が、ある種目の記録を競う。但し、対戦相手によって手を抜いたりせずあくまでも真剣に戦ってもらう為、挑戦者はそれぞれ別の日にロケを行い、スタジオでの結果発表まで挑戦者自身も結果が分からない仕組み（VTRは、各々の挑戦模様を4分割で配置して、擬似的に対決している様に見せている）。ギャンブラー役で出演しているゲストは、有田のヒントを参考に、誰が1位かを予想する。 [編集] 主な種目1分間隔でベルトコンベアから流される回転寿司や回転飲茶を完食し続ける。なるべく早くヘリコプターから飛び降りて、単独スカイダイビングを成功させる。 この種目では、最初に偽企画でタンデム飛行を行った後、ネタ晴らしで実際は単独ダイブである事を続ける。なお、単独ダイブと称されつつも、簡単に飛び方を教えて貰っただけの素人が飛ぶ事は非常に危険なので、万が一に備えて挑戦者の近くでプロのインストラクターがフォローの為に一緒に飛んでいる。  バナナボートにしがみついて何km耐え切れるかを競う。 [編集] 出演者[編集] 司会くりぃむしちゅー上田晋也有田哲平   [編集] ゲストギャンブラー第1回和田アキ子中尾彬丸山茂樹勝俣州和磯野貴理ほしのあき  第2回和田アキ子陣内孝則勝俣州和西川史子  第3回和田アキ子小泉孝太郎勝俣州和磯野貴理   第1回からほとんどメンバーの変更はない。[編集] レース出場者第1回ますだおかだたむらけんじザ・たっちブラックマヨネーズレイザーラモンHGフットボールアワーレギュラースピードワゴン安田大サーカスバッドボーイズ長州小力ホリハリセンボン博多華丸・大吉  第2回佐々木健介・北斗晶夫妻ますだおかだカンニング竹山バナナマンスピードワゴン原口あきまさ古瀬絵理森三中矢吹春奈若井おさむボビー・オロゴン相澤仁美  第3回カイヤボビー・オロゴン山田花子近藤春菜（ハリセンボン）まちゃまちゃくわばたりえ（クワバタオハラ）内山信二松村邦洋長州小力岡田圭右（ますだおかだ）ペナルティ佐々木健介カンニング竹山小島よしお松野明美レイザーラモンHG竹原慎二水野裕子小阪由佳KABA.ちゃん假屋崎省吾マーク・スタディ前田健   ※尚、単独スカイダイビングレースのタンデム飛行を行う偽企画にてAKB48（一部メンバーのみ）も仕掛人として出演。 [編集] 実況矢野武 [編集] ナレーション佐藤政道  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 放送日2006年12月15日 20:00〜21:54（JST）2007年7月6日 20:00〜21:54（JST） - ハイビジョン制作2007年9月28日 19:00〜21:48（JST） [編集] スタッフ構成 高須光聖、堀江利幸、西田哲也、石井裕之、石坂伸太郎、藤谷弥生、宮原心、阿部雄一テクニカルプロデューサー 田熊克二（第1〜3回）テクニカルディレクター 竹内弘佳（第1〜3回）カメラ 古俣智則（第1〜3回）音声 光家郁夫（第1,3回）、鈴木洋介（第2回）ビデオエンジニア 富澤孝啓（第1〜3回）照明 安藤雄郎（第1〜3回）美術プロデューサー 内藤佳奈子（第1〜3回）美術デザイン 内山真理子（第1〜3回）美術進行 横守剛（第1〜3回）大道具制作 葛西剛太（第1回）、林部豊（第2回）、三谷陽介（第3回）大道具操作　: 蝮ゆコ戊イエ豬ゥ（烃ャ1蝗橸シ峨三谷陽介（第2回）、林部豊（第3回）電飾 日下信二（第1回）、青木紀和（第2,3回）アクリル装飾 中井丈晴（第1回）、児玉希生（第2,3回）マルチ　: 螟ァ鬮倩イ「（烃1ｉチ殊効果 飯塚生臣（第1,2回）、中溝雅彦（第3回）衣裳 小平峻宏（第1回）、山田斉（第2,3回）メイク 原田妃佳留（第1回）、宗田知子（第2回）、増田佳代（第3回）編集　: 闕倬㍽菴台サ具シ育ャャ1蝗橸シ峨橋本逸人（第2,3回）MA 高橋友樹（第1回）、石沢英雄（第2回）、天谷馬直男（第3回）CG 小倉ヨシヒロ（第1,2回）（★VISION）、森三平（第1回）音効 石川一宏（第1回）・井上竜一（第1〜3回）・高橋健人（第2,3回）（TSP）タイムキーパー 野村佳乃子（第1回）、南田めぐみ（第2回）編成　: 鬟ッ逕ー譁ー（ABC）営楃髢「阯、譎コ譏趣シ∟BC）番組僇」莨擒: 蟾昜コ慕悄邏第1〜3回）・森本美穂（第2回）・荒川美幸（第3回）（ABC）（第3回）アシスタントプロデューサー 飯沼美佐子（第1回）、高橋利一郎（第2,3回）、増岡由子（第2回）、和田敬子（第3回）ディレクター 谷中憲、水野達也、塩谷泰孝 第1回：石武士第2回：森伸太郎第3回：田中和也・小城修哉（ABC）、住田拓英  演出 前川善郎プロデューサー 吉川知仁（第1回）・小川隆弘（第1〜3回）・伊藤拓哉（第2,3回）（ABC）、山地孝英チーフプロデューサー 藤田和弥（第1〜3回）（ABC）技術協力　: 蜈ォ蟲ッ繝Ξ繝薙FLT、TDKコア（第1回）、アンサーズ（第1〜3回）美術協力 フジアール収録スタジオ テイクスタジオ（第1,3回）、天王洲スタジオ（第2回）制作　: ABC縲；-yama [邱ィ髮 驕⒤ｌ繝阪ャ繝亥アKT日本海テレビ（日本テレビ系列） [編集] 備考この番組の放送に伴って、金曜9時枠のドラマ『家族〜妻の不在・夫の存在〜』の話数が削減されている（『ミュージックステーションスーパーライブ2006』の影響も受けているが、これによっても1話分削減されている）。ちなみに21時台分のスポンサーは「金9ドラマ」のスポンサー各社が提供していた。なお、視聴率は関東地区で平均12.4%だった。もし、好評ならばスペシャル番組での定期化の声もある。（視聴率はビデオリサーチ社調べ。） また、この日の「ミュージックステーション」のスポンサー(P&G分も含む)は12月22日の上記の番組に振替えられた。また前年12月30日に放送した「芸人雑学王No.1決定戦」も「ミュージックステーション」のスポンサーは提供せず、12月23日の「スーパーライブ」に振替えられた。  7月6日の放送回もやはり「ミュージックステーション」のスポンサーは提供しなかった。9月28日の第3回において、カースタントの片輪走行をできるだけ早く成功させる趣旨のレースで、撮影上のトラブルがあった為、一部の映像を芸人から本物のスタントマンが行っているものに差し替えて対応した。しかし当然多くの視聴者に見抜かれて抗議が殺到し、テレビ朝日はサイト上で謝罪を行った。片輪走行のレースについて この「芸人魂!ガチレース」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B8%E4%BA%BA%E9%AD%82!%E3%82%AC%E3%83%81%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 朝日放送のバラエティ番組 | 朝日放送の特別番組 | テレビ朝日のバラエティ番組 | テレビ朝日の特別番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | テレビ番組に関するスタブ 