出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PET, petpositron emission tomographyの略称 ⇒ ポジトロン断層法。PET検査。Polyethylene Terephthalateの略 ⇒ ポリエチレンテレフタラートペットボトル  コモドール社によるパーソナルコンピュータの機種名。 ⇒ PET 2001。ロックマンエグゼシリーズに登場する携帯情報端末。PErsonal Terminalの略。ペット（愛玩動物）三宅乱丈の漫画。 ⇒ ペット (漫画)Puppy Linux で採用されているパッケージ管理システム。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/PET」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 