出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、高雄捷運の駅について記述しています。台湾高速鉄道の駅については「桃園駅 (台湾高速鉄道)」をご覧ください。   青埔駅（高科大） 青埔駅出口1  青埔站（高科大） - Cingpu Station（National Kaohsiung First University of Science and Technology） 橋頭糖廠都会公園  所在地高雄県橋頭郷 駅番号■R22 所属事業者高雄捷運公司 所属路線紅線 駅構造高架駅 ホーム島式ホーム1面 開業年月日2008年3月9日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    青埔駅 各種表記 繁体字：青埔站 簡体字：青埔站 発音：チンプー ヂャン 日本語漢音読み：せいほえき 英文：Cingpu Station ・話・編・歴 青埔駅（せいほえき）は台湾高雄県橋頭郷にある高雄捷運紅線の駅である。本駅は省道台1線高雄新市鎮基地の傍らにある。近くには国立高雄第一科技大学（高雄科大）があり、副駅名に「高科大」（こうかだい）と加えられた。本駅の基本設計はR19-楠梓加工区駅やR21-都会公園駅と同じで、湖水の様な緑色なガラスのカーテンウォールもそうである。違いは本駅は直接出入口が地面に達している事である。1階は主に駅への出入口で2階はコンコース階である。コンコース階は（密閉されておらず）外気が直接出入する。これは高雄捷運高架駅の共同設計理念である。3階のホームは工業材料の鋼鉄で建てられ、配色はR19-楠梓加工区駅やR21-都会公園駅と同じである。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅階層4 駅出口5 駅周辺6 歴史7 ギャラリー8 隣の駅9 出典10 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面の高架駅であり、3層構造で1箇所の出入口がある。 [編集] 利用状況本駅は経武路、成功南路及び橋南路の間にあり、駅番号はR22である。高雄捷運の中で最も寂れた駅で、1日僅か1,604人の利用客しかおらず（2008年9月の資料による）、高雄捷運で営業中の36駅で最低である。[編集] 駅階層青埔（高科大）駅の各階配置は1階が出入口、2階がコンコースや案内所など、3階がホーム階である。地上3階1番ホーム←■紅線 小港方面（都会公園駅） 島式ホーム，左側のドアが開く 2番ホーム→■紅線 岡山方面（橋頭糖廠駅） 地上2階コンコース階コンコース、案内所、自動券売機、自動改札口 地階出入口出入口  [編集] 駅出口出口1が駅南側にあり、バリアフリーのエレベーターがある。出口1：経武路段 [編集] 駅周辺国立高雄第一科技大学（高雄科大）約3km、自動車で約5分高雄新市鎮計画区台糖高雄花卉農園中心台糖菁農場台糖畜牧農場高楠公路楠梓路経武路橋南路 [編集] 歴史2008年3月9日 高雄捷運紅線の「橋頭火車駅—小港」間が正式に開通した。[1] [編集] ギャラリー 夜の青埔（高科大）駅    青埔（高科大）駅平面図    青埔（高科大）駅断面図    台糖高雄花卉農園中心     [編集] 隣の駅高雄捷運■紅線 橋頭糖廠駅 - 青埔駅 - 都会公園駅   [編集] 出典^ 高雄捷運（地下鉄）紅線が開業、台湾ニュース、2009年3月3日閲覧  [編集] 外部リンク青埔駅紹介（高雄捷運公司） （正体字中国語）青埔駅周辺地図（高雄市政府捷運工程局） （正体字中国語）高雄花卉農園中心 （正体字中国語） 雄捷運紅線  (南岡山 -) 橋頭 - 橋頭糖廠 - 青埔 - 都会公園 - 後勁 - 楠梓加工区 - 油廠国小 - 世運 - 左営 - 生態園区 - 巨蛋 - 凹子底 - 後驛 - 高雄 - 美麗島 - 中央公園 - 三多商圈 - 獅甲 - 凱旋 - 前鎮高中 - 草衙 - 高雄国際機場 - 小港      この項目「青埔駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   座標: 北緯22度44分42秒 東経120度19分3秒 / 北緯22.745度 東経120.3175度 / 22.745; 120.3175  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E5%9F%94%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 高雄捷運の駅 | 高雄県隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 