出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社カナモトKanamoto Co., LTD.種類株式会社 市場情報東証1部9678 札証9678    本社所在地〒060-0041北海道札幌市中央区大通東3丁目1番地19 設立1964年11月1日 業種サービス業 事業内容建設機械器具のレンタル、鉄鋼製品の販売、エンジニアリングワークステーションおよび周辺機器のレンタル 代表者代表取締役社長 金本寛中 資本金96億9,671万円 売上高単体544億円、連結638億円 （2009年10月期） 純資産単体367億円、連結365億円 （2009年10月） 総資産単体885億円、連結964億円 （2009年10月） 従業員数連結1,671名 決算期10月31日 外部リンクwww.kanamoto.co.jp ・話・編・歴 株式会社カナモトは、北海道を中心に建機レンタル事業を行う企業。 その他、情報機器のレンタルや鉄鋼製品の販売も行う。[編集] 沿革1964年 - 株式会社金本商店を設立。1972年 - 現社名に変更。1991年 - 札幌証券取引所に上場。1996年 - 東京証券取引所2部に上場。1998年 - 東京証券取引所1部へ指定替え。 [編集] 関連企業アシストエスアールジー・カナモトカンキカナテックコムサプライ九州建産グループ第一機械産業フローテクノ町田機工カナモトエンジニアリングナラサキリース [編集] 外部リンクカナモト  この項目「カナモト」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%8A%E3%83%A2%E3%83%88」より作成カテゴリ: 札幌市の企業 | 日本のサービス業 | 東証一部上場企業 | 札証上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 