出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 NATOの軍団を表す兵科記号。  この項目では、近代陸軍の軍団について記述しています。古代日本の軍団については「軍団 (古代日本)」を、古代ローマの軍団については「ローマ軍団」をご覧ください。   陸軍の単位 地域軍・総軍・戦線・軍集団 方面軍・軍・軍団・方面隊・師団 旅団・連隊・半旅団・准旅団 大隊・中隊・小隊・分隊・班 表・話・編・歴   軍団（ぐんだん、英: corps, army corps）は、陸軍の編成上の単位のひとつ。2から4の師団や独立混成旅団などによって構成されており、数万から十万程度の兵員を擁する。いくつかの軍団がまとまったものが軍である。ただし、大日本帝国陸軍では軍団を編成せず、直接師団の上に軍を置いた。陸上自衛隊においても、師団等の上位は軍相当の方面隊である。軍団はナポレオン・ボナパルトが19世紀初頭にいくつかの師団をまとめて作ったのが最初である。ヨーロッパ各国でもフランス共和国軍にならって編成され、軍団長には通常中将が就いた。軍団はその師団を組み合わせてある程度の戦場、戦域で活動を行えるように編成された作戦単位であり、同種の師団によって構成されることが多い（例：海兵軍団）。米軍再編のなかで、アメリカ陸軍は軍団について再定義し、これにより、軍団司令部は、司令部部隊であるUEx（Unit of Employment X）のうち中将によって指揮されるものとされた。一方、UExのうち少将によって指揮されるものが師団司令部である。なお、UExは米軍再編計画の策定時に使われた書面上の名前であり、実際に使用される名前としては、従来通りに軍団という名称が採用された。派生して、ビートたけし率いるたけし軍団、石原プロモーション所属俳優に対しての石原軍団、 日光猿軍団、オスカー美女軍団のように、影響力の強い人物の元に結束した集団に対しても用いられる。ウィクショナリーに軍団の項目があります。 [編集] 関連項目近代陸軍の編制 この「軍団」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BB%8D%E5%9B%A3」より作成カテゴリ: 陸軍隠しカテゴリ: 軍事関連のスタブ 