出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナス物産株式会社NAS TRADING CO.,LTD.種類株式会社 本社所在地〒103-0011 東京都中央区日本橋大伝馬町14丁目17番 設立1872年（明治5年）4月25日 業種卸売業 事業内容ステンレス鋼板、ステンレス帯鋼のスリット、レベラー、シャーおよびプラズマ加工品の製造・販売 それらを含むステンレス加工品およびステンレス鋼製造のための原料および資材の販売 代表者広岡 僖（代表取締役社長） 資本金5億6000万円 売上高986億9700万円 従業員数200名 決算期3月 主要株主日本冶金工業 外部リンクhttp://www.nas-trd.co.jp/ 特記事項：各種経営指標は2007年3月期のもの ・話・編・歴 ナス物産株式会社（なすぶっさん、英文名称：NAS TRADING CO.,LTD.）は、東京都中央区日本橋大伝馬町に本社をおく、NASグループ（日本冶金工業グループ）のステンレス専門商社である。目次 1 概要2 その他3 事業所4 経営5 株主6 沿革7 ナス物産グループ8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要NASブランドのステンレス特殊鋼・ステンレス加工品、ステンレス鋼製造のための原料・資材（フェロアロイ、スクラップなど）を扱っている、ステンレス鋼の専門商社。ステンレス専業メーカーとして国内最大手である「日本冶金工業（株）」の連結子会社である。「NAS（ナス）」とは、「Nippon-Yakin Austenite Stainless Steel」の略で、日本冶金工業が製造するステンレス鋼の商標のことであり、社名はこれに由来している。明治5年（1872年）に創業された「上野半兵衛商店」が前身で、その後、1954年に日本冶金工業の系列化に入り、1978年には現在の「ナス物産」へと社名を変更した。北海道から九州まで日本全国を網羅する営業網を構築しており、また2つのコイルセンター（中部＝愛知県、関西＝大阪府）を保有しており、加工機能を有した専門商社という点が大きな特長である。[編集] その他ナス物産以外の上野半兵衛商店を前身としているステンレス専門商社に、「株式会社UEX」がある。UEXの現在の小田保中・名誉会長の曽祖父が、上野半兵衛商店創始者・上野半兵衛だが、1950年に上野半兵衛商店の上野雄司・専務取締役らが「株式会社雄司商店」を設立したことにより、枝分かれした。[編集] 事業所本社：東京都中央区日本橋大伝馬町14-17（田村駒東京ビル）営業本部東京支店：東京都中央区日本橋大伝馬町14-17（田村駒東京ビル）北海道営業所：北海道札幌市中央区北一条西5-2-7（札幌興銀ビル）東北営業所：宮城県仙台市太白区鹿野327-17-102（フレール仙台長町南）  北関東支店 埼玉営業所：埼玉県川口市芝4513-4北関東支店 多摩営業所：埼玉県入間市宮寺2076-1北関東支店 宇都宮営業所：栃木県宇都宮市宝木本町2052-12  名古屋支店：愛知県小牧市大字下末字五反田422-1静岡営業所：静岡県静岡市清水区西大曲町6-1北陸営業所：石川県金沢市北安江1-3-24（ピュア金沢）  大阪支店：大阪府堺市東区八下町2-36広島営業所：広島県広島市中区紙屋町1-1-20（いよぎん広島ビル）四国営業所：香川県坂出市駒止町1-1-11（JA香川県坂出支店ビル）九州営業所：福岡県朝倉市屋永4225-3  加工事業部 中部加工センター：愛知県小牧市大字下末字五反田422-1関西加工センター：大阪府堺市東区八下町2-36  海外 上海事務所（那斯物産株式会社）   [編集] 経営代表取締役社長：広岡僖（ひろおか・かつよし　1946年生まれ、日本大学卒、日本冶金工業出身） [編集] 株主日本冶金工業 - 98.05%の株式を保有する筆頭株主であり、親会社。 [編集] 沿革1872年 - ナス物産の前身である鉄鋼商「上野半兵衛商店」が、東京・神田材木町にて上野半兵衛により創業。1938年 - 特殊鋼第2次製品協会指定問屋、中間鋼指定問屋、磨帯鋼指定問屋等、各種の指定を受ける。1946年 - 「上野産業（株）」と法人組織に改組。1954年 - 「日本冶金工業（株）」のグループ会社となる。1959年 - 「日本冶金工業（株）」の国内総代理店となり、「上半商事」と改称。1978年 - 社名を「ナス物産株式会社」に改称。1999年 - ナス物産の物流を担っていた「ナスロジテム（株）」と合併し、商流と物流を一元化。2000年 - 加工機能を有した顧客密着型の営業展開をはかるため、日本冶金工業グループのコイルセンターである「（株）ナビック」と合併。2003年 - 国際規格である環境マネジメントシステムISO14001の認証を取得。2005年 - 上海事務所（那斯物産株式会社）を開設。2006年 - 国際規格である品質マネジメントシステムISO9001の認証を取得。 [編集] ナス物産グループ日本ステンレス加工株式会社（本社：埼玉県さいたま市岩槻区鹿室559）大栄鋼業株式会社（本社：埼玉県さいたま市岩槻区大野島23-1）堀池ステンレス株式会社（本社：静岡県静岡市清水区西大曲6-37）富山鋼業株式会社（本社：富山県富山市北新町2-1-17）株式会社マブチステンレス（本社：香川県高松市太田下町1427-2）三豊金属株式会社（本社：岡山県都窪郡早島町八尾845）北九州ステンレス販売株式会社（本社：福岡県北九州市小倉北区西港町94-18） [編集] 関連項目日本冶金工業（ナス物産の親会社） [編集] 外部リンクナス物産株式会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%B9%E7%89%A9%E7%94%A3」より作成カテゴリ: 日本の商社 | 中央区 (東京都)の企業 