出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 テイキング・バック・サンデイ  基本情報 出身地アメリカ合衆国ニューヨーク州ロングアイランド ジャンルオルタナティブ・ロックメロディック・ハードコアエモーショナル・ハードコア 活動期間1999年 - 現在 レーベルワーナー・ブラザーズ・レコードビクトリー・レコード 公式サイトwww.TakingBackSunday.com メンバー アダム・ラザーラ ジョン・ノーラン エディ・レイエズ ショーン・クーパー マーク・オコーネル 旧メンバー マット・ファジ マット・ルバノ フレッド・マッシェリーノ アントニオ・ロンゴ ジェシー・レイシー スティーヴン・ディジョセフ ・話・編・歴 テイキング・バック・サンデイ(Taking Back Sunday)は、アメリカ合衆国ニューヨーク州のロングアイランドで結成されたオルタナティブ・ロックバンド。目次 1 概要2 バイオグラフィー3 メンバー3.1 現メンバー3.2 旧メンバー  4 ディスコグラフィー4.1 スタジオ・アルバム4.2 コンピレーション・DVD  5 外部リンク    [編集] 概要テイキング・バック・サンデイの歌詞は他のバンドと比べて特徴的で、歌詞カードに書かれる歌詞がバラバラなのが有名である。この部分が若者を中心に人気がある。 彼らが特に光るのはライヴである。ライヴではアダムがマイクを振り回すパフォーマンスが恒例だが、時々振り回したマイクがメンバーに当たり、怪我をしてしまうこともある。メンバーの入れ替わりが激しく、現在のオリジナルメンバーはレイエズのみである。[編集] バイオグラフィー この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。  1999年、ロングアイランドにてテイキング・バック・サンデイ結成。2001年、レイシーがバンド「Brand New」で活動するため脱退、アダム・ラザーラが加入した。この時、ラザーラはボーカルではなくベースを担当していた（この時のボーカルはアントニオ・ロンゴ）。ロンゴがバンドを抜け、ショーン・クーパーが加入するなどメンバーが入れ替わり、2002年3月にデビューアルバム「テル・オール・ユア・フレンズ (Tell All Your Friends)」リリース。ノーランとクーパーが「Straylight Run」での活動のため脱退、後任としてマッシェリーノとルバノが加わり、新たに2ndアルバムのレコーディングを行った。2004年7月、2ndアルバム「ホェア・ユー・ウォント・トゥ・ビー (Where You Want To Be)」リリース。Billboard 200で初登場3位を記録。2006年4月、ワーナー・ブラザーズ・レコードから発売したメジャーデビューアルバム（通算で3rdアルバム）「ラウダー・ナウ (Louder Now)」がBillboard 200で最高2位を記録し、現在まで90万枚以上を売り上げ、ゴールドディスクを獲得。2006年8月、サマーソニック06にて初来日。2007年、リンキン・パークが主催しているミュージックフェスティバル、プロジェクト・レヴォリューション(Projekt Revolution)に出演し、リンキン・パークやマイ・ケミカル・ロマンスなどと共演した。2007年10月、フレッドが公式サイトにて自身のバンド「The Color Fred」での活動にあたってバンドを脱退することを表明。2008年、「Facing New York」で活動していたマット・ファジが加入。2009年6月、4thアルバム「ニュー・アゲイン (New Again)」リリース。Billboard 200で初登場7位を記録。2010年3月、公式サイトにてルバノとファジがバンドを離脱することを公表した。また、後任として初期メンバーのノーランとクーパーがバンドに復帰することを明らかにした。 [編集] メンバー[編集] 現メンバーアダム・ラザーラ (Adam Lazzara) - ボーカルジョン・ノーラン (John Nolan) - ギター & ボーカルエディ・レイエズ (Eddie Reyes) - ギターショーン・クーパー (Shaun Cooper) - ベースマーク・オコーネル (Mark O'Connell) - ドラムス [編集] 旧メンバーマット・ファジ (Matt Fazzi) - ギター & ボーカル (2008-2010)マット・ルバノ (Matt Rubano) - ベース (2003-2010)フレッド・マッシェリーノ (Fred Mascherino) - ギター & ボーカル (2003-2007)アントニオ・ロンゴ (Antonio Longo) - ボーカル (1999-2001)ジェシー・レイシー (Jesse Lacey) - ベース (1999-2001)スティーヴン・ディジョセフ (Steven DeJoseph) - ドラムス (1999-2001) [編集] ディスコグラフィー[編集] スタジオ・アルバムテル・オール・ユア・フレンズ - Tell All Your Friends (2002年)ホエア・ユー・ウォント・トゥ・ビー - Where You Want To Be (2004年)ラウダー・ナウ - Louder Now (2006年)ニュー・アゲイン - New Again (2009年) [編集] コンピレーション・DVDLouder Now CD/DVD Part One (2006年)Notes From The Past (2007年)Louder Now CD/DVD Part Two (2007年) [編集] 外部リンク公式サイト （英語）Warner Music Japan公式サイト公式MySpaceTBSunion.com - ファンサイト （英語） この「テイキング・バック・サンデイ」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A4%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%87%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 | アメリカ合衆国のバンド隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 