出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社 モリシゲMorisige Corporation.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒542-0067 大阪府大阪市中央区松屋町住吉2番4号 設立1948年12月 業種その他製品 事業内容和洋人形、海外のお土産、花火、小物玩具、工芸品 提灯、結納の卸・小売販売 代表者代表取締役会長 吾郷光夫 代表取締役社長 吾郷裕亮 資本金1000万円 外部リンクhttp://www.morisige.com/ ・話・編・歴 株式会社 モリシゲ（Morisige Corporation.）は、大阪府大阪市中央区松屋町に本社を置く、ひな人形・五月人形などの日本人形の製造販売をおこなう企業である。1919年創業。目次 1 会社概要2 店舗3 沿革4 その他5 外部リンク    [編集] 会社概要大阪有数の問屋街、松屋町に本店を置く、日本人形の販売元としてその名を知られる。元々は化粧品の問屋として創業するも、1950年代には静岡に本社を置く楽器メーカー、カワイのピアノ・オルガンを取り扱っていたこともあった。社名は創業者の森重春雄の名に因むもの。また「商売繁盛」の繁盛の訓読み表音をひっくり返しての意味も込められている。現在は少子化の影響もあって、CMはさして放映されていないが、一昔前は関西地区限定ながら関西テレビやよみうりテレビなどで、毎年2月・4月になると、幼稚園を舞台に、童謡の人形をCMソングにアレンジした「人形のモリシゲ、知ってる？」「知ら〜ん」というCMが放映されていたことでも知られる。その他にも泉ピン子や上沼恵美子などの女性タレントなどがCMに出演していた時代もあった。[編集] 店舗本社（大阪市内）内久宝寺店（大阪市内）姫路店（兵庫県姫路市）生駒店（奈良県生駒市） [編集] 沿革1919年：初代森重春雄が大阪・住吉に化粧品問屋「森重商店」を創業1947年：大阪・久宝寺に進出、翌年12月に改組1965年：多角化経営を改め、日本人形の製造直販のみに経営を集中1967年：大阪・船場に人形センターを竣工、これ以降関西を中心に多数の店舗を開設1968年：社名を「モリシゲ」に改称1991年：奈良・生駒に流通センターを竣工2009年：創業80周年 [編集] その他同社のHPのドメインのスペルが「Morisige」となっているのは、香川県高松市に本社を置く同名の家具メーカーにドメインを先に登録されたことによるものである。[編集] 外部リンク人形のモリシゲ人形のモリシゲオンラインショップ  この項目「モリシゲ (人形)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%82%B2_(%E4%BA%BA%E5%BD%A2)」より作成カテゴリ: 中央区 (大阪市)の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 