出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルリスズメダイ  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:条鰭綱 Actinopterygii 目:スズキ目 Perciformes 亜目:ベラ亜目 Labroidei 科:スズメダイ科 Pomacentridae 属:ルリスズメダイ属 Chrysiptera 種:ルリスズメダイ C. cyanea    学名 Chrysiptera cyanea (Quoy and Gaimard, 1825) 和名 ルリスズメダイ 英名 Sapphire devil  ルリスズメダイ（瑠璃雀鯛、学名:Chrysiptera cyanea）は、スズキ目スズメダイ科に分類される魚の一種。目次 1 形態2 生態3 人間とのかかわり4 関連項目    [編集] 形態全長約6cm。メスのほうが小さい。名のとおり全身が鮮やかな瑠璃色をしており、別名「コバルトスズメダイ」とも呼ばれる。尾びれが透明なのがメスで、尾びれまで瑠璃色なのがオス。地域個体が多く、背びれに黒い点がある個体や、ミクロネシアの地域ではオスの個体で、腹から尾にかけて黄色いものがいる。そのほか、同じように尾のみ黄色いものもいる。このような個体は観賞用として流通しており、「オレンジ・テール・デビル」として流通しているものがそうである。オスは縄張りを持ち、縄張り内に5〜6匹のメスをもつハーレム。[編集] 生態浅いサンゴ礁や岩礁、タイドプールなどにいる。本州ではあまり見られない。よく、本州でみられる「青い魚」は本種ではなく、別の「ソラスズメダイ」である。（よく、間違えられているが、尾が黄色であるのがソラスズメダイである。）沖縄では主にタイドプールで普通に見られる。特に見られる種としては、本種と「ミヤコキセンスズメダイ」、「オヤビッチャ」、「ネズスズメダイ」が多い。また、我々にとっては最も良く目にする魚だろう。[編集] 人間とのかかわり鮮やかな青い体色から、「コバルトスズメ」と言う名称で観賞魚として親しまれている。海水魚としては古くから最もポピュラーで安価な部類であるが、成魚はテリトリー意識が強く攻撃的なために、ある程度の広い水槽でなければ複数匹の維持は難しい。しかし、ほかに大きなキンチャクダイのような魚がいれば、複数匹での飼育も容易である。また、一度落ち着くと争いが無くなる。このほか、ダイビングなどではもっともよく観察される。沖縄では、さんご礁などでは主に「デバスズメダイ」が多いがサンゴの根元や岩礁などでは多い。どこでも潜ればいる種である。水族館でも多くの数が群れている様子が見られる。たくさんの数が集まると綺麗である。他の種といっしょに群れているが、激しい喧嘩はしない。これは、隠れる場所が多く、また縄張りが作れないほどの数の魚が入っているからである。このことを応用すれば、個人で飼われている水槽でも複数での飼育が可能である。[編集] 関連項目魚の一覧熱帯魚 この項目「ルリスズメダイ」は、魚類に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%BA%E3%83%A1%E3%83%80%E3%82%A4」より作成カテゴリ: スズメダイ科 | 熱帯魚隠しカテゴリ: 魚類関連のスタブ項目 