出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  関山 晃弘（せきやま あきひろ、1976年1月2日 - ）は、日本のアニメプロデューサー。スタジオコメット所属。代々木アニメーション学院卒。別名義にせきやま あきひろ。[編集] 来歴1997年にスタジオコメット入社後、制作進行、設定制作、制作デスクを経てプロデューサーに就任。 2007年から2008年にかけての1年間、 ディオメディア（旧スタジオバルセロナ）に出向。[編集] 主な作品ケロケロちゃいむ（制作進行・1997年）頭文字D（1stステージ）（制作デスク、制作進行・1998年）発明BOYカニパン（制作デスク、制作進行・1998年）超発明BOYカニパン（制作デスク、制作進行・1999年）将太の寿司（制作デスク・1999年）ビックリマン2000（制作デスク・2000年）Dr.リンにきいてみて!（制作デスク・2001年）ホイッスル!（制作デスク・2002年）真・女神転生Dチルドレン ライト&ダーク（設定制作・2003年）マシュマロ通信（制作デスク・2004年）スクールランブル（ラインプロデューサー・2004年）おねがいマイメロディ（プロデューサー・2005年）capeta（ラインプロデューサー・2005年）スクールランブル 一学期補習（プロデューサー・2005年）スクールランブル 二学期（ラインプロデューサー・2006年）Saint October（プロデューサー・2007年）こどものじかん（ラインプロデューサー・2007年）スクールランブル 三学期（ラインプロデューサー・2008年）乃木坂春香の秘密（ラインプロデューサー・2008年）宙のまにまに（ラインプロデューサー・2009年）アニメ「冬のソナタ」〜もうひとつの物語〜 序章（アニメーションプロデューサー・2009年）ジュエルペット てぃんくる☆（アニメーションプロデューサー・2010年） この項目「関山晃弘」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E5%B1%B1%E6%99%83%E5%BC%98」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | アニメプロデューサー | 1976年生隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 