出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「少年魔法士」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『少年魔法士』（しょうねんまほうし）は、なるしまゆりによる日本の漫画作品、およびそれを原作としたドラマCD。『月刊ウィングス』（新書館）において、1995年11月号から連載されている。注意：以降の記述で少年魔法士に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］目次 1 あらすじ2 登場人物2.1 香港2.2 日本2.3 騎士団  3 ドラマCD    [編集] あらすじ第一部 香港ジャック・ザ・リッパー1巻 - 2巻。カルノとローゼリットは、グィノー家の裏切り者、アーネスト・藍・グィノー征伐のために香港へとやってきた。第二部 破幻の眼2巻 - 5巻。高校生・敷島勇吹は、バイト先のコンビニで偶然カルノと出会う。神聖騎士団が『神霊眼』を持つ異能力者を探すために、カルノを連れ日本に来ていたのだ。第三部 パッションフラワーズ・ブルー6巻 - 7巻。第四部 春の蝸牛8巻。第五部 アエトニキ事変9巻 - 。 [編集] 登場人物敷島 勇吹（しきしま いぶき）声：金丸淳一日本の高校生。『神霊眼』を持つ。カルノ・グィノー声：石田彰悪魔憑きの少年。幼少時にグィノー家に引き取られて育った。ナギ声：久川綾 [編集] 香港ローゼリット・グィノー声：樋口雅子カルノの姉。アーネスト・藍・グィノー声：古澤徹シャーロック声：佐々木望モニカ声：山口由里子 [編集] 日本敷島 勇歌（しきしま ゆうた）声：南央美勇吹の弟。かなり感度の高い霊能者で様々なものが見えてしまう。祖父声：藤本譲。敷島 勇声：島香裕勇吹の父。敷島 功勇勇吹の兄。北海道の大学へ行っている。敷島 真理子声：山本百合子勇の後妻で、勇吹たちの義理の母。敷島 笹雪勇吹の母。既に亡くなっている。高い霊能力の持ち主だった。 [編集] 騎士団レビィ・ディブラン声：林延年レディ・アンヌ声：島本須美リチャード・ハイマン声：森川智之ヒューバート・ハーシー声：上田祐司 以上で少年魔法士に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] ドラマCD少年魔法士 香港ジャック・ザ・リッパー1998年4月、avex traxより販売。収録時間71分。 香港ジャック・ザ・リッパー魔法士グィノー家魔性の獣requiem　歌：すずきまゆみ   少年魔法士 破幻の眼 Vol.11999年10月、avex traxより販売。収録時間52分。脚本：中島瑞季、音楽：高野ふじお。 序章敷島の家北山の酒盛り2人の少年それぞれの筋書きうつむく人蝶 歌：大賀埜々   少年魔法士 破幻の眼 Vol.21999年11月、avex traxより販売。収録時間52分。 真夜中のコール悪魔光粘土エーテルの眼妬心の行方寄り道蝶 歌：大賀埜々   少年魔法士 破幻の眼 Vol.31999年12月、avex traxより販売。収録時間46分。 暗殺者呪文と呪縛少年と悪魔NEVER MORE終章Yakiniku   この項目「少年魔法士」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%91%E5%B9%B4%E9%AD%94%E6%B3%95%E5%A3%AB」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 し | 月刊ウィングス | ファンタジー漫画 | ドラマCD隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 