出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミツアキサイレンス 2005年11月3日　名古屋競馬場にて　JBCクラシック  品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1997年4月20日 父エイシンサンディ 母ユウコウターナ 母の父ターナボス 生国 日本（北海道平取町） 生産広川牧場 馬主山本光明 調教師粟津豊彦（笠松） 競走成績 生涯成績60戦13勝 獲得賞金3億3053万2000円 ・話・編・歴 ミツアキサイレンスは日本の競走馬・種牡馬である。佐賀記念2連覇など交流重賞4勝を含む重賞10勝を挙げ、未出走のまま種牡馬入りした父・エイシンサンディの名を上げた。目次 1 戦績1.1 1999年1.2 2000年1.3 2001年1.4 2002年1.5 2003年以降  2 引退後3 血統表4 出展    [編集] 戦績[編集] 1999年9月15日、デビュー戦となったJRA2歳認定競走で初勝利。連勝で臨んだJRAの芝レースは6,7着に終わる。[編集] 2000年地元に帰って皐月賞トライアルの選定競走・ゴールドジュニアを制し、出走権を得た若葉ステークスはクリノキングオーの5着。新緑賞を制し、地元5戦無敗で出走した第1回兵庫チャンピオンシップはゴール手前で先行集団を一気に差し切り交流重賞初制覇。その後3歳交流重賞は4,6,2着だったがダービーグランプリではレギュラーメンバーには大差を付けられたものの、2着で地方馬最先着を果たす。あまり目立たないが、次走に中日新聞杯を選び、芝の重賞でも3着に入線。2000年のNARグランプリサラブレッド系4歳最優秀馬に選出される。[編集] 2001年1月1日の東海ゴールドカップで勝利をあげると、その勢いを持続し、佐賀記念でハギノハイグレイドを破って交流重賞2勝目。その後は他場の交流重賞を中心に使われ、帝王賞4着、JBCクラシック5着などGIでも好走している。年度末には、新設された名古屋グランプリでハギノハイグレイドを再び撃破し、交流重賞3勝目をあげた。[編集] 2002年年明け緒戦に佐賀記念を選び、マンボツイストを破って連覇達成。天皇賞出走権をかけて臨んだ阪神大賞典はジャングルポケット（2着）と大接戦も4着に敗れる。ダートでも2000メートル以上の距離に良績が集中した同馬にとって、春の天皇賞は絶好の舞台だったが、出走はかなわなかった。その後オグリキャップ記念の2着などをはさんで、宝塚記念にも挑んだが、11着に終わった。秋は3戦して勝ち星をあげられず、この年は佐賀記念の1勝のみに終わった。[編集] 2003年以降ローテーションはあまり変わらないまま着順が落ち込み、徐々に衰えが見えるようになる。2004年は福島テレビオープンで60キロを背負いながら2着に突っ込んだ他、オータムカップで2年半ぶりに勝利しているが、衰えは隠せなくなる。交流重賞申請を取り下げ地区交流重賞となった2005年のオグリキャップ記念を勝利。これが最後の勝利となった。5度目の挑戦となった2006年の佐賀記念で8着に敗れた後、戦列を離れていたが、9月18日付で引退した。[編集] 引退後2007年から2008年まで北海道日高の優駿スタリオンステーションで種牡馬として供用されていた。現在はオーナーの牧場であるミツアキ牧場で繋養されている。[1][編集] 血統表ミツアキサイレンスの血統サンデーサイレンス系／5代内アウトブリード） 父エイシンサンディ 1993 鹿毛* Sunday Silence 1986 青鹿毛HaloHail to Reason Cosmah Wishing WellUnderstanding Mountain Flower エイシンウイザード 1986 芦毛* NortherlyNorthern Dancer Politely シルバーナイキ*Don ケープルビー 母 ユウコウターナ 1991 黒鹿毛* Tyrnavos 1977 鹿毛StilviHethersett Windmill Girl BlakeneyDerring-Do Djerella ユウコウルビー 1986 栗毛*LadigaGraustark Celia ユウコウSt.Paddy *Indiana Way F-No.9-h  近親にこれといった活躍馬はいないが、3代母のユウコウの孫にオークス勝ち馬のライトカラーがいる。 [編集] 出展^ 【トピックス】　〜夢をありがとう〜ミツアキタービン号引退式の模様 笠松けいば トピックス 2009年11月29日閲覧  表・話・編・歴 NARグランプリサラブレッド3歳最優秀馬  1990年代1997 トミケンライデン 1998 繝輔ず繝弱Δ繝ウ繧ケ繧ソ繝シ 1999 繧ェ繝ェ繧ェ繝ウ繧カ繧オ繝ウ繧ッ繧ケ   2000蟷エ莉」2000 繝溘ヤ繧「繧ュ繧オ繧、繝ャ繝ウ繧ケ 2001 繝医繧キ繝ウ繝悶Μ繧カ繝シ繝旺/ 2002 繝偵Α繝繧、繧ュ 2003 繝翫う繧ュ繧「繝ぅ繝ゥ繧、繝唖/ 2004 繧「繧ク繝・繝ぅ繝溘ヤ繧ェ繝シ 2005 シーチャリオット 2006 チャームアスリープ 2007 フリオーソ 2008 ドリームスカイ 2009 ブルーラッド       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%84%E3%82%A2%E3%82%AD%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 1997年生 (競走馬) | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬 | 父内国産の競走馬 