出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  .40S&W弾（右から3番目）  .40S&W弾（10x22mm Smith & Wesson）は、スミス&ウェッソン社が開発した拳銃用の銃弾（実包）の一種。主に警察や民間で使用されている。[編集] 開発の経緯10mmオートをベースに、ケース長を短くしさらに威力を下げた物。当時10mmオートには9mmパラベラムと.45ACPの中間を10mm径でカバーする事を求められていたが、この実包と共にデビューしたブレン・テンやコルト・デルタエリートに問題があった事もあり、マイナーな実包であった。他にも全長が.45ACP同様の32mmであったことから、9mmパラベラム用のフレームでは簡単にフレームが損傷してしまい、より大柄な.45ACP用のフレームをベースにする必要があるなど「銃の大きさは変わらないのに威力は低い」といった印象を与えていた。こうした10mmオートの失敗を元に、10mmオートの弾頭とブロック基部が使え、9mmパラベラムのフレームサイズで収まる実包として開発されたのが40S&W弾である。ケース長こそ22mmと大柄ではあるが、弾頭がケース内に深めに潜り込む構造のために、実包としての全長は9mmパラベラムより短いサイズとなった。今まで9mmパラベラムか.45ACPの銃が選ばれていたアメリカ州警察のトライアルに合格したことから、世界中からも脚光を浴びる形になっている。[編集] 薬莢の材質とデザイン薬莢は通常の真鍮製、ストレートケースリムレスとオートマチック用実包としては通常の形状である。ケース底部形状と弾頭は10mmオートから引き継いでいる。[編集] 関連項目9mmパラベラム弾.45ACP弾.357SIG弾拳銃弾一覧 この記事「.40S&W弾」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/.40S%26W%E5%BC%BE」より作成カテゴリ: 実包隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 