出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日産自動車九州硬式野球部チーム名（通称）日産九州、日産自動車九州 加盟団体日本野球連盟 (社会人野球) 加盟区分企業チーム 創部1985年 チーム名の遍歴日産自動車九州硬式野球部（1985年〜2009年） 本拠地自治体福岡県京都郡苅田町 練習グラウンド チームカラー 監督高井克昌 都市対抗出場回数6回 都市対抗最近の出場2004年 都市対抗最高成績8強1回 日本選手権出場回数9回 日本選手権最近の出場2001年 日本選手権最高成績8強1回 クラブ選手権出場回数※出場資格なし クラブ選手権最近の出場 クラブ選手権最高成績  日産自動車九州硬式野球部（にっさんじどうしゃ きゅうしゅう こうしき やきゅうぶ）は、福岡県京都郡苅田町に本拠地を置き、日本野球連盟に所属していた社会人野球チームである。九州の企業チームとしてはJR九州、ホンダ熊本、三菱重工長崎などと共に強豪の1つとして位置づけられていた。横須賀市の日産自動車硬式野球部とはまた一味違った叩き上げのチームだが、新日鐵八幡、ローソン、神戸製鋼など、休廃部したチームから選手を受け入れ、積極的な補強も行った。2009年シーズンをもって横須賀チームとともに休部が決定された。同年の都市対抗、日本選手権においてはいずれも予選で敗退した。休部時の監督、選手を中心として、2010年に苅田ビクトリーズベースボールクラブが結成された。登録においては別チームであるが、実質的には日産九州の後継チームである。 目次 1 設立・沿革2 主要大会の出場歴・最高成績3 主な出身プロ野球選手4 主な在籍選手5 かつて在籍していた選手6 関連項目    [編集] 設立・沿革1985年 - 日産自動車2つめの硬式野球部として、九州工場内で創部1987年 - 日本選手権初出場（初戦敗退）1994年 - 藤井政夫（後の藤井将雄）の活躍と、3試合で22本塁打と打線が大爆発して都市対抗野球九州地区二次予選を突破して都市対抗野球に初出場。いきなり準々決勝進出を果たす。2002年11月20日 - 練習試合中に丸山豊揚主将が29歳の若さで急逝する。チームは「ドーム出場を捧げる」ことを目標に一丸となり、翌年の都市対抗野球で九州第1代表の座をつかんだ。2009年2月9日 - 経済・金融危機を受け、日産自動車硬式野球部や同社卓球部、陸上部と共に同年12月末をもって休部することを発表。 [編集] 主要大会の出場歴・最高成績都市対抗野球大会　出場6回、8強1回（1994年）社会人野球日本選手権大会　出場9回、8強1回（1996年）JABA四国大会　優勝1回（1992年）JABA徳山(スポニチ)大会　優勝1回（1999年） [編集] 主な出身プロ野球選手金田政彦投手（1993年オリックスドラフト2位→東北楽天)藤井将雄投手（1994年ダイエードラフト4位）杉本潔彦投手（1997年オリックスドラフト4位） [編集] 主な在籍選手池田隼人内野手進林桂太外野手田中健一内野手下迫将也捕手小園雄也内野手福留耕二郎内野手 [編集] かつて在籍していた選手丸山豊揚内野手石井康雄内野手 [編集] 関連項目日産自動車硬式野球部  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%94%A3%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%BB%8A%E4%B9%9D%E5%B7%9E%E7%A1%AC%E5%BC%8F%E9%87%8E%E7%90%83%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 現在活動していない日本の野球チーム | 日産自動車 | 苅田町 