出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エフエム茶笛（えふえむちゃっぴー）は埼玉県入間市にあるコミュニティ放送局。防災協定を入間市、狭山市、所沢市、東京都西多摩郡瑞穂町と締結している。番組パーソナリティによる入間市周辺の地元企業のCMが多く放送されており、局の特色となっている。エフエム茶笛 愛称エフエムチャッピー コールサインJOZZ3AM-FM 周波数/送信出力77.7 MHz/20 W 本社・所在地〒358-0021埼玉県入間市  設立日1996年（平成8年）3月6日 開局日1997年（平成9年）2月1日 演奏所本社と同じ 送信所入間市大字新久127番地1 中継局なし 放送区域入間市・狭山市・所沢市・瑞穂町・飯能市・川越市・日高市・青梅市 公式サイトhttp://www.fmchappy.jp/ ・話・編・歴 目次 1 チャッピープラザ2 パーソナリティ2.1 過去に出演したパーソナリティ  3 沿革4 広報番組5 関連項目6 その他7 外部リンク    [編集] チャッピープラザ入間市中心部の河原町4-2に主催・後援のコンサートのチケットの販売やフリーペーパー「月刊茶笛」の配布を行う『チャッピープラザ』が設置されている。 [編集] パーソナリティ田口小百合篠田敬子小笠原ひろこ松村美紀濱田敦司荻野真理大西貴文永留裕子槙亜也子西東美帆木内香澄藤井千代美藤井奈央美なべやかん安田佳代高橋理恵千葉山貴公宮岡洋明荒川泰朋井上篤関谷佳代子 [編集] 過去に出演したパーソナリティ横山知枝因幡晃大類準子 [編集] 沿革1997年 エフエム入間放送株式会社（愛称：FM CHAPPY）開局。2004年 会社名をエフエム入間放送株式会社から、愛称に因んで株式会社エフエム茶笛（チャッピー）に改称。2005年 番組表のほか地域のイベント情報が掲載されたコミュニティ誌、「月刊茶笛」創刊。2007年 所沢市広報番組の放送開始。（入間市広報番組は開局時より放送） [編集] 広報番組広報いるま 6:55-8:30-11:30-14:30-17:30-  広報ところざわ 10:30- （月曜日 - 金曜日）11:00- （土曜日・日曜日）   [編集] 関連項目コミュニティ放送コミュニティ放送局一覧入間ケーブルテレビ瑞穂ケーブルテレビ (東京都)東松山ケーブルテレビ [編集] その他FM茶笛では地元埼玉西武ライオンズの選手が地域活動の一環として、市民向けに災害時の緊急放送についてのCMに出演しており、防災についてのコメントを寄せている。2008年現在、涌井秀章、岸孝之両投手が出演している。過去には松坂大輔（現ボストン・レッドソックス）が出演していた。 「エフエム茶苗（77.7MHz）」防災意識啓発放送へ涌井秀章・岸孝之投手が出演 - 2008年4月14日、埼玉西武ライオンズHPのリリース [編集] 外部リンクFMチャッピーウェブサイト/ホーム この「エフエム茶笛」は、放送局に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（テレビCP/ラジオCP/放送局PJ/コミュニティ放送局PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%95%E3%82%A8%E3%83%A0%E8%8C%B6%E7%AC%9B」より作成カテゴリ: 関東地方のコミュニティ放送局 | 埼玉県のマスメディア隠しカテゴリ: 放送局のスタブ項目 