出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 どちらにしようかなとは、子供の数え歌の一種で、遊びの鬼ごっこの鬼など、主に何かを選んで決めるときに使われるもの。地方によってさまざまなバリエーションがある。目次 1 日本におけるバリエーション1.1 いろいろなパターン1.2 その他、地域が不明なもの  2 外国におけるバリエーション2.1 英語2.2 フランス語2.3 スペイン語2.4 ブラジルのポルトガル語2.5 その他  3 外部リンク    [編集] 日本におけるバリエーションやり方は、選定の対象物（者）を、歌詞の一音毎に交互、あるいは順番に指差し、最後の一音の時に指を差している方に決定するというもので、「どちらにしようかな 天の神様の言う通り」が一般的。「どちらに」が「どっちに」であったり、また複数のものから1つを選ぶ場合は「どちらに」が「どれに」になったりする。また地方によっては「しようかな」を「しましょうか」などとするところもある。「天の神様」は「天の」が省略され「神様」だけであったり、「天神様」「裏の神様」であったりもする。この後に続く言葉はさまざまである。[編集] いろいろなパターン北海道「どちらにしようかな 天の神様の言う通り なのなのなすびの柿の種」「どちらにしようかな 神様の言う通り なのなのなすびが焼けたかな あかとんぼ しろとんぼ」「どちらにしようかな 神様の言う通り なのなのなすびの柿の種　芽が出て膨らんで　花が咲いて　空飛んだ」福島県「どちらにしようかな 天の神様の言うとおり 鉄砲撃ってバンバンバン」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り あのねのねのねの柿の種鉄砲打ってバンバンバン もひとつおまけにバンバンバン」「どちらにしようかな 裏の神様に聞けば分かります 毛虫 あぶら虫 テッポウ撃ってバンバンバン」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 赤豆白豆天の豆 鉄砲撃ってバンバンバン」群馬県「どれにしようかな 天の神様の言うとおり あべべのべのべの柿の種 電車に轢かれてぺっちゃんこ」「どれにしようかな 天の神様の言うとおり あべべのべのべのべの抜けた」東京都「どちらにしようかな 天の神様の言う通り なのなのな　柿の種　猫のしっぽだよ」神奈川県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り なのなのな 鉄砲撃ってバンバンバン　もうひとつおまけにバンバンバン」岐阜県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り なもしのなもしの柿の種」愛知県「どちらにしようかな 神様の言う通り 鬼になっても怒りこなあし オッピッピのピ 玉手箱 ひまわり」「どれにしようかな 天の神様の言うとおり 鉄砲撃ってバンバンバン もひとつ撃ってバンバンバン」三重県「どちらにしようかな 裏の神様の言う通り あっぷぷの あ・ぷ・ぷ」「どちらにしようかな 裏の神様に聞いたらよく分かる もひとつおまけにドンドコショ」京都府「どちらにしようかな 天の神様の言う通り プッとこいてプッとこいてプップップ　もう一つおまけにプップップ」大阪府「どちらにしようかな 天の神様の言う通り あぷっぷの あ・ぷ・ぷ」「どちらにしようかな 天神様と神様の言う通り まだ決まりません もう決まりました」「神様の言うとおり 柿の種 エイヤッ」「神様の言う通り プッとこいてプッとこいてプップップ」など兵庫県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り ぷりっぷりっぷりっ 柿の種」鳥取県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 赤豆青豆黄色豆　ひよこのお散歩嬉しいな」広島県「どちらにしましょうか 天の神様に聞いてみたらすぐ分かります かっかのかっかの柿の種 ねんねのねんねのねずみとり りんごのりんごのりんご取り 山の奥のあぶら虫」福岡県「どれにしようかな　天の神様の言う通り　けっけのけーのおーまーけーつーき」熊本県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り おっぺけぺーの　おっぺっぺ」宮崎県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り けけけ アブラムシ ごはんつぶ 柿の種 月火水木金土日」鹿児島県「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 桜島ドッカーン」 [編集] その他、地域が不明なもの「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 裏から廻って三番目、1、2、3」「どちらにしようかな 神様の言うとおり へのへのもへじ 笹舟 小舟 柿の種」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り あぶら虫ちゅちゅぽちゅぽ ウサギさんが転んだ 鉄砲撃ってバンバンバン」「どちらにしようかな 神様の言う通り あべべのべ カタツムリ 鉄砲撃ってバンバンバン」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 鉄砲撃ってバンバンバン 柿の種 扇風機」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り ちんぷんかんぷん あぶら虫 鉄砲撃ってバンバンバン 月火水木金土日 さようなら」「どちらにしようかな 天の神様の言う通り 鉄砲撃ってバンバンバン も一つおまけにバンバンバン どうもありがとうございました バンバンバン」 [編集] 外国におけるバリエーション[編集] 英語イギリス英語では British VersionsEeny, meeny, miny, moeCatch a baby by the toeIf it squeals let it go,Eeny, meeny, miny, moe. またはEeny, meeny, miney, mo,Put the baby on the po,When he's doneWipe his bumShove the paper up the lum. アメリカ英語ではEeny, meeny, miny, moeCatch a tiger by the toeIf he hollers let him go,Eeny, meeny, miny, moe. [編集] フランス語Ams, tram, gram,Pic et pic et colgram,Bour et bour et ratatam,Ams, tram, gram. [編集] スペイン語De tin marn, de do pingecucara macara titere fue,yo no fui fue tetepgale, pgale que merito fue. [編集] ブラジルのポルトガル語Uni duni tSalam minguUm sorvete colorO escolhido foi voc! [編集] その他福岡市博多区にある博多リバレインの中の施設に「eeny　meeny　miny　moe」がある。マルクス兄弟の映画『我輩はカモである』Duck Soup(1933)の戦争シーンで、1人を選ぶのに、 Rrrrrrinspot, vonza, twoza, zig-zag-zab.Popt, vinag,a tin-li-tav.Harem, scarem, merchan, tarem.Tier, tore, buck! 　といって決めようとする場面がある。[編集] 外部リンクどちらにしようかな♪続・どちらにしようかな♪各地の「どれにしようかな」 この「どちらにしようかな」は、楽曲に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A9%E3%81%A1%E3%82%89%E3%81%AB%E3%81%97%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%8B%E3%81%AA」より作成カテゴリ: 言葉遊び | 子供向け楽曲隠しカテゴリ: 楽曲スタブ 