出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鉄道事業法 日本の法令 法令番号昭和61年法律第92号 効力現行法 種類交通法 主な内容鉄道事業の規制 関連法令鉄道営業法、軌道法、地方鉄道法 条文リンク総務省法令データ提供システム ・話・編・歴 鉄道事業法（てつどうじぎょうほう、昭和61年法律第92号）は、1986年（昭和61年）12月4日に公布された鉄道事業及び索道事業等の運営について規定する日本の法律。日本国有鉄道の分割民営化に伴い、従前の日本国有鉄道法・地方鉄道法・索道規則に代わって制定された日本の鉄道事業を一元的に規定する法律である。2004年12月1日に改正し、所管省庁は国土交通省。本法が管轄する「鉄道事業」とは、2本レールの構造を持つ普通の鉄道、モノレール、案内軌条式鉄道、トロリーバス、ケーブルカー、リニアモーターカーなどを経営する事業であり、「索道事業」とはロープウェーやスキーリフトを経営する事業である。また、専用鉄道とは工場への引込み線などのように自分専用の鉄道で、鉄道事業用線路に接続しているものを言う。いわゆる路面電車は、一般的には鉄道事業法ではなく軌道法が管轄する。道路に敷設してはならないのが鉄道（本法61条）、道路に敷設しなければならないのが軌道（軌道法2条）である。目次 1 鉄道事業の種類2 構成3 関連項目4 外部リンク    [編集] 鉄道事業の種類神戸高速鉄道は本法施行後第3種鉄道事業となり、旧乗り入れ各社（阪神・山陽・阪急・神鉄）が第2種鉄道事業となったため、第2種許可区間が重複する。  鉄道事業は、その経営方法により3種類に分けられ、それぞれの種別に応じた鉄道事業許可が必要である。第1種鉄道事業自らが敷設する線路を使用して鉄道運送を行う事業。第2種鉄道事業他人が所有する線路を使用して鉄道運送を行う事業。直通運転は原則として車両の貸し借りを行っているだけなので、第2種鉄道事業とはならない。日本貨物鉄道（第1種のJR旅客各社線を主に使用）、青い森鉄道（青森県が第3種）など。第3種鉄道事業線路を第1種鉄道事業者に譲渡する目的で敷設する事業及び線路を敷設して第2種鉄道事業者に専ら使用させる事業。神戸高速鉄道（第2種は阪神電気鉄道・阪急電鉄・山陽電気鉄道・神戸電鉄）、千葉ニュータウン鉄道（第2種は北総鉄道）、青森県（第2種は青い森鉄道）など。なお、鉄道建設・運輸施設整備支援機構（旧日本鉄道建設公団）及び日本高速道路保有・債務返済機構（旧本州四国連絡橋公団）が行う第3種鉄道事業に該当する業務は、本法の適用がなく、これらから直接借り受け、他人の需要に応じ、鉄道による旅客又は貨物の運送を行う事業については第1種鉄道事業となる（59条）。 [編集] 構成第一章 総則（1 - 2条）第二章 鉄道事業（3 - 31条）第三章 索道事業（32 - 38条）第四章 専用鉄道（39 - 40条）第五章 削除第六章 雑則（54 - 66条）第七章 罰則（67 - 76条）附則 [編集] 関連項目鉄道事業者国鉄分割民営化鉄道営業法全国新幹線鉄道整備法鉄道軌道整備法動力車操縦者運転免許に関する省令 下位法令 鉄道事業法施行規則鉄道施設等検査規則鉄道事故等報告規則鉄道事業会計規則鉄道事業等報告規則鉄道事業等監査規則鉄道線路の道路への敷設の許可手続を定める政令索道施設に関する技術上の基準を定める省令 [編集] 外部リンク国土交通省  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%89%84%E9%81%93%E4%BA%8B%E6%A5%AD%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 日本の法律 | 鉄道の法律 