出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 霍 弋（かく よく、生没年不詳）は、中国三国時代の蜀の武将。霍峻の子、霍彪の祖父。字は紹先。[編集] 生涯姓名霍弋 時代三国時代 生没年〔不詳〕 字・別号紹先（字） 本貫・出身地等荊州南郡枝江県 職官太子舍人〔蜀漢〕→丞相記室〔蜀漢〕→黄門侍郎〔蜀漢〕→太子中庶子〔蜀漢〕 →參軍・降副貳都督〔蜀漢〕 →護軍〔蜀漢〕→永昌太守〔蜀漢〕 →監軍・翊軍将軍・領建寧太守〔蜀漢〕 →安南将軍〔蜀漢〕→南中都督〔曹魏〕  爵位・号等列侯〔曹魏〕 陣営・所属等劉備→劉禅→曹奐 家族・一族父：霍峻 伯父：霍篤 孫：霍彪  諸葛亮にその才能を認められ、若い頃は諸葛亮の養子であった諸葛喬と共に、見聞を広めるために旅をした。諸葛亮の死後に黄門侍郎となり、劉禅の皇太子劉の太子中庶子（補佐役）となり、父と同じく遊びほうけていた劉を諌めている。その後、永昌郡太守となり反乱を鎮圧し、監軍・翊軍将軍・建寧郡太守となり、益州南部の軍政を統括した。蜀が滅亡したとき、霍弋は蜀への忠義をなおも貫こうと考え降伏を躊躇ったが、劉禅が東に移ったと聞いて、6郡の太守・大将を率いて、魏に降伏した。降伏後は司馬昭にもその才能を認められて信任を受け、264年に交州で魏と呉との間に緊張が起きたとき南中都督に任じられ、南蛮の地の平定に尽力した。交州の交趾・九真・日南の3郡を平定して、列侯に封じられた。[編集] 参考文献『三国志』蜀書11霍峻伝（付・霍弋伝） この「霍弋」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「霍弋」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%8D%E5%BC%8B」より作成カテゴリ: 三国志の登場人物 | 蜀漢の人物 | 湖北省出身の人物 | 271年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 中国の歴史関連のスタブ項目 