出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 絹延橋駅 駅舎と構内  きぬのべばし - Kinunobebashi 川西能勢口 (1.2km)(0.9km) 滝山  所在地兵庫県川西市絹延町 所属事業者能勢電鉄 所属路線妙見線 キロ程1.2km（川西能勢口起点） 駅構造地上駅 ホーム相対式2面2線 乗車人員 -統計年度-498人/日（降車客含まず） -2003年度（平成15年度）- 乗降人員 -統計年度-972人/日 -2003年度（平成15年度）- 開業年月日1913年（大正2年）4月13日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    絹延橋駅（きぬのべばしえき）は、兵庫県川西市にある能勢電鉄妙見線の駅。かつてはこの駅の西側に絹延橋車庫が存在した。現在の川西市営絹延団地の位置にあたる。　参考・1961年の航空写真目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ地上駅。改札などは川西能勢口駅行きホーム側の南側に設置されている。両ホームの行き来は改札の近くにある構内踏切によって行う。トイレは改札口を入ったところに古く小さな男女兼用のものが設置されている。改札口の高さからホームまでは6段の階段を昇降することになり、スロープの設置などはされていないが、2段式手摺が設置されている。川西能勢口駅行きホームにのみ待合室が設置されている。ホームは6両分の有効長があるが、現在は4両編成の列車しか停車しないため、南側寄りに停車する。ホームの壁に「絹の舞い」をイメージした塗装がされている。[編集] 駅周辺駅は兵庫県川西市と大阪府池田市との府県境付近に位置しており、東に50メートルほど行くと駅名の由来になった絹延橋がある。橋は川の拡幅工事と堤防のかさ上げのため架け替え中である。橋がかかる猪名川は多くの地点で府県境となっているが、この駅の付近だけ駅と橋の間にある小さな川が府県境となっている。この川には以前は「絹延小橋」という小さな橋が架かっていたが、絹延橋の架け替えに伴なう道路拡張に伴ない、道路部分が暗渠化されて絹延小橋は姿を消している。また、駅前の道路も拡幅工事が進んでいる。川西市営絹延団地川西美園郵便局絹延橋猪名川阪神高速11号池田線・新猪名川大橋（ビッグハープ）兵庫県道185号・大阪府道112号絹延橋停車場線 [編集] 歴史1913年（大正2年）4月13日 開業。1966年（昭和41年）1月25日 平野車庫完成に伴い絹延橋車庫を廃止。 駅名の由来は猪名川にかかる「絹延橋」から。応神天皇3年に呉の工女たちがこの地に上陸し、機織・多色染めが営まれた。猪名川の清流で織布を洗い、河原で干したことから絹延の河原と呼ばれ、そのまま地名となった。[編集] 隣の駅能勢電鉄妙見線■特急日生エクスプレス・□日生急行・□妙見急行 通過  ■普通 川西能勢口駅 - 絹延橋駅 - 滝山駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 勢電鉄妙見線・日生線  （梅田方面<<）川西能勢口 - 絹延橋 - 滝山 - 鶯の森 - 鼓滝 - 多田 - 平野 - 一の鳥居 - 畦野 - 山下（>>日生中央） - 笹部 - 光風台 - ときわ台 - 妙見口       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%B9%E5%BB%B6%E6%A9%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 兵庫県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 き | 能勢電鉄の鉄道駅 | 川西市 