出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エスペック株式会社ESPEC Corp.種類株式会社 市場情報東証1部68591985年8月6日上場 大証1部68591983年9月12日上場    本社所在地〒530-8550大阪府大阪市北区天神橋三丁目5番6号 設立1954年（昭和29年）1月13日 （株式会社田葉井製作所） ※創業は1947年（昭和22年）7月25日 業種電気機器 事業内容環境試験事業 電子デバイス装置事業 代表者進 信義（代表取締役社長） 資本金68億95百万円（2009年3月31日現在） 売上高連結：409億18百万円 単独：273億95百万円 （2008年3月期） 総資産連結：438億10百万円 単独：353億75百万円 （2008年3月31日現在） 従業員数連結：1,338名　単独：655名 （2009年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主日本トラスティ・サービス信託銀行（株）（信託口） 14.81% エスペック取引先持株会 3.92%日本生命保険相互会社 3.91% （2008年3月31日現在） 関係する人物田葉井 五郎 （初代社長：一部社名に由来する） 外部リンクhttp://www.espec.co.jp/ 特記事項：創業 1947年（昭和22年）7月25日 過去2度にわたる社名変更有り。古い順に株式会社田葉井製作所、タバイエスペック株式会社となる。 ・話・編・歴 エスペック株式会社（英文社名：ESPEC Corp.）は、大阪府大阪市北区に本社を置く環境試験機の大手メーカーである。 過去に2度社名変更をしていて、古い順に株式会社田葉井製作所（たばいせいさくしょ）、タバイエスペック株式会社となる日本を拠点に近年経済成長が著しい中国や韓国、マレーシアなどアジアを中心に市場展開をしているが、現在北米やヨーロッパへの市場展開に向けての動きもみられる。目次 1 概要2 社員2.1 平均年齢2.2 平均勤続年数2.3 年間平均給与  3 沿革4 事業所4.1 日本国内4.1.1 工場4.1.2 営業所  4.2 日本国外4.2.1 アジア4.2.2 北米4.2.3 ヨーロッパ    5 主な取引先（50音順）5.1 日本国内5.2 日本国外5.2.1 韓国    6 主要取引銀行7 外部リンク    [編集] 概要環境試験機とは極温（極冷）、多湿（乾燥）、高圧（真空）などの特定の条件にさらすことで、例えば携帯電話やデジタル時計などの製品の耐久テストを行うための機械のことである。この本業である環境試験機においての市場シェアは日本では約60%、世界規模でもアジアを中心に30%の高水準の占有率を誇る。この他にも計測システム事業や、FPD装置の生産も行っている。エスペックでは、植林活動を行ったり緑をテーマにした仕事場作りを意識した施設を建設したりするなど、自然環境への配慮を意識した動きが見られる企業でもある。 またバイオテクノロジーを応用した、土を使わず水と光だけで作る野菜作りなどの取り組みも行っている。2005年には本業の環境試験装置の技術を応用した半導体洗浄装置事業をアイシーエフ株式会社（京都市、2009年1月事業停止、同年5月破産。東京都の同名企業（現・オーベン）とは無関係）から買収、エスペックICF株式会社（本社・京都府久世郡久御山町、のちエスペックセミテクノロジ株式会社に改称）を設立したものの全く事業がうまく行かず、わずか約2年後の2007年の10月に同社を解散し（2008年2月12日清算終了）、同事業から撤退することが同年9月に決定された。これにより約4億3,000万円を特別損失として計上、それを受けて同年の8月まで1,800円台で安定していた株価はわずか1か月後の9月には一気に700円台までに暴落。代表取締役社長の交代にまで陥った。[編集] 社員社員数はエスペックグループ全体で1,287名、エスペック単独だと605名にも昇る（2007年3月末現在）。[編集] 平均年齢男性　39歳3カ月 女性　33歳2カ月 全体　38歳8カ月 （2006年9月現在）[編集] 平均勤続年数男性　14年8カ月 女性　10年4カ月 （2006年9月現在）[編集] 年間平均給与6894000円 （2007年3月31日現在）[編集] 沿革1947年7月 - 田葉井製作所を設立。初代社長は田葉井五郎。1983年 - 大証二部に上場するとともに社名をタバイエスペック株式会社に変更する。1986年 - 東証一部および大証一部に上場する。2002年 - 公募により社名をエスペック株式会社に変更する。2004年 - 初の支社である東京支社を創設する。2005年 - 本業の環境試験機装置の技術を応用して、半導体洗浄事業に参入。2007年 - 半導体洗浄事業に失敗。10月に一部子会社を解散・清算する事を決定する。当時の代表取締役だった野路井達は引責辞任し顧問に退任、変わって進信義が繰り上がって代表取締役社長に就任する。 [編集] 事業所[編集] 日本国内本社（大阪府大阪市北区天神橋） エスペックは5階建ての本社ビルを所有している。 東京支社（東京都港区港南） 2004年に設立された初の支社。 [編集] 工場福知山工場（京都府福知山市長田野町） 全国の営業所から伝票が集まり、エスペックの全ての環境試験製品が生産される。 東京R&Dセンター（東京都江東区東砂）神戸R&Dセンター（兵庫県神戸市北区鹿の子台南町） [編集] 営業所東京営業所、横浜営業グループ（東京都港区港南）仙台営業所（宮城県仙台市泉区八乙女中央）さいたま営業所（埼玉県さいたま市大宮区桜木町）つくば営業所（茨城県つくば市松代）西東京営業所（東京都国立市谷保）松本営業所（長野県松本市大字島内）静岡営業所（静岡県静岡市駿河区敷地）名古屋営業所（愛知県名古屋市名東区高社）金沢営業所（石川県金沢市鞍月）滋賀営業所（滋賀県湖南市中央1丁目）京都営業所（京都府京都市伏見区竹田真幡木町）大阪営業所（大阪府大阪市北区天神橋）広島営業所（広島県広島市安佐南区緑井）福岡営業所（福岡県福岡市博多区上牟田） [編集] 日本国外[編集] アジア韓国中国台湾マレーシアタイ [編集] 北米アメリカ [編集] ヨーロッパドイツ [編集] 主な取引先（50音順）[編集] 日本国内NEC株式会社シャープ株式会社ソニー株式会社キヤノン株式会社株式会社東芝トヨタ自動車株式会社株式会社日立製作所富士通株式会社富士フイルム株式会社松下電器産業株式会社三菱電機株式会社 [編集] 日本国外[編集] 韓国サムスン株式会社 [編集] 主要取引銀行りそな銀行みずほコーポレート銀行三菱東京UFJ銀行三井住友銀行 [編集] 外部リンクエスペック株式会社エスペックテストセンター株式会社エスペックって何の会社？  この項目「エスペック」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 日本の電気機器メーカー | 北区 (大阪市)の企業 | 東証一部上場企業 | 大証一部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 