出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「飴」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。  のど飴（ - あめ）とは、せき、たん、炎症などによるのどの声がれ、痛みや不快感を癒す飴のこと。成分等による基準はないため、のど飴の間でも商品によって成分が大きく異なることがある。その種類は多く一店で400品以上扱う店も存在する。ハッカやメントールを含むことが多いが、製造方法は通常の飴と特に変わらない。喉の荒れ・痛み、呼吸器の障害を和らげることが効能として挙げられている。ただし、効能があるからといって、砂糖不使用（シュガーレス）でないものを連続して口に含んでいると虫歯の原因にもなる。医薬品、医薬部外品、食品の3つに大別できる。医薬品として販売されている商品は、常盤薬品工業の南天のど飴と浅田飴の2種類のみである（2007年1月時点）。医薬品、医薬部外品としての効能は、のどの炎症によるのどのあれ・のどの痛み・声がれ・のどのはれ・のどの不快感、たん等が挙げられている。この「のど飴」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AE%E3%81%A9%E9%A3%B4」より作成カテゴリ: 飴隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 