出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、デザイナーのブランドについて記述しています。心理学については「自我」を、アダルトゲームブランドについては「Studio e.go!」をご覧ください。    この記事は、広告宣伝活動のような記述内容になっています。ウィキペディアの基本方針に沿った中立的な観点の記述内容に、この記事を修正してください。 露骨な広告宣伝活動には {{即時削除}} を使用して、即時削除の対象とすることができます。  『EGO（エゴ）』（EGO Live社）は2006年5月にMichael Bruunと若手デザイナーSteffen Schmellingにより設立されたデンマークの新ブランドです。 この二人によって誕生した「EGO」の世界は1つの定義で説明することはとても困難であり、「感覚」「感情」「認識」「進化」といった多くのイメージを表現し、家の中にある小さなオブジェを広い世界へ導きたいという願いが込められています。 「EGOlive社」は街に生きる人々への官能的な経験・楽しみ・感情を提供するデザインオブジェを目標としています。[編集] Michael Bruun20世紀を代表する北欧のデザイナーの一人。 Michaelは、輸入業者の宣伝マネージャーとして世界中を周り、また世界的に有名なデザイナーPiet HeinやJacobJensenという人々と共に働いた経歴を持っています。[編集] Steffen SchmellingMichael Bruunとは15年来のビジネスフレンド。 コペンハーゲンにあるデンマーク工芸博物館内の展示デザインを手がけた経歴を持ち、この博物館をThe Best in Denmark2005に導きました。 また、デンマークのオーディオメーカーとして有名なBang&Olufsenのデザインも手がけるほどの優れたデザイナーです。[編集] 外部リンクEGO Live 公式サイト（デンマーク) 以下、EGOブランド製品取り扱いサイト（日本）POS北欧ブランド Mistil この「EGO」は美術・芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/EGO」より作成カテゴリ: 宣伝活動の記述のある項目隠しカテゴリ: 美術関連のスタブ項目 