出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三田村 雅子（みたむら まさこ、1948年11月6日 - ）は、日本文学研究者。中古文学専攻。上智大学文学部教授、フェリス女学院大学名誉教授。[編集] 人物・来歴1971年、早稲田大学第一文学部卒、1979年、同大学大学院日本文学博士課程修了。1981年、「『枕草子』の〈笑ひ〉と〈語り〉」ほかで日本古典文学会賞、早稲田大学国文学会窪田空穂賞受賞。早大助手、東横学園女子短期大学専任講師を経て、1984年、フェリス女学院大学文学部助教授、のち教授。同大学付属図書館長も歴任。2009年より上智大学文学部教授、「日本文学協会」の委員長、「中古文学会」の常任委員を務めるほか、「物語研究会」の創立初期からのメンバーでもある。『源氏物語』『枕草子』を主な専門とし、王権論などの観点から研究を行ってきた。中古のみならず近世にまで目配りし、幅広い観点から古典文学を捉えている。河添房江らと『源氏研究』の責任編集を担当。義父の三谷栄一、夫の三谷邦明はいずれも中古文学研究者。NHK教育テレビ、NHK高校講座−『古典への招待』で、長年にわたり講師をつとめ、主に源氏物語や枕草子の回を担当した。2009年、『記憶の中の源氏物語』で蓮如賞を受賞。[編集] 単著枕草子 表現の論理 有精堂出版 1995源氏物語 感覚の論理 有精堂出版 1996源氏物語 物語空間を読む ちくま新書 1997草木のなびき、心の揺らぎ 源氏物語絵巻を読み直す フェリス・ブック 2006源氏物語　天皇になれなかった皇子の物語　新潮社 2008記憶の中の源氏物語　新潮社　2008 [編集] 共著・編著枕草子 日本文学研究資料新集 有精堂出版 1994源氏物語絵巻の謎を読み解く　三谷邦明 角川選書 1998源氏物語いま語り 河添房江,松井健児共編 翰林書房 2001源氏物語を読み解く 秋山虔 小学館 2003描かれた源氏物語 河添房江共編 翰林書房 2006薫りの源氏物語　河添房江共編 翰林書房 2008 この「三田村雅子」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E7%94%B0%E6%9D%91%E9%9B%85%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の文学研究者 | 日本文学研究者 | 上智大学の教員 | フェリス女学院大学の教員 | 東京都市大学の教員 | 1948年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 