出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キン肉マン消しゴム（きんにくまんけしごむ）とは、漫画『キン肉マン』に登場する超人の形を模した人形である[1]。主に1983年 - 1987年（レギュラー版）、1991年 - 1992年（王位争奪編）、1998年 - 1999年頃（復刻版）、2008年 - （復刻版）に発売されており、「キン消し」とも呼ばれる。なお、発売当時は商品名は「キン肉マン PARTxx」とされており、「キン消し」は正式名称ではなかった。しかし2008年の復刻版では正式名称を「キンケシ」とした（「キンケシ」表記はバンダイの商標となっている[1]）。 「消しゴム」と呼ばれてはいるが、あくまでも玩具扱いであり文房具としての消しゴムとしての用は成さない。目次 1 概要2 シリーズ3 テーマソング4 脚注5 関連項目    [編集] 概要ゆでたまご作の漫画・テレビアニメ『キン肉マン』のヒットに伴い、1983年 - 1987年にバンダイや様々なメーカーによって製作され、主にガシャポンによって販売された[1]。 基本的には約4cm程度の大きさのものが大半だが、メーカーやシリーズなどにより、でかキン消し、チビ消しシリーズ、SDシリーズなど大きさ・形の異なるものも製作されている。その人気により、、玩具菓子、テーマソング「キンケシ子守唄」など派生した展開も行われた。その種類は非常に多く、バンダイが発売した正規品のレギュラーシリーズだけでも418種類[2][3]があり、メジャーな超人からマイナーな超人まで様々な超人の消しゴム人形が製作され、中には超人が超人に技を掛けているものなどの変り種も存在する。 人気に便乗して模造品も作られており、一見すると本物とそっくりなものもある。模造品も含めて、これらをコレクション目的で収集する者がおり、コレクターの中にはサイトなどでその様子を公開している者もいる。レギュラーシリーズは基本的に、肌色・赤・青・黄色・緑の5色で成型されているが、一部では黒・ベージュ・クリアカラー・ラメ入りなど違った色のものも存在する[4]。 また、一見同じ形のものでも当時発売されたものと復刻版ではプレミア度が全く異なり、当時の物でも成型色や製造時期、販売方法（ガシャポン、セット販売等）の違いによって、人気・プレミア度が違う。生産数が少ない、人気が高い、などで入手困難なものはプレミアが付き、そういったものはインターネットオークション等で高値で取引されている。1991年 - 1992年に日本テレビ系でテレビアニメ「キン肉マン キン肉星王位争奪編」が放送されたことに関連して、キンケシ「キン肉星王位争奪編」がバンダイより発売された。1998年 - 1999年頃、リバイバルブームの影響によって「キン肉マン復刻版」（バンダイ、全22種類）、「復刻KINKESHI」（ユタカ、フルカラー・肌色各10種類）、「キン肉マン・キン消し」（バンプレスト、王位争奪編の復刻版）、「でかキンケシ」（バンダイ、丸越が発売していたデカケシの復刻版）など数々の復刻版キン消しが相次いで発売された。2007年夏、キン肉マンの版権元である東映アニメーションがバンダイに「全418種類のキンケシをキン肉マンDVD-BOXの封入特典とすることは可能か?（大意）」との問い合わせを行った事や『キン肉マン』誕生29周年記念が制定されたことがきっかけとなってキン消し復刻版が発売される運びとなり、2008年3月よりガシャポンによって人気のある既存の種類を復刻版として販売しており[2][5]、誕生29周年記念商品として「純金製キンケシ」も通販サイトにて期間限定発売[6]されている。2008年12月20日に特典として「キンケシ復刻版418体」付きの『キン肉マン コンプリートDVD-BOX』（生誕29周年記念完全予約限定生産）が発売された[7]。また『キン肉マン』だけでなく、ゆでたまごの他の漫画作品である『闘将!!拉麺男』や『SCRAP三太夫』などにおいても登場キャラクターの消しゴム人形が製作され、ガシャポンなどで発売されていた。これらもコレクションの対象とされることもある。[編集] シリーズレギュラーシリーズ（バンダイ、1983 - 1987年） パート1 - 30、全418種。 超人戦士28BOXシリーズ（バンダイ、1984 - 1986年） レギュラーシリーズの箱売り版。肌色のキン消し28体がセットで販売されていた。 超人全鑑（バンダイ、1984年） レギュラーシリーズのパート1 - 13までの208種のキン消し（肌色）をセットにしたもの。   デカケシシリーズ（丸越、1984 - 1986年）チビ消しシリーズSDシリーズ（バンダイ） ぱあと1 - 7、全84種。 グレートマッスルシリーズ（バンダイ） キン肉星王位争奪編（バンダイ、1991 - 1992年） パート1 - 3、全36種。 キン肉マン 復刻版（バンダイ、1999年頃 - ） 全22種。レギュラーシリーズの復刻版。 とるとる愛テムmini キン肉マン キン消し（バンプレスト） バンプレストのプライズ景品で全30種。当時物と同じ5色＋ラメ＆クリアの7色 KINKESHI（ユタカ） フルカラーキン消し2種+無彩色キン消し（肌色）のセット。ブリスターパックで販売。 でかキンケシ（バンダイ）キン消しII世Ver. GC用ソフト『キン肉マンII世 新世代超人VS伝説超人』の予約特典用に制作されたもの。キン肉万太郎、テリー・ザ・キッド、セイウチン、ガゼルマン、ジェイド、ケビンマスク、スカーフェイス、チェック・メイト、ハンゾウ、ボーン・コールドの全10種で、赤コーナーと青コーナーに分けてカプセルに入っていた。 キン消し2004 ワザ消しコレクション（2004年） PS2用ソフト『キン肉マン ジェネレーションズ』の予約特典用に制作されたもの。 マッスル・ドッキング（マッスル・ブラザーズVS四次元殺法コンビ）、クロスボンバー（ヘル・ミッショネルズVSモンゴルマン）、OLAP（ケビンマスクVSキン肉万太郎）の全3種。 キン肉マン コンプリートDVD-BOX特典（2008年） 29周年を記念して発売されるDVD-BOXの予約特典。レギュラーシリーズ418種（肌色）を復刻したもの。 29周年記念 キンケシ復刻版（2008年 - ） 生誕29周年を記念して復刻されたもの。上記のDVD-BOXの特典と同じもので、成型色は赤・青・肌色。パート5以降、新規造形が混入されるようになった。 キン肉マン29周年記念キャンペーン 5号連続キンケシ復刻版 応募者全員サービス（2008年） 週刊プレイボーイの誌上で行われたキャンペーンで復刻されたもの。 レギュラーシリーズとキン消しII世ver.を復刻したものでA - Eコースの全20種。成型色は緑。 キンケシ覆面狩りVer.（2008年） キン肉マン29周年記念出版 『肉萬〜キン肉マン萬之書〜』の初版のみ付属していた。キン肉マンの素顔を描いた「覆面狩りポスター」を元にしたもの。 完全受注生産 純金製キンケシ（2008年、ダイアート） など。[編集] テーマソングキンケシ子守唄歌・作曲：いけたけし／セリフ：神谷明（キン肉マン）／作詞：寺田憲史 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c 29周年記念 キンケシ（TM）復刻版 夢の超人タッグ編PDF バンダイ 2008年1月18日^ a b キン肉マンが29周年——蘇えるキンケシの舞台裏 Business Media 誠 2008年2月26日^ TV/映画シリーズ全収録の「キン肉マン コンプリートDVD-BOX」−キンケシ全418体を同梱。「キン肉マン」の日も制定 AV Watch（Impress Watch） 2007年12月3日^ なおちんのキン消しバカ一代 魅惑のNONスタンダードカラー！^ キン肉マン29周年!キン消し復刻版登場 All About 2008年3月5日^ プレミアム・ゴールドフィギュア『純金製キンケシ』 バンダイ 2008年8月26日^ 特集 キン肉マンコンプリートDVD-BOX（東映ビデオ）  [編集] 関連項目スーパーカー消しゴムキン肉マン (テレビアニメ)ぼくのなつやすみ4 瀬戸内少年探偵団「ボクと秘密の地図」 - キン肉マン消しゴムのパロディ「モンスター消しゴム」（通称「モン消し」）が登場する。 表・話・編・歴 キン肉マン  原作キン肉マン - キン肉マンII世 - キン肉マンII世〜オール超人大進撃〜      登場人物登場人物一覧キン肉マンの登場人物（あ/か/さ/た/な/は/ま/やらわ/その他） - キン肉マンII世の登場人物 - タッグチーム一覧   キン肉マンと正義超人キン肉マン - テリーマン - ラーメンマン - ロビンマスク - ウォーズマン - ブロッケンJr. - ウルフマン（リキシマン） - バッファローマン - ジェロニモ - キン肉アタル   そのほかの正義超人アレキサンドリア・ミート - キン肉真弓 - ハラボテ・マッスル - プリンス・カメハメ - ペンタゴン - キン肉マングレート   敵対する超人キン骨マン - ブラックホール - アシュラマン - ザ・ニンジャ - サンシャイン - 悪魔将軍 - ネプチューンマン - ネプチューン・キング - スクリュー・キッド - ケンダマン - キン肉マンスーパー・フェニックス - マンモスマン - キン肉マンゼブラ - キン肉マンマリポーサ   登場人物（II世）キン肉万太郎 - テリー・ザ・キッド - セイウチン - ガゼルマン - ケビンマスク - チェック・メイト - ジェイド - スカーフェイス - ハンゾウ - ボーン・コールド - ヒカルド - イリューヒン - バリアフリーマン - カオス・アヴェニール         用語・世界観年表 - 技一覧 - 超人オリンピック - 超人強度 - 超人墓場- 火事場のクソ力 - 悪魔超人（7人の悪魔超人 - 悪魔六騎士） - 残虐超人 - 完璧超人 - 運命の5王子 - ノーリスペクト      メディア・玩具テレビアニメ - 映画作品 - コンピュータゲーム - パチンコ - パチスロ - キン消し      関連項目ゆでたまご - 闘将!!拉麺男 - SCRAP三太夫 - キン肉マンレディー          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%B3%E8%82%89%E3%83%9E%E3%83%B3%E6%B6%88%E3%81%97%E3%82%B4%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 1980年代の玩具 | キン肉マン 