出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は現在進行中および中期・長期的な道路開発に関する内容を扱っています。投稿者は検証可能性を確認し、正確な記述を心がけてください。   北条湯原道路（ほうじょうゆばらどうろ）は、鳥取県東伯郡北栄町から岡山県真庭市に至る延長約50kmの地域高規格道路である。国道313号のバイパスとしても機能する。目次 1 構成する道路1.1 北条倉吉道路1.2 倉吉道路1.3 犬挟峠道路  2 インターチェンジなど2.1 北条倉吉道路2.2 倉吉道路  3 沿革4 関連項目5 外部リンク    [編集] 構成する道路2010年（平成22年）6月現在、北条湯原道路を構成する道路で開通しているのは北条倉吉道路と犬挟峠道路のみである。倉吉道路は建設中であり、倉吉・関金間（約10km）は調査区間、八束・湯原間は計画路線となっている。[編集] 北条倉吉道路起点：鳥取県東伯郡北栄町弓原終点：鳥取県倉吉市和田全長：6.5km規格：第1種第3級道路幅員：暫定10.5m（完成20.5m）車線数：暫定2車線（完成4車線）車線幅員：3.5m設計速度：80km/h 北条倉吉道路（ほうじょうくらよしどうろ）は、鳥取県の東伯郡北栄町から倉吉市に至る、全長6.5kmの道路である。2007年（平成19年）3月10日に開通した。[編集] 倉吉道路起点：鳥取県倉吉市和田終点：鳥取県倉吉市小鴨全長：約4.3km規格：第1種第3級道路幅員：13.5m車線数：2車線車線幅員：3.5m 倉吉道路（くらよしどうろ）は、鳥取県倉吉市の市街地を迂回する全長4.3kmの道路である。平成17年度に事業化し、平成24年度の供用を目指して整備を進めている。[編集] 犬挟峠道路起点：岡山県真庭市蒜山下長田終点：鳥取県倉吉市関金町関金宿全長：9.0km車線数：2車線 犬挟峠道路（いぬばさりとうげどうろ）は、岡山県真庭市蒜山下長田（旧：真庭郡八束村下長田）から鳥取県倉吉市関金町関金宿（旧：東伯郡関金町関金宿）に至る、全長9.0kmの道路である。1994年（平成6年）12月に開通した。なお、国道313号の旧道である犬挟峠は国道の指定から外れ、倉吉市関金町関金宿から鳥取県倉吉市関金町山口は鳥取県道115号常藤関金線となり、残りは倉吉市道・真庭市道となった。なお、犬挟峠道路は一般道路であり、案内標識も青色となっている。鳥取県側に道の駅犬挟がある。[編集] インターチェンジなど[編集] 北条倉吉道路(8) 北条IC/JCT（国道9号、山陰自動車道（北条道路）：予定）1 北栄IC（鳥取県道320号羽合東伯線）2 北栄南IC（国道313号）3 倉吉IC（国道313号） [編集] 倉吉道路3 倉吉IC（国道313号）<4> 倉吉南IC：仮称（鳥取県道237号仙隠岡田線） [編集] 沿革1994年（平成6年）12月：地域高規格道路の計画路線に指定1997年（平成9年）10月：犬挟峠道路（鳥取県倉吉市関金町関金宿 - 岡山県真庭市蒜山下長田）供用開始。2005年（平成17年）度：倉吉道路 事業化2007年（平成19年）3月10日：北条倉吉道路 北条IC-倉吉IC供用開始。 [編集] 関連項目地域高規格道路一覧中国地方の道路一覧 [編集] 外部リンク北条湯原道路（鳥取県道路企画課・道路建設課）北条倉吉道路（鳥取県道路企画課・道路建設課）倉吉道路（鳥取県道路企画課・道路建設課）国土交通省中国地方整備局倉吉河川国道事務所犬挟峠道路  倉吉市役所 地域高規格道路「北条湯原道路」 この「北条湯原道路」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%9D%A1%E6%B9%AF%E5%8E%9F%E9%81%93%E8%B7%AF」より作成カテゴリ: 道路開発 | 中国地方の道路 | 地域高規格道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 