出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 インド夜想曲 Nocturn Indien 監督アラン・コルノー 製作モーリス・ベルナール 脚本アラン・コルノー ルイ・ガルデル 出演者ジャン＝ユーグ・アングラード 撮影イヴ・アンジェロ 配給アルシネテラン 公開1989年8月16日  1991年6月  上映時間110分 製作国 フランス 言語フランス語・英語 allcinema IMDb ・話・編・歴 『インド夜想曲』（Nocturn Indien）は1989年のフランス映画。アントニオ・タブッキ原作の同名の小説をアラン・コルノーが映像化。ジャン＝ユーグ・アングラードが主演した紀行映画である。アングラードがいつもと違うミステリアスな一面を見せるのもこの映画の特徴である。[編集] ストーリー失踪した友人を探してインド各地を旅する主人公ロシニョール。彼の見たインドは貧困、不気味な占い師、混沌に満ちた世界と旅の触れ合い、そしてインドの美しい夜景。だが、友人を探しに来たはずの彼は……。[編集] スタッフ監督・脚本：アラン・コルノー製作：モーリス・ベルナール原作：アントニオ・タブッキ脚本：ルイ・ガルデル撮影：イヴ・アンジェロ音楽：フランツ・シューベルト [編集] キャストジャン＝ユーグ・アングラードクレマンティーヌ・セラリエオットー・タウシグディプティ・タヴェ この「インド夜想曲」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E5%A4%9C%E6%83%B3%E6%9B%B2」より作成カテゴリ: フランスの映画作品 | 1989年の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 