出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、和歌山県にある町について説明しています。 千葉県にあった町については「白浜町 (千葉県) 」をご覧ください。兵庫県にあった町については「白浜町 (兵庫県) 」をご覧ください。     白浜町 しらはまちょう 国 日本 地方近畿地方 都道府県和歌山県 郡西牟婁郡 団体コード30401-8 面積201.04km 総人口22,659人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度113人/km 隣接自治体田辺市 上富田町 すさみ町 古座川町 町の木 町の花 町の鳥シラサギ 白浜町役場 町長水本雄三 所在地〒649-2211和歌山県 西牟婁郡白浜町1600番地 白浜町役場北緯34度40分41.29秒東経135度20分53.36秒 外部リンク白浜町  ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  白浜町（しらはまちょう）は、和歌山県西牟婁郡にある町。千葉県などにも白浜という地名が存在することもあり南紀白浜と呼ばれることもある。古い時代から温泉地として有名である。目次 1 地理2 歴史3 行政4 経済4.1 産業  5 姉妹都市・提携都市6 地域6.1 人口6.2 学校教育6.2.1 小学校6.2.2 中学校6.2.3 高等学校6.2.3.1 大学    6.3 社会教育6.3.1 ホール・集会場6.3.2 博物館・美術館    7 交通7.1 鉄道7.2 空路7.3 バス7.4 道路7.4.1 高速道路7.4.2 国道7.4.3 県道7.4.4 道の駅    8 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事8.1 名所・旧跡・観光スポット  9 著名出身者10 メディア11 脚註12 外部リンク    [編集] 地理和歌山県南西部の海岸沿いに位置し、観光と農業を主たる産業としている。特に観光業は、夏の海では小さな熱帯魚と共に泳ぐこともできるなど年中を通じて温暖な気候で知られるほか、南紀白浜温泉（白浜温泉）や、椿温泉（古くから白浜温泉の奥座敷として知られる）など温泉が多くあり（旧日置川町内にもある）、年間を通じての集客を行っている。白良浜などの海水浴場付近を中心にリゾート施設や、企業や各種団体などの別荘・保養所が多数集まっている。また、世界遺産にも登録された熊野古道の大辺路ルートが2本（富田坂・仏坂）通っており、こちらも観光の対象となっている。なお、白浜町には全国でも珍しい、大字が無い住所がある。これは白浜町の中心部に存在し役場、温泉街などの旧瀬戸鉛山村地区にある。この場合の住所は「白浜町****番地」である。（白浜町役場の住所の項参照）[編集] 歴史1940年（昭和15年）3月1日 - 西牟婁郡瀬戸鉛山(せとかなやま)村が町制施行。同時に白浜町に改称。1955年（昭和30年）3月15日 - 南富田村を編入。（1956年（昭和31年）9月30日 - 東富田村・北富田村が合併、富田村発足。）1958年（昭和33年）7月1日 - 富田村・田辺市の一部（堅田町・才野町）を編入。2006年（平成18年）3月1日 - 日置川町と合併、新たに「白浜町」が新設され誕生。 [編集] 行政現町長は水本雄三。2010年3月26日から2014年3月25日までが任期である。町議会の定数は16である。なお、後述するアメリカ合衆国・ハワイ州との提携関係があることから、夏季期間は南国ムードを演出する目的もあり、主要交通機関や自治体・観光業などの職員らの制服の多くがアロハシャツとなる。[編集] 経済隣接する田辺市の経済圏である。[編集] 産業おもに観光業が盛んである。町内では多くの温泉が湧出する事もあり、多数のホテルが林立している。さらさらとした白い砂が特徴的な白良浜（しららはま）海水浴場は、夏になると近畿一円からの海水浴客が訪れることでも知られている。また近畿では、複合型娯楽施設であるアドベンチャーワールドのテレビCMを放映している事もあり、こちらも観光地としての知名度は高い。[編集] 姉妹都市・提携都市2000年にアメリカ合衆国ハワイ州ホノルル市のワイキキビーチと、「友好姉妹浜」(Goodwill Beach City Relationship) 提携を結んだ。[編集] 地域[編集] 人口 白浜町と全国の年齢別人口分布白浜町の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 白浜町■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）26,002人  1985年（昭和60年）25,264人  1990年（平成2年）24,737人  1995年（平成7年）24,916人  2000年（平成12年）24,563人  2005年（平成17年）23,642人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 学校教育[編集] 小学校旧白浜町立 白浜町立白浜第一小学校白浜町立白浜第二小学校白浜町立西富田小学校（にしとんだしょうがっこう）白浜町立富田小学校（とんだしょうがっこう）白浜町立北富田小学校白浜町立南白浜小学校白浜町立椿小学校（つばきしょうがっこう） 旧日置川町立 白浜町立日置小学校（ひきしょうがっこう）白浜町立安宅小学校（あたぎしょうがっこう）白浜町立安居小学校（あごしょうがっこう）白浜町立市鹿野小学校（いちかのしょうがっこう） [編集] 中学校旧白浜町立 白浜町立白浜中学校白浜町立富田中学校（とんだちゅうがっこう） 旧日置川町立 白浜町立日置中学校（ひきちゅうがっこう）白浜町立三舞中学校（みまいちゅうがっこう） [編集] 高等学校和歌山県立南紀高等学校の白浜分校と富田分校がかつてあったが、現在は町内に高等学校はない。[編集] 大学町内に大学はないが、京都大学の実習施設兼水族館「京都大学白浜水族館」がある。また近畿大学の海洋研究施設もあり、マグロを含めた養殖魚の研究では、世界でもトップレベルの実績を残している。[編集] 社会教育[編集] ホール・集会場町立総合体育館（坂田会館） [編集] 博物館・美術館南方熊楠記念館紀州博物館 [編集] 交通[編集] 鉄道中心となる駅は西日本旅客鉄道（JR西日本）紀勢本線白浜駅（特急停車駅）であり、同駅はこの町への玄関口としての役割を果たしているが、温泉街中心部からは約5kmほど離れている富田（とんだ）地区にある。このため、半島西部に多い温泉地・ホテルまでの交通手段としては、駅前から発着する路線バス（明光バス）・タクシー、および旅館の送迎バスなどを利用するのが一般的である。紀勢本線（きのくに線） （すさみ町） - 紀伊日置駅 - 椿駅 - 紀伊富田駅 - 白浜駅 - （上富田町） これまでは道路事情が悪く、鉄道が比較的便利であったが、大阪まで直通する高速道路の阪和自動車道が南紀田辺ICまで延長されたことにより、鉄道より自動車の方が大阪、和歌山へ便利が良くなった。特急列車は1日10数往復設定されている。[編集] 空路南紀白浜空港 第3種空港（和歌山県営） アドベンチャーワールドに隣接するかたちで、2000m長の滑走路をもつ。日本航空（旧・日本エアシステム）が東京国際空港（羽田）へ、1日2往復を小型ジェット機エンブラエル 170（ジェイエアの機材、なお2010年3月までは日航機材のMD-90を使用）で定期運航されている。多客期（年間のおよそ半年ほど）はさらに1便増便して1日3往復となる。また、ソウルや台北へのチャーター便が運航されたこともあるほか、A300などの大型機も飛来したこともある。旧空港時代は、日本国内航空（→東亜国内航空→日本エアシステム）が羽田空港や大阪国際空港（伊丹）へ、全日本空輸が名古屋空港（現・県営名古屋空港）へ運航していた（日本国内航空使用機材：YS-11、全日空使用機材：F27フレンドシップ→YS11オリンピア ）。また、新空港になってからも、日本航空系のJ-AIRが広島西飛行場へ、日本エアコミューターが福岡空港へ就航していたこともあった。[編集] バス大阪（梅田・なんば）、神戸（新神戸・三宮）、和歌山市から多数の便がある。特に大阪便は往復5,000円と安いことや、阪和道がみなべICまで延長されたことなどにより利便性が増し、人気を得て増便された。明光バスと西日本JRバスの共同運行となっている。また2007年11月11日には、阪和道がみなべICから南紀田辺ICまで延伸され、同ICから田辺西バイパス・田辺バイパスから和歌山県道31号田辺白浜線・和歌山県道33号南紀白浜空港線等を経由して高規格道路で直結されたため、従来より利便性が増した。[編集] 道路[編集] 高速道路 この項目は中長期的な道路開発に関する内容を扱っています。   現在、阪和自動車道は南紀田辺ICまで開通しており、南紀田辺ICより先は新直轄方式で事業中である。白浜町に設置されるインターチェンジは以下のようになる予定である。阪和自動車道：白浜IC（予定） - 日置川IC（予定） [編集] 国道国道42号 [編集] 県道主要地方道 和歌山県道31号田辺白浜線和歌山県道33号南紀白浜空港線和歌山県道34号白浜温泉線和歌山県道36号上富田すさみ線和歌山県道37号日置川大塔線  一般県道 和歌山県道212号栄岩崎線和歌山県道213号白浜久木線和歌山県道214号白浜停車場線和歌山県道215号椿停車場線和歌山県道220号岩田保呂線和歌山県道221号市鹿野鮎川線和歌山県道223号日置港線和歌山県道243号日置川すさみ線和歌山県道801号白浜日置川自転車道線   [編集] 道の駅椿はなの湯志原海岸 [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事南紀白浜温泉「崎の湯」（奥に見える海岸が白良浜）  白良浜  三段壁  円月島  ※旧日置川町域の名所などに関しては、日置川町#観光スポットを参照のこと。[編集] 名所・旧跡・観光スポット南紀白浜温泉（外湯めぐり） 崎の湯牟婁の湯白良湯白良浜露天風呂 しらすな松乃湯大自然の湯綱の湯白浜温泉公園 草原の湯白浜銀座足湯横丁クアハウス白浜千畳の湯長生の湯とれとれの湯渚の湯（リヴァージュ・スパ ひきがわ内）  歓喜神社白良浜海水浴場椿温泉アドベンチャーワールド白浜エネルギーランド白浜海中展望塔白浜海底観光船グラスボート南紀航空遊覧飛行千畳敷三段壁（さんだんべき）三段壁洞窟円月島京都大学白浜水族館南方熊楠記念館とれとれ市場白浜美術館平草原公園白浜民俗温泉資料館ハマブランカ（閉鎖）南紀白浜洗心園白浜ゴルフ倶楽部白浜ビーチゴルフ倶楽部ラビーム白浜ゴルフ倶楽部朝日ゴルフクラブ白浜コースしままえテニスコートテニス白浜阪田テニスコート白浜球場町立武道館町民プール南紀白浜ガーデンハウスオートキャンプ場グランパスアクアマリンシラハマミス・オーシャン熊野古道 大辺路 富田坂 仏坂 [編集] 著名出身者大江康弘 - 参議院議員篠岡美佳 - 元歌手・タレント伊集院光夫人 [編集] メディアビーチステーション - 町内にあるコミュニティFM局。 [編集] 脚註[編集] 外部リンク白浜町クアハウス白浜 ウィキメディア・コモンズには、白浜町に関連するカテゴリがあります。 表・話・編・歴 和歌山県の自治体  市部和歌山市 | 海南市 | 橋本市 | 有田市 | 御坊市 | 田辺市 | 新宮市 | 紀の川市 | 岩出市   海草郡紀美野町   伊都郡かつらぎ町 | 九度山町 | 高野町   有田郡湯浅町 | 広川町 | 有田川町   日高郡美浜町 | 日高町 | 由良町 | みなべ町 | 印南町 | 日高川町   西牟婁郡白浜町 | 上富田町 | すさみ町   東牟婁郡串本町 | 那智勝浦町 | 太地町 | 古座川町 | 北山村       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E6%B5%9C%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 道路開発 | 和歌山県の市町村 | 白浜町 