出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 輝く人 アンジェラ・アキ の シングル リリース2010年4月14日 ジャンルJ-POP レーベルエピックレコードジャパン   チャート最高順位 週間最高順位6位（オリコン）    アンジェラ・アキ シングル 年表 愛の季節 （2009年）輝く人 （2010年）     「輝く人」（かがやくひと）は、アンジェラ・アキの10枚目のシングル。発売元はエピックレコードジャパン。[編集] 解説2010年第1弾シングル。NHK『こころの遺伝子 〜あなたがいたから〜』テーマソングである。アンジェラが発売した音源では 初のギターの弾き語りである[編集] 収録曲輝く人 （作詞・作曲・編曲：アンジェラ・アキ）NHK『こころの遺伝子 〜あなたがいたから〜』テーマソング。  The Chase （作詞・作曲：アンジェラ・アキ　編曲：アンジェラ・アキ、沖山優司、村石雅行）  Without You （作詞：ピート・ハム、トム・エヴァンス、アンジェラ・アキ　作曲：ピート・ハム、トム・エヴァンス　編曲：アンジェラ・アキ）  手紙〜拝啓 十五の君へ〜合唱バージョン （作詞・作曲・編曲：アンジェラ・アキ）   [編集] 外部リンクアンジェラ・アキ「輝く人」ブログ 表・話・編・歴 アンジェラ・アキ  シングルHOME - 心の戦士 - Kiss Me Good-Bye - This Love - サクラ色 - 孤独のカケラ - たしかに - Again（配信限定） - 手紙 〜拝啓 十五の君へ〜 - 愛の季節 - 輝く人   オリジナルアルバムHome - TODAY - ANSWER   海外インディーズアルバムThese Words   インディーズミニアルバムONE   関連項目エピックレコードジャパン - 松岡モトキ - 亀田誠治 - 安藝清      この「輝く人」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BC%9D%E3%81%8F%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 2010年のシングル | アンジェラ・アキの楽曲隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 