出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 関山 信之（せきやま のぶゆき、1934年2月5日 - ）は、日本の政治家。元衆議院議員（通算4期）。[編集] 概要新潟県新潟市出身。大学在学中から社会主義協会に入会。卒業後、社会主義協会事務局に勤務。1983年に行われた第37回衆議院議員総選挙に日本社会党より旧新潟1区から出馬し、初当選。以後4期連続当選。当初は社会主義協会に所属したが後に右派に転向、村山富市の側近として活動した。1994年に村山が党委員長に就任すると政策審議会長に就任。加藤紘一、枝野幸男と共に自社さ3党連立の実務者協議を行い、合意し村山政権の誕生に貢献した。1996年、社会民主党を離党。同年の第41回衆議院議員選挙に新進党と民主党の支援を受け無所属で新潟1区から出馬したが 自由民主党から出馬した吉田六左ェ門に敗れ落選。翌年、民主党新潟県連設立に参加し、初代県連代表に就任。 2000年の第42回衆議院議員選挙及び2001年の第19回参議院議員選挙に出馬するもいずれも落選し、政治活動から引退した。現在、民主党新潟県連合常任顧問。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%A2%E5%B1%B1%E4%BF%A1%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 新潟県の政治家 | 日本社会党の国会議員 | 1934年生 | 存命人物 