出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Visual Brains（ビジュアル・ブレインズ）は風間正（かざませい、1956年10月8日 - ） と大津はつね（おおつはつね、1956年10月29日 - ）による映像作家ユニット。風間、大津共に東京都出身。風間の父、風間完は挿絵画家。1981年にVisual Brainsを結成し、活動を開始。ビデオ・アート作品を主に、パフォーマンス映像、舞踏とのコラボレーション、インスタレーション制作も行う。80年代には、数多くの企業VPも手がけた。 現在、風間は明星大学情報学部教授。大津は、東京工芸大学芸術学部准教授である。[編集] 受賞1989年：「イメージフォーラム・フェスティバル」大賞受賞1990年：「SCAN'90」ピーター・カラス賞受賞1992年：「5th VIDEONALE」入選、招待（西ドイツ／ボン） [編集] 外部リンクVisual Brains Official Web Site この「Visual Brains」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Visual_Brains」より作成カテゴリ: 日本の映像作家 | 東京都出身の人物 | 1956年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 