出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、チバテレビのテレビ番組について記述しています。文化放送のラジオ番組については「電リクワイド ザ・デレジオ」をご覧ください。   テレジオ (TELEDIO) は、チバテレビでかつて放送されていた音楽番組である。なお、タイトルに数字が付くテレジオ5、テレジオ7、曜日が付くテレジオサタデー、テレジオサンデーも本項で取り上げる。目次 1 内容2 遍歴3 放送スタイル4 参考資料外部リンク5 関連項目    [編集] 内容テレジオ・テレジオ5は主に邦楽、少数であるが洋楽のミュージックビデオを紹介する30分の帯番組（月曜日〜金曜日）であった。テレジオは後に放送日数の削減が行われ、番組末期には曜日時間変更により土曜日のみの放送となっていた。また2000年12月から2004年4月途中の間、坂間恵がナビゲーターを務めた。テレジオサタデー・サンデーと同様の内容（ナビゲーターは無し）で週末に1時間〜1時間半程度放送する番組であった。テレジオ7は洋楽中心の内容でPV放送の他に本人ゲスト出演やインタビューもあった。表示がPVの開始時と終了時にアーティスト名・曲名のテロップが出る程度で、他のミュージックビデオ番組に比べて表示がシンプルであった。リクエストも受け付けており、その方法も葉書・FAX・公式サイトリクエストフォーム・電子メールと多彩であり、選曲に活用されていた（ただし、ランキング形式での放送は行われなかった）。放送される曲も、番組で用意した放送曲リスト（1990年初旬〜後半はFAXサービス、それ以降は番組公式サイトにより提供）があり、それによって事前に知る事が出来た。[編集] 遍歴1980年代後半に19時台・20時台に「テレジオ7」が放送された（この頃は群馬テレビでも同時ネット）。その後「テレジオ5」となり17時台（17:00-17:30）にて長期間放送（一時期はGYAOになっていた）。2003年4月から「テレジオ」に改題され、放送時間も変更（22:30-23:00、曜日は変わらず）。2004年4月から曜日縮小（木・金・日曜日、放送時間は変わらず）、同年8月から木・日曜日とさらに曜日縮小（放送時間は変わらず）、同年10月からまた変更となり毎週土曜日16:35-17:30と週1回の放送となった（かつてのテレジオサタデーと同時間）。2005年1月2日に特番（24:30-26:00）が行われ、それをもって番組は休止となった。公式サイトでは同年4月にリニューアルして戻ってくる予定が記載されていたが、結局その時期には実現されなかった。[編集] 放送スタイルテレジオ・テレジオ5 番組開始放送曲リスト表示CMミュージックビデオ放送 最初の方に流れる曲の中には、時々であるが「ビデオレター」と称したアーティストのコメントが入り、その後当人のPVが流れるパターンもあった  CMリクエスト募集告知番組終了 テレジオ7  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。テレジオサタデー 前半は主にその時期の新曲PVが流れた後半は特集（一つのアーティストに絞る、テーマに沿った内容等） テレジオサンデー  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 参考資料外部リンクテレジオ公式サイト（インターネット・アーカイブ）千葉テレビ公式サイト（旧URL・インターネット・アーカイブ）千葉テレビ公式サイト（現URL・インターネット・アーカイブ） [編集] 関連項目MUSIC 03 - 事実上の後継番組  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%AC%E3%82%B8%E3%82%AA」より作成カテゴリ: 千葉テレビのテレビ番組 | 音楽番組隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 