出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金剛駅 駅西口（2005年12月5日）  こんごう - KONG 大阪狭山市 (1.1km)(1.7km) 滝谷  所在地大阪府大阪狭山市金剛一丁目1-1 所属事業者南海電気鉄道 所属路線■高野線 キロ程22.9km（汐見橋起点）難波から22.2km 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム島式 2面4線 乗降人員 -統計年度-38,037人/日 -2007年度- 開業年月日1937年（昭和12年）4月19日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    金剛駅（こんごうえき）は、大阪府大阪狭山市金剛にある、南海電気鉄道高野線の駅。かつては優等列車通過駅だったが、特急りんかんの運行が開始された1992年から一気に特急・急行停車駅に昇格となった。毎年10月第2日曜日の夜には当駅東口ロータリーにてだんじりのパレード（狭山・東村・川向・前田・五軒家・伏山）が行われる。毎年8月1日には『PL花火芸術祭』が行われ、近鉄長野線の富田林駅同様激しく混雑する。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺3.1 路線バス  4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 脚注8 外部リンク    [編集] 駅構造島式2面4線のホームを持つ待避可能な橋上駅である。有効長は8両。待合室は1・2番線ホームはホーム前方、3・4番線ホームはホーム中ほどに設置。売店は3・4番線ホーム前方に1か所ある。特急券券売機は3・4番線ホーム、売店近くに1か所ある。エレベーターは、各ホームとも中ほどに1か所ずつ設置。トイレは3・4番線ホーム階段上の改札近くにある。 バス定期券売り場は東口にあり、南海国際旅行が併設されている。のりば1■高野線（下り待避線）高野山方面 （上り）なんば方面（折り返し列車のみ） 2■高野線（下り本線）高野山方面 3■高野線（上り本線）なんば方面 4■高野線（上り待避線）なんば方面  難波方に渡り線（折り返し列車は1番線に入線）がある。2005年10月16日からは当駅折り返しの各停が毎時1〜2本設定されており、全列車1番線から発車する。なお当駅終着の各停は同一ホーム上で快速急行・区間急行（河内長野駅、三日市町駅、林間田園都市駅方面）に乗り換えることができる。当駅始発の各駅停車は北野田駅で後続の区間急行に接続するダイヤになっている。当駅跨ぎの各駅停車は一部時間帯を除き、優等列車との緩急接続がほとんど行われていない。[編集] 利用状況金剛団地・狭山ニュータウンの玄関口で、2007年度の調査結果による1日あたりの平均乗降客数は38,037人[1]。この数字は南海の駅全体では99駅中5位。高野線の駅（難波駅〜岸里玉出駅間含む）としては42駅中5位である。[編集] 駅周辺 駅東口（2005年12月5日）  駅周辺は閑静な住宅地である。駅改札からバスターミナルにはエスカレーターが設置（西口側は上りのみ）されており、西口側にはエレベーターもある。タクシー乗り場は両ターミナルに設置されている。また、東口からは各病院・施設・学校に向かうバスが多数運行されている。最近駅周辺に、有料の自転車・単車置き場（一時利用可）が続々と完成している。商店は東口に集中しておりコンビニ（アンスリー）、ロッテリア、書店（水嶋書房）などがある。なお、駅の東口ロータリーの先は富田林市になるため、同市民の利用者が多い。ダイエー金剛店狭山南半田郵便局狭山神社 … 駅から約500m西方金剛13号自然公園大阪府立狭山高等学校大阪府立金剛高等学校富田林市立小金台小学校富田林市立向陽台小学校富田林市立久野喜台小学校富田林市立高辺台小学校富田林市立寺池台小学校富田林市立伏山台小学校富田林市立金剛中学校富田林市立葛城中学校富田林市立明治池中学校富田林市立藤陽中学校近畿大学医学部附属病院（バスで15分ほど）狭山池（大阪府立狭山池博物館）  狭山神社     [編集] 路線バスかつては駅東口のみに南海バスのターミナルがあったが、近年整備され、平成15年3月に西口にもターミナルが完成。東口は金剛団地方面、西口はコミュニティバスを中心とした狭山ニュータウン経由をはじめ、泉北高速鉄道 泉ヶ丘駅とを結ぶバスが発着している。なお、一部の路線では平日に深夜バスを運行しており、終電近くでもバス接続がある（土休日・ゴールデンウィーク・お盆・年末年始を除く）。また、西口からは関西国際空港行きのリムジンバス「Sorae」も運行している。さらに、大阪駅・難波駅からの深夜急行バス（南海深夜急行バス）が東口に乗り入れている。東口1番のりば 57系統 （金剛東団地）向陽・藤沢台回り★  東口2番のりば 58系統 （金剛東団地）高辺台小学校前経由、津々山・小金台回り58-1系統 （金剛東団地）高辺台3丁経由、津々山・小金台回り  東口3番のりば 60系統 （金剛東団地）寺池・高辺台回り  西口4番のりば 50系統「コミュニティバス」 泉ヶ丘駅 行（狭山ニュータウンセンター、近畿大学病院前、槙塚台3丁経由）51・51-1・52系統 狭山ニュータウンセンター、近畿大学病院前 行★  西口5番のりば 21系統 泉ヶ丘駅（岩室、晴美台2丁、茶山台南口経由）22系統 泉ヶ丘駅（岩室、帝塚山学院泉ヶ丘校前、茶山台南口経由）関西国際空港 行（リムジンバス「Sorae」）   ※★は深夜バスを運行する路線。※リムジンバスは空港営業所および光明池営業所担当、他は深夜急行バス（空港営業所担当）を除き泉北営業所担当。大阪狭山市循環バス（駅南側踏切付近に停留所を設置、南海バスが運行） 西・北回り 福祉センター方面   なお、金剛駅から東側に少し離れたところに富田林市のコミュニティバス「レインボーバス西回り」の「金剛連絡所」停留所が存在し、富田林駅へのバスが発着している。[編集] 歴史1937年（昭和12年）4月19日 - 河内半田（現・大阪狭山市）〜滝谷間に新設。相対式2面2線のホームをもつ地上駅。1944年（昭和19年）6月1日 - 会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。1947年（昭和22年）6月1日 - 路線譲渡により南海電気鉄道の駅となる。1969年（昭和44年）12月27日 - 島式2面4線になり橋上駅化。1992年（平成4年）11月10日 - 特急・急行停車駅となる。2003年（平成15年）3月 - 西口ターミナル供用開始。2003年（平成15年）3月31日 - 駅舎改修工事、バリアフリー化工事完了。2008年（平成20年）7月1日 - 東口ターミナルに駐車場がオープン。 森正人（2005）『四国遍路の近現代』によると、この金剛駅は1937年に南海鉄道（南海電鉄の前身）の開業50周年記念イベントとして開催された「四国八十八ヶ所出開帳」に際して造られた。このイベントは四国にある88の寺院を巡礼する四国遍路の住職を招き、本尊のレプリカを作って、そこを訪問すれば四国の88の寺院を巡礼するのと同じ価値があるとするものだった。 出開帳の会場は当初、浜寺、大浜など4ヶ所だったが、これらの会場の都合がつかずに、現在の泉大津市助松と大阪狭山市の狭山池周辺になった。会期には後に50万人が訪れたと言われるほどの盛大なイベントだったので、南海鉄道としては新しい駅を作る必要があった。現在の駅は、それまで畑が散在する荒涼とした地形だった。 「金剛駅」という名称は、真言宗、密教の重要な語句から来ている。四国遍路の最重要語句は「南無大師遍照金剛」という。つまり金剛駅という駅名そのものが、暗に四国遍路とのつながりを示していることになる。[編集] 隣の駅南海電気鉄道■高野線 ■特急（こうや・りんかん） 堺東駅 - 金剛駅 - 河内長野駅  ■快速急行・■急行 北野田駅 - 金剛駅 - 河内長野駅  ■区間急行・■準急・■各駅停車（準急は難波行きのみ運転） 大阪狭山市駅 - 金剛駅 - 滝谷駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 南海電鉄ホームページ・駅施設等サービス対策の現状より  [編集] 外部リンク金剛駅（南海電気鉄道） 海電気鉄道 高野線（なんば - 橋本）  なんば - 今宮戎 - 新今宮 - 萩ノ茶屋 - 天下茶屋 - 岸里玉出 - 帝塚山 - 住吉東 - 沢ノ町 - 我孫子前 - 浅香山 - 堺東 - 三国ヶ丘 - 百舌鳥八幡 - 中百舌鳥（>>和泉中央方面）- 白鷺 - 初芝 - 萩原天神 - 北野田 - 狭山 - 大阪狭山市 - 金剛 - 滝谷 - 千代田 - （千代田信号所） - 河内長野 - 三日市町 - 美加の台 - 千早口 - 天見 - 紀見峠 - 林間田園都市 - 御幸辻 - （小原田信号所） - 橋本（>>高野山方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E5%89%9B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 こ | 南海電気鉄道の鉄道駅 | 大阪狭山市 