出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『快快!高田病院へ行こう』（かいかい たかだびょういんへいこう）は、1992年10月4日から1993年3月28日まで日本テレビ系列局で放送された中京テレビ製作のクイズ番組。放送時間は毎週日曜 10:30 - 11:00 (JST) 。目次 1 概要2 出演者2.1 司会2.2 パネラー2.3 ゲスト  3 テーマ曲3.1 オープニングテーマ3.2 エンディングテーマ  4 エピソード5 関連項目    [編集] 概要毎回、病気の予防法やその他健康維持の秘訣などを題材にしたクイズを出題し、それらを通じて視聴者に知識として提供していた番組である。そのため、クイズ番組であると同時に健康情報番組としての側面を併せ持っていた。司会は高田純次と岡本夏生の2人が担当。高田と岡本はそれぞれ「笑撃高田記念病院」の院長と婦長という役回りで出演し、その他のレギュラー陣は高田記念病院に入院中の患者という役回りで出演していた。そして、その日のゲストは外来患者という役回りで出演していた。このような設定であったため、パネラー席も病室を模したものになっていて、パネラーである入院患者たちはパジャマ姿でベッドの上に座っていた。入院患者たちはそれぞれ番組内で出題されるクイズに答え、それによって獲得した「ビタミン」（総合得点）がプラスの者は晴れて「退院」となり、マイナスの者は「再入院」となるという体で毎回番組は進行した。視聴者に病気や健康についての正しい知識の理解を深めさせることを目的としつつも、堅苦しくならないよう気軽に見られるバラエティ番組形式に仕上げられていた。しかし、フジテレビ系列の『笑っていいとも!増刊号』やテレビ朝日系列の『サンデープロジェクト』といった高視聴率を誇っていた裏番組群には勝てず、番組は半年で終了した。[編集] 出演者[編集] 司会高田純次 - 院長役で出演。岡本夏生 - 婦長役で出演。海原純子（医学博士） - 女医役で出演。 [編集] パネラー渡辺正行土屋圭市麻木久仁子円広志島崎俊郎ほか [編集] ゲスト神田正輝（1992年10月11日放送分）三波春夫（1992年11月29日放送分）大沢逸美（1992年12月13日放送分）中村雅俊（1993年1月10日放送分）ほか [編集] テーマ曲[編集] オープニングテーマ高田病院へ行こう（番組オリジナル曲） [編集] エンディングテーマいちばん近い天国（歌・演奏 - CHIKA BOOM） [編集] エピソード2004年4月25日に中京テレビが放送した開局35周年記念特番『中京テレビ大感謝祭! 4時間生スペシャル!!』で、およそ11年ぶりにこの番組の映像が流された。また、後の開局40周年記念特番『笑わせたいの中京テレビ 〜3時間爆笑スペシャル〜』でもこの番組の映像が流された（参考リンク - 岡本夏生の人生ガチンコすぎるわよ! 2010年2月3日掲載分）。いずれも製作局の中京テレビのみで放送され、その他の日本テレビ系列局へのネットは行われなかった。 [編集] 関連項目生活情報クイズ 知って得Q便! - 同じく中京テレビ製作の番組で、この番組もクイズ番組であると同時に情報番組としての側面を併せ持っていた。 中京テレビ 日曜10:30 - 11:00枠 前番組番組名次番組 超電動ロボ 鉄人28号FX （10:30 - 11:00、火曜17:00枠へ移動） 快快!高田病院へ行こう （1992年10月 - 1993年3月） ワザあり!にっぽん （10:30 - 11:00、新番組）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%AB%E5%BF%AB!%E9%AB%98%E7%94%B0%E7%97%85%E9%99%A2%E3%81%B8%E8%A1%8C%E3%81%93%E3%81%86」より作成カテゴリ: 中京テレビ番組 | 日本テレビのクイズ番組 