出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 のーぶら ジャンル学園ラブコメディ・少年漫画 漫画 作者川津健二朗 出版社秋田書店 掲載誌月刊少年チャンピオン レーベル少年チャンピオンコミックス 発表期間2002年2月号 - 2004年7月号 巻数全5巻 ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『のーぶら』は、川津健二朗による日本の漫画。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物4 単行本    [編集] 概要『月刊少年チャンピオン』（秋田書店）において、2002年2月号から2004年7月号まで連載された。全31話。単行本は少年チャンピオンコミックスより全5巻刊行。単行本3巻には、もりしげや松本康史ら他の漫画家がイラストを寄せている。作者にとって川津健二朗名義での初作品であり、複数言語に翻訳され台湾やフランス等でも刊行された。[編集] ストーリー東京で一人暮らしをしている高校1年生・片岡正人。彼の元に、とても可愛い女のコ……のような男のコ・野村ユウキが同居人としてやって来る。性別以外は理想的なタイプのユウキと、才色兼備で全校生徒憧れの大空薫との間で、優柔不断な正人のドキドキの毎日が始まった。[編集] 登場人物片岡 正人（かたおか まさと）主人公。私立盟宮学園に通う平凡な高校生。ユウキからはまーくんと呼ばれる。学園で1・2を争う美少女2人の間で苦悶の日々を過ごす。いつもアロハシャツを着ている。野村 ユウキ（のむら -）同じ保育園に通っていた正人の幼なじみ。見た目は美少女だが実は男のコ。正人の引越しで離れ離れとなったが、一緒なら自分の気持ちを偽ることなくいられ、永遠の友情を誓ったまーくんをずっと想い続けていた。学校でも女子生徒として過ごす。料理上手で純粋。大空 薫（おおぞら かおる）正人のクラスメート。容姿端麗で成績優秀な上にスポーツも万能であり、正人を始めとする全校生徒の憧れの的。自分を痴漢から助けてくれたのは正人だと勘違いしている。ユウキの転校に焦りを感じ、正人に交際を申し込む。野上 秀樹（のがみ ひでき）正人の親友。巨漢で大食漢。愛称はヒデポン。ユウキに一目惚れするが、ユウキの正人に対する気持ちを知り、2人がうまく行くよう応援する。実家は米屋。水谷 麻理子（みずたに まりこ）正人らの担任教師。学校ではネコをかぶっているが、享楽的な性格で金遣いが荒く、ローンを抱えている。正人とユウキの同居を知り、監視と浮いた家賃でのローン返済を兼ねて正人のマンションに住み始める。立花 瑞希（たちばな みずき）ユウキの従妹。正人らの1学年下で、同じ高校に通う。小悪魔的な性格であり、度々正人をからかう。ユウキが男であることを知っているのは正人と瑞希のみ。小口 / 飛田正人らの1年次の男子クラスメート。クラスの女子と親密になろうと旅行等イベントを企画するが、思ったような成果は得られていない様子。高見沢 / 桜井 / 坂崎正人らの女子クラスメート。小口と飛田の企画するイベントに参加する女子はもう1人いたが、名前未出。この女子生徒と入れ替わる形で坂崎が2年次から登場する。ムッシュのマスター1階で喫茶店カフェ・ド・ムッシュ、2階で理髪店バーバームッシュを経営している、いわゆるオカマ。自分の実体験からユウキに恋愛のアドバイスをし、その背中を押す。よさネコ10年程前に放送された「よさネコ大冒険」のキャラクター。あまりにもつまらなかったため短期間で打ち切られた。離れていても心は一緒だと言う証としてまーくんから貰ったよさネコのペンダントを、ユウキは宝物として肌身離さず身に付けている。 [編集] 単行本のーぶら 1 ISBN 4253203310 (2002/9/19)のーぶら 2 ISBN 4253203329 (2003/2/20)のーぶら 3 ISBN 4253203337 (2003/8/7) 特別編「バレンタイン・ドリーム」収録  のーぶら 4 ISBN 4253203345 (2004/2/19)のーぶら 5 ISBN 4253203353 (2004/8/5) この項目「のーぶら」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AE%E3%83%BC%E3%81%B6%E3%82%89」より作成カテゴリ: 漫画作品 の | 月刊少年チャンピオン | 女装漫画 | 学園漫画 | 恋愛漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 