出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社秋川牧園Akikawa Foods & Farms Co., Ltd.種類株式会社 市場情報JASDAQ1380    本社所在地〒753-0303 山口県山口市仁保下郷317番地 設立1979年5月25日 業種水産・農林業 事業内容畜産品及び畜産加工品の生産販売 代表者代表取締社長 秋川正 資本金7億1415万円 売上高連結43億16百万円（2010年3月期） 純資産連結12億94百万円（2010年3月） 総資産連結37億12百万円（2010年3月） 従業員数連結260名（2008年3月） 決算期3月31日 外部リンクwww.akikawabokuen.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社秋川牧園（あきかわぼくえん）は、山口県山口市仁保下郷にある農業生産を主とした企業。[編集] 沿革1932年 - 中国大連郊外に秋川農園を創設。1972年 - 山口県山口市で健康な食べ物づくりを目指し個人創業。1979年5月 - 秋川食品株式会社として山口県山口市に設立。健康鶏卵の製造販売を開始。1993年11月 - 株式会社秋川牧園に商号変更。1997年11月 - 日本証券業協会に店頭登録（現在のJASDAQ市場上場）。2000年 - 株式会社スマイル生活を設立2004年 - 株式会社スマイル生活を吸収合併、スマイル生活事業部を新設。 [編集] 農業生産法人むつみ牧場萩市（旧むつみ村）にある。乳牛の飼育を主としているが、観光牧場としての側面も持つ。なお、宇部市に「むつみ牧場」という焼肉店があるが、無関係。[編集] 外部リンク株式会社秋川牧園  この項目「秋川牧園」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8B%E5%B7%9D%E7%89%A7%E5%9C%92」より作成カテゴリ: 山口市の企業 | 日本の農林水産業 | ジャスダック上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 