出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 姫路駐屯地（ひめじちゅうとんち、JGSDF Camp Himeji）は、兵庫県姫路市峰南町1-70に所在し、第3特科隊等が駐屯する陸上自衛隊の駐屯地である。最寄の演習場は、青野ヶ原演習場。駐屯地司令は、第3特科隊長が兼務。目次 1 駐屯部隊2 最寄の幹線交通3 重要施設4 外部リンク    [編集] 駐屯部隊第3特科隊第3高射特科大隊（第3後方支援連隊第2整備大隊） 特科直接支援隊高射直接支援隊  第347会計隊第318基地通信中隊姫路派遣隊第131地区警務隊姫路派遣隊姫路駐屯地業務隊 [編集] 最寄の幹線交通高速道路：山陽自動車道山陽姫路東IC、播但連絡道路花田IC一般道：国道2号、国道312号、国道372号、花田野里線、姫路環状線、砥堀本町線鉄道：JR西日本播但線野里駅港湾：姫路港（特定重要港湾）、東播磨港（重要港湾）飛行場：播磨ヘリポート [編集] 重要施設姫路第一発電所（出力144.2万kW。LNG）（姫路市）姫路第二発電所（出力255.2万kW。LNG）（姫路市）相生発電所（出力112.5万kW。石油）（相生市）赤穂発電所（出力120.0万kW。石油）（赤穂市）西播変電所（超高圧変電所）（相生市）新加古川変電所（超高圧変電所）（加古川市）南赤穂変電所（超高圧変電所）（赤穂市）別所変電所（一次変電所）（神戸市西区）東播変電所（一次変電所）（加古郡稲美町）大阪ガス姫路製造所（姫路市）神戸製鋼所（自動車用弁バネ材の世界シェア50％強を生産している）（高砂市）帝国電機製作所（キャンドモータポンプの世界シェアの約40％を生産している）（たつの市）新日本製鐵広畑製鐵所（姫路市）大型放射光施設SPring-8（ナノテクノロジー研究開発施設）（佐用郡佐用町) [編集] 外部リンク姫路駐屯地 表・話・編・歴 陸上自衛隊Japan Ground Self-Defense Force  幕僚機関陸上幕僚監部    主要部隊北部方面隊 第2師団 ・第5旅団 ・第7師団 ・第11旅団   東北方面隊 第6師団 ・第9師団   東部方面隊 第1師団 ・第12旅団   中部方面隊 第3師団 ・第10師団 ・第13旅団 ・第14旅団   西部方面隊 第4師団 ・第8師団 ・第15旅団   中央即応集団 中央即応連隊 ・第1空挺団 ・特殊作戦群   通信団 ・中央情報隊 ・陸上自衛隊警務隊      主要機関陸上自衛隊研究本部 ・陸上自衛隊補給統制本部   歴史・伝統陸上自衛隊の制服   その他師団等一覧 ・連隊等一覧 ・廃止部隊等一覧 ・駐屯地一覧 ・装備品一覧 ・演習場一覧 ・学校一覧 ・職種一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%AB%E8%B7%AF%E9%A7%90%E5%B1%AF%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 陸上自衛隊駐屯地 | 姫路市 