出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ひた号（西日本鉄道）   ひた号（日田バス）  ひた号（ひたごう）は、福岡県福岡市と朝倉市（杷木）・大分県日田市を結ぶ高速バスである。目次 1 運行会社2 沿革3 停車停留所4 運行経路5 所要時間・運賃6 車内設備7 運行車両8 外部リンク    [編集] 運行会社西日本鉄道（日田バスに管理委託）日田バス [編集] 沿革1981年8月1日：福岡〜日田〜杖立線としてひた号が開設される。 これ以前は国道3号・国道386号経由の特急バスが福岡 - 日田間に運行されていた。  1984年11月1日：福岡〜日田〜高塚線および福岡空港経由系統が開設される。2009年7月27日：平日朝の福岡行きスーパーノンストップ便を2本運行開始。50往復に増便。日田〜杖立間および日田〜高塚間の廃止、nimoca導入。 代替として福岡 - 黒川温泉線が杖立に停車。   [編集] 停車停留所博多駅交通センター - 西鉄天神バスセンター - 福岡空港国内線（第1・第2・第3ターミナル） - 筑紫野（二日市温泉入口） - 高速基山 - 高速小郡大板井 - 高速大刀洗 - 高速甘木 - 朝倉インター - 杷木 - 日田インター口 - 昭和学園前 - 城内・豆田入口 - 市役所前 - 日田駅北口 - 日田バスセンター※福岡空港は一部の便は通過。スーパーノンストップは西鉄天神バスセンター〜日田インター口間では高速基山のみ停車。[編集] 運行経路福岡市内〜太宰府IC〜九州自動車道〜鳥栖JCT〜大分自動車道〜杷木IC〜杷木〜杷木IC〜大分自動車道〜日田IC〜日田市内[編集] 所要時間・運賃西鉄天神バスセンター〜日田バスセンター最速1時間18分（スーパーノンストップ）片道1,750円 往復3,150円 スーパー乗車券（回数券4枚つづり）5,600円 [編集] 車内設備4列シート（日田バス担当の一部便は3列シート）トイレ（日田バス担当の一部の便のみ）西鉄の全便と日田バス（一部便除く）はnimocaが使用できる。 [編集] 運行車両日田バス三菱ふそう エアロバス（西工SD-I）三菱ふそう エアロバス（西工S型）三菱ふそう エアロバス（西工C-I）日野自動車 セレガ（西工S型）日産ディーゼル（当時、現「UDトラックス」）スペースアロー（西工C-I） 西日本鉄道三菱ふそう エアロバス（西工S型）日産ディーゼル（当時、現「UDトラックス」）スペースランナーRA（西工B型高速車） [編集] 外部リンク西日本鉄道公式サイト・ひた号この「ひた号」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%B2%E3%81%9F%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 高速バス路線 | 西鉄バスの路線隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 