出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  穀倉  穀倉（こくそう）とは、穀物を備蓄する倉庫。[編集] 歴史古代から穀倉は食料の倉庫として利用され、紀元前9500年代にヨルダン川流域に穀倉が存在したことが分かっている。[編集] 日本の律令制における穀倉日本の律令制においては、中央の官衙や地方の国衙・郡衙に設置された。和銅7年（714年）には、穀倉の規格を2,000・3,000・4,000斛の3等級にと定めたが、実際には1,000斛や7,000斛の穀倉も設置された。穀倉の底には穎稲が厚さ5寸で敷き詰められ、その上に稲穀をバラ積みして置く委穀という方式が取られ、入口には塞という空間を設置した。塞は穀物の流出を防ぐとともに委穀の計測や搬入積出にも利用された。天平宝字3年（759年）に唐の制度をまねて平城京に常平倉が設置され、その後存廃を繰り返しながら、平安時代初期には平安京の穀倉院へと発展した。[編集] 文献米田雄介「穀倉」（『国史大辞典 5』（吉川弘文館、1985年） ISBN 4-642-00505-6） この項目「穀倉」は、農業に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 農業）。   この「穀倉」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%80%E5%80%89」より作成隠しカテゴリ: 農業関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 