出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 IG・ファルベンインドゥストリー（イーゲー・ファルベンインドゥストリー、I.G. Farbenindustrie AG もしくは Interessen-Gemeinschaft Farbenindustrie AG）は、かって存在したドイツの企業。第二次世界大戦前のドイツ化学産業を独占したトラストである。略称はIG・ファルベン (I.G. Farben)。[編集] 概略 フランクフルト・アム・マインに現存するIG・ファルベン社本部ビル。ハンス・ペルツィヒの設計で1931年に完成した。戦後はアメリカ軍の最高司令部に、ドイツ再統一後はフランクフルト大学のキャンパスになった。  1925年、バーデン・アニリン・ソーダ (BASF)、フリードリッヒ・バイエル（バイエル）、ヘキスト、アニリンファブリカツィオン（アグファ）、レオポルト・カセラ、カレ、グリースハイム・エレクトロン、ワイラー・テル・メールの8社が合同して、フランクフルト・アム・マインを本社所在地とし、資本金11億ライヒスマルクで発足した。グリースハイム・エレクトロンとワイラー・テル・メールを除く6社は「ドイツ染料タール利益共同体」(Interessengemeinschaft der deutschen Teerfarbenfabriken) を構成していたが、一種のカルテルである利益共同体形態ではアメリカのデュポンに対抗できないとの判断から、8社は単一の会社となることを決断した。ただし、社名には「利益共同体」を意味する IG が残された。IG・ファルベンの発足に危機感を持ったイギリス化学産業界は、翌1926年にインペリアル・ケミカル・インダストリーズ (ICI) を設立し、世界の化学産業は三分された。ナチス政権下のドイツでは積極的に戦争協力を行った。強制収容所での大量虐殺に使われたとされる有毒ガス「チクロンB」は、IG・ファルベンがチクロンBの製造販売のために設立した企業、デゲッシュ社製である。第二次世界大戦後の1947年、連合国軍によって役職員23人が戦争犯罪の嫌疑で起訴され（IG・ファルベン社裁判）、翌1948年、13人に有罪判決が下された。1951年、連合国軍の財閥・トラスト解体政策により解散。ソ連占領地区（のちの東ドイツ）の工場は人民企業 (VEB) に改組されるか戦時賠償として接収され、アメリカ・イギリス・フランス各占領地区では翌1952年にはバイエル、ヘキスト、BASF、アグフアなどの11社が第二会社として発足した。 この項目「IG・ファルベンインドゥストリー」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/IG%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%99%E3%83%B3%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ドイツの工業製品メーカー | かつて存在したドイツの企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 