出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大映テレビ株式会社Daiei　Television種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒106-0041東京都港区麻布台2-2-1 麻布台ビル5階 設立1971年10月15日 代表者近藤一男（代表取締役社長） 資本金4800万円 売上高12億円 従業員数17人 外部リンクhttp://www.daiei-tv.com/ ・話・編・歴 大映テレビ株式会社（だいえい-）は、主にテレビドラマの制作を請け負う会社。目次 1 概説2 役員3 「大映ドラマ」4 所属スタッフ5 主な作品6 脚注7 参考文献8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概説前身は、大映株式会社（現・角川映画）のテレビ映画制作セクションとして、1958年10月に発足した大映テレビ製作室（大映テレビ室）。1971年に、大映の倒産直前に分社化され、大映が全額出資する完全子会社の大映テレビ株式会社として設立された。その後、映画会社の大映は、徳間書店グループ傘下を経て、角川グループに吸収されて角川映画になっているが、同社とは資本的な関係はなくなっている。しかし、かつては映画監督の増村保造や俳優の宇津井健など旧大映に所属していた人物が作品に関わるなど、人脈的には一定の流れは汲んでいる。1965年から1971年にかけTBSの看板番組として高視聴率をマークした『ザ・ガードマン』で名実ともに力を付けた後は、岡崎友紀主演の『おくさまは18歳』『なんたって18歳』からなるシリーズや1980年代半ばにかけて話題作を次々とテレビドラマを製作。TBSでは山口百恵の赤いシリーズや『スチュワーデス物語』『不良少女と呼ばれて』『スクール☆ウォーズ』でヒットを飛ばし、フジテレビでも『スタア誕生』『ヤヌスの鏡』『花嫁衣裳は誰が着る』『このこ誰の子?』『アリエスの乙女たち』『プロゴルファー祈子』などのアイドルが主演するドラマを制作し、黄金時代を迎えた。現在はいわゆる昼ドラや2時間ドラマなどを中心に制作している。なお、2000年代に入ってからの一時期、いくつかバラエティ番組なども制作したことがある。分社後の大映もいわゆる「徳間大映」となって以降、2時間ドラマ等の制作を請け負うようになり、この期においては「大映テレビ」制作と「大映」制作のテレビドラマが混在しているのだが、文献によってはそれらを混同しているケースがある。学術論文等で、それらを厳密に区別する必要がある場合には、DVD等の原資料に当たって、正確を期す必要がある。[編集] 役員代表取締役社長 近藤一男常務取締役業務本部長 渡辺良介取締役相談役 安倍道典 [編集] 「大映ドラマ」1970年代から1980年代にかけて大映テレビが制作した実写ドラマは、当初から同業他社のプロダクションが制作する作品に比べ、「大げさな、感情の起伏の激しい芝居」「泥沼にはまるようなストーリー展開」「一見冷静に解説するような体裁をとりつつ、時に状況をややこしくするナレーション」「わざとらしい効果音の挿入」などの独特な演出から、他のドラマと区別する意味で「大映ドラマ」と呼ばれ、コアなファンを獲得していた。作家の小林信彦は時代劇が売り物だった映画会社大映が、第二次世界大戦で敗戦を迎えて、GHQにより占領下の日本では時代劇が禁止されたため、時代劇スターが現代劇を演じざるを得なくなったため、そのオーバーな芝居の時代劇のノリによる現代劇に大映ドラマのルーツを求めている。また大映では、生みの母と育ての母と娘との関係を描く母物映画と呼ばれる映画を31本制作しており、大映ドラマの出生の秘密を巡るパターンもここにあるという[1]。一方、当時の大映テレビ作品を野添和子とともにプロデュースしていた春日千春は発想の原点を幼少時に親しんだ講談本や紙芝居であるとし、特徴的なナレーションは紙芝居の口上にあたるものと語っている[2]。1980年代後半以降はこうした過剰な演出の大映ドラマはかつてのような高視聴率を得られなくなり、その後は「大映ドラマ」と言えるまでの独特な演出は行われていない。他のプロダクション製作ドラマが、放送局製作と同様にビデオ撮影に移行していくなかで、大映テレビも1984年の『青い瞳の聖ライフ』、1987年の『プロゴルファー祈子』など1980年代半ばからビデオ撮影を行なうようになったが完全には移行せず、1990年代前半まで、フィルム撮影でのテレビ映画として製作が踏襲されていた。フィルム撮影で製作された大映テレビ製作の連続ドラマの最終作品は1990年から1991年まで放送された『スクール・ウォーズ2』である。[編集] 所属スタッフプロデューサー野添和子春日千春柳田博美野木小四郎長坂淳子佐野奈緒子木村康信渡辺良介 [編集] 主な作品少年ジェット海底人8823（はやぶさ）人間の条件東京警備指令 ザ・ガードマン秘密指令883（はやみ）シークレット部隊おくさまは18歳（岡崎友紀、石立鉄男、冨士眞奈美、寺尾聡、森川信、うつみみどり）なんたって18歳!（岡崎友紀、浜田光夫、松坂慶子、十勝花子、春川ますみ、藤村有弘、田崎潤）狼・無頼控（村野武憲、田村亮、なべおさみ、渥美マリ、長門勇、山村聰）ママはライバル（岡崎友紀、純アリス、高橋悦史、冨士眞奈美）アイちゃんが行く!（坂口良子、本郷直樹、鈴木ヒロミツ）GO!GOスカイヤー（沖雅也、佐々木剛、坂口良子、神山繁）事件狩り（石立鉄男）白い牙（藤岡弘、川津祐介、藤巻潤、ジェリー藤尾）赤いシリーズ赤い迷路（宇津井健、山口百恵、松田優作）赤い疑惑（山口百恵、三浦友和、宇津井健）赤い運命（山口百恵、宇津井健）赤い衝撃（山口百恵、三浦友和）赤い激流（宇津井健、水谷豊、石立鉄男）赤い絆（山口百恵、国広富之、石立鉄男、岡まゆみ）赤い激突（宇津井健、松尾嘉代、国広富之）赤い嵐（柴田恭兵、淡島千景、能瀬慶子）赤い魂（杉浦直樹、司葉子、浜田朱里）赤い死線（山口百恵、三浦友和、宇津井健）   怪人二十面相夜明けの刑事（正・続）（坂上二郎、石立鉄男、石橋正次、鈴木ヒロミツ）明日の刑事（坂上二郎、梅宮辰夫）噂の刑事トミーとマツ（松崎しげる、国広富之）秘密のデカちゃん（石立鉄男、大場久美子）婦警さんは魔女（榊原郁恵、岡まゆみ）少女が大人になるとき・その細き道（伊藤麻衣子、松村雄基、伊藤かずえ）高校聖夫婦（伊藤麻衣子、鶴見辰吾）スチュワーデス物語（堀ちえみ、風間杜夫、片平なぎさ、春やすこ、秋野暢子、石立鉄男、山咲千里、白石まるみ、高樹澪、吉行和子、前田吟、長門裕之、南田洋子、河原崎長一郎、朝丘雪路、田山涼成、金田賢一、井上純一、奈美悦子）スクール☆ウォーズ（山下真司、松村雄基、伊藤かずえ、岡田奈々、和田アキ子、梅宮辰夫、三浦浩一、大石吾朗、佐原健二、岩崎良美、谷村昌彦、坂上二郎、下川辰平）スクール・ウォーズ2（山下真司、岡田奈々、松村雄基、倉石功、咲輝、湯江健幸、西村和彦、宮下直紀、保坂尚輝、川越美和、しのざき美知）不良少女とよばれて（伊藤麻衣子、松村雄基、国広富之、伊藤かずえ、比企理恵、小林哲子、山本學）青い瞳の聖ライフ（フローレンス芳賀、宮川一朗太 、大沢逸美）乳姉妹（鶴見辰吾、伊藤かずえ、松村雄基、渡辺桂子、森恵、岩本多代、井川比佐志、小林哲子、岡田奈々、名古屋章、高橋昌也）スタア誕生（堀ちえみ、若林豪、風見慎吾、丘さとみ、下川辰平、梅宮辰夫）少女に何が起ったか（小泉今日子、辰巳琢郎、賀来千香子、高木美保、岸田今日子、辺見マリ、松村達雄、宇津井健、石立鉄男）ヤヌスの鏡（杉浦幸、風見慎吾、山下真司、大沢逸美、河合その子、中村晃子、前田吟、小林哲子、吉行和子、高橋悦史、初井言榮、中条静夫、竹内力、長山洋子）ポニーテールはふり向かない（伊藤かずえ、鶴見辰吾、松村雄基、野々村誠、山田邦子）花嫁衣裳は誰が着る（堀ちえみ、松村雄基、伊藤かずえ、岡野進一郎、梶芽衣子、岡田奈々、谷隼人、名古屋章、初井言榮、松居直美、原知佐子、織本順吉、長山洋子、黒田アーサー、高橋昌也）おんな風林火山（石立鉄男、鈴木保奈美、松村雄基、伊藤かずえ、林寛子、比企理恵、隆大介、梶芽衣子）このこ誰の子?（杉浦幸、岡本健一、保阪尚輝、相築彰子、長山洋子、竹内力、前田吟、高林由紀子、新克利、徳丸純子、船越栄一郎、中田喜子、梶芽衣子、梅宮辰夫）天使のアッパーカット（大塚真美、奥田圭子）アリエスの乙女たち（南野陽子、松村雄基、佐倉しおり、石橋保、相楽ハル子、野川由美子、梶芽衣子、若林豪、宅麻伸、大場久美子、初井言榮、中尾彬）遊びじゃないのよ、この恋は（井森美幸、井上純一、高樹澪）プロゴルファー祈子（安永亜衣、風見慎吾、沢向要士、土家里織、松居直美、大沢逸美、音無美紀子、岡本富士太、岩本多代、久我美子、中条静夫、長門裕之）ザ・スクールコップ（三浦洋一、伊藤かずえ、仁藤優子）疑惑の家族（風間杜夫、富田靖子）青春オーロラ・スピン スワンの涙（宮沢りえ、武田久美子、村井国夫、柏木由紀子、五十嵐めぐみ、寺泉憲、越智静香、和久井映見、桜井幸子、竹内力）トップスチュワーデス物語（山田邦子、井森美幸、田中美奈子、有森也実、田中陽子、石田ひかり、秋本奈緒美、とよた真帆、唐沢寿明）明日に向かって走れ!（松村雄基、森尾由美）テニス少女夢伝説!愛と響子（渡辺美奈代、万里洋子、石原良純、谷隼人、赤座美代子、浅利香津代）泣きっ面に姑デパート!夏物語（高嶋政宏、西田ひかる、小林稔侍）デパート!秋物語（高嶋政宏、西田ひかる、小林稔侍）夏!デパート物語（山口達也、西田ひかる、小林稔侍）スチュワーデスの恋人（宅麻伸、戸田菜穂、宮崎ますみ）カミング・ホーム（常盤貴子、櫻井淳子）ストーカー・誘う女（陣内孝則、雛形あきこ）略奪愛・アブない女（赤井英和、稲森いずみ、鈴木紗理奈）仮面の女（石田純一、雛形あきこ）家政婦は見た!シリーズ（テレビ朝日・市原悦子）山村美紗サスペンス 赤い霊柩車シリーズ（フジテレビ・片平なぎさ、神田正輝、山村紅葉、大村崑）温泉若おかみの殺人推理（テレビ朝日・東ちづる、岡田茉莉子）ラーメン刑事「龍」の殺人推理（ABC朝日放送・神田正輝）ナミダメ（テレビ東京・Gパラダイス・バラエティ番組）火災調査官・紅蓮次郎（テレビ朝日・船越英一郎）聞かせてよ愛の言葉を（TBS・愛の劇場、伊藤かずえ）ママはニューハーフ（テレビ東京・Lドラ、金子昇） [編集] 脚注^ 小林信彦「「大映テレビの研究」批判」『コラムは笑う エンタテインメント評判記 1983-1988』筑摩書房、1989年^ 大野宏「「赤い疑惑」 百恵主演、大映テレビ調の代表作」『テレビ番組の40年』読売新聞芸能部編著、日本放送出版協会、1994年、p262-p267 [編集] 参考文献竹内義和『大映テレビの研究 完全復活版』ぶんか社、1997年「大映テレビのドラマ」『That'S テレビドラマ 90's』小松克彦編著、ダイヤモンド社、1999年、p91 [編集] 関連項目制作プロダクション芥川隆行 - ナレーターとして多くの大映ドラマ作品で活躍。来宮良子 - ナレーターとして多くの大映ドラマ作品で活躍。Keita★No.1 - SODクリエイト所属のAV監督。AV転身前に、フリーのサード助監督として一時期、大映2時間ドラマに参加。その経験を活かして、2010年7月22日、本格サスペンスAV「第429号法廷　公開セックス裁判」を制作。特設サイトURL：http://sodc.co.jp/special/sexsaiban/ [編集] 外部リンク大映テレビ株式会社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%98%A0%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93」より作成カテゴリ: 大映テレビ | テレビ制作会社 | 港区 (東京都)の企業 