出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウェストランド リンクスフランス海軍のリンクス（2000年5月） 用途：輸送、護衛、対戦車戦、偵察、対潜戦闘分類：汎用ヘリコプター製造者：アグスタウェストランド社運用者 イギリス（イギリス陸軍、イギリス海軍） フランス（フランス海軍） 他  初飛行：1971年3月21日 (WG13)運用開始：1977年   表示 アグスタウェストランド リンクス (AgustaWestland Lynx) は、イギリスの航空機メーカー、ウエストランド社が開発したヘリコプター。軍用・民間用の汎用ヘリコプターとして開発された。1971年3月21日にウエストランド WG13として初飛行し、1977年から運用が開始された。現在はアグスタウェストランド社が販売と製造を請け負っており、16か国の軍に採用されている。ほとんどの機体は開発元のウエストランド社で製造されているが、フランス軍向けの機体はアエロスパシアル社（フランス）でライセンス生産された。目次 1 イギリス軍1.1 イギリス陸軍1.2 イギリス海軍  2 記録3 派生型3.1 イギリス陸軍3.2 イギリス海軍およびフランス海軍3.3 輸出型3.4 輸出国  4 性能・主要諸元5 ギャラリー6 関連項目7 外部リンク    [編集] イギリス軍イギリス軍において、リンクスは陸軍航空軍団（Army Air Corps / AAC）および艦隊航空隊（Fleet Air Arm / FAA）に配備されている。[編集] イギリス陸軍イギリス陸軍は100機のリンクスAH（Attack Helicopterの略）を発注した。この型は攻撃型と呼ばれているが、戦術輸送、護衛、対戦車戦、偵察、傷病者後送を含む多様な任務に従事する。また、TOW対戦車ミサイルの運用のためマルコーニ・エリオット社製のAFCS 3軸安定化火器管制システムを搭載する。攻撃型のうちAH.7とAH.9は陸軍で攻撃ヘリコプターとして、AH.7は海兵隊の攻撃・汎用ヘリコプターとして運用されている。イギリス軍のリンクスの最初の実戦運用は、1982年のフォークランド紛争においてのことである。フォークランド紛争では数機のリンクスが失われたが、それらは戦闘によるものではない。輸送船「アトランティック・コンヴェアー」 (Atlantic Conveyor) 、42型駆逐艦「コヴェントリー」および21型フリゲート「アーデント」に搭載されていた機体が、それぞれの艦船が沈没したことにより失われたものである。2000年9月10日のバラス作戦 (Operation Barras) では、シエラ・レオネから11人のイギリス兵の救出に、リンクスが出動している。最も直近の実戦はイラク戦争（2003年）である。[編集] イギリス海軍イギリス海軍型のリンクスHMA.8は、シースクア対艦ミサイルまたは魚雷・爆雷を装備して、対潜水艦戦に従事する。リンクスの最も顕著な戦績は、シースクアの運用によるものである。湾岸戦争（1991年）において、リンクスはイラク海軍の哨戒艇をシースクアで撃沈している。演習から実戦、平和維持活動まで、様々な場面にイギリス海軍の艦艇が展開するとき、リンクスは必ず伴われるべき、標準装備となっている。[編集] 記録1972年、ロイ・モクサム（Roy Moxam）の操縦によりリンクスは、時速321.74 kmのヘリコプターの速度世界記録を樹立した。この直後には、100km周回コースでの速度記録、318.504 kmを記録した。1986年には、特別な改修を施されたリンクスが、ジョン・エッギントン（John Egginton）の操縦により、時速400.87 kmを記録。[編集] 派生型リンクスは長期にわたり生産が続けられ、多数の運用者を得ておりそれに伴い、多くの派生型が生産された。WG.13: 1971年3月21日に初飛行した試作機。HT.3: イギリス空軍に提案された練習機。生産されず。Lynx ACH: 実験機 [編集] イギリス陸軍 リンクス AH.7  AH.1: 最初の量産型。イギリス陸軍のために100機以上が生産された。戦術輸送、護衛、対戦車戦、偵察、傷病者後送など多様な任務に従事する。AH.1GT: イギリス陸軍用のAH.1の一時改修型。AH.5: イギリス陸軍用の実験仕様機。4機のみ製造。AH.6: イギリス海兵隊用に提案された機種。生産されず。AH.7: イギリス陸軍用の攻撃型。AH.9 (バトルフィールド・リンクス): イギリス陸軍用スーパーリンクス。 [編集] イギリス海軍およびフランス海軍揚陸艦「ウラガン」から発艦するフランス海軍のリンクス  HAS.2: イギリス海軍およびフランス海軍用の最初の量産型。吊下式ソナーを装備し、魚雷または爆雷を搭載して、対潜水艦戦に従事する。シースクア（イギリス海軍）またはAS.12（フランス海軍）を搭載して対水上艦戦に従事することもある。 HAS.2(FN): HAS.2のフランス海軍向け仕様機。  HAS.3 HAS.3S: イギリス海軍用HAS.3の改良版。保全通信装置（secure radio systems）を追加。HAS.3SGM: ペルシア湾での作戦用に改修された海軍型。GMとはペルシア湾用改修（Gulf Modification）の略。19機が改修。HAS.3S(ICE) 極地活動用に改修された海軍型。2機が改修。  HAS.4(FN): フランス海軍用性能向上型。HMA.8 (スーパーリンクス): HMAとは海洋攻撃型（Helicopter Maritime Attack）の略。海軍用性能向上型。 HMA.8DSP: Digital Signal Processor.HMA.8DAS: Defensive Aids Subsystem   [編集] 輸出型Mk.21: HAS.2のブラジル海軍用輸出型。ブラジル海軍ではSAH-11と呼称。Mk.21A: スーパーリンクスのブラジル海軍用輸出型。Mk.23: HAS.2のアルゼンチン海軍用輸出型。後日、ブラジルおよびデンマークに輸出。Mk.25: HAS.2のオランダ海軍用輸出型。オランダ海軍呼称はUH-14A。Mk.27: HAS.2のオランダ海軍用輸出型。オランダ海軍呼称はSH-14B。Mk.28: AH.1のカタール国家警察用輸出型。Mk.80: HAS.2のデンマーク海軍用輸出型。Mk.81: HAS.2のオランダ海軍用輸出型。オランダ海軍呼称はSH-14C。SH-14D: オランダ海軍向け性能向上型。Mk.86: HAS.2のノルウェー空軍用輸出型。スーパーリンクス Mk.95: HAS.8のポルトガル海軍用輸出型。スーパーリンクス Mk.99: HAS.8の韓国海軍用輸出型Super Lynx 300 以下は、生産されなかったものなど。Mk.22: エジプト海軍用輸出型。生産されず。Mk.24: イラク軍用輸出型。生産されず。Mk.26: イラク軍用輸出型。生産されず。Mk.82: エジプト軍用輸出型。生産されず。Mk.83: サウジアラビア軍用輸出型。生産されず。Mk 84: カタール軍用輸出型。生産されず。Mk 85: アラブ首長国連邦軍用輸出型。生産されず。Mk.87: アルゼンチン海軍用輸出型。輸出禁止に。Mk.88: ドイツ海軍用輸出型。Mk.89: ナイジェリア海軍用輸出型。Mk.90: デンマーク向け輸出型バトルフィールド・リンクス: 輸出向けに提案。バトルフィールド800: 輸出向けに提案。1992年に計画中止。 [編集] 輸出国 着艦中のポルトガル海軍のリンクスMk95  アルゼンチン海軍 - 納入が開始された直後にフォークランド紛争が勃発したため、2機のみ引き渡されて引渡中止となった。ブラジル海軍デンマーク海軍ドイツ海軍韓国海軍マレーシア海軍オランダ海軍：捜索救難型6機と対潜哨戒型18機。ナイジェリア海軍ノルウェー：6機が沿岸警備隊の警備艦から運用。ただし運用は空軍の要員による。オマーン空軍ポルトガル海軍南アフリカ空軍：4機のスーパーリンクス300を海軍のヴァラー級フリゲートから運用。カタール国家警察 - SA 341ガゼルともに航空支援に使用。パキスタン海軍：対水上/対潜/輸送に使用。 [編集] 性能・主要諸元乗員： 2名最大乗組員:11名全長： 13.33m全高： 3.67m主回転翼直径： 12.80m円板面積： 129m空虚重量： 3.291t最大離陸重量： 5.33t発動機： ロールス・ロイス 42-1型ターボシャフトエンジン (1,000 hp, 746 kW) ×2超過禁止速度： 289km/h航続距離： 686km上昇率　： 606 m/min上昇限界：3,230m武装 海軍型: 短魚雷×2 または シースクア空対艦ミサイル×4 または 爆雷×2陸軍型: TOW対戦車ミサイル×8、またはGPMG   [編集] ギャラリー フランス海軍のリンクス    タービンの交換作業    Mk46魚雷を搭載するリンクス    操縦席     [編集] 関連項目UH-1 (航空機)シコルスキー S-61SH-60 シーホーク / UH-60 ブラックホークユーロコプター [編集] 外部リンクhelis.com Section on the Westland LynxFederation Aeronautique Internationale (FAI) rotorcraft world records pageA video from december 1988 showing the lynx being put through some extreme manoeuvres trials. 表・話・編・歴 アグスタ/アグスタウェストランド  アグスタA.101AB.102A.103A.104A.106A109A.115A129AZ8-LCP-110     アグスタウェストランドEH101/AW101/VH-71/CH-149AW109AW119AW139AW149フューチャー リンクスWAH-64     メリディオナリ/アグスタEMA 124        表・話・編・歴 航空の一覧  全体年表 - 航空機 (タイプ別/日本製) - 水上機 - 超軽量ジェット機 - ロケット機 - ヘリ - メーカー - エンジン (製造会社)   民間航空会社 (規模別 - 消滅 - 格安 - EU乗入禁止) - 旅客機 - 空港 (規模別) - 空港コード (IATA/ICAO) - 博物館   軍用空軍 (配備/基地) - 航空兵器 (戦闘機/爆撃機/偵察機/哨戒機 - 米軍/英空軍) - ミサイル - 練習機 - 無人機 - 実験機   事故民間機 (会社別) - 軍用機 - テロ - 死者   記録飛行速度 - 飛行距離 - 高度 - 滞空時間 - 量産数       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B0%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89_%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ヘリコプター | イギリスの軍用機 | フランスの軍用機 