出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブルータス（Brutus,BRUTUS）古代ローマの家族名ブルートゥスの英語読み。特にガイウス・ユリウス・カエサル暗殺の首謀者マルクス・ユニウス・ブルトゥスを指す場合が多い。他の用法は直接関係なくとも基本的にこの語または語感を参考にしている。 「ブルータス、お前もか」：シェイクスピアの演劇『ジュリアス・シーザー』において、カエサルの最期の言葉として登場する台詞。   トロイのブルータス。ブリテンを建国したと言われる伝説の王。マガジンハウスから発行されている雑誌。BRUTUSを参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 