出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジエチルエーテル   一般情報 IUPAC名ジエチルエーテル エトキシエタン 分子式C4H10O 分子量74.12 g/mol 形状無色液体 CAS登録番号60-29-7 SMILESCCOCC 性質 密度と相0.7134 g/cm3, 液体 水への溶解度6.9 g/100 mL (20 ℃) 融点−116 ℃ 沸点35 ℃ 出典ICSC  ジエチルエーテル (diethyl ether) はエーテルの一種で、単にエーテルというときはこのジエチルエーテルのことを指す場合が多い。分子式は C4H10O で、示性式は C2H5OC2H5、分子量 74.12 。IUPAC名ではエトキシエタンとも呼ばれる。エタノールを硫酸で脱水すると得られる。2 C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O 脱水は 130140 ℃ 程度で行なう。なお、エタノールを 160170 ℃ 程度で脱水するとエチレンになる。水溶性ではないが、水に少し溶ける。電気の不良導体なので、静電気が発生し蓄積しやすい。目次 1 危険性2 麻酔作用3 参考文献4 関連項目    [編集] 危険性日本では消防法で第4類危険物の特殊引火物に指定されており、その引火点 −45 ℃ は第4類の中では最も低い。大気中の酸素によって酸化され過酸化物を生成しやすい。再蒸留時に爆発する危険があるので蓄積した過酸化物の存在を事前に確認する必要がある。[編集] 麻酔作用 ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  気化して吸入することで麻酔作用を得られるが、導入が遅い。麻酔深度の調節は非常に簡単である。致死量と麻酔作用を示す血中濃度の安全域(マージン)は極めて広いため、導入麻酔薬と維持麻酔薬に別の薬を使う麻酔法が確立した現在、発展途上国の維持麻酔薬の主流である。実際、かけてみると、とても使いやすい。しかし、今日の最新医療では電子機器を沢山使うために、元々、静電気を溜め込みやすい性質に加えてきわめて発火しやすいため、日本の手術室ではまったく使われない。 麻酔薬としては筋弛緩作用が強く、呼吸器や循環系への抑止作用は弱く、また7〜10%の気体濃度で使用するため酸素欠乏に陥りにくい特徴をもつ[1]。副作用としては、刺激性が強いため咳の原因となり、唾液腺や気管支を刺激して多量に唾液などの分泌物を分泌させることがあり、吸引の準備が一般的である。[編集] 参考文献^ [福原武彦著・武見太郎監修、「薬の作用機序」、メヂカルフレンド社、昭和63年第1版第9刷、P56-58] [編集] 関連項目エーテル (化学)麻酔危険物ジエチルエーテルペルオキシド 表・話・編・歴 麻酔: 全身麻酔 (N01A)  バルビツール酸系ヘキソバルビタールブレビタールナルコバルビタールチオペンタール   エーテルジエチルエーテルスフルランエンフルランイソフルランメトキシフルランメチルプロピルエーテルセボフルランビニルエーテル   ハロゲン化アルキルクロロホルムキ 繝上Ο繧ソ繝ウキ 繝医Μ繧ッ繝ュ繝ュ繧ィ繝√Ξ繝ウ   繧ェ繝斐が繧、繝峨い繝ォ繝輔ぉ繝ウ繧ソ繝九Νキ 繧「繝九Ξ繝ェ繧ク繝ウキ 繝輔ぉ繝ウ繧ソ繝九Νキ 繝輔ぉ繝弱繝ェ繧ク繝ウキ 繝ャ繝溘ヵ繧ァ繝ウ繧ソ繝九Νキ 繧ケ繝輔ぉ繝ウ繧ソ繝九Ν   縺昴莉悶い繝ォ繝輔ぃ繧ュ繧オ繝ュ繝ウキ 繝峨Ο繝壹Μ繝峨繝ォキ 繧ィ繧ケ繧ア繧ソ繝溘Φキ 繧ィ繝医Α繝繝唖ツキ 繝偵ラ繝ュ繧ュ繧キ驟ェ驟クケタミンミナキソロン亜酸化窒素キ 繝励Ο繝代ル繧ク繝旺ツキ 繝励Ο繝昴ヵ繧ゥ繝シ繝ォキセノン      この項目「ジエチルエーテル」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A8%E3%83%81%E3%83%AB%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%86%E3%83%AB」より作成カテゴリ: エーテル | 溶媒 | 麻酔科学 | 麻薬向精神薬原料 | 特殊引火物隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 