出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 海上保安庁  海上保安庁本庁 総務部装備技術部警備救難部海洋情報部交通部 地方機構 第一管区第二管区第三管区第四管区第五管区第六管区第七管区第八管区第九管区第十管区第十一管区 教育機関 海上保安大学校海上保安学校 その他 海上保安庁長官海上保安官海上保安庁法海保の保安部一覧海保の隊等一覧海保の装備品一覧船艇一覧 表・話・編・歴   第九管区海上保安本部（だいきゅうかんくかいじょうほあんほんぶ）とは、新潟市にある海上保安庁の管区海上保安本部の一つである。主に北陸地方〜東北地方沿岸の日本海、ならびに新潟県、富山県、石川県、長野県を管轄範囲とする略称は九管（九管本部と称呼することもある）、英語表記は9th Regional Coast Guard Headquarters。本部は新潟県新潟市中央区万代にあり、下部組織として4つの海上保安部、4つの海上保安署・分室、航空基地1カ所を有する。目次 1 特徴2 九管関連年表3 組織4 主な保有船艇・航空機4.1 巡視船・巡視艇4.2 航空機  5 外部リンク    [編集] 特徴第九管区は、海岸線こそ新潟・富山・石川の3県のみだが、東北地方の沖合も活動水域になっており、朝鮮民主主義人民共和国(以下北朝鮮と記述)と国境海域を接する治安の最前線である。そのため、工作船対処用の最新鋭巡視船が配備されパトロールに当たっており、管区外の酒田港や秋田港の岸壁に第九管区の巡視船が停泊していることがある。管内ではかつて北朝鮮工作員による数多くの拉致事件が起こり、能登半島沖不審船事件も発生した。また、大韓民国の不法漁民によるあなご密漁による漁業被害が多発している地域でもある。第九管区の活動の多くは漁業監視であり、この他、石川県の志賀原子力発電所や新潟県の柏崎刈羽原子力発電所周辺海域の警備、万景峰号が入港する新潟港の警備に力を入れている。また、ロシア沿海州当局との交流にも力を入れており、1992年には、巡視船「えちご」による、日本政府が実施した食料を主とする緊急支援物資の輸送任務が行われた。[編集] 九管関連年表1948年4月27日 - 海上保安庁法公布。5月1日 - 海上保安庁法施行、海上保安庁設立。新潟海上保安本部設置。  1950年6月 - 第九管区海上保安本部に改称。  1964年6月16日 - 新潟地震発生。  1971年7月31日 - 加賀市沖不審船事件発生。11月 - 新潟沖でジュリアナ号座礁事故発生。  1977年7月 - 領海法施行。日本の排他的経済水域が200海里になる。  1984年7月 - 第36八千代丸（石川県）が北朝鮮の警備艇により銃撃・拿捕される。  1993年2月7日 - 能登沖地震発生。  1997年1月2日 - 日本海沿岸でナホトカ号重油流出事故発生。石川県を担当する九管も回収作業にあたる。2月5日 - ユワカマル木材流出事故発生。  1999年3月23日 - 能登半島沖不審船事件発生。  2001年12月22日 - 九州南西海域工作船事件発生。  2003年3月16日 - 対工作船用高速特殊警備船PS203「のりくら」就役。  2004年10月20日 - 富山港で海王丸II世座礁事故発生。10月23日 - 新潟県中越地震発生。9月4日 - 日本海中部海域不審船事件発生。  2006年4月12日 - 対工作船用高速高機能大型巡視船PL43「はくさん」就役。4月18日 - 対工作船用ヘリ甲板付高速高機能大型巡視船PL51「ひだ」就役。10月9日 - 北朝鮮が核実験を行う。10月13日 - 北朝鮮籍の船舶全面入港禁止措置に伴い、北朝鮮船舶入港禁止等対策本部を設置。柏崎刈羽原子力発電所などの警備を強化。  2007年3月25日 - 能登半島地震発生。7月16日 - 新潟県中越沖地震発生。   [編集] 組織新潟海上保安部（新潟県新潟市中央区） 佐渡海上保安署（新潟県佐渡市）上越海上保安署（新潟県上越市）  伏木海上保安部（富山県高岡市） 富山分室（富山県富山市）  金沢海上保安部（石川県金沢市）七尾海上保安部（石川県七尾市） 能登海上保安署（石川県鳳珠郡能登町）  第九管区情報通信管理センター（新潟県新潟市中央区）新潟航空基地（新潟県新潟市東区） [編集] 主な保有船艇・航空機[編集] 巡視船・巡視艇九管は計18隻の巡視船艇を保有しているが、主要なものを以下に挙げる。PLH08 えちご：ヘリ一機搭載型巡視船 3,200トン（新潟）PL51 ひだ：ヘリ甲板付高速高機能大型巡視船 1,800トン（新潟）PL43 はくさん：高速高機能大型巡視船 770トン（金沢）PL04 やひこ：1000トン型巡視船 1,250トン（新潟）PL115 のと：1000トン型巡視船 960トン（金沢）PS203 のりくら：高速特殊警備船型巡視船 220トン（伏木）PS220 はまゆき：30m型巡視艇 75トン（七尾）PC86 なつぎり:特23m型巡視艇 54トン（新潟）CL149 こしかぜ:15m型巡視艇 26トン（新潟）CL112 ゆきつばき:20m型巡視艇 26トン（新潟）CL139 こしかぜ:20m型巡視艇 26トン（佐渡） [編集] 航空機日本海：ベル212（えちご搭載機）とき1号：ビーチクラフト200T（新潟航空基地）とき2号：ビーチクラフトB300（新潟航空基地）らいちょう：シコルスキーS-76C（新潟航空基地） [編集] 外部リンク第九管区海上保安本部新潟海上保安部伏木海上保安部金沢海上保安部七尾海上保安部    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E7%AE%A1%E5%8C%BA%E6%B5%B7%E4%B8%8A%E4%BF%9D%E5%AE%89%E6%9C%AC%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 海上保安庁 | 北陸地方 