出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 衆議院議員　小泉 俊明 生年月日1957年4月26日（53歳） 出身地茨城県北相馬郡取手町（現:取手市） 出身校早稲田大学 学位・資格政治学士 前職取手市議会議員 所属委員会‐ 世襲無 選出選挙区茨城県第3区 当選回数3回 所属党派民主党 党役職元民主党副幹事長 民主党茨城県第3区総支部代表 会館部屋番号衆・第2議員会館241号室 ウェブサイト小泉としあき（衆議院議員）公式ホームページ ・話・編・歴 小泉俊明（こいずみ としあき、1957年4月26日 - ）は、日本の政治家。民主党所属の衆議院議員（3期）。国土交通委員会筆頭理事、国会対策委員会副委員長。[編集] 来歴茨城県北相馬郡取手町（現:取手市）出身。取手町立小文間小学校、取手市立取手第一中学校、茨城県立竜ヶ崎第一高等学校を卒業後、早稲田大学政治経済学部政治学科卒業。在学中は雄弁会に所属する。中小企業経営者、取手市議会議員を経て、2000年の第42回衆議院議員総選挙に茨城3区から立候補、小選挙区では自由民主党の葉梨信行に敗れるも、地盤・看板・カバンなしで、79,230票を集め比例北関東ブロック4位で復活当選。続いて、2003年の第43回衆議院議員総選挙に立候補、小選挙区では自由民主党の葉梨康弘に敗れるも、92,306票を集め比例北関東ブロックで復活当選。だが、2005年の第44回衆議院議員総選挙で落選(82,841票)。第45回衆議院議員総選挙では民主党公認・国民新党推薦で出馬して146,983票を獲得（茨城3区における過去最高得票）、対抗馬の葉梨に比例復活を許さずに初の小選挙区当選を果たした。民主党副幹事長、民主党中小企業局次長を歴任。現在の役職は国土交通委員会筆頭理事、国会対策委員会副委員長。[編集] 政治的主張国会では一貫して日本経済再生のため、土地と株の下落を止める資産デフレ対策、活力を生む税制の実現に取り組む。衆議院本会議代表質問、予算委員会、大蔵・財務金融委員会、国土交通委員会、法務委員会でトップクラスの質問時間を誇る。ライフワークとして歴史教科書問題に取り組む。月刊文藝春秋に歴史教科書の国際比較に関する論文を掲載。外国人参政権反対、人権擁護法案反対と民主党内では真保守系愛国派議員の急先鋒とされている。 民主党の政策『国家主権の移譲や主権の共有』について「こんなことは世界連邦でもなきゃありえない」と発言したことも有名。[編集] 外部リンク小泉としあき（衆議院議員）公式ホームページ民主党茨城県総支部連合会 この「小泉俊明」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B3%89%E4%BF%8A%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 民主党の国会議員 | 茨城県選出の国会議員 | 茨城県の地方議会議員 | 茨城県出身の人物 | 1957年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 