出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 原田氏（はらだし）は、日本の氏族の一つ。目次 1 大蔵氏流原田氏1.1 起源1.2 平安時代1.3 鎌倉時代〜戦国時代1.4 滅亡  2 その他の原田氏    [編集] 大蔵氏流原田氏[編集] 起源原田氏の前身である大蔵氏は高祖劉邦の漢帝国を再興した劉秀から九代目の後漢霊帝の後裔と伝える。 289年応神天皇の時、阿知使主と子の都賀使主らが渡来し、大和朝廷に仕え大蔵朝臣を賜る。[編集] 平安時代939年大宰府の藤原純友の乱鎮圧のため大蔵春実が源経基・小野好古らとともに出陣。 戦功により菊桐の御紋と日の丸の御印を拝領、征西将軍に任じられ、筑前・豊前・肥前・壱岐・対馬の管領職となる。 城を築き移り住んだ御笠郡の地名をもって原田氏と名乗る。 原田氏は大蔵氏の嫡流で、一族に秋月氏、波多江氏、江上氏、田尻氏、三原氏、原氏、小金丸氏あり。平安末期、原田種直は平氏方として活躍。 平清盛の長男である平重盛の養女（平家盛の娘）を妻とし、事実上の大宰府の長官となり、九州における平氏の基盤を築く。 平氏都落ちの際には岩門城の私邸を安徳天皇の仮皇居にする。 平家が壇ノ浦で滅亡すると、原田も領地を没収され、種直は鎌倉に幽閉の身となる。 扇ヶ谷の土牢にて13年、放免後は怡土庄の地を与えられる。[編集] 鎌倉時代〜戦国時代建長元年（1249年）、原田種継、原田種頼父子が怡土城の遺構を利用し、高祖山に高祖城（高祖山城）を築城。 元寇の際は種照・種房兄弟が奮戦。 南北朝時代には足利直義軍に加わり各地に転戦。征西府の全盛期には菊池氏の縁戚となる。南朝の没落後、一時家運は衰退するも、室町後期には大内氏の家臣として原田弘種・原田興種・原田隆種が少弐氏との戦いで活躍し再興を果たした。大内氏滅亡後は龍造寺氏、毛利氏、島津氏と盟を結ぶ。[編集] 滅亡戦国時代、最後の当主・原田信種の代には大友氏を駆逐し糸島全土を領土となした。しかし、豊臣秀吉の九州征伐の際に遅参し領地を没収される。 その後、加藤清正の配下となり朝鮮へ出兵するも、蔚山城の戦いにおいて病死。 その子孫は会津藩に仕え、幕末には家老・原田種龍、朱雀隊・原田種英らが官軍と戦う。[編集] その他の原田氏全国には平家家人筑前の大蔵姓原田氏や三河の大蔵姓（平姓）原田氏の他、美作菅家（桓武平氏）原田氏、遠江藤原姓工藤氏族、藤原姓菊池氏族原田氏、菅原姓原田氏、伯耆東郷姓原田氏（東郷氏）、指宿氏族平姓原田氏などがある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E7%94%B0%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 大蔵氏 | 日本の氏族 