出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松田 貴志（まつだ たかし、1981年6月19日）は日本のベーシスト。京都府出身。"あのHUMPTY"でベースを担当している。「あのHUMPTY」は1st Mini Album「チェリーダンス」でインディーズデビューし、1stDVDはインディーズ新記録を出している。バンド内には元関西ジャニーズJr.出身の田中純弥ボーカルと北山純一もギターとして在籍。前身バンドHUMPTYには同じく元関西ジャニーズJr.出身の野中和久もベースとして在籍していた[編集] 外部リンクあのHUMPTY Official website この「松田貴志」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「松田貴志」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E7%94%B0%E8%B2%B4%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本のベーシスト | 京都府出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 音楽関連のスタブ 