出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  排尿障害（はいにょうしょうがい）とは、なんらかの原因で排尿の困難を認めるものである。尿意の回数の過多・過少、排尿開始困難、尿失禁等を言う。目次 1 排尿のメカニズム2 排尿に関わる部位3 排尿障害の各論事項3.1 神経因性膀胱3.2 尿失禁3.3 尿閉3.4 尿路感染症  4 排尿障害の治療4.1 蓄尿障害4.2 排出障害4.3 疾患特異的治療  5 関連6 外部リンク7 参考文献    [編集] 排尿のメカニズム排尿中枢は大まかに脳に存在する高位中枢と仙髄に存在する下位中枢に分かれる。通常、下位排尿中枢によって膀胱、尿道括約筋は尿を貯留するように収縮している。尿が貯留するとそれは尿意として知覚され、下位排尿中枢、高位排尿中枢と上行していく。高位排尿中枢は排尿を抑制するように指令をしているが、随意的にその指令を解除することで排尿は行われると考えられている。高位中枢、下位中枢、膀胱、尿道括約筋、それらを結ぶ神経路のなどの障害により排尿障害は起ると考えられている。two-phase conceptによると排尿機能は蓄尿と排尿というふたつの行為から成り立っていると考えられている。適切な蓄尿を行うにはいくつかの条件がある。蓄尿量に対応して膀胱内を低圧に保ち、適度な尿意を伝えること。膀胱の出口は安静時、加腹圧時に閉鎖していること。不随意な膀胱排尿筋収縮が起らないことなどがあげられる。適切な排尿を起こすにも条件がある。適度な強さで膀胱平滑筋が協調的に収縮すること。平滑筋および横紋筋括約筋のある膀胱出口の部位で排尿に同期して抵抗が低くなること。解剖学的な閉塞がないことなどがあげられる。蓄尿障害では夜間頻尿、頻尿、尿意切迫、失禁といった症状が出現し、排出障害では遷延性、苒延性、尿線狭小、尿線途絶、腹圧排尿、尿閉といった症状が出現する。蓄尿障害は上位ニューロン障害で、排出障害は下位ニューロン障害で起る場合が多いが一概には言えない。例えば尿失禁の原因が膀胱、尿道括約筋障害であることは非常に多く、高齢の多産婦に多い。高齢の男性では前立腺肥大により尿閉が多い。これらも排尿障害の範疇に含まれる。[編集] 排尿に関わる部位膀胱膀胱平滑筋膀胱上皮細胞  膀胱知覚神経下部尿路神経中枢排尿制御仙髄二次求心性神経細胞-側索脊髄被蓋路-中脳中心灰白質-橋青班核複合体 青班核α排尿中枢   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　-視床-大脳皮質感覚野黒質ドパミンニューロン-D1様受容体（排尿反射抑制）、D2様受容体（排尿反射亢進）橋排尿中枢- GABA-A受容体-排尿反射の抑制前頭前野、帯状回 [編集] 排尿障害の各論事項[編集] 神経因性膀胱詳細は「神経因性膀胱」を参照上位ューロン障害である痙性神経因性膀胱と下位ニューロン障害である弛緩性神経因性膀胱に分かれる。手圧腹圧排尿は尿が腎臓へ逆流し腎不全を誘発するおそれがあるため行わなくなりつつある。よく用いられる治療としては間欠的導尿と薬物療法である。薬物療法では痙性神経因性膀胱では抗コリン薬、弛緩性神経因性膀胱ではコリン作動薬が用いられることが多い。治療の目標としてはバランス膀胱の確立であり、排尿間隔二時間以上、尿失禁がなく、残尿100ml以下、尿路感染症がない状態を目標とする。神経因性膀胱では古典的なLapides分類というものも知られており、無抑制神経因性膀胱（脳の障害であり、子供のおもらしのように排尿抑制ができないもの）、反射性神経因性膀胱（上位脊髄伝導路障害で運動も感覚も障害される）、自律性膀胱（下位排尿中枢である仙髄の障害）、知覚麻痺性神経因性膀胱、運動麻痺性神経因性膀胱に分類されることもある。[編集] 尿失禁詳細は「尿失禁」を参照膀胱括約筋の障害で起ることが最も多い。真性尿失禁、緊張性（腹圧性）尿失禁、溢流性（奇異性）尿失禁、切迫性尿失禁、反射性尿失禁などに分類されることがある。[編集] 尿閉尿閉は膀胱の尿を排出できない状態であり、尿を作れない乏尿（400ml/day未満）、無尿（100ml/day未満）とは異なる。前立腺肥大症のある高齢男性に多い。特に飲酒後に多い。膀胱エコーにて膀胱内に尿が貯留していることを確認することで診断できる。肉眼的血尿、膀胱内に不均一エコーが認められた場合は膀胱タンポナーデの可能性があり、膀胱洗浄がひつようとなる。このような所見がなければ一過性尿閉であることが多く、導尿や膀胱カテーテル留置で改善することが多い。夜間に尿閉を繰り返す場合はカテーテルを留置し、バック操作を指導、翌日泌尿器科受診とするという方法もある。注意すべき尿閉には持続性尿閉というものがある。外傷などによる脊髄損傷による膀胱直腸障害であり、直腸診で肛門括約筋収縮が消失していることが特徴である。内因的な原因として、椎間板ヘルニアや癌の骨転移で起ることもある。骨転移しやすい癌は左右対称性の臓器であることが多く、甲状腺癌、乳癌、肺癌、腎細胞癌、前立腺癌で多い。但し前立腺がんは骨硬化性の転移をすることが多く脊髄損傷の頻度は高くない。これらはCTなど画像診断で診断される。椎間板ヘルニアによる場合は6時間以内に緊急手術を行わなければ膀胱直腸障害が不可逆的になる可能性がある。膀胱カテーテルは男性の尿道損傷のとき禁忌となるがこれは会陰部に血腫が認められたり、尿道から出血が認められたり、直腸診で前立腺が触れられないときに疑う。外傷患者の直腸診には前立腺触診による尿道損傷の評価と肛門括約筋収縮による脊髄損傷の評価を行うという意義がある。前立腺肥大症の場合は塩酸タムスロシン（ハルナールD）などを用いることがある。ハルナールD 0.1mgを１錠就寝前内服によって数日で排尿障害が改善する。α1受容体遮断薬のため副作用には血圧の低下、めまい、たちくらみなどがある。[編集] 尿路感染症尿路感染症でも膀胱括約筋が過敏となり排尿障害がおこる。これらは尿検査で診断できる。[編集] 排尿障害の治療原因疾患の治療を行うことが多い。例えば、前立腺肥大症によるα1受容体遮断薬などがこれにあたる。その他神経因性膀胱など排尿機能の調節が必要な場合は症状に合わせて処方を行う。two-phase conceptに基づき治療薬は分類される。排尿障害蓄尿障害 排尿開始遅延頻尿（夜間頻尿、昼間頻尿） 排尿時間延長尿意切迫 尿閉切迫性尿失禁 溢流性尿失禁　  [編集] 蓄尿障害蓄尿障害には膀胱を広げる薬と排出路を閉める薬が有効である。膀胱を広げる薬は抗コリン作用のあるもので塩酸プロピベリン（バップフォー）、塩酸オキシプチニン（ポラキス）、塩酸フラボキサート（プラダロン）、三環系抗うつ薬であるイミプラミン（トフラニール）などが用いられる。排出路を閉めるにはβ2刺激薬である塩酸クレンブテール（スピロペント）、エストロゲン（プレマリン）、三環系抗うつ薬であるイミプラミン（トフラニール）などが用いられる。塩酸プロピベリン（バップフォー） 抗ムスカリン作用とカルシウム拮抗作用を併せ持つ。20mg/dayで1〜2回に分けて内服することが多い。ソリファナシン（ベシケア） ムスカリン受容体M3に対して選択性が高い。5mg/dayから開始し10mg/dayまで増量することができる。塩酸フラボキサート（プラダロン） 抗ムスカリン作用はなく、Ca拮抗作用で蓄尿障害の改善が期待できる。副作用が出にくい。[編集] 排出障害排出障害には膀胱を収縮させる薬と排出路を広げる薬が有効である。膀胱を収縮させる薬にはコリン作動薬が有効でありベサコリンやウブレチドがよく用いられる。副作用にはパーキンソニズムの悪化、発汗、腹痛などがあげられる。排出路を広げる薬はαブロッカーが主に用いられ、ユリーフ、ハルナールD、ミニプレス、エブランチル、フリバス、アビショット、パソメットなどがよく用いられる。副作用に起立性低血圧がある。ジスチグミン（ウブレチド） コリンエステラーゼ阻害薬であり、膀胱を収縮させることで排出障害の改善が期待できる。5mg/day使用する。シロドシン（ユリーフ） 選択的α1阻害薬である。閉塞症状に効果的と考えられている。ナフトピジル（フリバス） α1Aに加えてα1D受容体にも選択性があり、蓄尿症状の改善が期待できる。また射精障害を起こしにくい。タムスロシン（ハルナールD） α1A受容体への選択性が高い。全身作用が少ないためよく用いられる。ウラピジル（エブランチル） 女性の閉塞症状の改善に用いられる。[編集] 疾患特異的治療多発性硬化症 排尿困難にはミニプレスを用い、頻尿、尿意切迫、尿失禁にはベシケア、デトルシトール、バップフォーなどがよく用いられる。[編集] 関連神経学泌尿器科学過活動性膀胱 [編集] 外部リンク下部尿路機能ポケットマニュアル [編集] 参考文献Step By Step!初期診療アプローチ (第7巻)　ISBN 978-4904357231 この項目「排尿障害」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%92%E5%B0%BF%E9%9A%9C%E5%AE%B3」より作成カテゴリ: 症候 | 神経学 | 泌尿器科学隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 