出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リングマ 全国ヒメグマ - リングマ（#217） - マグマッグ  ジョウトヒメグマ - リングマ（#194） - ゴマゾウ  基礎データ 英語名Ursaring 進化体系1進化ポケモン 進化前ヒメグマ 進化後なし 世代第2世代 ポケモン学 分類とうみんポケモン タイプノーマル 高さ1.8m 重さ125.8kg 特性こんじょう/はやあし ・話・編・歴 リングマは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのリングマ3 アニメでのリングマ4 ポケモンカードでのリングマ5 映画でのリングマ6 その他におけるリングマ7 関連項目    [編集] 特徴茶色の毛並みで大柄のヒグマのような姿をしたポケモン。小柄でぬいぐるみのような姿だったヒメグマから一転、凶暴でいかつい顔つきへと進化した。[編集] ゲームでのリングマヒメグマからレベル30で進化する。出現バージョンが限られているが、ノーマルタイプであるため弱点が少なく、「こうげき」が非常に高い。「HP」もなかなかだが、他の能力は平均的で、「すばやさ」は低め。状態異常の時に攻撃力を増加させる「こんじょう」のとくせいを持ち、これに「つるぎのまい」を加えた「ねむる」・「いびき」コンボが知られている。また、状態異常の時に威力の増大する「からげんき」の技や、『ダイヤモンド・パール』では持たせるとやけど状態になる「かえんだま」との組み合わせも強力。この戦法については同じ戦法が使えるオオスバメの項も参照。また『ダイヤモンド・パール』からは同じく状態異常の時に発動し、素早さを増加させる「はやあし」のとくせいも追加され、低めの素早さを補う事が可能となった。[編集] アニメでのリングマ初登場の無印第156話「リングマでドッキリ!!」で、サトシ達とロケット団がリングマの住む森に迷い込んでいる。逃げている途中でムサシとカスミが入れ替わり、そのまま一晩過ごすことになる。その時のリングマは繁殖期で、とても凶暴だった。以降もシリーズ全体で何度も登場し、野生の場合はスピアーの群れと同じように、怒ってサトシ達を追い掛け回すことが多い。『ダイヤモンド&パール』（以下DP）ではシンジの手持ちポケモンとして登場。シンジ (アニメポケットモンスター)#シンジのポケモンを参照。[編集] ポケモンカードでのリングマポケモンカードでは、無色タイプの1進化ポケモンとして扱われている。初登場はポケモンカードゲームneo拡張パック第2弾「遺跡を越えて...」で、ホログラムカードとして収録された。[編集] 映画でのリングマ『セレビィ 時を超えた遭遇』でヒメグマとともに登場。声優は江川央生。[編集] その他におけるリングマ『ポケットモンスターSPECIAL』ではシルバーの手持ちであり、ヤドンの井戸にいるロケット団を全滅させた。『ポケットモンスター PiPiPi★アドベンチャー』では、忍者少年ウォールが勤めるパン屋を泥棒した二匹のヒメグマの親として登場。足に深い傷を負っていたために洞窟の中に過ごしていたが、小梅の治療により良くなった。『ポケモンゲットだぜ!』ではシュウのポケモンとして登場。片目に古傷があり、見掛けは恐そうだが、実はかなり害のない存在で木の実好きと言う設定になっていた。だがシュウのパワー系としてパーティに加わっている。『ポケットモンスター金・銀 ゴールデン・ボーイズ』ではゴールドとクリスを追い掛ける野性のリングマが登場。ゴールドのポケモンがピチューしかいない状況ながら、ピチューの「あまえる」で攻撃が止まり、野生のコダックの「ねんりき」に倒される。二度と襲われないようにゴールドはリングマをゲットしようとしたが、リングマを心配する仲間のヒメグマがいる事に気付き、そのままにすることに。[編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%9E」より作成カテゴリ: ノーマルポケモン | 架空のクマ 