出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スカンディッチ （Scandicci） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|スカンディッチの風景]]      国 イタリア 州 トスカーナ 県 フィレンツェ 測地系北緯43度45分29秒 東経11度10分49秒 標高海抜 47 m 面積59.59 km 人口50,003 2004年12月31日人口密度836.3 人/km 分離集落Badia a Settimo, l'Olmo, Bagnese, Capannuccia, Casellina, Granatieri, Mosciano, Pieve a Settimo, Ponte a Vingone, Rinaldi, San Colombano, San Martino alla Palma, San Michele a Torri, San Vincenzo a Torri, Scandicci Alto, Vingone 隣接コムーネカンピ・ビゼンツィオ、 フィレンツェ、 インプルネータ、 ラストラ・ア・シーニャ、 モンテスペルトリ、 サン・カシャーノ・イン・ヴァル・ディ・ペーザ CAP（郵便番号）50018 市外局番055 ISTATコード048041 IDコードB962 住民の呼称scandiccesi 守護聖人San Zanobi 祝祭日5月10日    公式サイト  スカンディッチ (Scandicci) は、人口50,003人のイタリア共和国トスカーナ州フィレンツェ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Simone Gheri鐚006年13月12日選出）コムーネの代表電話 ： 055 75911コムーネのe-mail アドレス ： urp@comune.scandicci.fi.it 表・話・編・歴 フィレンツェ県のコムーネ  インチーザ・イン・ヴァル・ダルノ , インプルネータ , ヴァーリア , ヴィッキオ , ヴィンチ , エンポリ , カステルフィオレンティーノ , カプラーイア・エ・リーミテ , カレンツァーノ , ガンバッシ・テルメ , カンピ・ビゼンツィオ , グレーヴェ・イン・キアンティ , サン・カシャーノ・イン・ヴァル・ディ・ペーザ , サン・ゴデンツォ , サン・ピエーロ・ア・シエーヴェ , シーニャ , スカルペリーア , スカンディッチ , セスト・フィオレンティーノ , タヴァルネッレ・ヴァル・ディ・ペーザ , チェッレート・グイーディ , チェルタルド , ディコマーノ , バーニョ・ア・リーポリ , パラッツオーロ・スル・セーニオ , バルベリーノ・ヴァル・デルサ , バルベリーノ・ディ・ムジェッロ , フィエーゾレ , フィリーネ・ヴァルダルノ , フィレンツェ , フィレンツオーラ , フチェッキオ , ペーラゴ , ボルゴ・サン・ロレンツォ , ポンタッシエーヴェ , マッラーディ , モンタイオーネ , モンテスペルトリ , モンテルーポ・フィオレンティーノ , ラストラ・ア・シーニャ , リニャーノ・スッラルノ , ルーフィナ , レッジェッロ , ロンダ      この「スカンディッチ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%81」より作成カテゴリ: フィレンツェ県のコムーネ | イタリアのコムーネ す隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 