出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オペル・オリンピア 初期型1937年以降1950年以降  乗車定員5人 ボディタイプ2ドアセダン・カブリオレ 4ドアセダン エンジン直4ガソリンサイドバルブ1288cc24馬力 OHV1488cc37馬力 変速機3/4速MT 駆動方式FR サスペンション前:独立　デュボネ式 後:固定　半楕円リーフ 全長3950mm 全幅1430mm 全高1535mm ホイールベース2370mm 車両重量835kg 後継オペル・オリンピア・レコルト -自動車のスペック表-  オペル・オリンピア（Opel Olympia）は1935年から第二次世界大戦による中断をはさんで1953年までと、1967年に復活してから1970年まで、ドイツの自動車メーカー・アダム・オペル社が生産した小型乗用車である。オリンピアの名は初代登場直後の1936年のベルリン、二代目復活の5年後に予定されていた1972年のミュンヘンの両オリンピックに因んだものである。目次 1 概要1.1 初代(1935−1953年)1.2 二代目(1967−1970年・オリンピアA)  2 参考文献    [編集] 概要[編集] 初代(1935−1953年)初代オリンピアは1935年2月のベルリン自動車ショーで発表された。ドイツ製量産車では初の全鋼製モノコック構造のボディを持ち、オペルは新しい生産工程が必要なこのオリンピアの生産化のために、その本拠・リュッセルスハイムに600トンのプレス機を備えた新工場を建設したほど力を入れていた。このボディはスタイルに関してもサイドステップを廃し、ヘッドライトを車体と一体化、全体のフォルムも流線型に近付けた、当時としては大胆なデザインであった。前輪サスペンションには親会社の米国GMのシボレーや先代の「1.3リッター」も採用していたデュポネ式の独立懸架が用いられた。ボディスタイルは2ドアのセダンとカブリオレの二種類であった。エンジンはサイドバルブ1288cc24馬力と非力ながら、835kgと軽量なため、最高速度は95km/hと、当時としては十分な性能を発揮した。ギアボックスは当初3速フロアシフトであったが、1937年モデルから4速に改良された。オペルとしては新技術を大胆に採用したオリンピアは、最初の2年間に81,661台が生産された後、1937年後半にマイナーチェンジを受けて「OL38」型に進化した。最大の変更点はエンジンで、新設計のOHV1488ccに拡大、最高出力は37馬力となり、最高速度は112km/hに引き上げられた。ボディはより流線型化され、4ドアセダンもラインナップに加わった。1940年までのオリンピアの累計生産台数は、初代を含めて168,000台以上に達した。オリンピアはドイツの友好国であった当時の日本にも輸入され、1940年前後にトヨタ自動車・日産自動車がいずれもオリンピアの影響を感じさせる小型乗用車を次々に試作するなど、勃興期にあった日本の自動車技術にも影響を及ぼした。第二次世界大戦開始後の1940年、アメリカ資本のオペル工場はナチス・ドイツに接収され、オリンピアを含むオペル車の生産は途絶えた。リュッセルスハイムのオペル本社工場は連合国の空襲で大きな被害を受け、戦前と同一のオリンピアの生産が再開されたのは1947年であったが、ボディバリエーションは2ドアセダン一種類であった。1947年から1949年までに25.952台のOL38型が生産された。1950年1月には最後のマイナーチェンジを受け、フロントグリルが1930年代末のアメリカ車を思わせるデザインとなった。戦後の混乱も落ち着きを取り戻し始め、2ドアセダンに加え、2ドアカブリオレ、2ドアステーションワゴンも追加された。このモデルは1950年代前半の日本にも東邦モーターズによって輸入され、輸入車としては比較的手頃な価格とドイツ製品への信頼感から人気モデルとなった。1953年にオリンピア・レコルトに交代するまでに、約160.000台が生産された。1953年以降1960年までの「オリンピア・レコルト」についてはオペル・レコルトの項を参照。[編集] 二代目(1967−1970年・オリンピアA) 二代目   二代目リアビュー  オリンピアの名は1960年以降、レコルトが独立したモデル名として用いられるようになって途絶えていたが、1967年になってカデットBの上級モデルの名称として復活した。カデットのボディ前後を改め、車体バリエーションをファストバック風の2/4ドアセダン、2ドアクーペに限定、エンジンは1100cc44馬力も選べたが、主力は1700cc75馬力と1900cc90馬力であった。このモデルは余り人気を呼ばぬまま、1970年にはカデットとは別設計のオペル・アスコナに発展、復活したオリンピアの名は僅か3年で消滅した。このモデルも日本へ、東邦モーターズによって少数ながら輸入された。[編集] 参考文献Gazoo名車館　1935年　オペル　オリンピア’35Gazoo名車館　1938年　オペル　オリンピア '38Gazoo名車館　1947年　オペル　オリンピア ウィキメディア・コモンズには、オペル・オリンピアに関連するカテゴリがあります。 ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目      ・話・編・歴オペル・ロードカータイムライン、1947年1970年代 — next  Type1940年代1950年代1960年代1970年代 789012345678901234567890123456789 大衆車カデット Aカデット Bカデット C オリンピアオリンピア ・レコルトオリンピア A 小型車レコルト P1レコルト P2アスコナ Aアスコナ B 中型車レコルト Aレコルト Bレコルト Cレコルト Dレコルト E カピテーンカピテーンカピテーン P1/P2コモドーレ Aコモドーレ Bコモドーレ C 大型車カピテーン/ アドミラル/ ディプロマートAカピテーン/ アドミラル/ ディプロマートBセネター / モンツァ スポーツカー/スペシャリティカーオペル・GT マンタAマンタB   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%AA%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%94%E3%82%A2」より作成カテゴリ: オペルの車種 