出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブラックホール脱毛定理（ブラックホールだつもうていり）またはブラックホール無毛定理（ブラックホールむもうていり）は、宇宙物理学・一般相対性理論における概念の一つ。「重力と電磁気力のみを考慮した、アインシュタイン・マクスウェル系でのブラックホール解における観測可能な量は、質量、電荷、角運動量の3つの物理量だけである」というもの。その他のあらゆる情報は、ブラックホールの事象の地平線に落ち込むと消失し、外部から観測されない。ジョン・アーチボルト・ホイーラーが、1971年の解説記事の中で、「ブラックホールは毛がない (black hole has no hair) ので、互いに異なるブラックホールを区別できない」と述べたことが言葉の由来である。ブラックホール脱毛定理が仮定しているのは、アインシュタイン・マクスウェル方程式であるので、その他の場（スカラー場や非可換場、宇宙項その他の組み合わせ）を仮定すれば、他の「毛」が生えることになる。1990年代は、「色ものブラックホール」(colored black hole)という名前で、この種の「毛」が精力的に研究された。ブラックホール脱毛定理は、「アインシュタイン・マクスウェル方程式での軸対称定常解は、カー・ニューマン解に限られる」というブラックホール唯一性定理 (uniqueness theorem) とも同義である。[編集] 参考文献R. Ruffini and J.A. Wheeler, Physics Today (1971) 30[編集] 関連項目相対性理論 | 一般相対性理論ブラックホール | シュヴァルツシルトの解 | カー解 | カー・ニューマン解ブラックホール唯一性定理 表・話・編・歴 ブラックホール  形成恒星進化論 - 重力崩壊 - コンパクト星 - トルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界 - 原始ブラックホール   性質ブラックホール熱力学 - 荷電したブラックホール - シュヴァルツシルト半径 - マイクロブラックホール - 恒星ブラックホール - 中間質量ブラックホール - 超大質量ブラックホール   特徴事象の地平面 - 重力の特異点 - 光子面 - エルゴ球 - ホーキング放射   計量シュヴァルツシルト - カー - ライスナー・ノルドシュトロム - カー・ニューマン   問題ブラックホール無毛定理 - ブラックホール情報パラドックス - 宇宙検閲官仮説 - ブラックホールの代替模型      この項目「ブラックホール脱毛定理」は、物理学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 物理学／ウィキプロジェクト 物理学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%AB%E8%84%B1%E6%AF%9B%E5%AE%9A%E7%90%86」より作成カテゴリ: ブラックホール | 物理量隠しカテゴリ: 物理学関連のスタブ項目 