出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・岡町村のデータ廃止日1933年6月1日 廃止理由編入合併 岡町村・鳴神村・四箇郷村・宮前村・中ノ島村 → 和歌山市 現在の自治体和歌山市 廃止時点のデータ 国 日本 地方近畿地方 都道府県和歌山県 郡海草郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体和歌山市、宮前村 の木 の花  岡町村役場 所在地和歌山県 海草郡岡町村 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  岡町村（おかまちむら）は、和歌山県海草郡にあった村。[編集] 概要1889年（明治22年）4月1日 - 明治大合併により、名草郡岡町村が成立。1896年（明治29年）3月26日 - 名草郡と海部郡が合併して海草郡となる。1933年（昭和8年）6月1日 - 市町村合併により、和歌山市に編入。 [編集] 関連項目日本の廃止市町村一覧和歌山県の廃止市町村一覧 この「岡町村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%BA%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 和歌山県の市町村 (廃止) | 和歌山市の歴史隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 