出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 キン・シオタニ（1969年9月12日 - ）は、日本のイラストレーター、文筆家である。本名は塩谷 均（しおたに ひとし）。目次 1 来歴2 主な仕事2.1 著書2.2 店鋪の看板など2.3 CDジャケット2.4 作詞2.5 TV2.6 映画2.7 PV  3 外部リンク    [編集] 来歴学生時代は全国放浪にあけくれる。大学時代に会ったYMOの作詞家、クリス・モズデルに師事。95年に10種類のポストカードが青山ブックセンターで発売され、ひとつひとつにつけられた長い題名が話題に、翌年処女詩画集『ばかと40人の青年』を出版。以降、多数の著書を発表する。95年に始めた井の頭公園でのポストカード売りは、以降多くの後続者を生み、公園側に許可される（登録番号A-0001）。その後、表現活動は広がり、高校教科書の表紙から、テレビや雑誌、広告、CDジャケットなどのイラストなどを手掛ける。吉祥寺の書店、ブックスルーエのブックカバーは特に有名。文筆業も小説、落語やコントの脚本、エッセイ、作詞と幅広い。井の頭公園での販売は今も続けている。世に出て数年は青年の絵しかかけなかったが、最近人面犬や女の人の絵も描けるようになったとか。はじめて描いた似顔絵はイラストを担当したTBSの深夜番組『根津サンセットカフェ』（DVD化）の主演で片桐仁（ラーメンズ）。また、07年にドローイングシアターという独特のパフォーマンスを思いつき、ライブハウスで披露し始める、それが話題をよんで、国内外の様々なライブイベントに出演したり、多くの映像コンテンツに作品を提供している。[編集] 主な仕事[編集] 著書ばかと40人の青年（鶴書院・1996年、2002年にブッキングより再出版）想像力の豊かな人のための小さな本（クレオ・1997年）だから?（葉文館出版・1998年）目を閉じればすべてが見える（葉文館出版・1999年）無気力爆発（光進社・2001年）空中散歩（廣済堂出版・2001年）生まれたついでに生きる（マガジンハウス・2002年）ラジカルヒステリーツアー（ビジネス社・2003年）沖縄の海の水を北海道に捨てに行く男（集英社インターナショナル・2005年） [編集] 店鋪の看板などブックスルーエ（吉祥寺の書店）風知空知（レコード会社、UKプロジェクトが経営する下北沢のカフェ）Cafe　Ginger（上海にあるカフェ）ヴィレッジ・ヴァンガードダイナー（阿佐ヶ谷店の看板）揖（山梨にあるレストランのワインラベル） [編集] CDジャケットORITO『そして僕を愛して』（1997年・ビクターエンタテインメント）ラブサーカス『約束』（1999年・BUG-DISC）JOKEVOX『ポスト・モダン・タイムス』（2000年・バイオソフィアレコード）エレファント・トーク『夜のボタン』（2003年・サテリコンレコーズ）ラブハンドルズ『風街ラマン』（2006年・フラミンゴ商会）コンピレーションアルバム『diggin'up blue』（2007年・digginup）サクラメリーメン『リリィの愛の歌』（2008年・スピードスターレコーズ）中尾諭介（in the soup)『東京インディアン』（2009年・nakao station）松崎ナオ『そんな印象ガール』（ライブハウス限定） [編集] 作詞RIZEのベーシスト、KenKenのソロアルバム『Arival of invaders』にkinkinのクレジットで「a to z MAGIC」に詞を提供。「Mynick name is Chicken」はKenKenと共作。Love circusの『Black hearts』収録の「27時」、Jokevox「吉祥寺をジョージと呼ばないで」もキンの作詞。[編集] TVスペースシャワーTV（2000年）、20パターンのジングルのイラスト。根津サンセットカフェ（2006年・TBS）オープニング、エンディングイラストのほか、セットに飾られている絵も。脚本でも参加。笑謝和（2007年・NHK）オープニングCGイラストと舞台のセットのイラスト。「命へとつながる食」（2009年・TVK）報道特別番組、オープニング、エンディング、CM前の映像。この番組ではナレーションも担当した。ドローイングシアター（2009年・TBSのネット番組goomo）作家による文章を、ドローイングシアターで表現。キンシオ(2010年・TVK）初の冠番組。トークライブの映像や様々なゆるい企画を行う。 [編集] 映画「ぼくたちと駐在さんの700日戦争」（2008年、ギャガ）劇中イラスト、主人公のママチャリ（市原隼人）が手紙を書くシーンでは手で出演した。本人は後のライブで手タレデビューとネタにした。 [編集] PVリリィの愛の歌（2008年、スピードスターレコーズ）、サクラメリーメンのシングルのPV、全編キンのドローイングシアターの手法で作られ、PVのディレクターもキンのクレジットとなった。この作品はユーチューブなどでも話題となり、各方面で評価され、キン自身もドローイングシアターの手法を思いついて2年の集大成だったとインタビューなどで語っている。 [編集] 外部リンクkinshio.com（公式）ブックスルーエ（ブックカバーなど）月見ル君想フ（スケジュールの表紙）根津サンセットカフェ（TBSの深夜番組、DVD、イラストと数本の台本）ラーメンズ（片桐仁主演の『根津サンセットカフェ』のイラスト）KenKen（RIZEのベース、ソロアルバムに作詞で参加）親とはぐれた人面犬（4コマ漫画）クリス・モズデル（師匠、YMO初期の作詞担当）udomteam(タイ語)（タイの国民的コメディアンでアーティスト、ウドム・テーパーニットのサイト。2008年にバンコクで共同個展を開催、以降親交が続く。）ビームス（多くの個展を行っている）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%82%AA%E3%82%BF%E3%83%8B」より作成カテゴリ: 日本のイラストレーター | 1969年生 | 存命人物 