出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年11月に貼り付けられました。  Audition ジャンル芸能 刊行頻度月刊 発売国 日本 言語日本語 定価480円 出版社白夜書房 刊行期間1997年3月 - 現在 ウェブサイト月刊Audition  『月刊Audition』（オーディション）は白夜書房より発行されているオーディション&芸能エンタテインメント情報誌である。毎月1日発売。1997年創刊。[編集] 概要俳優・女優、歌手、タレント、モデル、劇団員、レースクイーンなどの募集情報のほか、タレントのインタビューなどを掲載。プロダクション100社前後が一斉に所属者オーディションを行う、『春の特別オーディション』と『秋の特別オーディション』を行っている。モバイル版公式サイト「速報!!オーディション&アイドルnavi」も運営している。[編集] 関連項目De☆View [編集] 外部リンク月刊Audition この「Audition (雑誌)」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。   この項目「Audition (雑誌)」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Audition_(%E9%9B%91%E8%AA%8C)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年11月 | 日本の雑誌 | 求人情報誌 | 芸能雑誌 | 1997年創刊の雑誌 | 白夜書房隠しカテゴリ: 書籍に関するスタブ | サブスタブ 