出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、「エキゾチカ」というカナダ映画について記述しています。音楽のジャンルについては「エキゾチカ (音楽)」をご覧ください。   エキゾチカExotica 監督アトム・エゴヤン 製作アトム・エゴヤン カメリア・フリーバーグ ロバート・ラントス 脚本アトム・エゴヤン 音楽マイケル・ダナ 撮影ポール・サロッシー 編集スーザン・シップトン 配給ヘラルド 公開1994年9月23日  1997年2月15日  上映時間103分 製作国カナダ 言語英語 製作費CAD 2,000,000 allcinema IMDb ・話・編・歴 エキゾチカ（Exotica)は1994年制作のカナダ映画。アトム・エゴヤン監督の6作目にあたり、日本で公開された初のエゴヤン作品となる。1994年のカンヌ国際映画祭において、国際批評家賞を受賞した。また、カナダの映画賞であるジニー賞においても8部門を受賞。[編集] キャストミア・カーシュナー：クリスティーナブルース・グリーンウッド：フランシス・ブラウンイライアス・コティーズ：エリックサラ・ポーリー：トレイシー・ブラウンヴィクター・ガーバー：ハロルド・ブラウンアルシネー・カーンジャン：ゾーイダン・マッケラー：トーマス [編集] 概要トロントにあるナイト・クラブ（ストリップ・バー）「エキゾチカ」のダンサー・クリスティーナと、いつもクリスティーナを指名する客のフランシス、フランシスに嫉妬するクリスティーナの元彼であるDJのエリック、希少動物を密輸しているペットショップのオーナー・トーマスを巡るドラマ。ストーリーは時系列に語られるわけではなく、複雑に絡み合っている。表・話・編・歴 アトム・エゴヤン監督作品  エキゾチカ | スウィート ヒアアフター | フェリシアの旅 | アララトの聖母 | 秘密のかけら      この「エキゾチカ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AD%E3%82%BE%E3%83%81%E3%82%AB」より作成カテゴリ: 1994年の映画 | カナダの映画作品 | ドラマ映画 | ポルノ映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 