出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 テレビ朝日系列平日昼の情報番組枠（テレビあさひけいれつへいじつひるのじょうほうばんぐみわく）とは、テレビ朝日をはじめとするANN系列で、平日（月曜日 - 金曜日）の昼に放送されている情報番組枠のこと。[編集] 歴史『モーニングショー』で朝のワイドショーを成功させたテレビ朝日（当時：NET）は、新たな時間帯として平日正午を選び、『アフタヌーンショー』を開始。当初は複数の司会者だったが、1966年1月から桂小金治を司会に迎え、大ヒットを飛ばす。この間、『お昼のワイドショー』（日本テレビ系）、『ベルトクイズQ&Q』（TBS系）、『笑ってる場合ですよ!』→『森田一義アワー 笑っていいとも!』（以上フジテレビ系）などといった裏番組を相手にしながら、『アフタヌーンショー』は小金治→山田吾一→川崎敬三と司会を変えつつ継続した。ところが、1985年に起きたやらせリンチ事件をきっかけに、『アフタヌーンショー』は20年半の幕を降ろす。以後は『アフタヌーンショー』時代が嘘のような迷走期に入っていき、『笑っていいとも！』、『新伍のお待ちどおさま』（TBS系）、『午後は○○おもいッきりテレビ』（日本テレビ系）といった裏番組に視聴率で苦戦するようになる。そのため、一時はバラエティ番組が編成されることもあった。また、『アフタヌーンショー』放送開始当時は地方の民放局が1〜2局のところが多かったので、この枠を時差放送するクロスネット局や系列外局が多かったが、『人間探検!もっと知りたい!!』の終了と同時に系列外局での時差放送は廃止された。そして、1996年4月から『ワイド!スクランブル』を開始。当初は水前寺清子がメインキャスターだったが、2年後に俳優の大和田獏に交代。ようやく『いいとも!』や、『おもいッきりテレビ』→『おもいッきりイイ!!テレビ』→『おもいッきりDON!』（以上日本テレビ系）と鎬を削れるようになった。なお大和田獏は2009年秋の改編で、11年間続けたメインキャスターを降板、テレビ朝日アナウンサーの寺崎貴司が後任となった。 [編集] 主な番組ただいま正午・アフタヌーンショー（1965年4月5日 - 1966年1月28日）桂小金治アフタヌーンショー（1966年1月31日 - 1973年8月3日）アフタヌーンショー（1973年8月6日 - 1985年10月18日） この間はつなぎ番組を放送（『この秋一番!』）  なうNOWスタジオ（1985年11月4日 - 1987年3月20日）新・アフタヌーンショー（1987年3月23日 - 10月2日）布施明のグッDAY（1987年10月5日 - 1988年4月1日） この間はバラエティ番組を放送。（『欽ちゃんのどこまで笑うの?!』）  お昼のマイテレビ（1989年10月2日 - 1990年3月30日）ホットライン110番（1990年4月2日 - 1991年3月29日）森田健作の熱血テレビ（1991年4月1日 - 9月27日）女38歳気になるテレビ（1991年9月30日 - 1992年4月3日） この間はバラエティ番組を放送。（『お昼の独占!女の60分』）  人間探検!もっと知りたい!!（1992年9月28日 - 1993年4月2日） 『人間探検!もっと知りたい!!』終了と同時にテレビ朝日系列外局への時差ネットは廃止。次番組の『ザ・ニュースキャスター』からはANNフルネット局のみでの放送。 ザ・ニュースキャスター（1993年4月5日 - 1994年9月30日） この間はバラエティ番組を放送。（『まっ昼ま王!!』）  キンキンのとことん好奇心（1995年4月3日 - 1996年3月29日）ワイド!スクランブル（1996年4月1日 - ） [編集] 関連項目テレビ朝日系列平日午前のワイドショー枠テレビ朝日系列平日午後のワイドショー枠日本テレビ系列平日昼の情報番組枠TBSテレビ系列平日昼の情報番組枠フジテレビ系列昼の情報番組枠 この「テレビ朝日系列平日昼の情報番組枠」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E6%9C%9D%E6%97%A5%E7%B3%BB%E5%88%97%E5%B9%B3%E6%97%A5%E6%98%BC%E3%81%AE%E6%83%85%E5%A0%B1%E7%95%AA%E7%B5%84%E6%9E%A0」より作成カテゴリ: テレビ朝日系番組 | 情報・ワイドショー番組 | テレビ放送枠隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 