出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 福岡県立八幡中央高等学校 過去の名称八幡町立実科高等女学校 八幡市立実科高等女学校 福岡県立八幡女学校 福岡県立八幡高等女学校 福岡県立八幡女子高等学校 国公私立の別公立学校 設置者福岡県教育委員会 学区福岡県第4学区 併合学校八幡市立八幡高等学校 校訓自立 敬愛 創造 設立年月日1916年6月1日 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 学科内専門コース芸術コース 高校コード40125A 所在地〒806-0015 福岡県北九州市八幡西区元城町1番1号  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 福岡県立八幡中央高等学校（ふくおかけんりつやはたちゅうおうこうとうがっこう）は、福岡県北九州市八幡西区元城町1-1にある男女共学の県立高等学校。平成10年に新設された芸術コースは、全国コンクールの常連校であり、幾度も1位に選ばれている。部活動でもウエイトリフティング部が全国的な活躍をみせている。目次 1 設置学科2 沿革3 校訓4 芸術コース5 部活動6 校則7 通学区8 アクセス9 著名な卒業生10 関連項目11 外部リンク    [編集] 設置学科全日制課程 普通科 一般コース芸術コース（県内全域から受験可能） 美術専攻書道専攻      定時制課程 普通科   [編集] 沿革1916年（大正5年）6月 - 八幡町立実科高等女学校として開校1923年（大正12年）4月 - 福岡県に移管1949年（昭和24年）4月 - 福岡県立八幡中央高等学校（男女共学）となる1998年（平成10年）4月 - 全日制課程普通科に芸術コースが新設される [編集] 校訓自律敬愛創造 [編集] 芸術コース芸術コースは特色あるコースとして、伝統の中に新しい息吹を求め、また、地域からの強い要望と大きな期待に応えるため、平成10年度に本校普通科に併設された。美術・書道の二専攻から成り、福岡県全域から受験することができるので、将来芸術活動を志す中学生にとっては魅力的なコースとなっている。全国規模のコンクールでは幾度も1位になるなど、コンクールの上位常連校として全国的に注目を集めており、新設から8年目の平成18年度には、過年度の生徒が芸術系の最難関である東京藝術大学油画科に合格、19年度は油画科に現役生合格、20年度は工芸科に過年度生合格と3年連続、藝大合格者を出している。[編集] 部活動体育部 ウエイトリフティング・野球・バスケットボール・ラグビー・バレーボール・硬式庭球・陸上・サッカー・卓球・剣道・柔道・水泳・山岳・総合文化部 美術・書道・吹奏楽・放送・図書映像・新聞・写真・茶華道・園芸・映画・物理・新聞・イラスト[編集] 校則携帯電話の持ち込みは禁止である。 マフラーも禁止である。[編集] 通学区普通科は第三学区（北九州市若松区、八幡東区、八幡西区、遠賀郡全町、中間市）。[編集] アクセス九州旅客鉄道（JR九州）八幡駅西鉄バス北九州元城町停 [編集] 著名な卒業生佐木隆三（小説家）みずかみかずよ（詩人、児童文学作家）谷村ひとし（漫画家）萩岩睦美（漫画家）田中千尋（バスケットボール）吉永一明（サッカー）村上龍寛（ラグビー）花田裕之（ミュージシャン）上条英男（芸能マネージャー）太田和臣（ウエイトリフティング）森田悟（お笑い芸人、スパローズ）大和一孝（お笑い芸人、スパローズ） [編集] 関連項目福岡県高等学校一覧 [編集] 外部リンク福岡県立八幡中央高等学校 この項目「福岡県立八幡中央高等学校」は、福岡県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B2%A1%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E5%85%AB%E5%B9%A1%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 北九州市の公立高等学校 | 福岡県の定時制高等学校 | 八幡西区 | 学校記事隠しカテゴリ: 福岡県の学校に関するスタブ 