出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 素イデアルは、環のイデアルで、ある条件を満たすものである。歴史的には、素数（素元）の概念の拡張として出てきたものである。概型(スキーム)の理論は、図形の上の関数の成す環から下の空間を構成するというideaがもとになっているが、その時に、その環の素イデアル1つ1つが、下の空間の点に対応する。目次 1 定義　2 具体例3 定理　4 局所化5 関連項目    [編集] 定義　環Aの真の（即ち、A と異なる）イデアルPが素イデアル であるとは、 が成立するときを言う。素イデアルは英語名 prime ideal の頭文字をとって P や近い文字で表すことが多い。以下、環は全て単位元を持つ可換環とする。この場合が特に大切である。このとき、上に挙げた素イデアルの定義は以下の条件1,2のどちらとも同値である。剰余環A / Pが整域Aの任意のイデアルI,Jについて、 が 成立する特に条件の1から、任意の極大イデアルが素イデアルであることがわかる。なぜなら、イデアルmが極大イデアルであるための条件は、A / mが体であることだから。[編集] 具体例整数環 Z において、素数 p の倍数全体 が成すイデアル。一般に、環 A において、 その素元 p が生成するイデアルpA は素イデアルになる。これは逆も正しい。一般に、A,Bを環、 を環の準同型としたとき、f による、B の任意の素イデアルの引き戻しは、A の素イデアルになる。[編集] 定理　Aを環Rの固有のイデアルとする。Aが素イデアルであるためには商環R/Aが整域をなすことが必要十分である。[編集] 局所化A を環、P をその素イデアルとすると、集合  は積閉集合となる。S による A の局所化 S − 1A を AP と書く。これは PAP を極大イデアルとする局所環となる。その剰余体 AP / PAP を k(P) などと書くこともある。[編集] 関連項目局所化局所環概型代数幾何学零点定理  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A0%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 環論 | 数学に関する記事 