出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   『幸福な食卓』（こうふくなしょくたく）は、瀬尾まいこの長編小説である。2006年にコミックが出版され、映画が2007年1月27日に公開。目次 1 ストーリー2 小説3 コミック4 映画4.1 キャスト4.2 スタッフ  5 外部リンク    [編集] ストーリー「父さんは今日で父さんをやめようと思う。」佐和子の父・弘はある朝の食卓で言った。 母さんは家を出て、天才と呼ばれた兄・直ちゃんは大学に行かず、突然農業を始めた。戸惑いながら生きる佐和子は、同じ塾に通う大浦勉学と出会う。驚くほど単純な性格の大浦だが、いつしか佐和子にとっては心の支えとなっていた。2人はそろって同じ進学校に合格し高校生活を始める・・・・。[編集] 小説第26回（2005年）吉川英治文学新人賞受賞作。2004年11月、講談社から出版（ISBN 9784062126731）。 [編集] コミックイラスト：くりた陸2006年11月、講談社から出版。 [編集] 映画幸福な食卓 監督小松隆志 製作「幸福な食卓」アソシエイツ 脚本長谷川康夫 出演者北乃きい勝地涼平岡祐太さくら羽場裕一石田ゆり子 音楽小林武史 撮影喜久村徳章 編集阿部亙英 配給松竹 公開2007年1月27日  上映時間108分 製作国日本 言語日本語 ・話・編・歴 2007年1月27日から全国公開。配給は松竹。[編集] キャスト中原佐和子 - 北乃きい大浦勉学 - 勝地涼中原直 - 平岡祐太小林ヨシコ - さくら中原弘 - 羽場裕一中原由里子 - 石田ゆり子 [編集] スタッフ監督：小松隆志（MMJ）脚本：長谷川康夫プロデューサー：小滝祥平撮影：喜久村徳章照明：大坂章夫美術：金田克美装飾：松本良二録音：武進整音：小野寺修編集：阿部亙英音楽：小林武史主題歌：Mr.Children「くるみ - for the Film - 幸福な食卓」 シングル「しるし」、アルバム「B-SIDE」に収録されている。  宣伝協力：テレビ朝日制作プロダクション：デスティニー製作：「幸福な食卓」アソシエイツ（ジェネオンエンタテインメント、松竹、電通、テレビ朝日、IMAGICA、LDH、アドギア、デスティニー）配給：松竹 [編集] 外部リンクK's cinema - 幸福な食卓 この「幸福な食卓」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「幸福な食卓」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E3%81%AA%E9%A3%9F%E5%8D%93」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 2004年の小説 | 吉川英治文学新人賞 | 日本の映画作品 | 2007年の映画 | 文学が原作の映画作品隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ | 映画関連のスタブ項目 