出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 令制国一覧 > 北海道 > 十勝国 > 広尾郡日本 > 北海道 > 十勝総合振興局 > 広尾郡広尾郡（ひろおぐん）は、北海道十勝総合振興局に所属する郡。人口14,202人、面積1,412.54km、人口密度10.1人/km。（2010年3月31日、住民基本台帳人口）以下の2町を含む。広尾町（ひろおちょう）大樹町（たいきちょう） [編集] 歴史江戸時代の広尾郡域は、松前藩によって開かれたトカチ場所に含まれた。寛永12年にはアイボシマ付近の採金がはじまり、また十勝神社（後の広尾町に所在）の前身の戸賀知明神社（刀勝大明神）は寛文6年6月よりも前の創建である。藩政時代から明治時代初頭にかけての交通は、渡島国の箱館から千島国方面に至る道（国道336号の前身）が通じていたが、西端部に一部地形が険しい難所があったため、寛政10年幕吏近藤重蔵が私費を投じて蝦夷68名を雇い広尾郡の西隅にあたるビタタヌンケとルベシベツの間2里（7.9km）にルベシベツ山道を開削した。重蔵の従者下野源助が山道開削について記録し、蝦夷が碑文を彫った木が十勝神社に奉納されたが、この碑文は現在、広尾町タニイソトンネル北側坑口の海側に立つ碑に刻まれている。江戸時代後期、広尾郡域は東蝦夷地に属していた。国防のため寛政11年広尾郡域は天領とされた。文政4年には一旦松前藩領に復したものの、安政2年再び天領となり仙台藩が警固をおこなった。安政6年には仙台藩によって出張陣屋のひとつトカチ陣屋が設けられている。1869年広尾郡が置かれる。北海道十勝国に属した。1882年2月8日 - 廃使置県にともない札幌県の所管となる。1906年4月1日 - 北海道二級町村制施行に伴い、茂寄村が当縁郡大樹村・歴舟村、当縁村の一部（後の忠類村）と合併し、茂寄村が成立。（1村）1926年6月1日 - 茂寄村が広尾村に改称。1928年10月1日 - 広尾村から大樹村（二級）が分立。（2村）1943年6月1日 - 北海道二級町村制廃止。広尾村・大樹村が内務省指定村に移行。1946年9月20日 - 広尾村が町制施行し広尾町となる。（1町1村）1946年10月5日 - 指定町村制廃止。1949年8月20日 - 大樹村から忠類村が分立。（1町2村）1951年4月1日 - 大樹村が町制施行し大樹町となる。（2町1村）1955年4月1日 - 大樹町が十勝郡大津村西部地区（生花・晩成）を編入。2006年2月6日 - 忠類村が中川郡幕別町に編入。（2町） [編集] 外部リンク十勝のあらすじ十勝・ふるさと紀行ルベシベツ山道広尾町の文化財大樹町の歩み 表・話・編・歴 十勝国の郡  広尾郡 | 当縁郡 | 上川郡 | 中川郡 | 河東郡 | 河西郡 | 十勝郡      表・話・編・歴 北海道十勝総合振興局の自治体  市部帯広市   河東郡音更町 | 士幌町 | 上士幌町 | 鹿追町   上川郡新得町 | 清水町   河西郡芽室町 | 中札内村 | 更別村   広尾郡大樹町 | 広尾町   中川郡幕別町 | 池田町 | 豊頃町 | 本別町   足寄郡足寄町 | 陸別町   十勝郡浦幌町       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E5%B0%BE%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 十勝国 | 北海道の郡 