出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、福岡県にあるディスカウントストアチェーンの「ルミエール」について記述しています。その他の「ルミエール」については「ルミエール (曖昧さ回避)」をご覧ください。   ルミエールは福岡県京都郡苅田町に本社を置く三角商事株式会社が運営する、福岡県内に展開するディスカウントストアである。旧名称はロヂャースで、2004年11月にルミエールに変更した。代表取締役社長は三角勝信。[編集] 会社概要社名　三角商事株式会社本社　福岡県京都郡苅田町大字二崎177-1設立　1978年売上高　371億円（2005年） 当初、三角商事は貸衣装業の会社で、新しいビジネスを模索中に前社長の三角光徳（2000年6月26日死去）は「ロヂャース」の名称でディスカウントストアを展開している北辰商事株式会社の記事を読み、1978年5月に現社長の太田実を訪問する。太田から「いつでも修業においで」と言われた光徳は1978年10月に、弟で現社長の勝信と相次いで上京し、太田の自宅で泊まり込み修業をした。その修業がきっかけで誕生したのがルミエールである。[編集] 店舗 ルミエール今宿店 （福岡市西区）  苅田店　京都郡苅田町大字二崎118-2古賀店　古賀市天神4丁目9-34田川店　田川市大字川宮1181-1遠賀店　遠賀郡遠賀町大字今古賀499-1直方店　直方市感田字中牟田1500小倉南店　北九州市小倉南区徳吉西1-5-11穂波店　飯塚市楽市624宮田店　宮若市本城1135-1赤間店　宗像市大字稲元西ヶ崎1171椎田店　築上郡築上町大字東八田136-1上津バイパス店　久留米市藤光1-4-1大川店　大川市向島字六反田1630-1太宰府店　太宰府市大字大佐野篠原68番地箱崎店　福岡市東区箱崎4丁目7番55号今宿店 福岡市西区今宿町79番1福津店　福津市花見が丘2丁目18-35水巻店　遠賀郡水巻町立屋敷1丁目15-56 [編集] 外部リンクディスカウントストア ルミエール  この項目「ルミエール」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%83%9F%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 福岡県の企業 | ディスカウントストア隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 