出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルイ・シャルル・ブレゲー（Louis Charles Breguet, 1880年1月2日 - 1955年5月5日）はフランスの航空技術者、企業家。 ジャイロプレーン 1号機 （パリ工芸博物館蔵）  [編集] 人物と業績ブレゲヒゲ、トゥールビヨン、パペチュアルカレンダー、ミニッツリピーター等の革新的業績で知られる、名時計師アブラアン・ルイ・ブレゲの末裔。即ち、家業はブレゲ時計店である。兄のジャック・ブレゲーとリシャ博士(Charles Robert Richet) と共同製作した「ジャイロプレーン1号機」(Gyroplane No.I) は、40hpのアントワネット・エンジンと4つの複葉回転翼を持つ回転翼機で、1907年9月19日に地上60cmまで浮揚したが、操縦性不十分で4人の助手が機体の四隅で支える必要があったため、正式な飛行とは認められなかった。1909年から固定翼機の試作に着手し、1911年にブレゲー航空機を設立、第一次世界大戦ではブレゲー 14偵察機等を量産し、業界大手に成長した。戦後製作した高速複座戦闘機ブレゲー 19は、輸出にも成功し各国で用いられた。1919年には、フランス航空郵便社（Compagnie Des Messageries Avienne、エール・フランスの母体の一つ）を設立した。ブレゲー社は1971年にダッソー社と合併してダッソー・ブレゲー社 (Avions Marcel Dassault-Breguet Aviation; AMD-BA) 社になるまで存続した。この「ルイ・ブレゲー」は、航空に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ）。   この「ルイ・ブレゲー」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%B2%E3%83%BC」より作成カテゴリ: フランスの技術者 | 航空エンジニア | 1880年生 | 1955年没隠しカテゴリ: 航空スタブ | 人物関連のスタブ項目 