出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 島田秀平 本名同じ 生年月日1977年12月5日（32歳） 出身地長野県長野市 血液型O 身長183cm 方言共通語 最終学歴佐久長聖高等学校 コンビ名号泣（2008年解散） 相方赤岡典明（元相方） 芸風漫談、怪談、都市伝説 事務所ホリプロコム 活動時期1996年-現在 同期ダンディ坂野ビビる大木ドランクドラゴンなど 現在の代表番組島田秀平の開運ラジオPON!3時は!ららら♪など 過去の代表番組おじょママ!F新型テレビ 祭りTV!など 他の活動手相占い 公式サイト公式プロフィール  島田 秀平（しまだ しゅうへい）は、長野県長野市出身のタレント、お笑い芸人、占い師。血液型はO型。身長183cm、体重65kg。所属事務所はホリプロコム。目次 1 概要2 人物・芸風3 出演3.1 テレビ3.2 ラジオ3.3 インターネット3.4 新聞・雑誌3.5 CM3.6 その他  4 著書5 DVD6 携帯サイト7 グッズ8 関連事項9 脚注10 外部リンク    [編集] 概要1996年、幼稚園からの幼なじみ赤岡典明と、お笑いコンビ「号泣」を結成。コンビ時代は漫才中心で、ツッコミを担当。主に言葉遊びネタ（回文など）を使って活躍していた。2007年頃から、島田単独での仕事が増えていた。2008年6月2日にコンビ解散。島田のみ芸能活動を続けることとなった。解散後は、島田得意の手相関係や怪談、都市伝説、パワースポットをネタにするなど、幅広く活動をしている。[編集] 人物・芸風ガリガリ体型を気にしており、重ね着をしている。スノーボードやバスケットボールを得意とするなど、スポーツマンの一面もある。中学校時代に3年間バスケ部に所属し、長野県大会2位の実績を持つ。高校時代はサッカー部に所属し、ポジションはキーパーだった[1]。2003年頃仕事で知り合った『菅野鈴子（原宿の母）』から「あんた、見えるね（手相を見る力がある）」と言われ、手ほどきを受けた。その後、何度も教えを請い、2007年夏頃『代々木の甥』の名前をもらった。自分で命名したオリジナル手相というのが100種類ほどあり、「エロ線」「KY線」「あげまん線」など、ユニークな名前を付けている[2]。また、「占いは統計学ですから」とも述べている[3]。手相を見る仕事が増えて以降、芸能人から真剣な相談をされることが多いため、恋愛関係も含めて芸能人同士の人間関係にかなり詳しいと噂されている。ただし、物凄く口が堅いので、一度もそれを人にばらしたことはない[4]。本人曰く「絶対に言えないですけど、写真週刊誌で6カ月スクープを飾れるほど」[5]。小さい頃から怖い話や噂話が好きで、芸人になってからも、楽屋や打ち上げで色々な人から聞いた話をずっと書き溜めていた[6]。そうして集めた都市伝説や怪談ネタを多数持っており、毎月第3金曜日にタムケン（放送作家）、すぎ。（インスタントジョンソン）、長浜之人（キャン×キャン）と一緒に、「未確認噂話『首都神話』」というトークイベントを都内で開催している。漫画やアニメなどのサブカルチャーにも明るい[7]。[編集] 出演コンビとしての活動については「号泣」を参照[編集] テレビレギュラー番組 3時は!ららら♪（信越放送、2008年3月 - ）隔週金曜日、コメンテーターPON!（日本テレビ、2010年4月 - ）曜日企画コーナー、木曜日担当。新型テレビ（福岡放送・日本テレビ系列、 - 2005年3月）レギュラー放送終了後も年2回の特番に出演おじょママ!F（関西テレビ、 - 2009年3月）祭りTV!（スカパー!、終了）おもいッきりDON!（日本テレビ、2009年4月 - 9月）曜日企画コーナー、水曜日担当（第二部）。サカスさん（TBSテレビ、2009年6月17日 - 7月15日）水曜日準レギュラー笑っていいとも!（フジテレビ、2009年8月10日 - 17日）月曜日「人生これでまるわかり 手相ってそうなの?」コーナーレギュラー 笑っていいとも!（フジテレビ、2009年1月6日・2010年3月8日）「新春特別企画 初夢占いランキング」、「テレフォンショッキング」笑っていいとも!秋の祭典スターの運勢占うぞSP（フジテレビ、2009年10月12日）フジテレビ開局50周年番組 2009笑っていいとも!特大号（フジテレビ、2009年12月23日）  おもいッきりPON!（日本テレビ、2009年10月 - 2010年3月）曜日企画コーナー、金曜日担当。 レギュラー以外愛のむち（テレビ東京、2006年10月20日）草野☆キッド（テレビ朝日、2007年1月8日 - 複数回出演）くちコミ☆ジョニー!（日本テレビ、2007年11月20日 - 複数回出演）スーパー$ミリオネア今夜発進SP（フジテレビ、2007年12月23日）伊集院光のばんぐみ（BS11、複数回出演）アナ☆パラ（日本テレビ、2008年4月8日 - 複数回出演）LQ〜女をアゲる30分〜（日本テレビ、2008年4月12日 - 複数回出演）東京アイドルサミット（テレビ朝日、2008年7月5日）白黒アンジャッシュ（チバテレビ、2008年7月8日）デジタル・スタジアム（BS2、2008年7月25日）24時間テレビ 「愛は地球を救う」（日本テレビ、2008年8月31日）日産本社ギャラリーイベント99プラス（日本テレビ、2008年9月12日 - 複数回出演）なべあちっ! （フジテレビ、2008年9月15日 - 複数回出演）HAPPY!（日本テレビ、2008年9月19日）あっぱれ!!さんま新教授（フジテレビ、2008年9月21日）3世代!3拍子!体感!スローライフ!マルかじり!3重丸ツアー（名古屋テレビ、2008年10月18日）ありえへん∞世界（テレビ東京、2008年10月28日）HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP（フジテレビ、2008年11月3日 - 複数回出演）時空間☆世代バトル 昭和×平成 SHOWはHey! Say!（日本テレビ、2008年12月21日・2009年2月15日）LOVE@PARTY（日本テレビ、2009年1月2日）しょこリータ（テレビ東京、2009年1月28日 - 3月25日）「ホラリータ・ナイト」サタデーバリューフィーバー（日本テレビ、2009年2月14日 - 複数回出演）ラジかるッ（日本テレビ、2009年2月23日）誰だって波瀾爆笑（日本テレビ、2009年3月15日）宝くじドカーンと3000万円スペシャル!〜広島版〜（中国放送、2009年3月19日）タカトシのばんせんかッ!（日本テレビ、2009年4月4日）プライスバラエティ ナンボDEなんぼ（関西テレビ、2009年4月4日）「芸人波乱万丈!〜あれが私の転機です!〜」カンニングのDAI安吉日!（BSフジ、2009年4月13日）アップ&UP!（関西テレビ、2009年4月20日 - 複数回出演）サプライズ（日本テレビ、2009年5月4日）AKBINGO!（日本テレビ、2009年5月6日・2010年1月27日）宝くじドカーンと3300万円スペシャル!〜長野版〜（信越放送、2009年5月8日）情報ライブ ミヤネ屋（よみうりテレビ、2009年5月15日・2010年7月9日）ファミレストーク王決定戦#22（フジテレビONE、2009年6月21日）人志松本の○○な話（フジテレビ、2009年7月21日 - 複数回出演）「ゾッとする話」「ためになる話」「気になる話」レコ☆HITS!（日本テレビ、2009年7月21日 - 複数回出演）やりすぎコージー（テレビ東京、2009年8月10日 - 複数回出演）「やりすぎ都市伝説」「やりすぎ開運伝説」SBCスペシャル（信越放送、2009年8月12日・12月9日）王様のブランチ（TBSテレビ、2009年8月15日・10月24日）週刊AKB（テレビ東京、2009年8月28日 - 複数回出演）宝くじドカーンと2000万円スペシャル!〜北九州版〜（RKB毎日放送、2009年9月10日）うたばん（TBSテレビ、2009年9月13日・2010年3月2日）アリケン（テレビ東京、2009年9月19日）「ウソ怖い話」ワッショイ!善光寺表参道秋まつり（信越放送、2009年10月4日）たかじん胸いっぱい（関西テレビ、2009年10月10日）「"一芸"持ち芸能人 大集合!!」はなまるマーケット（TBSテレビ、2009年10月13日 - 複数回出演）週刊プラチケ!（関西テレビ、2009年11月4日 - 複数回出演）Take Me Out（TBSテレビ、2009年11月12日 - 複数回出演）VS嵐（フジテレビ、2009年12月3日）ホリプロチームで参戦ゴッドタン〜The God Tongue 神の舌〜（テレビ東京、2009年12月9日 - 複数回出演）クイズ ALL FOR ONE（TBSテレビ、2009年12月10日）アッコにおまかせ!（TBSテレビ、2009年12月20日）ダウンタウンDXDXクリスマス2時間スペシャル（よみうりテレビ、2009年12月24日）物呪〜モノロイ〜（日本テレビ、2009年12月28日）「13怪談」のドキュメントパートさんま・福澤のホンマでっか!?ニュース（フジテレビ、2009年12月30日）2009プロ野球大忘年会&関西駅伝No.1決定戦!（関西テレビ、2009年12月31日）しゃべくり007「福女としゃべくり新春6時間SP」（日本テレビ、2010年1月1日）磯山さやかの『流行発信☆磯山ランド』（BS日本、2010年1月2日）冒険チュートリアル「お正月からド派手に大冒険しちゃいました!2時間SP!!」（関西テレビ、2010年1月2日）にけつッ!!（よみうりテレビ、2010年1月4日・17日）Youドキッ!たいむ（富山テレビ、2010年1月5日 - 複数回出演）知っとこ!（MBSテレビ、2010年1月9日・5月15日）プロ野球オールスタースポーツフェスティバル（よみうりテレビ、2010年1月10日）キズナ食堂スペシャル（TBSテレビ、2010年1月16日）秘密のケンミンSHOW（よみうりテレビ、2010年1月21日）世界にひとつだけのチョコ（MBSテレビ、2010年1月23日）女神サーチ（TBSテレビ、2010年1月28日 - 複数回出演）月刊MelodiX!（テレビ東京、2010年1月30日）サタうま!（関西テレビ、2010年1月30日）Shibuya Deep A（BS2、2010年2月5日）踊る!さんま御殿!!（日本テレビ、2010年2月23日）ざっくりマンデー!!（TBSテレビ、2010年2月23日）モモコのOH!ソレ!み〜よ!（関西テレビ、2010年2月27日）バナナマンのブログ刑事（東海テレビ、2010年3月9日）思い込みは一生の恥!クイズ本当にそれでいいんですね?（よみうりテレビ、2010年4月1日）有吉AKB共和国（TBSテレビ、2010年4月5日）「心霊映像を撮影する」ロンドンハーツ「マジックメール2010春 売れっ子芸人一斉捜査スペシャル!」（テレビ朝日、2010年4月6日）笑点Jr.（日テレプラス、2010年4月11日）ジャイケルマクソン（MBSテレビ、2010年4月14日）「ジャイケル109（トーク）祭り」徹子の部屋（テレビ朝日、2010年4月15日）太田光の私が総理大臣になったら…秘書田中。（日本テレビ、2010年4月16日・5月14日）スパモク!!「有名人がこっそり通う開運パワースポットSP神社仏閣ウォーカー」（TBSテレビ、2010年4月29日）ネプキッズリーグ（フジテレビ、2010年5月3日）『ぷっ』すま（テレビ朝日、2010年5月4日）偉人変人たかじん（関西テレビ、2010年5月5日）お笑い芸人どっきり王座決定戦スペシャル（フジテレビ、2010年5月5日）箕輪はるか（ハリセンボン）へのどっきり仕掛け人ミリオンダイス（日本テレビ、2010年5月6日）「1泊2日で行くパワースポットの旅」島田秀平のNo Power No 四国〜四国のパワースポットを駆け巡れ〜（あいテレビ、2010年5月8日）中四国地域ネットオレたち!クイズMAN（TBSテレビ、2010年5月9日・16日）よゐこ部（MBSテレビ、2010年5月11日・18日）わかるテレビ（フジテレビ、2010年5月14日）キャくれ家（ABCテレビ、2010年5月14日）真夜中市場〜ハイヒールの眠れない夜〜（関西テレビ、2010年5月14日）ナニコレ珍百景（テレビ朝日、2010年5月19日・7月7日）スクール革命!（日本テレビ、2010年5月23日）恋するTV すごキュン（フジテレビ、2010年5月28日・6月11日）メレンゲの気持ち（日本テレビ、2010年5月29日）幸せを呼ぶ開運ドライブ旅!〜中部エリアのパワースポット巡り〜（中京テレビ、2010年5月30日）ライオンのごきげんよう（フジテレビ、2010年6月3日 - 7日）土曜も!らららin大人の文化祭（信越放送、2010年6月5日）お笑い芸人歌がうまい王座決定戦スペシャル（フジテレビ、2010年6月8日）ドライブ A GO!GO!（テレビ東京、2010年6月20日）火曜エンタテイメント!「パワー全開!強運めぐり 欽ちゃんの人生の先輩に大感謝SP」（テレビ東京、2010年6月29日）うわっ!ダマされた大賞2010（日本テレビ、2010年7月2日）ごきげん!ブランニュ（ABCテレビ、2010年7月6日）さんまのSUPERからくりTV（TBSテレビ、2010年7月11日）火曜サプライズ（日本テレビ、2010年7月13日）   [編集] ラジオレギュラー番組 島田秀平の開運ラジオ（琉球放送・新潟放送・高知放送・秋田放送・山口放送・福井放送・RSKラジオ、2009年10月 - ）Co-sotto 1-6（NACK5、2010年4月 - ）おとなりラジオ あらら…（信越放送、2010年4月 - ）第3・第4金曜日丁半コロコロラジオ どすこい!!（エフエム富士、終了）「号泣島田の首都神話」コーナーラジオ出たとこ勝負（信越放送、 - 2009年3月）土曜日男汁（信越放送、 - 2009年3月）日曜日いいJAん!信州（信越放送、 - 2009年3月）第一木曜日島田秀平の代々木の甥だオイ!（新潟放送・大分放送、終了）土曜日いいJAん!農園（信越放送、2009年4月 - 2010年3月）第一木曜日 レギュラー以外ゴッドアフタヌーン アッコのいいかげんに1000回（ニッポン放送、2007年1月5日・2008年1月5日）テリー伊藤のってけラジオ（ニッポン放送、2008年1月10日）バナナマンのバナナムーン（TBSラジオ、2008年1月28日 - 複数回出演）わくわくわいど!アッパレ大通り（信越放送、2008年2月7日）東京REMIX族（J-WAVE、2008年3月1日）吉田照美 ソコダイジナトコ（文化放送、2008年3月19日 - 複数回出演）セイ!ヤング21（文化放送、2008年4月28日 - 複数回出演）東貴博のヤンピース（ニッポン放送、2008年5月13日）WONDERFUL WORLD（エフエム東京、2008年5月15日）PLATOn（J-WAVE、2008年6月10日 - 複数回出演）SURPASS DIRECT WAVE（エフエム京都、2008年6月13日）大竹まこと ゴールデンラジオ!（文化放送、2008年7月3日）小倉智昭のラジオサーキット（ニッポン放送、2008年7月26日）元爆&井上敬一のラジオDEシクヨロ!（ラジオ日本、2008年8月11日 - 複数回出演）BAY LINE 7300（ベイエフエム、2008年8月12日）大沢あかねのハイジャンプ・レディオ!（ニッポン放送、2008年8月31日）ゴチャ・まぜっ!（MBSラジオ、2008年9月2日）Tapestry（エフエム東京、2008年9月4日）ゴー傑P（MBSラジオ、2008年12月13日）J-WAVE NEW YEAR SPECIAL OH!MY RADIO〜FOR MY DREAM（J-WAVE、2009年1月1日）KISS AND HUG（J-WAVE、2009年1月3日）COUNTDOWN CONNECTIONS（エフエム富士、2009年3月7日）オードリーのシャンプーおじさん（文化放送、2009年6月30日 - 複数回出演）小倉智昭のラジオサーキット（ニッポン放送、2009年8月1日）レコメン!（文化放送、2009年8月20日・4月22日）ポルノグラフィティ岡野昭仁のオールナイトニッポン（ニッポン放送、2009年8月25日）Animo!（横浜エフエム、2009年8月27日・10月19日）よんぱち 48hours 〜WEEKEND MEISTER〜（エフエム東京、2009年9月11日）城島茂のどっち派?!（TBSラジオ、2009年9月18日・2010年2月5日）miracle!!（ベイエフエム、2009年10月20日）ポルノグラフィティ岡野昭仁のオールナイトニッポン（ニッポン放送、2009年10月20日）ヨコハマろはす（ラジオ日本、2009年10月27日）遊学舎でいこう!（TBSラジオ、2009年11月7日 - 21日）2009年11月マンスリーゲスト爆笑問題の日曜サンデー（TBSラジオ、2009年11月29日）「天高く馬肥ゆる秋!ジャパンカップスペシャル」髭男爵 山田ルイ53世のルネッサンスラジオ（文化放送、2009年12月5日）テリーとたい平のってけラジオ（ニッポン放送、2010年1月4日）福山雅治のSUZUKI TALKING F.M.（エフエム東京、2010年2月28日）次長課長・河本ハツラツ準一のサンデー笑（TBSラジオ、2010年4月25日・5月2日）SCHOOL OF LOCK!（エフエム東京、2010年6月23日）オーマイサタデー（信越放送、2010年7月10日）   [編集] インターネットレギュラー、連載 大人の首都神話（MEN'S CYZO、2009年6月 - ）共同連載追跡!首都神話捜査網（goomo、2009年6月 - ）都市伝説なんかブッとばせ 悶絶!リサーチワゴン（GyaO、2006年9月8日 - 2007年9月29日）レギュラーGEININ★1週間（web★1週間、2007年8月10日 - 2008年1月25日）avex TV DEPT.4（GyaO、2007年12月26日 - 2008年3月5日）コーナーレギュラー島田秀平のツッコミ手相占い「つかめ!開運」（Web女性自身、2008年2月 - 3月）連載 その他溜池Now（GyaO、不定期出演）溜池会会員No.008イケない女〜大逆転ランキング〜（GyaO、vol.9・18・19）MIDTOWN TV（GyaO、2007年8月19日 - 複数回出演）kiyo露天風呂（原宿アメブロ放送局、2008年8月20日）ウィークエンドスペシャル 松任谷由実はじめました（インターネットラジオ、第341回）ホスバラ（GyaO、#20,#21）世界の1/2は女の子〜ニチゴジ〜（原宿アメブロ放送局、2008年10月19日）MONDO GIRLSのぶっちゃけヤバくね!?（MONDO21、#12）しゃべクリエーター（あっ!とおどろく放送局、2009年5月22日）出た〜!ワオ〜!ますおか岡田プロデュース 夏川純の婚活大作戦!（原宿アメブロ放送局、2009年9月7日）IMALU&"JxJx"の超超超!!!自由時間（原宿アメブロ放送局、2009年10月9日）流行りモノ調査隊「2010年の運勢は?占い特集」（オリコンRANKING NEWS、#117）「お笑い芸人島田秀平が教える、開運手相占い」   [編集] 新聞・雑誌連載 恋運暦「島田の手相は何でも知ってそう〜芸能人手相学〜」（イースト・プレス、2008年4月号 - ）連載前にも単発掲載ありデジタルTVガイド「島田秀平の気になるあの人占います!」（東京ニュース通信社、2009年5月号 - ）UMAJIN（クレイヴ、2009年6月号 - ）BOMB「島田秀平の手相でやれそうつきあえそう☆」（学研パブリッシング、2009年8月号 - ）東京スポーツ「島田秀平の首都神話」（東京スポーツ新聞社、2009年10月19日 - ）隔週月曜日漫'sプレイボーイ「島田秀平のモテ手相」（集英社、2009年12月 - ）POTATO（学研パブリッシング、2010年4月号 - ）日刊スポーツ関西版「手相コラム」（日刊スポーツ新聞社、2010年4月 - ）毎週土曜日最終面月刊TVガイドmuse（東京ニュース通信社、2008年11月号 - 2009年1月号）TV&TOWN Comfy「島田の手相診断」「島田秀平の口説きの泉」（長野こまち、 - 2010年1月号） その他FLASH（光文社、2007年12月4日号 - 複数回掲載）TOKYO★1週間（講談社、2008年1月4日号 - 複数回掲載）Cool-up（音楽専科社、vol.7）女性自身（光文社、2344号 - 複数回掲載）読売新聞夕刊（読売新聞東京本社、2008年3月24日）コラム「ぺこのどうにも笑いが止まりません」non-no（集英社、2008年8号 - 複数回掲載）SPA!（扶桑社、2008年4/29・5/6合併号・2010年2月9日号）Ray（主婦の友社、2008年8月号・2009年4月号）EX大衆（双葉社、2008年8月号）週刊実話（日本ジャーナル出版、2008年7月31日号）週刊プレイボーイ（集英社、2008年8月18日号）週刊女性（主婦と生活社、2008年8/19・26合併号）CanCam（小学館、2008年11月号・2010年8月号）POPEYE（マガジンハウス、2008年11月号）「女のコの計算〜ダマされたい男子へ〜」J-BLUES（マガジンランド、月刊歌の手帖15周年記念増刊号）OZplus（スターツ出版、2009年1月号）MEN'S NON-NO（集英社、2009年1月号）美人百花（角川春樹事務所、2009年1月号・2010年5月号）an・an（マガジンハウス、1641号 - 複数回掲載）全部ホンネの笑える話（秋田書店、2009年2月号）漫画家小沢カオルの手相診断Kindai（近代映画社、2009年4月号）「オリエンタルラジオの目をみてはなしてください!」Cheese!（小学館、2009年4月号）別冊付録CHEAP CHIC（マガジン・マガジン）「キラリ!」5月号増刊Street Jack（ベストセラーズ、2009年6月号）スコラ（スコラマガジン、2009年6月号）CIRCUS MAX（ベストセラーズ、2009年6月号）JUNON（主婦と生活社、2009年7月号）saita（セブン&アイ出版、2009年7月号）「島田流手相術紹介」ゆほびか（マキノ出版、2009年8月号）セブンティーン（集英社、2009年8月号）おはよう奥さん（学研パブリッシング、2009年8月号）ちゃお（小学館、2009年8月号）「開運手相占い」Numro TOKYO（扶桑社、2009年9月号）週刊ザテレビジョン（角川書店、2009年8月7日号）オレンジページ（オレンジページ、2009年8月17日号）「誰でも簡単!手相占い」ムー（学習研究社、2009年9月号）「お笑い芸人の心霊体験」増刊週刊大衆（双葉社、2009年9月29日号）S Cawaii!（主婦の友社、2009年12月号 - 複数回掲載）週刊ゴルフダイジェスト（ゴルフダイジェスト社、2009年11月11日号）ほんとにあった怖い話（朝日新聞出版、2010年1月号）「仏眼の語り部」CLASSY.（光文社、2010年1月号）Sho-Comi（小学館、2010年1号）JILLE（双葉社、2010年1月号）「人気占い師があなたの2010年を占います。」Zipper（祥伝社、2010年2月号）「2010スペシャル占いBOOK」with（講談社、2010年2月号）Pretty Style（小学館、2010年2月号）小学五年生（小学館、2010年2月号）「新年アゲ↑↑BOOK」De☆View（オリコン・エンタテインメント、2010年2月号）「2010年をHAPPY×100 YEARにする☆」duet（集英社、2010年2月号）あなたが体験した怖い話（ぶんか社、2010年3月号）smart（宝島社、2010年3月号）「芸人・島田秀平の手相占い」GISELe（主婦の友社、2010年3月号）「島田秀平さんが伝授!手相の真実」WHAT's IN?（ソニー・マガジンズ、2010年3月号）ViVi（講談社、2010年4月号・7月号）Samurai ELO（インフォレスト、2010年4月号）「島田秀平監修! HOW TO 手相占い」トリニティ（エルアウラ、2010年4月号）日経エンタテインメント!（日本経済新聞社、2010年4月号）steady.（宝島社、2010年4月号）東京ウォーカー（角川マーケティング、2010年4月20日号）パワースポット企画InRed（宝島社、2010年5月号）篠原涼子との対談ひよこクラブ（ベネッセコーポレーション、2010年5月号・8月号）エンタテインメントダッシュ（晋遊舎、2010年5月号）「話題のお笑い芸人突撃インタビュー!!」モノ・マガジン（ワールドフォトプレス、2010年5月2日号）JELLY（ぶんか社、2010年6月号）よつば（マガジンボックス、vol.2・vol.3）mini（宝島社、2010年6月号）「仕事運、恋愛運UP!全国パワースポットガイド!!」お笑い男子校（ワニブックス、Vol.4）「恋愛成就 パワースポットガイド」日経ウーマン（日経BP、2010年6月号）「幸せの転機を呼ぶ全国パワースポット」関西ウォーカー（角川マーケティング、2010年5月25日号・7月20日号）MAQUIA（集英社、2010年7月号）「女を幸せにする美運&モテ運は左手が知っている」Cookie（集英社、2010年7月号）「2010年下半期手相占い」すてきな奥さん（主婦と生活社、2010年7月号）「島田秀平の最新!手相占い」日経トレンディ（日経BP、2010年7月号）「パワースポット巡りは日本人に戻る旅」MonoMax（宝島社、2010年7月号）「東京パワースポット厳選」PHPスペシャル（PHP研究所、2010年7月号）「手相で変わる恋愛・結婚運」BAILA（集英社、2010年7月号）「手相占いで恋も仕事も、女子力UP!」FYTTE（学研パブリッシング、2010年8月号）「手相術でハッピー美女運わしづかみっ!」サンキュ!（ベネッセコーポレーション、2010年8月号）「開運!手相占い」   [編集] CMメガネのナガタ（2010年6月 - ） [編集] その他大型街頭ビジョン「ヨドバシビジョン」（ヨドバシカメラ秋葉原店・大阪梅田店、2009年4月）ヨドび時報に出演 [編集] 著書確認噂話 首都神話（講談社、2008年5月28日、ISBN 978-4062144827）島田秀平の手相占い（河出書房新社、2008年7月10日、ISBN 978-4309270203）異界神話（マガジンランド、2008年8月8日、ISBN 978-4944101443）山口敏太郎との共著島田秀平の手相はなんでも知ってそう 芸能人手相名鑑（イースト・プレス、2009年3月4日、ISBN 978-4781601007）島田秀平の幸せになれる開運!手相占い（河出書房新社、2009年6月25日、ISBN 978-4309271170） [編集] DVD島田秀平のいますぐデキる!手相占い♂（ポニーキャニオン、2009年3月4日）島田秀平の幸せをつかむ!手相占い♀（ポニーキャニオン、2009年3月4日） [編集] 携帯サイト島田秀平手相占い（iモード公式サイト、2009年5月 - ） [編集] グッズ島田秀平のテノヒライト（タカラトミーアーツ、2009年10月24日） 手の平に当てると手相が浮かび上がるライト。「恋愛力測定編」など全8種。 島田秀平の開運手相ストラップ（タカラトミーアーツ、2009年12月） カプセルトイ用玩具。「モテ線」「エロ線」など全10種+シークレット2種。 [編集] 関連事項菅野鈴子（原宿の母） - 手相占いの師匠明治神宮 - テレビ番組内で、神宮御苑の井戸の一つである「清正井」の御利益を力説した所、それ目当てに長蛇の列が出来る事態となってしまった。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 2009年12月3日放送の『VS嵐』より。^ 島田秀平　『島田秀平の手相占い』　河出書房新社、2008年。 乾千乃　「“代々木の甥”島田秀平氏に聞く、オリジナル手相術！」MouRaトピックス「MoPiX」、2008年6月19日。^ 『バナナマンのバナナムーン』にて。^ 2009年12月10日放送の『アメトーーク!』の「口軽い芸人」にて、高橋茂雄（サバンナ）が発言。^ 2010年1月4日放送の『バナナマンのバナナムーン』で本人が発言。^ 乾千乃　「お笑い芸人・島田秀平が初の著書を出版！」MouRaトピックス「MoPiX」、2008年6月6日。^ 「第1回都市伝説サミット アニメ編」溜池Now、#46・#47。  [編集] 外部リンク島田秀平携帯ブログホリプロコム プロフィール未確認噂話「首都神話」GEININ★1週間「島田秀平の首都神話」 表・話・編・歴 PON!  MCビビる大木 - 岡田圭右 - 杉上佐智枝   DJDJ MICKEY（坂上みき）   パネリスト名越康文 - スザンヌ - 山田五郎 - 安めぐみ - 品田英雄 - 篠田麻里子 - 鈴木美潮 - 神戸蘭子 - 荻原博子 - 坂下千里子   「突撃PON!」担当山本高広 - いまぶーむ - 超新塾 - 天津(木村卓寛、向清太朗) - 鳥居みゆき   曜日企画担当浜内千波 - 虎南有香 - 大西ライオン - ザブングル - マシンガンズ - Wエンジン - 西田美歩 - 島田秀平 - 松岡シュウゾウ - クルム重盛 - 博多華丸・大吉(博多華丸、博多大吉) - ノースリーブス(小嶋陽菜、高橋みなみ、峯岸みなみ)   「天カメ教室 ちょっとウケたい授業」担当ザ・たっち   お天気コーナー担当澤山璃奈 - 宮澤智 - 西田美歩   ニュースコーナー担当豊田順子   「PON!PON!ポシュレ」担当東海林のり子 - 吉岡美穂 - 杉上佐智枝 - 児嶋浩次郎 - 藤田大介 - Vanilla Mood   演奏Vanilla Mood   前身番組などラジかる!! - ラジかるッ - おもいッきりDON! - DON!      表・話・編・歴 ホリプロ  代表取締役社長：堀義貴  ホリプロ女性タレント愛華みれ　| 闃ヲ蜷肴弌 譚ア縺。縺・繧侠| 雜ウ遶区「ィ闃ア 縺ゅ繧句━ 邯セ轢ャ縺ッ繧九° 螳芽亊縺代＞ 譛蛾ヲャ遞イ蟄摺| 螳芽陸邨オ驥瑚除 螳芽陸蜥梧エ・ 螳芽陸霈晏ュ摺| 鬟ッ驥弱ａ縺舌∩ 遏ウ逕ー譎エ鬥劬| 遏ウ讖区搶螂唖| 遏ウ蜴溘＆縺ィ縺ソ 譚ソ驥主暑鄒滋| 莨願陸縺九★縺唖| 莠墓搗遨コ鄒滋| 莠墓」ョ鄒主ケク 蜈・譚・闌蛾㈹ 荳雁次縺輔¥繧旺| 螟ァ豐「騾ク鄒滋| 螟ァ蟲カ鮗サ陦」  大野いと 大堀恵 蟯。縺セ繧∩ 荳倥∩縺、蟄摺| Girl＜s＞ACTRY 沃E襃\晃R美| 鬥呎、守罰螳㌢| 譟乗惠逕ア邏 蜥悟ク梧イ吩ケ泛| 迚㍾ケウ縺ェ縺弱＆ 逾槫次鮗サ逕ア 繧ュ繧ソ繧ュ繝槭Θ 譛ィ蜊玲匐螟匠| 荵⒥ソ晞區鬥劬| 譬礼伐繧医≧蟄摺| 荵⒥ソ晉伐逎ィ蟶権| 鬥吝ッソ縺溘▽縺頃| 蟆丞ウカ迹子 蠕瑚陸驛□| 莉企區蟄摺| 譁手陸髯ス蟄摺| 驟剃コ募スゥ蜷頃| 讎雁次驛∵ 譯懃伐閨門ュ摺| 隨ケ譛ャ邇イ螂唖| 菴先エ・蟾晄鄒滋| 菴占陸縺吶∩繧権| 菴占陸蜊コ懷ヲΒ| 菴占陸莉∫セ滋| SHEILA 実はる那 清水萌々子 驤エ譛ィ遐らセス 貂⒦ョョ菴醍セ滋| 鬮俶ゥ狗オオ鄒滋| 鬮倡舞蜈⒦ク権| 鬮倩憶蜈芽脂 貊晏哨繝溘Λ 逕ー莉」縺輔ｄ縺侠| 莨企＃譚丞ュ摺| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝√Η繝シ 荳ュ驩「譏主ュ摺| 蟇コ逕ー譛牙ク権| 蠎雁カ倶スウ蟄摺| 謌ク逕ー闖懃ゥあ| 髟キ蟲カ迹樒ゥあ| 荳ュ蛻・蠎懆揃 荳ュ譚鷹コサ鄒滋| 貂壹≠縺頃| 螟乗ィケ髯ス蟄摺| 譁ー螻ア蜊丼 隘ソ迚溽伐諱オ 莉∬陸關御ケΒ| 莉∬陸蜆ェ蟄摺| 驥主❼諢屏| 豬懷哨鬆ュ摺| 豼ア逕ー荳㍻痩 逡ェ縺薙→縺ソ 譚ア莠懷━ 豈比シ∫炊諱オ 蟷ウ螻ア縺ゅｄ 豺ア逕ー諱ュ蟄摺| 遖丈コ墓悴闖悛| 阯、逵溷茜蟄摺| 阯、逕ー譛句ュ摺| 繝倥Μ繝ァ繝ウ 堀あかり 堀越のり 蜑榊キ晉セ主・唖| 鬥ャ貂戊恭菫壼庄 逵溷∩ 豌エ蟠守カセ螂ウ 邱大暑蛻ゥ諱オ 鄒取ウ「 蜊玲「ィ螟ョ 螳ョ蟠守セ守ゥあ| 螳ョ蟠守セ主ュ摺| 鄒主アア蜉 桃瀬美咲 繧ゅｊ縺。縺医∩ 譽ョ逕ー豸シ闃ア 隹キ貔、諱オ驥碁ヲ劬| 螻ア轢ャ縺セ縺ソ 蜆ェ鬥劬| 繝ヲ繝ウ繧ス繝  男性タレント安崎求 髦ソ驛ィ蜉屏| 豎壮亮 遏ウ蝙」菴醍」ィ 遏ウ蟾晉ヲⅡ| 蟶よ搗豁」隕ェ 蟶よ搗鮴頃| 蜀⒨伐譛晞區 螟ァ遏ウ蜷セ譛裏| 鮖ソ雉史 鬚ィ髢捺刹荵倶サ侠| 豐ウ蜴溘＆縺カ 蟾晄搗髯ス莉侠| 蛹怜、ァ霍ッ谺」荵泛| 譛ィ譚大スー蜷セ 譛ィ譚台コ♧| 霈牙ッァ鮴堺コ権| 遽拓馬 逋ス遏ウ髫シ荵泛| 驤エ譛ィ荳 驤エ譛ィ莠ョ蟷ウ 逕ー蜿」豬ゥ豁」 遶ケ蜀⒦ッソ 豁ヲ逕ー逵滓イサ 逕ー莉」荳㈹逕泛| 荳ケ豕「鄒ゥ髫♧| 繝√ぉ繝ウ繝サ繝懊繝ェ繝ウ 蜊サ」蟆、ェ 遲剃コ募コキ髫♧| 螯サ螟ォ譛ィ閨。 鮓エ隕玖セー蜷セ 荳ュ蟆セ譏取ⅳ 蜈ォ謌ク莠ョ 譫怜ョカ荳牙ケウ 蝮よ擲荳画エ・莠秘ヮ 蝮よ擲蟾ウ荵句勧 蟷ウ譁ケ蜈渕 阯、蟯。阯、蟾サ 阯、譛ィ蟄擒| 阯、蜴溽ォ應ケ泛| 闊ケ雜願恭荳 蜑咲伐蜈ャ霈擒| 譚セ莠戊ェ| 譚セ蟆セ謾ソ蟇ソ 譚セ豌ク蜊壼彰 譚セ蜴溷央蠢裏| 譚セ螻ア繧ア繝ウ繧、繝□| 螻ア蟠手」募、ェ 螻ア逕ー邏泌、ァ 蜷臥伐驪シ螟ェ驛滋| 蜷画搗譏主ョ  お笑いジェンヌアップルパイン（みほキ 繧ゅｊ縺セ縺シ旺| 縺ゅ∋縺蕩| ORIE 繧ュ繝メ繝ウ繝代繧ッ 繧ュ繝」繝ゥ繝。繝ォ繧ッ繝ゥ繝メ 繧ッ繝ッ繝舌ち繧ェ繝上Λ（くわばたりえ焜cキ 蟆丞次豁」蟄撰シ旺| 繧カ繝サ繧「繝ウ繝「繝翫う繝茨シ亥ョ蛾＃縺励⊇繧刈ツキ 繧医＠縺薙＆繧難シ旺| 縺溘ｓ縺ス縺ス（晄搗繧ィ繝溘さキ 逋ス魑・荵⒨セ主ュ撰シ旺| 繝医Μ繧ウ繝ュ繝シ繝ォ（ィ闃アキ 鬚ィ闃アキ 譯懆干） パシッEペロッE（早戃\結郒劬ツキ 蟯。驥守オオ驥鯉シ旺| 豕戊脈螂ウ蟄仙、ァ蟄ヲ まちだあきこ 繝。繧ー縺。繧ｓ 繝。繝ュ繝ぅ繝シ   逕キ諤ァ縺顔ャ代＞繧ソ繝ャ繝ウ繝医い繝ェto繧ュ繝ェ繧ョ繝ェ繧ケ（石井情」蜑㌢ツキ 遏ウ蝪夂セゥ荵具シ旺| 繧、繧ク繝ェ繝シ蟯。逕ー 莨企寔髯「蜈旺| 縺輔∪縺√ず（三村マサカズ大竹一樹） つぶやきシロー   文化人・芸術家赤松珠抄子 譛画搗譏♧| 鬟ッ譏滓勹蟄摺| 蟯ゥ莠募ソ鈴コサ蟄摺| 螳㍽怦逕ー鮗サ陬腹| 豎溷キ晞＃荵泛| 螟ァ蟷ウ雋エ荵侠| 螟ァ螳⒧丐蟄摺| 螂・阮怜」ス蟄摺| 譬玲悽諷惹ク 霆榊昇雋槫援 繧ア繝ウ繝サ繧ク繝ァ繧サ繝腹| 魘サ荳雁ー壼彰 轢ャ謌ク蜿」莉□| 蝮ェ隹キ驛∝ュ摺| 荳ュ譚台シ顔衍蜩旺| 隘ソ蟾晏彰蟄摺| 莠悟ョョ貂⒨エ箱| 繝代Φ繝ぉ繝ち雋エ荵⒦ュ摺| 繝代Φ繝ぉ繝ち繝サ繧ク繝ュ繝シ繝ゥ繝「 繝斐繧ソ繝シ繝サ繝輔Λ繝ウ繧ッ繝ォ 蟷ウ驥取枚 阯、蝓取ク⒧イサ 阯、逕ー雋エ蟄摺| 迚ァ螻ア邏泌ュ摺| 譚セ豎滄ヲ吝彰蟄摺| 豌エ譛ィ鬥劬| 326 森崎友紀 貉ッ豬⒦酷 貉ッ蟾昴ｌ縺ュ摺| 邀ウ螻ア蜈ャ蝠蕩| 繝ェ繧ソ繝サ繧ク繧ァ繧、   繧ュ繝」繧ケ繧ソ繝シ繝サDJ蟯ゥ轢ャ諱オ蟄摺| 螟ァ蝮ェ蜊、匠| 蜊伐豁」遨あ| 譚セ譛ャ縺ィ繧ゅ％ 髢灘ョョ蜆ェ蟶権| RIO   繝帙Μ繝励Ο繧「繝翫え繝ウ繧オ繝シ繧コ 繝励Ο繝「繝シ繧キ繝ァ繝ウ （旧めuナウッEゃP宁A）雨它㍽恚辜Iオ 蟆城㍽蠢頃| 荳企□驥守エ礼ケ箱| 荵⒪㍽遏・鄒滋| 譬怜次鄒主ュ」 蟆丞アア逵溽炊 霑題陸豺ウ蟄摺| 雋槫桁縺ソ繧″ 雋槫ケウ鮗サ陦」蟄摺| 菴占陸蠑・逕泛| 菴占陸蜿狗エ| 荳願キッ髮ェ豎泛| 逕ー荳ュ蠕。譌ゥ蟶権| 譽壽ゥ矩コサ陦」 逕ー譚鷹區蟄摺| 荳ュ譚醍峩鄒滋| 驥主哨邯セ蟄摺| 鄒ス逕ー豐咏ケ箱| 豺オ貔、逕ア讓ケ 蛻・蠎懷スゥ 蜑咲伐逵滄㈹ 譚セ譛ャ逵溽罰鄒滋| 譚セ螻ア譯ュ摺| 螳ョ貔、譎コ 豁ヲ阯、荵ュ摺| 螳臥伐鄒朱ヲ劬| 蜷画搗豌蔵| 繝ェ繧「繝画闍ア陂ュ   繧ケ繝昴繝眠蝓主ケク荵泛| 豎直樹 池谷幸雄 岩本勉  牛渡葉月 大林素子 鬚ィ髢捺キア蠢裏| 蟾昜ク顔峩蟄摺| 雜雁キ晏━ 佐々木修 貔、螻ア迺・唖| 鬮俶ゥ狗ォ懷スヲ 豁ヲ逕ー菫ョ螳匠| 遞ョ逕ー莉□| 荳ュ螻ア鮗サ邏 讙懈惠關権| 蠎セ、蜈句ョ泛| 譚セ貔、遏・蜉 豌エ蜀⒨憲 Mr.Woo 荳臥伐譎コ蟄摺| 螳ョ荳狗エ比ク| 螳ョ譛ャ蜥檎衍 蜥檎伐蟋比ク門ュ摺| XANADU loves NHC（MANAMI小由里）   音楽アーティストオオゼキタク 蜚先イ「鄒主ク♧| 譯大アア蜩イ荵泛| 蟆丞ウカ鮗サ蟄摺| 闌よ」ョ縺ゅｆ縺ソ SINSKE 住友紀人 sona 蜊玲ウ「蠢怜ク♧| 阯、蜴滄％螻ア Fried Pride 蟷イ蝣エ縺九↑縺唖| 繝槭う繝翫せ繧ソ繝シ繧コ 譚セ豬ヲ譛牙ク権| 貅晏哨閧㌢| 縺ソ縺、縺頃| May'n 梁川トシヒロ 和田アキ子   女性モデル （ブース所属）亜紀 莠懷シ蕩| 繧「繝ゥ繝| 螳画擲螟丞ュ摺| 譯第搗縺セ繧刈| 貅仙エ弱ヨ繝「繧ィ 邏コ逕ー鄒主ケク 譁ー螳⒩稔 鬮伜ョ臥悄莉・蟄摺| 荳ュ驥朱ヲ咏ケ箱| 髟キ貔、鄒取怦 譁ー蛟画蟄摺| 繝九き 驥主哨遘倶ケΒ| 阯、譛ィ鄒惹ソ擒| 縺セ繧∩ 縺ソ縺・遨あ| 螳ョ譛ャ譯ュ摺| YOU Yun 渡辺葉子   男性モデル （デペッシュ所属）ASHER 遏ウ莠墓挙 遏ウ蟯。蜑屏| 逑懃函譏㌢| 螟ァ遏ウ雋エ荵侠| 蜍晏イ。菫。蟷ク 菊地賢太 木村公一 黒川幸一朗 惠介 KENJOHN 近藤誠人 繧キ繝ウ譚セ莠腹| 髢「蜿」蝨ュ莠権| 轢ャ螻ア菫ョ 豁ヲ蜀⒦、ァ 蜚ッ譁㌢| 蠢 ダニエル CHARLY 豢・遶ッ貂⒦昇 TOCO 譎コ蟇屏| 荳ュ閾」遶應ケ泛| 髟キ蟠主、ァ 荳ュ豐「譏ュ豕ー 蜴滄摶 HIROHITO Feras 阯、譛ャ蟷ケ螟ォ 蝮企㍽譏ょ、ェ驛滋| Bobby 蜑咲伐蟇帑ケ侠| 螳ョ閼寉譛裏| 螳、莨冗ァ 柳秀雄 貉ッ隹キ豐サ RYOHEI RUITO LUPIN 蜥檎伐螟ァ蝨ー 貂。霎コ辭ア   縺昴莉門漉逕ー陬穂サ侠| 荳臥童諷カ莉  旧所属タレント以前所属していた人々 Category:過去のホリプロ所属者      ホリプロコム役員代表取締役社長：宮原匡彦   所属タレントイマニヤスヒサ えこえご 江戸むらさき 螟ァ蝮ェ逶頑虻 繧ェ繧ュ繧キ繧ク繧ァ繝ウ 繧ェ繝ャ繝ウ繧ク繧オ繝ウ繧サ繝ヨ 繧ャ繝ォ繧ヲ繧」繝ウ繧ー KICK笘♧| 鬮伜蟇コ繝代Ν繧オ繝シ 繧カ繝サ縺溘▲縺。 繧キ繝シ繝ゥ繝ウ繝旺| JJ繝昴Μ繝槭 島田秀平 逎∫浹 繧キ繝槭す繝棧| 繧ク繝」繝ウ繝後い繝ウ繝Ν繧サ繝ウ 末高斗夢 スカイラブハリケーン スピードワゴン（井戸田潤小沢一敬） ダブルブッキング 弾丸ビーンズ D&D ななめ45° 二宮優樹 X-GUN バナナマン（日村勇紀キ 險ュ讌ス邨ア）烟 繝偵ョ繝ィ繧キ 繝励Λ繝ウ繝唖| 繝輔Ξ繝ウ繝√ヨ繝シ繧ケ繧ソ繝シ繧コ 繝吶ユ繧」 繝懊せ繝医Φ繝溘Ν繧ッ 繝帙Μ 繝槭ぐ繝シ逶エ讓ケ 繝ゥ繝ウ繝√Λ繝ウ繝□| 繝ュ繝薙Φ繧ス繝ウ（ウ蜿」縺薙≧縺ク縺│ツキ 譽ョ螻ア繝代Φ繧ソ）烟 繝ュ繝が繝懊Φ繧コ   譌ァ謇タレントかつて所属していたタレント      関連項目ホリプロ・インプルーブメント・アカデミー ホリプロタレントスカウトキャラバン ホリプロの人物一覧 ホリプロの制作番組一覧 HOP CLUB 目黒笑売塾 ホリエージェンシー 天王洲銀河劇場   公式サイト:ホリプロ、ホリプロコム     この「島田秀平」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B3%B6%E7%94%B0%E7%A7%80%E5%B9%B3」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 占い師 | ホリプロ | 1977年生 | 存命人物 | 長野県出身の人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 