出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「塚」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。 「塚」の文字は公式の表記「」と異なる可能性があります。  株式会社手塚プロダクション（てづかプロダクション）は、アニメーションの企画・制作および著作権管理を主な事業内容とする日本の企業である。なお、現存する虫プロダクション（以後”新・虫プロ”/ 新社）とは、手塚治虫が両社の創設に関わったと言う点以外、現在は資本的な面を含め、ほぼ無関係。株式会社手塚プロダクションTezuka Productions Company, Limited種類株式会社 市場情報非上場   略称手塚プロ 本社所在地 日本 〒169-8575東京都新宿区高田馬場四丁目32番11号 設立1968年1月23日 業種情報・通信業 事業内容アニメーションの企画・制作および著作権管理 代表者松谷孝征（代表取締役社長） 資本金2000万円 従業員数100名 関係する人物主なスタッフの項を参照 外部リンクhttp://www.tezuka.co.jp （公式サイト） 特記事項：日本動画協会正会員 ・話・編・歴 目次 1 概要2 歴史3 主な作品3.1 テレビシリーズ3.2 TVアニメスペシャル3.3 OVA3.4 劇場映画3.5 その他  4 関連人物5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要東京都新宿区高田馬場四丁目に本社があり、埼玉県新座市野火止四丁目にアニメーション制作スタジオがある。また、小規模ながら大井スタジオと武蔵野市に第2スタジオがあり、2006年には、埼玉県川口市にある映像集積施設SKIPシティインキュベートオフィスに入居、制作拠点の拡大を目指している。また、手塚が幼少期を過ごした兵庫県宝塚市にも手塚プロダクション宝塚事務所が置かれている。さらに、中国にアニメーション制作関連会社として北京写楽美術芸術品有限公司がある。手塚治虫作品の著作権管理とアニメーション制作を主な業務としているが、その他、企業のキャラクター制作も手がけており、鈴鹿サーキットや多摩テック（閉鎖）のキャラクター「コチラちゃん」、三重県鈴鹿市の公式キャラクター「ベルディ」、岐阜県世界淡水魚園水族館（アクア・トトぎふ）のキャラクター、工事中を案内する看板のキャラクターも制作している。それ以外にも手塚治虫キャラクターグッズの制作・販売、イベントの企画・制作、宝塚市立手塚治虫記念館、JR京都駅ビルにあるKYOTO手塚治虫ワールドの運営なども手がけ、多角的な事業を展開している。他には朝日新聞と提携して手塚治虫文化賞を設け、優れた漫画作品を表彰している。[編集] 歴史手塚治虫に関連したプロダクションとしては、手塚プロダクション設立以前から、手塚本人が社長を務めていたアニメ制作会社の虫プロダクション（1961年設立。旧・虫プロ/ 旧社）とその子会社で出版業務を請け負う虫プロ商事（1966年設立）があった。1968年、手塚は、自身の漫画製作・管理のための別会社として、株式会社手塚プロダクションを設立した。アニメは虫プロ漫画は手塚プロダクション と、業務を切り分けるために創設されたとされる。当初は、手塚の漫画のアシスタントの給料計算や、漫画の著作権管理などを行うのみで、アニメ制作などは虫プロに任せることになっていた。虫プロダクションは当初、手塚治虫作品のみのアニメを制作していたが、アニメ化可能な作品はそれほど多くなかったため、1960年代後半以降、手塚原作でない作品もアニメ化するようになった。手塚作品のアニメ化がほぼなくなった1971年（昭和46年）に、手塚は虫プロダクション社長を退任した。この頃、手塚プロダクション内部にもアニメーション部門が作られ、アニメの制作が開始されたが、当初は虫プロダクションの下請け的活動が主であった。この頃には企業宣伝用の超短編作品が数本とテレビシリーズ版『ふしぎなメルモ』（1971年放映開始）が制作されている。しかし、1973年（昭和48年）ごろ、虫プロ商事及び虫プロダクション内部で紛争が起こり、後に大規模な労働争議に発展した。制作費の高騰や劇場版映画の興行的失敗も重なり、虫プロ商事、虫プロは1973年に相次いで倒産した。しかし、業務内容を切り分け、資本的にも独立していた手塚プロダクションは倒産を免れた。旧・虫プロ倒産以後、手塚プロダクションは独自に手塚治虫作品を原作としたアニメーション番組・映画を制作するようになった。また、手塚作品のアニメ制作を（表立って）していない時期は、優秀な人材リソースを活用するため日本国内他社が制作する作品のグロス請け・制作パート引き請けなども請け負っている。2007年以降からは旧・虫プロ出身者が多く人的に係わり合いがあるマッドハウス作品へ制作協力を行ない、連続テレビアニメーション作品『もっけ』では共同制作を行なうなど、関係を密接にしている。備考 なお、旧・虫プロ倒産後、同名の企業が設立され“復活”している（以後”新・虫プロ”/ 新社）。この際、倒産前の旧・虫プロ製作作品の著作権は手塚治虫から新・虫プロに譲渡されたため、新社設立後にビデオソフト化されたモノクロ版鉄腕アトムなどについては、原作の著作権管理者として手塚プロダクションのクレジットが入り、さらにアニメの著作権管理者として虫プロダクションの名が入るという形が採られている。（Blu-ray Discなど、いわゆる次世代光ディスク時代になっても同様の措置が採られるかは不明）[編集] 主な作品[編集] テレビシリーズふしぎなメルモ （1971年-1972年）鉄腕アトム （カラー版、日本テレビで放送、1980年-1981年）青いブリンク （1989年-1990年）ジャングル大帝 （テレビ東京版、1989年-1990年）三つ目がとおる （1990年-1991年）おにいさまへ… （1991年-1992年）H2 （制作元請：葦プロダクション、各話制作協力、1995年-1996年）水色時代 （制作元請：スタジオコメット、各話制作協力、1996年-1997年）手塚治虫の旧約聖書物語 （1997年）白鯨伝説 （19話以降、1997年-1999年）MASTERキートン （制作元請：マッドハウス、各話制作協力、1998年-1999年）陽だまりの樹 （企画協力のみ参加、実制作はマッドハウス、2000年）アストロボーイ・鉄腕アトム （2003年-2004年）火の鳥 （2004年）ブラック・ジャックシリーズ ブラック・ジャック （2004年-2006年）ブラック・ジャック21 （2006年）  銀魂 （制作元請：サンライズ、各話制作協力、2006年-）もっけ （マッドハウスと共同制作、2007年）アリソンとリリア （制作元請：マッドハウス、制作協力、2008年）ウルトラヴァイオレット:コード044 （制作元請：マッドハウス、制作協力、2008年）スティッチ!シリーズ スティッチ! （制作元請：マッドハウス、各話制作協力・エンディングアニメーション、2008年-2009年）スティッチ! 〜いたずらエイリアンの大冒険〜 （制作元請：マッドハウス、各話制作協力、2009年）  源氏物語千年紀 Genji（トムス・エンタテインメントと共同制作、2009年）こばと。 （制作元請：マッドハウス、各話制作協力、2009年） [編集] TVアニメスペシャル24時間テレビ 「愛は地球を救う」内アニメシリーズ 100万年地球の旅 バンダーブック （1978年）海底超特急マリンエクスプレス （1979年）フウムーン （1980年）ブレーメン4 地獄の中の天使たち （1981年）タイムスリップ10000年プライム・ローズ （1983年）大自然の魔獣バギ （1984年）悪魔島のプリンス 三つ目がとおる （企画協力のみ参加、実制作は東映アニメーション、1985年）銀河探査2100年 ボーダープラネット （1986年）手塚治虫物語 ぼくの孫悟空 （1989年）  ブラック・ジャック2時間スペシャル〜命をめぐる4つの奇跡〜 （2003年）ジャングル大帝 -勇気が未来をかえる-（2009年） [編集] OVAライオンブックスシリーズ 雨降り小僧 （1983年）緑の猫 （1983年）ラブ・ポジション ハレー伝説 （1985年）るんは風の中 （1985年）山太郎かえる （1986年）安達が原 （1991年）悪右衛門 （1993年）  火の鳥シリーズ 火の鳥・ヤマト編 （企画協力のみ参加、実制作はマッドハウス、1987年）火の鳥・宇宙編 （企画協力のみ参加、実制作はマッドハウス、1987年）  機動警察パトレイバー （制作元請:スタジオディーン、第2話・第4話、1988年）アニメ交響詩ジャングル大帝 （1991年）マグマ大使 （1993年）ブラック・ジャック（OVA版） （1993年-2000年）ゴルゴ13〜QUEEN BEE〜 （1998年） [編集] 劇場映画おかしな一日 （1970年）火の鳥シリーズ 火の鳥2772 愛のコスモゾーン （1980年）火の鳥・鳳凰編 （企画協力のみ参加、実制作はマッドハウス、1986年）  JUMPING （1984年）おんぼろフィルム （1985年）プッシュ （1987年）村正 （1987年）アンネの日記 （制作元請：マッドハウス、動画、1995年）ブラック・ジャックシリーズ ブラックジャック（劇場版） （1996年）ブラック・ジャック　ふたりの黒い医者 （2005年）Dr.ピノコの森の冒険 （2005年）  ジャングル大帝（劇場版） （1997年）ドラえもん のび太の南海大冒険 （制作元請：シンエイ動画、協力、1998年）メトロポリス （企画協力のみ参加、実制作はマッドハウス、2001年）森の伝説 （2003年）ぼくの孫悟空 （2003年）劇場版AIR （制作元請：東映アニメーション、協力プロダクション、2005年）ねずみ物語 〜ジョージとジェラルドの冒険〜（制作元請：マッドハウス、制作協力、2007年） [編集] その他アポロの歌（パイロットフィルム、1970年）氷の国のミースケ（PRムービー、1970年）南へ行ったミースケ（PRムービー、1971年）火の鳥 （実写版）（アニメーション部分、1978年）ブレイブファイヤーS0・9（PRムービー、1987年）白痴 （実写映画、手塚プロ初のR-15指定の作品、1999年）ブラック・ジャック（協力、TBSスペシャルドラマ版、2000年）ガラスの脳（協力、実写映画、2000年） [編集] 関連人物手塚眞杉野昭夫明田川進伊藤嘉之神村幸子高橋良輔小中和哉坂口尚西田正義内田裕宍倉敏吉村文宏 [編集] 関連項目アニメ制作会社一覧手塚賞 [編集] 外部リンクTezukaOsamu.net宝塚市立手塚治虫記念館手塚治虫マガジン倶楽部手塚治虫ワールド公式オンラインSHOP  この項目「手塚プロダクション」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%8B%E5%A1%9A%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%80%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 手塚治虫 | アニメスタジオ | 新宿区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 