出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湯浅 赳男（ゆあさ たけお、1930年 - ）は、日本の経済学者。比較文明史、環境経済学、経済人類学、コミュニティ論など、活動領域は多岐に渡る。[編集] 略歴山口県岩国市に生まれる。1953年、東京大学文学部仏文学科卒業。 その後、サラリーマンとなるが約9年後に大学院に入り、東京大学大学院経済学研究科MC修了。1980年代には、新潟大学経済学部教授となり、同学部において経済史、経営史を、同大学大学院で比較経済システム論、世界経済文化論を教えた（現在は新潟大学の名誉教授である）。2006年4月現在、常磐大学コミュニティ振興学部教授。[編集] 著作革命の軍隊　赤軍史への一視点／三一新書／1968発行／革命の社会学—非ヨーロッパ世界とマルクス主義（田畑書店/1975年1月）第三世界の経済構造（新評論/1976年10月）天皇制の比較史的研究 （三一書房/1978年1月）世界史の想像力—文明の歴史人類学をめざして （新評論/1985年11月25日） 1996年1月31日に増補新版が出版される。  文明の歴史人類学—アナール・ブローデル・ウォーラーステイン（新評論/1985年11月）文明の「血液」—貨幣から見た世界史 （新評論/1988年7月10日） 1998年7月10日に増補新版が出版される。  世界五大帝国の興亡と謎—人類史の流れに刻まれた世界帝国の光と影（日本文芸社/1989年10月）ヨーロッパ帝国の興亡と謎—西欧史の“世界支配と権謀の原理”を探る!（日本文芸社/1990年7月）ユダヤ民族経済史（新評論/1991年2月）ヨーロッパ人国記 （総合法令/1992年10月）環境と文明—環境経済論への道 （新評論/1993年9月）日本を開く歴史学的想像力—世界史の中で日本はどう生きてきたか （新評論/1996年12月）世界の哲学・思想のすべて—混迷の時代を生き抜く「知」の手がかり 学校で教えない教科書 （日本文芸社/1997年3月）大英帝国の興亡と日本の命運—ビッグバンで大国病を克服した英国の叡知（日本文芸社/1998年8月）文明の人口史—人類と環境との衝突、一万年史（新評論/1999年4月15日）人類の営みと環境の危機（作陽学園出版部/2000年4月）日本近代史の総括—日本人とユダヤ人、民族の地政学と精神分析（新評論/2000年7月）コミュニティと文明—自発性・共同知・共同性の統合の論理（新評論/2000年9月30日）世界地図で読む五大帝国の興亡—時代を読む鍵 大国興亡の原理を探る（日本文芸社/2001年12月）フランス料理を料理する—文明の交差点としてのフランス料理（洋泉社/2002年3月）ユダヤ民族経済史 （新評論/2003年1月）経済人類学序説—マルクス主義批判（新評論/2003年1月）面白いほどよくわかる現代思想のすべて—人間の“知”の可能性と構想力を探る（日本文芸社/2003年1月）文明の中の水—人類最大の資源をめぐる一万年史（新評論/2004年10月30日） [編集] 訳書オリエンタル・デスポティズム—専制官僚国家の生成と崩壊 （カール・A. ウィットフォーゲル、新評論/1991年1月） 1995年1月にソフトカバーで再版。  ユダヤ人問題の史的展開—シオニズムか社会主義か （アブラム・レオン、柘植書房/1994年12月）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%AF%E6%B5%85%E8%B5%B3%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の経済学者 | 日本の社会学者 | 日本の人類学者 | 日本の歴史学者 | 新潟大学の教員 | 常磐大学の教員 | 山口県出身の人物 | 1930年生 