出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 レッドシーズプロファイルジャンルホラーミステリーアドベンチャーゲーム 対応機種プレイステーション3・Xbox 360 開発元アクセスゲームズ 発売元マーベラスエンターテイメント メディアPS3：BD-ROMXbox360：DVD-ROM 発売日PS3：2010年3月11日Xbox360：2010年3月11日 価格PS3：8,190円(税込)Xbox360：8,190円(税込) 対象年齢CERO：D（17歳以上対象）  『レッドシーズプロファイル』（Red Seeds Profile）は、プレイステーション3・Xbox 360用、ホラーミステリーアドベンチャーゲーム。2009年11月11日、Deadly PremonitionとしてXbox360専用として2010年に海外で発売されることが決定した。日本国内では『レイニーウッズ』として2008年発売予定だったがタイトルが『レッドシーズプロファイル』（と変更され、2010年3月11日発売されることとなった。目次 1 概要2 登場人物3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要ミステリーの舞台は、アメリカ北部の田舎町「グリーンベイル」。プレイヤーはFBI捜査官の主人公（ヨーク）を操作し、田舎町で起きた猟奇殺人事件の犯人を捜す。 新世代ゲーム機の性能を生かし、8キロ四方の田舎町をオープンワールドで構築した広大なフィールドを自在に行動する事が出来る。ゲーム中は、常に時間が流れており朝・昼・夜と街の表情が刻々と変化していき、午前零時を過ぎると月の力により悪霊“シャドウ”の徘徊する血と錆が広がる常世へと街が変貌する。[編集] 登場人物フランシス・ヨーク・モーガンFBI捜査官の主人公。捜査員でありながら他者との交流を作ることをひどく嫌い、生涯を通して天涯孤独である。しかし、子供の相手は何故か得意。自分の中のもう1人の人格ザックといつも会話しながら事件を進めていく。映画好き。 ザック  ヨークの別人格。皮肉屋でヨークの唯一の友人。言動は粗暴だが、ヨークと違い他人を敬うことができる。 ザック（少年）  夢の中に現れる銀髪の少年。パジャマ姿で裸足という格好。何故か現実世界でヨークの別人格として出現している時と違い、性格も言動も見た目通り幼い。夢の中でヨークを様々な遊びに誘う。彼との遊びはゲームのチュートリアルという形になっている。エミリー・ワイアットグリーンベイルの女性保安官補。護身術を習っているため体は強いが足は遅い。幽霊やオカルトの類が苦手。礼儀知らずのヨークのことを野蛮人と呼ぶ。ジョージ・ウッドマングリーンベイルの保安官。渋い大人というスタイルを保つことに妙な拘りを持っている。町の地理に精通しており、常に猟銃を携帯している。トーマス・マクレーングリーンベイルの新米保安官。臆病な性格をしており、人間の醜い部分を見るのに慣れておらず、残酷な真実から目を逸らす場面もしばしば見受けられる。ハリー・スチュアート車椅子の資産家。髑髏のようなガスマスクを被っている。全てを見渡す超然とした雰囲気を纏う。町の風土や歴史に詳しく、資料も多く所持している。マイケル・ティロトソンハリーの従者。例え相手が子供であろうとも丁寧な口調と姿勢を崩さない好青年。街の人と直接口を聞かないハリーの代わりにコミュニケーションをとる。近接戦闘術の達人。レインコートキラー一連の事件の犯人と思われる人物。名前の通りレインコートを着込み、目はライトのように発光している。中心から直角に折れ曲がった鉄槍を武器として使用する。常世世界を巡回しており、シャドウ達に指示を飛ばしている。銀髪の双子意識と無意識の狭間に君臨するホムンクルス。外見は幼い兄弟。ヨークの夢の中にある赤い部屋の住人であり、ヨークの行動に対して忠告のような発言をする。ストレンジ・テンタクル1000年に一度地上に君臨する死神。シャドウ達の親。月の力を媒介に幾千万に及ぶ影の触手と強力な腐食ガスを武器とする。ロックミュージシャンのような口調で話し、大事な事柄はシャウトで伝える。幾度となくヨークと衝突する宿敵。 [編集] 関連項目ホラーゲーム [編集] 外部リンクRed Seeds Profile公式サイト日報あくせくジェ〜ムズレイニーウッズ 公式サイトDeadly Premonition 公式サイト(英語)(開発元) ACCESS GAMES 公式サイト この「レッドシーズプロファイル」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%89%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 2008年のコンピュータゲーム | プレイステーション3用ソフト | Xbox 360用ソフト | アドベンチャーゲーム | ホラーゲーム | ミステリゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 