出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「栄」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  栄（えいひ、生没年不詳）は、中国の隋の政治家。字は子諶。本貫は北平郡無終県。[編集] 経歴栄権の子として生まれた。北周に仕え、漢王記室を初任とし、内史下士に転じた。隋の開皇年間、殿内監に累進した。華陰に盗賊が多く、優れた官吏を対処に当たらせることとなり、楊素が栄を華州長史に推薦した。華陰に楊素の土地や邸宅が多くあり、楊素の部下たちが好き放題にふるまっていたので、栄は法によってかれらを捕縛し、容赦することがなかった。栄が朝廷に召集されたとき、楊素が「わたしが卿を推薦したのは、自分を罰するためだったようだ」と栄に言った。栄は「法を守ること一心であり、ただ公に重ねて推薦されるのを恐れるだけです」と答えた。楊素は「さきにいったのは戲れだ。卿が法を守ることはわたしの望みでもある」と笑って言った。ときに晋王楊広が揚州にいて、長安の情勢を探らせるために、張衡を派遣して道筋に馬坊を置き、牧畜を名分としながら、実際には私に人を養わせていた。州県はあえてこの違法な命令に従ったが、栄はひとり従わなかった。文帝はこのことを聞いて栄を賞賛し、栄は蒲州司馬に転じた。604年、漢王楊諒が乱を起こすと、河東の豪傑たちは楊諒に呼応したので、蒲州刺史の丘和は関中に遁走した。蒲州長史の高義が「河東は要害で、国の東門であり、もしここが失陥すれば、たいへんな難儀となるだろう。城中は恐ろしい空気だが、全員が叛いているわけではない。主だった叛乱者十数人を斬り捨てて、落ちつかせるだけだ」と栄に言うと、栄は肯いた。高義は馬を走らせて丘和を追い、対策を協議しようとした。しかし高義は城の西門で叛乱者たちに殺され、栄もまた捕らえられた。楊諒の乱が平定されると、栄は解放されて治書侍御史となった。煬帝（楊広）は「今日のことは、馬坊あってのことである。きみは心を変えてはいけない」と言って、栄の硬骨ぶりを敬愛した。百官たちも栄をはばかって、栄が朝廷にいるだけで粛然とした。後に母の喪のため職を去った。1年あまりして、復帰した。まもなく在官のまま死去した。鴻臚少卿の位を追贈された。[編集] 伝記資料『隋書』巻六十六 列伝第三十一『北史』巻七十七 列伝第六十五  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%84%E3%83%92」より作成カテゴリ: 隋代の人物 