出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 変名（へんめい）は、実名（本名）の代わりに使われる、実名とは異なる名前である。筆名（ペンネーム）、雅号、俳号、亭号、略称、愛称（ニックネーム）、芸名、スポーツ選手の登録名、源氏名、ハンドルネーム、ラジオネーム、偽名、仮名、通名などが当てはまる。必ずしも人名に対するものとは限らない。企業が登記名の代わりに使う略称や別名も変名である。[編集] 著作権法上の変名著作権法では、著作物の著作者名の表示として、実名以外に変名が認められている。“第14条 著作物の原作品に、又は著作物の公衆への提供若しくは提示の際に、その氏名若しくは名称（以下「実名」という。）又はその雅号、筆名、略称その他実名に代えて用いられるもの（以下「変名」という。）として周知のものが著作者名として通常の方法により表示されている者は、その著作物の著作者と推定する。 ”  周知の変名は、実名と同じように扱われる。しかし、周知でない変名は、無名（著作者表示なし）と同じように扱われる。たとえば、個人の著作者による著作権の保護期間は、実名や周知の変名で発表されたものは著作者の死後50年、無名や周知でない変名で発表されたものは発表後50年である。法律用語での周知とは、関係者に広く知られているということであり、有名（著名）である必要はない。また、変名が周知とは、どの人物であるかが周知ということであり、変名自体が周知であるということでも、実名が何であるかが周知ということでもない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%89%E5%90%8D」より作成カテゴリ: 名前 | 著作権法 