出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション」の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。編集の際に新しい情報を記事に反映させてください。    この項目「しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション」は加筆依頼に出されており、内容をより充実させるために次の点に関する加筆が求められています。加筆の要点 - 1.雑多な内容の修正（箇条書きの除去および適切な文章化） 2.予定のままの記述の正確化(貼付後はWikipedia:加筆依頼に内容を記述してください。記述がないとテンプレートは除去されます。) このタグは2010年6月に貼付されました。  しゅごキャラ! キャラクターソングコレクションは、2009年3月18日からポニーキャニオンより発売されている一連のアルバムシリーズである。目次 1 概要2 リリース一覧2.1 12.2 22.3 3  3 外部リンク    [編集] 概要 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。  テレビアニメ『しゅごキャラ!』シリーズのキャラクターソングシリーズ。現在、全2タイトル。2009年3月18日から2009年8月5日にリリースされている。新たに1タイトルが、2010年2月17日に発売予定。主要キャラクターのキャラクターソングを収録している。空海と海里、2期から登場したルル、3期からのレギュラーであるりっかとひかるの曲はまだない(2010年現在)。1は主人公あむとそのしゅごキャラ3人、歌手である歌唄の曲しか収録されなかったが、2からは収録キャラクターも大幅に増えた。ちなみに1は10曲中半分が歌唄の曲で占めていたが、2以降の曲の数は控えめになった。キャラクターソングのうちいくつかが、挿入歌としてアニメの中で流されている。 [編集] リリース一覧[編集] 1しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション 日奈森あむ、ラン、ミキ、スゥ、ほしな歌唄（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生、水樹奈々） の キャラクターソング リリース2009年3月18日 ジャンルキャラクターソング 時間37分32秒 レーベルポニーキャニオン（PCCG-00948） チャート最高順位 週間初動順位31位（オリコン）       2009年3月18日発売、PCCG-00948。歌は日奈森あむ、ラン、ミキ、スゥ、ほしな歌唄（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生、水樹奈々）。初回盤特典に、ほしな歌唄の"Heartful Song"宣伝用ブロマイド風カードが封入された。 ほとんどシングルで発売されたキャラクターソングのベスト盤になっているが、『BLACK DIAMOND(インディーズ・バージョン)』のみ収録されていない。収録曲1. にじいろキャラチェンジ!歌 - あむwithラン・ミキ・スゥ（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 柿島伸次　編曲 - 上杉洋史ニンテンドーDSゲーム『しゅごキャラ! あむのにじいろキャラチェンジ』主題歌テレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第73話挿入歌。  2. 迷宮バタフライ歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - PEACH-PIT、斉藤恵　作曲 - dAicE　編曲 - 斉藤悠弥テレビアニメ『しゅごキャラ!』 第12話 - 第51話挿入歌（全話使用ではない）。  3. Happy Xmas歌 - あむwithラン・ミキ・スゥ（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 柿島伸次　編曲 - 柿島伸次テレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第63話挿入歌。  4. いいことありそう歌 - ラン・ミキ・スゥ（阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 酒井ミキオ　編曲 - 斉藤恵テレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第64話挿入歌。  5. 君のBirthday歌 - 日奈森あむ（伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 柿島伸次　編曲 - 柿島伸次テレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第69話挿入歌。  6. Blue Moon歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - 斉藤恵　作曲 - dAicE　編曲 - 斉藤悠弥シングル『迷宮バタフライ』c/w。  7. BLACK DIAMOND(メジャー・バージョン)歌 - ブラックダイヤモンズ Vo：ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - PEACH-PIT、斉藤恵　作曲 - 伊橋成哉　編曲 - 上杉洋史テレビアニメ『しゅごキャラ!』 第39話 - 第51話挿入歌（全話使用ではない）。作中では歌唄による作詞、イクトによる作曲とされている。  8. 最強LOVE POWER歌 - あむwithラン・ミキ・スゥ（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - 上杉洋史テレビアニメ『しゅごキャラ!』 第62話挿入歌。シングル『にじいろキャラチェンジ!』c/w。  9. Heartful Song歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - 上杉洋史テレビアニメ『しゅごキャラ!』 第47話・第55話・第59話、『しゅごキャラ!!どきっ』第89話挿入歌。作中では歌唄による作詞、イクトによる作曲とされている。  10. ゆめのつぼみ（ボーナストラック） 歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - PEACH-PIT、斉藤恵　作曲 - Di'LL　編曲 - Di'LLテレビアニメ『しゅごキャラ!』 第42話・第43話挿入歌。幼少期の歌唄が歌っているという設定のため、声が幼い。   [編集] 2しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション 2 日奈森あむ、辺里唯世、藤咲なでしこ・なぎひこ、結木やや、真城りま、月詠イクト、ほしな歌唄、桜井優亜（伊藤かな恵、高木礼子、千葉紗子、中村知子、矢作紗友里、中村悠一、水樹奈々、釘宮理恵） の キャラクターソング リリース2009年8月5日 ジャンルキャラクターソング 時間37分26秒 レーベルポニーキャニオン（PCCG-00977） チャート最高順位 週間初動順位45位（オリコン）       2009年8月5日発売、PCCG-00977。歌は日奈森あむ、辺里唯世、藤咲なでしこ・なぎひこ、結木やや、真城りま、月詠イクト、ほしな歌唄、桜井優亜（伊藤かな恵、高木礼子、千葉紗子、中村知子、矢作紗友里、中村悠一、水樹奈々、釘宮理恵）。ニンテンドーDSゲーム『しゅごキャラ! ノリノリ!キャラなりズム♪』に収録された楽曲が多数。収録曲1. カラフルハートビート歌 - あむwithガーディアン（伊藤かな恵、高木礼子、千葉紗子、中村知子、矢作紗友里）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵  2. シークレットプリンセス歌 - 桜井優亜（釘宮理恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - Di'LLテレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第86話挿入歌。  3. ちいさな星〜The Little Prince〜歌 - 辺里唯世（高木礼子）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵  4. いつかはロマンス歌 - 真城りま（矢作紗友里）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵  5. 大きくなぁれ!歌 - 結木やや（中村知子）テレビアニメ『しゅごキャラ!!!どっきどき』第5話挿入歌。作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵  6. 花手紙歌 - 藤咲なでしこ・なぎひこ（千葉紗子）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵テレビアニメ『しゅごキャラ!!!どっきどき』第7話挿入歌。  7. 月夜のマリオネット歌 - 月詠イクト（中村悠一）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - 山崎淳  8. 太陽が似合うよ歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 伊橋成哉　編曲 - 山崎淳テレビアニメ『しゅごキャラ!!どきっ』第93話、『しゅごキャラ!!!どっきどき』第3話挿入歌。  9. シークレットプリンセス (あむVer.)（ボーナストラック） 歌 - 日奈森あむ（伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - Di'LL   [編集] 3しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション 3 日奈森あむ、ラン、ミキ、スゥ、ダイヤ、ほしな歌唄（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生、水樹奈々） の キャラクターソング リリース2010年2月17日 ジャンルキャラクターソング レーベルポニーキャニオン（PCCG-01029）    2010年2月17日発売予定、PCCG-01029。歌は日奈森あむ、ラン、ミキ、スゥ、ダイヤ、ほしな歌唄（伊藤かな恵、阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生、水樹奈々）。アニメ3年目のコーナー『しゅごキャラ! 図鑑』でオンエアされる新曲を集めたアルバム。収録曲数が減った分、値段が安くなっている。収録曲1. 合い言葉はオープンハート歌 - 日奈森あむ（伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 町田トシユキ　編曲 - 町田トシユキ  2. はんぶんこのハート歌 - 日奈森あむ（伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 町田トシユキ　編曲 - 町田トシユキ  3. たまご戦士しゅごボンバー歌 - ラン、ミキ、スゥ、ダイヤ（阿澄佳奈、加藤奈々絵、豊崎愛生、伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 斉藤恵　編曲 - 斉藤恵 & Di'LL  4. 茜色の空歌 - ほしな歌唄（水樹奈々）作詞 - 斉藤恵　作曲 - 市川淳　編曲 - 町田トシユキ  5. 夢追いRACER歌 - 日奈森あむ（伊藤かな恵）作詞 - 斉藤恵　作曲 - Yatchi　編曲 - Yatchi   [編集] 外部リンク[URL テレビアニメ『しゅごキャラ!』オフィシャルサイト リリースページ]しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション（ポニーキャニオン）しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション2（ポニーキャニオン）しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション3（ポニーキャニオン） 表・話・編・歴 しゅごキャラ!  登場人物しゅごキャラ!の登場人物 | ガーディアン | イースター社   主題歌第1期OP・ED | 第2期ED | 第2期OP・第3期ED | 第4期ED | 第3期OP | 第5期ED | 第4期OP | 第6期ED | 第5期OP | 第7期ED | 第6期OP | 第8期ED | 第7期OP | 第9期ED | 第8期OP | 第10期ED   挿入歌・キャラクターソング迷宮バタフライ | BLACK DIAMOND | しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション | しゅごキャラ!ソング♪ベスト   主題歌アーティストBuono! | しゅごキャラエッグ! | ガーディアンズ4   メディア展開スピンオフ作品：しゅごキャラちゃん! | ラジオ：きけばいーじゃん!しゅごキャラ!じおゲーム：3つのたまごと恋するジョーカー | あむのにじいろキャラチェンジ | ノリノリ!キャラなりズム♪   関連項目PEACH-PIT | なかよし | テレビ東京 | MEDIA NET | サテライト | ポニーキャニオン      表・話・編・歴 水樹奈々  シングル想い - Heaven Knows - The place of happiness - LOVE&HISTORY - POWER GATE - suddenly 〜巡り合えて〜／Brilliant Star - New Sensation - still in the groove - パノラマ-Panorama- - innocent starter - WILD EYES - ETERNAL BLAZE - SUPER GENERATION - Justice to Believe／アオイイロ - SECRET AMBITION - MASSIVE WONDERS - STARCAMP EP - Trickster - 深愛 - 夢幻 - PHANTOM MINDS - Silent Bible   アルバムオリジナルアルバムsupersonic girl - MAGIC ATTRACTION - DREAM SKIPPER - ALIVE&KICKING - HYBRID UNIVERSE - GREAT ACTIVITY - ULTIMATE DIAMOND - IMPACT EXCITER   ベストアルバムTHE MUSEUM      映像作品ミュージッククリップNANA CLIPS 1 - NANA CLIPS 2 - NANA CLIPS 3 - NANA CLIPS 4   ライブ映像LIVE ATTRACTION - LIVE SKIPPER - LIVE RAINBOW - LIVEDOM-BIRTH- - LIVE MUSEUM×UNIVERSE - LIVE FORMULA - LIVE FIGHTER - LIVE DIAMOND×FEVER      cherry boys北島健二 - 渡辺格 - 松永俊弥 - 坂本竜太 - 大平勉 - 渡辺豊   声優ユニットnana×nana - Prits - Bottle fairy   キャラクターソングGirl's Age - depart chisato×nana - 魔法少女リリカルなのは サウンドステージ - オハヨウ/愛においで 逢いにおいで - 迷宮バタフライ - ロザリオとバンパイア - BLACK DIAMOND - SOUND OF DESTINY - POWDER SNOW - HEAVENS DIVIDE/恋の抑止力   ラジオESアワー ラジヲのおじかん - みずたまメモリーズ - 水樹奈々 スマイル・ギャング - ラジリスク〜伊賀忍放送〜 - 水樹奈々のオールナイトニッポンR - 水樹奈々のMの世界      この「しゅごキャラ! キャラクターソングコレクション」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%97%E3%82%85%E3%81%94%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9!_%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B3%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 加筆依頼 | 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 | 2009年のアルバム | 2010年のアルバム | ポニーキャニオンのアルバム | しゅごキャラ!のアニメソング | キャラクターソング隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 