出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大友 親盛（おおとも ちかもり、永禄10年（1567年） - 寛永20年1月14日（1643年3月4日））は安土桃山時代、江戸時代の人物。豊後の戦国大名大友氏当主大友宗麟の三男。田原氏庶流の武蔵田原家の当主で田原親盛を称す。民部少輔。1580年に洗礼を受けキリシタンとなる。洗礼名はパンタレアン。大友氏の有力家臣で親盛の叔父である田原親賢が養子の田原親虎を廃嫡し武蔵田原家の後継者が不在となったため、1581年、親賢の養子となり、名を田原親盛と改め、妙見岳城に入った。父の宗麟は子の中でも親盛を最も信頼したとされ、島津氏との戦いでは主に豊前方面で活躍、戸次川の戦いでは先陣を務めた。1592年の文禄の役にも参陣したが、1593年、大友氏が改易されたために細川忠興に2000石で仕え（後に1000石加増）、名も松野半斎と改めた。1643年、77歳で病死。墓所は兄・大友親家と同じ熊本市岫雲院春日寺。この「大友親盛」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「大友親盛」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8F%8B%E8%A6%AA%E7%9B%9B」より作成カテゴリ: 大友氏 | 大友宗麟 | 戦国武将 | キリシタン | 1567年生 | 1643年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 