出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みうな（1987年2月12日 - ）は、元カントリー娘。メンバーである。本名：斎藤美海（さいとう みうな）。血液型はO型。身長は160cm。静岡県小笠郡菊川町（現・菊川市）出身。常葉学園菊川高等学校中退[1]。目次 1 略歴2 特徴3 出演3.1 ラジオ3.2 DVD3.3 書籍  4 所属ユニット5 脚注・出典    [編集] 略歴2003年 1月、モーニング娘。第6期オーディションで国民投票第3位まで進むが落選。5月、カントリー娘。に加入。10月、フットサルの「ハロプロ選抜」チーム（後のGatas Brilhantes H.P.）に入団。 2006年 11月25日、2007年1月28日のコンサート「Hello! Project 2007 Winter 〜集結! 10th Anniversary〜」（横浜アリーナ） をもって、カントリー娘。とハロー!プロジェクトを卒業（芸能界から引退）する事が発表される。 2007年 1月26日、carezzaとの練習試合を最後にGatas Brilhantes H.P.を退団。1月28日、カントリー娘。とハロー!プロジェクトを卒業。8月21日、お台場冒険王2007冒険ランド内のすかいらーくグループフットサルスタジアムで行われた、すかいらーくグループリーグ バーミヤンステージ 2ndステージでネット裏に観戦に現れる。 2009年 7月15日、里田まいのブログ（スタ☆ブロ）にて、里田まいと吉澤ひとみの3ショットが掲載された。 2010年 3月27日、里田まいのブログ（アメーバブログ）にて、音楽ガッタスのライブに訪れた際の写真が掲載された。 [編集] 特徴 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年2月貼付）  名前の由来は父親が「みう」の後何か一文字欲しいと「あ」から一文字ずつ当て嵌めて「みうな」と決めた。「美海」と言う漢字は「みうな」をワープロで変換したら一発目に出たのが「美海」だったから。ハロー!プロジェクトに憧れて加入した為、各メンバーとは非常に仲良くしたがる。鉄道やバスが好きである。都営バスの路線図を見て、妄想に耽る事が有ると言う。小田急・代々木八幡駅の踏切警報音が好きである。また、匂いフェチでもあり、鉄道やバスが好きな理由の一つが「車内の匂い」という。不思議ちゃん少女。ハロー!プロジェクト屈指の天然キャラで有名であった村田めぐみにさえ「天然ですね」と言われる程であり、素っ頓狂な発言が多い。その不思議ちゃんぶりは相当の破壊力が有り、例えば「目を閉じると宇宙が見える」などと言い出し、その場にいる者を驚かせる事もままある。みうなは独特のユニークな感性を持っているため、それらをひっくるめて「みうなわーるど」と呼称されている（曰く、「好きな効果音はるんるん」）。目指す女性像は「味醂の様な女性」。まろやかにする、目立たず良い仕事をする様な女性という。Gatas Brilhantes H.P.時代の背番号は4で設立当時のメンバー。ポジションはフィクソで、里田まいと共に守備的な役割。堅実な守備と的確なカバーリング、敵陣を深く切り裂くキラーパスと果敢なオーバーラップを武器に活躍。足元のテクニックが非常に高く、安定した技巧的なプレーでチームの後方を支えていた。[要出典]PK戦ではキッカーを自ら志願して行く事も有る。特に2005年5月23日の「第2回フジテレビ739カップ」の決勝戦・対carezza戦に於ける彼女のPKは、同大会での伝説として語り継がれている。[要出典]2006年夏のお台場冒険王リーグでは、リトルガッタスとの合同チーム「MIX GATAS」のキャプテンを務めた。日本漢字能力検定準二級。小学1年から小学6年までの約6年間書道を習っていたため、腕前は7段である[2]。おでこの広さは12cm。2006年春頃にカントリー娘。からの脱退及び、芸能界引退の意向を示したが、本人は具体的に引退後の進路を明かしていない。彼女のコメントによると「前から興味を持っていた仕事にチャレンジしたい」とのこと。 [編集] 出演カントリー娘。としての出演は同項目も参照のこと。[編集] ラジオレギュラー出演 カントリー娘。のなんまらサイコーだべ。（2003年7月24日 - 2004年3月26日、JFN系列）途中加入カントリー娘みうなのルンルンコミュニケーション（2005年3月22日、TBSラジオ系列） JRN B-JUNK MUSIC VIBRATORの箱番組として カントリー娘。のHappy Night（2006年4月6日 - 9月28日、アール・エフ・ラジオ日本)産地直送!カントリー娘。（2006年10月2日 - 2007年1月26日 、STVラジオ） 番組そのものは2007年1月29日以降、里田まい1人で存続中。 [編集] DVD万歳!フットサル [編集] 書籍みうなノート（2007年1月29日、講談社） ISBN 978-4-06-213878-9 [編集] 所属ユニットカントリー娘。（2003年 - 2007年） カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）（2003年 - 2007年）  シャッフルユニットH.P.オールスターズ（2004年）  Gatas Brilhantes H.P.（2003年 - 2007年） [編集] 脚注・出典^ 2004年開催の第76回選抜高等学校野球大会に出場が決定した際、スポーツニッポンに掲載された出場校一覧で同校のOGとして本人が紹介された^ 2004年9月19日放送の「熱血!カントリー学園」  表・話・編・歴 Gatas Brilhantes H.P.  現役メンバー （太字は兼音楽ガッタスメンバー）10 吉澤ひとみ（キャプテン） | 6 藤本美貴（サブキャプテン） | 7 是永美記（FP/GK） | 9 石川梨華 | 11 里田まい | 12 紺野あさ美（GK） | 16 清水佐紀 | 17 矢島舞美 | 22 中島早貴 | 23 能登有沙 | 26 岡井千聖 | 28 仙石みなみ | 31 藤咲裕美 | 32 永井沙紀 | 33 菅原佳奈枝 | 34 矢口めぐみ   監督・コーチ北澤豪（監督） | 相根澄 | 藤井健太 | 古庄亨（GK） | レイナルド | アマラオ | 安彦孝真 | 伊丹恵美（トレーナー）   引退・休業メンバー1 辻希美（GK/FP） | 2 小川麻琴 | 3 柴田あゆみ | 4 みうな | 5 大谷雅恵 | 7 松浦亜弥 | 8 あさみ | 13 斉藤瞳 | 14 後藤真希 | 14 萩原舞 | 15 川島幸 | 15 有原栞菜 | 18 梅田えりか | 19 須藤茉麻（GK） | 20 徳永千奈美 | 21 夏焼雅 | 24 鈴木愛理 | 25 武藤水華 | 27 真野恵里菜 | 29 澤田由梨（GK） | 30 深谷愛（GK）      表・話・編・歴 ハロー!プロジェクト （太字は現在所属中のグループ・メンバー、活動中のユニット・チーム・関連アーティスト、参加中のスタッフ） モーニング娘。 （さくら組・おとめ組）:1期　: 荳ュ貔、陬募ュ舌遏ウ鮟貞スゥ繝サ鬟ッ逕ー蝨ュ郢斐螳牙なつみ・福田明日香 | 2期　: 菫晉伐蝨ュ繝サ遏「蜿」逵滄㈹繝サ蟶ゆコ慕エ苓香 | 3期　: 蠕瑚陸逵溷ク| 4期 石川梨華・吉澤ひとみ・辻希美・加護亜依 | 5期　: 鬮俶ゥ区繝サ邏コ驥弱≠縺慕セ弱蟆丞キ晞コサ逅エ繝サ譁ー蝙」驥梧イ| 6期 藤本美貴・亀井絵里・道重さゆみ・田中れいな | 7期　: 荵⒥ス丞ー乗丼 | 8譛泛: 蜈我コ墓菴ウ | 8譛滂シ育蕗蟄ヲ逕滂シ旺: 繧ク繝・繝ウ繧ク繝・繝ウ繝サ繝ェ繝ウ繝ェ繝ウ 螟ェ髯ス縺ィ繧キ繧ケ繧ウ繝ン （後 T&Cボンバー）:信田美帆・稲葉貴子・RuRu・小湊美和 ココナッツ娘。:アヤカ・チェルシー・エイプリル・ダニエル・ミカ | レフア カントリー娘。:小林梓・柳原尋美・りんね | あさみ | 里田まい | みうな メロン記念日:村田めぐみ・斉藤瞳・大谷雅恵・柴田あゆみ シェキドル:北上アミ・大木衣吹 | 末永真己 | 荒井紗紀 ハロー!プロジェクト・キッズ （☆） ☆ Berryz工房:清水佐紀・嗣永桃子・徳永千奈美・須藤茉麻・夏焼雅・石村舞波・熊井友理奈・菅谷梨沙子 ☆ ℃-ute（キュート）:梅田えりか・矢島舞美・村上愛・中島早貴・鈴木愛理・岡井千聖・萩原舞 | 有原栞菜 W（ダブルユー）:辻希美・加護亜依 美勇伝:石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 スマイレージ（S/mileage）:和田彩花・前田憂佳・福田花音・小川紗季 ソロ:平家みちよ・三佳千夏・前田有紀・稲葉貴子・松浦亜弥・中澤裕子・石井リカ・藤本美貴・後藤真希・保田圭・安倍なつみ・飯田圭織・矢口真里・小川麻琴・辻希美・吉澤ひとみ・紺野あさ美・真野恵里菜・石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 ユ ニ ッ ト通常ユニット:タンポポ・プッチモニ・ミニモニ。・カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）・カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）・ZYX・ROMANS・あぁ!・音楽ガッタス・Buono!・安倍なつみ&矢島舞美（℃-ute） スペシャルユニット:ごまっとう・後浦なつみ・DEF.DIVA・GAM・モーニング娘。誕生10年記念隊・High-King・Ex-ceed! | シャッフルユニット・H.P.オールスターズ 企画ユニット:ポッキーガールズ&ビーナスムース | ミニハムず・あややムwithエコハムず | エコモニ。 | 月島きらり starring 久住小春 (モーニング娘。)・きら☆ぴか・MilkyWay | アテナ&ロビケロッツ | しゅごキャラエッグ!・ガーディアンズ4 | リルぷりっ | WaT×ハロー!プロジェクト 研 修 生ハロプロエッグ （★）:岡田唯・是永美記・川島幸・青木英里奈・リンリン・真野恵里菜・田中杏里・小倉愛実・澤田由梨・武藤水華・大柳麻帆・橋田三令・古峰桃香・和田彩花・福田花音・関根梓・小川紗季・竹内朱莉・宮本佳林・瀬崎あずさ・平野智美・高木紗友希・田辺奈菜美・木沢瑠那・長澤和奏・工藤遥 他 ★ ともいき・木を植えたい:能登有沙・大瀬楓・古川小夏・有原栞菜・前田憂佳 | 森咲樹 | 湯徳歩美 | 佐保明梨 | 仙石みなみ・吉川友・西念未彩・北原沙弥香・岡井明日菜・譜久村聖・前田彩里・金子りえ・新井愛瞳・佐藤綾乃・勝田里奈 ★ THE ポッシボー:諸塚香奈実・橋本愛奈・秋山ゆりか | 大瀬楓・岡田ロビン翔子・後藤夕貴 ハロプロ関西 （◇） ◇ SI☆NA:須磨愛・岩嶋雅奈未・中山菜々・阿部麻美 ハロプロ台湾 （◆） ◆ アイスクリー娘。:シェンシェン・アンチー・ペイペイ・ヨウコ・レイレイ・グーチャン ◆ 大小姐:フランシス・愛子 ハロプロ韓国:チャン・ダヨン | 留学生　: 繧キ繝ウ繝溘Φ 繧ケ 繝｜ ツフットサルチーム:Gatas Brilhantes H.P.・リトルガッタス・MIX GATAS キックベースボールチーム:メトロラビッツH.P. バレーボールチーム:ハロモニ。バレー部 参 考スタッフ:プロデューサー 縺、繧薙¥笙ゅ螻ア蟠守峩讓ケ繝サ繧キ繝」荵アQ繝サ縺ッ縺溘¢繝サ縺溘＞縺帙＞繝サ縺セ縺薙→繝サ逕ー荳ュ鄒ゥ蜑帙逵溽伐繧ォ繧ェ繝ォ繝サ莠疲惠縺イ繧阪＠ | 縺昴莉蔓: 蜥檎伐阮ォ繝サ螟上∪繧∩繝サ繝ス☆マン・新堂敦士・BULGE・森村メラ・北澤豪・水上善雄・菅井英憲・KAN 関連アーティスト:つんくファミリー EE JUMP・ソニン・市井紗耶香 in CUBIC-CROSS・時東ぁみ・ギャルル・キャナァーリ倶楽部 他 | その他　: 繝√ン縺、繧薙¥繝サ繧ッ繝メ繧ウ繝溘繝き繝「繝九・いぬモニ。・HANGRY&ANGRY   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%81%86%E3%81%AA」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年6月 | 過去のハロー!プロジェクト所属者 | 1987年生 | 存命人物 | 静岡県出身の人物 | 芸能人女子フットサル選手隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年2月 