出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は現在進行中の事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  森小路駅* 森小路駅西口  もりしょうじ - Morishoji 関目 (0.9km)(0.6km) 千林  所在地大阪市旭区森小路一丁目 所属事業者京阪電気鉄道 所属路線■京阪本線 キロ程6.2km（淀屋橋起点） 電報略号森（駅名略称方式） 駅構造高架駅 ホーム2面4線（乗降は2面2線のみ） 乗降人員 -統計年度-13,765人/日 -2007年度- 開業年月日1931年（昭和6年）10月14日 備考*1942年に新森小路駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     東出口     森小路駅（もりしょうじえき）は、大阪市旭区森小路一丁目にある、京阪電気鉄道京阪本線の駅。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 バス路線4 利用状況5 歴史6 隣の駅7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造島式2面4線の構成だが、内側の2線は通過線（A線）となっているため、柵で仕切られており、外側2線（B線）のみで乗降を扱う。高架駅であり、ホームは2階にある。改札口は東西1ヶ所ずつ設けられている。京阪本線の大阪市内の駅で唯一、車イス対応エレベーターもしくはエスカレーターが無く、バリアフリー対策のされていない駅である。2011年の3月下旬にかけてホームと改札階を結ぶエレベーターの新設や階段・改札の移設などのバリアフリー工事が行われることが発表された。なお現在の改札口は撤去され通路は拡張及び改修され使用を継続する。[1][編集] のりば1■京阪本線（上り）守口市・枚方市・三条・出町柳方面 2■京阪本線（下り）京橋・淀屋橋・中之島方面  ※両ホームとも有効長は8両。2008年3月に番線表示が付与された。[編集] 駅周辺 森小路駅方面から見た新森商店会、2010年3月29日撮影     旭新森郵便局スーパーナショナル（以前はミリオン座という映画館で、森小路劇場の名で寄席だった時期もある）劇場マジックランプ新森商店街新森公園（毎年、夏頃になると8のつく日に夜店が開かれていた）新森幼稚園雷蛸 [編集] バス路線 森小路駅前バス停   森小路駅前バス停廃止の告知     大阪市営バス 「森小路駅前」停留所（2010年3月27日まで使用）33号系統：新森公園前 行 [編集] 利用状況2007年度の1日平均の利用客は約13,765人（大阪府統計年鑑より）[編集] 歴史京阪本線の開業当時、すでに森小路と名の付く駅は設置されていた。但し1931年の線路の移設とその後の改称により、必ずしも連続しないため、現在の駅についての歴史を記す（千林駅の項目を参照）。したがって、京阪梅田線の最初の計画で分岐駅となっていた「森小路駅」とは、当駅のことではなく現在の千林駅（当時の森小路駅）のことである。1931年（昭和6年）10月14日 - 京阪本線の蒲生（現在の京橋） - 守口（現在の守口市）間の専用軌道化と同時に新森小路駅として開業。1933年（昭和8年）12月29日 - 複々線化。1942年（昭和17年）4月1日 - 新森小路から森小路駅に改名。1943年（昭和18年）10月1日 - 会社合併により京阪神急行電鉄の駅となる。1944年（昭和19年）2月5日 - 区間急行の停車を開始。 京阪の社史『鉄路五十年』（1960年）の年表による。その後どの段階で通過に戻ったかは未詳。  1949年（昭和24年）12月1日 - 会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。1988年（昭和63年）2月 - 改札口・コンコース改装。1992年（平成4年）3月 - 8連化に対応するためのホーム延伸工事が完成。1995年（平成7年）7月1日 - 淀屋橋行きホームの待合室冷房化。  森小路駅エレベータ設置工事。2010年3月29日京都行ホームにて撮影     2009年（平成21年）7月 - エレベーター設置工事に付随して、トイレを京都行きホーム上へ移設。 [編集] 隣の駅京阪電気鉄道■京阪本線 ■快速特急・■特急・■通勤快急・■快速急行・■深夜急行・■急行・■通勤準急・■準急・■区間急行 通過  ■普通 関目駅 - 森小路駅 - 千林駅     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『くらしのなかの京阪』2009年4月号（「K PRESS」2009年4月号のコーナー） [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧おけいはん - 3代目の苗字。 [編集] 外部リンクおけいはん.ねっと｜駅情報局：森小路駅 阪電気鉄道 京阪本線・鴨東線・鋼索線（男山ケーブル）  淀屋橋 - 北浜 - （中之島方面<<）天満橋 - （片町） - 京橋 - （蒲生信号所） - 野江 - 関目 - 森小路 - 千林 - 滝井 - 土居 - 守口市 - 西三荘 - （門真） - 門真市 - 古川橋 - 大和田 - 萱島 - （寝屋川信号所） - 寝屋川市 - （豊野） - 香里園 - 光善寺 - 枚方公園 - 枚方市（>>私市方面） - 御殿山 - 牧野 - 樟葉 - 橋本 - 八幡市 - 淀 - 中書島 - 伏見桃山 - 丹波橋 - 墨染 - 藤森 - 深草 - 伏見稲荷 - 鳥羽街道 - 東福寺 - （塩小路） - 七条 - （大仏前） - 清水五条 - 祇園四条 - 三条 - 神宮丸太町 - 出町柳 男山ケーブル：八幡市 - 男山山上       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E5%B0%8F%E8%B7%AF%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 現在進行 | 大阪市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 も | 京阪電気鉄道の鉄道駅 | 旭区 (大阪市) 