出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小笠原 秀春（おがさわら ひではる　1973年12月17日 -）は、1990年代後半に活躍した日本のタレント。東京都出身。身長170cm。血液型はB型。10代目いいとも青年隊として岸田健作とともに「With T」を結成し活躍した(いいとも放送終了後、ダンスを披露していた事もあった)。当時は大手芸能事務所「田辺エージェンシー」に所属した。[編集] 来歴高校生時代に天才たけしの元気が出るテレビの人気コーナーであった「高校生制服対抗ダンス甲子園」の第一回、二回準優勝チーム「れいかんやまかんとんちんかん」のメンバーであった。1997年3月31日には第10代いいとも青年隊として、マルチタレントの森田一義が司会を務めるお昼のバラエティ番組『笑っていいとも!』（フジテレビ）に初出演。以後、2000年3月31日までの3年間に、合計771回出演した。これは、当時いいとも青年隊の歴代最多出演回数記録であった。いいとも青年隊引退後はまもなく芸能界からも引退している。なお相方だった岸田健作は、いいとも青年隊引退後の2000年10月から2003年3月まで月曜日レギュラーに昇格した。 　この「小笠原秀春」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%AC%A0%E5%8E%9F%E7%A7%80%E6%98%A5」より作成カテゴリ: 日本のタレント | 東京都出身の人物 | 1973年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 