出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「大野郵便局 (福井県)」は画像提供依頼に出されており、局舎の外観の画像提供が求められています。このタグは2008年3月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   JP 大野郵便局 施設情報 正式名称大野郵便局 前身大野郵便役所 局番号33082 設置者郵便局株式会社 郵便大野支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒912-8799 福井県大野市陽明町2-210 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 大野郵便局（おおのゆうびんきょく）は、福井県大野市陽明町にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。局番号は33082。目次 1 概要1.1 併設施設1.2 出張所（局外ATM）  2 沿革3 取扱内容3.1 大野郵便局3.2 郵便事業大野支店  4 周辺5 アクセス6 関連項目7 外部リンク8 脚注    [編集] 概要住所：〒912-8799 福井県大野市陽明町2-210[編集] 併設施設郵便事業大野支店 - 広島県廿日市市にある大野郵便局にも郵便事業株式会社の支店が併設されているが、支店名の重複を避けるため、そちらは「廿日市大野支店」となっている。 [編集] 出張所（局外ATM）民営化後は、ゆうちょ銀行金沢支店の出張所となっている。ショッピングモール・ヴィオ内出張所（ATM）大野リブレ内出張所（ATM） [編集] 沿革1872年8月5日（明治5年7月2日） - 大野郵便役所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 大野郵便局（四等）となる。同年、為替取扱を開始。1879年（明治12年） - 貯金取扱を開始。1891年（明治24年）11月16日 - 大野郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い大野郵便局となる。2003年（平成15年）6月16日 - 上庄郵便局から集配業務を移管。2006年（平成18年）10月2日 - 阪谷郵便局（〒912-0199→〒912-0149）から集配業務を移管。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業大野支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 大野郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替・トラベラーズチェック、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業大野支店大野市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 下穴馬集配センター（大野市）   [編集] 周辺大野市立陽明中学校 [編集] アクセスJR越美北線（九頭竜線） 越前大野駅から徒歩約16分京福バス 大野三番停留所から徒歩約10分国道157号 中挟交差点を西へ折れてすぐ駐車場あり：10台 [編集] 関連項目大野郵便局 - 茨城県鹿嶋市、岐阜県揖斐郡大野町、広島県廿日市市、岡山県美作市、徳島県三好市、香川県高松市、大分県豊後大野市、岩手県九戸郡洋野町に同名の郵便局がある。 [編集] 外部リンク郵便局/大野郵便局日本郵便/大野支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行  この「大野郵便局 (福井県)」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%87%8E%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80_(%E7%A6%8F%E4%BA%95%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 福井県の郵便局 | 福井県の郵便事業支店 | 大野市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 