出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   富士 正晴（ふじ まさはる、本名・冨士正明 1913年10月30日 - 1987年7月15日）は小説家・詩人。　[編集] 来歴・人物徳島県三好郡山城谷村（現三好市）出身。 旧制第三高等学校に進み（のち中退）、野間宏らと出会い、竹内勝太郎に師事。詩の同人誌『三人』を創刊。その後、1944年に31歳にして陸軍に応召、南京、桂林、広州等を行軍する。戦争にのぞみ、必ず生きて帰ること、戦時強姦をしないこと、大いに飯を食うこと、ビンタを張られても無理な仕事は避けること、という鉄の規則を立てて、結果「自称・三等兵」のその立場を貫くことになる。復員後、1947年には島尾敏雄、林富士馬らと同人誌『VIKING』を創刊し、多くの後輩作家を育てた。『敗走』『徴用老人列伝』で芥川賞候補に挙げられ、1968年に『桂春団治』で毎日出版文化賞、1971年に大阪芸術賞、1987年に関西大賞大詩仙賞をそれぞれ受賞。その他の代表作に『帝国軍隊における学習・序』（直木賞候補）をはじめ、『贋・久坂葉子伝』『往生記』『軽みの死者』があり、数多くの小説、エッセイを残す一方で座談の名手でもあった。歴史小説である『たんぽぽの歌』は『豪姫』と改題され、1992年には同タイトルで勅使河原宏監督、宮沢りえ主演で映画化された。上方落語界をはじめとする関西芸能の研究でも知られる。また、詩人の伊東静雄、仏文学者の桑原武夫、作家の司馬遼太郎など多くの著名文学者と深い交流があった。晩年まで大阪府茨木市内の竹林に住していたことから、竹林の隠者と称された。書画もよくし、東京の文春画廊で個展を開いた際、親交のあった鶴見俊輔がこの会場から小田実と連絡をとり、ベ平連運動が始まるきっかけとなったという逸話がある（ベトナム北爆には衝撃を受けるかたわらで、魯迅を読むことで沈鬱さの平衡を保っていた）。没後1988年に岩波書店から『富士正晴作品集』（全5巻）が刊行され、1992年には茨木市に富士正晴記念館が開館した。[編集] 参考文献杉本秀太郎・廣重聰・山田稔編集『富士正晴作品集』（岩波書店・全5巻）山田稔『富士さんとわたし 手紙を読む』（編集工房ノア）『富士正晴文学アルバム』（富士正晴記念館） [編集] 関連項目・人物神戸文学館野間宏島尾敏雄林富士馬桑原武夫伊東静雄司馬遼太郎小田実開高健鶴見俊輔多田道太郎杉本秀太郎山田稔  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E6%AD%A3%E6%99%B4」より作成カテゴリ: 日本の小説家 | 日本の詩人 | 徳島県出身の人物 | 1913年生 | 1987年没 