出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 相川誠也（あいかわ まさや、1984年4月6日 - ） は、千葉県出身の元陸上競技選手。2002年の日本ジュニア、インターハイ、国体100m優勝者。目次 1 中学時代2 高校時代3 大学進学後4 自己記録5 外部リンク    [編集] 中学時代1999年、君津中時代に第26回全日本中学校陸上競技選手権大会の100mで優勝。当時はサッカー部の活動を中心にしており、陸上の練習は大会前などに行う程度であった。中学時代のベストは10秒80。[編集] 高校時代2000年、高校への進学先はサッカーの強豪でも知られる市船橋高校であったが、ここでは陸上部に所属。同年、国体少年B100m優勝。翌年100mでインターハイ、国体ともに2位。国内タイトルにあと一歩。一方国際大会では世界ユース陸上選手権で7位入賞と健闘する。 　そして2002年、日本ジュニア選手権でまず優勝。世界ジュニア選手権の出場資格も得たが、インターハイに専念するために参加はしなかった。そのインターハイでは100mで自己ベストでもある10秒30の好タイムで優勝。同大会400mRでは2位。200mでも無風で21秒01ながら2位であった。そのときの優勝者は高平慎士であり、5位には塚原直貴が入っている。 　国体では更なる記録更新を狙ったが、準決勝10秒39が最高、決勝は10秒41で優勝し、自己新はならずも高校三冠を達成した。その後のアジアジュニア選手権で400mRのアンカーを努め、アジアジュニア新記録で優勝。これは現在も残っている。高校三年間で同学年相手には無敗であった。[編集] 大学進学後その後は早稲田大学に進学。第一線で活躍するが、同期の高平慎士がタイトルを取る一方で、彼は個人でのタイトルにはとどかず、自己ベストの10秒30も更新することはできなかった。しかし、リレーでは要として走り、最後のタイトルとなった4年時の日本選手権リレーでは早大の10連覇に貢献。有終の美を飾った。 その後の就職先は一般企業に決め、実質大学卒業をもって選手生活を引退することとなった。[編集] 自己記録100m　10秒30　2002年200m　21秒01　2002年 [編集] 外部リンク相川誠也 （国際陸上競技連盟プロフィール）（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B8%E5%B7%9D%E8%AA%A0%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の陸上競技選手 | 短距離走の選手 | 千葉県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物 