出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 バーゼル・フェア (BASELWORLD、バーゼルワールド) は、スイス・バーゼルにて毎年3月、4月頃に1週間かけて行われる世界最大の宝飾と時計の見本市。現在のような形式になったのは1972年である。商談メインではあるが、一般客も1500円程度のパスを購入すれば見学できる。2007年以後は関係者・一般者を合わせて10万人以上が来場している。メッセ内部の飲食設備はお世辞にも立派とは言えず、ホットドッグをエスカレーター横のベンチで食べる人々の姿が風物詩となっていた（飲食設備は年々改善が図られてはいる）。会場の1階が高級ブランド、2階は普及ブランドという風に別れてはいるものの、会場中にホットドッグの匂いが充満していると言う状況にカルティエを中心とする高級時計メーカーグループ（現在のリシュモングループ）が「ソーセージを食べながら高級品の商談が出来るか」と、1991年にバーゼルフェアから独立、SIHH（通称ジュネーヴサロン）を開催すると言う状態に至る[1]。出展参加費用は2階にショーケース2つ設置で100万円程度、1階のメイン会場となれば 数億円はかかるとみられる。なお、SIHHでショーケース2つ分ブースを借りると2000万円程度である。1990年代の時計業界再編の波で、結構な数の有名高級ブランドがジュネーブサロンへ移動し苦戦していると、当時日本の時計ジャーナリズムでは伝えられたが、入場者数に目立った減少はなく、むしろ2007年に入場者10万人を突破してからは、入場者記録を更新し続けている。その原因としては、元来バーゼルを重視してこなかったSMH（現スウォッチ）グループがフェアに新製品発表の場所を移したこと[2]、ジュネーブサロンでの非リシュモン グループの会社（中小高級時計ブランド）へのお世辞にも良いとはいえぬ待遇[3]、21世紀に入ってからの世界的な機械式時計市場の活況によるお祭りムードの盛り上がりなどがあげられる。[編集] 脚注^ ソーセージ云々は比喩としても、巨大イベント化したため、会場全体に高級な雰囲気や落ち着きにに欠くという点は確かである。なおSIHHは代理店や顧客、取扱店などプロのみが入場可となっており、会場内の内装なども高級感を醸し出している。^ それまでは参加はしていたものの新製品発表は秋に自社のオフィスで行っていた。現在でもフェアの前後ないし期間中に別会場で新作発表を行うブランドもある。^ リシュモン グループ以外の参加は、長らくソーウインド グループ（ジラール・ペルゴなど）とオーデマ・ピゲに留まっており、新規参入は2009年にリシュモンとの合弁で時計事業に乗り出したラルフローレンくらいで、参入障壁は高いと考えられる。 [編集] 外部リンクBASELWORLD  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A7%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 見本市 | バーゼル | スイスの観光 