出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大原 康男（おおはら やすお、1942年 - ）は、日本の宗教学者・歴史学者。國學院大學神道文化学部教授。専門は宗教行政・政教問題。博士（神道学）。滋賀県大津市出身。保守派言論人として皇室問題・歴史問題などで積極的に発言している。2007年7月13日に米大使館に手渡された日本文化チャンネル桜主導の慰安婦問題に関する米下院決議案の全面撤回を求める要望書にも賛同者として名を連ねた[1]。 また映画「南京の真実」にも賛同している。目次 1 略歴2 著書2.1 単著2.2 共著2.3 編著  3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 略歴1942年（昭和17年）滋賀県大津市生まれ洛星中学校・高等学校卒業1965年（昭和40年）京都大学法学部卒業、日清紡績勤務1972年（昭和47年）國學院大學神道学専攻科修了1978年（昭和53年）國學院大學大学院博士課程（神道学専攻）修了國學院大學日本文化研究所入所國學院大學日本文化研究所教授1994年（平成6年）博士（神道学）（國學院大學、学位論文「神道指令の研究」）2002年（平成14年）國學院大學神道文化学部教授 [編集] 著書[編集] 単著『現御神考試論 現代天皇制への視座』（暁書房、現マルコ−シュ・パブリケ−ション、1978年）『帝国陸海軍の光と影 一つの日本文化論として』　（日本教文社、1982年） 『新版　同』（展転社、2005年）ISBN 4-88656-269-8 『忠魂碑の研究』　（マルコ−シュ・パブリケ−ション、1984年）『天皇—その論の変遷と皇室制度』　（展転社、1988年）『象徴天皇考—政治と宗教をめぐって』　（展転社、1989年）『神道指令の研究』　（原書房、1993年）『平成の天皇論—象徴における聖と俗と』　（展転社、1994年）『現代日本の国家と宗教　戦後政教問題資料集成』（展転社 2008年）　ISBN 4-88656-315-5 [編集] 共著（百地章・阪本是丸）『国家と宗教の間—政教分離の思想と現実』 （日本教文社、1989年）ISBN 4-531-01512-6（杉原誠四郎）『昭和から平成への天皇論』 （至文堂、1990年）ISBN 9784784352807（竹本忠雄）『再審「南京大虐殺」 世界に訴える日本の冤罪』 （明成社、2000年）ISBN 4-944219-05-9（百地章他）『新憲法のすすめ—日本再生のために』 （明成社、2001年）ISBN 4-944219-08-3（小林よしのり・小堀桂一郎・高森明勅・中西輝政・西尾幹二・長谷川三千子・百地章）『日本人なら知っておきたい靖國問題』（青林堂, 2007年）ISBN 978-4-7926-0402-8 [編集] 編著『詳録・皇室をめぐる国会論議』　（展転社、1997年）『「靖国神社への呪縛」を解く』　（小学館文庫、2003年） [編集] 脚注^ 抗議書への賛同者一覧 [編集] 関連項目國學院大學の人物一覧朝まで生テレビ!のパネリスト一覧京都大学の人物一覧南京大虐殺論争靖国神社 [編集] 外部リンク大原康男室典範に関する有識者会議(第6回)議事次第 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「大原康男」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8E%9F%E5%BA%B7%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の歴史学者 | 日本近現代史の歴史学者 | 日本の評論家 | 國學院大學の教員 | 日本の反共主義者 | 滋賀県出身の人物 | 1942年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 神道関連のスタブ項目 