出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社迫田SAKODA Co.,Ltd.種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒890-8550鹿児島県鹿児島市与次郎1丁目9-17 設立1944年8月 業種小売業 事業内容インテリア小売 代表者迫田博信（代表取締役社長） 資本金3,800万円 売上高117億円（2007年度62期予測） 従業員数社員545名（男213名、女332名） （2007年7月15日現在） 外部リンクwww.sakoda.co.jp ・話・編・歴  SAKODAホームファニシングス熊本店  株式会社迫田（かぶしきかいしゃさこだ）は、鹿児島県鹿児島市に本社を置く、インテリア（家具）専門店などを展開する企業である。目次 1 沿革2 運営店舗3 関連項目4 脚注・出典5 外部リンク    [編集] 沿革1944年8月 - 迫田繁治が個人経営する「迫田木機製作所」を創立。1948年 - 株式会社組織に改組[1]。1963年 - 株式会社迫田に改名[1]。1984年 - 天文館にあった本店を閉鎖し鹿児島市与次郎に大型店として移転オープン[1]。1995年 - 鹿児島市南栄に日本初となる家具のアウトレットストア『アウトレットエックス鹿児島店』をオープン[1]。2006年7月 - 福岡県1号店として、『SAKODAホームファニシングス福岡小戸公園前店』をオープン。2007年3月9日 - 『ファニチャーモールメガ』を業態変更し、『SAKODAホームファニシングス熊本店』としてオープン。2007年4月12日 - 『ファニチャーアウトレットエックス』の熊本1号店として「熊本東バイパス店」をオープン。2007年7月13日 - 福岡県筑紫野市に『SAKODAホームファニシングス福岡筑紫野店』をオープン。 [編集] 運営店舗SAKODAホームファニシングス 鹿児島与次郎店（本店）福岡小戸公園前店福岡筑紫野店 - シュロアモール筑紫野内熊本店（旧 ファニチャーモールメガ）  ファニチャーアウトレットエックス 鹿児島店熊本東バイパス店   [編集] 関連項目迫田（曖昧さ回避）ニトリ福井静 - 鹿児島在住のシンガーソングライター。当社のCMソングを歌っている。 [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ a b c d 社団法人鹿児島県貿易協会Webサイト 会員企業紹介 株式会社迫田代表取締役社長迫田博信氏 インタビュー記事 [1]  [編集] 外部リンク株式会社迫田ファニチャーアウトレットエックス 表・話・編・歴 日本の家具・インテリア企業  家具・インテリア企業（大手）大塚家具、ニトリ、ナフコ、島忠、ダイキ   家具・インテリア企業（準大手）ロイヤルホームセンター   家具・インテリア企業（その他）染谷家具店、山新、東京インテリア家具、村内ファニチャーアクセス、カリモク、アクタス、アビリタ、ドリームベッド、太陽家具百貨店インターオフィス、小田億、カッシーナ・イクスシー、フランスベッド、湯川家具、セキチュー、SAKODA、家具の大正堂など。   インテリア・雑貨企業良品計画（無印良品・IDEE）、ロフト、東急ハンズ、イケア、エーフラット、OKAY、イルムス、in The Roomバルス（Francfranc・バルストウキョウ・ジェイピリオド・エルベ ガンブス・リアル・フリート・東京住宅）など。       この項目「迫田 (家具店)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%AB%E7%94%B0_(%E5%AE%B6%E5%85%B7%E5%BA%97)」より作成カテゴリ: 鹿児島市の企業 | 日本の小売業者隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 