出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、2代目の八戸駅について記述しています。初代の八戸駅については「本八戸駅」をご覧ください。   八戸駅* 東口（2007年7月）  はちのへ - Hachinohe 所在地青森県八戸市大字尻内町字館田2-2 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本）日本貨物鉄道（JR貨物）**青い森鉄道 電報略号ハヘ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム2面4線（新幹線） 3面5線（在来線） 乗車人員 -統計年度-4,954人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1891年（明治24年）9月1日 乗入路線 4 路線 所属路線■東北新幹線（JR東日本） キロ程631.9km（東京起点） 二戸 (30.9km)(35.1km) 七戸十和田  所属路線■東北本線（JR東日本） キロ程0.0km（八戸起点） 東京から631.9km (6.9km) 陸奥市川***  所属路線■八戸線（JR東日本） キロ程0.0km（八戸起点） (3.4km) 長苗代  所属路線■青い森鉄道線（青い森鉄道） （旧東北本線） キロ程25.9km（目時起点）盛岡から107.9km 北高岩 (4.9km)  備考共同使用駅みどりの窓口 有 * 1971年尻内駅から改称。 ** 貨物列車の発着はなく、休止状態。 *** この間に八戸貨物駅（八戸起点 1.7km）あり  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     西口（2007年7月）   駅舎内において東西を結ぶ自由通路（愛称：「うみねこロード」/2007年7月）   新幹線ホーム   在来線ホーム   新幹線改札口側の新幹線自動改札機（2代目）   JR東日本と青い森鉄道共用の駅名標   JR券売機発行の青い森鉄道線乗車券  八戸駅（はちのへえき）は、青森県八戸市大字尻内町字館田にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）・日本貨物鉄道（JR貨物）・青い森鉄道の駅である。開業時の名称は「尻内駅」（しりうちえき）であった。東北新幹線が延伸開業したことで、東北6県全てに新幹線（法規上は在来線であるミニ新幹線も含む）が開業することになった。目次 1 利用可能な鉄道路線2 駅構造2.1 JR東日本2.2 青い森鉄道2.3 構内売店2.4 のりば2.5 ATMコーナー2.6 駅の付帯施設  3 駅弁4 貨物取扱5 利用状況6 駅周辺6.1 道路6.2 商業施設6.3 観光6.4 宿泊施設6.5 学校6.6 郵便局・金融機関6.7 公共施設6.8 医療機関6.9 その他  7 バス7.1 東口7.2 西口  8 歴史8.1 年表  9 その他10 隣の駅11 関連項目12 脚注13 外部リンク    [編集] 利用可能な鉄道路線東日本旅客鉄道（JR東日本） 東北新幹線東北本線八戸線 ※起点駅  青い森鉄道 青い森鉄道線   [編集] 駅構造在来線・新幹線ともに地上駅で、橋上駅舎を有する。在来線は、単式ホーム1面1線と島式ホーム2面4線の計3面5線を使用する。線名は駅舎側から、八戸2番線（1番線）、八戸本線（2番線）、東北上り本線（3番線）、中本線、東北下り本線（4番線）、東北下り1番線（5番線）となっている。ホームのない中本線は主に貨物列車が通過する。なお、特急が発着する4番・5番線ホームには、エアコン付き待合室が設置されている。新幹線は、島式ホーム2面4線を使用する。ホームはスノーシェルターに覆われている。現在は東北新幹線の終着駅ですべてのホームが東京方面だが、中央の12・13番線には、ホームドア可動式安全柵が設置されている。これは新青森まで延伸された時、当駅を通過する列車が設定されることを見込んで、列車通過の際の安全をはかるために作られた。2010年12月4日の新青森駅開業時は11・12番線が東京方面 13・14番線が新青森方面のホームとなる予定。[編集] JR東日本終日社員配置駅（駅長・副駅長・輸送総括助役が兼務する駅長代理・営業総括助役配置）。新幹線ホームの運転扱いは輸送主任が行う。陸奥市川駅を管理下に置く。みどりの窓口（営業時間：5時30分-22時50分、3窓口）、指定席券売機3台、タッチパネル式自動券売機2台（JR在来線・青い森鉄道線のみ）、インフォメーションセンター、待合室、ビューアルッテ ATMコーナー、びゅうプラザ八戸駅（営業時間：10時00分〜17時30分）がある。2008年7月1日よりびゅうプラザのセールス業務が本八戸駅から移転した。新幹線乗換口には精算窓口（マルス端末設置）、新幹線側にモバイルSuica特急券利用者向けの券売機（当駅発の乗車券を現金でのみ購入可能で、八戸地区の無人駅に設置されているものと同様の機種）が1台設置されている。かつては在来線側に特急券購入のための指定席券売機も設置されていた。2002年12月1日の新幹線開業時から新幹線改札口と新幹線乗換口には自動改札機が設置されている（これによって青森県初の自動改札機導入駅となった）。また、2006年3月2日には在来線改札口にも自動改札機が導入された（Suicaはエリア外のため非対応。このため、在来線自動券売機のタッチパネル上には「『Suica』・『PASMO』はご利用できません」の注意書きが提示されている。また、自動精算機もなし）。ただし、IGRいわて銀河鉄道発行の乗車券（下記に示すものを除く）については、自動改札機では対応できないため、青い森鉄道線とIGR線で実施されているワンマンカーの整理券の取扱と同様に有人通路を通ることとなる（青い森鉄道発行の乗車券とIGR線内の青山駅・巣子駅の各駅に設置されている新型自動券売機で購入した乗車券、ならびにIGR線内の直営駅設置の端末で発行している磁気化された連絡定期券に関しては、自動改札機が利用可能）。2010年12月4日の東北新幹線新青森までの延伸開業に伴い、現在の東北本線当駅〜青森間はJR東日本から青い森鉄道に移管することが決定しているため、同日以降、当駅発着のJR東日本の路線は東北新幹線と八戸線だけとなる。[編集] 青い森鉄道改札業務はJR委託となっている。乗車券はJRのタッチパネル式自動券売機で発売。ただし青い森鉄道線各駅と、IGRいわて銀河鉄道線金田一温泉・二戸・一戸・盛岡までの乗車券のみが発売されている。それ以外のIGRの駅までの乗車券並びに各種割引（障割・介割など）、回数券はJRみどりの窓口での購入となる（自動改札非対応の横長券、クレジットカードでの購入不可）。日中は青い森鉄道の女性職員「ステーションアテンダント」が乗客の案内にあたる。[編集] 構内売店改札外 ジャスターぐるっと遊八戸店・喫茶店NRE駅弁売り場NREそば処「はやて」（立ち食いそば） - 在来線コンコースからも利用可NEWDAYS八戸店（JR東日本リテールネット営業） - 本駅唯一のSuica現金チャージ（レジ対応）取扱店。  新幹線コンコース NRE駅弁売り場KIOSKお土産売り場  新幹線ホーム KIOSKNRE駅弁売り場  在来線コンコースKIOSKNREそば処「はやて」（立ち食いそば）- 改札外からも利用可  在来線ホーム KIOSK（4・5番線のみ、ニュー八・吉田屋の駅弁も販売）   ※：同駅の構内の一部店舗及びホーム内自動販売機では、Suicaショッピングサービスに対応している（ただしSuicaエリア外のためSuica本体の購入は不可能である）。 [編集] のりば1・2■八戸線本八戸・鮫・久慈方面 ■東北本線三沢・野辺地・青森方面 ■青い森鉄道線三戸・二戸・盛岡方面 3■東北本線三沢・野辺地・青森方面 ■青い森鉄道線三戸・二戸・盛岡方面 4・5■東北本線三沢・野辺地・青森方面 11・12 13・14■東北新幹線「はやて」盛岡・仙台・東京方面  ホームに発着する列車は以下の通りがメインである。1・2番線は、主にJR八戸線、青い森鉄道線が使用。3番線は、主にJR東北線普通列車が使用。4番線は、主に特急つがる青森・弘前行が使用。5番線は、主に特急白鳥・スーパー白鳥函館行（一部、臨時つがる青森行）が使用。 なお、新幹線ホームは盛岡方面への回送列車が発車する際にも発車メロディがなることがある。[編集] ATMコーナー駅ビルATMブース内青森銀行ATM統括支店JR八戸駅出張所みちのく銀行八戸駅前支店JR八戸駅出張所青い森信用金庫八戸駅通支店JR八戸駅出張所 改札外待合室内VIEW ALTTE（Suicaのチャージはビューカード（クレジット決済）からのみ対応） [編集] 駅の付帯施設うみねこプラザ（八戸駅ビル） ホテルメッツ八戸八戸市総合観光プラザ文教堂書店八戸駅店ドトールコーヒーショップ八戸駅店八戸市役所八戸駅市民サービスセンター八戸市図書情報センター（八戸市立図書館関連施設）  八戸地域地場産業振興センター（『ユートリー』） - 連絡通路で連結 日本生命保険八戸西営業部八戸駅前郵便局放送大学八戸サテライトスペース   [編集] 駅弁吉田屋八戸小唄寿司いわし蒲焼風弁当港はちのへ名物いかめし南部の桶めし紅鮭はらこめし鮭ずしE2系はやて弁当青森祭りばやし大漁市場大人の休日一期一会  NRE盛岡営業支店 海鮮幕の内  ニュー八 菊ずし   [編集] 貨物取扱現在、JR貨物の駅は車扱貨物の臨時取扱駅となっており、貨物列車の発着は無い。貨物設備は無く、専用線も当駅には接続していない。貨物列車の発着は、国鉄分割民営化前の1986年まであった。貨物取扱の大半は八戸貨物駅開業により同駅に移管したが、晩年まで日本飼料ターミナルの営業所を発着する飼料の取扱を行っていた。[編集] 利用状況JR東日本 - 2008年度の1日平均乗車人員は4,954人である。 乗車人員推移 年度一日平均乗車人員 19351,107[1] 20002,975 20013,012 20023,916 20034,658 20044,626 20054,903 20064,950 20075,145 20084,954   [編集] 駅周辺八戸市中心部から西に約5kmほど離れており、徒歩では約1時間かかる。市中心部への最寄り駅は八戸線本八戸駅であるが、運行本数や運行間隔の関係上、時間的余裕が必要となる。一般的には路線バスやタクシーを利用する人が多い。[編集] 道路八戸自動車道八戸IC国道104号国道454号青森県道19号八戸百石線青森県道20号八戸三沢線青森県道29号八戸環状線青森県道134号櫛引上名久井三戸線 [編集] 商業施設よこまちストア一番町店スーパーみなとや尻内店ドコモショップ八戸駅前店八食センター [編集] 観光八戸地域地場産業振興センター（ユートリー） - 東口側櫛引八幡宮八戸市博物館・根城址新八温泉 [編集] 宿泊施設八戸市中心街からは離れており、八戸駅前の宿泊施設は少ない。ホテルメッツ八戸ホテル東横イン八戸駅前グランドサンピア八戸（旧：ウェルサンピア八戸(青森厚生年金休暇センター)）ホテルオーシタ八戸温泉駅前旅館コンフォートホテル八戸 [編集] 学校八戸工業高等専門学校青森県立八戸西高等学校八戸聖ウルスラ学院中学校・高等学校 [編集] 郵便局・金融機関青森銀行八戸駅前支店岩手銀行八戸駅前支店みちのく銀行八戸駅前支店青い森信用金庫八戸駅通支店（旧：八戸信金店）八戸西郵便局（日本郵便八戸西支店併設）八戸駅前郵便局 - 東口・ユートリー内八戸農業協同組合本店 - 西口側 [編集] 公共施設青森県八戸合同庁舎八戸市役所八戸駅市民サービスセンター - 八戸駅ビル（東口）2階 ※八戸市街地（八戸市役所）は本八戸駅が最寄り駅[編集] 医療機関八戸赤十字病院 [編集] その他吉田屋（八戸駅弁）居楽屋「かくれ庵 千年の宴」八戸東口駅前店ローソン八戸駅前店（ローソンATMあり）八戸ニュータウン駅の駅八戸（旧・ニューデイズ） [編集] バスこの項目では色を扱っています。 閲覧環境によっては、色が適切に表示されていない場合があります。  東口バスプールでは、2008年3月までは事業者別ごとに乗り入れていたが、同年4月からの中心街〜八戸駅間の共同運行化が開始されることに伴い、バスは各方面別（1番のりばでは共同運行路線が停車）に変更された（このうち6番のりばについては実施日をもって廃止された）。[編集] 東口※：事業者の凡例 市営：八戸市営バス 南部：南部バス 十鉄：十和田観光電鉄方面色主要経由地・行先事業者系統途中経由地行先備考 1番のりば（共同運行路線専用） 根城大橋経由 市内中心街方面市営 A3平中通・舘花下旭ヶ丘営業所 4平中通・大杉平営業所上二ツ家（平日のみ） C5平中通中心街（三日町） P8平中通・栄町ラピア(バスセンター) S30平中通・吹上旭ヶ丘営業所 S30司法センター前・吹上旭ヶ丘営業所（平日のみ） 田面木経由 市内中心街方面南部C5日赤病院（※1）・司法センター前中心街・八日町（※1：南部バスの日赤病院乗り入れは平日のみ） P8日赤病院（※1）・司法センター前・栄町中心街→ラピア S35日赤病院・司法センター前・吹上中心街→市民病院（平日のみ） 市営A3日赤病院・司法センター前・館花下旭ヶ丘営業所 P8日赤病院・司法センター前・栄町ラピア(バスセンター) 2番のりば 内舟渡経由 市内中心街方面南部P8西売市・栄町八戸（ラピア） 十鉄C西売市八戸（三日町）（内舟渡まで途中無停車） P西売市・栄町・ラピア十鉄八戸営業所 （江陽四丁目） 3番のりば 西高校行市営N63矢沢西高校 南部T63 4番のりば 八食100円バス南部100円 バス卸センター通八食センター 聖ウルスラ学院・ 八戸ニュータウン方面71日赤入口・高専前聖ウルスラ学院 75日赤入口・高専前・ニュータウン中央八戸ニュータウン 5番のりば 五戸行南部G140七崎・扇田五戸駅 140七崎・扇田・五戸駅五戸総合病院（第1・3・5土曜の朝1本のみ運行（第2・4土曜は五戸駅止まり）） 高速バス：軽米高速線−（八戸自動車道）軽米病院運行日注意 （八戸市内のみの利用は不可） 岩手競馬優待バス−（直行）テレトラック種市競馬開催日のみ運行 十和田市行十鉄K内舟渡・桔梗野・多賀台団地前・百石案内所・イオンモール下田・下田駅(※2)/下田バイパス・六戸中央十和田市駅※2：一部便のみ経由（内舟渡まで途中無停車） 6番のりば 観光バス 降車専用  [編集] 西口方面色路線名事業者途中経由地行先備考 十和田東線 （おいらせ号）JRバス東北六戸・十和田市現代美術館・奥入瀬ろまんパーク・十和田湖温泉郷・焼山・子ノ口十和田湖  [編集] 歴史当初東北本線盛岡以北の路線については、建設の容易さから八戸近辺の通過する路線案を押す日本鉄道会社側と国防上の理由から秋田寄りの内陸側を通過する案を押す陸軍省側が対立した。最終的には鉄道局の裁定により八戸近辺の路線通過案が採用された。[2]現在の八戸市尻内に駅が置かれた理由には伝染病など諸説あるが、現在残されている日本鉄道会社の資料[3]によると、八戸近辺の路線通過案が採用されたと同時に鉄道局から軍に配慮する形で、海から路線を離す形で詳細の路線を策定するよう技師に指示が出されている。[編集] 年表1888年（明治21年）4月25日 - 鉄道局が盛岡以北の路線について、八戸近辺を通過する路線とすることを決定。1891年（明治24年）9月1日 - 日本鉄道青森線の尻内駅（しりうちえき）として開業。一般駅。1892年（明治25年）5月 - 吉田屋の八戸駅構内営業が許可される。1894年（明治27年）1月4日 - 八ノ戸線（現在の八戸線）が八ノ戸駅（現在の本八戸駅）まで開業。1906年（明治39年）11月1日 - 日本鉄道が国有化、国有鉄道の駅となる。1929年（昭和4年）8月23日 - 五戸電気鉄道（のちに五戸鉄道、南部鉄道に改称）の尻内駅が開業。1967年（昭和42年）6月1日 - 「みどりの窓口」設置。1968年（昭和43年）5月17日 - 十勝沖地震により南部鉄道が壊滅的な被害を受け休止。1969年（昭和44年）2月10日 - 八戸運輸長を配置（現在は八戸駅長兼務の八戸地区駅長）。1969年（昭和44年）4月1日 - 南部鉄道廃止。1970年（昭和45年）8月27日 - 日本飼料ターミナルの営業所が駅構内に開業。1971年（昭和46年）[[2月10日 - 尻内駅旅客営業センター設置。1971年（昭和46年）4月1日 - 八戸駅（2代目）に改称。八戸駅（初代）は本八戸駅に改称。1971年（昭和46年）10月1日 - 日本飼料ターミナル・専用線発着を除く貨物の取扱を廃止、八戸貨物駅に移管。1973年（昭和48年）2月15日 - 八戸駅旅客営業センターを格上げし、八戸駅旅行センター設置（東急観光と提携）。1986年（昭和61年）4月1日 - 日本飼料ターミナルの営業所が閉鎖。1986年（昭和61年）11月1日 - 貨物の取扱を全廃、旅客駅となる。1987年（昭和62年）3月31日 - 貨物の取扱を再開、戸籍上一般駅に戻る。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本・JR貨物の駅となる。2000年（平成12年） - 2002年の東北新幹線八戸開業に向けて、駅舎の全面改装工事を開始。2002年（平成14年）7月1日 - 新駅舎使用開始。2002年（平成14年）12月1日 - 東北新幹線が当駅まで延伸開業。同時に東北本線目時駅 - 八戸駅間は青い森鉄道に経営移管。西口バス乗り場使用開始。びゅうプラザ八戸駅店での海外旅行取扱開始・定休日廃止。駅弁事業者として新にNRE盛岡営業支店、伯養軒八戸支店、ニュー八が参入。吉田屋の構内売店廃止、NRE売店を設置。2006年（平成18年）3月2日 - 在来線改札口に自動改札機を導入。2007年（平成19年）4月1日 - びゅうプラザ八戸駅店がびゅうプラザ八戸（本八戸駅）から八戸駅長の管轄となる。2007年（平成19年）10月頃 - 在来線側のタッチパネル式券売機を新機種（EV4型）へ更新。2008年（平成20年）2月 - 同年3月のモバイルSuica特急券の対応を控え、新幹線改札口・乗換口の自動改札機を新型機種に置き換え。 [編集] その他 青春18きっぷが使えない旨の注意書（2007年3月）  市の中心駅はここではなく八戸線の本八戸駅である。経緯は違うものの、似た例として本竜野駅、打吹駅、宇部新川駅が挙げられる。青い森鉄道、JR東日本内の特定の区間で、2社以上またがって乗車する場合、分離以前の料金から極端に変化がないように、運賃に対し激変緩和措置（乗継割引）が取られている。この措置については当初は2006年3月18日のIGRいわて銀河鉄道の青山駅・巣子駅の開業に伴う運賃改定により廃止される予定だったが、このとき実際に廃止されたのはJR側の割引額（30円）のみであった（なお、盛岡駅・好摩駅側のIGR〜JR間の割引も、このとき同様にJR側の割引のみ廃止。IGR〜青い森間の乗継割引額は従前のまま存続）。IGR関連も含め、乗継割引制度自体は、第三セクター側のみの割引適用となるが、まだ当面は続く見込みである。在来線が遅れた場合、新幹線は接続をとらないことがある（新幹線接続特急の「つがる」・「白鳥」は基本的に接続優先）。また乗換基準時間は7分だが、遅れた場合は乗換時間が3分〜5分となり、この場合、在来線⇔新幹線改札が開放される。「はやて東京フリーきっぷ」、「東北新幹線回数券」（八戸〜大宮間または八戸〜東京間）利用者は隣接するユートリーの駐車場、八戸駅西口専用駐車場を無料で利用できる（台数に限りあり）。寝台特急北斗星運転開始当初は1号・2号が当駅に停車していた。これは青森〜盛岡間を八戸運転所（現八戸運輸区）の運転士が運転を担当していたためで、運転士交替のための運転停車を兼ねたものであった（旅客扱い廃止後も運転停車は存続）。 [編集] 隣の駅※新幹線と特急「つがる」「白鳥・スーパー白鳥」・臨時快速「きらきらみちのく下北」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。東日本旅客鉄道■東北新幹線 二戸駅 - 八戸駅 （- 七戸十和田駅 2010年12月4日開業予定）    ■東北本線 快速「しもきた」 八戸駅 - 三沢駅  普通 八戸駅 - （貨）八戸貨物駅 - 陸奥市川駅    ■八戸線 八戸駅 - （貨）八戸貨物駅 - 長苗代駅     青い森鉄道■青い森鉄道線 快速（上り1本のみ運転） 三戸駅 ← 八戸駅  普通 北高岩駅 - 八戸駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧本八戸駅（八戸線） - 初代の八戸駅ストロー効果 [編集] 脚注^ 『改版日本案内記・東北篇』 博文館、1937年、p.194。^ 『新編八戸市史 近現代資料編1』八戸市、2007、344P^ 『新編八戸市史 近現代資料編1』八戸市、2007、345P  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、八戸駅に関連するカテゴリがあります。 JR東日本 八戸駅 表・話・編・歴 乗り入れ路線と駅の一覧 東北新幹線   東京 - 上野 - 大宮 - (鷲宮信号場) - 小山 - 宇都宮 - 那須塩原 - 新白河 - 郡山 - 福島 - 白石蔵王 - 仙台 - 古川 - くりこま高原 - 一ノ関 - 水沢江刺 - 北上 - 新花巻 - 盛岡 - いわて沼宮内 - 二戸 - 八戸 建設中区間：八戸 - 七戸十和田 - 新青森      東北本線（八戸 - 青森）  （目時方面<<）八戸 - （貨）八戸貨物 - 陸奥市川 - 下田 - 向山 - 三沢 - 小川原 - 上北町 - 乙供 - 千曳 - 野辺地 - 狩場沢 - 清水川 - 小湊 - 西平内 - 浅虫温泉 - 野内 - 矢田前 - 小柳 - 東青森 - （青森信号場） - 青森      八戸線  八戸 - 長苗代 - 本八戸 - 小中野 - 陸奥湊 - 白銀 - 鮫 - （臨）プレイピア白浜 - 陸奥白浜 - 種差海岸 - 大久喜 - 金浜 - 大蛇 - 階上 - 角の浜 - 平内 - 種市 - 玉川 - 宿戸 - 陸中八木 - 有家 - 陸中中野 - 侍浜 - 陸中夏井 - 久慈      い森鉄道 青い森鉄道線  （盛岡方面<<）目時 - 三戸 - 諏訪ノ平 - 剣吉 - 苫米地 - 北高岩 - 八戸（>>三沢・青森方面）          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AB%E6%88%B8%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 八戸市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 は | 日本鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本貨物鉄道の鉄道駅 | 青い森鉄道の鉄道駅 