出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社バイオテックBiotech inc.種類株式会社 本社所在地〒460-0022愛知県名古屋市中区金山1-14-9 長谷川ビル7F 設立1985年1月 業種サービス業 代表者代表取締役社長 清水賢 資本金7,400万円 売上高47億円（2007年度） 従業員数280名（2008年4月現在） 外部リンクwww.biotech.ne.jp/ ・話・編・歴 株式会社 バイオテックは、愛知県名古屋市中区金山に本社を置く日本の毛髪に関するサービス業者である。1981年1月に会社設立。 創業以来、「育毛一筋」をスローガンに、脱毛研究の原因究明に始まる「育毛システム」で業界初の特許（特許第1396867号）を取得。現在は東京、大阪、名古屋、福岡など全国に直営50、フランチャイズ18の店舗網を持つ。 現在はCMキャラクターに、格闘家の角田信朗を起用。過去にはジミー大西、辰巳琢郎、渡辺裕之、倉石功、西城秀樹、高嶋政宏らがキャラクターを務めた。日本毛髪業協会正会員。キャッチコピーは「髪、立ち向かうチカラ!」。[編集] 外部リンクバイオテック  この項目「バイオテック」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%83%86%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: 日本のサービス業 | 名古屋市の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 