出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  Landsat-6 and Landsat-7  ランドサット (LANDSAT) は、アメリカ航空宇宙局 (NASA) などが打ち上げている人工衛星である。種類としては、地球観測衛星にあたる。複数の波長における光学観測により、地球環境を観測することを目的としている。1972年に1号機が打ち上げられて以来、7号機まで打ち上げられており、非常に多くの画像を撮影してきてた。それらの画像は、一般科学のみならず、農業や都市計画、安全保障分野にまで活用されている。[編集] 歴史ヒューズ社のサンタバーバラ研究所が最初の3基のMSS（Multi-Spectral-Scanners:多波長走査機）を1969年、月着陸の同年に製造した。最初の試作機は1970年秋にヨセミテ国立公園の半球ドームを9ヶ月試験観測した。最初のMSSの構想は光学器械設計技術者で最初に太陽系を離脱したパイオニア探査機の光学カメラを設計したJim Kodakによって描かれた。 1966年に計画が始まった当初、地球観測衛星計画（Earth Resources Observation Satellites Program）と呼ばれていた。しかし1975年にはランドサットに改名された。1979年にジミー・カーター大統領がランドサットの運用をNASAからアメリカ海洋大気局(NOAA)に移管した。更に、ランドサット3号以降に関しては運用が長期間に見込まれることから、1985年、ヒューズ社とRCA社によって設立された民間のEarth Observation Satellite Company (EOSAT) が、NOAAから10年間の運用契約を請け負った。EOSATはランドサット4と5を運用してランドサットのデータの市場への占有権を有し、ランドサット6と7を製造した。1989年、NOAAのランドサット計画予算が尽きたため、ランドサット4号と5号の運用を中止することになったが、緊急予算が可決され、運用は継続された。同じような事態は1990年から1992年まで毎年続いた。1992年末にはランドサットの観測データの処理が中止された。1993年10月にはランドサット6号がようやく打ち上げられたが、打上は失敗に終わった。このため、ランドサット4号と5号のデータ処理が1994年に再開された。1999年4月にはランドサット7号が打ち上げられた。後継機となるLDCM(Landsat Data Continuity Mission)（ランドサット8号）の打ち上げは、2012年12月以降に計画されている。[編集] 衛星の運用記録 NASAがランドサット7で撮影したインドコルカタ周辺の写真。  ランドサット1号：1972年7月23日打ち上げ、1978年1月6日まで運用。 　(当初の名前は、Earth Resources Technology Satellite 1)ランドサット2号：1975年1月22日打ち上げ、1981年1月22日まで運用。ランドサット3号：1978年3月5日打ち上げ、1983年3月31日まで運用。ランドサット4号：1982年7月16日打ち上げ、1993年まで運用。ランドサット5号：1984年3月1日打ち上げ、運用中。ランドサット5号の観測は26年目に近づく2010年1月（英語） 　ランドサット5号の設計寿命は3年であり、観測データの送信機1台が故障しているが、ランドサット7号がデータ欠損を生じているため、未だにこの衛星のデータが活用されている。ランドサット6号：1993年10月5日打ち上げ、軌道投入失敗。ランドサット7号：1999年4月15日打ち上げ、運用中。（ただし、2003年5月に観測機器が故障し、データの一部に欠損が出るようになった） 米国メリーランド大学のGLCF: Earth Sciece Data Interfaceで画像が無償で入手できる。[編集] 外部リンク宇宙情報センターのランドサットの解説アメリカ航空宇宙局のランドサットページ（英語） この項目「ランドサット」は、宇宙開発に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:宇宙開発）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%B5%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: 地球観測衛星 | アメリカ合衆国の人工衛星 | NASA | 地理技術隠しカテゴリ: 宇宙開発関連のスタブ項目 