出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本田 竹広（ほんだ たけひろ、本名：本田昂、1945年8月21日 - 2006年1月12日）は、日本のジャズピアニスト。、芸名は本田竹彦・本田竹曠とした時期あり。岩手県宮古市出身。国立音楽大学卒。息子はジャズ・ドラマーの本田珠也。[編集] 経歴1966年 プロとして渡辺明、武田和命などのコンボで活動開始。1968年 自己のリーダー・トリオ初結成。また、グループ・サウンズザ・モージョ結成。この時期、弘田三枝子の伴奏者としても活動。1973年 渡辺貞夫カルテットに抜擢。1978年 峰厚介らとフュージョングループ「ネイティブ・サン」を結成。1997年 脳梗塞の後遺症で左片麻痺となる。1999年 リハビリテーションを経て音楽活動再開。この頃、ネイティブ・サンの再結成ライブも行う。2006年1月12日 心不全で死去。60歳。 [編集] 主なアルバム『本田竹彦の魅力』　（1969年、トリオレコード）　初リーダー・アルバム『ジス・イズ・ホンダ』　（1972年、同上）　ジャズ・ディスク大賞、最優秀録音賞『SAVANNA HOT-LINE』　（1979年、ビクター）　ネイティブ・サンの代表作『EASE』　（1991年、ファンハウス）　スイングジャーナル、ゴールドディスク『アイ・ラブ・ユー』 （2005年）『紀尾井ホール・ピアノリサイタル』　（2005年、テイチク）　本田のラスト・アルバム [編集] 外部リンク本田竹広ファンサイト（公式サイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E7%94%B0%E7%AB%B9%E5%BA%83」より作成カテゴリ: 日本のジャズ・ミュージシャン | 日本のジャズ・ピアニスト | 岩手県出身の人物 | 1945年生 | 2006年没 