出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪市立芸術創造館（おおさかしりつげいじゅつそうぞうかん）は、大阪市旭区にある演劇・音楽の公共練習場施設。目次 1 沿革2 概要3 交通アクセス4 周辺情報5 外部リンク    [編集] 沿革1994年より中島陸郎が個人で大阪市に働きかけを始め、公設民営稽古場プロジェクトの民間側の座長格として参画。2000年1月15日、演劇と音楽をメインとした専用練習場施設としてオープン。 オープニング事業として第2回大阪演劇祭を開催(1月15日〜3月31日)[編集] 概要大小あわせて5部屋の演劇・ダンス稽古場、4部屋の音楽練習スタジオの他、本格的プロ仕様のレコーディングスタジオも完備。劇団・ダンスカンパニー・バンド・アカペラグループなどあらゆるジャンルの表現者に利用されている。簡易客席約120席が常設されたホールえを兼ね備え、「練習→制作・発表」という 一連の活動を一貫してバックアップ、将来のアーティストを育成するインキュベーションセンターとしての機能も備える。また、マンスリーシアターや、様々な人を対象にしたゼミナール、ワークショップなども随時開催している。演劇練習室 演劇大練習室 リハーサルや大規模な練習等に利用できるほか、簡易客席を常設し公演に必要な舞台、照明、音響等の設備も充実し幅広いニーズに対応 演劇練習室大 2面鏡、ダンスバーを常設しダンスやバレエなどの練習に対応。アップライトピアノを常設 演劇練習室中A 2面鏡、ダンスバーを常設しダンスやバレエなどの練習に対応。公演時には楽屋として利用。 演劇練習室中B 10名程度の中規模な練習に最適。唯一窓がある練習室。 演劇練習室小 少人数の練習、稽古に最適。 演劇練習室小A,演劇練習室小Bの2部屋ある。 音楽練習スタジオ レコーディングスタジオ（音楽練習室大） ブースは3つの小ブースと大ブースで構成され、プロ仕様に対応しコンピューターベースでの録音編集が可能。 音楽練習室中A 5名以上のバンドやアカペラグループの練習に適する。 ミキシングルームを併設し、ナレーション録りなどの小規模な録音に対応。 音楽練習室中B 5名以上のバンドやアカペラグループの練習に適する。アップライトピアノ常設 音楽練習室小 5名程度のバンドやアカペラグループの練習に適する。また、管・弦楽器の個人練習や発声練習等にも利用頂けます。音楽練習室小A,音楽練習室小Bの2部屋ある。 [編集] 交通アクセス大阪市営バス 「旭区役所区民センター前」バス停下車大阪市営地下鉄谷町線 千林大宮駅 南西へ約900m大阪市営地下鉄谷町線 関目高殿駅 北へ約1km京阪本線 森小路駅 西へ約900m [編集] 周辺情報大阪市立旭図書館旭区民センター千林商店街新森中央公園大阪市旭区役所旭消防署大阪府立旭高等学校 [編集] 外部リンク大阪市立芸術創造館ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E7%AB%8B%E8%8A%B8%E8%A1%93%E5%89%B5%E9%80%A0%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 大阪府のホール | 旭区 (大阪市) 