出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社メディアカイト（かぶしきがいしゃメディアカイト）は、東京都品川区に本社を置いていたコンピュータソフトやゲームソフトを販売する企業である。主に廉価版ソフトをリリースしていた。2007年7月に株式会社シーアイエスと商号を変更、業務を関連会社に移すなどしていたが、同年8月9日に東京地裁より破産手続き開始決定を受けた。負債総額はおよそ26億3600万円。目次 1 主な廉価版シリーズ2 概要3 「ネットげーせん」発表、直後の凍結4 外部リンク    [編集] 主な廉価版シリーズおやじシリーズ ソフトウェアの使用法・実践術ガイドや麻雀・囲碁・上海などのテーブルゲームまで様々。 新撰シリーズ 「新撰サラリーマン講座」「新撰ファミリー」、実用ソフト各種。 遊遊 SNKプレイモア・サン電子・ジャレコ・タイトー・日本物産などのアーケード・ファミコンからのエミュレート作品、工画堂スタジオ・システムソフト・アルファー・ニホンクリエイト・日本ファルコムの旧作などで構成。 セガゲーム本舗 セガの旧作（主にメガドライブで発売されたタイトル）。 サンライズインタラクティブ 機動戦士ガンダム・ケロロ軍曹などのタイピングゲーム・デスクトップアクセサリ。 Pt.GREATULTRA2000SUPER1500 [編集] 概要企業名　株式会社メディアカイト代表者　代表取締役　飼沼憲泰沿革　1991年（平成3年）4月　設立資本金　80,000,000円所在地 本社　東京都品川区西五反田2-18-2　五反田KYビル 8階営業所　大阪府大阪市福島区福島6-8-10　クリスビル8階   [編集] 「ネットげーせん」発表、直後の凍結 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。「ネットげーせん」とは、1970〜80年代にリリースされたゲームをネット上で配信するサービスである。2002年8月27日に発表され、同年9月11日からサービスを開始するとされた[1]。しかし、配信サービスにMAMEの盗用疑惑が発覚し、8月30日に「一時凍結」[2]。その後、システムを再開発することとなり、サービス開始を延期[3]されたが、結局サービス開始は行われなかった。[編集] 外部リンク株式会社メディアカイト販売 株式会社メディアカイトのリリースしていた製品の販売・サポート業務を引き継いだ会社。株式会社メディアカイトとの資本関係はない。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A4%E3%83%88」より作成カテゴリ: 日本のソフトウェア会社 | ゲームメーカー・ブランドの歴史 | かつて存在した東京都の企業隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 