出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 倍達王戦 各種表記 漢字：倍達王戦 英語表記：Baedalwang ・話・編・歴 倍達王戦（ばいたつおうせん）は、韓国の囲碁の棋戦。1992年に移動通信杯として開始、2000年第8期までで終了。後継棋戦はKTF杯戦。主催 韓国PC通信 目次 1 方式2 歴代優勝者と決勝戦・挑戦手合3 KTF杯戦3.1 優勝者と挑戦手合  4 外部リンク    [編集] 方式第1-3期はトーナメント戦で決勝は五番勝負。第4期からはトーナメント優勝者が前年優勝者に挑戦する。挑戦手合は五番勝負。第5期からは挑戦者決定戦は三番勝負。持時間は各3時間。 [編集] 歴代優勝者と決勝戦・挑戦手合（左が優勝者）1993年 李昌鎬 3-2 曺薫鉉1994年 李昌鎬 3-0 曺薫鉉1995年 李昌鎬 3-1 曺薫鉉1996年 曺薫鉉 3-2 李昌鎬1997年 李昌鎬 3-1 曺薫鉉1998年 劉昌赫 3-2 李昌鎬1999年 劉昌赫 3-0 曺薫鉉2000年 李世 3-2 劉昌赫 [編集] KTF杯戦2001-02年に1期行われた。主催 韓国通信ハイテル社 A・B両リーグの優勝者同士で、前年優勝者（倍達王戦）への挑戦者を決定。挑戦手合は三番勝負。持時間は各20分。[編集] 優勝者と挑戦手合2002年 李世 2-1 劉昌赫 [編集] 外部リンク囲碁データベース「韓国通信ハイテル杯・倍達王戦」囲碁データベース「KTF杯プロ棋戦」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%8D%E9%81%94%E7%8E%8B%E6%88%A6」より作成カテゴリ: 囲碁の棋戦 