出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松山駐屯地（まつやまちゅうとんち、JGSDF Camp Matuyama）は、愛媛県松山市南梅本町乙の115に所在し、第14特科隊等が駐屯する陸上自衛隊の駐屯地。最寄の演習場は、小野演習場。駐屯地司令は、第14特科隊長が兼務。[編集] 駐屯部隊第14特科隊第14高射特科中隊（第14後方支援隊第2整備中隊） 特科直接支援小隊高射直接支援小隊  第358会計隊第312基地通信中隊松山派遣隊第133地区警務隊松山派遣隊松山駐屯地業務隊 [編集] 最寄の幹線交通高速道路：松山自動車道川内IC/BS一般道：国道11号、国道33号、国道56号、愛媛県道334号松山川内線、愛媛県道193号森松重信線鉄道：伊予鉄道横河原線牛渕団地前駅港湾：松山港、今治港、東予港、新居浜港（重要港湾）飛行場：松山空港（第二種空港） [編集] 重要施設伊方発電所（出力202.2万kW。PWR）（西宇和郡伊方町）西条発電所（出力40.6万kW。石炭）（西条市）新居浜西火力発電所（出力15.0万kW。石炭）（新居浜市）川内変電所（超高圧変電所）（東温市）東予変電所（超高圧変電所）（四国中央市）大洲変電所（一次変電所）（大洲市）広見変電所（中間変電所）（北宇和郡鬼北町）宇和島変電所（中間変電所）（宇和島市）菊間国家石油備蓄基地（平成16年（2004年）1月現在：備蓄施設容量約150万kl中約142万klを備蓄）（今治市）波方国家石油ガス備蓄基地（現在建設中、2008年完成予定。プロパン、ブタンの両計45.0万tを備蓄する予定）（今治市）太陽石油四国事業所（原油処理能力は日量12.0万バレル）（今治市）コスモ松山石油（油槽所として使用中）（松山市）三菱液化ガス波方輸入基地（波方ターミナル、LPG貯蔵量約18万トン）（今治市）住友化学愛媛工場（新居浜市）帝人松山事業所（化学繊維の一大生産拠点）（松山市）大王製紙三島工場（製紙量日産1.3万トン。板紙生産単一工場としては日本最大）（四国中央市）西瀬戸自動車道（瀬戸内しまなみ海道） 表・話・編・歴 陸上自衛隊Japan Ground Self-Defense Force  幕僚機関陸上幕僚監部    主要部隊北部方面隊 第2師団 ・第5旅団 ・第7師団 ・第11旅団   東北方面隊 第6師団 ・第9師団   東部方面隊 第1師団 ・第12旅団   中部方面隊 第3師団 ・第10師団 ・第13旅団 ・第14旅団   西部方面隊 第4師団 ・第8師団 ・第15旅団   中央即応集団 中央即応連隊 ・第1空挺団 ・特殊作戦群   通信団 ・中央情報隊 ・陸上自衛隊警務隊      主要機関陸上自衛隊研究本部 ・陸上自衛隊補給統制本部   歴史・伝統陸上自衛隊の制服   その他師団等一覧 ・連隊等一覧 ・廃止部隊等一覧 ・駐屯地一覧 ・装備品一覧 ・演習場一覧 ・学校一覧 ・職種一覧       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B1%B1%E9%A7%90%E5%B1%AF%E5%9C%B0」より作成カテゴリ: 陸上自衛隊駐屯地 | 松山市 