出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三木駅 下りホーム側駅舎（2008年）  みき - MIKI 三木上の丸 (0.7km)(1.5km) 大村  兵庫県三木市末広一丁目1-35 所属事業者神戸電鉄 所属路線粟生線 キロ程19.3km（鈴蘭台起点）湊川から26.8km新開地から27.2km 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-1,176人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1938年（昭和13年）1月28日 * 改称経歴- 1954年 三木福有橋駅→電鉄三木駅 - 1988年 電鉄三木駅→三木駅  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム（西側から見る）   上りホーム側駅舎（2007年12月1日撮影）  三木駅（みきえき）は、兵庫県三木市末広一丁目にある、神戸電鉄粟生線の駅。旧市街の中心駅となっている。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺2.1 バス  3 利用状況4 歴史5 その他6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の行違い可能な地平駅。ホーム有効長は4両。駅舎（改札口）は上下線ホームの粟生寄りにあるが、駅員は下り線の駅舎にのみ配置されている（時間帯によっては無人となる模様）。かつては駅に構内踏切があったが、粟生線4連対応工事に伴い廃止、上りホーム側の駅舎が新設された。便所はもとより下り線側にしかなかったが、構内踏切の廃止による上下線ホームの分断のため、上り線を利用の際は注意が必要である。[編集] のりば1■粟生線（下り）粟生・小野方面 2■粟生線（上り）新開地・湊川方面  ※2番線は両方向の入線・出発に対応している。[編集] 駅周辺駅前にはロータリーがなく、送迎には不便である。周辺は旧市街地であり、古い町並みが残っているが、都市機能は充実している。公共施設中央公民館三木市立福祉会館三木市立市民活動センター三木税務署三木警察署   教育機関三木市立三樹小学校三木市立三木中学校兵庫県立三木高等学校   郵便局、金融機関三井住友銀行三木支店尼崎信用金庫三木支店みなと銀行三木支店播州信用金庫三木支店日新信用金庫三木支店兵庫県信用組合三木支店郵便局三木福井郵便局、三木末広郵便局   主な医療機関三木市民病院   主な集客施設 マックスバリュ三木北店ユニクロ三木店TSUTAYA三木店   都市公園、レジャー施設 リバーサイドパーク三木ホースランドパーク   その他 大宮八幡宮玉置家住宅メゾン・ド・リヴァージュ(結婚式場）   [編集] バス福有橋停留所が駅前にある。各方面へ行くバスが発着する。三木市内の中では発着本数が多い。少し西に離れたところに末広橋停留所がある。三木市民病院行が発着する。記載のないものは神姫バス。みっきぃバスは神姫ゾーンバスが運行するコミュニティバス。 福有橋（県道北側）急行：三木本町・志染公民館前・三ノ宮経由、神戸空港行　(西脇急行線)急行：三木本町・志染公民館前経由、三ノ宮行 (西脇急行線)三木本町・安福田・志染公民館前・淡河経由、三田駅行三木本町・安福田・志染公民館前・淡河経由、岡場駅行三木本町・安福田・志染公民館前経由、淡河行三木本町・豊地・口吉川・渡瀬・吉安経由、吉川庁舎前行三木本町・豊地・口吉川・渡瀬経由、美奈木台行三木本町・豊地・口吉川経由、渡瀬行三木本町・豊地・大二谷・吉川庁舎前・吉安経由、渡瀬行三木本町・豊地経由、大二谷行三木本町・田井北口・平野八幡神社前・玉津曙・硯町経由、明石駅行三木本町・和田経由、西神中央駅行三木本町・養田経由、西神中央駅行三木本町・朝日ヶ丘・花尻経由、土山駅行三木本町・花尻経由、三木工業団地行三木本町経由、朝日ヶ丘行三木本町・自由が丘・志染公民館前・大二谷・吉安経由、健康福祉センター行（みっきぃバス）※日曜日、木曜日のみ運行 福有橋（県道南側）急行：三木営業所・社経由、西脇行 (西脇急行線)三木営業所経由、社行三木営業所行三木営業所行（みっきぃバス）※日曜日のみ運行 末広橋三木鉄道三木駅・三木本町経由、三木市民病院行（みっきぃバス）三木営業所行（みっきぃバス） [編集] 利用状況2006年の年間乗車人数は429千人（1,176人 / 日）である（三木市統計書より）。[編集] 歴史1938年（昭和13年）1月28日 - 三木電気鉄道の三木福有橋駅として開業。三木東口駅（現在の三木上の丸駅）から延伸した際の終着駅であった。1947年（昭和22年）1月9日 - 神戸有馬電気鉄道により合併され、神有三木電気鉄道（のちに神戸電鉄）の駅となる。1951年（昭和26年）12月28日 - 当駅から電鉄小野駅（現在の小野駅）まで路線延伸し、途中駅となる。1954年（昭和29年）1月1日 - 電鉄三木駅に改称。1988年（昭和63年）4月1日 - 三木駅に改称。 [編集] その他2008年に廃止された三木鉄道三木線の三木駅は美嚢川を挟んで離れた場所に位置していた。三木鉄道代替バスは恵比須駅で粟生線と接続している。[編集] 隣の駅神戸電鉄粟生線 ■快速・■急行・■準急・■普通（急行は新開地行のみ運転） 三木上の丸駅 - 三木駅 - 大村駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧日本の同一駅名・同一市町村で所在地が異なる駅の一覧 [編集] 外部リンク三木駅（神戸電鉄） 戸電鉄 粟生線  （新開地方面<<） 鈴蘭台 - 鈴蘭台西口 - 西鈴蘭台 - 藍那 - （川池信号所） - 木津 - （見津信号所） - 木幡 - 栄 - 押部谷 - 緑が丘 - 広野ゴルフ場前 - 志染 - 恵比須 - 三木上の丸 - 三木 - 大村 - 樫山 - 市場 - 小野 - 葉多 - 粟生       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%9C%A8%E9%A7%85_(%E7%A5%9E%E6%88%B8%E9%9B%BB%E9%89%84)」より作成カテゴリ: 兵庫県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 神戸電鉄の鉄道駅 | 三木市 