出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 秘田 余四郎（ひめだ よしろう、1908年 - 1967年）は、字幕翻訳家、作家。本名・姫田嘉男。フランス映画の字幕作成に戦前より活躍、秘田余四郎の名で小説も書き、その後翻訳もおこなった。[編集] 著書解決 明石書房 1941群狼 アキ書店 1948 [編集] 翻訳赤露の皇帝スターリン ボリス・バヂヤノフ著 姫田嘉男訳 先進社 1931赤い機密室 G・P・Uを曝 ラポルト著 姫田嘉男訳 先進社 1932大いなる幻影 シナリオ ジャン・ルノワール 松永武夫・姫田共訳編 河出書房 1938貿易風の仏印 ジャン・ドウレル 姫田嘉男訳 育生社弘道閣、1942七つの大罪 シナリオ（エドゥアルド・デ・フィリッポ）三笠文庫 1953深夜の十字路 ジョルジュ・シメノン 早川書房 1953赤と黒 スタンダール原作（シナリオ）早川書房 1955女性の敵 ジャック・コンスタン 雄鶏社 1955埋れた青春（映画）ヤコブ・ヴァッサマン 雄鶏社 1955（おんどり・ぽけっと・ぶっく）帽子屋の幻影 シメノン選集 早川書房 1956悪者は地獄へ行け フレデリック・ダール 潮書房 1956空と海の間に ジャック・レミイ 三笠書房 1956リコ兄弟 ジョルジュ・シメノン 早川書房 1956（世界探偵小説全集）反乱 ジュール・ヴエルヌ 珊瑚書房 1957可愛い悪魔 ジョルジュ・シムノン 早川書房 1958（世界探偵小説全集）アルピニスト岩壁に登る G.エルゾーグ 川原慎一共訳 朋文堂 1959スペインの城 マルク・ドロリー 早川書房 1966（世界ミステリシリーズ）素晴らしき愚か娘 シャルル・エクスプライヤ 早川書房 1966O.S.S.117号/最後の十五分間 ジャン・ブリュース 早川書房 1966 この項目「秘田余四郎」は、映画関連の人物の書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。  この「秘田余四郎」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。   この「秘田余四郎」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%98%E7%94%B0%E4%BD%99%E5%9B%9B%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 日本の翻訳家 | 映画関連の人物 | 1908年生 | 1967年没隠しカテゴリ: 映画関連の人物スタブ | 文人関連のスタブ | 人物関連のサブスタブ項目 