出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三鷹の森ジブリ美術館  施設情報 正式名称三鷹市立アニメーション美術館 専門分野アニメーション美術館 事業主体株式会社マンマユート団 管理運営財団法人徳間記念アニメーション文化財団 開館2001年10月1日 所在地〒東京都三鷹市下連雀1丁目1-83 位置北緯35度41分46.44秒 東経139度34分13.55秒 / 北緯35.6962333度 東経139.5704306度 / 35.6962333; 139.5704306座標: 北緯35度41分46.44秒 東経139度34分13.55秒 / 北緯35.6962333度 東経139.5704306度 / 35.6962333; 139.5704306 ・話・編・歴 三鷹の森ジブリ美術館（みたかのもりジブリびじゅつかん）は東京都三鷹市にあるアニメーション美術館。正式名称は三鷹市立アニメーション美術館（「三鷹市立アニメーション美術館条例」（2001年3月 三鷹市）による）。2001年に開館した美術館の運営と、2007年から世界のアニメーション映画の配給を行っている。目次 1 概略2 館主3 展示内容4 入場料5 入場時間6 美術館用の短編アニメ作品7 歴代の企画展8 アクセス9 その他10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概略所在地：東京都三鷹市下連雀1丁目1-83（都立井の頭恩賜公園西園内）開館日：2001年10月1日運営：財団法人徳間記念アニメーション文化財団収益事業：株式会社マンマユート団 [編集] 館主アニメーション作家、映画監督の宮崎駿。初代館長は宮崎吾朗。2005年6月24日より中島清文が2代目館長として就任。[編集] 展示内容企画展示室：特定の作品や作家、製作スタジオに焦点を当てた企画展示を行う。常設展示室：アニメーションの原理、原始的なアニメなどの展示、製作スタジオの風景再現、歴代ジブリ作品の絵コンテなどの資料が見られるようになっている。『となりのトトロ』のネコバスルーム（子供が中に入って遊べるようになっている）屋上のロボット兵（『天空の城ラピュタ』）、ラピュタ中枢部の石（ラピュタ語の文字が刻まれている）図書閲覧室「トライホークス」：児童文学書（角野栄子『魔女の宅急便』など）やジブリ関係の書籍などを常備し、購入も出来る。映像展示室「土星座」：美術館用のアニメ作品や企画展示関係の作品が上映されている。エントランスホール：天井一面がジブリキャラの点在するフレスコ壁画になっているトトロのニセ受付カフェ「麦わらぼうし」：オリジナルメニューを出している。売店「マンマユート」　 [編集] 入場料あらかじめ、コンビニエンスストア・ローソンにて日時指定の入場引換券を購入する。開業直後は、発売即完売となるケースが多く、インターネットオークションで転売することを目的として購入するダフ屋が出現する程であったが、2010年現在は平日16時の回に空きが出ることも多く、以前より予約しやすくなっており、当日でも購入可能な場合が多い。また、三鷹市民枠には、恒常的に空きがある。なお、引換券と引き換えた入場券には、いずれかのジブリ作品の35mmフィルム（3コマ分）が付いている。大人・大学生 1,000円高校・中学生 700円小学生 400円幼児（4歳以上） 100円4歳未満 無料 [編集] 入場時間入場時間は1日4回（入れ替え制ではない）。1回目入場：10時2回目入場：12時3回目入場：14時4回目入場：16時 ※入場は指定時間から30分後まで。※カフェ「麦わらぼうし」の営業時間は11時から19時。入店は18時まで。ラストオーダーは18時20分。[編集] 美術館用の短編アニメ作品くじらとり（2001年公開）コロの大さんぽ（2002年公開）めいとこねこバス（2002年公開）水グモもんもん（2006年公開）星をかった日（2006年公開）やどさがし（2006年公開） [編集] 歴代の企画展2001年10月〜2002年9月『千と千尋の神隠し展』2002年10月〜2004年5月『天空の城ラピュタと空想科学の機械達展』2003年11月〜2004年5月『ユーリー・ノルシュテイン展』2004年5月〜2005年5月『ピクサー展』2005年5月〜2006年5月『アルプスの少女ハイジ展』2006年5月〜2007年5月『アードマン展』2007年5月〜2008年5月『3びきのこぐま展』2008年5月〜2009年5月『小さなルーヴル美術館展』2009年5月〜2010年5月『崖の上のポニョ展』2010年5月〜2011年5月『ジブリの森のえいが展』（予定） [編集] アクセスJR東日本中央本線・総武線（東京メトロ東西線と直通運転）三鷹駅南口より徒歩15分、吉祥寺駅南口より徒歩16分路線バス 三鷹の森ジブリ美術館循環ルート 往路（所要時間約6分） 三鷹駅南口⇒むらさき橋⇒文化園西⇒万助橋⇒三鷹の森ジブリ美術館  復路（所要時間約12分） 三鷹の森ジブリ美術館⇒明星学園入口⇒下連雀⇒連雀通り商店街⇒南浦⇒仲町通り⇒北浦⇒本町通り⇒三鷹駅南口   明星学園ルート 往路（所要時間約6分） 三鷹駅南口⇒むらさき橋⇒文化園西⇒万助橋⇒三鷹の森ジブリ美術館  往路（所要時間約5分） 明星学園入口⇒万助橋⇒山本有三記念館⇒三鷹駅南口   運賃 大人 200円／小児100円三鷹の森ジブリ美術館への往復割引乗車券 大人300円／小児150円三鷹駅南口案内所、バス停前券売機、バス車内にて発売小田急バス定期券、バス共通カード、シルバーパスが利用可   全路線みたかシティバスが運行 [編集] その他施設屋上と屋外を除き、館内の写真撮影は原則として禁止されている（開館間もない2001年12月までは可能だったが、2002年から禁止になった）。2005年10月1日から敷地内禁煙になった。館内には、ディズニー作品のトイ・ストーリーのキャラクターがある形で隠れている。関係者と思われる者の絵付きサインも館内にある。 [編集] 関連項目宮崎駿中島清文スタジオジブリ日本テレビローソン徳間書店徳間記念アニメーション文化財団マンマユート団三鷹市 [編集] 外部リンク三鷹の森ジブリ美術館ローソン「三鷹の森ジブリ美術館」 表・話・編・歴 スタジオジブリ  アニメーション 長編作品天空の城ラピュタ - となりのトトロ - 火垂るの墓 - 魔女の宅急便 - おもひでぽろぽろ - 紅の豚 - （海がきこえる） - 平成狸合戦ぽんぽこ - 耳をすませば - もののけ姫 - ホーホケキョ となりの山田くん - 千と千尋の神隠し - 猫の恩返し - ハウルの動く城 - ゲド戦記 - 崖の上のポニョ - 借りぐらしのアリエッティ   アニメーション 短編作品On Your Mark - ギブリーズ - フィルムぐるぐる - くじらとり - コロの大さんぽ - めいとこねこバス - 空想の空飛ぶ機械達 - 空想の機械達の中の破壊の発明 - ギブリーズ episode2 - ポータブル空港 - space station No.9 - 空飛ぶ都市計画 - 水グモもんもん - 星をかった日 - やどさがし - ちゅうずもう   実写作品式日 - サトラレ   関連項目トップクラフト - 風の谷のナウシカ - 三鷹の森ジブリ美術館 - サツキとメイの家 - 日本テレビ放送網 - 徳間書店 - スタジオカジノ - 金曜ロードショー - トヨタ自動車 - ウォルト・ディズニー・ジャパン - 徳間ジャパンコミュニケーションズ   経営者徳間康快 - 原徹 - 鈴木敏夫 - 星野康二   監督経験者宮崎駿 - 高畑勲 - 望月智充 - 近藤喜文 - 百瀬義行 - 庵野秀明 - 本広克行 - 森田宏幸 - 宮崎吾朗 - 山下明彦 - 米林宏昌      表・話・編・歴 吉祥寺  ｜所在地：東京都武蔵野市｜最寄駅：吉祥寺駅（中央線（総武線/東西線直通）・京王井の頭線）｜Category｜  吉祥寺駅北口商業施設アトレ・F&Fビル・Loft・東急百貨店・PARCO・SEIYU・ヨドバシ吉祥寺・パーキングプラザ   商店街サンロード・ダイヤ街・ハーモニカ横丁・吉祥寺平和通り商店街   文化施設吉祥寺美術館1・吉祥寺シアター・吉祥寺図書館   映画館吉祥寺バウスシアター・吉祥寺プラザ   ホテル吉祥寺第一ホテル   その他武蔵野商工会館(むさしのFM)      吉祥寺駅南口公園・庭園井の頭恩賜公園・井の頭自然文化園   商業施設京王吉祥寺駅ビル・丸井(ユザワヤ・啓文堂書店)・無印良品2   文化施設武蔵野公会堂・三鷹の森ジブリ美術館   映画館吉祥寺東亜会館   ホテル吉祥寺東急イン   飲食店いせや総本店      主な道路・通り吉祥寺通り・吉祥寺大通り・公園通り・元町通り・中道通り・大正通り・七井橋通り   吉祥寺で行われるイベント吉祥寺アニメフェスティバル・吉祥寺音楽祭・吉祥寺秋まつり・吉祥寺薪能・吉祥寺アニメワンダーランド   閉業・撤退(※過去に存在した主たる店舗のみ)駅北口吉祥寺名店会館3・緑屋4・西武スポーツ4・近鉄百貨店5・三越5・大塚家具5・ラオックス6・伊勢丹1・ロンロン7   駅南口ターミナルエコー8・三浦屋2      関連人物歴代武蔵野市長・高田渡・楳図かずお・寺島靖国・あさみちゆき   関連項目武蔵野市・ジャズ喫茶・ムーバス・コアミックス   1 F&Fビル。2 丸井吉祥寺店別館。3 現：東急百貨店。4 現：ロフト。5 現：ヨドバシ吉祥寺。6 吉祥寺パーキングプラザ。7 現：アトレ吉祥寺。8 後のユザワヤ・京王吉祥寺駅ビル。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%B7%B9%E3%81%AE%E6%A3%AE%E3%82%B8%E3%83%96%E3%83%AA%E7%BE%8E%E8%A1%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 東京都の美術館 | スタジオジブリ | 三鷹市 | 吉祥寺 