出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『もしも、学校が・・・!?』（もしも、がっこうが）はTBS系列で1985年8月9日〜9月27日に放送されたテレビドラマ。目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 主題歌・挿入歌5 サブタイトル6 エピソード7 番組の移り変わり    [編集] 概要国立市立国立西中学校に通う一風変わった中学生、道也とクラスの仲間達を軸に、教師達、ひいては学校全体を巻き込んだ不思議な騒動をミステリアスかつコミカルに描く。UFOやピラミッドといったオカルト要素をふんだんに盛り込み、普及し始めたマイクロコンピュータを小道具にすえたり、学力偏重主義とも揶揄されていた学校教育への疑問を投げかけるなど、当時の世相が色濃く反映されている。[編集] キャスト野村先生（のんちゃん）：三田村邦彦伊達先生（イタチ）：片岡鶴太郎若菜先生（ナッパ）：山本コータロー校長先生：西村晃野村静香：財前直見古手川女史：岡本麗関本道也（レイカン）：谷村隆之（現・加戸谷隆斗）工藤さとる（マイコン）：竹林潤一小川純子（ガラゴエ）：金田知巳土岐雄作（カイリキ）：丸山雄二柳川俊二（キンギョ）：北尾伊織木村めぐみ（キツネ女）：若葉しをり小山信子：中里しのぶ大竹：南渕一輝原田：河本刃（現・河本忍） [編集] スタッフ脚本：筒井ともみ演出：吉田秋生プロデューサー：生野慈朗、八木康夫音楽：戸塚修 [編集] 主題歌・挿入歌「人生はコメディー」THE SCHOOL「バナナが好きだった」THE SCHOOL THE SCHOOLは、このレコードのためだけに結成された主演の三田村邦彦・片岡鶴太郎・山本コータローの三人のユニット。[編集] サブタイトル指令1・屋上にピラミッドをたてろ指令2・バクダン池の謎をとけ指令3・アジトの秘密をまもれ指令4・校長室のマイコンをねらえ指令5・UFOからの暗号をとけ指令6・エスパー抹殺計画に負けるな最終指令・ハレルヤ！学校が消える日 [編集] エピソード企画段階のタイトルは『学校が消える日』であった。最後にUFOが現れて、その光に照らされ、学校の校舎が真っ白につぶされていく。これがまるで消えていくように見える、というイメージを脚本家の筒井ともみが描いていたのが由来。『消える』が良くないと判断されたためか、急遽変更された。没になったこのタイトルは、最終回のサブタイトルとして使われた。主人公の道也は新潟県水原町出身と言う設定で、方言で演じていた。野村先生を演じた三田村邦彦は実際に新潟県新発田市出身で、彼と話す時は自然な方言で接していた。 [編集] 番組の移り変わりTBS 金曜夜8時枠 前番組番組名次番組 うちの子にかぎって… もしも、学校が…!? '85年型家族あわせ   表・話・編・歴 TBS系列（JNN）金曜20時台の連続ドラマ  1970年代夏に来た娘　| 縺セ繧薙∪繧句屁隗帳| 縺翫＆縺ェ縺ェ縺倥∩ 莠斐▽縺ョ諱侠| 縺雁ァ峨■繧ｓ 髱定痩郢√ｌ繧侠| 繝ィ繧、繧キ繝ァ 縺ゅ◆縺励繧ゅ繧唖| 縺ゅ％縺後ｌ蜈ア蜷碁嚏 縺ー縺ゅ■繧ｓ縺ョ譏泛| 邨仙ゥ壼燕螟懊す繝ェ繝シ繧コ 繧上ｌ縺ッ豬キ縺ョ蟄摺| 逋ス縺ァ伜ッ♧| 逋ス縺ウ「邏侠| 逋ス縺穀驥滋| 荳ココ縺ョ蛻台コ侠| 3蟷エB邨≡蜈ォ蜈育函（烃ャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ  1980年代1年B組新八先生 3蟷エB邨≡蜈ォ蜈育函（烃2ゃLッFッVゃR）烟 2蟷エB邨サ吝蜈育函 3蟷エB邨イォ蜈ォ蜈育函 繧ェ繧オ繝ゥ繝仙揩縺ォ髯ス縺梧繧侠| 螳カ譌上ご繝シ繝| 髱偵′謨」繧侠| 荳ュ蜊偵譚ア螟ァ荳線 もう高校はいらない! 家族ゲームII うちの子にかぎって…（パート1） 譚ア荳ュ蟄ヲ3蟷エ5邨│| 闃ア逕ー譏・蜷峨↑繧薙〒繧ゅｄ繧翫∪縺劬| 縺■縺ョ蟄舌↓縺九℃縺」縺ヲ窶ヲ医ヱ繝シ繝） もしも、学校が…!? '85年型家族あわせ セーラー服通り   関連項目桜中学シリーズ      この「もしも、学校が…!?」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%82%E3%81%97%E3%82%82%E3%80%81%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E3%81%8C%E2%80%A6!%3F」より作成カテゴリ: 学園ドラマ | TBS金曜8時枠の連続ドラマ | 1985年のテレビドラマ | 1980年代の特撮作品隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 