出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事は中立的な観点に基づく疑問が提出されているか、議論中です。そのため偏った観点から記事が構成されているおそれがあります。詳しくはノートページを参照してください。   出典は列挙するだけでなく、脚注などを用いてどの記述の情報源であるかを明示してください。記事の信頼性向上にご協力をお願いいたします。   日本の政治家 岩村高俊 いわむら たかとし     生年月日1845年12月8日 （旧暦）弘化2年11月10日 出生地土佐国幡多郡 没年月日1906年1月4日（満60歳没） 出身校文武館 称号従二位、勲二等、男爵  貴族院議員  任期1892年 - 1906年 退任理由死去のため ・話・編・歴  志士時代の岩村高俊  岩村 高俊（いわむら たかとし、弘化2年11月10日（1845年12月8日）- 明治39年（1906年）1月4日）は、江戸時代後期の土佐藩士、明治期の官僚、華族である。初名は精一郎。宿毛領主伊賀家に仕えた岩村英俊（礫水）の三男で、岩村通俊、林有造の弟。位階勲等は従二位、勲二等、男爵。美術評論家・美術史家の岩村透は長男、次男は建築家の竹腰健造。目次 1 経歴2 評価2.1 戊辰戦争時代2.2 行政家として  3 参考文献4 外部リンク    [編集] 経歴土佐幡多郡に生れる。藩校の文武館で蘭学や砲術を学ぶ。慶応3年（1867年）9月に通俊の鉄砲購入に随行して長崎へ行く。ここで監察・佐佐木高行の添え書きを得て11月に上京し、陸援隊に入隊した。直前に同郷の坂本龍馬・中岡慎太郎が近江屋で暗殺されると、暗殺者と噂された紀伊藩三浦休太郎を陸奥陽之助らと共に襲撃した（天満屋事件）。その後、鷲尾隆聚の高野山出兵に参加している。戊辰戦争では、新政府軍の東山道先鋒総督府の監察および応接係として転戦。北越戦争では山道軍を率いて長岡に迫り、越後小千谷の慈眼寺にて長岡藩家老河井継之助と会談する。だが、「会津藩を説得する」という河井の嘆願を「時間稼ぎであろう」と全く聞く耳を持たず交渉は決裂、結果として長岡藩は新政府軍の敵に回って激戦が行なわれた。明治2年（1869年）には戊辰戦争の功で永世禄高200石を得た。維新後、有栖川宮家家令、宇都宮県・神奈川県の権参事を務めた後、明治7年（1874年）2月に佐賀県権令となり、内務卿・大久保利通の内意を受けて江藤新平を盟主とする征韓党の挙兵（佐賀の乱）の鎮圧に努めた。乱の後は内務省に移り、大久保の随員として井上毅らとともに清国を訪れている。同年11月には江木康直の後任として愛媛県へ赴任。明治13年（1880年）まで権令を務め、地租改正や民会施策などを実施。以後は内務省の大書記官、石川、愛知、福岡、広島の県令や知事を歴任、明治25年（1892年）に貴族院議員となり、明治29年（1896年）には男爵に叙された。晩年は京都市の一条堀川に住み、議会開催中のみ上京していた。長男の岩村透が男爵位を継いでいる。[編集] 評価人格的評価については、様々な意見がある。[編集] 戊辰戦争時代北越戦争開戦後、山縣有朋が小千谷の新政府軍本営に着いた時、岩村は贅沢な朝食を地元の娘に給仕させており、激怒した山縣は土足のままその膳を蹴り上げたという。また、長岡藩家老河井継之助は本気で中立論を展開し、山縣有朋か黒田清隆との会談を希望していたが、岩村はこれを一蹴している。後年、自伝では「途中で従うようになった信州各藩の家老は平凡な人材ばかりで、河合についても経歴・人物を知らなかったため、時間稼ぎをしているだけだと思った」と述懐している。そもそも、長岡藩の他の家老達は新政府への恭順派が多く、出奔した者すらいた。また、長岡藩は無気になって潰さねばならぬほどの規模ではない小藩であり、岩村の大局を見通す目を欠いた無思慮が、長岡藩を奥羽列藩同盟側へ追い込むこととなった。その結果、北越戦争における新政府軍のみじめな戦果、長岡藩ほどの小藩の抵抗による想定外の大損害、一度陥落させた城を奪われるという軍事史的にまれな大失態を起こす。河合と山縣或いは黒田との会談が実現していれば、北越戦争そのものを避けられた可能性もあり、会津藩への講和交渉を引き受けるとまで提案した河井に対して一切の交渉の機会を与えなかったというのは、一軍の将として狭量であり無思慮の他の評価は無いといえる。[編集] 行政家として佐賀県権令としても、ドナルド・キーンの「無能で横柄な岩村の抜擢は、最悪の選択だったと言える」との厳しい評がある。キーンの『明治天皇』によれば、岩村は佐賀藩士島義勇の前で佐賀藩士を侮辱し、彼を反乱側へと追いやった。　後に赴任した愛媛県では、積極的に旧藩士を登用し「民権県令・平民長官」などと呼ばれた。末広鉄腸は当時の功績・人望を高く評価している。[編集] 参考文献磯貝幸彦ほか「『岩村高俊自傳草稿』の翻刻と解題」『國學院大學図書館紀要』、5巻、P.71-123、1993年 [編集] 外部リンク家系図（土佐宿毛人脈）家系図（岩村高俊家） 3代：千坂高雅   石川県令4代：1883 - 1886  -代：廃止    -代：設置   石川県知事5代：1886 - 1890  6代：船越衛    表・話・編・歴  石川県知事  官　選内田政風 - 桐山純孝 - 千坂高雅 - 岩村高俊 - 船越衛 - 岩山敬義 - 武井守正 - 鈴木大亮 - 三間正弘 - 古沢滋 - 志波三九郎 - 野村政明 - 村上義雄 - 李家隆介 - 坂仲輔 - 熊谷喜一郎 - 太田政弘 - 土岐嘉平 - 沢田牛麿 - 山県治郎 - 長谷川久一 - 長延連 - 白根竹介 - 大塚惟精 - 横山助成 - 中山佐之助 - 中野邦一 - 田寺俊信 - 平賀周 - 山口安憲 - 館哲二 - 生駒高常 - 児玉政介 - 近藤駿介 - 成田一郎 - 土居章平 - 田中重之 - 平井章 - 伊藤謹二 - 広岡謙二 - 郡祐一   公　選柴野和喜夫 - 田谷充実 - 中西陽一 - 谷本正憲       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%9D%91%E9%AB%98%E4%BF%8A」より作成カテゴリ: 幕末の人物 | 日本の男爵 | 貴族院勅選議員 | 石川県知事 | 愛媛県知事 | 1845年生 | 1906年没隠しカテゴリ: 中立的観点に議論ある項目 | 参照方法 