出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 広島県立賀茂高等学校画像募集中  過去の名称私立西条女学校（1906年〜1911年） 私立西条実科高等女学校（1911年〜1923年） 町村組合立広島県賀茂高等女学校（1923年〜1926年） 広島県立賀茂高等女学校（1926年〜1948年） 広島県賀茂高等学校（1948年〜1949年） 広島県西条高等学校（1949年〜1953年） 広島県賀茂高等学校（1953年〜1968年） 広島県立賀茂高等学校（1968年〜） 国公私立の別公立学校 設置者広島県 学区広島県一円 併合学校なし 校訓信・敬・愛 設立年月日1906年（月日は公式に不明） 創立記念日5月15日（京都・賀茂神社の葵祭と合わせる） 共学・別学男女共学（設立時〜1948年までは女子校） 所在地〒739-0043 広島県東広島市西条西本町16番22号北緯34度25分37.5秒東経132度44分4.9秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 広島県立賀茂高等学校（ひろしまけんりつかもこうとうがっこう）は広島県東広島市にある公立の高等学校（男女共学）。全日制普通科・定時制普通科からなり、通常、賀茂・賀茂高・賀茂高校といわれることが多い。校歌は葛原しげる（『夕日』『とんび』などの童謡を数多く作詞）の作詞により、下総皖一（『たなばたさま』『かくれんぼ』『野菊』『はなび』などの童謡を数多く作曲）の作曲による。校章は、所在地が京都・賀茂神社の荘園であったことから（旧賀茂郡）、賀茂神社の紋章である、賀茂葵を用いて、デザインされている。校章制定時に京都・賀茂神社まで出向き、神社から紋章の使用許可と由来の葵の草をいただいたという。また、開校記念日は、公式には不明のため、賀茂神社のお墨付きのもと、賀茂神社の葵祭に合わせ、5月15日となっている。近年では、広島県教育委員会より進学指導重点校に、この制度が始まって以来一貫して指定されたが、2009年より指定校からはずされた2009年3月実績　[国立]大学全合格者数25名広島大学合格者数8名　国公立大学現役合格者数47名　 クラブ活動も運動部文化部とも、非常に活発であり、特に硬式野球部が県内の強豪として知られている。また、2006年に創立100周年を迎え、10月に記念行事を実施した。目次 1 所在地2 沿革3 校風4 最寄り駅5 教育課程6 著名な出身者（50音順）7 定時制8 関連項目9 外部リンク    [編集] 所在地〒739-0043 広島県東広島市西条西本町16番22号[編集] 沿革1906年（明治39年）6月　私立西条女学校設立認可される。1911年（明治44年）2月　私立西条実科高等女学校となる。1923年（大正12年）3月31日　町村組合立広島県賀茂高等女学校となる1926年（大正15年）4月1日　県へ移管、広島県立賀茂高等女学校となる。1948年（昭和23年）4月1日　学制改革により広島県賀茂高等学校となる。1949年（昭和24年）4月30日　広島県西条農業高等学校と合併、広島県西条高等学校となる。1953年（昭和28年）4月1日　広島県西条高等学校は広島県賀茂高等学校と改称し、農業課程は分離独立し広島県西条農業高等学校となる。　1965年（昭和40年）4月1日　久芳分校は廃止となり、新設の広島県賀茂北高等学校に合併。1968年（昭和43年）4月1日　定時制課程（夜間）普通科を新設。1968年（昭和43年）10月1日　広島県立賀茂高等学校と名称変更。1971年（昭和46年）4月1日　黒瀬分校、広島県立黒瀬高等学校に分離独立。1990年（平成2年）4月1日　家政科を生活科学科に改編。2005年（平成17年）4月1日 生活科学科の新入生募集停止。同科は総合技術高校に再編統合。2007年（平成19年）3月31日 生活科学科閉科。 [編集] 校風【校是】信・敬・愛 　長年、自由な校風といわれている。 　過去には、広島県でいち早く、制帽の自由化、校内土足化、女子制服ベストの前ボタン化を実施した。 　また、制服のブレザー化も、生徒の発案でやはり県内でいち早く実施した。 　先代の制服が本校に導入された数年後に近隣の広島県立賀茂北高等学校が配色の酷似した新制服に移行した為、東広島市中心部にて賀茂北高等学校の生徒が問題行動をすると、(東広島市中心部では絶対的多数の)本校の生徒と誤認される問題が存在した。　1984年、生徒の自発的な活動から硬式野球部を設立。1998年秋に尾道商業を3度甲子園に導いた中村信彦教諭が監督に就任後、着実に力をつけ始め、春、秋の県大会で準優勝を成し遂げるなど、上位進出常連校となり、二度、中国大会に出場している。しかし、甲子園に出場したことはなく、2003年、2005年に選抜高校野球大会の補欠校になったのが最高位である。なお、中村信彦教諭は、2007年に、呉市立呉高校に異動となった。[編集] 最寄り駅JR西日本山陽本線西条駅 [編集] 教育課程前期後期の二学期制を採用。週二回は7時間授業を実施している。また、広島大学が高校生へ公開している講義への参加も積極的であり（2005年度受講者数実績　広島大学76名・他大学含187名）、広島大学公開講義の履修は、単位として認められる制度がある。さらに、広島大学連携推進プロジェクトの一環として、広大進学ゼミを実施している。これは、単に受験に向けた補習授業を行うというものとは異なり、自然科学ゼミ・社会科学ゼミ・人文科学ゼミ・国際系ゼミ・教育系ゼミに分かれて、各ゼミで対応する広島大学各学部研究室などの協力の下、包括的な取り組みを実施している。[編集] 著名な出身者（50音順）芋岡浩志（社会人野球内野手）海田智行（社会人野球投手）大庭みな子（小説家・芥川賞作家・津田塾大学出身）市地洋子（女優）川崎聡（アナウンサー・テレビ西日本・大阪芸術大学（芸）出身）川崎信文（政治学者・広島大学大学院社会科学研究科教授・前研究科長・広島大学（法）名古屋大学（院）出身）河谷清文（法学者・中央大学大学院法務研究科、法学部助教授・中央大学（法）神戸大学（院）出身）菅川健二（元参議院議員・民主党・元広島県教育長・東京大学（法）出身）善入茂雄（放送作家・中央大学（文）出身）工広紀斗司（日本医科大学附属千葉北総病院救命救急センター医局長・広島大学（医）出身）波光(はこう)巌（法学者・神奈川大学法学部教授、元公正取引委員会審判官、中央大学（法）出身）向井正浩（映像プロデューサー＆ディレクター・早稲田大学映画研究会（政経）出身）岡垣幸得 （日本七宝家協会常任理事・中国七宝家協会副会長）昭和２９年賀茂高校卒 [編集] 定時制夜間の定時制（4年制）である。 当初は、東広島市に在阪家電メーカーの工場が進出してきたことにより、その工場で働く女性を主な対象として設立されたともいわれている。[編集] 関連項目広島県高等学校一覧 [編集] 外部リンク広島県立賀茂高等学校2005年度静岡大学人文学部高大連携プロジェクト報告書(pdf) 同報告書の中において「広島県立賀茂高等学校」として章を独立させ、「広大進学ゼミ」など、広島大学と賀茂高校との独自の取り組みについて15頁にわたり詳説がなされている（同報告書39頁-43頁）。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E5%B3%B6%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E8%B3%80%E8%8C%82%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 広島県の公立高等学校 | 広島県の定時制高等学校 | 東広島市 | 学校記事 