出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 令制国一覧 > 西海道 > 豊後国 > 日田郡世界 > アジア > 東アジア > 日本 > 九州地方 > 大分県 > 日田郡日田郡（ひたぐん）は、大分県にあった郡。人口14,180人、面積396.98 km（2003年）。2005年（平成17年）3月21日の時点で以下の2町・3村を含んでいた。2005年3月22日、市町村合併により全域が日田市に編入され消滅した。前津江村（まえつえむら）中津江村（なかつえむら）上津江村（かみつえむら）大山町（おおやままち）天瀬町（あまがせまち） 目次 1 沿革1.1 古代1.2 近代  2 脚注3 関連項目    [編集] 沿革[編集] 古代天平12年（740年）頃までに成立したとされる『豊後国風土記』において、豊後国の8つの郡のひとつとして日田郡が挙げられている。同書の日田郡の条によれば、景行天皇が巡幸した際に、この地で久津媛（ひさつひめ）という神が人と化して迎えたことから久津媛之郡と名付けられたのが訛ったものであるとされている。範囲は、概ね現在の日田市全域にあたる。また、承平年間（931年 - 938年）に成立した『和名類聚抄』では、日高郡とされており、「比多」の訓が付されている（元和古活字本巻5）。なお安伎、伊美、来縄、田染、津守の5郷があると記されている（高山寺本巻9）が、國埼郡条にほぼ同名の郷が重出している。代わって海部郡条に記されている日田、在田、夜開、曰理、叉連、石井の6郷が日高郡に当たると推測されている[1]。[編集] 近代明治22年以前明治22年4月1日明治22年 - 大正15年昭和元年 - 昭和19年昭和20年 - 昭和29年昭和30年 - 昭和39年昭和40年 - 昭和63年平成元年 - 現在現在 豆田町明治34年9月7日 日田町昭和15年12月11日 日田市日田市日田市日田市日田市日田市 隈町 西有田村西有田村 三花村三花村 光岡村光岡村 朝日村朝日村 三芳村三芳村 高瀬村高瀬村 東有田村東有田村東有田村東有田村昭和30年3月31日 日田市に編入 小野村小野村小野村小野村 大鶴村大鶴村大鶴村大鶴村 夜明村夜明村夜明村夜明村 五和村五和村五和村五和村 五馬村五馬村五馬村五馬村昭和30年3月31日 栄村昭和41年4月1日 町制改称 天瀬町平成17年3月22日 日田市に編入 馬原村馬原村馬原村馬原村 中川村中川村中川村中川村 大山村大山村大山村大山村大山村昭和44年2月1日 町制 前津江村前津江村前津江村前津江村前津江村前津江村 中津江村中津江村中津江村中津江村中津江村中津江村 上津江村上津江村上津江村上津江村上津江村上津江村  昭和31年10月1日 玖珠郡玖珠町古後の一部を日田市に編入 [編集] 脚注^ 秋本吉郎校注、日本古典文学大系『風土記』岩波書店、1958年。『豊後国風土記』頭注、357頁。なお氏は「叉連」は「殳連」に作るとする。  [編集] 関連項目消滅した郡の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%94%B0%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 豊後国 | 大分県の郡 (消滅) | 日田市 