出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鼠ヶ関駅 駅舎  ねずがせき - Nezugaseki 府屋 (5.1km)(4.4km) 小岩川  所在地山形県鶴岡市鼠ヶ関乙156-2 北緯38度33分19.9秒 東経139度32分55.8秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■羽越本線 キロ程101.0km（新津起点） 電報略号ネキ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 開業年月日1923年（大正12年）11月23日 備考無人駅（自動券売機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    鼠ヶ関駅（ねずがせきえき）は、山形県鶴岡市鼠ヶ関乙にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）羽越本線の駅。2006年4月1日から臨時快速列車「きらきらうえつ」が停車するようになった。村上・酒田両方面からの列車の一部が、当駅で折り返しとなっている。両方面の始発・最終列車も当駅発着となっており、2本とも2番線で夜間滞泊になる。過去には夏季に海水浴客向け臨時快速「ねずがせきかっぱ」号が運行していた。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを有する地上駅。互いのホームは跨線橋で連絡している。無人駅。駅近くにマリーナがあることに因んで、駅舎はヨットを模したデザインとなっている。駅舎には簡易型自動券売機、自動販売機、トイレなどがある。[編集] のりば駅舎側（西側）から、1■羽越本線（下り）あつみ温泉・鶴岡・酒田方面 2■羽越本線（待避・折り返し等） 3■羽越本線（上り）村上・新発田・新津方面  [編集] 駅周辺周辺は鶴岡市（旧・西田川郡温海町）鼠ヶ関地区と、新潟県村上市伊呉野地区（旧・岩船郡山北町中浜地区の一部）の境目。県境付近でも民家は切れ間なく林立している。近世念珠関址鼠ヶ関港鼠ヶ関マリーナ鼠ヶ関郵便局 [編集] 歴史1923年（大正12年）11月23日 - 国鉄陸羽西線の駅として、温海（現あつみ温泉） - 鼠ヶ関間開業と同時に開業。1924年（大正13年）7月31日 - 羽越線の駅となる。1925年（大正14年）11月20日 - 支線となる赤谷線の開業に伴い、羽越本線の駅となる。1969年（昭和44年）9月19日 - 鼠ヶ関 - 小岩川間が複線化。1972年（昭和47年） - ヤード使命廃止。1972年（昭和47年）9月1日 - 貨物の取扱を廃止、旅客駅となる。1976年（昭和51年）9月8日 - 府屋〜鼠ヶ関間が複線化。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物の取扱を廃止。1985年（昭和60年）3月14日 - 酒田機関区鼠ヶ関駐泊所廃止。1986年（昭和61年）10月28日 - 現駅舎に改築。1986年（昭和61年）11月1日 - 簡易委託駅とする。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄の分割民営化に伴い、東日本旅客鉄道の駅となる。2004年（平成16年）4月1日 - JR東日本乗車券委託販売所（簡易委託）の受託を解除、無人化。2006年（平成18年）4月1日 - 「きらきらうえつ」が停車。2006年（平成18年）7月13日 - 午後8時10分頃、大雨の影響で小岩川 - あつみ温泉間で土砂崩れが発生。鼠ヶ関 - あつみ温泉間が2006年8月9日まで不通となる。2008年（平成20年）1月1日 - 子年にちなみ、来駅記念スタンプ台設置。 [編集] 隣の駅※臨時快速「きらきらうえつ」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。東日本旅客鉄道（JR東日本）■羽越本線 府屋駅 - 鼠ヶ関駅 - 小岩川駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR東日本 鼠ヶ関駅 羽越本線  新津 - 京ヶ瀬 - 水原 - 神山 - 月岡 - 中浦 - （新潟方面<<）新発田 - 加治 - 金塚 - 中条 - 平木田 - 坂町 - 平林 - 岩船町 - 村上 - 間島 - 越後早川 - 桑川 - 今川 - 越後寒川 - 勝木 - 府屋 - 鼠ヶ関 - 小岩川 - あつみ温泉 - 五十川 - 小波渡 - 三瀬 - 羽前水沢 - 羽前大山 - （西鶴岡信号場） - 鶴岡 - （幕ノ内信号場） - 藤島 - 西袋 - 余目 - 北余目 - 砂越 - 東酒田 - 酒田 - 本楯 - 南鳥海 - 遊佐 - 吹浦 - 女鹿 - 小砂川 - 上浜 - 象潟 - 金浦 - 仁賀保 - （出戸信号場） - 西目 - 羽後本荘 - 羽後岩谷 - 折渡 - 羽後亀田 - （二古信号場） - 岩城みなと - 道川 - 下浜 - 桂根 - 新屋 - 羽後牛島 - 秋田 貨物支線 ： 酒田 - （貨）酒田港       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BC%A0%E3%83%B6%E9%96%A2%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 山形県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ね | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 鶴岡市 