出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  パーソナルコンピュータ  パーソナルコンピュータ史（パーソナルコンピュータし）は、パーソナルコンピュータ（パソコン）の歴史である。目次 1 米国における歴史2 日本における歴史2.1 黎明期・キットの時代2.2 8ビットマイコン・BASICと群雄割拠の時代2.3 8ビットマイコンの終焉2.4 16ビットパソコン・黎明期とMS-DOSへの移行2.5 16/32ビットパソコンの転換2.6 32ビットパソコン・Windowsの時代2.7 出荷台数の推移で見る日本のパソコン史2.7.1 1978年2.7.2 1983年2.7.3 ワープロ専用機の出荷台数が急増2.7.4 1985年2.7.5 1990年代初頭2.7.6 1991年2.7.7 1993年〜1996年2.7.8 1997年〜2000年2.7.9 2001年〜2005年    3 歴代機種4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 米国における歴史パーソナルコンピュータ（Personal Computer）登場以前に"パーソナルコンピュータ"という言葉が使われた一例として、1962年11月3日のニューヨーク・タイムズ紙のJohn Mauchlyの記事がある。この記事では、将来のコンピュータに関する見通しとして普通の子供達がコンピュータを使いこなすであろうことを述べている。しかし現実には、個人で使える情報処理装置としては1970年代にIBM (model 5100) やヒューレット・パッカード（model 9830、9835など）から卓上型のコンピュータが発売されていたが高価であり、個人はもちろん大企業でも限られた部門で購入できたに過ぎなかった。1970年代中ごろに普及し始めた8ビットマイクロプロセッサを用いて、ごく限定された機能・性能ながら個人の計算やデータ処理を行うことができ、価格的にも手が届くコンピュータが作られるようになった。エンジニアや好事家などの中にその趣味の一環としてこの大幅に小型化され安価となったマイクロプロセッサを応用して独自にマイクロコンピュータを設計・製作する者たちが現れたが、このような個人向けの市場を開拓したという点で重要な位置付けとなるのが1975年1月にPopular Electronics誌で紹介された MITS社のAltair 8800や、その後互換機として発売された IMSAI社のIMSAI (8080) である。Altairは1974年に発表されたばかりの8080マイクロプロセッサを採用していたが本質的には小型化されたミニコンピュータであり、箱型の筐体にCPUや記憶装置を収容し端末を接続する形態であった。起動にも複雑な操作を必要とし本体単体のみではごく限定された機能・性能しか持ち得ないものであったが、拡張ボード（通称 S-100 バス。後にIEEE-696として標準化された）によって柔軟に入出力装置や記憶装置の増設を可能としていたなどその後のパーソナルコンピュータの発展の起爆剤となった。アップルコンピュータを興したスティーブ・ジョブズが1976年に、ガレージで製造したワンボードマイコンのApple I（スティーブ・ウォズニアックによる設計）を販売、ごく少数販売するに留まったが、翌年発売したApple IIは大成功を収め同社の基礎を作るとともにパーソナルコンピュータの普及を促した。これは整数型BASICインタプリタをROMで搭載し、キーボードを一体化、カラービデオディスプレイ出力機能を内蔵したもので、今日のパーソナルコンピュータの基本的な構成を満たしている。Apple II はオープンアーキテクチャであったため多くの互換機をも生み出すこととなり、同時にシェアも奪われることにつながった。後に互換機メーカーへの警告や提訴を行ったが、互換機メーカーが無くなることはなかった。1980年前後になるとアップル、タンディ・ラジオシャック、コモドールといったいわゆる御三家以外にもアタリやシンクレア・リサーチ（イギリス）など多くのメーカーが参入し、相互に互換性を持たない独自仕様で競合したが、これらはいずれも1981年に参入したIBMのパーソナルコンピュータIBM Personal Computer model 5150（通称IBM PC。あるいは単にPCとも）の登場と共に16ビットCPU時代の幕開けを迎え、徐々に終焉を迎えることとなった。IBM PCは同時代の水準としても既に特別に高性能なコンピュータでは無かったが、ハードウェア仕様のオープン化やマイクロソフトとの協調、加えて何よりも大きい同社のブランド力でビジネス市場で大成功を収めた。オープンアーキテクチャにより IBM PC以外のコンピュータ本体や周辺機器などを供給していたメーカーやベンダーもIBM PC互換機を発売し、IBM PC互換機市場は急速に拡大して行った。IBMはハードディスク装置を内蔵したPC/XTに続いてCPUを高速版の80286にしたPC/ATを発売、他社も互換製品を発売して他の仕様のパーソナルコンピュータを圧倒し、PC/AT互換機が業界標準になった。一方、アップルが1980年5月に満を持して投入したApple III (Apple3) はApple IIとの互換性が完全ではなかった上に品質上の問題も抱え、市場で受け入れられることなく失敗する。Apple III に見切りをつけたアップルは、GUI (GUI) とマルチタスクを備えたLisaを 1983年に発売し注目を集めるが、これも高価すぎて営業的には失敗に終わる。その後、より安価なMacintoshを1984年に発売するとようやく一定の成功を収めた。しかしApple IIで互換機メーカーにシェアを奪われる苦汁をなめたことからクローズドアーキテクチャにしたため、互換機市場は育たなかった。またその時点で既にPC/AT互換機が業界標準となりつつあったため、シェアは伸びなかった。1980年代から高機能端末としてワークステーションが発達してきていたが、1990年代、パーソナルコンピュータのネットワーク機能が充実し、フル機能のUNIXが動作するようになってワークステーションとパーソナルコンピュータとの境界は曖昧になった。現在では、パーソナルコンピュータ市場はPC/AT互換機とWindowsの組み合わせ (Wintel) が支配するようになったが、このオリジナルとなるIBM PCを開発・販売したIBMは、2004年12月にパーソナルコンピュータ事業の業績不振から、パーソナルコンピュータ事業を中国のレノボ・グループ（聯想集団）に売却すると発表した。ハードウエアのオープンアーキテクチャ化を大きな要因として繁栄したPC/AT互換機であったが、最終的にはその互換機によって市場から撤退することとなった。[編集] 日本における歴史日本におけるパーソナルコンピューター（パソコン）はその黎明期においては主に米国からの輸入品とその互換機によって占められていたが、次第に独自アーキテクチャの製品を製造・販売するようになり、発展途上の処理能力に乏しい時期には日本語処置に独自の漢字表示機構を必要とするなどした事情から一時代を築いた。しかし、処理能力の向上により漢字表示もソフトウェアにて実現することが可能となったため、現在ではWindowsおよびPC/AT互換機（いわゆるDOS/V機）の組み合わせが普及するに至った。パーソナルコンピューター登場以前に日本で"パーソナルコンピューター"という言葉が使われた例として、日立製作所が開発した日本初のミニコンピュータHITAC 10（1969年2月完成）のカタログに"パーソナルコンピューター"の言葉が使われている[1][2]。[編集] 黎明期・キットの時代黎明期の初端においては米国と同様にエンジニアや好事家が独自に部品を調達してワンボードマイコン等を設計・制作し、あるいはもっぱら輸入された評価キットやワンボードマイコンなどが秋葉原の電子デバイス店などの小売店で細々と売られる程度であったが、米国でAltair 8800とその互換機が登場するとこれらの輸入品を主力に取り扱う店舗も登場するようになり「個人向けマイクロコンピュータの歴史」が始まる。後の「国産マイコン」に連なる最初の製品は1976年8月3日に日本電気 (NEC) より発売されたTK-80（定価88,500円）とされる。本機はTK (Training Kit) という名前からも分かるように、元来は8080互換マイクロプロセッサの評価・教育用ツールであった。本家インテルの評価キットSDK-80はテレタイプ端末を想定したデバッグモニタが付いており、より高機能であったが高価かつ一般には流通しないものであった。これに対しTK-80はボードに16進キーボードとLED表示器がついただけのものだったが、同年9月に秋葉原に開設したBit-Innでサポートが行われるなど積極的なユーザー支援体制もあって、企画当初の予想を超えたベストセラーになった。1977年には整数型BASICインタプリタROM、ビデオ表示回路、JISキーボードなどからなるTK-80BS（Basic Station）発売（定価128,000円）。同時に、廉価版としてのTK-80Eも発売された（定価67,000円）。後に実数型BASICも供給され、「マイコン」として使われるようになった。同時期の他社のトレーニングキットとしては東芝のEX-80 (8080)、Panafacom（現PFU）のLKIT-16（同社のL-16A/MN1610）、日立製作所（日立）のH68/TR(6800)（アセンブラと電卓型のフルキーボードを標準装備していた）などがあった。海外ではKIM (6502) やAIM-65（同）などがあった。これらは全ての部品が、剥きだしの裸の基板のまま販売されていたので、ワンボードマイコンと呼ばれた。NECはCOMPO/BSを1979年春に発売したが、これはTK-80EとTK-80BSを筐体に一体化したものであった。[編集] 8ビットマイコン・BASICと群雄割拠の時代1977年、精工舎（現 セイコー）からSEIKO-5700が発売された。同年、ベンチャー企業であるソード計算機(現 東芝パソコンシステム）がM200シリーズを発売。M200はマイコン本体と必要な周辺機器を一体化したオールインワン・コンピュータであり、最新の3.5インチフロッピーディスクドライブを搭載しながら150万円という低価格を実現していた。その後、シャープのMZ-80K（1978年）、日立のベーシックマスターMB-6880（1978年）、NECのPC-8001（1979年）が発売された。当初はこの3機種が8ビットマイコン初期の御三家と言われたが、ベーシックマスターレベル1・2は途中より遅れ気味となり（ただし完全に消えた訳ではなく一定のシェアはあった）1980年前後はPC-8001とMZ-80K/Cが人気を二分したと言っても過言ではない。当時の国産マイコンとして主流であったのは、電源を入れればROMに書き込まれたBASICが起動する（立ち上がる）ROM-BASICマシンであった。これらはコンピュータを起動するとBASICインタプリタが起動され、コマンドプロンプトから直接BASICのコマンドを入力して処理を行うことができた。これらのマイコンの形状は Apple II にも似たキーボード一体型、ディスプレイ別置きであった。一方、シャープのMZシリーズはインタプリタをROMであえて持たずにクリーンコンピュータと称していたほか、ディスプレイも一体化して「オールインワン」として発売された。1980年代初頭にはより高機能な8ビットマイコンが発売された。NECはPC-8800シリーズ（1981年）、富士通がFM-8（1981年）、そのFM-8から周辺機能を削り、音源を搭載したFM-7（1982年）、シャープからはMZシリーズを開発した部署とは別のシャープテレビ事業部が開発したX1シリーズ（型番はCZ、1982年）が登場し市場を寡占化した。この頃には8ビット御三家とはこの3機種を指すようになった。 また、後発のソニーは初めて3.5インチのフロッピーディスクを内蔵した機種を発売して話題を集めた。なお、マイクロフロッピーディスクの規格は当初は3インチと3.5インチの2種類があったが最終的にはソニーの推す3.5インチが主流となった。この頃に他のメーカーから発売されたマイコンは以下の通り。日立はベーシックマスターレベル3（1980年）　初の6809+同MPU用MicrosoftBASIC搭載東芝のパソピア（1981年）カシオ計算機からはFP-1100シリーズ（1982年）　10進演算など、数値演算に力を入れた機種ソニー初のマイコンで、ビデオ機器との連動機能を持たせたSMC-70の発表（1982年11月）ソニーから初めて3.5インチのフロッピーディスクを内蔵したSMC-777が登場（1983年）三菱からはMULTI-8（1983年）多色化の先駆けとなった東芝のパソピア7（1983年） これらのマイコンは1980年代前半から10万円を大きく切る低価格の機種と10万円を超える機種へと二極化が進んだ。低価格機種の代表としては、ZX-81（シンクレア81）（1981年）ソード計算機(現 東芝パソコンシステム）のM5（独自の高速なBASICには定評があった）（1982年）トミー（現 タカラトミー）のぴゅう太（パソコン史上に残る稀有な日本語BASICを搭載していた）（1982年）松下電器産業（現 パナソニック）からはJR-100（1981年）・JR-200（1982年）・JR-300（1983年）バンダイのRX-78 GUNDAM（1983年7月） などがあった。ポケットコンピュータが各社から一斉に発売されたのもこのころであり、そのさきがけであるカシオ計算機のPB-100は1万円台で購入でき一世を風靡した。ハンドヘルドPCと称して（後のWindowsCE Handheld PCとは異なりA4判程度）の携帯PCが一部メーカーから出たのもこの頃だった。HC-20/40（エプソン、1982年）PC-8201（NEC/京セラ、1983年）TRS-80 model 100(タンディ/京セラ、1983年）JR-800（松下電器産業、1984年） この時代、特に日本国内のパソコン市場においては、日本語表示や日本語入力などの諸問題により8ビットパソコンを本格的なビジネス用途に使うには限界があった。しかし、その実用性はともかく趣味でマイコンを購入する人が増え[3]、また来るべきコンピュータ時代に向け、学校教育にもマイコンが導入された他、これを買い与えられる児童も在った。この時代において、主に趣味のプログラミングやコンピュータゲームに供されたマイコンをホビーパソコンとも呼ぶ。ホビー用途とは言っても、その価格は実用性の割に飛び抜けて「高価な玩具」でもあり、小中学生の子どもたちはマイコンに興味があっても親から買って貰える子は少なかった。自ら「ナイコン族」と呼び、当時無料でデモ機を設置し使用させてくれた電器店に日曜日には朝早くから並んでマイコンを借りて遊んでいる子どもたちも多かった。多くは『マイコンBASICマガジン』などのプログラム投稿誌のプログラムを入力してゲームを楽しんでいた。それらのゲームをカセットテープに保存し、データを交換しあいながら保持ゲーム数を競っていた。電器店としては、子どもたちが簡単に使っている姿を見せることで大人たちの購買意欲をそそらせ、お互いに持ちつ持たれつの関係が成り立っていた。このような社会背景に誘われその他の家電・コンピュータ・電卓・時計等の様々な製品を扱うメーカーもマイコン事業に進出したが、後発メーカーは既存のソフトウェア資産という基盤が無かった事から非常に苦戦を強いられる事となった。その中で、各社仕様を共通化する事でシステム設計コストの低減とソフトウェア資産の共通化を目指したマイクロソフトとアスキーによるホームコンピュータ MSXの規格（1983年）が発表され、これらの苦戦した各社がこぞって参加した。また忘れてはならないのは、ホビーパソコンが人気を博した背景には各地に大小のゲームセンターができてギャラクシアンやドンキーコング、パックマンなどのゲームが人気となり、それらのゲームがマイコンに移植されたことの影響も大きいと考えられる。同時代の国産マイコンに採用されていたCPUは、ごく初期においてモステクノロジーの6502やインテルの8080などの採用例が見られるものの、以後は8080の上位互換となるZ80に代表されるザイログ (Z-80A, Z-80B)、68系のモトローラ (6800, 6801, 6802, 6809, 6809E) 及びそれらの互換・カスタムCPUが主流であった。ただし、このZ80自体とは8080を独自に拡張した8080の(上位)互換プロセッサである。これは、マイコンブームが日本において成立した時点でインテルの8080系は市場においてその主流を上位互換性を確保するZ80に奪われており、採用例が稀であったことに起因する。現在主流となっているインテルのCPUは国内においては16ビット時代になってパソコンに本格的に採用されることとなる。[編集] 8ビットマイコンの終焉1982年に後述のPC-9800シリーズが登場する一方で、MSXが出た同じ年の1983年、任天堂からファミリーコンピュータが登場。機能の絞込みによる低価格を武器にアーケードゲームの各メーカーが参入してタイトルが豊富に出揃い、ホビー用マイコンをさしおいて爆発的に普及した。マイコン用ソフトにおける違法コピーに悩まされていたソフトハウスも次第にファミリーコンピュータ用のソフトウエアを開発するようになった。1984年頃からは独自規格の8ビット機はNEC・シャープ・富士通の3強が主となり、ホビーユースに的を絞ったPC-8801mkIISR（1985年）・X1turbo（1984年）・FM77AV（1985年）の8ビット御三家の時代に突入した。これらはグラフィックを高速・多色化し、音についてはPCM音源・FM音源化、外部記憶装置はフロッピーディスクドライブ内蔵が標準的となり、BASICもDISK-BASICとなった。ROM-BASICは互換性のために残されていた。もっとも8ビットCPUの非力なパワーや狭いメモリ空間でこれらの機能を活用することは難しく、開発コストや人員の問題もあって市販のゲームソフトなどでは3機種の全てでの発売と引き換えに画像などのデータの使いまわしが行われ、多色機能等はあまり活用されなかった。なお黎明期に3強の一角だった日立は高速なグラフィック機能や、当時としては画期的なMMUにより8ビットマイコンでありながら1Mバイトものメモリ空間を持つ、MB-S1（1984年）を出したりMSX/MSX2に参入するなどしたものの、結局ホビーユースからは脱落している。また、シャープのMZシリーズはMZ-2500（1985年）を最後に16ビットパソコンのビジネス路線に移行した。1987年、シャープとNECは16ビットのホビーパソコンを発売し、またNECはPCエンジンを出した。1989年に富士通も32ビットのホビーパソコンを、NECがPC-98DOを出して、8ビット御三家の時代は終焉を迎えた。この隙をついてMSX2（1985年）が低価格路線に踏み切り、参加企業は減少したものの8ビット御三家とファミリーコンピュータの中間的な存在として一部で人気を得た。低価格でフロッピーディスクドライブ内蔵のモデルも発売されたが、MSX2+（1988年）になるとソニー、松下電器産業（現 パナソニック）、三洋電機以外は完全に撤退した。それもつかの間、1990年のMSX最終形態のturboRが16ビット機という触れ込みで登場するもののそのまま終焉することになる。（同時期に任天堂も16ビットのスーパーファミコンに移行した。）8ビットマイコンは、ビジネスユースとゲームという2つの市場の要望に、前者を16ビットパソコンに、後者をコンシューマー機に奪われるという形でその幕を閉じることとなった。その一方で、各マシンともBASIC言語を標準装備していたことからプログラミングを趣味として楽しむ人々を増やし、一部のパソコン雑誌の誌面ではBASICで組んだプログラムを発表するなどのコミュニケーションの場が形成され、市場撤退後も使い続ける根強いファンを生むこととなった。[編集] 16ビットパソコン・黎明期とMS-DOSへの移行1981年、日本製初の16ビットパソコンMULTI16（OSはCP/M-86）が三菱電機より発表されるが、コンシューマー向けに意図されたものではなく、一般にはほとんど普及することはなかった（製品としての寿命は長かった）。この頃、略語好きなある日本人が、パーソナル・コンピュータを「パソコン」と名付けた。 「オフコン」、「ファミコン」は、最近あまり見聞きしなくなったが、「パソコン」はその後、ポピュラーな代名詞になり、今日も使用され続けている。1982年には16ビットCPUを採用して長くベストセラーとなったPC-9800シリーズが登場した。PC-9800シリーズはBASIC言語レベルにて従来の8ビット機と互換を持たせる方法を採った。その他の（主にビジネス向けの）国産機も16ビット化が始まっていた。既存の8ビットマイコンでも16ビットCPU搭載の拡張カードを発売した機種もあった。ここで、IBM PCが採用したPC DOSのOEM版であるMS-DOSと、8ビット時代からのOSであるCP/M-86のどちらを採用するかといった問題が起こった。後者を選択したメーカーも三菱電機、富士通など複数社が存在したが、1983年にIBM PC/XTでPC DOS 2.0が採用されその日本語OEM版であるMS-DOS 2.1日本語版が登場するとほどなく市場を制した。その後はMS-DOSを採用したPC-9800シリーズの独走態勢となった。8ビットパソコンと違って黎明期の16ビットパソコンはその対象となる市場が法人中心であり、かつ高価だったこともあってPC-9800シリーズも含めて家庭用としてはまだ普及せず、雑誌でのBASICなどの投稿プログラムも少なく、市販されたソフトウェアもゲームよりもビジネス向けソフトやユーティリティーが中心であった。また、システム販売用途としてカスタマイズされたソフトウェアが組み込まれてシステムとして発売されるケースがほとんどであった。各社の主な16ビットパソコン（企業用および家庭用。後に32ビット化したシリーズを含む）は以下の通り。PC-9800シリーズ (NEC)EPSON PCシリーズ（エプソンのPC-9801互換機）マルチステーション5550、IBM JX（日本IBMの日本独自仕様）AX（AX協議会各社）FM-11(EX,BS)、FM-16β、FMRシリーズ（富士通）J-3100、ダイナブック（東芝）PC-100（NEC/京セラ）ベーシックマスター16000、B-16/32（日立）MZ-5500/6500（シャープ）if800 model50/60（沖電気工業）MULTI16（三菱電機）パソピア16（東芝）PANAFACOM C-15/E/C-180/280/EX（現PFU） FACOM 9450/II/Σ/Λ（富士通）Operate7000(現パナソニック)  ぴゅう太（トミー） [編集] 16/32ビットパソコンの転換16/32ビットパソコンは出現当初はビジネス用として位置付けられている機種がほとんどであった。ワードプロセッサ（ワープロ）・表計算・CADと大型機の端末が主な用途で、解像度は高かったが多色表示やサウンド機能が充実した機種はあまりなかった。時代が進みPC-9800シリーズが普及するとホビー用としても用いられるようになり、多数のゲームソフトが登場するようになった。またソフトウェアへの要求度合が上がるにつれ、ホビー用途でも8ビット機のパワーでは物足りなくなった。PC-9800シリーズでも途中からGRCG/EGCの搭載や16色対応・FM音源などの強化がされたが、よりホビー色を強めた16ビットパソコンとして1987年にシャープからX68000、またNECからPC-88VA、1989年には富士通から32ビットパソコンFM TOWNSが発売された。これらの機種は既存のパーソナルコンピュータと比較するとホビー用のハードウェアが強化されていた。当時はソフトウェア上で処理するよりもハードウェアで処理することにより高速化が計られる時代であった。X68000シリーズのスプライト機能の搭載が良い例である。同様のアプローチは海外でもなされており、画像関係に強いAmiga（1986年）、音楽系に強いATARI-520STが製造されていた。[編集] 32ビットパソコン・Windowsの時代1990年頃にはFM TOWNSのように国産機も32ビットCPUを採用する機種が現れた。同じ頃PC/AT互換機で日本語の取り扱いが可能になるOS「DOS/V」が登場し、また1991年にはGUIを使ったWindows 3.0が発売され、世界的な標準機である「PC/AT互換機」が上級ユーザーを中心に日本に流入し始めた。この頃にOADGも結成され、国内独自のビジネスパソコンやAX機を発売していたメーカーはPC/AT互換機路線に転換した。1993年に改良されたWindows3.1が発売されると、統一された規格に沿った部品が世界的に豊富に流通し、コストの面でも有利なPC/AT互換機が売れるようになった。また、CPUやバス、グラフィックカード、ハードディスクの高速化とメモリの低価格化により、国産機が特殊なハードで実現していた機能をソフトによる「力技」でも実現できるようになった。Macintoshは漢字Talk7が発売された頃からハードウェアの値下げと日本語処理機能の充実によりマルチメディアに優れたパソコンとして認知され、シェアを伸ばしていった。NECはWindows向けに性能を上げたPC-9821シリーズ（1992年）を発売したが、これらの影響を受けて次第に部品の大部分がPC/AT互換機と共通になっていった。FM-Rで唯一PC-9800に食い下がっていた富士通は既存の機種の機能強化と並行してPC/AT互換機FMV（1993年）の販売を開始し、次第に独自路線を縮小していった。1995年にGUIを大改良したWindows 95の発売が開始されると、日本でも新聞やTVのニュース番組で大きく取り上げられたため新規のパソコンユーザーを増やす起爆剤となった。さらに98互換機のエプソンもPC/AT互換機に転換し国内独自パソコンはホビーユースを含めて終焉へ向かった。残ったNECも1997年ついにPC/AT互換機であるPC98-NXシリーズへの転換を表明した。この頃までのパソコンは、主にワードプロセッサ、表計算ソフト、データベースなどのオフィスアプリケーションを利用するツールとして普及していった。1998年にiMacが発売された頃からパソコンがインターネットを利用する端末として台頭する。また、Windows・Macintoshのほか、Linux・BSDなどのUNIX互換OSも新たに台頭した。これらの普及はワークステーションやオフィスコンピュータの領域をも侵食し、クライアント用途だけでなくパソコンでネットワークのサーバを組むことも普通に行われるようになった。なおWindowsにはNT系列と95系列とふたつの系列があったが、今はNT系列に統合されている。95系列の主なOS：Windows 1.x/2.x/3.x/95/98/MeNT系列の主なOS：Windows NT/2000/XP/Vista 2003年9月、NECはPC-9800シリーズの出荷停止を表明し、ついに国内独自パソコンの歴史は完全にピリオドが打たれた。現在も日本の市場に出ている独自規格パソコンはMacintoshだけとなり、あとはすべてPC/AT互換機となった。Pentiumシリーズ・PowerPC・XScaleなど高性能なCPUが搭載されて高速化が進んだ各パソコンやPDAでは、かつてのパソコンやビデオゲーム機のエミュレータソフトを作ることが盛んに行われるようになった。[編集] 出荷台数の推移で見る日本のパソコン史[編集] 1978年初期の8ビットマイコンが登場。シャープ、日立など。[編集] 1983年8ビットマイコンの最盛期。8ビットマイコンの出荷台数がピークに。この後、ビジネス用途を中心に16ビットパソコンへと転換していくが、8ビットマイコンもホビー用途を中心に1980年代は全盛時代となった。また、パソコンには含まれていないが8ビットゲーム機ファミリーコンピュータも1983年に登場した。[編集] ワープロ専用機の出荷台数が急増日本では、パソコンよりも一足先にワープロ専用機が普及した。ワープロ専用機の出荷台数は1989年に271万台でピークとなった。この頃まではまだパソコンの出荷台数の方が少なかった。[編集] 1985年8ビットマイコンと16ビットパソコンの出荷台数が逆転。ビジネス用途を中心に 16ビットパソコンの出荷台数が増加し、8ビットマイコンの出荷台数を追い越した。[編集] 1990年代初頭16ビットパソコンの出荷台数がピークに。32ビットパソコン時代への転換がはじまる。16ビットパソコンとの逆転時期は不明。注：以後現れる出荷台数は JEITAの統計による。統計に参加していないショップブランド等の台数が含まれていない点に注意。また、デルの出荷台数は2004年から含まれている。[編集] 1991年国内のパソコンの出荷台数が初の減少に。前年1990年に出荷台数がいったんピークを記録し206万台となった。1991年は190万台に減少し停滞時期となった。翌1992年も減少が続き 176万台。[編集] 1993年〜1996年国内のパソコン出荷台数が急増。前年1992年秋に AT互換機の大手コンパックが国内市場に参入し、パソコンのコストパフォーマンスの急上昇がはじまった。また1993年5月に Windows3.1日本語版が発売され、性能の向上したパソコンとの相乗効果で国内でも MS-DOS の時代から Windows 時代への本格的な転換がはじまった。1993年には国内のパソコン出荷台数は 238万台、1994年には 335万台と急増し、Windows95が発売された1995年には 570万台と500万台の大台を突破、1992年の底からわずか3年で約3倍の増加となった。また、出荷金額も1995年には1兆円を突破した。1996年には出荷台数は 753万台にまで増加した。[編集] 1997年〜2000年1997年は前年までの急増が一段落し出荷台数が 685万台に減少した。その後再び急増に転じ、液晶デスクトップパソコンや14インチ超の大型液晶を搭載したデスクノートパソコンの普及が本格化した2000年には国内出荷台数が1,210万台と 1,000万台の大台を突破した。1996年のピークから約1.7倍の増加である。出荷金額も 2兆円を超えた。また、2000年には初めてノートパソコンがデスクトップパソコンの出荷台数を上回った。以後、ノートパソコンがやや上回る程度でほぼ半々で推移している。[編集] 2001年〜2005年パソコンの出荷台数はいったん減少に転じ2002年には1000万台割れとなったが、その後は回復し、2005年度は2000年度に記録した国内出荷台数のピークを上回った。一方で出荷金額はパソコンの低価格化の流れを受けて減少し、1兆6000億円台から1兆7000億円台で推移している。パソコンの国内出荷動向（出典:JEITA）年度台数（千台）金額（億円）平均価格（千円）デスク：ノート割合 H2 (1990)2,0665,859284 H3 (1991)1,9035,713300 H4 (1992)1,7664,942280 H5 (1993)2,3827,169301 H6 (1994)3,3499,249276 H7 (1995)5,70413,916244 H8 (1996)7,19217,50624365%:35% H9 (1997)6,85116,54324156%:44% H10 (1998)7,53816,32721753%:47% H11 (1999)9,94119,73919952%:48% H12 (2000)12,10221,44217749%:51% H13 (2001)10,68617,69216645%:55% H14 (2002)9,84016,16716444%:56% H15 (2003)10,78316,12014945%:55% H16 (2004)12,07517,33614448%:52% H17 (2005)12,86016,07512545%:55% H18 (2006)12,08914,65312143%:57% H19 (2007)9,30111,34612235%:65% H20 (2008)8,7929,75811132%:68%  ※2007年度は集計参加企業が16社から13社へ減少。2007年度の集計対象企業：アップルコンピュータ、NEC、シャープ、セイコーエプソン、ソーテック、ソニー、東芝、日立、富士通、松下電器産業、 三菱電機インフォメーションテクノロジー、ユニットコム、レノボ・ジャパン。DELL、HP、Acerなど集計に参加していない企業も多いため国内総出荷台数とは異なる。デスクトップの割合が高い自作PCやショップブランドが含まれていないため、特にデスクトップの台数は少なめに見積もられている。[編集] 歴代機種主な製造・販売企業、歴代機種、現在の製品については、パーソナルコンピュータ製品一覧を参照。ポケットコンピュータに関してはポケットコンピュータの製品一覧を参照。 [編集] 脚注^ http://www.fsinet.or.jp/~mad/hitaccat.jpg^ http://www.fsinet.or.jp/~mad/0007.htm^ この時代には、『I/O』、『ASCII』、『RAM』、『マイコン』といった総合誌が先行して発売されていたが、日本ソフトバンクが発売した各メーカー別の雑誌も存在した（『Oh!PC』、『Oh!MZ』、『Oh!FM』、『Oh!HITBIT』等）。これらのマイコン雑誌ではバイナリダンプやソースコードを紙面に掲載し、それをモニタ（機械語のマシンコードを入力するインタフェースやBASICインタプリタ上で手入力していた。また、現在のエロ系雑誌の原型といえる雑誌が発売されたのもこのころであった。  [編集] 関連項目パーソナルコンピュータコンピュータゲーム関連機器 情報機器、電卓、ポケコン、PDA  歴史 アラン・ケイ、アダム・オズボーン、CPU年表、ハードディスクドライブの歴史  総合目次 コンピュータ用語一覧、情報・通信・コンピュータ一覧の一覧   [編集] 外部リンク情報処理学会 - コンピュータ博物館駿河台教育メディアグループ - コンピュータ技術の基本的発展構造国立科学博物館 - 産業技術の歴史 - (コンピュータ)JEITA - コンピュータおよび関連装置等出荷統計超高層ビルとパソコンの歴史  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%8F%B2」より作成カテゴリ: パソコンの歴史 | パーソナルコンピュータ | コンピュータ史 