出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ディスカバ！ナインティナイン（表記上はディスカバ!99）は、TBS系列で放送された「トークをしながら、ディスカバしていこう！」をモットーとしていたトークバラエティ番組。2003年4月16日〜2004年3月17日放送。時間帯は毎週水曜日の21:00〜21:54(JST)。目次 1 概要2 「ディスカバ」から「ぶっちゃけ」へ3 スタッフ4 外部リンク5 前後番組の変遷    [編集] 概要ナインティナイン（司会）の冠番組。毎週7〜8名の芸能人をゲストに迎え、各ゲストのプライベート等に密着したVTRを紹介。ほとんど知られていない意外な素顔に焦点を当て、「○○キャラ」と名付ける。つまりゲストの新たな一面を発見（ディスカバ）する番組である。番組の形式としては「踊る!さんま御殿!!」（日本テレビ）に近い。[編集] 「ディスカバ」から「ぶっちゃけ」へ番組開始当初は視聴率も良かったが、裏番組の「女と愛とミステリー」（テレビ東京系）や「ザ!世界仰天ニュース」（日本テレビ系）などに苦戦していた上、2003年7月に裏にフジテレビで「トリビアの泉 〜素晴らしきムダ知識〜」が始まると視聴率が落ち始めたため、2004年4月に同じ水曜日の20時台に移動させて「ぶっちゃけ!99」にリニューアルした。[編集] スタッフナレーション 真地勇志構成 おちまさと、樋口卓治、村上卓史、桜井慎一、すずきB、山名宏和、田中伊知郎問題作成 一文無隼人ほかTM 中澤健TD 田中祥嗣VE 大和田謙一CAM 莠募次蜈ャ莠檎Ⅸ譏滋: 鬮俶惠莠倬浹螢ー 隘ソ譽ョ蜈ャ莠靴G 譚セ蜴溯イエ譏桟TR邱ィ髮♧: 譬怜次蠎キ蟷ク縲∝ョ、隹キ蜈牙援MA 的池将音響効果 螟ェ逕ー蜈牙援繝サ豌ク逕ー蛛・莠鯉シACK）手。薙繝ュ繝Η繝シ繧オ繝シ 蟆冗舞蜈芽憶縲∵ィェ莠慕峩陦檎セ手。薙ョ繧カ繧、繝ウ 螻ア蜿」譎コ蠎セ手。灘宛菴悛: 莨願陸髫」⒨スョ 蟆サ辟。豬懷ョ丈ココ螟ァ驕灘ⅴ謫堺ス悛: 螻ア譛ャ譎摶陬⒪」セ 増田豊電飾 西山邦章メカシステム 庄司泰広衣裳 横尾毅メイク 高柳尚子、アートメイク・トキ番組宣伝 蟆乗棊荵⒦ケク蜈ャ髢区球蠖蕩: 蟒」荳ュ菫。陦卦K (繧ソ繧、繝ーパー)  野村佳乃子デスク 石川素子AP 小野裕子、長谷川三芳、菊地絢子ディレクター 藤原麻知、井上陽二郎、須藤孝幸、木戸隆文、塚田俊男、内山大輔、西本誠、山田洋平、有馬巨人、奥田照美、有田武史、坂口秀作、米田潤、中澤剛キャスティングプロデューサー 石岡茂雄（D:COMPLEX）、西口典子（オーバー・ゼロ）チーフディレクター 中川通成総合演出 江藤俊久プロデューサー 安田淳チーフプロデューサー 園田憲収録スタジオ 東京メディアシティ技術協力 東通、スウィッシュ・ジャパン、ティ・エル・シー、ブル企画協力 蜷画悽闊域・ュ蛻カ菴悛: TBS繧ィ繝ウ繧ソ繝う繝ウ繝。繝ウ繝郁」ス菴懆送菴悛: TBS [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ繝ぅ繧ケ繧ォ繝99公式 [編集] 前後番組の変遷TBS系 水曜21時台（2003年4月 - 2004年3月） 前番組番組名次番組 ウッチャきナンチャき ↓ おんがく（つなぎ番組） ディスカバ!99 水曜プレミア ※22:54まで放送   この「ディスカバ!99」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%90!99」より作成カテゴリ: TBSのバラエティ番組 | TBSのトーク番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 