出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 左術（さじゅつ、生没年不詳）は、江戸時代後期の浮世絵師。[編集] 来歴師系不詳。姓は西沢、名は民治郎。通称、民さんと呼ばれていた。画賢斎と号す。江戸堀江町2丁目の団扇問屋・伊勢屋惣右衝門方に寄食して、種々の団扇絵を描いたといわれる。作画期は天保（1830年-1844年）から嘉永（1848年-1854年）年間で、生来の左筆のため、自ら左術と号した。作品として「東都日本橋之晴朝」などが挙げられる。当時壮年であった彼は未だに妻を迎えず、ある日無断で突然外出したまま、遂に行方不明となったとされる。[編集] 関連項目浮世絵#代表的な浮世絵師浮世絵師一覧 [編集] 参考図書浮世絵 藤懸静也、雄山閣、1924年増訂浮世絵 藤懸静也、雄山閣、1973年 この「左術」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この「左術」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A6%E8%A1%93」より作成カテゴリ: 浮世絵師 | 日本の画家 | 生年不明 | 没年不明隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 