出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事への画像掲載を考えている方は、必ずウィキプロジェクト 東京ディズニーリゾートのガイドラインをご覧ください。   この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。  ブラヴィッシーモ!(BraviSEAmo!)は、2004年（平成16年）7月17日から2010年（平成22年）11月13日まで、東京ディズニーシーのメディテレーニアンハーバーで行われている夜の水上ショー。開始当初のキャッチフレーズは、「火は水に恋をした」、「最高という名の奇跡」。NTTドコモがスポンサーになっている。ネタバレ 以降に、ショーの展開などが記載されています。 こうした情報を得たくない場合は閲覧を中止することをおすすめします。目次 1 概要1.1 ブラヴィッシーモ!〜スペチアーレ〜  2 名称3 ストーリー4 trivia4.1 開催前の音楽4.2 開催後の音楽  5 メディア    [編集] 概要このショーは、東京ディズニーシーのグランドオープン日（2001年9月4日）から2004年4月22日まで行われた『ディズニーシー・シンフォニー』の後を受けて始まったものである。『ディズニーシー・シンフォニー』は、ミッキーマウスが主役でミッキーマウスを中心にショーが展開していったが、『ブラヴィッシーモ!』ではミッキーマウスは序盤の数分のみ、狂言回し的な出演で、その後は、ディズニーキャラクターは一切出てこない。（終盤に、ミッキーマウスが台詞のみで登場する。） また、音楽も『ディズニーシー・シンフォニー』ではディズニーミュージックを多数使用していたが、『ブラヴィッシーモ!』ではディズニーミュージックを一切使用しておらず、オリジナルの「Swept Away」という楽曲がメインテーマになっている。最初は、ミッキーマウスを乗せたバージ船が登場する。ミッキーマウスがストーリーを解説したあと、水の精「ベリッシー」が姿を現す。そして次に火の精「プロメテオ」が登場。メディテレーニアンハーバーの水面が炎に包まれる。その後2人は出会いクライマックスを迎える。このショーは、一度音楽が変更されており、ベリッシーとプロメテオおよびエンディング時の楽曲が一部削除された。そのため、変更される前と比べ若干公演時間が短くなっている（楽曲自体のリニューアルではない）。なお、2011年4月にファンタズミック!の導入が決定したことから、ブラヴィッシーモは2010年11月13日をもって公演終了の予定である[編集] ブラヴィッシーモ!〜スペチアーレ〜2007年1月11日から東京ディズニーシーで開催されていたスペシャルイベント『東京ディズニーシー・シーズン・オブ・ハート』に合わせ、2007年2月14日から3月14日まで「ブラヴィッシーモ!」も「ブラヴィッシーモ!〜スペチアーレ〜」というスペシャルバージョンとして開催されていた。通常のブラヴィッシーモ!の後に、日本語歌詞版の「Swept Away」が流れる中をミッキーマウス、ミニーマウス、アラジン、ジャスミン、アリエル、エリック王子たちが乗った船がメディテレーニアンハーバーを周回した。[編集] 名称ブラヴィッシーモ!とは、「凄い」や「素晴らしい」の意味をもつイタリア語「ブラボー(Bravo)」の最上級「ブラヴィッシモ(Bravissimo)」に、東京ディズニーシーの「シー(Sea)」を組み合わせたディズニーの造語である。このため、ブラヴィッシーモ!(BraviSEAmo!)のSEA部分は、大文字で記述される。[編集] ストーリー水の精「ベリッシー」と火の精「プロメテオ」は別の世界に住んでおり、お互いに顔を合わせることが無かった。しかし、ある日のこと…[編集] trivia[編集] 開催前の音楽ブラヴィッシーモ!開催15分前から開催5分前に流れていたBGMは、以下の通り。（現在は変更されており、これらの曲は使われていない）〜2008年3月 「静かなる湿原」 … 宗次郎「Tea-House Moon」 … Enya 2008年3月〜 「水の旅人」　… 宗次郎「水の妖精」　… 宗次郎 [編集] 開催後の音楽ブラヴィッシーモ!開催後には、男女デュエットによる歌が流れ、プロメテオの電飾が瞬いている。この時に流れるデュエット曲のタイトルは「Swept Away」。[編集] メディア「東京ディズニーシー ブラヴィッシーモ!」 2004年9月1日発売ショーの本編が収録されたCD。音楽が短縮される前に発売されたものであるため、現在のものとは一部異なる部分がある。なおショー終了後の「Swept Away」は収録されていない。音楽担当はハリウッドの映画音楽の巨匠ハンス・ジマーのプロダクション出身のギャヴィン・グリーナウェイ。「東京ディズニーシー ディス・イズ・東京ディズニーシー!」 2004年9月1日発売このDISC2のトラック7に収録されている。収録されているものは上のCDのものと同じ。「東京ディズニーシー ブラヴィッシーモ!コンプリート」2007年2月21日発売「ブラヴィッシーモ!」の本編の楽曲以外にもショー終了後の「Swept Away」のデュエットも収録したコンプリート盤。「Swept Away」はCD化は初となる。「Swept Away」は英詞版のほかに、「ブラヴィッシーモ!〜スペチアーレ〜」で使用されている日本語歌詞版も収録。また、開催5分前からのBGMも収録されている。 この「ブラヴィッシーモ!」は、東京ディズニーリゾートに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:ディズニー/PJ:東京ディズニーリゾート）。   東京ディズニーシー ナイトタイムハーバーショー 前ショー  ディズニーシー・シンフォニー    本ショー  ブラヴィッシーモ!    次ショー  ファンタズミック!      表・話・編・歴 東京ディズニーリゾート  オリエンタルランド/PJ:TDR  東京ディズニーランド | 東京ディズニーシー   ホテル | 施設 | 交通 | 制度 | 商品 | テレビ番組 | 音楽       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%83%A2!」より作成カテゴリ: 予定 | 東京ディズニーシーのエンターテイメント隠しカテゴリ: 東京ディズニーリゾート関連のスタブ記事 