出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、東京都の神田川に架かる聖橋について記述しています。熊本県の笹原川に架かる同名の橋については「聖橋 (肥後国)」をご覧ください。    聖橋   中央線と聖橋   神田川 川面から撮影した聖橋   竣工当時の聖橋  聖橋（ひじりばし）は神田川に架けられた橋の1つ。目次 1 概要2 聖橋が登場する作品2.1 漫画2.2 映画2.3 音楽2.4 ドラマ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要東京都千代田区駿河台と文京区湯島にまたがり、本郷通り（都道403号）を結んでいる。御茶ノ水駅の東端にある。放物線を描くアーチ橋で、形式は鉄筋コンクリートアーチ橋。関東大震災後の震災復興橋梁の1つで、昭和2年（1927年）に完成した。設計・デザインは山田守、成瀬勝武。　名前は東京府東京市（現：東京都）が公募し、両岸に位置する2つの聖堂（湯島聖堂とニコライ堂）を結ぶことから「聖橋」と命名された。橋は船から見上げた時に最も美しく見えるようにデザインされており、御茶ノ水駅のホームからはややそれに近い視点で見ることができる。現在、夜間はライトアップされている。[編集] 聖橋が登場する作品[編集] 漫画こちら葛飾区亀有公園前派出所人間交差点 [編集] 映画機動警察パトレイバー the Movie [編集] 音楽さだまさし『檸檬』（1978年）あさみちゆき『聖橋で』（2007年） [編集] ドラマ教師びんびん物語II （1989年） [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、聖橋に関連するカテゴリがあります。 東京都の橋一覧 座標: 北緯35度41分59秒 東経139度45分56秒 / 北緯35.69972度 東経139.76556度 / 35.69972; 139.76556[編集] 外部リンク神田川に架かる１４０の橋 聖橋  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 東京都の橋 | アーチ橋 | 千代田区 | 文京区 