出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  フランチェスカ・レイFrancesca Le プロフィール 別名Erica Estrada、 Erika Estrada、 Francesca L、 Francesca、 Francesca Lai、 Francesca L、 Francesca Lee、 Francesca Lei、 Franchesca Leigh 生年月日1970年12月28日 現年齢39歳 出身地 アメリカ合衆国・カリフォルニア州ロサンゼルス 民族ヒスパニック 瞳の色淡褐色 毛髪の色ブラウン 公称サイズ（[1]の時点） 身長 / 体重157 cm / 52 kg BMI21.1（普通体重） スリーサイズ86 - 69 - 91 cm ブラのサイズC（米国サイズ） 備考右肩甲骨に大きなバラのタトゥー、舌・右の鼻孔・右の陰唇にボディピアス 単位系換算身長 / 体重5′ 3″ / 115 lb スリーサイズ34 - 27 - 36 in      外部リンク データベースIMDb モデル: テンプレート - カテゴリ  フランチェスカ・レイ（Francesca Le、カリフォルニア州ロサンゼルス出身、1970年12月28日 - ）は、アメリカ合衆国のポルノ女優・ポルノ映画監督。目次 1 来歴2 受賞3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴フランチェスカ・レイは美貌と浅黒い肌を持つ小柄なヒスパニック系アメリカ人である。1980年代後半に高校を中退し、ストリッパーとして働き始めた。その後ポルノ映画の世界に入り、1992年にエド・パワーズ監督の『More Dirty Debutantes 18』でデビューした。レズビアンやアナルセックスを売りにして短期間に多数の作品に出演した後、1993年に一旦ハードコアポルノの世界からは離れたが、BDSM系のフェティッシュ作品への出演や、キャットファイト系の女子プロレスラー（反則技を得意とするヒールである）として活躍するなど、成人娯楽産業には関わり続けた。2001年にポルノ男優でポルノ映画監督のマーク・ウッドと結婚し、2002年に彼ら自身のポルノ映画会社Lewood Productionsを設立すると、ハードコアの現場に復帰し、本格的に監督業にも乗り出した（1994年から単発的な監督経験はある）。2008年12月現在で出演作品200本以上、監督作品50本以上を数える。彼女はAVN殿堂、XRCO殿堂双方のメンバーである。[編集] 受賞1994年：AVN 最優秀乱交シーン（映画） - 『ニュー・ウェイブ・フッカーズ3/高級娼館の聖女（おんな） (New Wave Hookers 3 )』(クリスタル・ワイルダー、ティファニー・ミリオン、レイシー・ローズ、ジョン・ドー、ロッコ・シフレディと）[1]2005年：AVN 最優秀オーラルセックスシーン（ビデオ） - 『Cum Swallowing Whores 2』(アヴァ・ディヴァイン、ガイ・ディシルヴァ、ロッド・フォンタナ、スティーヴン・フレンチ、スコット・ライオンズ、マリオ・ロッシ、アーノルド・シュワルツェンペッカーと)[1]2005年：AVN殿堂入り[2]2006年：XRCO殿堂入り[3] [編集] 脚注^ a b “Past AVN Award Winners” (英語). http://www.avnawards.com/index.php?center=pastwinners 2008年12月18日 閲覧。　^ "Adult Video News Awards: 2005" (闍ア隱. Internet Movie Database. 2008年12月18日閲覧。^ “Past XRCO 2006 Winners” (英語). http://www.bwdl.net/XRCO-2/2006win/index.htm 2008年12月18日 閲覧。　  [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ繧ヲ繧」繧ュ繝。繝ぅ繧「繝サ繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ォ縺ッ縲√ヵ繝ゥ繝ウ繝√ぉ繧ケ繧ォ繝サ繝ャ繧、縺ォ髢「騾」縺吶ｋ繧ォ繝ざ繝ェ縺後≠繧翫∪縺吶 フランチェスカ・レイ公式サイト（英語）（年齢認証あり）フランチェスカ・レイ - Internet Movie Database （英語）フランチェスカ・レイ - インターネット・アダルト・フィルム・データベース（英語）フランチェスカ・レイ- アダルト・フィルム・データベース（英語）LeWood Productions official site（英語）（年齢認証あり）インタビュー - Rog Reviews.com（英語）（年齢認証あり）インタビュー　-　Luke Is Back.com（英語）Francesca Le Porn Star - Porn Star Mall.com（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%81%E3%82%A7%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 1970年生 | 存命人物 | アメリカ合衆国のポルノ女優 | アメリカ合衆国の映画監督 | ポルノ制作者 | ヒスパニック系アメリカ人 | ロサンゼルス出身の人物 