出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Cry&Feel it（クライ・アンド・フィール・イット）は、日本の4人組女性コーラスグループ。全員がリードボーカル。2001年結成。2003年メジャーデビュー。2006年解散。今後は個人として活動を続けていくようである。目次 1 メンバー2 ディスコグラフィー2.1 シングル2.2 アルバム  3 関連項目4 外部リンク    [編集] メンバーTAMAAISAN 2001年加入SONO 2002年加入 2006年、メンバー同士の不仲説が原因で、解散。 2007年より、TAMA AI SAN でchagraを結成。 SONOは、現在sonoとして、再デビュー TAMAは、現在「ガウディボーカルスクール」のボイストレーナーCaoruとして活動中。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングルゆらり ゆらり（2003年11月19日） ABC・テレ朝系全国ネット新番組「世界プチくら!」エンディングテーマ  さくらさらり（2004年2月4日） 「世界ウルルン滞在記」エンディングテーマ  君は夏（2004年4月14日） TBS系TV「COUNT DOWN TV」7月度エンディング・テーマ  最後のkiss（2004年10月20日）想い出にできなくて（2005年3月24日）Liberty（2005年6月22日） TBS系TV「みのもんたの朝ズバッ!」7月〜9月度エンディング・テーマ  ただ、ふたり（2005年10月5日） 日本TV系「女優魂」10月度エンディング・テーマ   [編集] アルバムCry & Feel It（2004年4月7日）spectrum（2005年11月23日）Collection（2006年4月19日）ベストアルバム [編集] 関連項目広島県出身の人物一覧 [編集] 外部リンク公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Cry%26Feel_it」より作成カテゴリ: 日本の歌手グループ 