出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本通信株式会社Japan Communications Inc.種類株式会社 市場情報ヘラクレス94242005年4月21日上場    略称JCI、j-com 本社所在地 日本 〒140-0013東京都品川区南大井六丁目25番3号 ビリーヴ大森 設立1996年（平成8年）5月24日 業種情報・通信業 事業内容ワイヤレスデータ通信事業 代表者三田 聖二（代表取締役社長） 資本金22億7,978万0千円 （2008年3月31日現在） 発行済株式総数22万4,924.63株 （2008年3月31日現在） 売上高連結：34億1,909万7千円 単独：34億0,720万3千円 （2008年3月期） 営業利益連結：△8億8,858万3千円 単独：△2億7,700万8千円 （2008年3月期） 純利益連結：△19億4,677万9千円 単独：△17億9,618万7千円 （2008年3月期） 純資産連結：6億2,974万2千円 単独：11億6,532万9千円 （2008年3月31日現在） 総資産連結：24億2,424万9千円 単独：28億9,851万4千円 （2008年3月31日現在） 従業員数連結：118名　単独：87名 （2008年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主エル・ティ・サンダ・ビー・ヴィー・ビー・エー 15.55%HSBCファンド・サービシィズ・クライアンツ500 12.54%シティグループ・グローバル・マーケッツ・インク 8.37% （2008年3月31日現在） 外部リンクhttp://www.j-com.co.jp/ ・話・編・歴 日本通信株式会社（にほんつうしん、Japan Communications Inc.）は、プリペイド式データ通信PHS事業、法人向けワイヤレスデータ通信を行う仮想移動体通信事業者（MVNO）である。略称は、JCI（ドメインから、J-COMと称されることもあるが、実際には他社を指すことが多く厳密な意味では異なる）。目次 1 概説2 沿革3 主な事業4 取扱商品事例4.1 bモバイル4.2 端末4.3 3G端末4.4 PHS端末4.5 ConnectMail  5 他の仮想移動体通信事業者6 関連項目7 外部リンク8 脚注    [編集] 概説日本通信はウィルコムからPHS回線のリセール(回線領域買い取り)で事業を始め、MVNOとして日本では第一号の会社となった。このMVNOとしてのメリットは、携帯電話・PHS通信事業者のように巨額資本を投下して、自前の通信施設網を準備することなく、小資本で大手通信事業者からローコストで回線リセール（回線領域買い取り）が出来ることである。ベンチャー企業の日本通信はこのMVNO制度を利用して、個人・法人向けにデータ通信サービス事業を行っている。2008年からはNTTドコモのFOMAハイスピード網（FOMA網含む）を利用したMVNOサービスを開始している。さらにMVNOの先駆者として蓄積したノウハウを利用し、近年はMVNOへの新規参入を支援するMVNE（Mobile Virtual Network Enabler）としての業務も行っており、2008年10月にはNTTPCコミュニケーションズが同社の支援によりMVNOとしてのサービス提供を開始した[1]。[編集] 沿革1996年（平成8年）5月 - 創業。法人向けサービス（移動体通信）プロバイダー設立。1996年（平成8年）12月 - 郵政省（現:総務省）一般第二種電気通信事業者の届出1997年（平成9年）1月 - 法人向け携帯電話サービスを提供開始2000年（平成12年）6月 - 各コンテンツ事業「bモバイル」の商標で開始2001年（平成13年）8月 - 仮想移動体通信事業者事業開始、DDIポケット（現:ウィルコム）からPHSデータサービス用回線リセール調達合意2001年（平成13年）12月 - PHSデータ通信のワイヤレス「bモバイル・プリペイド・サービス」（現:bモバイル）の開始2003年（平成15年）3月 - PHSと公衆無線LANの統合サービスを開始2004年（平成16年）3月 - 本社を東京都品川区北品川から東京都品川区南大井に移転2005年（平成17年）4月 - 大阪証券取引所ヘラクレス市場（証券コード=9424）に上場2008年（平成20年）6月 - NTTドコモのFOMA網（FOMAハイスピード網）を使ったMVNO事業の合意 bモバイル3Gをスタート2009年（平成21年）3月 - NTTドコモのFOMAハイスピード網での7.2M通信と15000箇所の公衆無線LANの双方の通信を時間課金のチャージ式データ通信サービスであるbモバイルDoccicaスタート [編集] 主な事業データ通信サービス個人・中小企業向け「bモバイル」サービス、ワイヤレスデータ通信ガード・プリペイドカードのパッケージ販売。法人向け「インフィニティケア」サービス、データ通信・構築・開発など行う。ノートパソコン・PDA類などにPHSモジュールを内蔵する部分の提供、販売。日本通信では「通信電池」と言う名称を利用している。   法人向け携帯電話サービス大手移動体通信事業者各社から通信回線リセール(回線領域買い取り)、及び移動体通信端末を調達し、通話料金の公務・私用区分請求や部門別個別集計等の法人向けに携帯電話（PHS音声通信を含む）サービス事業。   [編集] 取扱商品事例[編集] bモバイル同社の主力商品。自宅の電話回線を持たない個人や、業務利用の法人向けに各自の利用に合わせたデータカード・通信料・プロバイダー料金込みプリペイドカードのパッケージ販売を行っている。bモバイル WiFiSIMフリーのWiFiルーター。bモバイルSIM U300、NTTドコモ、ソフトバンクモバイルのSIMが使用可能。WiFi対応端末5台まで同時接続が可能。bモバイルSIM U300(ユー300)コンシューマ向けとしては初となる、「通信電池」製品。NTTドコモのFOMAハイスピード網を利用し、約300kbps（上下）の速度で1年間（6ヶ月、1ヶ月も選択可能）使い放題のUIMカード単体パッケージ。利用者が自前で用意したSIMフリー端末（ただし、UMTS800/2100MHz帯に対応したもの）、ドコモのFOMA端末（音声・データ両端末）、あるいは当社の3G対応端末（UIMカードが期限切れで無効となったものを差し替えて利用する形態を想定）を利用した、国内データ通信が可能（音声利用は不可だが、USBケーブルを接続した形でのPCデータ通信は可能である。また、スマートフォンであれば、アクセスポイントの設定等で、通信可能なPDAライクな利用も可能）。なお、Android OSの端末は、HT-03Aなど、初回出荷時点でOSのバージョンが1.5の端末の場合、OSの仕様上の理由により、1.6にバージョンアップしたものでは利用できない端末もある。Doccica U300NTTドコモのFOMAハイスピード網で約300kbps（上下）の通信と、NTTコミュニケーションズの公衆無線LANが300日間利用できるUSBスティック型端末。bモバイル・もしもしDoccica下記DoccicaにIP電話機能を持たせたもの。050番号が付与されているため、「発着信が可能」とされている。ただし、公式サイトや紹介記事では明記がないものの、本機以外にネット接続回線がない状態では、IP電話の発信（有料）は可能だが、着信を受けるためには、着信前からネット接続（有料）をしている必要がある。bモバイル・Doccica1分10円の通信料のプリペイド型データ通信サービス。NTTドコモのFOMAハイスピード網に加え、全国15000箇所の公衆無線LANが利用可能である。購入時には5000円分（500分）のチャージ金額が利用でき、1000円（100分）単位でチャージができる。公衆無線LANの利用料は1日300円で課金される。bモバイル・アワーズ 3G利用時間が150時間まで使用出来るデータカードパッケージ（bモバイル3G対応）bモバイル・デイタイムPHSデータ通信が8時から18時の時間帯限定で1年間使い放題のパッケージである。2日分の利用日数を使うことで、夜間も利用できる。bモバイルONEPHSと公衆無線LANが時間帯無制限のワイヤレスデータ通信が定額使い放題パッケージ（6ヶ月、12ヶ月2種類有り）U50（ユー50）PHSの32kbps（下り）の回線を利用、bモバイル独自のWebアクセラレーターを使用して体感速度が50kbps（下り）で利用出来る無制限1年間使い放題のパッケージ。新規受付は終了している。 ※審査申し込みが不要で購入後すぐ利用出来るのが、上記のデータカード4パッケージシリーズとUIMのみ購入するタイプの「bモバイルSIM U300」。2007年（平成19年）5月8日、bモバイルについて、警察庁が、日本通信に対し販売時の本人確認を行うよう異例の要請をすることを表明した[1]。なお、bモバイルはデータ通信専用型であるため、携帯電話本人確認法の対象外となっている。対応策として、現在は、開通時に、携帯電話を利用して番号通知で電話した上で開通手続きを取るか、コールセンターに電話をするかの方法で行う形を取っている。この方法が取られる以前に開通手続きを行った場合、チャージ方法によっては、同様の手続きが必要になる場合もあるとしている。初回利用時に必要な端末等のキットは、b-mobileオンラインショップの他、大手量販店および量販店運営のオンラインショップなどで購入可能。ただし、大手ではケーズホールディングス（子会社運営のケーズ店舗およびオンラインショップを含む）では取り扱っていない。[編集] 端末PHS端末は、セイコーインスツルメンツ(現・セイコーインスツル)・本多エレクトロン（現・ネットインデックス）・NECインフロンティアが供給するものを使用している。[編集] 3G端末3G端末は中興通迅（ZTE）が製造する。USBスティック端末 MF636 - もしもし Doccica、Doccica、Doccica U300、bモバイル3G hours 150用MF626 - bモバイル3G hours 150用  無線LANルータ MF30 - bmobile WiFiルータ   [編集] PHS端末USB端末 BMN13U-J - bモバイルONE USBインターネットカード、bモバイル・アワーズUSBインターネットカード、bモバイル・クリカ用  コンパクトフラッシュ端末 BMS12C-J - bモバイルONE、bモバイル・アワーズ、bモバイル・デイタイム用  過去の製品 コンパクトフラッシュ端末 BMH11C-J - PCカードアダプタ付、bモバイル・アワーズ 2005年モデル、bモバイルONE 2005年モデル、BM-U50C2BMH10C-J - PCカードアダプタ付、U100シリーズ、BM-U50C、Bb'-mobileシリーズVN-101BM - U-MAIL CFタイプ  PCカード端末 BMH10-J - U100シリーズ、BMH10-J、U-MAIL PCタイプ      この項目「日本通信」は加筆依頼に出されており、内容をより充実させるために次の点に関する加筆が求められています。加筆の要点 - 1.具体的なPHS端末名（どのサービスで附属されるかを含め。また、新規終了したサービス向けの端末を含む） 2.具体的な3G端末名（どのサービスで附属されるかを含め）(貼付後はWikipedia:加筆依頼に内容を記述してください。記述がないとテンプレートは除去されます。) このタグは2010年4月27日に貼付されました。  [編集] ConnectMailNTTdocomoのFOMA端末で、提携しているプロバイダメールやフリーメールなどをプッシュメールとして受け取ることが出来るもの。端末の設定による接続先の切替が必要なため、iモードとの同時利用は出来ないが、その度に切替をすれば併用は可能。なお、接続先を日本通信に設定した場合のwebサイトのトップページはgooとの提携によるポータルページとなる。この契約をした場合で、iモードの利用が不要な場合はiモードの契約はしなくともよい。なお、大学等の学校名ドメインのメールをプッシュメールとして利用出来るガクメールもあり、大学生協等でパッケージを取り扱っている。将来的には、KDDI/沖縄セルラー電話、ソフトバンクモバイル、イー・モバイルでも利用が出来るようにするよう計画されているが、2010年4月時点で実現されていない。[編集] 他の仮想移動体通信事業者NTTぷららIIJモバイルVERTU京セラコミュニケーションシステム (KCCS)So-netNTTコミュニケーションズ富士通ジュピターテレコム ※仮想移動体通信事業者の詳細は別途、仮想移動体通信事業者を参照のこと。[編集] 関連項目移動体通信ウィルコムNTTドコモKDDI [編集] 外部リンク日本通信オフィシャルサイトb-モバイル紹介サイトConnectMail紹介サイト   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ NTTPCがHSDPA利用の企業向けリモート接続サービス，端末は日本通信から調達 - 日経コミュニケーション・2008年9月17日  表・話・編・歴 日本の携帯電話・PHS事業者  携帯電話エヌ・ティ・ティ・ドコモ - au（KDDI/沖縄セルラー電話） - ソフトバンクモバイル - イー・モバイル   PHSウィルコム（ウィルコム沖縄） - ケイ・オプティコム   MVNO（音声系・携帯電話）ディズニー・モバイル - Vertu（ヴァーチュ） - インフォニックス（ECナビケータイ/JALマイルフォン/Tigersケータイ/GIANTSケータイ） - ベネッセモバイルFREO（進研ゼミ会員向け）   MVNO（音声系・PHS）NTTコミュニケーションズ - J:COM MOBILE - 楽天モバイル for Business   MVNO（データ系）NTTコミュニケーションズ - ぷらら - IIJモバイル - KWINS - 日本通信 - bitWarp - 富士通 - ケイ・オプティコム（eoモバイル） - ACCA mobile - NTTPCコミュニケーションズ - Tikiモバイル3G - ニフティ - 象印マホービン（みまもりホットライン） - WILLCOM CORE 3G - インターコミュニケーションズ - a2network   ポケットベルYOZAN（東京テレメッセージ、沖縄テレメッセージ）   その他a2network       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E9%80%9A%E4%BF%A1」より作成カテゴリ: 加筆依頼 | 日本の携帯電話事業者 | 仮想移動体通信事業者 | 携帯電話 (PHS) | 品川区の企業 | 大証ヘラクレス上場企業 