出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 燕郵便局  施設情報 正式名称燕郵便局 前身燕町郵便取扱所 局番号12033 設置者郵便局株式会社 郵便燕支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒959-1299 新潟県燕市白山町1-1-6 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 燕郵便局（つばめゆうびんきょく）は新潟県燕市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 燕郵便局3.2 郵便事業燕支店  4 周辺5 アクセス6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要住所：〒959-1299 新潟県燕市白山町1-1-6[編集] 併設施設郵便事業燕支店 [編集] 沿革1872年（明治5年）旧9月 - 燕町（つばめまち）郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 燕町郵便局（五等）となる。1885年（明治18年）5月1日 - 貯金取扱を開始。1888年（明治21年）4月1日 - 燕郵便局に改称。同年5月16日より為替取扱を開始。1897年（明治30年）11月16日 - 燕郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い燕郵便局となる。1949年（昭和24年）3月20日 - 特定郵便局から普通郵便局に局種別改定[2]。1956年（昭和31年）11月1日 - 電話通話および和文電報受付事務の取扱を開始[3]。1974年（昭和49年）3月31日 - 大曲簡易郵便局の廃止に伴い、取扱事務を承継。1975年（昭和50年）3月24日 - 燕市燕から、同市仙木に局舎を新築、移転。1981年（昭和56年）4月10日 - 西燕簡易郵便局[4]の廃止に伴い、取扱事務を承継。1990年（平成2年）8月1日 - 新生町簡易郵便局の廃止に伴い、取扱事務を承継。1998年（平成10年）9月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業燕支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 燕郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業燕支店燕市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 巻集配センター（新潟市西蒲区）西川集配センター（新潟市西蒲区）分水集配センター（燕市）越後吉田集配センター（燕市）   [編集] 周辺燕市役所燕庁舎燕警察署燕市立燕中学校燕市立燕西小学校中ノ口川 [編集] アクセスJR弥彦線 燕駅から南西へ約1.1km（徒歩約13分）燕地区巡回バス「白ふじ号」 図書館停留所下車北陸自動車道 三条燕ICから北西へ約3km国道289号沿い駐車場あり：17台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和24年3月15日付官報（第6649号）逓信省告示第百十二号^ 昭和31年11月9日付官報（第8963号）郵政省告示第千二百四十号^ 1982年（昭和57年）11月1日に同名局として再設置されている。  [編集] 外部リンク燕郵便局 - 日本郵政燕支店 - 日本郵便 この「燕郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%87%95%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 新潟県の郵便局 | 新潟県の郵便事業支店 | 燕市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 