出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 愛新覚羅 粛順（しゅくじゅん、1816年-1861年）は中国、清朝末期の政治家。字は雨亭。咸豊帝死後の西太后との権力争いに敗れ、市中で処刑された（辛酉政変）。[編集] 略歴藍旗人。鄭親王家出身で、鄭親王端華の弟。道光年間に三等輔国将軍、散秩大臣となる。咸豊帝が即位すると、内閣学士に抜擢され、副都統・護軍統・儀使を兼ねた。1854年、御前侍衛となり、さらに工部侍郎・礼部侍郎・戸部侍郎の職を歴任した。1857年、左都御史となり、理藩院尚書兼都統に抜擢された。1858年に礼部尚書に異動となったが、依然として理藩院を掌握していた。後に戸部尚書に異動。1859年、科挙の試験官を務めた文淵閣大学士・軍機大臣の柏が賄賂を受け取っていたことが発覚すると、厳しい処分を主張し、斬刑に処した（戊午科場案）。1860年、アロー戦争で英仏連合軍が北京を襲撃すると、咸豊帝の「北狩」に随行した。熱河の行宮で御前大臣・内務府大臣となり、さらに協弁大学士・領侍衛内大臣となった。1861年7月、咸豊帝が重病に陥ると、粛順と御前大臣載垣・端華・景寿、軍機大臣穆蔭・匡源・杜翰・焦祐が後事を託された。しかし9月、咸豊帝の棺を北京に輸送中のところを西太后・恭親王奕らによって逮捕され、処刑された。処刑の際、都の人々は瓦礫を投げつけて快哉を叫んだという。[編集] 評価粛順は評価の分かれる人物である。『清史稿』は遠回しに批判を加えている。しかし中国の近年の研究では、英仏連合軍やロシアの要求に強硬な態度をとったこと、紙幣を発行することで通貨を増加させ市場を活発化させるよう主張したこと、戊午科場案にみられるように汚職に厳しい態度をとったこと、人物を用いる際に民族による差別をせずに郭嵩燾・尹耕雲・王運・高心・曽国藩・胡林翼・左宗棠ら漢族を重用したことから評価が高まっている。先代:福  理藩院尚書1857年 - 1858年  次代:額勒和布    先代:瑞麟  礼部満尚書1858年  次代:麟魁    先代:瑞麟  戸部満尚書1858年 - 1861年  次代:瑞常     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B2%9B%E9%A0%86」より作成カテゴリ: 清の皇族 | 1816年生 | 1861年没 