出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 后位（こうい）とは、先代あるいは当代の天皇の嫡妻に与えられた地位である太皇太后・皇太后・皇后を指す。また、この3つの地位を総称して三宮（さんぐう）・三后（さんごう）とも称する。律令に従えば后位は天皇との血縁・配偶関係に基づいて定められ、太皇太后は天皇の祖母にして后位（皇太后・皇后）にあった者、皇太后は天皇の母にして后位（皇后）にあった者、皇后は天皇の嫡妻に対して与えられた。これは、妃位（妃・皇太妃・太皇太妃）や夫人位（夫人・皇太夫人・太皇太夫人）よりも格上に相当する。しかし、平安時代に入ると、譲位による皇位継承の複雑化に伴い、天皇の交代に伴う后位の引き上げや政治的な背景による后位の決定が恒常化し、天皇の血縁や配偶関係は無視された[1]。こうした事態が整理されるのは、近代の皇室典範制定を待つことになる。[編集] 脚注^ 極端な例として既に皇位を退いた鳥羽上皇が自分の妃である藤原泰子を天皇（当時は崇徳天皇）の嫡妻ではないにも関わらず皇后とし、更に近衛天皇が即位するとその生母であるもう一人の妃藤原得子を皇后としたため、天皇の嫡妻ではない皇后が2人も存在するという事態を引き起こしている。 [編集] 関連項目准后中宮  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8E%E4%BD%8D」より作成カテゴリ: 日本の皇室 | 后妃 