出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  江原FC 原語表記 FC 創設年2008年 所属リーグKリーグ ホームタウン江原道 ホームスタジアム春川総合運動場 収容人数25,000 監督 崔淳鎬 公式サイト公式サイト サッカークラブPJ  江原FC（カンウォンFC、 FC）は、韓国江原道にホームを置くサッカークラブである。2008年12月18日創設。2009年シーズンよりKリーグに参加する。[編集] 歴代所属選手詳細は「Category:江原FCの選手」を参照 朴宗真 2009- 李乙容 2009- 大橋正博 2009 [編集] 外部リンク公式サイト 表・話・編・歴 Kリーグ 2010  　仁川ユナイテッド 蔚山現代 江原FC 慶南FC 光州尚武 水原三星 FCソウル 城南一和 全南ドラゴンズ 全北現代 大邱FC 大田シチズン 釜山アイパーク 済州ユナイテッドFC 浦項スティーラース      この項目「江原FC」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8E%9FFC」より作成カテゴリ: 韓国のサッカークラブ | 江原道隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ 