出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宇垣 完爾（うがき かんじ、1889年1月23日 - 1974年9月27日）は、日本海軍の軍人。最終階級は海軍中将。[編集] 経歴岡山県出身。農業・宇垣十七八の二男として生れた。岡山中学校を経て、1911年7月、海軍兵学校（39期）を卒業し、1912年12月、海軍少尉に任官。海軍水雷学校高等科を卒業し、「安芸」分隊長、「第23潜水艦」乗組、第3艦隊参謀、「第16潜水艦」「第19潜水艦」の各艦長などを経て、1925年11月、海軍大学校（甲種23期）を卒業した。その後、連合艦隊参謀、水雷学校教官、海軍通信学校教官、舞鶴要港部参謀、「日向」副長、欧米出張、海軍省電信課長兼軍令部第4部第9課長、「天龍」艦長、青島駐在、舞鶴要港部参謀長、南支海軍特務部長代理、呉鎮守府参謀長などを経て、1939年11月、海軍少将に進級。太平洋戦争を海南警備府参謀長として迎えた。通信学校長を経て、1943年5月、海軍中将となった。さらに支那方面艦隊参謀長を経て、大湊警備府兼第12航空艦隊司令長官として終戦を迎え、1945年11月、予備役に編入された。[編集] 親族叔父 宇垣一成（陸軍大将）遠縁 宇垣纏（海軍中将） [編集] 参考文献秦郁彦編『日本陸海軍総合事典』第2版、東京大学出版会、2005年。外山操編『陸海軍将官人事総覧 海軍篇』芙蓉書房出版、1981年。福川秀樹『日本海軍将官辞典』芙蓉書房出版、2000年。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%9E%A3%E5%AE%8C%E7%88%BE」より作成カテゴリ: 大日本帝国海軍将官 | 太平洋戦争の人物 | 岡山県出身の人物 | 1889年生 | 1974年没 