出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「陳」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  陳  生年月日1984年4月15日（26歳） 最高世界ランク5位 利き腕左 グリップシェークハンド 戦型ドライブ主戦型 フォア面ラバー裏ソフト バック面ラバー裏ソフト ・話・編・歴 獲得メダル  中国 卓球 オリンピック 金2004 アテネ男子ダブルス 世界卓球選手権 銅2005 上海男子ダブルス 金2006 ブレーメン男子団体 金2007 ザグレブ男子ダブルス 金2008 広州男子団体 金2009 横浜男子ダブルス  陳 （ちん き、チェン・チー、中国語: 、ローマ字:Chen Qi、1984年4月15日- ）は、中国の卓球選手。2004年アテネオリンピックの金メダリストである。江蘇省南通市出身。左利き。目次 1 略歴2 プレースタイル3 主な戦績4 外部リンク    [編集] 略歴陳は12歳で省のチームに入り、2002年からナショナルチームに入る。2004年アテネオリンピックでは馬琳とともにペアを組みダブルスで金メダルを獲得した。彼は、シングルスの選手としても2004年以来常に世界ランク10位以内を確保している。2007年の世界選手権でも、馬琳とペアを組み優勝を果たしている。[編集] プレースタイル非常に荒っぽい卓球を展開する選手で、キレのある両ハンドドライブが武器。 ただ、調子が良い時は前述の両ハンドドライブが猛威を振るうものの、調子が悪い時は逆に雑さが目立って自滅してしまう事もある。 サービステクニックに関しては手首を鋭く使っての速いスイングによって回転量を高めている。 また、ダブルスの達人とも言われ、上記のように数々の大会のダブルス種目で活躍している。 ダブルスの時には本来は先輩であり、なおかつ実力的にも上回っている王励勤や馬琳にも指示を出す事が多い。[編集] 主な戦績2003年ITTFプロツアー・グランドファイナル（2003 広州） 男子ダブルス優勝（馬琳と）  2004年アテネオリンピック 男子ダブルス金メダル（馬琳と）ITTFプロツアー・グランドファイナル（2004 北京） 男子ダブルス優勝（馬琳と）  2005年第48回世界選手権上海大会 男子シングルス ベスト8、男子ダブルス3位（馬琳と）アジア選手権済州島大会 男子ダブルス準優勝（王励勤と）  2006年第48回世界選手権ブレーメン大会 男子団体優勝  2007年第49回世界選手権ザグレブ大会 男子シングルス ベスト16、男子ダブルス優勝（馬琳と）ITTFプロツアー・グランドファイナル（2007 北京） 男子ダブルス優勝（王励勤と）  2008年第49回世界選手権広州大会 男子団体優勝  2009年第50回世界選手権横浜大会 男子シングルス ベスト8、男子ダブルス優勝（王皓と）男子ワールドカップ（モスクワ） 準優勝   [編集] 外部リンク陳キ ITTFデータベース （英語） この「陳キ」は、スポーツ関係者に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B3%E3%82%AD」より作成カテゴリ: 中国の卓球選手 | 中国のオリンピック選手 | 中国のオリンピック金メダリスト | 江蘇省出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: スポーツ関係者関連のスタブ項目 