出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 藤寅工業株式会社Fujitora Industry Co.,ltd種類株式会社 本社所在地〒959-1277新潟県燕市物流センター１丁目13番 設立1953年 業種金属製品 事業内容包丁(業務用・一般家庭用)・調理用品・機械用特殊刃物・キッチン鋏類の製造、販売 代表者藤田 進（代表取締役社長） 資本金1千1百万円 従業員数75人（2008年7月1日現在） 決算期6月 主要子会社富士カトラリー株式会社 外部リンクhttp://tojiro.net/ ・話・編・歴  藤寅工業株式会社 本社遠景　(新潟県燕市)  藤寅工業株式会社（ふじとらこうぎょう、Fujitora Industry Co.,ltd）は、調理用刃物、特に業務用・家庭用包丁を専門で製造するメーカー。 金属洋食器製造で有名な新潟県燕市に本社を構え、同新潟県燕市(旧吉田町)に工場が所在する。 ハガネ系材料とステンレス系材料を複合した複合材刀身の包丁・刃物の製造を得意とし、複合材の包丁製造ではトップクラスである。藤次郎ブランドで包丁を製造するほか、OEM生産も行っており、多種な包丁を手がけている。目次 1 概要2 略歴3 ブランド4 関連会社5 主な商品6 外部リンク    [編集] 概要新潟県燕市で藤田寅雄が1953年に農機具部品および農業用刃物の製造に着手し、1955年から包丁の製造を始めている。 複合材の包丁製造を得意としており、業務用・家庭用包丁として「藤次郎」ブランドの包丁製造を行い、1980年には藤次郎口金包丁シリーズが、2000年にはTojiro-Pro 和包丁シリーズがグッドデザイン賞を受賞している。 包丁メーカーとして初めてのISO9001:2000、ISO14001の両認定取得をするほか、フランス料理文化センター(FFCC)の活動に参画し、レストランサービス、料理のコンクールなどのスポンサーを務めるなど食育をはじめとする、啓蒙活動を積極的に行っている。 昨今では複合材包丁製造のノウハウを活かしダマスカス包丁を製造し、ヨーロッパなど海外への輸出を行っており、海外での知名度も非常に高くなっている。[編集] 略歴1953年（昭和28年） - 新潟県燕市で藤田寅雄により藤寅農機設立、農機具部品および農業用刃物の製造を開始1955年（昭和30年） - 包丁の製造を開始する1964年（昭和39年） - 藤寅工業株式会社を設立1943年（昭和43年） - 新潟県西蒲原郡吉田町(現新潟県燕市)に吉田工場を設立し、製造部門を移転する1980年（昭和55年） - 藤次郎口金包丁シリーズが通産省グッドデザイン賞に認定1981年（昭和56年） - 藤次郎口金割込包丁シリーズが通産省グッドデザイン賞に認定1985年（昭和60年） - 吉田工場に事業本部を移転する1992年（平成4年） - 現本社にて営業開始、事業本部も本社へ移転する1995年（平成7年） - ドイツDICK社との共同開発包丁を発売開始1996年（平成8年） - 藤次郎口金割込包丁シリーズが通産省グッドデザイン・ロングライフデザイン賞を受賞2000年（平成12年） - 会社組織変更に伴い、代表取締役会長に藤田寅雄(前社長)、代表取締役社長に藤田進(前常務)が就任2000年（平成12年） - Tojiro-Pro 和包丁シリーズが通産省グッドデザイン賞を受賞2002年（平成15年） - ISO9001:2000を本社工場にて認定取得2003年（平成16年） - ISO14001を認証取得2004年（平成17年） - 代表取締役会長 藤田寅雄逝去  藤次郎包丁  [編集] ブランド「藤次郎」銘で包丁を製造するほか、英語名「Tojiro」を用いたシリーズを展開する。 「藤次郎」の銘は創業者である藤田 寅雄が次男であったこと、また、自分を次ぐブランドに育って欲しいとの願いから、藤次郎と名づけたとされる。[編集] 関連会社富士カトラリー株式会社 [編集] 主な商品調理用刃物機械用特殊刃物調理用品 [編集] 外部リンク藤次郎ネット　藤寅工業株式会社ホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%AF%85%E5%B7%A5%E6%A5%AD」より作成カテゴリ: 日本の金属製品メーカー | 新潟県の企業 | 燕市 