出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 恒星内部物理学（こうせいないぶぶつりがく'）は、恒星の内部を物理学的手法を用いて研究する学問である。恒星内部構造論とも呼ばれ、天体物理学及び恒星天文学の一分野と位置づけられている。1920年代にイギリスのアーサー・エディントンにより基礎がつくられ、星の内部で温度や密度、圧力、エネルギー発生等の分布が研究されるようになった。その後星の中心部でエネルギーを供給する水素反応が解明されて、恒星の内部構造を具体的に論ずることが可能になった。恒星の温度、密度、圧力、一定の半径より内部に含まれる質量、その半径内で発生するエネルギーが知れれば星の内部の状態についての4つの未知数が求められる。重力平衡、質量と密度の関係、光の流れと温度勾配の関係など4つの未知数を含む4つの釣り合いの微分方程式が書けるので、これらを連立させて解くと星の内部構造を知ることができる。この計算の結果を星のモデルという。恒星内部物理学は、やはり天体物理学及び恒星天文学の一分野である恒星大気物理学や恒星進化論と密接な関係を持っている。この項目「恒星内部物理学」は、地球以外の天体や天文学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（天文学CP/天体PJ）。   この項目「恒星内部物理学」は、自然科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%92%E6%98%9F%E5%86%85%E9%83%A8%E7%89%A9%E7%90%86%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 天文学 | 宇宙論・宇宙物理学 | 天体物理学 | 天文学に関する記事隠しカテゴリ: 天文学関連のスタブ項目 | 自然科学関連のスタブ項目 