出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中道新党構想（ちゅうどうしんとうこうそう）とは、1970年代半ばに、自由民主党の三木武夫と、民社党の佐々木良作の間で検討されていた政界再編構想を指す。[編集] 歴史護憲派の三木武夫は、自由民主党のハト派の筆頭と言われ、「右の左」と呼ばれた。佐々木良作は、労働者の権利擁護の立場に立ちながら、共産主義には右翼以上に敵対し、「左の右」と呼ばれた。現行憲法擁護・政府の積極的な市場介入・親米を維持しながらも、アメリカの世界戦略には与しないことで合意すれば、構想は容易にまとまると思われたが、当時は冷戦下であり、右と左には越えがたい一線があって、結局日の目を見なかった。また、佐々木と同時期に民社党を動かしていた春日一幸は、自民党保守本流の田中角栄、大平正芳、傍流側でも河野謙三らとの連携を模索しており、小政党の民社党内部も一丸となって動いていたわけではない。1970年代末には、盛んに新自由クラブとの中道新党を目指したが、新自由クラブは消極的だった。なおこの中道新党構想は、三木の子飼いであった海部俊樹が、1994年、村山内閣の誕生を理由として自民党を離党し、新生党代表幹事の小沢一郎らと新進党を結成することで実現した。そして1997年の新進党解党後は、中道諸勢力が民主党を結成することにより、冷戦終結後7年にして中道新党構想が実を結んだ。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E9%81%93%E6%96%B0%E5%85%9A%E6%A7%8B%E6%83%B3」より作成カテゴリ: 戦後日本の政治 