出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 連続体力学 法則 質量保存の法則運動量保存の法則エネルギー保存の法則クラウジウスの不等式  固体力学 固体  応力  変形  有限変形理論  ひずみ  弾性  弾性波  塑性  粘弾性  フックの法則  レオロジー  流体力学 流体  流体静力学流体動力学  粘度  ニュートン流体非ニュートン流体表面張力  科学者 ニュートン  ストークス  ナビエ  コーシー  フック  ベルヌーイ    表・話・編・歴   塑性（そせい、plasticity）は、力を加えて変形させたとき、永久変形を生じる物質の性質のことを指す。延性と展性がある。荷重を完全に除いた後に残るひずみ（伸び、縮みのこと）を永久ひずみあるいは残留ひずみという。金属材料の展性および延性についての明確な定義はないが、実用的には、次のように考えられている。 金属材料の機械的性質を調べる代表的な方法として、引張試験がある。 この際、得られる特性値として、次のようなものがある。強さの指標 - 降伏点、引張強さしなやかさの指標 - 伸び、絞り 格別の規定はないが、「伸び」は延性の、「絞り」は展性の、指標とみなされる事がある。「伸び」の定義は次の通りである。引張前の試験片に標点を二つ描き、2標点間の距離 (L0) を測定しておく。引張破断後に、試験片をつき合わせて、2標点間の距離 (L1) を測定する。この時、「伸び（単位は％）」は、100×(L1 - L0)/L0　である。 伸びは、金属材料の加工硬化特性と関係がある。加工硬化傾向が大きいと、伸びが大きくなる傾向がある。縮めた場合は100×(L0 - L1)/L0　で圧縮ひずみが求められる。材料力学では普通、「伸び」を正にするが、土のような引張力に抵抗しない材料においては「圧縮」を正にする。「絞り」の定義は次の通りである。引張前の試験片の断面積をS0、引張破断後の試験片の破断部(最もくびれている部分)の断面積をS1とする。この時、絞り（単位は％）は 100×(S0 - S1)/S0　である。 引張試験では金属材料中の微少欠陥（たとえば非金属介在物）が起点となって微少空隙が発生し、それが発達して破断に至る。「絞り」が大きいという事は、破断するまでに、細くくびれるという事である。したがって加工限界が大きい事の指標と考えられる。金は展性、延性の大きな金属の代表的なものの一つ（→金箔）。[編集] 関連項目レオロジー弾性ぜい性塑性加工超塑性降伏応力ひずみヤング率  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%91%E6%80%A7」より作成カテゴリ: 固体物理学 | 物質の性質 