出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華人民共和国 福建省 福州市 簡称：榕 別称：榕城  福建省内の福州市の位置 中心座標 北緯26度04分16秒 東経119度18分13秒 / 北緯26.07111度 東経119.30361度 / 26.07111; 119.30361 簡体字福州 繁体字福州 音Fzhu カタカナ転記フーヂョウ Hok-chiu 東語Hk-ci 国家中華人民共和国 省福建 行政級別地級市 政府所在地鼓楼区 建市1946年 市委書記袁栄祥 市長鄭松岩 面積 - 総面積11,968 km - 市区1,043 km - 建成区({{{area_metro_as_of}}})182.36 km 海抜0 - 963 m 人口 - 総人口(2008)676 万人 - 市区人口({{{population_urban_as_of}}})273 万人 経済 - GDP(2008)2284 億元 - 一人あたりGDP33,615元 電話番号591 郵便番号350000 ナンバープレートA 行政区画代碼350100 市樹榕樹 市花茉莉花 公式ウェブサイト： http://www.fuzhou.gov.cn/  福州市（ふくしゅうし）は、中華人民共和国福建省の省都である。榕城（ようじょう、音: Rngchng ）とも称される歴史の古い町で、国家歴史文化名城に指定されている。明清代には琉球館が設置され、琉球王国との交易指定港であった。目次 1 地理2 歴史3 行政区画4 気候5 交通6 教育6.1 中学（高等学校）6.2 大学　  7 言語・福州語8 軍事9 観光10 特産品11 姉妹都市11.1 友好城市関係11.2 友好交流関係  12 脚注13 関連項目14 脚注15 外部リンク    [編集] 地理武夷山に源を発する江下流に位置する港湾都市である。中国語で榕樹というガジュマロの大木が市域に多数有ることから榕城とも呼ばれている。[編集] 歴史新石器時代からこの地に住む人の領域で、戦国時代中期に越が楚に滅ぼされ、越人が多く地に流入し、越と呼ばれるようになった。紀元前220年越を征服した秦始皇帝はこの地に中郡を設置した。秦末、群雄が割拠すると、越王無諸が反乱を起こし、後に劉邦に属した。このため、無諸は漢によって越王に封じられ、東治（福州の古名）はその都となった。晋代には建安郡の郡城となり、唐代の725年福州都督府が設置されて、福州の名が固まった。唐末には王審知が国を建国して、福州に都した。五代十国のひとつである。この国は海外貿易などで大いに発展し、王延鈞の代には大国と号し、福州を長楽府と改称した。宋代には福州に復し、刺史が置かれた。元代に福建行中書省が設置され、最初は泉州、まもなく福州に長官が駐在した。明代には福州に市舶司が置かれ、朝貢国である琉球王国の指定入港地となり、琉球館が置かれている。明末には南明の都が置かれたこともある。明清時代には福州は福州府治として福建の中心であった。アヘン戦争後の南京条約で福州は対外開港し、茶の輸出などで発展した。倉山には多くの外国領事館が置かれた。近代の福建は中国海軍や近代造船業の発祥地であり、清仏戦争ではフランス海軍の攻撃を受けた。1984年対外開放地区に指定され、同時に国家歴史文化名城にも指定された。2006年現在では経済開発区に指定されている。[編集] 行政区画市轄区: 鼓楼区、台江区、倉山区、馬尾区、晋安区県級市: 福清市、長楽市県: 侯県、清県、永泰県、連江県、羅源県、平潭県、 [編集] 気候福州の気候 月1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月年 平均最高気温 °C (°F)15.2 (59.4)15.2 (59.4)18.1 (64.6)23.2 (73.8)26.7 (80.1)30.5 (86.9)34.1 (93.4)33.3 (91.9)30.2 (86.4)26.4 (79.5)22.0 (71.6)17.7 (63.9)24.4 (75.9) 平均最低気温 °C (°F)8.2 (46.8)8.3 (46.9)10.6 (51.1)15.0 (59)19.2 (66.6)23.0 (73.4)25.5 (77.9)25.1 (77.2)23.0 (73.4)19.3 (66.7)14.8 (58.6)10.1 (50.2)16.8 (62.2) 降水量 mm (inches)48.0 (1.89)86.6 (3.409)145.4 (5.724)166.5 (6.555)193.7 (7.626)208.9 (8.224)98.8 (3.89)179.7 (7.075)145.0 (5.709)47.6 (1.874)41.3 (1.626)32.0 (1.26)1,393.6 (54.866) 日照時間101.679.289.1111.0114.4141.9225.6199.2153.7144.2120.3126.91,606.9 出典: China Meteorological Administration 2009-03-30  [編集] 交通市内には鉄道の福州駅があり、外福線が江西省を通って、杭州、上海、北京方面に通ずるほか、省内の南平、三明を経て山間をぐるっと回り、泉州、廈門にもゆけるが、福州から泉州や廈門に行く場合は、沿岸を直線的に結んでいる道路を利用する人が、ほとんどである。廈門方面への福廈線と浙江省温州方面への温福線建設が計画され、杭州〜寧波〜福州間が2009年9月29日に開通した。福州〜泉州〜厦門も、建設が続いている。江沿いに15キロメートルほど下ると、河口に馬尾港があり、国際貨物の拠点となっている。福州が所管する長楽市に福州長楽国際空港があり、福州市内からは機場高速道路を経由して45キロメートルを約1時間で行ける。日本とは2007年9月10日から、深航空が関西と深の経由地として結んでいる。2010年4月6日から、同深航空により、福州 - 成田の往復直行便が就航、週3便（火・木・土）。高速道路は、北の浙江省に向かう羅長高速、北西の江西省に向かう銀福高速（京福高速の一部）、南西の泉州、廈門に向かう福泉高速がある。[編集] 教育[編集] 中学（高等学校）福州第一中学福州第三中学福州第五中学（福州格致中学）福州第八中学福建師範大学附属中学福州第九中学（福州外国語学校）福州高級中学福州超徳高級中学福州屏東中学（小馬添加） [編集] 大学　福州大学福建師範大学福建農林大学福建医科大学 [編集] 言語・福州語 この節の正確さについては疑問が提出されているか、あるいは議論中です。詳しくはノートページを参照してください。  福州では、北京語、福建語以外に福州語が話されている。福州語は福建語とは異なる言葉であり、福建語が話せるからといって福州語が話せたり、理解できるわけではない。福州語は福建省のオリジナルの言語で、福建語は客家人や潮州人、その他の民族が福建に入ってくる事によって言語が混ざって最終的に出来上がった言語である。福建省の福州人のほとんどが福州市で生活をしていた為、福州語が定着した。しかし今日では、福州語よりも福建語の使用者の方が多い。その理由は、外部から来た客家人や潮州人、その他の民族が福州市の外で定着したからと言われている。[編集] 軍事連江県には南京軍区に属する第31集団軍第86師団司令部が置かれ、福州港は寧波に司令部を置く中国東海艦隊の重要な基地である。[編集] 観光鼓山福州国家森林公園西湖福建省博物館西禅寺林則徐記念館文廟三坊七巷：昔の町並みを模倣した観光施設。2010年第1回「中国歴史文化名街」の1つに選定される[1]。 [編集] 特産品橄欖脱胎漆器コルク画水牛の角細工 - 櫛紙の傘肉松 [編集] 姉妹都市福州市は、8都市と友好城市関係を、1都市と友好交流関係を結んでいる[2]。[編集] 友好城市関係 長崎市（日本・長崎県、1980年10月20日締結） 那覇市（日本・沖縄県、1981年5月20日締結） シラキュース（アメリカ合衆国、1991年8月25日締結） タコマ（アメリカ合衆国、1994年11月16日締結） カンピーナス（ブラジル、1996年11月8日締結） ショールヘイブン(Shoalhaven)（オーストラリア、2003年10月15日締結） ジョージタウン（ガイアナ、2006年5月17日締結） コシャリン（ポーランド、2007年5月19日締結） [編集] 友好交流関係 平沢市（韓国、2002年8月26日締結） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 「歴史ある街並み中国保護へ本腰」、『毎日新聞』2010年3月15日、12版、14 - 15 面。^ 福州市公式サイト内「友好城市」、および、福建省外事弁公室サイト内「福建省與国外友城関係一覧表」  [編集] 関連項目佛跳牆太平燕福州語 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 「歴史ある街並み中国保護へ本腰」、『毎日新聞』2010年3月15日、12版、14 - 15 面。^ 福州市公式サイト内「友好城市」、および、福建省外事弁公室サイト内「福建省與国外友城関係一覧表」  [編集] 外部リンク福州市人民政府（中国語） 表・話・編・歴 福建省の行政区画  福州市鼓楼区 | 台江区 | 倉山区 | 馬尾区 | 晋安区 | 福清市 | 長楽市 | 侯県 | 清県 | 永泰県 | 連江県 | 羅源県 | 平潭県   廈門市思明区 | 海滄区 | 湖里区 | 集美区 | 同安区 | 翔安区   田市城廂区 | 涵江区 | 茘城区 | 秀嶼区 | 仙游県   三明市梅列区 | 三元区 | 永安市 | 明渓県 | 将楽県 | 大田県 | 寧化県 | 建寧県 | 沙県 | 尤渓県 | 清流県 | 泰寧県   泉州市鯉城区 | 豊沢区 | 洛江区 | 泉港区 | 石獅市 | 晋江市 | 南安市 | 恵安県 | 永春県 | 安渓県 | 徳化県 | (金門県)   州市城区 | 竜文区 | 竜海市 | 平和県 | 南靖県 | 詔安県 | 浦県 | 華安県 | 東山県 | 長泰県 | 雲霄県   南平市延平区 | 建甌市 | 邵武市 | 武夷山市 | 建陽市 | 松渓県 | 光沢県 | 順昌県 | 浦城県 | 政和県   竜岩市新羅区 | 平市 | 長汀県 | 武平県 | 上杭県 | 永定県 | 連城県   寧徳市蕉城区 | 福安市 | 福鼎市 | 寿寧県 | 霞浦県 | 柘栄県 | 屏南県 | 古田県 | 周寧県   廈門市は副省級市。金門県、連江県の馬祖島は中華民国（台湾）が統治。     表・話・編・歴  中華人民共和国の主要都市  直轄市北京市　ツキ 螟ゥ豢・蟶あツキ 荳頑オキ蟶あツキ 驥肴ⅳ蟶  副省級市瀋陽市大連市1キ 髟キ譏・蟶あツキ 繝上Ν繝薙Φ蟶あツキ 蜊嶺コャ蟶あツキ 譚ュ蟾槫クあツキ 蟇ァ豕「蟶廈門市2キ 貂亥漉蟶あツキ 髱貞ウカ蟶キ 豁ヲ貍「蟶あツキ 蠎キ槫クあツキ 豺ア蝨ウ蟶キ 謌宣蟶あツキ 隘ソ螳牙ク  省都・首府(上に含まれないもの)石家荘市　ツキ 螟ェ蜴溷クあツキ 繝輔ヵ繝帙ヨ蟶キ 蜷郁ぇ蟶あツキ 遖丞キ槫クあツキ 蜊玲蟶あツキ 驗ュ蟾槫クあツキ 髟キ豐吝クあツキ 蜊怜ッァ蟶キ 豬キ蜿」蟶あツキ 雋エ髯ス蟶あツキ 譏蟶あツキ 繝ゥ繧オ蟶銀川市3キ 陂ュ蟾槫クあツキ 隘ソ蟇ァ蟶あツキ 繧ヲ繝ォ繝市3   特別行政区香港マカオ   副省級市のうち、1経済技術開発区が3市、2経済特区が2市、それ以外の10市は省都。 省都・首府のうち、3自治区首府が5市、それ以外の12市は省都。（省都は計22市）      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E5%B7%9E%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 中華人民共和国の都市 | 国家歴史文化名城 | 福建省の行政区画隠しカテゴリ: 正確性 