出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・菖蒲町のデータ廃止日2010年3月23日 廃止理由新設合併 菖蒲町、久喜市、北葛飾郡栗橋町、鷲宮町→久喜市 現在の自治体久喜市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県埼玉県 郡南埼玉郡 団体コード11446-4 面積27.37km. 総人口20,497人（推計人口、2010年3月1日） 隣接自治体埼玉県：加須市、鴻巣市、桶川市、久喜市、蓮田市、北埼玉郡騎西町、南埼玉郡白岡町 町の木サクラ 町の花アヤメ 町の鳥シラサギ 菖蒲町役場 所在地〒346-0192埼玉県 南埼玉郡菖蒲町大字新堀38 外部リンク菖蒲町の公式ページ 位置北緯36度3分34.052秒 東経139度36分4.64秒  ■ — 政令指定都市 / ■ — 市 / ■ — 町 / ■ — 村   特記事項：市外局番:0480（町内全域・久喜MA） 町の歌：菖蒲町賛歌（作詞：宮澤章二） 菖蒲町長：中山登司男（なかやま としお） 2010年3月22日任期満了    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  菖蒲町（しょうぶまち）とは、かつて埼玉県北東部に存在していた人口約2万人の町である。2010年（平成22年）3月23日、久喜市、北葛飾郡栗橋町及び同郡鷲宮町との合併により、新たに久喜市が発足した。南埼玉郡の最北端に位置していた。菖蒲城趾には花菖蒲の咲く「城趾あやめ園」がある。目次 1 地理2 歴史2.1 平成の大合併における動向  3 行政3.1 歴代町長3.2 広域行政  4 経済4.1 産業4.2 金融機関  5 姉妹都市6 地域6.1 健康6.2 教育6.3 警察・消防6.4 公共施設6.5 電話番号6.6 郵政  7 交通7.1 鉄道7.2 道路7.3 バス7.4 タクシー  8 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事9 出身有名人10 その他11 関連項目12 外部リンク    [編集] 地理河川 野通川星川（見沼代用水）元荒川備前堀川  湖沼 昭和沼   [編集] 歴史1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い、南埼玉郡菖蒲町・新堀村が合併し、菖蒲町が成立する。1954年（昭和29年）9月1日 - 菖蒲町・三箇村・小林村・栢間村・大山村大字上大崎が合併し、菖蒲町となる。2010年3月23日 - 菖蒲町・栗橋町・鷲宮町・久喜市が合併し、新たに久喜市が発足した。 [編集] 平成の大合併における動向菖蒲町は当初、蓮田市・白岡町との合併を目指し、新市名を「彩野市（あやのし）」とすることで合意していたが、住民投票で反対多数となりこの枠組みでの合併は白紙撤回された。その後、菖蒲町・栗橋町・鷲宮町・久喜市の1市3町の合併協議を行い、2008年8月の第4回1市3町合併協議会にて、2010年3月までの合併を目指し、新しい市名は「久喜市」とすることと決定した。2009年5月28日に1市3町の首長が合併協定書に調印。2010年3月23日、新たに「久喜市」が発足した。 [編集] 行政[編集] 歴代町長代氏名就任退任期・備考 初遠藤長一郎1954年10月17日1958年10月16日1期 2菊池啓作1958年10月17日1962年10月16日1期 3島田得一1962年10月17日1966年10月16日1期 41966年10月17日1970年10月16日2期 5細田嘉1970年10月17日1974年10月16日1期 61974年10月17日1978年10月16日2期 71978年10月17日1982年10月16日3期 8伊藤愛藏1982年10月17日1986年10月16日1期 9樋口近之助1986年10月17日1990年10月16日1期 10遠藤淳二1990年10月17日1994年10月16日1期 111994年10月17日1998年10月16日2期 12中山登司男1998年10月17日2002年10月16日1期 132002年10月17日2006年10月16日2期 142006年10月17日2010年3月22日3期、合併による久喜市の設置に伴い失職  [編集] 広域行政広域利根斎場組合（加須市、久喜市、幸手市、北埼玉郡騎西町、北埼玉郡北川辺町、北埼玉郡大利根町、南埼玉郡宮代町、北葛飾郡栗橋町、北葛飾郡鷲宮町と共に斎場運営を行っている）北本地区衛生組合（鴻巣市、北本市、比企郡吉見町と共にし尿処理を行っている） [編集] 経済エフテックNSKマシナリー [編集] 産業主な産業 イチゴ・ナシ生産  産業人口 第一次産業：14.5%第二次産業：36.8%第三次産業：48.4%   久喜菖蒲工業団地日本鋳鉄管エフテック日本マタイ   [編集] 金融機関埼玉りそな銀行菖蒲支店南彩農業協同組合 本店菖蒲支店三箇支店小林支店栢間支店寺田支店 [編集] 姉妹都市 野辺地町（青森県上北郡） 青木村（長野県小県郡） ローズバーグ市（アメリカ合衆国オレゴン州） 1993年（平成5年）10月18日姉妹都市提携   [編集] 地域[編集] 健康平均年齢：46.5歳（男＝45.3歳、女＝47.7歳）　（2010年1月1日現在）公共下水道普及率：34.4%　（2009年3月31日現在） [編集] 教育小学校菖蒲町立小林小学校菖蒲町立栢間小学校菖蒲町立三箇小学校菖蒲町立菖蒲小学校菖蒲町立菖蒲東小学校 中学校菖蒲町立菖蒲中学校菖蒲町立菖蒲南中学校 高等学校埼玉県立菖蒲高等学校 [編集] 警察・消防久喜警察署菖蒲交番小林駐在所  久喜地区消防組合菖蒲分署   [編集] 公共施設保健センター清掃センターアミーゴ（生涯学習文化センター）しょうぶ会館森下公民館町立トレセンあやめ会館アクレ（室内温水プール）老人福祉センター彩嘉園（保養介護施設）文化交流見沼ふれあい・しみん農園鎮守の森公園福祉健康の森健康公園しらさぎ公園寺田公園金山公園あやめ公園 [編集] 電話番号市外局番は町内全域が「0480」。同一市外局番の地域との通話は市内通話料金で利用可能（久喜MA）。収容局は菖蒲局のみ。[編集] 郵政郵便番号は町内全域が「346-01xx」（郵便事業久喜支店が集配を担当）である。菖蒲郵便局 [編集] 交通[編集] 鉄道町内に鉄道路線はない。ただし、西端の元荒川沿いの一部の約600mを上越新幹線が通る。 [編集] 道路 国道122号 騎西菖蒲バイパス （埼玉県南埼玉郡菖蒲町大字菖蒲）  首都圏中央連絡自動車道の菖蒲白岡インターチェンジ建設が進められている。一般国道国道122号国道122号騎西菖蒲バイパス - 2010年（平成22年）4月11日に全線4車線化工事が完了した。   主要地方道埼玉県道5号さいたま菖蒲線埼玉県道12号川越栗橋線埼玉県道77号行田蓮田線埼玉県道78号春日部菖蒲線  一般県道埼玉県道310号笠原菖蒲線埼玉県道312号下石戸上菖蒲線埼玉県道313号北根菖蒲線埼玉県道396号下早見菖蒲線  町道1,454ある。   [編集] バス朝日バス（菖蒲営業所） 菖蒲仲橋 - モラージュ菖蒲前 - 久喜駅西口菖蒲車庫 - 細谷 - 桶川駅東口菖蒲車庫 - 加納公民館 - 桶川駅東口菖蒲仲橋 - 白岡駅西口菖蒲仲橋 - 下大崎 - 蓮田駅東口菖蒲車庫 - 丸谷 - 蓮田駅西口  大和バス管理センター - 清久工業団地 - 久喜駅西口管理センター - 南4丁目 - 久喜駅西口  平成バスモラージュ菖蒲中央口 - 北本駅東口（直行）   [編集] タクシータクシーの営業区域は県南東部交通圏で、春日部市・草加市・越谷市・久喜市・八潮市などと同じエリアとなっている。[編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事菖蒲城址神明神社天王山塚古墳善宗寺あやめ・ラベンダーのブルーフェスティバルモラージュ菖蒲 [編集] 出身有名人本多静六榎本茂昭（ステンドグラス作家） [編集] その他久喜市との境界近くの三箇地区に、川口市より移転してきたNHKのAMラジオ送信所が立っている（NHK菖蒲久喜ラジオ放送所。NHK東京・第1放送594KHz・300Kw、第2放送693KHz・500Kw）。この他に、上記送信所の敷地内に放送衛星システムのBS放送地球局（菖蒲アップリンク地球局）がある。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、菖蒲町に関連するカテゴリがあります。 [編集] 外部リンク菖蒲町久喜市・菖蒲町・栗橋町・鷲宮町合併協議会国道122号 騎西菖蒲バイパス 開通記念式典 表・話・編・歴 埼玉県の自治体等  さいたま市西区 | 北区 | 大宮区 | 見沼区 | 中央区 | 桜区 | 浦和区 | 南区 | 緑区 | 岩槻区   その他市部川越市 | 熊谷市 | 川口市 | 行田市 | 秩父市 | 所沢市 | 飯能市 | 加須市 | 本庄市 | 東松山市 | 春日部市 | 狭山市 | 羽生市 | 鴻巣市 | 深谷市 | 上尾市 | 草加市 | 越谷市 | 蕨市 | 戸田市 | 入間市 | 鳩ヶ谷市 | 朝霞市 | 志木市 | 和光市 | 新座市 | 桶川市 | 久喜市 | 北本市 | 八潮市 | 富士見市 | 三郷市 | 蓮田市 | 坂戸市 | 幸手市 | 鶴ヶ島市 | 日高市 | 吉川市 | ふじみ野市   北足立郡伊奈町   入間郡三芳町 | 毛呂山町 | 越生町   比企郡滑川町 | 嵐山町 | 小川町 | 川島町 | 吉見町 | 鳩山町 | ときがわ町   秩父郡横瀬町 | 皆野町 | 長瀞町 | 小鹿野町 | 東秩父村   児玉郡美里町 | 神川町 | 上里町   大里郡寄居町   南埼玉郡宮代町 | 白岡町   北葛飾郡杉戸町 | 松伏町      この「菖蒲町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%96%E8%92%B2%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 埼玉県の市町村 (廃止) | 久喜市隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (大) 