出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 布施屋駅 布施屋駅の駅舎  ほしや - Hoshiya 紀伊小倉 (2.3km)(1.5km) 千旦  所在地和歌山県和歌山市布施屋638-3 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■和歌山線 キロ程79.9km（王寺起点） 電報略号ホヤ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-334人/日（降車客含まず） -2004年- 開業年月日1899年（明治32年）5月3日* 備考無人駅（自動券売機 有） * 仮停車場として。同年10月1日に正式な駅へ格上げ。  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    布施屋駅（ほしやえき）は、和歌山県和歌山市布施屋にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）和歌山線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造単式2面2線のホームを持つ地上駅。下りホーム側に駅舎があり、上りホームへは無蓋跨線橋で連絡。無人駅ではあるが、自動券売機は設置されている。かつては単式・島式2面3線で上りホーム側が島式であったが、島式ホームの駅舎側は柵がされ線路も撤去された。布施屋駅プラットホームホーム路線方向行先 1■和歌山線下り和歌山方面 2■和歌山線上り粉河・橋本方面  ※なお撤去された1線は、のりば番号のカウントより外されている。[編集] 利用状況1日平均334人（乗車人員、2004年。出典：平成18年刊行和歌山県統計年鑑）[編集] 駅周辺田畑が多いが、マンションなどもある。和歌山市立高積中学校JR貨物和歌山オフレールステーション [編集] 歴史1899年（明治32年） 5月3日 - 紀和鉄道の船戸駅 - 田井ノ瀬駅間に仮停車場として開業。10月1日 - 駅に昇格。  1904年（明治37年）8月27日 - 紀和鉄道の路線が関西鉄道に買収され、同社の駅となる。1907年（明治40年）10月1日 - 鉄道国有法により関西鉄道が国有化。国有鉄道の駅となる。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定。和歌山線の所属となる。1984年（昭和59年）10月20日 - 無人駅化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■和歌山線 ■快速 通過  ■普通 紀伊小倉駅 - 布施屋駅 - 千旦駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク布施屋駅（JR西日本） 和歌山線  （JR難波方面<<）王寺 - 畠田 - 志都美 - 香芝 - JR五位堂 - 高田（>>桜井方面） - 大和新庄 - 御所 - 玉手 - 掖上 - 吉野口 - 北宇智 - 五条 - 大和二見 - 隅田 - 下兵庫 - 橋本 - 紀伊山田 - 高野口 - 中飯降 - 妙寺 - 大谷 - 笠田 - 西笠田 - 名手 - 粉河 - 紀伊長田 - 打田 - 下井阪 - 岩出 - 船戸 - 紀伊小倉 - 布施屋 - 千旦 - 田井ノ瀬 - 和歌山 旧線（1974年廃止） ： 田井ノ瀬 - 紀伊中ノ島 - 紀和（>>和歌山市）      この項目「布施屋駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%83%E6%96%BD%E5%B1%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 和歌山市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ほ | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 関西鉄道 | 紀和鉄道隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 