出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中嶋 みさ（なかしま みさ 3月27日 - ） とは、東京都出身のオフィスケイアールに所属するフリーアナウンサー。血液型A型。現在は茨城放送イーアスつくばトーキングモール等に出演中。目次 1 プロフィール2 現在の出演番組3 過去の出演番組4 外部リンク    [編集] プロフィール武蔵野女子大学文学部英文学科卒エネルギー情報研究会議・武蔵野ベンチャークラブ所属 [編集] 現在の出演番組旅チャンネルプロ野球観戦!全国スタジアム巡り旅ちゃんガイド-第7話ゲスト出演　（旅チャンネル） [編集] 過去の出演番組茨城放送 さてはとことん恭ノ介,遠藤理のボン・ディマンシュ,IBSふるさと放送局RFラジオ日本 いってらっしゃいパーソナリティ、お休み中のピンチヒッターを務めるテレビ神奈川 ハマランチョ 週間ハウジング情報館TBS ジャスト [編集] 外部リンクオフィスケイアールオフィスケイアールみんなのブログ中嶋みさHPmisas.com この「中嶋みさ」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B6%8B%E3%81%BF%E3%81%95」より作成カテゴリ: 東京都出身の人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 