出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 首都高速道路    首都高速10号晴海線 地図  総距離2.7 km 開通年2009年 - 起点東京都中央区（晴海出入口） 終点東京都江東区（東雲JCT） 接続する 主な道路（記法）湾岸線  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路   首都高速10号晴海線（しゅとこうそく10ごうはるみせん）は、首都高速道路の路線。都市計画道路の路線名は東京都市計画道路 都市高速道路晴海線。現在は、豊洲出入口-東雲JCT（湾岸線接続）までが開通している。さらに延伸計画がある。詳しくは後述。目次 1 路線番号2 出入口など3 沿革4 開通予定5 延伸計画6 関連項目7 外部リンク    [編集] 路線番号10[編集] 出入口など出入口番号欄の背景色が■である部分については道路が供用済みの区間を示している。また、施設名欄の背景色が■である部分は施設が供用されていない、または完成していないことを示す。未開通区間の名称は仮称。 出入口番号施設名接続路線名起点から(km)備考 都市高速道路晴海線 -晴海出入口晴海通り0.0湾岸線方面出入口2012年度開通予定 -晴海出入口築地方面出入口 予定 1004豊洲出入口晴海通り1.2湾岸線方面出入口 -東雲JCT(B)湾岸線2.7  築地方面の晴海出入口は当面設置されないが、晴海大橋は橋上にランプと料金所を設置できるように設計されている。湾岸線方面の晴海出入口は、将来本線が高架から地下に降りる場所で仮に街路と接続するものであり、料金所は豊洲出入口のものを共用する。本線が延伸される際は、湾岸線方面の出入口は廃止され、築地方面の出入口が設置される予定である。[編集] 沿革2009年2月11日 豊洲出入口-東雲JCT開通。 [編集] 開通予定2012年 晴海出入口-豊洲出入口 いずれも暫定2車線[編集] 延伸計画晴海出入口計画（事業中） 2012年（平成24年）度に、豊洲出入口から晴海出入口まで延伸することが決定している。都心環状線と接続する計画（計画段階） 晴海出入口からさらに北に延伸して、都心環状線に接続する計画がある。晴海線を途中で分岐させ、築地および新富町の2か所で都心環状線に接続する計画。都市計画決定済ではあるが、当面、事業化の予定はない。さらに都心方向に延伸可能な構造で計画されており、その先の延伸構想は都心新宿線、多摩新宿線である。東雲JCTから南に延伸する計画（構想段階） 東雲JCTは、構造的に、南方向にも延伸できる構造になっている。現時点では延伸計画は無いが、第二東京湾岸道路はこの延伸区間と接続する構想である。第二東京湾岸道路は全線にわたって計画未定でありながら、各所にこのような準備計画が存在している。（詳細は第二東京湾岸道路を参照）これらの構想が全て実現した場合、晴海線は第二東京湾岸道路から東京都心を貫通して首都圏中央連絡自動車道まで連絡する道路の一部となる。[編集] 関連項目首都高速道路関東地方の道路一覧 [編集] 外部リンク首都高速道路株式会社首都高速晴海線 表・話・編・歴 首都高速道路  東京線C1都心環状線・C2中央環状線・Y八重洲線・B湾岸線・B湾岸分岐線1号上野線・1号羽田線・2号目黒線・3号渋谷線・4号新宿線・5号池袋線・6号向島線・6号三郷線・7号小松川線・8号線・9号深川線・10号晴海線・11号台場線S1川口線   神奈川線K1横羽線・K2三ツ沢線・K3狩場線・K5大黒線・K6川崎線・B湾岸線・横浜環状北線   埼玉線S2埼玉新都心線・S5埼玉大宮線   関連項目首都高速道路サービス・Mr.ETC      都高速10号晴海線  IC・SIC晴海出入口(事業中) (1004)豊洲出入口   JCT東雲JCT(>>湾岸線)      この「首都高速10号晴海線」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%96%E9%83%BD%E9%AB%98%E9%80%9F10%E5%8F%B7%E6%99%B4%E6%B5%B7%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 首都高速道路 | 東京都の道路隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 