出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 韓国トヨタ自動車株式会社Toyota Motor Korea Co., LTD. 種類株式会社 本社所在地 韓国ソウル特別市江南区 設立2000年3月 業種輸送機器 代表者千吉良　泰三（ちぎら たいぞう） 従業員数約90人（2009年10月現在） 外部リンクhttp://www.toyota.co.kr/ ・話・編・歴 韓国トヨタ自動車株式会社 各種表記 ハングル： 漢字：韓国豊田自動車 ・話・編・歴  韓国トヨタ・ショールーム（江南）  韓国トヨタ自動車（かんこくとよたじどうしゃ、通称韓国トヨタ、TMKR）はトヨタ自動車の韓国における総輸入販売代理店である。目次 1 概要2 ラインナップ2.1 レクサスブランド2.2 トヨタブランド  3 その他4 脚注5 外部リンク    [編集] 概要2000年3月に現地法人設立後、まずは2001年に「レクサス（）」ブランドを立ち上げたが、暫くの間「トヨタ」ブランドは関税や韓国の政策的な問題もあり輸入されていなかった。しかし、日産や三菱、ホンダなど日本からの輸入車市場が急成長を見せる韓国において多様化しているユーザーのニーズに応えるべくレクサスに加えてトヨタブランド導入に踏み切り、2009年10月20日に各ショールーム（国内5ヶ所、うちソウル3ヶ所）での営業を開始した。[編集] ラインナップ2009年11月現在[編集] レクサスブランドLSGSISISコンバーチブルESRX ※SC、HS、IS Fは取扱っていない。[編集] トヨタブランドカムリ（）カムリハイブリッド（ ）プリウス（）[1]RAV4  レクサスES    トヨタカムリ    トヨタプリウス     [編集] その他韓国トヨタが設立されるはるか前、1965年から1972年ごろまでGM大宇の前身である新進自動車（）がトヨタと提携してクラウン、コロナ、パブリカ、トヨエース（新進名：エース）をノックダウン生産し、新進ブランドで販売していたことがある。 1996年、韓国政府が日本製乗用車の輸入を許可していなかった頃、豊田通商が在韓日系企業及び日本大使館向けに米国製アバロンやカムリを試験的に輸入・販売したことがあった。 韓国トヨタはトヨタブランドの導入を機に、新たな社会貢献活動を開始する。最初の取組みとして2010年より韓国全土の初等学校低学年を対象とした「トヨタ交通安全学校」を実施する予定である。 [編集] 脚注^ 国産車・輸入車含めハイブリッド専用車は韓国市場初となる。ただし、ハイブリッド車はプリウスのほかにキア・フォルテとヒュンダイ・アバンテのハイブリッドLPiがあり、これらは世界的に見ても珍しいLPGを燃料としたハイブリッドである。 [編集] 外部リンクレクサス公式サイト（韓国語）トヨタ公式サイト（英語/韓国語） の「韓国トヨタ自動車」は、自動車に関連した書きかけ項目です。 の記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています（自動車ポータル/自動車PJ/乗用車PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9F%93%E5%9B%BD%E3%83%88%E3%83%A8%E3%82%BF%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: トヨタ自動車隠しカテゴリ: 自動車関連のスタブ項目 