出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  公立山城病院 画像募集中  情報 英語名称Yamashiro Public Hospital 標榜診療科内科、リウマチ科、小児科、神経内科、外科、整形外科、脳神経外科、産婦人科、眼科、耳鼻咽喉科、皮膚科、泌尿器科 許可病床数321床 結核病床：10床 一般病床：311床 機能評価一般200床以上500床未満:Ver4.0 開設者国民健康保険山城病院組合 管理者中埜幸治（院長） 地方公営企業法一部適用 開設年月日1952年2月 所在地〒619-0214京都府木津川市大字木津小字池田74番地の1  二次医療圏山城南 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 公立山城病院（こうりつやましろびょういん）は、京都府木津川市にある公立の病院である。一部事務組合「国民健康保険山城病院組合」が運営している。京都府災害拠点病院、エイズ治療拠点病院であり、地域周産期母子医療センターに認定されている。目次 1 沿革2 診療科目3 医療機関指定4 交通アクセス5 外部リンク    [編集] 沿革1952年2月 開設。2007年4月 併設施設　介護老人保健施設やましろ開設 [編集] 診療科目糖尿病・内分泌科循環器科小児科小児外科整形外科消化器外科呼吸器外科脳神経外科呼吸器科消化器科乳腺内分泌外科神経内科皮膚科泌尿器科産婦人科眼科耳鼻咽喉科放射線科麻酔科 [編集] 医療機関指定保険医療機関労災保険指定医療機関指定自立支援医療機関（更生医療・育成医療）身体障害者福祉法指定医の配置されている医療機関生活保護法指定医療機関原子爆弾被害者医療指定医療機関第二種感染症指定医療機関母体保護法指定医の配置されている医療機関災害拠点病院臨床研修指定病院エイズ治療拠点病院 [編集] 交通アクセスJR関西本線・奈良線・片町線木津駅から徒歩1分 [編集] 外部リンク公立山城病院 表・話・編・歴 京都府災害拠点病院  京都・乙訓京都市 | 京都市立病院 、 京都第一赤十字病院長岡京市 | 済生会京都府病院   山城南木津川市 | 公立山城病院   山城北八幡市 | 男山病院   丹後与謝郡与謝野町 | 京都府立与謝の海病院   中丹福知山市 | 市立福知山市民病院   南丹南丹市 | 公立南丹病院      この項目「公立山城病院」は、医療機関に関連した項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医療機関）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E7%AB%8B%E5%B1%B1%E5%9F%8E%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 日本の医療機関 (市区町村) | 京都府の医療機関 | 木津川市 