出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中村 和臣基本情報 国籍 日本 出身地熊本県菊池郡津田村（現：菊陽町） 生年月日1935年9月16日（74歳） 身長 体重165cm 60kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手・内野手 プロ入り1954年 初出場1957年 最終出場1960年 経歴（括弧内は在籍年） 熊本県立熊本工業高等学校大阪タイガース 阪神タイガース（1954 - 1961）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     中村 和臣（なかむら かずおみ、1935年9月16日 - ）は熊本県菊池郡津田村（現：菊陽町）出身の元プロ野球選手。[編集] 来歴・人物1954年に熊本工業高校から大阪タイガースに入団。高校時代は甲子園出場経験は無し。また、高校の1年後輩に山本哲也、2年後輩に西園寺昭夫がいた。タイガースには、内野手としての入団したが、投手に転向した。1957年に1軍初出場を果たし、初勝利も挙げた。翌1958年は主に中継ぎとして36試合に登板し、防御率2.08の好成績を挙げた。1961年をもって現役を引退した。引退後もタイガースに残り、2軍マネージャーや1軍スコアラーとしてチームを支えた。[編集] 生涯成績93試合登板 13勝　8敗 3完投 1完封 投球回236 防御率2.36 [編集] 背番号37（1954年〜1960年）27（1961年） この項目「中村和臣」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9D%91%E5%92%8C%E8%87%A3」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 阪神タイガース及びその前身球団の選手 | 熊本県出身の人物 | 1935年生隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 