出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   セレナーデ第9番 ニ長調 K.320は、ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルトが作曲したセレナーデ。「ポストホルン・セレナーデ」とも呼ばれる。[編集] 概要1779年8月3日にザルツブルクで完成されたが、どのような経緯で作曲されたかについては不明である。モーツァルトが作曲したセレナーデの中で楽器編成が大きく、規模も大きいことから、何らかの祝典のために作曲されたと考えられている。また、第5楽章がニ短調であることは異色で、そのため様々な憶測が生まれ、ポストホルンは馬車の出発を暗示することから、モーツァルトはザルツブルクを去って行く知人への思いを託してこの楽器を使用したとする説もある。この頃すでに大司教との折り合いが悪くなっていたモーツァルトは、ポストホルンを使用することによって、ザルツブルクを去りたい自分の思いを伝えようとした説もあるが、ともに確証はない。しかし、ザルツブルク時代の最後を飾ることとなったこのセレナーデは、両端の楽章で効果的に用いられているマンハイム風のクレッシェンドや、第3楽章、第4楽章における協奏的な手法など、1777年から1778年のマンハイムとパリへの旅行でモーツァルトが得た経験が巧みに取り入れられている。同じ時期に作曲された「パリ交響曲」K.297や協奏交響曲K.364に劣らぬ名作として知られている。なお、「ポストホルン」のタイトルは、第6楽章の第2トリオでポストホルン（郵便馬車のホルン）が用いられていることからこのタイトルで呼ばれている。[編集] 楽器編成フルート2（第6楽章の第1トリオでピッコロまたはリコーダーを使用する場合あり）、オーボエ2、ファゴット2、ホルン2、トランペット2、ポストホルン（第6楽章の第2トリオのみ。ホルンまたはトランペットが持ち替える）、ティンパニ、弦五部。[編集] 構成全7楽章から成り、演奏時間は約40分。第1楽章アダージョ・マエストーソ−アレグロ・コン・スピーリト　ニ長調、4分の4拍子、序奏をもつソナタ形式。荘重な序奏の主題は、展開部の最後にも現れる。第2楽章メヌエット（アレグレット）　ニ長調、4分の3拍子、変則的な三部形式。イ長調のトリオでは、フルートとファゴットがそれぞれオクターヴで重奏する。第3楽章アンダンテ・グラツィオーソ　ト長調、4分の3拍子。「コンチェルタンテ」と表記されている。フルート、オーボエ、ファゴットといった木管楽器がソロ的に用いられる。第4楽章ロンドー（アレグロ・マ・ノン・トロッポ）　ト長調、4分の2拍子。協奏曲風の楽章で、第1フルートと第1オーボエが活躍する。第5楽章アンダンティーノ　ニ短調、4分の3拍子、ソナタ形式。第1主題に続いて、第1ヴァイオリンが奏する半音階的な音形は、少し『ドン・ジョヴァンニ』の石像の場面を思わせる。第6楽章メヌエット　ニ長調、4分の3拍子。二つのトリオをもつ。第1トリオには空白の「フラウティーノ」のパートがある。現在では弦のみで演奏する場合と、ピッコロまたはリコーダーを第1ヴァイオリンに重ねて演奏する場合がある。第2トリオはイ長調、ポストホルンがド・ミ・ソの自然倍音だけによるソロを響かせる。トリオの後のダ・カーポとコーダは、通常と違い新たに書き下ろされている。第7楽章フィナーレ（プレスト）、ニ長調、　2分の2拍子。この曲を締めくくるに相応しい楽章で、ソナタ形式による充実したフィナーレである。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%83%AC%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%83%87%E7%AC%AC9%E7%95%AA_(%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%84%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%88)」より作成カテゴリ: モーツァルトの管弦楽曲 | セレナード 