出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北遼 第3代 皇帝姓名耶律雅里 年号神歴 廟号　- 字撒鸞 諡号　- 生没年1093年 - 1123年10月 在位1123年  耶律 雅里（やりつ がり、契丹音：ヤリュート・ヤーリ、1093年 - 1123年）は、遼の皇族。天祚帝の次男で、生母は蕭元妃（小字は貴哥。蕭奉先と蕭皇后の妹）。北遼の第3代皇帝（在位：1123年）。漢名は不詳。字は撒鸞（さんらん）。7歳の時に父帝から梁王に冊封される。1122年2月に父・天祚帝が、入來山で金の太祖と戦って大敗し、長春に逃れた。すると翌3月、皇族の耶律大石が李処温らとともに、雅里の従大叔父の耶律淳を擁立し、勝手に天祚帝を「湘陰王」に格下げして「北遼」を建国してしまった（天錫帝）。しかし、天錫帝は6月に61歳で病没し、その未亡人の蕭徳妃普賢女が摂政となり、同母弟の皇太子の秦王・耶律定（天祚帝の五男）が擁立された。しかし、翌1223年正月に金の太祖は都の燕京を陥落させ、大石らは蕭徳妃普賢女を奉じて、長春から、山西雲中の陰山に移動した天祚帝のもとへ頼った。だが、天祚帝は自分に無断で、天錫帝を擁立し、「湘陰王」に格下げした理由で「おば」の蕭徳妃普賢女を翌月に処刑してしまった。同年5月、天祚帝に絶望した大石ら遼の大臣たちは、再び「北遼」を建てて、父帝から自立した梁王・雅里をその皇帝に擁立して拝謁した[1]。しかし、梁王は同年10月に病没した。享年31。そのため、大臣たちは天錫帝の太子だった耶律朮烈（英宗）を擁立した。[編集] 脚註^ 『松漠紀聞』（南宋の洪皓著）に「達実（大石）、深入沙子、立天祚之子梁王為帝、而相之 」（原文）とある。 [編集] 伝記資料『遼史』 巻三十『松漠紀聞』 先代:秦王  北遼の皇帝3代：1123年  次代:英宗     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E5%BE%8B%E9%9B%85%E9%87%8C」より作成カテゴリ: 遼の皇帝 | 1093年生 | 1123年没 