出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 木内 宜彦（きうち よしひこ、1942年10月25日-1988年8月28日）は、日本の法学者。大阪府豊中市生まれ。指導教員は、高窪利一。目次 1 人物2 学説3 略歴4 著書5 脚注    [編集] 人物1988年、45歳の若さで夭逝した。手形理論において、二段階創造説をとる鈴木竹雄の説に真っ向から挑み、大きな影響力を残しており、木内が長命であったなら手形理論にも相当な影響を与えたであろうと言われている。[編集] 学説木内は、実質的意義の商法について、西原寛一が日本において提唱した商法企業法論に影響をうけつつこれを更に発展させ、商法を近代市民法が予定した「人」の活動として把握することは困難であるとし、現代資本主義社会においては、企業と消費者、大衆投資家・大企業と小企業、元請企業と小企業との関係において「企業法」として把握して解釈した上で、手形法、会社法を含めた実質的意義の商法を体系化すべきと主張した[1]。木内は、手形法学説における 手形理論において、師である高窪が創造説（のうち、所有権説）をとっているにもかかわらず、民法理論に忠実な交付契約説を展開し、創造説のように交付欠缺という異常な事態を通常の事態と同平面の理論に取り込むことに疑問を呈し、「企業法」を支配する取引優先の原則に基づいて確立されてきた権利外観理論によって修正すれば足りるとした[2]。木内は、白地手形と無効手形の区別においては、一転して民法理論に忠実とは言い難い客観説（証券の外形上補充が予定されていれば白地手形とする見解）をとる[3]。これは、「企業法」の見地から白地手形が企業における商慣習として発達してきた事実を直視するものであり、上掲交付契約説をとることと何ら矛盾するものではない。[編集] 略歴1961年 - 東京都立日比谷高等学校卒業1967年 - 中央大学法学部卒業、同年4月から1972年3月まで中央大学助手1972年 - 4月、中央大学法学部助教授1979年 - 4月、中央大学法学部教授。 [編集] 著書『手形法小切手法（企業法学Ⅲ）』（勁草書房、初版1977年、2版1982年）『企業法総論（企業法学Ⅰ）』（勁草書房、1979年）『会社法（企業法学Ⅱ）』（勁草書房、1983年）『プレップ手形小切手法』（弘文堂、1986年）『手形抗弁の理論』（新青出版、1995年）『企業法学の理論』（新青出版、1996年）『手形判例の理論』（新青出版、1999年） [編集] 脚注^ 上掲『企業法学の理論』^ 上掲『手形法小切手法（企業法学Ⅲ）』56頁^ 上掲『手形法小切手法（企業法学Ⅲ）』301頁 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「木内宜彦」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E5%86%85%E5%AE%9C%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 商法学者 | 大阪府出身の人物 | 1942年生 | 1988年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 