出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジェガン(Jegan)は、劇場用アニメ『機動戦士ガンダム 逆襲のシャア』『機動戦士ガンダムF91』、小説及びOVA『機動戦士ガンダムUC』など、U.C.（宇宙世紀）年代を舞台とする「ガンダムシリーズ」作品に登場する架空の兵器。ジムシリーズに次ぐ地球連邦軍の汎用量産型MS（モビルスーツ）。メカニックデザインは出渕裕が担当。当記事では、各作品に登場する派生機、及び発展機の解説も記述する。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 機体解説1.1 劇中での活躍  2 バリエーション2.1 ジェガン改2.2 ジェガンD型2.3 スタークジェガン2.4 ジェガンJ型2.5 ジェガンM型2.6 ジェガンR型2.7 STガン2.8 ジェガン重装型（ジェガンキャノン）2.9 ジェガン可変型2.10 シージェガン  3 ジェダ3.1 ジェダ改良型  4 ジェスタ4.1 ジェスタ・キャノン  5 グスタフ・カール5.1 ドーラ・カール  6 脚注7 関連項目    [編集] 機体解説諸元ジェガン Jegan 型式番号RGM-89 全高20.4m 頭頂高19.0m 本体重量21.3t 全備重量47.3t 出力1,870kW 推力61,400kg （一部資料では67,100kg） センサー 有効半径14,200m 装甲材質チタン合金セラミック複合材 武装バルカン・ポッド・システム シールド内蔵式2連ミサイルランチャー×2 ハンド・グレネードビーム・サーベルビーム・ライフル 搭乗者ケーラ・スゥハサウェイ・ノアユウ・カジマ アンナフェル・マーモセット ロンド・ベル隊 地球連邦軍一般兵  アナハイム・エレクトロニクス社が、ジムシリーズで蓄積されたノウハウを基に自社のMS技術を結集して開発した量産型MS。U.C.0089年より従来の主力機ジムIIIからの転換が進められ、第二次ネオ・ジオン抗争期のロンド・ベル隊を皮切りに地球連邦軍全体へと配備されていった。装甲材質は従来のチタン合金セラミック複合材が採用されているが、ガンダリウムγ精製技術のスピンオフによって、一年戦争時のルナ・チタニウム合金（ガンダリウムα）と同等以上の耐久性を得ている。頭部バイザーはやや大型で、カメラアイは縦に狭く表面積が小さい。またアゴの部分にはRX-78ガンダム以来、ガンダムタイプMSやRGM-79G/GSが備えてきたのと同様の「オプチカルシーカー」がある。ジム系に比べ胸部ダクトが小型で被弾に強い構造を持つ。逆に腰部装甲は省略され、代わりに大腿部自体の装甲を二重化することで耐弾性を維持している。バックパックは下部に大型1基と小型2基のメインスラスター、上部にはガンダムMk-IIに見られる可動式のバーニアブームを備え、従来の量産機とは一線を画す加速性と機動性を発揮する。燃料搭載量も多く、サブフライトシステム「ベースジャバー」や可変MS「リゼル」との連携により、長距離移動任務にも対応可能である。基本武装はガンダムMk-IIの物を小型化・固定化した頭部バルカン・ポッド・システム1門と、右腰ウェポン・ラックのビーム・サーベル1基、時限式と感知式の2種の信管を持つ左腰ウェポン・ラックのハンド・グレネード3基。携帯武装として取り回しに優れた短銃身型ビーム・ライフルと、両側に2連装ミサイルランチャーを内蔵するシールドを装備。ビーム・ライフルはシールド裏面にマウント可能で、不使用時の携帯性を高めている。操縦システムも一新され、連邦機としては初めて球状操縦桿「アーム・レイカー」を採用。これにより操作性は大幅に向上したが、やがて被弾などの衝撃で操縦桿から手が離れやすいという欠点が露呈し、後のモデルでは再び従来のスティック式に戻された。第二次ネオ・ジオン抗争以降は特に大きな戦乱もなく、連邦政府の軍縮政策の後押しも手伝って、大小の改修を加えられながらU.C.120年代初頭までの実に30年以上に渡り連邦軍の主力を務めた。これは機体の基本設計の優秀さもあってこそなせる業であったが、やがて台頭してきたCV（クロスボーン・バンガード）の小型MSには対抗しきれず、大型MS終焉の象徴ともなった。しかし、その血統はヘビーガン、ジェムズガンといった連邦製小型MSにも脈々と受け継がれていった。 採用から60年が経過した150年代でもなお警備用として配備され、実戦を経験しているという説もあるので、それが本当ならば正規軍が採用し、現役で運用を続けたMSでは最長寿モデルということになる。[編集] 劇中での活躍『逆襲のシャア』では、ロンド・ベル隊の主力MSとして活躍、ネオ・ジオンのギラ・ドーガと渡り合う。終盤で、ネオ・ジオンに参加したクェス・パラヤを説得するために、ハサウェイ・ノアが搭乗して出撃するが、クェスのα・アジールはチェーン・アギが搭乗するリ・ガズィに撃墜され彼女は死亡。これを目の当たりにし錯乱状態となったハサウェイは、逆上してリ・ガズィを撃破する。小説『機動戦士ガンダム外伝 THE BLUE DESTINY』では、第二次ネオ・ジオン抗争に参加した、ユウ・カジマ大佐が当機に搭乗しアクシズの降下阻止に赴く様子が描かれた。なお、『逆襲のシャア』劇中でアクシズを押し返そうとしている途中に弾かれたギラ・ドーガの手を掴んだジェガンのパイロットは、ユウだったとしている。[編集] バリエーション[編集] ジェガン改諸元ジェガン改 Jegan Custom 型式番号RGM-89B 全高22.3m 頭頂高19.5m 本体重量22.9t 全備重量49.2t 出力2,350kW 推力52,500kg センサー 有効半径14,200m 装甲材質ガンダリウム合金 武装バルカン・ポッド・システム シールド内蔵式2連ミサイルランチャー×2ビーム・サーベルビーム・ライフル ニードルショットパック 背部ロケットランチャー（オプション） 搭乗者タケシ・カザキ  漫画『ダブルフェイク アンダー・ザ・ガンダム』に登場。サラミス改級巡洋艦「アラハス」所属のファクトリーチームがジェガンにMSN-00100 百式の設計を取り入れてフレームから再設計した試作機である。その為「改」とは名を打っているものの、実際にはジェガンとは別の機体となっている。装甲材にはガンダリウム合金が使用され、またジェネレータも新規設計されたものが搭載されており、出力はベース機に比べ大きく上がっている。しかしテスト用の機体の為様々な実験装備が取り付けられており、その為コックピットにはリニアシート、全天周モニターが採用されていないといった特異な点も持つ（劇中では出撃の度にコクピット周りに手が加えられていた）。パイロットは連邦軍「アラハス」所属のカザキ中尉。劇中での活躍サラミス改級巡洋艦「アラハス」の所属機として、サイド6近辺のコロニー建設の護衛機として配備された。サイド6における連邦軍襲撃作戦の際には度々出撃し、カラード所属のガザWやネオ・ジオン所属のヤクト・ドーガと激闘を繰り広げている [編集] ジェガンD型『UC』に登場。型式番号：RGM-89D。肩部や股間部にオプション用のマウントラッチが追加され、形状もやや異なる。デザインは後年のF91の時代に登場するJ・M・R型等のバリエーション機への繋がりを意識したものとなっている。[編集] スタークジェガン諸元スタークジェガン Stark Jegan 型式番号RGM-89S 頭頂高19.2m 重量28.4t 出力1,870kW 推力66,400kg（推定） 装甲材質チタン合金セラミック複合材 武装バルカン・ポッド・システム ビーム・ライフル ビーム・サーベル×4 グレネード・ランチャー×4 （サーベルとランチャーは選択式） 3連装ミサイル・ポッド×2 ハイパー・バズーカ  『CCA-MSV』に登場。後に一部設定を変更した上で『UC』にも登場する。再設計された重装型とは異なり、機体本体に追加武装・装甲を施した対艦船用の機体。増加装備はジェガンにジムIIIの長距離支援の運用コンセプトを取り入れることを目標に設計されている。そのためジムIIIで採用されたものに近い支援用のミサイル・ランチャーユニットの他ハイパー・バズーカやメガ・マシン・キャノンを装備している。そして作戦によっては核ミサイルの運用も可能な機体である。核ミサイルの運用の際には専用のシールドを携帯する。また使用後にデッドウェイトとなる増加装備は状況に応じて脱着・破棄が可能となっているが、それによって姿勢制御などのバランスが崩れないように綿密に調整されている。ライフルはジムII使用銃をスケールアップしたものを携行する。『UC』では、ジェガンD型をベースとした指揮官用の特務仕様という位置付けで登場する。形状も機体に対する追加武装・装甲をより明確化したデザインに変更されている。元々は明貴美加が『逆襲のシャア』公開時にデザインした機体だったが、『UC』登場に伴いカトキハジメによって上記の様に再デザインされ、明貴版は初期型のジェガンを改装した運用試験機とされた[1]。[編集] ジェガンJ型諸元ジェガンJ型 型式番号RGM-89J 全高20.4m 頭頂高19.0m 本体重量22.8t 全備重量49.7t 出力2,430kw 推力113,030kg 推進機関アポジモーター×20 装甲材質チタン合金セラミック複合材 武装バルカン・ポッド・システム シールド内蔵式4連ミサイルランチャー×2 3連装グレネードランチャー ビーム・サーベル ビーム・ライフル ジェガンM型 型式番号RGM-89M 本体重量23.4t 全備重量51.5t 出力2,430kw 推力124,960kg 推進機関アポジモーター×22 ジェガンR型 型式番号RGM-89R 本体重量23.1t 全備重量51.9t 出力2,730kw 推力155,720kg 推進機関アポジモーター×30  『F91』に登場。ジェネレーター出力、スラスターの増設強化を行った総合性能向上型。しかし、それでもクロスボーン・バンガードの小型MSには遠く及ばず、特に機動性では歴然たる差をつけられている。なお、劇中には他のバリエーション機が登場するため、便宜上ノーマルタイプと呼ばれる。[編集] ジェガンM型『F91』に登場。J型をベースにコロニー内戦闘を目的に改装されたモデル。便宜上Bタイプと呼称されている。実弾系装備の追加によりの火力が強化されている。近距離戦を主眼に開発されており、各種ロケットランチャーやビームサーベルの増加など、多様な武器を備える。胸部の排気ダクトが大型になり、他のジェガンタイプとかなり異なる印象を持つ。[編集] ジェガンR型『F91』に登場。M型（Bタイプ）と同様、J型をベースにコロニー内戦闘を目的に改装されたモデル。便宜上Aタイプと呼称されている。既存のジェガンシリーズの最上位に位置する機体。主に指揮官用に配備された。未だ配備数の少ないヘビーガン、Gキャノンの代替機種として生産された。[編集] STガン諸元STガン ST-Gan (STRATEGIK TREANER JEGAN) 型式番号RGM-89ST2 全高20.8m 頭頂高19.2m 本体重量33.5t 全備重量48.02t 出力2,440kW 推力52,500kg センサー 有効半径68,500m 武装90mmマシンガン ハンド・グレネード 搭乗者ナヴィ  漫画『機動戦士ガンダムF90』に登場。ガンダムF90のデータ収集及び試験空域の早期警戒を目的として、サナリィがジェガンをベースに改装した機体。頭部ゴーグルセンサーが大型化しているほか、大型のレドームや各種センサーを追加している。強襲偵察機と異なり戦闘を目的としておらず、また各種センサーへの影響を考慮して武装はマシンガンが採用されるにとどまっており、ジェガンに比べると火力は貧弱なものとなっている。一部の資料では型式番号がRGM-89Aとなっているものもある。パイロットはナヴィ。劇中での活躍サナリィが開発したF90の運用テストが行われていた際、随伴してデータの収集に当たっていた。その後火星独立ジオン（通称：オールズモビル）によるF90 2号機強奪事件を受けたことにより艦隊編成に組み込まれ、火星に向かうまでF90 1号機のテストデータ収集を継続していた。火星圏での戦闘でF90 1号機、ギラドーガ改と共に降下船で火星へと降り立つが、到着直後にRFギャンの襲撃を受け中破、拿捕された。 [編集] ジェガン重装型（ジェガンキャノン）諸元ジェガン重装型 型式番号RGM-90(RGC-90) 全高22.5m 頭頂高19.0m 武装頭部バルカン砲 ミサイルポッド ショルダー・ビーム・キャノン ビーム・ライフル  『CCA-MSV』にて設定されたMS。ジェガンの再設計機であり重装バージョン。重装型とはいうものの機体のベースはRGM-88Xである。両肩にビームランチャーを、腰部にはミサイルランチャーを装備しており、ベース機からコンセプトを変更して往年のRGC-80を髣髴とさせる支援型として完成し、カラーリングも赤と白のジム系を彷彿とさせる配色となっている。尚、1／144ジェガンのプラモデルの取説にある重装型を指すと思われる解説には型式番号RGC-90との記載もある。ジェガンタイプのバックパックとは別種のバックパックも存在する。キャノン付バックパックも装着予定であった。[編集] ジェガン可変型ガンダムエース2009年7月号のデータガンダムに名前だけ登場。Bクラブにも記述だけの出典のBWS付きジェガン。[編集] シージェガンPCゲーム『SDガンダムウォーズ』に登場した機体である。アクアジムの上位機体である。偏向ビームライフルとビームサーベルを持つ。対艦ミサイルも装備している。[編集] ジェダ諸元ジェダ Jedda 型式番号RGM-88X 装甲材質チタン合金セラミック複合材 武装頭部バルカン砲 グレネードランチャー ビーム・サーベル ビーム・ライフル  小説『機動戦士ガンダム ハイ・ストリーマー』に登場。RGM-88Xと呼ばれる機体は2種類存在し、当初に設計された機体はガンダムMk-IIの純然たる量産型として計画されたが、連邦軍の軍縮政策によるMS開発予算削減の煽りを受けてコストダウンを余儀無くされ、試作機が6機製作された時点で開発が中断された。その後、同一プロジェクトとして再開し、初期に製作した試作機をベースにコストに見合う様に再設計された後に本機をベースにしてRGM-89ジェガンが完成した。なお、初期に製作されたRGM-88Xの内1機はテスト飛行中に事故により大破・喪失し、残った数機はロンド・ベルへ納入され、再設計されたRGM-88Xの内何機かはRGM-90に改装された。その外観に関しては、ジェガンの初期デザイン画稿の意匠があてられている。ガンダムMk-IIと同型のバックパックを背負っているのが特徴。シールド、サーベルもMk-IIと同規格のものだが、ライフルに関しては独自の形状のもの[2]を装備している。劇中での活躍巡洋艦「ラー・ザイム」に配備された（3番機から6番機までが搭載されている）。設定の変遷ハイ・ストリーマーがアニメージュに連載された当時、星野之宣の描いたジェダは両肩に円筒状のポッドを乗せ、腰部から大型のバインダーが伸びていた。その後、ジェガンとの連続性が考えられるようになり、雑誌『B-CLUB』誌上にてRGM89ジェガンのプロトタイプとして掲載され上記のような設定が後付けされた。RGM-88X発表当初はジェダが同一機体であるとの記述が無かったが、ガンダムエース誌上にてRGM-88X＝ジェダと設定された。 [編集] ジェダ改良型ガンダムエース2009年7月号のデータガンダムに名前が登場。[編集] ジェスタ諸元ジェスタ Jesta 型式番号RGM-96X 全高19.3m 頭頂高19.3m 本体重量24.8t 全備重量57.2t 出力2,710kw 推力89,030kg センサー 有効半径14,200m 装甲材質チタン合金セラミック複合材＋一部ガンダリウム合金使用 武装頭部バルカン砲 グレネードランチャー ビーム・サーベル ビーム・ライフル 搭乗者ナイジェル・ギャレット ダリル・マッギネス ワッツ・ステップニー 他  『UC』に登場。RX-0ユニコーンガンダムの護衛の他、通常兵器を排除しユニコーンが敵ニュータイプと対峙する状況を作り出すことを目的に開発されたジェガンの上位機種。装甲の形状などにUC計画の成果が反映されている。性能評価のためラー・カイラムに12機が配備された。[編集] ジェスタ・キャノンジェスタの重装備仕様機。右肩にはビーム砲を、左肩には4連マルチランチャーを増設している。火器管制機能が強化されており、増設された装甲でよりマッシブな体型となっている。[編集] グスタフ・カール諸元グスタフ・カール Gustav Karl 型式番号FD-03 頭頂高22.0m 本体重量29.0t 全備重量60.0t 出力3,425kw 推力79,500kg センサー 有効半径21,300m 装甲材質ガンダリウム合金 武装頭部バルカン砲 グレネードランチャー ビーム・サーベル ビーム・ライフル  小説『機動戦士ガンダム 閃光のハサウェイ』に登場。ジェガンの再設計機の1つ。装備は凡庸であるがその基本性能は高く、ガンダムタイプに通じるものがある。汎用機であるが主に地上の治安部隊を中心に配備された。軽装型と重装型の仕様違いが存在する。ペーネロペー等と異なり自力での飛行能力は持っていない為、サブフライトシステム「ケッサリア」との連携を前提としている。優秀な性能を誇っていたが、配備は治安部隊向けに割り振られていた為生産数は多くなく、その後MSは小型化へと方向を転換していった為、直接の後継機は確認されていない。ビーム・ライフルとビーム・サーベルはジェガンと同型の物を使用している。[編集] ドーラ・カール資料によっては指揮官用機体を「グスタフ・カール」、一般兵向けの機体は「ドーラ・カール」としているものもある。性能差は通信機器の性能が違う程度である。劇中での活躍マフティーに対抗する連邦軍「キンバレー部隊」や「キルケー部隊」の戦力として登場。Ξガンダムやメッサーに対抗して戦った。書籍『ガンダムMSグラフィカ』では、宇宙世紀0097年の時点で既に配備が開始されている様子が描かれている。設定の変遷プレイステーション用ゲーム『SDガンダムGGENERATION-F』に登場するにあたり藤田一己によってリライトされたデザインは、小説版当時のオリジナルデザインからアレンジされ、重MSともいえるボリュームで描かれている。 [編集] 脚注^ HGUC スタークジェガン取扱説明書による。^ アニメ『戦闘メカ ザブングル』に登場するウォーカー・ギャリアのライフルと同じデザインのもの。これも元々はRX-78用のビームライフルを玩具用にリデザインしたものがベースとなっている。  [編集] 関連項目ガンダムシリーズの登場機動兵器一覧 表・話・編・歴 宇宙世紀  品  U.C.0079 - 0083アニメ 機動戦士ガンダム - 0080 - 0083 - 第08MS小隊 - MS IGLOO - Mission to the Rise   漫画 0079 - 0079外伝 - アウター - LEGACY - MSジェネレーション - ギレン暗殺計画 - THE ORIGIN - オレら連邦愚連隊 - 宇宙のイシュタム - 冒険王版 - Developers - 若き彗星の肖像 - バニシングマシン - オペレーション:トロイ - NIGHT=HAWKS!- MS BOYS - MSV戦記   小説 密会〜アムロとララァ - ガンダムNOVELS - カバード   ゲーム 機動戦士ガンダム(PS) - 機動戦士ガンダム(SS) - MOBILITY FLEET0079 - ガンダム外伝（THE BLUE DESTINY - コロニーの落ちた地で… - 宇宙、閃光の果てに…） - CROSS DIMENSION 0079 - Lost War Chronicles - MS戦線0079 - ジオニックフロント - スピリッツオブジオン - 戦場の絆 - 戦士達の軌跡 - 一年戦争 - カードビルダー - オペレーショントロイ - 機動戦士ガンダム(PS2) - THE WAR FOR EARTH - Target in Sight - ガンダム戦記(PS3) - ネットワークオペレーション - ネットワークオペレーション2 - ネットワークオペレーション3 - バトルオンライン - 不思議のダンジョン - UniversalCentury.net - めぐりあい宇宙 - 連邦vs.ジオン（DX） - タクティクスオンライン   その他 ガンダムセンチュリー - 公式百科事典 - 戦略戦術大図鑑 - MSV - THE RIDE - クライシス - ハーモニー   楽曲 砂の十字架 - 嵐の中で輝いて - 永遠の扉 - 未来の二人に - 機動戦士ガンダム CD-BOX      U.C.0084 - 0105アニメ Ζ - ΖΖ - 逆襲のシャア - グリーンダイバーズ - UC   漫画 エコール・デュ・シエル - 1/2 - ジオンの幻陽 - デイアフタートゥモロー - ダブルフェイク - 逆襲のギガンティス - ジオンの再興 - 新MS戦記 - ムーンクライシス   小説 ADVANCE OF Ζ - センチネル - 閃光のハサウェイ - UC   ゲーム ホットスクランブル - エゥーゴvs.ティターンズ（DX、Gvs.Ζ）   楽曲 Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 - Love Letter - BEYOND THE TIME 〜メビウスの宇宙を越えて〜      U.C.0120 - 0153アニメ F91 - V   漫画 F90 - シルエットフォーミュラ91 - Reon - クロスボーン   ゲーム フォーミュラー戦記0122   楽曲 ETERNAL WIND〜ほほえみは光る風の中〜 - WINNERS FOREVER〜勝利者よ〜 - もう一度TENDERNESS      U.C.0203 - 0224特撮 G-SAVIOUR   小説 ガイア・ギア      総括アニメ EVOLVE   ゲーム クライマックスU.C. - ギレンの野望（ジオン独立戦争記 - アクシズの脅威） - バトルロワイヤル - バトルクロニクル - バトルユニバース   楽曲 0079-0088            場人物  地球連邦軍アムロ - カイ - カツ - スレッガー - セイラ - テム - ハヤト - ブライト - フラウ - マチルダ - ミライ - リュウ - レビル   ジオン公国あ行-さ行 - た行-わ行 - シャア - ララァ - ランバ・ラル - マ・クベ - ハモン - シャリア - クスコ・アル - ザビ家 - 黒い三連星 - マッドアングラー隊   一年戦争民間人 - 0080 - 第08MS小隊 - MS IGLOO - MS IGLOO 2 重力戦線 - MSV - 戦略戦術大図鑑   0083コウ - ニナ - ガトー - シナプス - ケリィ - シーマ - デラーズ - 不死身の第四小隊   Zカミーユ - エマ - ファ - ヘンケン - レコア - アストナージ - ベルトーチカ - サラ - ジェリド - シロッコ - ヤザン - フォウ - ライラ - ロザミア - ジャミトフ - バスク - ウォン - ハサウェイ - ハマーン   ZZジュドー - グレミー - マシュマー - ガンダム・チーム - プルシリーズ   逆襲のシャアクェス - ナナイ   F91シーブック - セシリー - ザビーネ   Vウッソ - シャクティ - カテジナ - クロノクル   その他ガイア・ギア - ハロ         動兵器  ガンダムFSWS計画 - 陸戦型 - Mk-II - Mk-III - Mk-IV - Mk-V - NT-1 - GT-FOUR - ゼファー - GPシリーズ - サイコ - TR-6 - ピクシー - 百式 - Z - Ζプラス - Ζ計画 - S - ZZ - リ・ガズィ - ν - ユニコーン - Ξ - F90 - F91 - シルエット - ネオ - クロスボーン - ヴィクトリー - V2 - セイバーシリーズ   ジムジム - II - III - 陸戦型 - 改 - カスタム - キャノン - コマンド - スナイパー - ライトアーマー - クゥエル   ザクI - II - III - 陸戦型 - マリンタイプ - 作業用 - 高機動型 - ハイザック   地球連邦軍アッシマー - ガンキャノン - ガンタンク - ガン・ディフェンダー - ザニー - ジェガン - ジェムズガン - ゼク・アイン - ネロ - ヘビーガン - ボール   ジオン公国アッガイ - アッグシリーズ - アッザム - アプサラス - イフリート - エルメス - ガルバルディ - ギャン - グフ - ゲルググ - ケンプファー - ゴッグ - ザクレロ - ジオング - ズゴック - センチュリオ - ゾック - ヅダ - ドム - ドルメル - ノイエ・ジール - ビグ・ザム - ビグロ - ブラウ・ブロ - ペズン計画 - リック・ドム   ティターンズギャプラン - ジ・O - バーザム - バウンド・ドック - プロジェクト・セイレーネ - マラサイ   エゥーゴネモ - メタス - リック・ディアス - ル・シーニュ   ネオ・ジオンα・アジール - ガザC - カプール - キュベレイ - ギラ・ドーガ - クィン・マンサ - サザビー - シナンジュ - ズサ - ドーベン・ウルフ - ハンマ・ハンマ - ヤクト・ドーガ   ザンスカール帝国コンティオ - シャッコー - ゾロ - ゾロアット   その他ゲゼ - キャトル - ガンイージ - Ζ-MSV - M-MSV - MSV-R   所属別クロスボーン・バンガード - 木星帝国 - メタトロン - マハ - 議会軍         船及びその他の兵器  地球連邦軍アルビオン - アレキサンドリア - ガルダ - ガンペリー - クラップ - グレイファントム - コア・ファイター - コア・ブースター - サラミス - Gファイター - ベースジャバー - ホワイトベース - マゼラン - ミデア - ラー・カイラム - 61式戦車   ジオン公国ガウ - ギャロップ - グワジン - ザンジバル - ドダイYS - ドップ - ヒルドルブ - マゼラアタック - ムサイ - ユーコン   エゥーゴアーガマ - Gディフェンサー - ドダイ改 - ネェル・アーガマ - フライングアーマー - ラーディッシュ   ザンスカール帝国カイラスギリー   その他コロニーレーザー - ソーラ・システム - マザー・バンガード         語  戦役ラプラス事件 - 一年戦争 - グリプス戦役 - 第一次ネオ・ジオン抗争 - 第二次ネオ・ジオン抗争 - ザンスカール戦争   軍事勢力地球連邦軍 - ジオン公国 - ジオン共和国 - デラーズ・フリート - ティターンズ - エゥーゴ - カラバ - ニューディサイズ - ネオ・ジオン - ロンド・ベル - マフティー - 木星帝国 - リガ・ミリティア - ザンスカール帝国 - メタトロン - マハ   作戦・計画V作戦 - ビンソン計画 - 統合整備計画   施設と地名アクシズ - ア・バオア・クー - サイド - ジャブロー - ソロモン - フォン・ブラウン市 - ニュータイプ研究所   企業サナリィ - アナハイム・エレクトロニクス社 - ブッホ・コンツェルン - ビスト財団   兵器技術ミノフスキー物理学 - 全天周囲モニター・リニアシート - EXAMシステム - ガンダリウム合金 - サイコミュ - サイコフレーム - サブフライトシステム - ショットランサー - チタン合金セラミック複合材 - バリュート - ヒートホーク - ヒートロッド - マグネット・コーティング - マン・マシーン - ムーバブルフレーム   その他スペースノイドとアースノイド - ジオニズム            この項目「ジェガン」は、ガンダムシリーズに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJガンダムシリーズ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 地球連邦軍 (宇宙世紀) の機動兵器隠しカテゴリ: ガンダムシリーズに関するスタブ 