出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ！！ ジャンルバラエティ番組 放送時間毎週火曜 24:16 - 24:46（30分） 放送期間2002年4月2日 - 2004年9月28日 放送国 日本 制作局テレビ朝日 演出JOHN河口（河口勇治） プロデューサー佐藤哲也 岩野邦弘（ホリプロ） JOHN河口 出演者さまぁ〜ず （大竹一樹・三村マサカズ）優香 エンディング下記参照 外部リンク公式サイト  『さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!!』（さまぁ〜ずとゆうかのあやしいチョメチョメかしちゃうのかよ!!）は、2002年4月2日から2004年9月28日までテレビ朝日系列で放送されていた深夜バラエティ番組である。目次 1 番組概要2 出演者3 番組名の変遷4 備考5 主題歌6 スタッフ7 関連項目8 外部リンク    [編集] 番組概要放送開始当初は番組名が正式に決まっておらず、その頃のタイトルは『さまぁ〜ずと優香の怪しいホール貸しちゃうのかよ!!（仮）』だった（「番組名の変遷」参照）。この頃の内容は、どこで撮影されているのかも分からない怪しいホールを、グラビアアイドルを迎えての怪しい撮影イベントや怪しい企業の説明会などに会場として提供、そこで行われる一部始終を、館内設置の防犯カメラを通し、さまぁ〜ず扮する警備員（2人のうちどちらか一方が担当）が警備室からレポート（及び逐一ツッコミコメント）をする、というものだった。プライバシー保護の為、イベントの主催者やその参加者たち、企業説明会の担当者たちの顔や声はモザイクやボイスチェンジャー等で伏せられる。合間合間に、三村・大竹・優香の3人がその収録ビデオを元に雑談をするパートに切り替わる（卑猥な内容の場合、優香の席に優香の代わりにマネージャーやぬいぐるみがいたりする）。2004年1月からは、クイズを主体にしたものとなる。そのクイズも普通ではなく、少々怪しいテーマを扱ったものであった。2004年10月からは、番組リニューアルという形で木曜23時15分-に放送枠が移動、番組名も『クイズプレゼンバラエティー Qさま!!』となる（詳細はリンク先を参照）。ただしさまぁ〜ず司会の深夜番組としては水曜24時51分-（2005年4月より24時45分-）に放送枠を移し、2004年10月より『指名手配』が開始する。[編集] 出演者さまぁ〜ず（大竹一樹・三村マサカズ）優香 さまぁ〜ず、優香ともにホリプロの所属で以前から仲が良く、この組み合わせでレギュラー出演者に選出することが番組企画時より決定していた。[編集] 番組名の変遷本番組の番組名の変遷を以下に示す。2002年4月2日（#1） 『さまぁ〜ずと優香の怪しいホール貸しちゃうのかよ!! 』 2002年4月9日-2002年7月16日（#2-#16） 『さまぁ〜ずと優香の怪しいホール貸しちゃうのかよ!!（仮）』 2002年7月23日-2002年8月13日（#17-#20） 『さまぁ〜ずと優香の怪しいビーチ貸しちゃうのかよ!!（仮）』 2002年8月20日-2002年9月3日（#21-#23） 『さまぁ〜ずと優香の怪しい廃校貸しちゃうのかよ!!（仮）』 2002年9月10日、2002年9月24日（#24、#26） 『さまぁ〜ずと優香の怪しいマンションとレースクイーン貸しちゃうのかよ!!（仮）』 2002年9月17日（#25） ※総集編 『さまぁ〜ずと優香の怪しいホールとビーチと廃校とマンションとレースクイーン貸しちゃうのかよ!!（仮）』 2002年10月1日（#27） ※85分スペシャル 『さまぁ〜ずと優香の怪しいホール貸しちゃうのかよ!! スペシャルで90分やっちゃって大丈夫かよ! タイトルも（仮）かよ! （仮）』 2002年10月8日以降（#28-） 『さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!! 』 タイトルが固定になったことについて、番組中で大竹が「タイトルが変わりすぎだと怒られた」という旨の発言をしている。（これがネタなのか事実なのか、真偽のほどは不明である。）なお、このタイトルは毎回の番組オープニングにしか登場せず、放送中常に画面右下に表示されるサブタイトルは、これまで通り貸した場所によって異なる。主に「ホール」が多かったが、他に『さまぁ〜ずと優香の怪しい温泉貸しちゃうのかよ!! 』など少々変わり種のサブタイトルも存在していた。2004年1月に企画が大幅に変更されたことに伴い、以降のサブタイトルは放送終了まで『さまぁ〜ずと優香の怪しいクイズ出しちゃうのかよ!! 』で固定された。   [編集] 備考番組名が非常に長いため、ラ・テ欄掲載時のタイトルの略し方も、初期には『怪しい××』『さま優』『優香ホール』『優香怪しい』『優香かよ』などその週により様々だったが、中期以降は『怪しい××』でほぼ統一されていた。KBS京都テレビの時差ネットの際にも、その回のテレビ朝日本放送時のラ・テ欄略称にわざわざ合わせていた。ちなみに、第1回の放送では『優香かよ』で、これをスタジオで見たさまぁ〜ずは落ち込んでいた。初期に略称が何度も変わったのは、この流れを受けて番組中でネタにしていた影響が大きい。メ〜テレではテレビ朝日での本番組の時間枠で、同じくさまぁ〜ず出演の「さまぁ〜ずげりらっパ」を制作・放送していた（本番組は時差ネット放送）。本番組では特番『〜90分拡大スペシャル』が時々放送されていたが、その回で扱うテーマは「キャバクラ嬢vsグラビアアイドル 全面抗戦」ものが多かった。シリーズ全般を通し、声優・郷里大輔がこの番組のナレーションを担当。独特の重々しい低音により、番組の怪しさに拍車を掛けていた。2004年6月8日は本番組を休止し、『中居正広がいまさら…キスした?SMAP』が放送された（一部地域を除く）。 [編集] 主題歌歴代エンディングテーマ Infix『風の彼方に〜Live.believe the future〜』（時期不明）SUGIZO & THE SPANK YOUR JUICE『SUPER LOVE』（2002年7月-9月）GRAPEVINE『BLUE BACK』（2002年10月-12月）LISA『Superstar』（2003年3月-6月）SOUL'd OUT『Shut Out』（2003年7月-9月）ロットングラフティー『悪巧み〜Merry Christmas Mr. Lawrence』（2003年10月-12月）Nao『冬の空』（2004年1月-3月）湘南乃風『応援歌』（2004年4月-6月）倖田來未『Chase』（2004年7月-9月） [編集] スタッフナレーション：郷里大輔構成：鈴木おさむ、なかじまはじめ、堀雅人アシスタントディレクター：遠藤由一郎、辺見敏章デスク：岩原嘉子ディレクター：金丸貴文、制野慎太郎、樋口圭介プロデューサー：佐藤哲也、岩野邦弘（ホリプロ）プロデューサー・演出：JOHN河口（河口勇治）チーフプロデューサー：平城隆司制作協力：ホリプロ [編集] 関連項目『 マチャミナイト ガチンコ視聴率バトル 私がPだ!』 - 「キャバクラ嬢VSグラビアアイドル」などの類似企画が放送された。 [編集] 外部リンクさまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!! （公式サイト） 表・話・編・歴 テレビ朝日深夜番組・ネオバラエティ(火曜2部)  各番組第1部月曜お茶とUN 繝ェ繝ウ繧ー縺ョ鬲あ| USO パー!スリー 所様はタコ 所さんのこれアリなんじゃないの!? 『ぷっ』すま ココリコA級伝説 おネプ! ちゃんネプ ちゃんネプ 恋するウフフ… 内村プロデュース くりぃむナントカ もしものシミュレーションバラエティー お試しかっ! 雑学王   火曜タブロイドTV ダチョ〜ン倶楽部 繝弱繝。繧、繧ッ 繝√Ε繝ウ繝阪Ν99 Q99 Q99II 繝翫う繝翫う繝刈| 縲弱縺」縲上☆縺セ   豌エ譖懃ヲ上縺上ｍ 遶ケ荳ュ逶エ莠コ縺ョ諱九繝舌き繝ウ繧ケ 繝槭き繝さ繧ウ 縺ア縺オ縺峨縺オ縺旺| 辷オー!繝昴Φ繝√繧コ 龍の福耳 パパパパPUFFY Matthew's Best Hit TV 国分太一・美輪明宏・江原啓之のオーラの泉 縺吶¥縺★! 繧ッ繧、繧コ髮大ュヲ邇侠| 繝翫ル繧ウ繝ャ迴咲卆譎ッ シルシルミシル   木曜KISS KISS よゐこの走れ!GET 荳雁イ。鮴榊、ェ驛弱驥大魂 繧峨陦幃摩 縺キ繧峨■縺ェ繝ュ繝ウ繝峨Φ繝悶繝│| 驫ュ蠖「驥大、ェ驛滋| 繧ッ繧、繧コ繝励Ξ繧シ繝ウ繝舌Λ繧ィ繝ぅ繝シ Q縺輔∪!! アメトーーク!      第2部月曜極楽とんぼのバスコーンつってんだろ!! 東京I指令 アメトーク! 快感MAP 美しき青木・ド・ナウ   火曜さまぁ〜ずと優香の怪しいホール貸しちゃうのかよ!!(仮)　など さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!! くりぃむナントカ アドレな!ガレッジ   水曜Gallage Vanguard 堂本剛の正直しんどい   木曜内村プロデュース NANDA!? ナンだ!? 縺＞縺ッ縺ェ繧キ繝シ繧オ繝シ      隨ャ3驛ィ譛域屆繧ェ繝シ繝ゥ縺ョ豕旺| 繝槭メ繝」繝溘リ繧、繝ガチンコ視聴率バトル 私がPだ! 美しき青木・ド・ナウ LEADER'S HOW TO BOOK   火曜草野☆キッド   水曜三竹占い 荳臥ォケ螟ゥ迢裏| 縺輔∪縺√ず×さまぁ〜ず（土曜日に移動し放送中）   木曜THE STREET FIGHTERS（月曜日に移動して放送中）      第4部月曜スター開発プロジェクト　| 螂ウ蜆ェ髢狗匱繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝××プロ DD-BOYS 諱区逋セ譎ッ   轣ォ譖懊ｄ縺舌■縺イ縺ィ繧刈| 繧＄縺。縺イ縺ィ繧C)   水曜カリスマスクール 鮴崎剋鬟ッ蠎裏| 繧ケ繧、繝翫う! Hi Hi PUFFY驛ィ 繧ォ繝√Φ繧ウ! 繧ェ繝「笘＆繧蕩| 騾ア蛻翫繝ャ繧、繧ャ繝シ繝ォ 縺キ繧翫※縺≧繝シ縺セ繧蕩| 螂ウ逾樒ウサGOLF 熱血!!ゴルフ女子部   木曜創造市場 FUTURE TRACKS→R（放送中）         その他関連番組世界の車窓から（1部の前） 驥第屆繝翫う繝医ラ繝ゥ繝橸シ磯未隘ソ莉・螟悶驥第屆隨ャ1驛ィ譎る俣蟶ッ）烟 繝翫う繝n繝翫う繝茨シ磯未隘ソ縺ァ縺ョ隨ャ1驛ィ譎る俣蟶ッ） ゃ\チuッF倃J楃X郃B（金曜の笃郃B時間布b）烟 辷ャ大撫鬘後讀懃エ「縺。繧ｓ（金曜の笃郃B時間布b）烟 讌ュ逡梧橿陦鍋叫莠コ 繧ョ繝ァ繝シ繝ャ繧ッ（金曜の笃郃B時間布b）烟 繧ェ繝ウ繧ソ繝橸シ育ャャ1驛ィ縺ィ隨ャ2驛ィ縺ョ髢難シ旺| 縺企。倥＞!繝ゥ繝ウ繧ュ繝ウ繧ー（烃ャ2驛ィ繝サ隨ャ3驛ィ縺ョ蠕鯉シ旺| 蜈ィ蜉帛揩５狽フ後）   関連項目探偵!ナイトスクープ - 水曜どうでしょう - 大相撲ダイジェスト - トゥナイト2         表・話・編・歴 さまぁ〜ず（バカルディ）  メンバー大竹一樹 - 三村マサカズ   現在放送中のレギュラー番組クイズプレゼンバラエティー Qさま!! - 森田一義アワー 笑っていいとも! - お茶の水ハカセ - リンカーン - マルさまぁ〜ず - 内村さまぁ〜ず - モヤモヤさまぁ〜ず2 - 世界を変える100人の日本人! JAPAN☆ALLSTARS（三村のみ） - 音楽ば〜か（大竹のみ） - さまぁ〜ず×さまぁ〜ず - 笑っていいとも!増刊号 - お笑いさぁ〜ん   特別番組内村プロデュース - ミドル3 - お笑い!!ゆく年くる年 - 史上空前!! 笑いの祭典 ザ・ドリームマッチ - 世界の絶景100選 - 爆笑問題×さまぁ〜ず ザ・クレイジートーク   放送終了したレギュラー番組大石恵三 - ゲッパチ!UN アワーありがとやんした!? - 風まかせ 新・諸国漫遊記 - 天才てれびくん - ロバートホール水 - インパクト! - まるまるちびまる子ちゃん - さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!! - ビートたけしの!こんなはずでは!! - 指名手配 - 三竹占い - 三竹天狗 - タブロイドTV - ショージに目あり! - おしえて!ガリレオ - TVおじゃマンモス - 小園総研 - ぶっコギ - ウッチャきナンチャき - 新すぃ日本語 - 新すぃ○○! - 天才!トコロ店 - 所萬遊記 - ★愛と誠★ - ギルガメッシュないと - 開運!なんでも鑑定団 - タレコミ - 怒りオヤジ〜愛の説教対局〜 - 神さまぁ〜ず - さまぁ〜ず式 - さまぁ〜ずげりらっパ - 弟子っちょピカ丸 - ミニミニさまぁ〜ず - ホリさまぁ〜ず   ラジオ番組木曜Junk さまぁ〜ずの逆にアレだろ!?   主な同期山崎邦正 - 東貴博（Take2） - テンション（田口浩正・小浦一優）   関連項目ホリプロ - TBSテレビ - 日本テレビ放送網 - テレビ朝日 - テレビ東京 - ウルトラキャッツ（大竹のみ） - NO PLAN - マイナスターズ   関連人物ホンジャマカ（石塚英彦・恵俊彰） - くりぃむしちゅー（上田晋也・有田哲平） - ウッチャンナンチャン（内村光良・南原清隆） - TIM（ゴルゴ松本・レッド吉田） - ふかわりょう - キャイ〜ン（ウド鈴木・天野ひろゆき） - ジニー・リー - ダウンタウン（松本人志・浜田雅功） - 雨上がり決死隊（宮迫博之・蛍原徹） - 優香 - つぶやきシロー - 大江麻理子 - たかはC - タモリ - 中居正広（SMAP） - タカアンドトシ（タカ・トシ）- 柳原可奈子 - はいだしょうこ - 木梨憲武（とんねるず） - 鈴木おさむ - 森三中（大島美幸・村上知子・黒沢かずこ） - 森本慎太郎（ジャニーズJr.） - 青木裕子      この「さまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!!」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%95%E3%81%BE%E3%81%81%E3%80%9C%E3%81%9A%E3%81%A8%E5%84%AA%E9%A6%99%E3%81%AE%E6%80%AA%E3%81%97%E3%81%84%C3%97%C3%97%E8%B2%B8%E3%81%97%E3%81%A1%E3%82%83%E3%81%86%E3%81%AE%E3%81%8B%E3%82%88!!」より作成カテゴリ: ネオバラエティ | テレビ朝日の深夜番組 | テレビ朝日のバラエティ番組 | さまぁ〜ず隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 