出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 豊島家住宅（としまけじゅうたく）は、愛媛県松山市にある歴史的建造物（民家）。国の重要文化財に指定されている。目次 1 概要2 建築概要3 所在地4 公開状況5 参考文献    [編集] 概要中予地方の豪農で大庄屋格であった豊島家の邸宅である。1758年（宝暦8年）に建設された主屋（おもや）と表門、長屋門、長屋、米倉、衣装倉、中倉の計7棟が重要文化財に指定されている。豊島家には、藩の軍用馬の飼育が命じられ、馬屋が設けられていた。現存する長屋は、もとの馬屋を後に居室に改造したものである。また、当家は幕府の巡見使の宿泊所にも使用され、巡検使が滞在した座敷が残されている。主屋は、奥の居室部と手前の座敷部を雁行形に配し、これらを相の間で繋いで一体化し、それぞれに入母屋造屋根を架けた複雑な構成に特徴があり「井門の八棟造り」（いどのやつむねづくり）と呼ばれる。1970年6月17日に国の重要文化財に指定され、主屋は1972年から1974年にかけて、表門等の付属建物と塀は1977年から1979年にかけて、それぞれ解体修理が行われた。[編集] 建築概要主屋 建築年代：1758年（宝暦8年）総茅葺、庇本瓦葺 居室部 桁行24.6m、梁間11.8m、入母屋造、四面庇付居室座敷取合部 桁行4.9m、梁行8.9m、入母屋造、東西面庇付座敷部　桁行12.9m、梁間6.9m、入母屋造、東西面及び南面庇付、便所附属     主屋は敷地の東寄りに建ち、西側は庭園になっている。居室部（主体部）は、東側3分の2を土間、西側3分の1を居間、台所等の居室とする。東西棟の居室部の西端に矩折りに南北棟の屋根を架け、その南の東西棟の角屋（つのや）が座敷部となる。座敷部は書院、二の間、三の間からなり、書院は床（とこ）、棚、付書院を設けた本格的な数奇屋風の造りとし、欄間などに意匠をこらしている。修理時に居間の鴨居から宝暦8年（1758年）の墨書が発見され、これが建立年とされている。 表門 建築年代：18世紀中期頃棟門、本瓦葺   長屋門 建築年代：江戸末期長屋門、桁行11.0m、梁間2.5m、切妻造、本瓦葺   長屋 建築年代：江戸後期桁行8.3m、梁間4.2m、切妻造、西面庇付、本瓦葺   米倉 建築年代：1917年（大正6年）土蔵造、桁行9.6m、梁間7.1m、二階建、切妻造、南面庇付、本瓦葺   衣装倉 建築年代：明治土蔵造、桁行4.1m、梁間4.6m、二階建、西端切妻造、東端米倉に接続、南面庇付、本瓦葺   中倉 江戸末期土蔵造、桁行5.9m、梁間5.0m、両下造、東端衣装倉に接続、南面庇付、本瓦葺   [編集] 所在地〒791-1114 愛媛県松山市井門町421-1[編集] 公開状況公開。但し、事前に予約が必要。 [編集] 参考文献文化庁・国指定文化財データベースから"豊島家住宅(愛媛県松山市井門)"を検索豊島家住宅 7棟（松山市ホームページ） この項目「豊島家住宅」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E5%B3%B6%E5%AE%B6%E4%BD%8F%E5%AE%85」より作成カテゴリ: 日本の民家 | 愛媛県の建築物 | 愛媛県の重要文化財 | 江戸時代の建築 | 松山市隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 