出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 筬島駅 駅の様子（2005年5月）  おさしま - Osashima W61 音威子府 (6.3km)(18.0km) 佐久 W63  所在地北海道中川郡音威子府村大字物満内小字筬島 北緯44度44分19.4秒 東経142度11分51.5秒  駅番号○W62 所属事業者北海道旅客鉄道（JR北海道） 所属路線■宗谷本線 キロ程135.6km（旭川起点） 電報略号サマ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1922年（大正11年）11月8日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     1977年の筬島駅と周囲約500ｍ範囲の状況。左上が稚内方面。相対式ホームと貨物用副本線、駅舎横に引込み線。国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。  筬島駅（おさしまえき）は、北海道中川郡音威子府村大字物満内小字筬島にある北海道旅客鉄道（JR北海道）宗谷本線の駅。駅番号はW62。電報略号はサマ。目次 1 駅構造2 駅名の由来3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造かつては周辺の駅同様に木材の積出駅として、稚内方面に向かって左側に木造駅舎とその横の稚内側に荷物積卸場、駅舎と反対側に貨物積卸場を設け、客扱い用に相対ホーム2面2線、荷物積卸場へ稚内から引込み線、ホームの外側に貨物積卸用の副本線1本を有する一般駅であった。貨物及び荷物取扱い廃止及び無人化に伴い、貨物線の撤去、駅舎側ホームへの棒線化、旧駅舎の撤去と車掌車を改造した待合室の設置がなされ、単式ホーム1面1線となった。[編集] 駅名の由来アイヌ語の「オタ・ニコル・ナイ→オサニコンナイ（砂浜・隙間の・川）」と「ピラ・ケシ・オマ・ナイ→ピラケシオマナイ（崖・はずれに・ある・川）」を合成したもの。[編集] 駅周辺国道40号エコミュージアムおさしまセンター - 旧筬島小学校をアトリエに活動した彫刻家の故・砂澤ビッキの作品が展示されている天塩川 [編集] 歴史1922年（大正11年）11月8日 - 開業。当初は一般駅。1977年（昭和52年）5月25日 - 貨物取扱い廃止。1984年（昭和59年）2月1日 - 荷物取扱い廃止。1986年（昭和61年）11月1日 - 無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により北海道旅客鉄道に継承。 [編集] 隣の駅北海道旅客鉄道宗谷本線 音威子府駅 (W61) - 筬島駅 (W62) - 佐久駅 (W63)   当駅と佐久駅の間に神路信号場があったが、1985年（昭和60年）3月14日に廃止された。[編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク筬島駅（JR北海道旭川支社） 宗谷本線  旭川 - 旭川四条 - 新旭川 - （貨）北旭川 - 永山 - 北永山 - 南比布 - 比布 - 北比布 - 蘭留 - 塩狩 - 和寒 - 東六線 - 剣淵 - 北剣淵 - 士別 - 下士別 - 多寄 - 瑞穂 - 風連 - 東風連 - 名寄 - 日進 - 北星 - 智恵文 - 智北 - 南美深 - 美深 - 初野 - 紋穂内 - 恩根内 - 豊清水 - 天塩川温泉 - 咲来 - 音威子府 - 筬島 - 佐久 - 天塩中川 - 歌内 - 問寒別 - 糠南 - 雄信内 - 安牛 - 南幌延 - 上幌延 - 幌延 - 下沼 - 豊富 - 徳満 - 兜沼 - 勇知 - 抜海 - 南稚内 - 稚内       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AD%AC%E5%B3%B6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 北海道の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 お | 北海道旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 車掌車改造駅 | 音威子府村 