出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1）日本航空 907便 2）日本航空 958便概要 日付2001年1月31日 原因管制ミスと907便のTCAS無視でニアミス 場所日本・静岡県焼津市沖の駿河湾 死者0 負傷者100 航空機 機体1）ボーイング747-400D 2）マクドネルダグラスDC-10-40 航空会社双方とも日本航空(JAL) 機体記号1）JA8904 2）JA8546 乗客数1）411 2）237 乗員数1）16 2）13 生存者1）427 2）250 ・話・編・歴  907便に充当されたボーイング747-400DのJA8904（写真はこの事故後にドリームエクスプレス21"SWEET"号となっていた頃のもの）   958便と同型のマクドネル・ダグラスDC-10-40  日本航空機駿河湾上空ニアミス事故（にほんこうくうきするがわんじょうくうニアミスじこ）は、2001年1月31日に発生した日本航空機同士によるニアミス事故である。航空管制官の些細なミス（ヒューマンエラー）が原因であるとされた。目次 1 事故の概要2 事故原因3 事故後の経過4 関連項目5 引用および注釈6 外部リンク    [編集] 事故の概要2001年1月31日。午後3時55分頃に静岡県焼津市沖の駿河湾上空37000フィートで、羽田から那覇に向かっていた日本航空907便ボーイング747-400D（JA8904）と韓国の釜山から成田に向かっていた日本航空958便DC-10-40（JA8546）の2機の同僚大型旅客機（ともに当時の日本航空、現在の日本航空インターナショナル所属）がニアミスを起こし、907便は衝突回避のため急降下した。この一連の急降下で907便の乗員16名乗客411名のうち、シートベルトをしていなかったり通路を歩いていた乗員乗客のうち5名が重傷、37名が軽傷を負った（後の調査によって重軽傷者数は100名となった）。一方の958便の乗員13名乗客237名は全員無事であった。907便は羽田空港へ午後4時44分に緊急着陸した。本事件を国土交通省は航空事故に指定した。[編集] 事故原因2002年7月12日に公表された国土交通省航空・鉄道事故調査委員会の事故調査報告書によると、事故の引き金は東京航空交通管制部の訓練中の航空管制官の間違った指示のために一連のニアミスが発生したと認定された。まず、上昇させなければならない907便に対して便名を取り違えて907便に降下を指示し、さらに監督していた管制官も誤りに気付かなかったため、958便と正対するようになった。そのうえ直後に907便のTCAS（空中衝突防止装置）は上昇の指示を出していたが、管制の指示は航空管制では「国土交通大臣の命令である」として絶対視されているものであり、機長はこれに従った。またTCASの指示は事故当時は機械の誤作動が多いとして、TCASと航空管制官の指示が矛盾している場合には、航空管制官の指示を優先すべしとなっていた。そのうえ、東京航空交通管制部の管制官は、ニアミスの約50秒前にニアミスの警告システムが作動したため、958便を降下させて高度差をつけて回避しようとしたが、本来958便に出すべき降下の指示を誤って907便に出したため、907便は降下を開始した、結果的にこれは双方の機体が正面衝突する可能性のある危険な指示となった。正面衝突直前に907便と958便の双方に搭載されているTCASが作動し、958便はこの警報に従い降下を開始したが、907便のパイロットは管制の指示はニアミスを回避するためのものと信じたため、自機のTCASは「上昇」を指示していたにもかかわらず管制を信じて降下を続けた。衝突の間際になって担当管制官を指導していた別の管制官が事態の悪化に気付き、907便に上昇、958便に降下を指示しようとした。その際も管制官が907便を957便と言い間違えた。958便ではTCASの警報が「降下」からさらに急降下を要する「降下率増加」に変わり、指示通り降下率を増加させた。907便の機長は眼前の958便に衝突の危険を感じ、急降下を決断し、一方958便の機長も同様に衝突の危険を感じて降下を止め上昇に転じた。907便は958便の高度差20mから60mの（10mという証言もある）、まさに衝突寸前であったが急降下による回避に成功した。しかしながら一連の907便の急降下の過程で100名の負傷者を出していた。双方の旅客機に搭乗していた677名の生命が脅かされる極めて危険な状況であり、もし衝突していた場合は1977年のテネリフェ空港ジャンボ機衝突事故の犠牲者583人を超える最悪の航空事故となった可能性がある。横田空域等により交錯した経路設定となっていることがニアミス事故の遠因となっているという指摘がある。[2][編集] 事故後の経過事故後、運航規定の改訂を行い、TCASの作動状況が管制側のレーダースクリーンに表示できるシステムの開発と管制官の教育訓練の強化などが実施された。また管制官の指示とTCASの指示が矛盾した場合にはTCASに従うこととされた。しかしこのニアミスから航空業界は適切な教訓を得たとはいえなかった。国土交通省は国際民間航空機関（ICAO）に、同様の事故を防止するために調査を求めたものの、ICAOの動きは鈍かった。ICAOが国土交通省の調査要請に応じたのは、1年半後ドイツ上空で同じようにTCASと管制の指示が矛盾した結果、貨物機と旅客機が衝突し両機の乗員乗客全員が死亡したバシキール航空2937便空中衝突事故が起こった後であった[1]。2003年5月7日に国土交通省東京航空交通管制部の管制官2名と907便の機長を業務上過失傷害罪と航空危険行為等処罰法違反（過失犯）の容疑で東京地方検察庁に書類送検した。ただし907便機長は、航空管制に逆らうことは出来なかったとして、捜査当局が主張する刑事責任を否定した。そのため検察庁は過失は認定できないとして嫌疑不十分のため不起訴処分とした。一方の航空管制官2名は2004年3月30日に業務上過失傷害罪で在宅起訴された。ニアミスで航空管制官の刑事責任が問われたのは本事故が初めてのケース[2]であったが、1審の東京地方裁判所（安井久治裁判長）は無罪を宣告した。2008年4月11日東京高等裁判所は1審判決を破棄、航空管制官2名に禁固1年から禁固1年6ヶ月、執行猶予3年の有罪判決を言い渡した[3]。[編集] 関連項目ヒューマンエラー事故ニアミス航空事故空中衝突防止装置 (TCAS)航空機衝突防止装置 (ACAS)バシキール航空2937便空中衝突事故 （この事故の1年半後に、同じく管制官の指示ミスとバシキール側のTCAS無視によって起こった空中衝突である。）JALドリームエクスプレス（この事故の907便の機材であったJA8904号機は約3ヶ月後にJALドリームエクスプレス21の"SWEET"号となった） [編集] 引用および注釈^ "report outline". ICAO. 2007年1月22日閲覧。^ 1960年に発生した全日空小牧空港衝突事故では、航空管制官が指示を間違って旅客機と自衛機を衝突させたとして裁判で有罪になっている^ [1]  [編集] 外部リンク航空事故調査報告書 日本航空株式会社所属ＪＡ８９０４ (運輸安全委員会)日本航空９０７便事故に係る書類送検に関する航空局長コメント (国土交通省)日本航空９０７便事故に係る民事調停成立に関する航空局長コメントについて (国土交通省)JL907便事故について (日本航空)日航907便事故関連 （全運輸省労働組合）９０７便ニアミス事故  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%A9%9F%E9%A7%BF%E6%B2%B3%E6%B9%BE%E4%B8%8A%E7%A9%BA%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%83%9F%E3%82%B9%E4%BA%8B%E6%95%85」より作成カテゴリ: 日本航空の航空事故 | 2001年の日本 | 日本で発生した航空事故 | 航空管制ミスによる航空事故 | DC-10による航空事故 | ボーイング747による航空事故 | 2001年の航空事故 