出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハーケン(Haken)ドイツ語で鉤、もしくは鉤印のこと。ナチス・ドイツの紋章であるハーケンクロイツ（鉤十字）などに用いられる。英語のhookに相当する単語。登山においては岩の割れ目に打ち込む釘をハーケンと呼ぶ。ドイツ人などの姓 クリスティアン・ヴィルヘルム・ハーケン（Christian Wilhelm Haken、1723-1791、プロテスタント牧師）へルマン・ハーケン（Hermann Haken、1828-1916、政治家）ヘルマン・ハーケン（Hermann Haken、1927-、物理学者）ヨハン・クリスティアン・ルートヴィヒ・ハーケン（Johann Christian Ludwig Haken、1767-1835、プロテスタント牧師、クリスティアン・ヴィルヘルム・ハーケンの息子）ヴォルフガング・ハーケン（Wolfgang Haken、1928-、数学者）   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 