出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 洲崎寺  境内 所在地香川県高松市牟礼町牟礼2690 位置北緯34度20分58.69秒 東経134度7分22.12秒 山号眺海山 本尊聖観世音菩薩 創建年伝・大同年間（806年 - 810年） 開基伝・弘法大師 中興年元禄12年（1699年） 正式名眺海山 円通院 洲崎寺 札所等四国八十八カ所番外 さぬき三十三観音2番 ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、洲崎寺に関連するマルチメディアがあります。 洲崎寺（すさきじ）は香川県高松市牟礼町に所在する高野山真言宗の寺院。山号は眺海山。詳しくは眺海山 円通院 洲崎寺と号する。本尊は聖観世音菩薩。四国八十八カ所番外札所、さぬき三十三観音霊場第二番札所。[編集] 概要寺伝によれば、大同年間（806年 - 810年）により空海（弘法大師）により創建されたといわれる。源平合戦の際に負傷した源氏方の兵士がこの寺に運ばれた。戦いが激しくなると戦災により当寺院は焼亡した。源義経の身代わりとなり戦死した佐藤継信は本堂の扉に乗せられ、源氏の本陣があった瓜生ヶ丘まで運ばれた。これが縁で継信の菩提寺となり毎年3月19日には慰霊法要が行われている。義経は焼亡した寺院を再建したと伝えられている。戦国時代に至ると土佐の戦国大名・長宗我部元親軍の侵攻により再び焼亡し荒廃した。その後、江戸時代中期の元禄12年（1699年）に再興され現在に至っている。境内には江戸時代初期の僧で四国八十八箇所を一般に広め巡拝路を整備し、「遍路の父」と呼ばれた真念の墓がある。元来、この墓は牟礼町塩屋南三昧の共同墓地にあったが昭和55年（1980年）この地に移設した。[編集] 画像 山門    本堂    真念法師の墓     [編集] 外部リンク洲崎寺（さぬき三十三観音霊場HP）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%B2%E5%B4%8E%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 香川県の寺 | 高松市 | 高野山真言宗 | 四国八十八箇所 