出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『エスパイ』は、日本のSF作家・小松左京原作のSF小説。また、その映画化作品。超能力者を主人公としたスパイ・アクションである。目次 1 概要2 映画2.1 スタッフ2.2 キャスト      [編集] 概要1964年から『週刊漫画サンデー』にて連載。エスパイとは、「エスパー・スパイ」つまり超能力をもったスパイを意味する、本作品における造語。主人公は、超能力者によって構成された世界平和の維持を目的とする秘密組織「エスパイ国際機構」に所属している。ソ連書記長暗殺で世界を混乱に陥れようとする陰謀に対し、それを防ぐべく主人公たちエスパイが活躍するが、敵組織もまた超能力者で構成されていた。かくして、戦いは超能力合戦となる。小松左京らしい、意図的に通俗小説として書かれたSF作品である。[編集] 映画エスパイ 監督福田純 製作田中友幸 田中文雄 脚本小川英 出演者藤岡弘由美かおる草刈正雄加山雄三若山富三郎 ほか 音楽平尾昌晃京建輔 主題歌尾崎紀世彦「愛こそすべて」「見知らぬ国へ」 撮影上田正治 編集池田三千子 配給東宝 公開1974年12月28日 上映時間94分 製作国 日本 言語日本語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 1974年、東宝映像製作のSF特撮映画（併映作は山口百恵の初主演作品『伊豆の踊子』）。映画版では、「超能力＝愛」がテーマとなっている。原作のマリア・トスティに相当するのはマリア原田。また、新米エスパイの三木次郎は、原作には登場しない映画版のオリジナルキャラクターである。[編集] スタッフ製作：田中友幸、田中文雄監督：福田純原作：小松左京脚本：小川英撮影：上田正治編集：池田三千子特技監督：中野昭慶協力監督：大森健次郎音楽：平尾昌晃、京建輔技斗：大野剣友会主題歌：尾崎紀世彦 『愛こそすべて』『見知らぬ国へ』 [編集] キャスト田村良夫：藤岡弘マリア原田：由美かおる三木次郎：草刈正雄法条：加山雄三ウルロフ：若山富三郎巽五郎：内田勝正バルトニア首相：スティーブ・グリーンサラバッド師：岡田英次寺岡：睦五郎ゴドノフ：ジミー・ショウ国連調停委員：ロジャー・ウッドアブドゥラ：ウィリー・ドウシーボール：山谷初男ジュリエッタ：高村ルナ逆エスパイ：ロルフ・ジェッサー、ゲルマン・ライナー、フランツ・グルーベル、バート・ヨハンソンバルトニア首相秘書：デュケネ首相護衛官：ギンター・グレイブ特別機機長：ロバート・ダンハム特別機副機長：ヘンリー三木の少年時代：ジュリー・クラブジュディ：ケリー・バンシスP・B（エスパイ国際機構総責任者）：アンドリュー・ヒューズウルロフの部下：中村文弥、中屋敷鉄也、新堀和男  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%91%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 小松左京の小説 | 日本のSF小説 | 1964年の小説 | 漫画サンデー | 日本のSF映画作品 | 1974年の映画 | 福田純の監督映画 | 東宝特撮作品 | 特撮映画隠しカテゴリ: ウィキポータル文学の関連記事 