出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 かにっこ館 Tottori Karo Crab Aquarium   施設情報 正式名称鳥取県立とっとり賀露かにっこ館 専門分野カニ 事業主体鳥取県 管理運営鳥取県 開館2003年8月10日 所在地〒680-0908鳥取県鳥取市賀露町西3丁目27番2号 ・話・編・歴 かにっこ館（かにっこかん、Tottori Karo Crab Aquarium）は、鳥取県鳥取市賀露町にある水族館。2003年8月10日に開館した。正式名称は鳥取県立とっとり賀露かにっこ館。目次 1 概要2 主な施設2.1 水槽2.2 その他  3 施設概要4 交通アクセス5 外部リンク    [編集] 概要「カニが主役の小さな水族館」「見て・ふれて・体験できる」「動かないカニを、動かないなりに楽しめる水族館」のコンセプトに則った体験型のごく小規模な水族館である。国内の他の水族館のように、色鮮やかな熱帯魚や大形魚類、海獣類などは飼育していない。しかし、鳥取県の主要水産物であるズワイガニ、ベニズワイガニを中心に世界のカニ約20種類と、鳥取の海で見られる魚介類を中心にした親しみやすい飼育・展示内容である。土日・祝日を中心に、カニの似顔絵大会やカニの竹細工作り、カニの折り紙体験や魚の餌やり体験などの楽しいイベントも豊富で、子どもたちを中心に人気を集めている。 [編集] 主な施設 ふれあい水槽   鳥取の魚  [編集] 水槽タッチングプールメイン入り口のそばに設けられている深さ50センチほどの浅いプール。浅瀬に泳ぐ魚が放され、来館者が自由に遊べるようになっている。人工的に波を起こせるようにもなっている。ふれあい水槽メイン入り口を入ってすぐの広間に設けられている。浅瀬や潮だまりで見られる海の生き物が放され、自由にさわったり捕まえたりできる。 クサフグ、ムラサキウニ、イトマキヒトデなど   鳥取の魚鳥取の海で見られる魚が飼育されている。水槽の中の海水は、かにっこ館前の賀露の海から直接ひかれている。 マダイ、チダイ、クロダイ、コブダイ、キジハタ、スズキ、ヒラメ、アナゴ、ダイナンウミヘビ、アカエイ、ドチザメ、トラザメなど   展示室様々なカニの仲間が「大きさ比べ」「かくれんぼ上手」「カニの仲間」などのテーマごとに飼育されている。 タカアシガニ、モクズショイ、ヘイケガニ、スベスベマンジュウガニ、ミズヒキガニ、カイカムリ、ガザミ、アカテガニ、モクズガニ、ヤシガニ、アメリカザリガニ、カブトガニなど   松葉がに牧場深海に生息するズワイガニ、ベニズワイガニの生きた姿を観察することができる。鳥取県におけるズワイガニ漁の歴史や深海の厳しい水圧がパネルで説明されている。 ズワイガニ、ベニズワイガニ   [編集] その他体験実習室土日・祝日を中心に様々なイベントを開催している。普段は休憩場所として利用することができ、壁面には子どもたちがイベントで作ったカニの似顔絵やカニの竹細工などが飾られている。飲食可（ただし館内で飲食物は販売されていない）。バックヤードカニの生態や繁殖の研究や実験が行われている、いわば『研究室』で、こうしたかにっこ館の裏側をカウンター越しに見ることができる。 [編集] 施設概要開館時間 - 午前9時から午後5時休館日 - 火曜日（7・8月を除く、祝日の場合は翌日）、1月1・2日入場料 - 無料駐車場 - 無料所在地 - 〒680-0908 鳥取県鳥取市賀露町西3丁目27番2号 [編集] 交通アクセスバス JR鳥取駅から日ノ丸バス賀露方面行き かにっこ館前で下車。所要時間35分。   車 JR鳥取駅から約20分鳥取空港から約10分国道9号、国道29号の千代水交差点から鳥取港方面へ約10分   [編集] 外部リンクかにっこ館  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8B%E3%81%AB%E3%81%A3%E3%81%93%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 日本の水族館 | 鳥取県の博物館 | 鳥取市 