出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『らぶりん☆アイスクリーム』は、水瀬いつるによる日本の漫画作品。『ちゃお』（小学館）2006年5月号に掲載された。当項目では、単行本に同時収録された「赤ずきんにご用心!」「めろきゅんハニー。」「わんだぼー★チェリー」「みさき☆みらくるクリスマス」についても記す。目次 1 概要2 登場人物2.1 らぶりん☆アイスクリーム2.2 赤ずきんにご用心!2.3 めろきゅんハニー。2.4 わんだぼー★チェリー2.5 みさき☆みらくるクリスマス      [編集] 概要らぶりん☆アイスクリーム水瀬いつるのちゃおコミックス（小学館）第2の表題作品。アイスクリームを移動販売する兄弟が、常連の少女とアイスクリームの購入を通じて縁を深めることを綴っている。単行本巻末には番外編となる「めろりんアイスクリーム」も収録。赤ずきんにご用心!『ちゃおデラックス』（小学館）2005年6月28日号に掲載。赤ずきんの子孫に当たる少女とオオカミ族の少年との恋愛を綴った作品である。めろきゅんハニー。『ちゃおデラックス』2006年2月20日号に掲載。東堂学園に通う少女と毒舌の少年との恋愛を綴った作品である。わんだぼー★チェリー『ちゃおデラックス』2006年4月20日号に掲載。サクラの季節、サクラの花びらを集め、入浴剤として使用している少女は、ある日幼馴染みの少年と浴室が空間移動してしまうというアクシデントに見舞われる。花びら集めを通じた恋愛を綴った作品である。みさき☆みらくるクリスマス『ちゃおデラックス』2005年1月20日号に掲載。クリスマス前夜、内気な少女がパーティーの準備のための買い出しをしている最中、クラスメートであこがれの少年と路上で出会い、勇気を与え、パーティへの参加を勧めるといった内容の作品である。 注意：以降の記述で登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物[編集] らぶりん☆アイスクリームなぎさ主人公。中学3年生。アイスクリームの移動販売「B☆berry」（ビーベリー）の常連で、特に弟の砂緒が作るアイスを好物としている。番外編では新種のアイスを開発しようとしている。陸人（りくと）「B☆berry」アイスクリーム販売兼運転士。20歳。日曜日の14時から桃の木坂公園で移動販売を行っている。笑顔が綺麗で、女子中高生から多大な支持を受けている。砂緒（すなお）「B☆berry」アイスクリーム販売している陸人の弟。17歳。言葉による表現が苦手で毒舌になりがちだが、様々な種類のアイスを開発し、元気にさせたり癒しを与えるアイスを作ることができる。 [編集] 赤ずきんにご用心!赤城 めぐみ（あかぎ めぐみ）赤ずきんの子孫。16歳。オオカミを撃退する能力を持っている。16歳の誕生日にその能力が発揮するといわれている。司狼（しろう）オオカミ族の子孫。バスケットボール部所属。自称エースを名乗っており、先輩から妬まれているが正義感が強い。 [編集] めろきゅんハニー。篠宮 なでしこ（しのみや なでしこ）東堂学園に通う少女。毒舌の相田にあこがれ追いかけている。相田 龍之介（あいだ りゅうのすけ）東堂学園1年A組在籍。典型的毒舌で、きつい表現を多々発している。執拗になでしこから追いかけられているのを誤解されてしまう。 [編集] わんだぼー★チェリー都築 さくら（つづき さくら）中学2年生。春、サクラの季節になると、入浴剤を作るためにサクラの花びらを集めている。生徒会の先輩である遠野をあこがれている。志貴（しき）さくらの幼馴染み。さくらのことを執拗につきまとっており、ある日入浴剤が原因で風呂が空間移動してしまうという現象に遭遇する。遠野（とおの）生徒会の先輩。さくらがあこがれている先輩である。 [編集] みさき☆みらくるクリスマス浅野 みさき（あさの みさき）中学1年生。内気な性格でいいたいことを素直にいえない性格である。それが故にパーティー等の参加が苦手だが篠崎のアドバイスで心を開いていく。篠崎（しのざき）正義感が強く優しい少年。子供会のクリスマスイベントで、サンタクロース役を務め、子供に夢と希望を与えている。 以上で登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。この項目「らぶりん☆アイスクリーム」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%89%E3%81%B6%E3%82%8A%E3%82%93%E2%98%86%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 漫画作品 ら | ちゃおの漫画作品 | 恋愛漫画 | 料理・グルメ漫画 | 漫画短編集隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 