出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みなくるとは、ビック東海が運営するコミュニティサイトである。他に本当に利用料無料の出会いサイトのめるともミナクルもある。 目次 1 特徴2 歴史3 サービス4 関連項目5 外部リンク    [編集] 特徴公開型ソーシャルネットワークポータル である。基本利用は無料、一部コンテンツの利用には会員登録が必要になる。2007年2月末時点での会員数は125,000人。 [編集] 歴史2005年11月28日 「みなくる」のサービスとして「みなくるホーム」サービス開始2005年11月30日 新サービス「みなくるペットバンザイ」サービス開始2006年4月10日 新サービス「みなくるSTAGE」サービス開始2006年8月18日 新サービス「みなくるビデオ」サービス開始2008年6月11日 新サービス「みなくるドリル」サービス開始2008年9月24日 新サービス「みなログ」サービス開始 サービス名の「みなくる」は「皆が来る（人が集まる）サイト」になって利用者同士の交流が作られる事を願って名付けられたもの。[編集] サービスみなくるホーム アバターサービス。アバターだけではなく、マイルームのコーディネイトもできる。また、日記や写真、掲示板の利用も可能。 みなログ 短い言葉でゆる〜くつながるミニブログサービス。オススメのユーザを紹介する「おすすめエンジン」も搭載。 みなくるSTAGE インディーズ音楽発信サイト。アーティストの要望により楽曲の有料販売も行う。 みなくるビデオ 動画投稿共有サイト。 みなくるペットバンザイ 犬を中心としたペット情報発信サイト。 みなくるドリル 問題に答えながら遊び感覚で学べる外国語学習サイト。 [編集] 関連項目株式会社ビック東海みなくるホームみなくるビデオみなくるSTAGEみなログ（みなくるミニブログ）みなくるドリル [編集] 外部リンクみなくるみなくるホーム（アバター）みなくるビデオ（動画共有）みなくるSTAGE（インディーズ音楽）めるともミナクル この「みなくる」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%8F%E3%82%8B」より作成カテゴリ: ウェブサイト隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 