出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 河和駅 外観  こうわ - KWA 河和口 (3.0km)  所在地愛知県知多郡美浜町河和 北緯34度46分41秒 東経136度54分43秒  所属事業者名古屋鉄道 所属路線河和線 キロ程28.8km（太田川起点） 駅構造地上駅 ホーム2面4線 乗車人員 -統計年度-2,418人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1935年（昭和10年）8月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    河和駅（こうわえき）は、愛知県知多郡美浜町河和にある名古屋鉄道河和線の駅。河和線の終着駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 接続するバス路線4 利用状況5 歴史6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造櫛形プラットホーム2面4線の地上駅で、終日駅員が勤務する有人駅。名古屋寄りに引上線が1本ある。河和駅 - 河和口駅間は単線である。車椅子対応多機能トイレあり。自動改札機の前と各ホームにソラリー式発車案内（3段表示）が設置されている。富貴止まりの場合、括弧書きで「特急に連絡」、「急行に連絡」、「普通に連絡」などと表示される。そのほかの普通列車の場合でも括弧書きで「富貴で特急に連絡」、「富貴で急行に連絡」などと表示されることがある。のりば1■富貴・太田川・名古屋方面 2■富貴・太田川・名古屋方面 3■富貴・太田川・名古屋方面 4■富貴・太田川・名古屋方面  発車番線は種別によって分けられてはいないが、昼間は1・4番線から普通、2・3番線から特急が発車することが多い。最近、乗車位置を表す大きなプレートが設置された。 停車中の電車  [編集] 駅周辺国道247号河和郵便局知多信用金庫アグリス（JAあいち知多）美浜支店パレマルシェ（旧・名鉄パレ）河和店美浜町役場戸塚ヨットスクール河和港高速船ターミナル [編集] 接続するバス路線 駅と河和港を結ぶ無料送迎バス（1999年撮影）  知多乗合師崎港方面豊浜魚ひろば方面内海駅方面上野間駅、常滑駅、中部国際空港方面（空港行きは1本のみで残りは病院口で乗り継ぎ）  えびせんべいの里・白砂の湯無料送迎バス名鉄海上観光船河和港無料送迎バス [編集] 利用状況1日の平均乗車人員は2005年度2,462人、2006年度2,418人（バスとの連絡人員を含む）である。河和線の駅では、19駅中8位である。美浜町や南知多町からの通勤・通学などでの利用者が多い。また篠島や日間賀島方面に向かう高速船との乗換駅でもあり、名古屋方面から観光目的で訪れる乗客も多い。[編集] 歴史1935年（昭和10年）8月1日 - 知多鉄道の駅として開業。1943年（昭和18年）2月1日 - 知多鉄道が名古屋鉄道に合併。1979年（昭和54年）3月 - 駅ビル（名鉄ストア河和店）が完成し、総合駅に改築。2006年（平成18年）7月14日 - トランパス導入。 [編集] 隣の駅名古屋鉄道河和線 □快速特急・■特急富貴駅 - （一部河和口駅） - 河和駅  ■急行・■準急・■普通河和口駅 - 河和駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク ウィキメディア・コモンズには、河和駅に関連するカテゴリがあります。 河和駅（名古屋鉄道）知多乗合株式会社名鉄海上観光船パレマルシェ河和 古屋鉄道 河和線  （神宮前方面<<） 太田川 - 高横須賀加木屋 - 八幡新田 - 巽ヶ丘 - 白沢 - 坂部 - 阿久比　-、榊、ァ - 蜊顔伐蜿」 - 菴丞翠逕コ - 遏・螟壼濠逕ー - 謌仙イゥ - 髱貞アア - 荳翫ご - 遏・螟壽ュヲ雎刈-貴 （>>内海方面）　-和口和       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%B3%E5%92%8C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 愛知県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 こ | 知多鉄道 | 名古屋鉄道の鉄道駅 | 美浜町 (愛知県) 