出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中浦食品株式会社Nakaura. co., ltd種類株式会社 略称中浦 本社所在地〒690-0823島根県松江市西川津町678番地 設立1947年1月 業種食料品 事業内容贈答品・観光土産品の製造、卸、販売 代表者鷦鷯順（代表取締役社長） 資本金5,000万円 従業員数単独: 154人、連結: 193人 （2008年9月30日時点） 主要子会社米子中浦、鳥取中浦、東京中浦 外部リンクhttp://www.nakaura-f.co.jp/ 特記事項：創業は1686年 ・話・編・歴 中浦食品（なかうらしょくひん）は、島根県松江市に本社がある、贈答品・観光土産品の製造、卸、販売を行う企業。目次 1 歴史2 事業所3 主な商品4 外部リンク    [編集] 歴史1686年 三世興三右衛門勘助が出雲国美保関（現：島根県松江市）で酒造業を創業。1921年 十五世義夫が土産品製造・販売の中浦商店を設立。1927年 中浦商店製菓部を設立。（煎餅・ようかん製造）卸と小売を始める。1947年1月 中浦食品株式会社を設立。佃煮・水産加工・するめ・菓子製造を始める。1955年 島根県松江市に松江営業所及び菓子工場を開設。1952年 梅田阪神地下街に直売所を開設。1957年 土産品の卸を始める。1964年 松江営業所を支社に昇格。神奈川県湯河原町に熱海営業所を開設。1967年 「どじょう掬いまんじゅう」を開発・販売。1969年 鳥取県鳥取市に出張所を開設。1970年 三朝温泉に直売店を開店。1971年 松江支社及び工場を全面移転。「どじょう掬いまんじゅう」が大ヒット。1977年 鳥取県鳥取市に鳥取支店、鳥取砂丘に直売所を開設。1979年 「どじょう掬いまんじゅう」の意匠デザインを漫画家おおば比呂司に依頼。鳥取県境港市に境港支店及び工場、買物センターを開設。1980年 鳥取県米子市皆生温泉に米子支店を開設。1985年 島根県出雲市に出雲営業所を開設。1988年 島根県玉湯町（現：松江市）玉造温泉に玉造営業所を開設。1989年 米子支店・鳥取支店・熱海支店を米子中浦株式会社・鳥取中浦株式会社・東京中浦株式会社として分社。1991年 松江支社及び工場を全面改築。工場に完全自動化ラインを導入。1992年 鳥取県境港市にフィッシャーマンズ・ワーフ「大漁市場なかうら」をオープン。1993年 「美保関いん石まんじゅう」を発売、大ヒット。全日空商事株式会社オリジナル商品「マリンジャンボパイ」を発売。1995年 境港工場を新築移転。美保関本社工場を境港工場に移転。1996年 松江工場に洋菓子ラインを新設。1998年 「大漁市場なかうら」を大漁市場を全面改装。鷦鷯屋（ささきや）ブランド商品を発売。JR出雲市駅構内の「アトネス出雲」に直営店出店。1999年 インターネットホームページを開設。2001年 「どじょう掬いまんじゅう」の味を拡充。2002年 奥湯河原温泉青巒荘内に直売店出店。2003年 島根県美保関町（現：松江市）にあった本社を松江市に移転。2006年7月 「大漁市場なかうら」内に「鬼太郎石像」を建立。2008年2月1日 米子自動車道大山パーキングエリア上り線の営業権を譲り受ける。2008年4月 JR鳥取駅キヨスク内に「鬼太郎商店」を開店。 [編集] 事業所中浦食品株式会社 本社（統括本部）・松江支社・工場 島根県松江市西川津町678番地  大漁市場なかうら 鳥取県境港市竹内団地209番地  境港工場 鳥取県境港市竹内団地208番地2  出雲営業所 島根県出雲市浜町字樋南1988番地2    米子中浦株式会社 鳥取県米子市皆生温泉一丁目12番21号  鳥取中浦株式会社 鳥取県鳥取市浜坂六丁目14番11号  東京中浦株式会社 神奈川県足柄下郡湯河原町中央三丁目6番1号   [編集] 主な商品どじょう掬い饅頭 - 山陰地方の代表銘菓。安来節に合わせて踊る「どじょう掬い踊り」に使う「ひょっとこの面」をデザインしたもの。1967年販売開始。宍道湖のしじみ出雲そば板わかめ [編集] 外部リンク中浦食品大漁市場なかうら境港のぅまいごっつぉ屋さん この「中浦食品」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    この項目「中浦食品」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%B5%A6%E9%A3%9F%E5%93%81」より作成カテゴリ: 松江市の企業隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 | 企業関連のスタブ 