出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シルバー假面 The Silver Mask 監督実相寺昭雄ほか 製作熊澤芳紀 脚本中野貴雄小林雄次 出演者ニーナ（内田仁菜） 音楽冬木透 撮影中堀正夫 配給ジェネオンエンタテインメント 公開2006年 製作国 日本 言語日本語ドイツ語 allcinema キネマ旬報 IMDb ・話・編・歴 『シルバー假面』（シルバーかめん）は、2006年の実写特撮映画。1970年代の特撮テレビ番組『シルバー仮面』のリメイク作品である。監督の実相寺昭雄は胃癌により、本作の試写後に体調を崩し、間もなく死亡した。そのため、本作が実相寺の遺作となっている。目次 1 概要2 ストーリー3 キャスト4 スタッフ5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要1971年から1972年にかけて放映された特撮テレビドラマ『シルバー仮面』のリメイク作品である。佐々木守の遺稿を基に製作。実相寺昭雄らオリジナル版のスタッフが再び参加した。2006年に劇場公開され、2007年に全3話（第壱話「はなやしき」、第弐話「於母影」、第参話「鋼鉄のマリア」）のDVDシリーズとして発売された。ジェネオンエンタテインメント（現ジェネオン・ユニバーサル・エンターテイメントジャパン）初の自社製作による実写特撮作品である。以下のように、時代設定やキャラクター設定を大幅に変更している。オリジナルとリメイク（本作）の比較比較項目オリジナルリメイク 時代設定1970年代大正9年 ヒーローの名前表記シルバー仮面シルバー假面 主人公の性別男性女性 主人公の年齢20代18歳 主人公の家系日本人日本人の父親とドイツ人の母親を持つ  [編集] ストーリー1920年（大正9年）の東京で、不可思議な美女連続殺人事件が次々と発生していた。諜報機関からこれらの事件捜査の密命を受けた陸軍大尉・本郷義昭（山中峯太郎の軍事冒険小説の主人公）は、友人の平井太郎（後に小説家・江戸川乱歩として有名になる）と共に浅草のダンテ劇場を調査中に、ザビーネという日独ハーフの美女と出会う。だが、そこで邪悪なクモ型宇宙人が本郷に襲いかかる。しかしザビーネは「ニーベルンゲンの指輪」で銀色の超人・シルバー假面に変身し、宇宙人を撃退した。ザビーネは本郷達に、自分がドイツ人の母・エリスと文豪・森鴎外の間に生まれたこと、悲しい過去を背負い、まだ見ぬ父を探して、はるばるドイツからやってきたことを語る。また彼女が変身に用いるその指輪は人類を壊滅させるほどの底知れぬ力を持つといわれている。魑魅魍魎としたこの帝都で、銀色の美しき女戦士と若きエリート軍人、そしてカリガリ博士及びその配下の怪物や宇宙人、更に鋼鉄のアンドロイドとの戦いの火蓋が今切られた。[編集] キャスト本郷義昭陸軍大尉：渡辺大ザビーネ / シルバー假面：ニーナ（内田仁菜）少女時代のザビーネ：渡邊エリーザビーネの母エリス：Adeyto Rex Angeli平井太郎（のちの江戸川乱歩）：水橋研二カリガリ博士：石橋蓮司明瀬総督：嶋田久作敷島教授：ひし美ゆり子森鴎外（ザビーネの父）：伊藤昌一小金井：堀内正美弁士：寺田農シルバー假面（スーツアクトレス）：MiWa [編集] スタッフ総監修：実相寺昭雄企画協力：桜井浩子原案：佐々木守、実相寺昭雄監督：実相寺昭雄 (第壱話) 、北浦嗣巳 (第弐話) 、服部光則 (第参話)脚本：中野貴雄 (第壱話、第参話) 小林雄次 (第弐話)キャラクターデザイン：池谷仙克美術監督：池谷仙克造型：原口智生コスチューム制作：竹田団吾上映時間：130分 [編集] 関連項目舞姫 - 森鴎外がドイツ留学時代の体験を元に書いた小説。ヒロインの名がエリスとなっている。 [編集] 外部リンクジェネオン・ユニバーサル・エンターテイメント 商品DB シルバー假面　1シルバー假面　2シルバー假面　3    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%BC%E5%81%87%E9%9D%A2」より作成カテゴリ: 特撮オリジナルビデオ | 2006年の映画 | 実相寺昭雄の監督映画 | 大正時代を舞台とした作品 | 日本のSF映画作品 | リメイク映画 