出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平田 銕胤（ひらた かねたね、1799年12月31日（寛政11年12月6日） - 1880年（明治13年）10月25日）は、日本の国学者。目次 1 来歴2 人物3 古史伝続修の依頼文書簡4 冥府と幽事への関心5 仙境異聞と神界物語6 系譜7 関連    [編集] 来歴伊予国（愛媛県）出身。喜多郡新谷藩士・加藤大蔵少輔家来・碧川衛門八の長子で篤眞（あつま）と称す。兄の影響を受け文政5年5月には弟の碧川好尚（みどりかわよしひさ）が氣吹舎に正式に入門をしている。文政7年1月15日、兄である篤眞(鐡胤)は縁により国学者平田篤胤翁の養子となり、篤胤の娘おてう（後に織瀬と改名した）と結婚し、名を篤実（あつさね）、通称内蔵助（くらのすけ）のちに大角（だいがく）と改め、篤胤の後継者となる。明治元年、神祇官判事に任じられ、明治天皇の侍講となり、ついで大學大博士に進み、大教正となる。著書に『大壑君御一代略記』『祝詞正訓』『毀誉相半書本教道統傳』『児の手かしハ』その他がある。篤胤が生前に残した多額の借財をすべて返済し、ひたすら古道の普及と顕彰に努めた。享年82。[編集] 人物鐵胤の人物は温厚・学者肌・学問一筋の勉学家であり、人と競わず緻密で物事をおろそかにせず、生一本の人であった。この人柄は質実剛健な父と良妻賢母の母の影響であろう。彼は八歳にして手習いを始め、十歳には書を学び素読を習い、十五歳で元服、二十歳頃には和学を学び、其の師の指導により古今集にしたしみ、やがて本居宣長の存在を読書によって知り国学に関心を抱くようになった。文政3年夏に、書肆の主人の紹介で、篤胤の『霊能真柱』『古史成文』『古史徴』その他に目を通し皇国に伝わる古道の学に憧憬思慕した。そして切に平田門下に連なる事を希望し、正式に入門することになる。その後、文政5年5月15日に兄の影響により16歳になった実弟の好尚が誓詞を提出して氣吹舎(平田塾)に入門している。兄同様弟も求道の念篤く学問好きで後に師の遺著『大道或問』を編集して上梓し、安政2年には自ら神代巻を大要した『稽古要略』『神武沿革考』を著している。また「三神山餘考」や「大道或問」など師の著作の序文も記しているが、篤胤門下平田塾に於ける高弟の一人でもある。「神のお計らいは不測である」とは篤胤が弟子達に常々申し述べていたことではあるが、伊予出身の碧川篤眞が入門から二年後に平田大角と改称し、娘お長（千枝子）の婿養子になり平田家の跡目を継ぐようになるとは、さすがの彼も予見できなかったようである。篤胤逝去後に同郷の死後の門人矢野玄道が、大角の依頼により未完の古史伝を完成させたのも奇しき巡り合わせであり、古道普及の為に東奔西走しては門人の拡張や復古神道の教義普及に努め、父であり師でもある篤胤の遺教を普く宣布した。また鐵胤は篤胤の死後、放漫な家政を整理し莫大な借金の返済を成し遂げたのみならず、平田家の財を築き上げるに至った。その蔭には、銕胤の妻で実の娘織瀬こと千枝子の内助の功があったと言う。[編集] 古史伝続修の依頼文書簡父であり師でもある亡き篤胤の未完の古史伝は、28巻迄出来上がり29巻〜30巻の一部は書きかけで、それ以降は手付かずの状態であった。当初銕胤は学統を継承する長男の延胤に古史伝の完成を所望していたが、明治5年正月廿四日に45歳で逝去した為、苦渋の選択をせざるを得なかつた。 普通の著書と異なり神代史解釈であるが故に、熟慮に熟慮を重ねた末に、平田門下の逸材の一人でもある大洲の矢野玄道に白羽の矢をたてた。最初は鄭重に断った玄道であったが、三顧の礼を尽くす銕胤の熱意に、ついに承諾する事となる。その原因の一つに、師篤胤から不思議な知らせを夢で受け取ったからだと言われている。 では、その依頼文書簡を、矢野太郎編『矢野玄道』S8年版、古史伝の続修より抜粋する。『今般改めてご依頼申したき儀これあり。すなわち左に御意を得候。右は先人著述の事、在世中に自分は存分に出来候も数部之有り候へども、又名目ばかりにて、稿本成らざるものあり、又半端にして余義なく打ち置きたるもあり。生涯苦心致され候中にも、古史伝は最初文化の末頃より草稿取り掛かり、文政の始め頃に、成文一二巻程は、ざっと稿本成り候ところ、段々見識博くあいなり、殊に故鈴屋大人の御遺教をも相伺れ候て、いよいよ以って、世界悉く我が皇大神達の御鎔造（ツクリカタメ）なされたる事を感得致され候に付、古史伝は先ず差し置き、赤縣州を始め、印度及び西洋の古伝をも悉く皆探索網羅して、其の上にて、充分に古史の註解をと存し込まれ候て、文政の半ば頃より、専ら外国の学に困苦致され、凡そ廿余年も歳月を過ごされ候て、赤縣太古傳を初め、即ち今此れある丈の著述は出来候へ共、中々もって先人の心底に叶ひ候事には此れ無く候へ共、大抵は見当も付き候に依っては、私を始め門人の中の所存にも、段々時節後れ、先人も老年に成られ候に付き、先ず先ず外国の所は大抵にして差し置かれ、古史伝の清撰をしきりて、相願い催促致し候て、天保10年頃より、漸々と其の方にも趣かれ候所、言語規則の書之無きに付き、余儀なく五十音義の撰にかかり、凡そ一ヵ年ほど打ち過ぎられ候所、旧幕府の命に依って秋田へ放逐、尤も同所は本国の事、親族共も少なからず、第一旧君侯より厚く恩遇も之有りて会計の辛苦は薄らぎ候へ共、著述致す可き遑なく、此処両三年心配致され候内に病を発し入幽致され候次第にて残念至極にて御座候。然れば古史伝は全く初稿のままにて行き届かず、中々以って上木致すには之無きに候へ共、門人中一同の懇願に付き、差し置き難く上木を初め、第廿八巻まで刻成り申し候段、御見聞の通りに御座候、さて古史成文第百四十四段より第百五十段迄は、大抵草稿出来居り候間、即ち古史伝第廿九巻、三十巻、以上二巻として未定ながら、近々上木仕えまつり候筈に候。さて成文第百五十一段・火須勢理命御幸がえの処より、巻末百六十五段迄は、草稿少しも之無く候。拙老儀は兼ねて御見分け候はむ、不学不才、とても著述は出来申さず、その内先人遺言も之有り、延胤義は少々心がけ候へども、存外不孝致し、何共仕方之無く、当惑至極に罷り在り事にござ候。茲に依り御頼み申し候。貴君御事、ご自身御著述御多端なる御事は十分御察し申し居り候へ共、御門人中に、差当り外に御依頼致す可き御仁之無く候間、なにとぞ右第百五十一段より末迄の所、御註解成し下されたく御頼み申し候。右御出来下さ候はば、先人の霊もさぞさぞ致さり候はむ。猶委曲の義は、深見速雄主より、御頼み申し上げ被らる可く申し上げ候間、御承引下さる可く候。古史成文の儀も、兼ては推古天皇の御紀まで撰述の心組みにて、云々、右ご依頼申し上げたく書中を以ってかくのごとく御坐候。頓首謹言 明治七年 十一月廿七日 平田鐵胤(花押) 矢野玄道様』 当初玄道は東京にて古史伝の草稿に取り掛かる予定でいたが、神道本局からの教典編集の依頼や種々の著述や平田先生の遺書の校訂などもあり、結局京都で執筆することに改める。この時期重病に罹り、古史伝の続行は思うように捗らなかったようだ。取りあえず古史伝の廿九巻上・中・下並びに第三十巻の四冊は完成させている。明治12年に皇室制度やその他に関する調査も一段落した。そんな折に重病だった銕胤が古史伝の完成を願いつつ逝去した。玄道は深く感じ入る事もあって意を決し、ようやく七〜八年をかけて、成文百六十四段(第37巻)までの註釈をほどこし、篤胤の念願であった古史伝を明治19年9月に遂に完結させた。以後も古史成文の学習を続けて頂く様に、畏友角田忠行や門弟の木野戸勝隆を始めとして弟子達がお願いしたが、聞き入れず、郷里の大洲の地に帰郷し、翌年の五月十九日に逝去する。[編集] 冥府と幽事への関心篤胤は若い頃より、この世界が幽顕一如で構成されていると考え、その本質をなんとか解明する事が出来ないものかと常日頃から思案し「霊能真柱」「古史成文」「仙境異聞」「古今妖魅考」他数多の本の中に次々に書き表して証明しようとした。文化3年頃に江戸市中に冥府と往き来できると言う天狗少年仙童寅吉が出現し、奇しくも後に知人を介して邂逅する事により、本人から直接異境の有様や幽事の秘め事などを聞き質し、幽界冥府が厳然と実在し、大なり小なり深く現界に影響を及ぼしている有様に気づき、篤胤自らが常日頃考えていた幽顕の理念と奇しくも符節融合する事を悟り、幽顕一如を再確信すると共に敬神の念を更に深めて古道を敷衍し実践して行く事となる。篤胤が気吹屋として最初に入門の弟子を迎えたのは文化元年で、以後陸続と門人は増えていった。特に文化から文政年間にかけては、俊英な弟子達が出揃った。中でも羽州の佐藤信淵 駿府の柴崎直古・同郷の新庄道雄 山城国の六人部是香 上州の生田萬 下総国の宮負定雄 同郷の宮内嘉長 芦澤洞栄そして平田鐵胤など。 彼らは篤胤の八家の学問を吸収するとともに、篤胤同様に死後の世界の存在に深く関心を抱いており、夫々の弟子達がさらにその研究を敷衍し、各人が独自の解釈に於ける幽冥観の認識を持ち其々の立場から幽冥思想を展開して敷衍して行く事となる。中でも篤胤も一目置いた山城の向日神社神官・六人部是香が篤胤の幽顕弁を敷衍し講説した産土信仰や顕幽順考の論は幽冥の神秘を穿つ貴重な論考として知られている。篤胤の提唱する古道に於ける幽顕の弁や神仙思想とは、実は皇国に古来から伝播した玄学(神仙道)の事であり、『日本書紀』によると西暦552年に伝来した仏教に顕密があるように、神道は神仙道とは実は密接なる物心一如の如き相関関係にあり、即ち玄学とは現象を動かす物の奥にある本質を解明する為の学問の事でありますが、早くからその事に気づいていた篤胤にとって、古道学とは日本古来の神代思想と支那の老荘道家の思想を融合した皇国伝来の独自な神仙道の思想である事に気づく。この日本古来から連綿と伝わりたる教義を広める為に、山城の是香は篤胤の理論を更に敷衍して、郷里の地で私塾を開き活躍することとなるが、是香同様にその学才を高く評価した篤胤が娘の養子にと嘱望していた生田萬は儚くも夭折してしまった。この前後の時期は篤胤にとって最も厳しい試練の時節でもあり、最愛の妻織瀬を亡くし、息子二人も夭折した。悲しみ覚めやらぬ妻への思慕と日々の生活苦に喘ぎ苦悶した篤胤ではあったが、やがて一陽来復し、周囲の忠告を受け容れて門人の富豪・山崎篤利の養女りよ(お里勢)と再婚し後妻として迎える。この時節には暗雲もしずかに去り往きて、伊予から春秋に富む二人の兄弟が篤胤の元に入門した。後になって碧川兄弟の兄の方を娘おてう（千枝改名して織瀬）が見初めて、篤胤も同意し嗣子として平田家に入り婿する事を許可される。やがて平田学を継承する鐵胤の誕生である。婚姻後に実母の名を継ぐことになる妻の織瀬は、中々の才女でありまして、一度目に通したものは、すべて諳んじ父篤胤の著述については、何を尋ねてもすらすら答えることが出来たと言う。英語もできたし、文章も巧みで文字は美しく、父の詠んだ和歌を短冊に代筆している。臨終のときには、きちんと正座して皆に臨終の挨拶をして、それではと床につき、そのまま帰幽したそうだ。伊予大洲の矢野玄道翁の臨終を髣髴とさせるものがあるが、多分仙家伝来の脱魂法や古道の鎮魂や帰神術を秘かに学ばれていた事に起因があるのではないかと思われる。因みに鎮魂とは己の神魂をその身体の中封に鎮め敢て妄りに動き去らしめず、以って天神の心霊と妙応感合して一体を相成さしむる法を云う。25歳で婿入りした鐵胤は、新婚当初から父の跡目を継ぐ重責と、また平田家の莫大な借財の重さをひしひしと体感していた。篤胤亡き後に、借財や負債はすべて返済し平田宗家伝来の復古神道の道を守り更に進展させた事は美談として今日まで語り継がれている。本来学者肌で研究熱心な勉学家あったが、置かれた立場の責任上自著を書き著すゆとりがなかったと言われている。入門当初から鐡胤は薄々感じ取っていたが、父篤胤の幽冥・死後の世界の研究は、失われて埋没され、そして封印された古代信仰の雛形を元の姿に復元させる為の学問であり、其の為に古道の道に足を踏み入れて幽冥の存在を立証しようと試みていた事も知悉していたが、文政3年頃に知友屋代弘賢を通じ下谷長者町の博学の好事家山崎美成を介在して、後に父のもとを訪ねてきた異境を往来すると言う仙童寅吉の姿形を目の当たりに見て、父篤胤が唱える幽冥界の実在をしかと確認し、以後は自らも寸暇を惜しみ、不可解な奇譚の情報やその他の幽冥関連の資料類の蒐集に没頭する事になる。玄学に関する資料を含め、篤胤が蒐集した書籍や文書草稿や書簡類、物品、刷り物、軸物は膨大な数に上った。篤胤逝去の後は、鐵胤の所持するところとなる。その平田家に秘蔵されていた篤胤関係文書は、明治の初期頃に修史局に没収されて留め置かれていた。後にこの関係文書は差し戻されて、以後は平田宗家にひっそりと秘蔵されていたのである。門弟の井上頼や久保季は、平田家門外不出の文書を検したらしい。学統四代目継承者平田盛胤の養父が延胤であり、延胤の養父が鐡胤であります。奇しき配剤により実子ではないが篤胤の学統は子から孫えと伝えられたわけでありますが、平田の学統について神話学者で記紀の研究に造詣の深い、松村武雄は「疎鐘」(S18年発行)というエッセーの中で、さり気なく下記のように紹介しておられる。臥讀禮讃という題名の文章の中から一部抜粋する。平田篤胤の曾孫盛胤氏の記されたところによると、「一六とか二七とか月に六日は、床を延べて臥したが、その外は寒暑とも机に凭れて眠り、覚むれば書を読み、また筆を執って学業を研究せしため、当時その評判は高く、篤胤の机に肱つきし穴が開きたるなど噂があつた。」とあり、また、入門を冀ふ者があると、極つて「毎夜眠るか」と尋ね、尋ねられた者が全く当然なこととして然りと答えると、篤胤は、「我が国学は極めて広汎なり。毎夜眠りに就くが如き者は、到底国学を学ぶ資格無し」と云って、入門の願いを斥けたとある。著者は此処から論を展開されておられるが、この短い文章の中に篤胤の学問に対する真摯な姿勢と道統の重みをひしひしと感じ取れる。篤胤伝来の蔵書類を閲覧した一部の幸運な研究者たちの誰もが感じ入ったことであるが、鐵胤と云う人物が素晴しかったことである。何事にも緻密で、人と競わず、何事も苟もせず、篤胤の遺志を忠実に守り放漫な家政を整理して借金を返済したのみならず、平田学の伝統を守り平田家の財を築き上げた。宗家に大切に秘蔵されていた平田文書は、東京代々木の平田神社内に筐底深く龍蔵されていたが、故あって平成14年〜16年にかけて、篤胤の関係文書は千葉県佐倉市の国立歴史民俗博物館が所蔵する処となる。長年秘め置かれて秘匿されてきた篤胤文書ではあるが、近年歴史博物館より、「平田篤胤関係資料目録」宮地正人編「平田国学の再検討(一)(二)(三)」を研究報告としてまとめられ公表しておられる。閲覧や複写も可能であるとの事ゆえ、これらの貴重な文献資料の公開は、在野の平田学研究者にも恩恵が与えられることとなった。東京大學の内科創始者、青山胤通博士は平田門下青山景通の三男で、医道の道に進まなかったら、平田宗家の三代目平田延胤の後継者と目された人物であります。明治天皇のご臨終をみとった人としても知られている。東北大学医学部の熊谷岱蔵博士は青山博士とは姻戚関係で、平田宗家とも関係深く、現在では昭和天皇の手術で一躍世界に知られた東京大學の森岡恭彦博士は、手術のとき平田神社のお守りを肌身につけて手術に臨まれたという。平田神社の責任役員総代でもありますが、すべてが、目に見えない奇霊な糸で紡がれて導かれている事がわかる。[編集] 仙境異聞と神界物語平田家には廿五部秘書というものがあり、外書に対する内書として厳重に区別されていた。この他見厳禁の書籍類は、天文や易学・密教などを除くと大半が道家玄学の書であり、仙境異聞附再生記聞なども含まれていた。仙童寅吉と邂逅した篤胤は、年来の疑念も晴れ目から鱗が落ちた。 やがて寅吉少年を幽冥から啓導されている、岩間山の山人・杉山僧正なる異人に興味を抱き信仰を重ねていく間に、道家の玄学思想に魅せられて、我が国に伝来する古道の思想と道家玄学の思想を折衷した神仙道の教義をうち立て、弟子達にこの秘教密儀的な秘儀を伝授することとなる。その教義の奥伝として、一部の熱心な道士に道家尊崇の五岳真形図を伝授していた。この五岳図については、平成16年に出版された米田勝安・荒俣宏編 平凡社 別冊太陽 平田篤胤の中で一部写真公開されている。又篤胤の神仙研究と題して未公開の幽境の絵図類も公開している。篤胤の神仙道・玄学研究に関する論考は、玉川大学教授の小林健三著『平田神道の研究』の中で詳しく論じられている。嘉永の時代に、紀州若山在住の若い町医者島田幸安は、その城下町で「神力睹薬調合所」を開き、彼の神通力と神の導きによる薬の調合は実に霊験あらたかで、和歌山市中ではかなりの評判を呼んでいた。紀州藩の下級藩士参澤宗哲は天保11年8月10日本居内遠の紹介によって、鐡胤の主宰する平田門に入門しているが、宗哲は地元の住民達の噂話を伝聞することによって幸安の存在を知る事になる。宗哲は師である平田篤胤が、30年前に調べあげた仙童寅吉事件のことが深く記憶の底にあった。縁あって幸安の話を知人の同心組頭茨木某より更に詳細に伝え聞くや感ずる処もあって、早速若山の島田幸安の寓居に訪ねて行き正式に入門の誓詞を提出して直接教えを乞う事になる。師である幸安の話によると、嘉永4年頃に夢中に枕元に立った老人に導かれて九州の赤山(霧島山)に連れて行かれそこで、その老人は清浄利仙君と名乗る仙人を紹介した。利仙君は仁徳天皇時代の人で、少名彦の神の導きで仙界に入り、齢は千五百歳との事であり、その導きを受けている神様の風貌から妻帯されている妻の名前まで聞かされる。参澤は奇想天外な話を聞かされ、驚きを隠せなかった。早速この情報を江戸の平田宗家に文に認めて伝達した。父からの薫陶により、玄学には特に興味を抱いていた銕胤が、この情報に飛びつかない筈はない。嘉永6年9月6日正式に入門の手続きを幸安宛てに提出している。また三度の飯よりも神秘好きな房総の宮負定雄も安政元年12月9日に香取郡から和歌山の島田の元へ訪れているが、既に幸安は消息を絶っていた。この日を境に、嘉永年間に入門した愛弟子の参澤宗哲と紀州で邂逅し意気投合、安政6年に貞雄が死ぬまでの五年間、相互の交流や互いの自著や情報を交換したりして交遊関係を続けている。幸安の生業は当世風に言えば、患者の病に応じて治療を施し皇漢薬の調剤をする町医者の事である。複雑な悩みを抱える相談者には、自らの鎮魂に依り神懸りして託宣を述べ、神霊界に鎮まる東海司大神仙様からの御幽導によって、人の前世や行く末などを的確に予言したり、処世の大道を諭す、スビリチュアル・カウンセリングのようなものを行っていたようである。ある時期を境として突然幸安は消息不明となる。一説によると、生きながらにして異界へ出入したと言う。生前に師幸安からの口授を聞き書きした、宗哲の『神界物語』は全20巻にも及ぶが、この神界の有様を記録した内容の一部が物議をかもす事となり、安政末年の間に於いて平田宗家との間に軋轢が生じた。銕胤は全平田門下に対して、参澤宗哲の著書を焚書し以後流布させないように指示した。そして参澤を平田門から破門したのだ。一説によると一部の平田門下のものが、参澤の力説する神仙思想に魅せられて彼の主催する塾に入門したり、参澤を崇めるようになったからだとも言われているが詳細は藪の中であります。よってこの神界物語の版本は市場にでる事はなく、出ても数巻の写本でのみ伝わっていると聞く。[編集] 系譜
　　
　　　　　　　平田篤胤━━━━おてう　　
　　　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　┏平田銕胤
　　　　　　　　　　　　　┃（碧川弘良）　　　　　　　
碧川武左衛門…碧川良正━━┫　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　┏碧川熊雄
　　　　　　　　　　　　　┗碧川好尚━━みね　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━━━━━┫
　　　　　　　　　　　　　　小玉雄庸━碧川真澄　　　　┃　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（小玉羊五郎）　　┗碧川企救男　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━━━━━碧川道夫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　和田邦之助━━━━━━かた　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　┏三木露風
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━━━━┫
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　┗三木勉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三木節次郎
[編集] 関連碧川真澄碧川企救男碧川道夫碧川かた  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E7%94%B0%E9%90%B5%E8%83%A4」より作成カテゴリ: 国学者 | 伊予国の人物 | 愛媛県出身の人物 | 1799年生 | 1880年没 