出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ねがみ じゅん根上 淳 本名森 不二雄 生年月日1923年9月20日 没年月日2005年10月24日（満82歳没） 出生地 日本, 東京都 国籍 日本 民族日本人 ジャンル俳優 活動期間1949年 - 1998年 活動内容映画、テレビドラマ 配偶者ペギー葉山 表示   根上 淳（ねがみ じゅん、1923年9月20日 - 2005年10月24日）は、東京都出身の俳優。本名は、森 不二雄（もり ふじお）。1950年代より大映で菅原謙次と人気を二分し、活躍した二枚目スター。目次 1 来歴・人物2 主な出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 吹き替え2.4 その他のテレビ番組2.5 CM  3 著作4 外部リンク    [編集] 来歴・人物父方の祖父はオーストリアの音楽家ルドルフ・ディトリッヒ（Rudolf Dittrich、日本名＝日土理非）、祖母は森菊。父はヴァイオリニストの森乙。杉並商業学校を経て1941年に法政大学経済学部に進む。1943年、学徒出陣で東部六二部隊に入隊。甲種幹部候補生に志願し、厳しい訓練を受けて特別操縦見習士官として飛行訓練に入る。しかし、この頃から胸を悪くし、入院中に終戦を迎える。戦友のほとんどが特攻隊ですでに戦死していたという。戦後は、群馬県太田市に疎開していた家族のもとに戻り、太田から4、5時間かけて復学した法政大学に通った。卒業後は、進駐軍の通訳として働くが、黒人兵と喧嘩して1年で退職する。米の配給票が必要で、それを入手するには東京で就職するしかなく、「繋ぎ」の仕事として東宝第2期ニューフェイスに応募するも、試験の時間に間に合わず断念。続いて1947年に大映演技研究所の3期生募集に応募、見事合格する。しかし、本来は俳優志望ではなかった為、その頃はあとで別の職を探すつもりだったという。しばらく仕出しが続くも、1949年『母三人』（中代富士男監督）で本格デビュー。1950年の『二十歳前後』で主役を演じてから、役に恵まれるようになり、特に1951年の『牝犬』（木村恵吾監督）のバンドマン役で注目され、根上の出世作となった。その後は大映の若手スターとして活躍。1956年6月23日には渡米してMGM映画『八月十五夜の茶屋』にも出演している。帰国時の模様は同年の大映オールスター映画『スタジオは大騒ぎ』の中でも紹介されている。1967年に大映を退社、その頃には映画出演作品は100本を越えていた。以降は活躍の場をテレビドラマに移し、NET『白い巨塔』や、塚本信夫に代わりTBS『帰ってきたウルトラマン』（伊吹竜隊長役）などに出演した。なお、それまでのウルトラシリーズでは隊員服は隊長含め、全員同じだったものが「ヒラと同じなんてヤだよ俺。」という根上の希望で二重ラインが加わり、以降エース、タロウと隊長のスーツは他の隊員と異なった仕様となっている。1965年、根上の大ファンであった歌手のペギー葉山と結婚し1968年には長男が誕生、結婚後も夫婦で本を出版し、書道の展覧会に二人で出展するなど芸能界一のおしどり夫婦として知られていた。また根上が『帰ってきたウルトラマン』、妻のペギーが『ウルトラマンタロウ』（ウルトラの母役）と夫婦それぞれウルトラシリーズの作品に出演している。悪役を演じることもあったが、戦争映画への出演は拒否し続けた。1996年には戦争で生き残った大学の同級生と法政大学多摩キャンパスに平和記念碑を建立している。1998年8月、糖尿病の合併症による脳梗塞で倒れたため芸能活動を休止し自宅で療養していたが、2005年10月24日午後3時54分に死去した。82歳没。根上が亡くなる直前に妻であるペギー葉山出演のウルトラマンタロウDVD発売に際してのイベントがあり、ゲストからのビデオメッセージには根上の容態を気遣う励ましの言葉が多くあった。また、死去当時帰ってきたウルトラマンの再放送を行っていたファミリー劇場では、放送開始前に根上の死を伝えると共に冥福を祈る内容のテロップを表示した。また妻であるペギー葉山は、末期の水として新婚旅行で買ったブランデーを根上の口に含ませたという。『帰ってきたウルトラマン』で岸田文夫隊員を演じた西田健は、根上が亡くなった後に自身のファンサイトの掲示板で『伊吹隊長に敬礼!』とコメントを書き込み、根上を偲んでいる。[編集] 主な出演[編集] 映画稲妻（1952年、大映） - 周三　※監督：成瀬巳喜男金色夜叉（1954年、大映） - 間貫一月よりの使者（1954年、大映） - 橋田広浅草の灯（1956年、大映）八月十五夜の茶屋 The Teahouse of the August Moon（1956年、MGM） ※共演：マーロン・ブランド、グレン・フォード、エディ・アルバート暖流（1957年、大映） - 日疋祐三忠臣蔵（1958年、大映） - 土屋相模守細雪（1959年、大映） - 板倉大菩薩峠（1960年、大映） - 芹沢鴨からっ風野郎（1960年、大映） - 相良雄作　※共演：三島由紀夫妻は告白する（1961年、大映） - 杉山弁護士釈迦（1961年、大映） - マハーツサバ秦・始皇帝（1962年、大映） - 張良真赤な恋の物語（1963年、松竹）黒の凶器（1964年、大映）ごろつき犬（1965年、大映） - 稲取修次ザ・ガードマン 東京用心棒（1965年、大映） - 大石仁侠八方破れ（1966年、日活）浪曲子守歌（1966年、東映）雌が雄を喰い殺す 三匹のかまきり（1967年、松竹）陸軍諜報33（1968年、東映） - 佐々木実女の意地（1971年、日活）金環蝕（1975年、東宝） - 小島愛と誠 完結篇（1976年、松竹） - 早乙女将吾裸の大将放浪記 山下清物語（1981年、現代ぷろだくしょん）彩り河（1984年、松竹）Mishima: A Life In Four Chapters（1985年、ワーナー・ブラザーズ）瀬戸内少年野球団・青春篇　最後の楽園（1987年、日本ヘラルド映画） - 滝山砂の上のロビンソン（1989年、ATG） - 東西不動産社長社葬（1989年、東映） - 松崎忠行BEST GUY （1990年、東映）女ざかり（1994年、松竹）極道の門 実録・大阪頂上戦争（1994年、GAGA） - 大浜鶴吉 など[編集] テレビドラマ捜査検事（1964年 - 1965年、TBS / 大映テレビ室） - 近松幸太郎検事挽歌（1966年、TBS）ザ・ガードマン（TBS / 大映テレビ室） 第81話「殺意の影」（1966年）第122話「地獄で会った四人の男」（1967年）第142話「悪魔の爪あと」（1967年）第198話「怪談・車に乗った幽霊」（1969年）第209話「現金輸送車大追跡作戦」（1969年）第226話「替玉旅行は殺人がいっぱい」（1969年）第265話「離婚孤児争奪戦」（1970年）第270話「妻は夫の秘密をさぐるな」（1970年）第299話「怪談・幽霊たちのクリスマス」（1970年）  白い巨塔（1967年、NET） - 里見脩二風 第12話「百万両の腕」（1967年、TBS / 松竹）あしたこそ（1968年 - 1969年、NHK）キイハンター（TBS / 東映） 第12話「幽霊船が呼んでいる」（1968年）第129話「海賊ども上陸三歩前」（1970年）第220話「大追跡! 殺しのしのび逢い」（1972年）第231話「真夜中、むごく静かに殺せ!」（1972年）第246話「墓場へ走れ! 男と女」（1972年）  天と地と（1969年、NHK） - 今川義元信子とおばあちゃん（1969年 - 1970年、NHK） - 欣二男は度胸（1970年、NHK）帰ってきたウルトラマン（1971年 - 1972年、TBS / 円谷プロ） - 伊吹竜隊長シークレット部隊 第23話「恋人たちの終着駅」（1972年、TBS / 大映テレビ）子連れ狼 第1部 第9話「干城殺陣」（1973年、NTV / ユニオン映画） - 地蔵玄蕃非情のライセンス（NET / 東映） 第1シリーズ 第15話「兇悪の像」（1973年）第2シリーズ 第24話「兇悪の献身」（1975年） - 中本徹也第2シリーズ 第91話「兇悪の愛と友情」（1976年） - 佐伯辰雄第2シリーズ 第113・114話「男（前・後編）」（1977年） - 大田黒  アイフル大作戦 第36話「100万ドル ヤキモチ深夜便」（1973年、TBS / 東映）水滸伝 第20話「親子砲の最後」（1974年、NTV / 国際放映） - 轟天雷電人ザボーガー（1974年 - 1975年、CX / ピープロ） - 新田大五郎警部傷だらけの天使 第23話「母の胸に悲しみの眠りを」（1975年、NTV / 東宝） - 中光産業工場長・中岡光太郎バーディー大作戦 第52話「豚の生体実験式」（1975年、TBS / 東映）太陽にほえろ!（NTV / 東宝） 第153話「モナリザの想い出」（1975年）第439話「ボスの告発」（1981年）  遠山の金さん（NET - ANB / 東映） ※杉良太郎版第1シリーズ 第63話「愛と憎しみの果て」（1976年、NET）第2シリーズ 第5話「白洲に咲かせた父娘花」（1979年、ANB）  人魚亭異聞 無法街の素浪人 第4話「横浜どんたく人魚の館」（1976年、NET / 三船プロ） - 添島満怪人二十面相 第2話「守れ! ジャガーの瞳」（1977年、CX / 大映テレビ）大都会 PARTII 第22話「最後の戦場」（1977年、NTV / 石原プロ） - 岡部莞爾特捜最前線（ANB / 東映） 第22話「標的 ある女の情炎」（1977年）第344話「幻の父・幻の子!」（1983年） - 梶川宣次第400話「父と子のエレジー!」（1985年） - 雨島早輔  気まぐれ本格派 第33話「偉いぞ新太、泣けるぜ!」（1978年、NTV / ユニオン映画） - 今井大江戸捜査網（12ch / 三船プロ） 第358話「嘘八百に賭けた夢」（1978年） - 相模屋第408話「御前試合が暴く謎の金脈」（1979年） - 熊城主膳第462話「浮世絵が明かす大爆破の謎」（1980年） - 高柳主膳  土曜ワイド劇場（ANB） 大時計の美女 江戸川乱歩の「幽霊塔」（1979年、松竹） - 黒川三毛猫ホームズの追跡（1980年、東映） - 大町妖しい傷あとの美女 江戸川乱歩の「陰獣」（1985年、松竹） - 小山田六郎  鉄道公安官 第15話「新幹線・謎の脅迫事件」（1979年、ANB / 東映）雲霧仁左衛門 第11話「恩は仇で返せるか?」〜第13話「大波乱! 処刑の日」（1979年、KTV / 松竹） - 辻蔵之助駆け込みビル7号室 第5話「逆転判決! くずされた無罪アリバイ」（1979年、CX / 三船プロ）西遊記II 第6話「オカルト! 悪霊の棲む館」（1979年、NTV / 国際放映）大激闘マッドポリス'80 第6話「殺しの追跡」（1980年、NTV / 東映） - 植村正樹西部警察 第54話「兼子刑事暁に死す」（1980年、ANB / 石原プロ） - 速水剛燃える命（1981年、TBS）プロハンター 第6話「俺の愛した赤い靴」（1981年、NTV / セントラル・アーツ）旅がらす事件帖 第24話「親子しぐれ油地獄」（1981年、KTV / 国際放映）ザ・ハングマン（ABC / 松竹） ザ・ハングマン第39話「悪医者は吸血処刑」（1981年）第48話「死人の恋 愛の言葉はさようなら」（1981年）  ザ・ハングマンII 第10話「引き裂かれた水着 スキャンダル殺人」（1982年）ザ・ハングマン4 第22話「検察官が新種の麻薬づくりを強要する!」（1985年）ザ・ハングマンV 第9話「金塊に化けたヘソクリ200億を追え!」（1986年）  同心暁蘭之介 第22話「恐怖の町」（1982年、CX / 杉友プロ）遠山の金さん 第5話「江戸の華! 一番纏で一件落着」（1982年、ANB / 東映） - 上総屋幸兵衛　※高橋英樹版松平右近事件帳 第51話「三つ葉葵を貫く銃弾」（1983年、NTV / ユニオン映画）西部警察 PART-III 第1話「強行着陸!!」（1983年、ANB / 石原プロ）大奥 第43話「愛と哀しみの聖母」（1984年、KTV / 東映） - 水野忠成特命刑事ザ・コップ 第5話「女の涙に死でむくえ!」（1985年、ABC / テレキャスト）水戸黄門（TBS / C.A.L） 第15部 第24話「女掏摸弁天お京 -宮津-」（1985年） - 小西屋第18部 第22話「祇園太鼓で悪退治 -小倉-」（1989年） - 小倉屋第19部 第25話「陰謀暴く天狗面 -新発田-」（1990年） - 長瀬丹波第20部第23話「お助け母さんひえつき節 -宮崎-」（1991年） - 岩戸屋仁左衛門第33話「意地比べ恋の友禅 -金沢-」（1991年） - 卯辰屋儀兵衛  第21部第1話「悪鬼が巣食う岡崎城 -水戸・岡崎-」（1992年） - 秋野武右衛門第23話「母の秘密は卍の入れ墨 -敦賀-」（1992年） - 三国屋徳右衛門  第22部第4話「心の剣で悪を斬る -藤枝-」（1993年） - 久保藤十郎第21話「妻をも騙した武士の真実 -萩-」（1993年） - 武永義太夫  第24部 第11話「悪を懲らした大予言 -松山-」（1995年） - 絹屋利兵衛  女性作家サスペンス / 人生の定年（1988年、KTV / 東宝）はぐれ刑事純情派 第1シリーズ 第10話「老人の夢をくう女」（1988年、ANB / 東映）火曜サスペンス劇場 / 名無しの探偵シリーズ5・殺意のデッサン（1989年、NTV / スタッフアズバーズ）凪の光景（1990年、ANB）泥棒に手を出すな!（1990年、TX）鬼平犯科帳 第2シリーズ 第14話「夜狐」（1991年、CX / 松竹） - 近藤監物また又・三匹が斬る! 第20話「献上の、茶壷に幽霊現れた!」（1991年、ANB / 東映） - 勘助土曜ワイド劇場 / 家政婦は見た!10（1992年、ANB）裏刑事-URADEKA- 第12話「さらば裏刑事! 涙の殉職」（1992年、ABC / 松竹）悪魔が来りて笛を吹く（1992年、TBS） - 玉虫伯爵泣かないでママ（1993年、TBS）いつの日かその胸に（1994年、TBS）八代将軍吉宗（1995年、NHK） - 徳川光友風の輪舞（1995年、THK）外科医柊又三郎（1995年、ANB） - 加藤勝之助火曜サスペンス劇場 / 絆（1996年、NTV）編笠十兵衛（1997年、TX） - 吉良上野介火曜サスペンス劇場 / 取調室6（1997年、NTV） など[編集] 吹き替えシャーロック・ホームズの冒険 第2話「踊る人形」（テニエル・エバンス） [編集] その他のテレビ番組この人「根上淳・ペギー葉山ショー」（NHK）ジェスチャー（NHK）ゲーム ホントにホント!?（NHK）連想ゲーム（NHK）世界・わが心の旅（NHK BS2）森田一義アワー 笑っていいとも!（フジテレビ） - テレフォンショッキングゲストなるほど!ザ・ワールド（フジテレビ） - 夫婦で出演ライオンのいただきます（フジテレビ） - 夫婦で出演加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ（TBS）徹子の部屋（テレビ朝日）ヒラメキ大作戦（テレビ朝日）2時のワイドショー（日本テレビ）いい旅・夢気分（テレビ東京） - 夫婦で出演 [編集] CM日本アジア航空（1982年） - 夫婦で共演 [編集] 著作代々木上原めおと坂（ペギー葉山との共著・立風書房・1987年4月）ISBN 4651130143 [編集] 外部リンクウルトラシリーズ俳優人名録 根上淳世界わが心の旅 ウィーン〜幻の祖父との出会い〜 旅人 俳優 根上淳  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E6%B7%B3」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 大映 | 悪役俳優 | 東京都出身の人物 | オーストリア系日本人 | 1923年生 | 2005年没 