出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴェヴェイVevey ヴェヴェイの景色  基礎自治体(commune)章    位置 ヴェヴェイの位置 座標　: 蛹礼キッ46蠎ヲ28蛻秒 東経6度51分0秒 / 北緯46.46667度 東経6.85度 / 46.46667; 6.85 行政 国 スイス  (Canton)ヴォー州  (District)リヴィエラ=ペイ=ダノー郡 礎自治体(commune)ヴェヴェイ 地理 面積基礎自治体(commune)域2.39km2（0.9mi2） 標高383m（1,257ft） 人口 人口（2007年現在） 市域17,287人 人口密度7,233人/km2（18,734人/mi2） その他 等時帯中央ヨーロッパ時間 （UTC+1） 夏時間中央ヨーロッパ夏時間 （UTC+2） 郵便番号1800 公式ウェブサイト　: http://www.vevey.ch/  繝エ繝エ繧ァ（Vevey）は、スめAゃP襃\郃Bぃヵ繝ゥ繝ウ繧ケ隱槫恟縲√Χ繧ゥ繝シ蟾槭蝓コ遉手㌕豐サ菴( コミューン) 。リヴィエラ=ペイ=ダノー郡の中心都市。レマン湖に臨む風光明媚な都市として知られる。目次 1 概要2 教育3 ヴヴェ生まれの人物4 外部リンク    [編集] 概要ヴヴェは、売上高世界最大の食品メーカーであるネスレ (Nestl S.A.) の本社があることで知られる。ただし、このことから連想されるイメージに反し、人口1万6千人ほどの静かな小都市である。ワインの産地としても有名で、生産量はスイス第2位である。四半世紀に一度、盛大なワイン収穫祭 (Fte des Vignerons) が開催される。前回は1999年に行われ、次回は2024年の予定である。数多くの著名人が生活した地としても知られており、特にチャールズ・チャップリンが晩年を過ごしたことは有名である。レマン湖畔に立つチャップリンの銅像は観光スポットとなっている。従来日本ではヴェヴェイともヴェヴェーとも表記され、ネスレ日本では後者を採用しているが、いずれも英語発音のカタカナ化である。もちろんフランス語での発音をカタカナ化すれば「ヴヴェ」であり、当然日本でも昨今は同表記が頻繁に使用されている。[編集] 教育ヴヴェ写真学校 卒業生 イヴ・イェルサン - 映画監督フランシス・ロイセール - 映画監督ジャン＝ベルナール・ムヌー - 映画監督、撮影監督   [編集] ヴヴェ生まれの人物フランシス・ロイセール - 映画監督ターボ・セフォロシャ - プロバスケットボール選手、スイス代表（NBA・オクラホマシティ・サンダー所属） [編集] 外部リンクヴヴェ市 公式ページ - 仏語スイス政府観光局：ヴヴェイ - 日本語  「ヴェヴェイ」は、スイスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 中央ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%82%A4」より作成カテゴリ: スイスの都市 | レマン湖 | ヴォー州隠しカテゴリ: スイス関連のスタブ項目 