出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  憲政会の会合での若槻禮次郎総裁  憲政会（けんせいかい）は、大正期から昭和初期にかけて護憲運動の中心となった政党。目次 1 概要2 歴代憲政会総裁一覧3 参考文献4 関連項目    [編集] 概要1916年（大正5年）10月10日、第2次大隈内閣の与党であった加藤高明を総裁とする立憲同志会（加藤の他に河野広中・若槻禮次郎・濱口雄幸・安達謙蔵・片岡直温ら）に立憲政友会に不満を持つ尾崎行雄の中正会・公友倶楽部などの諸政党が合同して結成する。総裁には加藤が就任して、総務7名（尾崎行雄・武富時敏・高田早苗・若槻禮次郎・濱口雄幸・安達謙蔵・片岡直温）がこれを補佐した。当初は198議席を有して衆議院第1党であった。しかし次の寺内内閣に対して野党の立場を取ったために次の総選挙で大敗し、以後第39〜48議会（1917年（大正6年）‐1924年（大正13年））において立憲政友会につぐ第2党として元老の否認やシベリア出兵反対、労働組合の公認、憲政の常道に基づく政権交代を主張したものの、政友会の原敬が総理大臣として政党内閣を組織して国民の人気を集めた時期と重なり、「苦節十年」とも呼ばれる長期低落傾向が続いた。だが、都市部において支持を獲得して1924年第2次護憲運動の主力となり、第15回衆議院議員総選挙では151議席を獲得して第1党に返り咲いて清浦内閣を倒し、加藤高明を首班とする護憲三派（憲政会・立憲政友会・革新倶楽部）内閣を実現させて普通選挙法などを実現させた。後に憲政会単独内閣を組織する。加藤の死後は若槻禮次郎が総理・総裁に就任するが、昭和金融恐慌で政権は崩壊、1927年（昭和2年）には政友会から分裂した政友本党と合同して、立憲民政党となった。[編集] 歴代憲政会総裁一覧代総裁在任期間 1加藤高明1916年（大正5年）10月10日 - 1926年（大正15年）1月28日 2若槻禮次郎1926年（大正15年）1月29日 - 1927年（昭和2年）6月1日  [編集] 参考文献『【新制版】日本史事典』（数研出版）『旺文社日本史事典』（旺文社） [編集] 関連項目幣原外交 この「憲政会」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%86%B2%E6%94%BF%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 大正時代の政党・会派 | 昭和時代戦前の政党・会派隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 