出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 円通寺（えんつうじ）円通寺 (むつ市) - 青森県むつ市にある曹洞宗の寺院。恐山菩提寺の本坊。円通寺 (いわき市) - 福島県いわき市遠野町にある真言宗の寺院。円通寺 (益子町) - 栃木県芳賀郡益子町にある浄土宗の寺院。円通寺 (荒川区) - 東京都荒川区南千住にある曹洞宗の寺院。円通寺 (八王子市) - 東京都八王子市にある天台宗の寺院。円通寺 (高岡市木津) - 富山県高岡市木津にある寺院。円通寺 (高岡市京町) - 富山県高岡市京町にある寺院。円通寺 (大府市) - 愛知県大府市にある曹洞宗の寺院。円通寺 (北名古屋市) - 愛知県北名古屋市にある寺院。岐阜県下呂市にかつてあった寺院。 ⇒ 禅昌寺 (下呂市)円通寺 (紀宝町) - 三重県南牟婁郡紀宝町にある寺院。円通寺 (京都市) - 京都市左京区にある臨済宗妙心寺派の寺院。円通寺 (大阪市) - 大阪市鶴見区にある浄土真宗の寺院。円通寺 (丹波市) - 兵庫県丹波市氷上町にある曹洞宗の寺院。円通寺 (豊岡市) - 兵庫県豊岡市竹野町にある臨済宗の寺院。円通寺 (倉敷市) - 岡山県倉敷市にある曹洞宗の寺院。円通寺 (庄原市) - 広島県庄原市にある臨済宗妙心寺派の寺院。円通寺 (久留米市) - 福岡県久留米市にある臨済宗南禅寺派の寺院。円通寺 (大牟田市) - 福岡県大牟田市中町にある寺院。円通寺 (広川町) - 福岡県八女郡広川町にある曹洞宗の寺院。円通寺 (小城市) - 佐賀県小城市にある臨済宗南禅寺派の寺院。円通寺 (伊万里市) - 佐賀県伊万里市にある臨済宗南禅寺派の寺院。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%86%E9%80%9A%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 