出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宝山寺駅 宝山寺駅駅舎・改札口  ほうざんじ - Hozanji （宝山寺線）鳥居前 (0.9km)(0.3km) 梅屋敷（山上線）  所在地奈良県生駒市門前町10-1 所属事業者近畿日本鉄道 所属路線生駒鋼索線（宝山寺線・山上線） キロ程0.9km（鳥居前起点） 電報略号ホサ 駅構造地上駅 ホーム櫛形3面2線（宝山寺線） 櫛形2面1線（山上線） 開業年月日1918年（大正7年）8月29日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     配線図 凡例↑梅屋敷駅                          12     ↓鳥居前駅       宝山寺線のりば （2007年8月30日）   山上線のりば （2007年8月30日）   近鉄宝山寺駅 「ゆめいこま」から撮影 （2007年8月17日）  宝山寺駅（ほうざんじえき）は、奈良県生駒市門前町にある近畿日本鉄道生駒鋼索線（宝山寺線・山上線）の駅。鳥居前駅から生駒山上駅まで乗り通す場合はこの駅で乗り換えとなる。近鉄で唯一、現在でも普通乗車券での途中下車が可能な駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造改札口を入り右側に宝山寺線ホーム、左側に山上線ホームが設けられている地上駅。便所は改札内にあり、男女別の汲取式（生駒鋼索線唯一）。宝山寺線のりば櫛形3面2線のホーム。通常時は中央の1面のみを使用。多客時は中央の1面が乗車用、外側の2面が降車用として使われる。 宝山寺1号線 - 鳥居前方面（通常は1号線のみ使用）宝山寺2号線 - 鳥居前方面（多客時および1号線運休時に運行）   山上線のりば頭端式2面1線のホーム。但し通常は1面のみの使用となっており、降車用に当たるホームは普段は使われない。 [編集] 駅周辺宝山寺（ただし梅屋敷駅の方がさらに近く、しかも宝山寺まで下り坂となる。） 宝山寺と駅の間に並ぶ旅館の多くは、現在もかつての遊郭と変わらない営業を行っている。   [編集] 歴史1918年（大正7年）8月29日 - 生駒鋼索鉄道の鳥居前 - 宝山寺間開業に伴い開業。1922年（大正11年）1月25日 - 合併により、大阪電気軌道の駅となる。1929年（昭和4年）3月27日 - 生駒山上駅までの山上線が開業。1944年（昭和19年） 2月11日 - 山上線運行休止。7月 - 宝山寺2号線運行休止（設備撤去）され、宝山寺線単線化。  1945年（昭和20年）8月1日 - 山上線の運行再開。1953年（昭和28年）4月1日 - 宝山寺2号線運行再開、宝山寺線複線化。 [編集] 隣の駅近畿日本鉄道生駒鋼索線（宝山寺線） 鳥居前駅 - 宝山寺駅   生駒鋼索線（山上線） 宝山寺駅 - 梅屋敷駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク近畿日本鉄道 宝山寺駅 近畿日本鉄道 生駒鋼索線  宝山寺線 ： 鳥居前 - 宝山寺 山上線 ： 宝山寺 - 梅屋敷 - 霞ヶ丘 - 生駒山上       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9D%E5%B1%B1%E5%AF%BA%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 ほ | 生駒市の鉄道駅 | 近畿日本鉄道の鉄道駅 