出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  ふじき　まなえ藤木　愛恵 本名非公表 生年月日1989年2月13日（21歳） 出生地 日本・香川県 血液型A型 職業女優、タレント、歌手 活動期間2009年 - 家族父　母　妹　弟 主な作品 サライデーパーティー(テレビ東京)ホリさまぁ〜ず (TBS)エンタの神様(日本テレビ系列) アイドル恋から (エンタ!371) その他 = 身長160cm、体重38㎏  表示   藤木 愛恵（ふじき まなえ、1989年2月13日 - ）は、日本の女優、タレント、歌手。所属事務所はFLOWER AGENT所属。身長160cm、体重38kg。目次 1 来歴2 人物3 出演3.1 ドラマ3.2 舞台3.3 バラエティ番組3.4 CM3.5 書籍  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴宮崎あおいとモーニング娘。に憧れ、芸能界入りを志す。スカウトされ2009年にデビュー。 イベントで歌を披露し、歌が上手いと話題になり歌の仕事も始める。(2010年〜)[編集] 人物　趣味は、神社・寺巡り、作文、テレビを観る事。特技は、マラソン、手話。活動初期はお笑いアイドルとして活躍し、投票制のライブで3ヶ月連続1位を獲得していた程ユーモアのセンスがある。元インストラクター。作文で東京都代表として表彰された事がある。童顔のせいで、ぶりっ子に思われてしまうのが嫌らしい。実際は男勝りのスポーツ少女。どこに行っても「しっかり者」「クール」と言われるが、本人は「クールぶっている」と否定している。童顔で21歳になってからも補導された事があるらしい。ウエストが53㎝で体重が38㎏と細身でくびれがチャームポイント。自他共に認める、お笑い好き。島田紳助の出ている番組は録画している。妹と仲が良く、妹は大親友。AAA (音楽グループ)の西島隆弘の歌声を絶賛している。家族全員が藤木直人の大ファン。 [編集] 出演[編集] ドラマデジモテ(2009年) [編集] 舞台シブアイ!（渋谷アイドル100人劇場）（元メンバー）キャンディーボックス（お笑いライブ）（2009年） [編集] バラエティ番組サライデーパーティー(テレビ東京)ホリさまぁ〜ず (TBS)エンタの神様(日本テレビ系列)アイドル恋から (エンタ!371) [編集] CMサマーランド [編集] 書籍グラビアザテレビジョン(角川マーケティング)Audition (雑誌)　FINEBOYS(日之出出版) [編集] 関連項目AAA (音楽グループ)さまぁ〜ず [編集] 外部リンク藤木愛恵 公式ブログ藤木　愛恵オフィシャルブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E6%9C%A8%E6%84%9B%E6%81%B5」より作成カテゴリ: 1989年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 