出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 肥前白石駅 駅舎  ひぜんしろいし - Hizen-Shiroishi 肥前山口 (5.1km)(3.7km) 肥前竜王  所在地佐賀県杵島郡白石町大字福田 所属事業者九州旅客鉄道（JR九州） 所属路線■長崎本線 キロ程44.7km（鳥栖起点） 電報略号シロ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-593人/日（降車客含まず） -2005年度- 開業年月日1930年（昭和5年）3月9日 備考業務委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。       肥前白石駅（ひぜんしろいしえき）は、佐賀県杵島郡白石町大字福田にある九州旅客鉄道（JR九州）長崎本線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 その他5 歴史6 隣の駅7 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅。跨線橋（屋根なし）を備える。ホームは817系電車に対応し2両分がかさ上げされている。下り線を通過線とする一線スルー配線となっている。駅舎が下り線側にあるため、特急列車の待ち合わせがない場合には普通列車を上下とも下り線側に入線させ、乗降客が跨線橋を渡らずに済むようにする柔軟な運用が行われている。JR九州100%出資の子会社九州交通企画が業務を行う委託駅である。マルスは無いがPOS端末機の設備を持つ。[編集] 利用状況1日平均乗車人員は593人である。（2005年度）[編集] 駅周辺佐賀県立白石高等学校佐賀県立佐賀農業高等学校国道207号佐賀県道36号武雄福富線 [編集] その他肥前白石駅は1988年4月1日から1989年4月30日まで、佐世保線の大町駅と共に最長片道切符の起点駅となっていた。それまでの最長片道切符のルートは筑肥線の姪浜駅を起点とし、宗谷本線・天北線の音威子府駅を終点とする片道ルートであった。このルートは音威子府駅 - 南稚内駅間で宗谷本線、天北線を経由した環状ルートを形成し、また片道切符の発売条件は同じ駅を2度通らないことであるため、逆方向は認められなかった。ところが1988年3月31日に松浦線が松浦鉄道に転換されたことで、九州と本州の境界である門司駅を起点とした場合の九州内の最長ルートは、最後が肥前山口駅 - 諫早駅間で長崎本線、大村線・佐世保線を経由する環状ルートとなり、肥前山口駅を終点とする経路となった。このルートを最長片道切符に組み込むためには、音威子府駅または肥前山口駅から1駅間をルートから外し、起点：筬島駅または上音威子府駅、終点：肥前山口駅、もしくは起点：肥前白石駅または大町駅、終点：音威子府駅とする必要があった。ここで、肥前山口駅 - 肥前白石駅、大町駅間の距離は同じ5.1kmで、音威子府駅からの1駅間はいずれも5.1kmより長かったため、肥前白石駅と大町駅は双方とも起点駅として成立することになった。最長片道切符の起終点駅が複数存在するのは異例のケースであった。1989年5月1日に天北線が廃止されたことに伴い、最長片道切符は起点：様似駅、終点：肥前山口駅の片道ルートとなったため、「二重起点」は消滅した。[編集] 歴史1930年（昭和5年）3月9日 - 福治駅として鉄道省が開設1940年（昭和15年）4月1日 - 駅舎が改装され、肥前白石駅に改称1976年（昭和51年）6月6日 - 鳥栖〜長崎駅間電化1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により九州旅客鉄道が継承 [編集] 隣の駅九州旅客鉄道長崎本線 肥前山口駅 - 肥前白石駅 - 肥前竜王駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 長崎本線  鳥栖 - 肥前麓 - 中原 - 吉野ヶ里公園 - 神埼 - 伊賀屋 - 佐賀 - 鍋島 - （臨）バルーンさが - 久保田 - 牛津 - 肥前山口（>>佐世保方面） - 肥前白石 - 肥前竜王 - 肥前鹿島 - 肥前浜 - 肥前七浦 - 肥前飯田 - 多良 - （里信号場） - 肥前大浦 - （土井崎信号場） - 小長井 - 長里 - 湯江 - 小江 - 肥前長田 - 東諫早 - 諫早 - 西諫早 - 喜々津 - 市布 - 肥前古賀 - 現川 - （肥前三川信号場） - 浦上 - 長崎 長与支線（旧線） ： 喜々津 - 東園 - 大草 - 本川内 - 長与 - 高田 - 道ノ尾 - 西浦上 - 浦上       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A5%E5%89%8D%E7%99%BD%E7%9F%B3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 佐賀県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 九州旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 白石町 