出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  きのこの山  きのこの山（きのこのやま）は、明治製菓が1975年より製造・販売しているチョコレートスナック菓子。期間限定商品も発売される。目次 1 特徴2 パッケージ3 期間限定商品4 地域限定商品5 類似商品6 その他7 コマーシャルに起用されたタレント8 関連項目9 脚注10 外部リンク    [編集] 特徴キノコの傘部分はミルクチョコレートとビターチョコレートの二層式になっており、柄の部分はビスケットである。明治製菓社員がアポロチョコレートにビスケットを付けきのこに似ている事から商品開発された。発売当初には横文字商品が全盛の時代だったが、あえて郷愁や自然、人間の優しさというイメージを表現するために親しみやすい名前として「きのこの山」と名付けられる。[編集] パッケージ一般にお菓子には不適切と考えられていた、緑の色調を主体としたデザインを初めて採用する。 発売当初は現在よりも色が控えめでシンプルであり、のどかな山村が描かれていた。 現在はキノコが生えた農村風景が描かれている。[編集] 期間限定商品今までに20種類以上の限定商品が発売されている。 ・口溶けミルクキャラメル ・宇治金時味 ・ホワイトバニラチョコ ・味わいバニラ ・ハイカカオ ・木いちご ・黒糖きなこ ・赤ぶどう＆白ぶどう ・黒ゴマ抹茶 ・いちごミルク ・クリーミーアーモンド ・ホワイトマカダミア ・クラシックショコラベルギー風 ・香ばし粉仕立て ・まろやかビター ・ほろにが ・キャラメル＆マカダミア ・香ばしクリスプ ・こく旨マカダミア ・ブルーベリー ・トリュフアイス（夢の味企画） ・ミックスフルーツ（ポケチョコ） ・チョコバナナ（ポケチョコ） ・北海道あずき（ポケチョコ）[編集] 地域限定商品<北海道限定>レアチーズケーキ/ミルクチョコ＆コーン <信州限定>巨峰ミルク <青森限定>あきたこまちササニシキパフ入り/りんご <新潟限定>さくさくライスパフ入り <静岡限定>抹茶 <関西限定>きなこチョコあんこ風味/生姜風味栗おこし胡麻味/抹茶味ライスパフ[編集] 類似商品韓国でオリオン製菓の「チョコきのこ」という類似商品が1984年より発売されている。現在、「CHOCOBOY」と「チョコソンイ（きのこ）」の2種類がある。構造が似ている商品としては、平成初期にカネボウフーズ（現クラシエフーズ）が出していた「ハンコください」と「お返事ください」がある。形こそハンコ型と違っている。「お返事ください」は、チョコ部分がハート形で且つストロベリーチョコになっている。[編集] その他売り上げは兄弟商品であるたけのこの里の方が若干上[1]。コマーシャルはそれまでは兄弟商品のたけのこの里と共に登場していたが、2008年から放送されているコマーシャルには、きのこの山をキャラクター化した「きの山さん」が登場しており、たけのこの里はあまり登場せず、きのこの山をメインにしたものになっている。また、翌年にはたけのこの里をキャラクター化した「たけ里ブラザーズ」が登場する逆バージョンのコマーシャルが放送されている。2010年4月に、きの山さんが敗北宣言を行ったものの、アメリカ合衆国のAmazon.comではきのこの山が勝っている[2]。バンダイがきのこの山の形をした入浴剤を2010年4月12日に発売された。「けいおん!!」第4話「修学旅行!」において主人公・平沢唯が食べていたお菓子が「まつたけの山」と言う「きのこの山」のパロディーだった。因みに買っていたのは、個包装で入っているファミリーパックだった。 [編集] コマーシャルに起用されたタレントMATSU（EXILE）（2009年-）木下優樹菜（2008年-）坂田利夫（2006年）ナインティナイン（2004年-2007年）若槻千夏（2004年）ウッチャンナンチャン（2001年-2003年）SPEED（1999年-2000年） [編集] 関連項目たけのこの里すぎのこ村 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ excite ニュース（「きのこの山」と「たけのこの里」はどっちが売れているのか）である^ キユーピーマヨネーズにきのこの山 米Amazonで日本の味絶賛ITmedia 2010年6月10日閲覧。 [編集] 外部リンクきのこの山・たけのこの里（明治製菓公式サイトより）明治製菓 この「きのこの山」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8D%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%AE%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 菓子の商品名 | 明治製菓隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 