出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フロッピーキューブは、岡本勝彦の考案による立体パズルである。ルービックキューブの系統に属するメカニカルパズルである。「キューブ」という名前が付いているが、形状は立方体ではなく 1×3×3 の直方体である。目次 1 歴史2 特徴3 脚注4 外部リンク    [編集] 歴史ルービックキューブ発表後、何人かの人物はこれの2次元版を考えているが、実際に回転する機構を考案した人はいなかった。岡本はこの作品を2006年かそれ以前に作成した。この作品は2006年のパズルデザインコンペに出品され、First Prize を獲得している[1]。2009年に幻冬舎エデュケーションより商品化されている。2009年のパズルデザインコンペ[2]に、同一の作者による発展型である「スーパーフロッピーキューブ」が出品された。これは2010年5月に「スクランブルキューブ」の名称で同じく幻冬舎エデュケーションより商品化されている。[編集] 特徴難易度を考えた場合、水平方向の回転がないためルービックキューブより簡単である。実際、ルービックキューブを水平回転ができないように固定することでフロッピーキューブと同等のパズルを作ることができる。フロッピーキューブが評価された点の一つはその形状である。ルービックキューブに比べ厚みがないため、回転時に端のキューブが中心部から離れてしまう。これをうまく保持する機構の存在が、このキューブの価値を高めている。[編集] 脚注^ 同年のコンペティションの選考結果（英語）^ 2009年エントリーリスト [編集] 外部リンク幻冬舎による紹介 表・話・編・歴 ルービックキューブ  考案者ルビク・エルネー    ルービックキューブ2x2x2  3x3x3  4x4x4  5x5x5  6x6x6  7x7x7   他の立方体版スクエア1  スキューブ スウドクーブ ボイドキューブ   非立方体版メガミンクス  インポシボール  ピラモルフィックス  ピラミンクス  スキューブダイアモンド  スキューブアルティメット  ドジック  アレキサンダースター  ピラミンクスクリスタル  ルービック360  フロッピーキューブ  スクランブルキューブ   派生版ルービックマジック  ルービッククロック  ルービックスネーク  ミッシングリンク  ルービックレボリューション   解法ツクダ式  Layer By Layer      この項目「フロッピーキューブ」は、娯楽に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%96」より作成カテゴリ: ルービックキューブ隠しカテゴリ: 娯楽関連のスタブ項目 