出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、フォークグループについて記述しています。植物については「スイカズラ」をご覧ください。   すいかずらは男性フォークデュオ。目次 1 来歴・人物2 プロフィール3 ディスコグラフィ4 外部リンク    [編集] 来歴・人物1977年9月、第1回大阪大衆音楽祭のメインイベントとして大阪フェスティバルホールで行われた創作曲コンテストで、当時大阪学院大学在学中だった国本卓明と木場英志らの応募作品「忍冬（すいかずら）」がグランプリを受賞。その後トリオレコードより男性フォークデュオとしてデビューし、「花火」「スローモーション」などのシングルをリリースする。[編集] プロフィール国本卓明本名：国本卓明（くにもとたくのり）生年月日：1956年8月23日出身地：岡山県岡山市趣味：酒・チェス出身校：大阪学院大学特技：座布団まわし 木場英志本名：木場英志（きばひでし）生年月日：1956年11月9日出身地：鹿児島県阿久根市出身校：大阪学院大学趣味：アマチュア無線・BCL・風呂・植物採集 やまなひとふみ後期にベースとして参加。現在ラジオパーソナリティーなどをしている。生年月日：1960年12月23日出身地：大阪府東大阪市出身校：立命館大学趣味：酒・車 [編集] ディスコグラフィシングル1977年12月 - 「忍冬（すいかずら）」1978年6月 - 「花火」1978年 - 「スローモーション」 アルバム1978年7月 - ファーストアルバム [編集] 外部リンクすいかずらオフィシャル・ウェブサイトやまなのぶっちゃけトーク この「すいかずら」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「すいかずら」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%99%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%9A%E3%82%89」より作成カテゴリ: 日本のバンド | 日本のフォーク (ポピュラー音楽) | 日本の歌手グループ隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 歌手に関するスタブ 