出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山本 健一（やまもと けんいち、1925年3月5日 - 1982年2月4日）は、ヤクザ、暴力団・三代目山口組若頭、山健組初代組長、元安原会若衆。「イケイケの山健」の異名を持つ武闘派。出生・出身については、文献によって兵庫県神戸市葺合区（現・中央区）割塚通で川崎重工の技師長の長男として生まれたとするものと、広島県安芸郡熊野町出身とするものがある[1][2][3]。関係の深かった美能幸三は、「ヤマケンの? アレも広島じゃけん、の」と述べている[4]。穏やかな性格で頭のよい少年だったという。1942年に大阪電気学校（現・清風高等学校）を卒業して横須賀海軍工廠に務めたが、召集され1945年1月に鳥取の部隊に入隊。 終戦後、神戸に戻ったが家族の消息も掴めず、自暴自棄となって無頼の生活に入っていった。 尾崎彰春と街を徘徊するうち、1951年頃、三代目山口組若頭・安原政雄（安原会会長）と出会い、安原の若衆となって山口組に傘下入りした。 1953年1月には鶴田浩二襲撃事件に参加し逮捕される。 1954年9月には地元の谷崎組を襲撃し、懲役3年の刑で加古川刑務所に服役。出獄後の1957年、山口組組長・田岡一雄から盃を受け、直参に昇格した。1961年に山健組を結成。1963年、田岡の提案で設けられた執行部体制の下で若頭補佐役に就く。1968年の新体制で若頭補佐に就任。 1971年7月、当時の若頭・梶原清晴（梶原組組長）が大隅諸島 硫黄島で磯釣り中に溺死すると、同年9月に後任若頭に就任。この時、最高幹部間で行われた入れ札（選挙）では山広組組長・山本 広に2対4で敗れていたが、田岡の指名により逆転就任することとなった。山口組内においては主に武闘派として数々の抗争（夜桜銀次事件、広島抗争等）で功績を挙げることにより、山健組を不動の地位に築きあげた。 1978年には保釈中でありながら「大阪戦争」の陣頭指揮を執り、抗争終結の記者会見を開くなどして再び収監されることとなった。山口組4代目を継ぐと目されていたが、田岡の死から間もない1982年2月に持病の肝臓疾患のため死去。 組長と若頭を相次いで失った山口組は次第に内部対立を深め、一和会分裂から山一抗争へと突き進んでいった。仁義なき戦いシリーズで梅宮辰夫が演じる岩井信一のモデルである。[編集] 脚注^ 飯干晃一著 『仁義なき戦い（決戦編）』 角川文庫、1980年、p20、p191。^ 大下英治著 『実録小説　暴走刑事vs広島やくざ』 有楽出版社、p298-300。^ 『実話時報』 2006年10月16日増刊号、竹書房、p41。^ 「en-taxi」2005年9月号、扶桑社、p69。  先代:—  山健組組長初代: 1961-1982  次代:渡辺芳則     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E6%9C%AC%E5%81%A5%E4%B8%80_(%E3%83%A4%E3%82%AF%E3%82%B6)」より作成カテゴリ: ヤクザ | 山口組 | 山健組 | 1925年生 | 1982年没 