出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パンタグラフ(Pantograph)のギリシャ語語源は 「すべてを(παντ-) かくもの(γραφ)」であり、菱形で収縮する機構に通常充てられる。 製図用パンタグラフの例  パンタグラフは、原図をなぞって、拡大または縮小した図面を描く製図具として知られている。CADやCNCの発達により用いられることはほとんどなくなった。玩具のマジックハンドはパンタグラフを活用している。木型製作、フライス加工機械など。鉄道車両に用いられる集電装置のひとつ。形状が変わっても、パンタグラフという呼称が残った。集電装置を参照のこと。パソコン用のキーボードで、パンタグラフ形のスプリングを用いたキーの支持機構の名称。高さを抑えるため、平らなキーと小さなストロークでもON、OFFが確実なスプリングが必要なノートパソコン向けとして考案された。接点に均等に圧力がかかる構造のため、キーの中心からずれたタイピングの場合でもキーが認識しやすく、また、強い力を必要としないため、タッチが軽く、タイプ音も静かな特徴を持つ。自動車のパワーウィンドウの方式のひとつ。 [編集] 外部リンクレゴを利用したパンタグラフの展示室 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 