出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯15度13分44秒 東経104度51分16秒 / 北緯15.22889度 東経104.85444度 / 15.22889; 104.85444ウボンラーチャターニーは郡の名前であると同時に県・自治体の名前です。県についてはウボンラーチャターニー県を、自治体・市街地についてはテーサバーンナコーン・ウボンラーチャターニーをご覧ください。   ムアンウボンラーチャターニー郡国 タイ王国 地方イーサーン 県ウボンラーチャターニー県 面積406.4 km 人口211,855人 （2005年） 人口密度521.3 人/km 地理番号3401 郵便番号34000    ムアンウボンラーチャターニー郡は、タイ東北部・ウボンラーチャターニー県の郡（アムプー）である。同県の県庁所在地（ムアン）でもある。目次 1 名称2 歴史3 地理4 経済5 交通5.1 バス  6 行政区分7 参考文献8 脚注9 外部リンク    [編集] 名称旧名プッパパラニコム (「花の村」の意、) である。1909年、ブーラパーウボン (「東の蓮」の意、) と改称され、1913年県の名前に合わせてウボンラーチャターニー（「蓮の王都」）と改称された[1] 。長い為ウボンと略される。[編集] 歴史ワット・トゥンシームアン  プラ・ター、プラ・ウォーという二人のチャムパーサック王国の兄弟が現在の1733年移り住んだ。この二人は後にヴィエンチャン王国のブンヤサーン王に攻撃され、プラ・ウォーは殺される。1777年ヴィエンチャン王国のブンヤサーン王の攻撃を受けて、二人の息子である、ターオ・カムポンとターオ・ティッサプロム、ターオ・カムは人々を引き連れ、翌年に都をウボンの付近の現在のドーンモットデーン郡に定めた。1792年ラーマ1世は現在のウボンの中心地に街を設置、美称としてウボンラーチャターニーシーワナーライの名を戴き、チャクリー王朝の朝貢国となった。ラーマ4世（モンクット）の治世には、ワット・スパッタナーラームがウボン近辺におけるタンマユットニカーイ布教の中心地として建設され、宗教都市としての様相を見せるようになり、ラーマ5世（チュラーロンコーン）の治世にはフランス領インドシナとの交流の中心となり、教育機関や政府機関が設置され、タイ国際東部の中心都市としての様相を見せる様になる。1932年ウボンラーチャターニー県が成立、ウボンはその県庁所在地となった。[編集] 地理街はムーン川の形成した平地にある。地理的・経済的に南部のワリンチャムラープ郡とは切っても切れない関係にあり、ワリンにウボンラーチャターニー駅が存在し、両郡の周囲をリエンムアン通りが囲み、両郡をムーン川が隔てている。ムーン川は雨季には氾濫し、ムーン川沿いの住民は同季節には高台に避難する。市の北部にはウボンラーチャターニー国際空港がある。[編集] 経済市内の主要な産業は農業で、主な生産品は米である。[編集] 交通[編集] バスバンコク、チェンマイ、ナコーンラーチャシーマー、ウドーンターニー、ラヨーンなどタイ各地からの直通バスがある。 ラオスのパークセーへの国際バスの直行便も運行している。[編集] 行政区分郡内には12のタムボンがあり、その下位に148の村（ムーバーン）が存在する。郡内には二つの自治体（テーサバーン）が存在し以下のようになっている。テーサバーンナコーン・ウボンラーチャターニー・・・タムボン・ナイムアンをカバーテーサバーンムアン・ウボン・・・タムボン・カームヤイとタムボン・チェーラメーの一部 また、郡内には11のタムボン行政体が存在する。以下のリストで欠番のタムボンは分離し、ドーンモットデーン郡、ラオスアコーク分郡に編入された郡である。タムボン・ナイムアン・・・ タムボン・フワルア・・・タムボン・ノーンコーン・・・ タムボン・パトゥム・・・タムボン・カームヤイ・・・タムボン・チェーラメー・・・ タムボン・ノーンボー・・・タムボン・ライノーイ・・・タムボン・クラソープ・・・ タムボン・クットラート・・・タムボン・キーレック・・・タムボン・パアーオ・・・ [編集] 参考文献 :  2547 ISBN 9744841109Map of Ubonrachathani , :  ISBN 9748904733  , , 2543 [編集] 脚注^ (12 .. 2456)“  ”.  30 (0 ): 1536-1537.  [編集] 外部リンクamphoe.comhttp://mueangubon.ubpoc.in.th/ - ウボン市公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%A6%E3%83%9C%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%81%E3%83%A3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%BC%E9%83%A1」より作成カテゴリ: タイの郡 