出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、東日本旅客鉄道の駅について記述しています。南総鉄道の駅については「南総鉄道#駅一覧」を、成田鉄道多古線の駅については「成田鉄道多古線#駅一覧」をご覧ください。   豊栄駅* 南口（2006年3月）  とよさか - Toyosaka 早通 (3.5km)(3.0km) 黒山  所在地新潟市北区白新町一丁目1-35 北緯37度55分10.97秒 東経139度12分56.39秒  所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■白新線 キロ程15.0km（新潟起点） 電報略号トサ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-3,406人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1952年（昭和27年）12月23日 備考みどりの窓口 有 * 1976年に葛塚駅から改称 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    豊栄駅（とよさかえき）は、新潟県新潟市北区白新町一丁目にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）白新線の駅。新潟市北区の中心地、豊栄地区の中心にある当駅は、“豊かに栄える”という駅名が縁起が良いとして、全国的にも知られる。特急「いなほ」をはじめ、全ての旅客列車が停車する（一部の臨時列車を除く）。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺3.1 南口3.2 北口  4 バス5 歴史5.1 橋上駅舎への改築  6 ギャラリー7 隣の駅8 関連項目9 外部リンク    [編集] 駅構造自由通路を併設した橋上駅舎を有する地上駅。相対式1面1線、島式1面2線の計2面3線のホームがある。みどりの窓口（営業時間 6：30 - 20：00）設置の有人駅（社員配置駅）となっている。改札口には自動改札機が3通路設置されており、全通路でSuicaが利用できる。有人改札横には、みどりの窓口と自動券売機（3台、うち指定席券売機1台）が設けられている。改札口周辺には、コンビニエンスストア（ヤマザキショップ豊栄駅店。新潟市などによる第三セクター「まちづくり豊栄」運営。Suicaショッピングサービスは利用不可）、自動販売機、待合室（改札内）などがある。バリアフリー対策として、改札口正面には音声案内装置や触地図を備えた周辺地図が設けられている。南口・北口のエントランス部と両ホームにはエレベーターとエスカレータ、誘導チャイムが設置されている。南口・北口ともエントランス部は階段と上下エスカレータ（自動運転方式）が並行して設けられている。また改札内には、オストメイトに対応した多機能トイレが設けられている。改札外のトイレは南口駅前（送迎用駐車場・駐輪場そば）と北口1階（多機能トイレあり）に設けられている。白新線は新潟 - 豊栄間が昼間20分間隔で運転されており、毎時1 - 2本が当駅で新潟方面へ折り返している。当駅以遠の豊栄 - 新発田間は終日約20 - 60分間隔での運転となっている。白新線の単線区間の駅構内は全駅一線スルー方式となっており、当駅の場合、交換がない場合は上下の列車とも1番線から発着する。また貨物列車などの通過列車も1番線を使用する。[編集] のりば1・2■白新線（下り）新発田・村上・酒田・秋田方面 ■白新線（上り）新潟方面 3■白新線（上り）新潟方面（主に当駅始発）  [編集] 利用状況1日平均乗車人員 3,285人（2000年度）3,302人（2001年度）3,318人（2002年度）3,250人（2003年度）3,163人（2004年度）3,157人（2005年度）3,160人（2006年度）3,275人（2007年度）3,406人（2008年度）   [編集] 駅周辺[編集] 南口元々のエントランスである南口側は、北区豊栄地区の中心地。旧北蒲原郡葛塚町時代からの旧市街地で、公共施設などが多く立地する。タクシーはロータリー内に終日常駐している。新潟県道26号新発田豊栄線きらやか銀行 豊栄支店新潟市 北区役所豊栄郵便局第四銀行 豊栄支店北越銀行 豊栄支店新潟市豊栄図書館新潟市豊栄博物館ウオロク 葛塚店福島潟月岡温泉 - シャトルバスで約25分、タクシーで約15分 [編集] 北口北口側は主に新興住宅地である。1970年代から開発が始まり、現在も開発が進められている。タクシーは昼間は常駐、早朝・深夜は概ね列車発着前後のみ待機している。大光銀行 豊栄支店JA新潟厚生連 豊栄病院ウオロク 豊栄店大阪屋 豊栄店ベイシアスーパーセンター 新潟豊栄店原信 豊栄店コメリホームセンター 豊栄店葛塚バスストップ （日本海東北自動車道）道の駅豊栄・・・タクシーで約10分弱。「道の駅 発祥の地」とされている。JRA 新潟競馬場 - タクシーで約10分。開催日・場外発売日にはバス運行あり（バスは南口発着）新潟医療福祉大学 - タクシーで約15分 [編集] バス下記の路線バス・コミュニティバスが運行されており、駅の南北それぞれに停留所が設けられている。南口からは新潟交通が運行する路線バスが、北口からは市が運営し東港タクシーが運行を受託するコミュニティバス「区バス」が発着する。豊栄駅前（南口ロータリー内）710　早通駅前・大形本町経由　古町（東堀通五番町）行柳原経由　新潟競馬場 行 ※中央競馬開催日・場外発売日のみ運行  【急行】　月岡温泉 行 豊栄駅北口（北口ロータリー内）北区バス（太郎代浜ルート）内島見・島見町・太郎代浜・島見浜・新富町入口 行 ※土曜・休日・年末年始は全便運休   [編集] 歴史1952年（昭和27年）12月23日 - 白新線・新発田 - 葛塚間開通の際に開設。開業当初の駅名は当時の自治体名である葛塚駅（くずつかえき）。1956年（昭和31年）4月15日 - 白新線・葛塚 - 上沼垂信号場間が開通し全通。1975年（昭和50年）6月3日 - 跨線橋を供用開始。1976年（昭和51年）4月1日 - 豊栄駅に改称。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東日本の駅となる。1997年（平成9年）3月22日 - 同日のダイヤ改正より、特急「いなほ」の一部列車が停車。2004年（平成16年）3月13日 - 同日のダイヤ改正より、快速「きらきらうえつ」が停車。2004年（平成16年）12月4日 - 橋上化工事に伴い仮駅舎開設。同時に自動改札機が導入された。2006年（平成18年）1月21日 - 新潟都市圏でICカード「Suica」のサービスを開始。2006年（平成18年）3月25日 - 橋上駅舎の使用を開始し、北口を新設。同年4月、北口駅前広場が完工。2010年（平成22年）3月5日 - 指定席券売機の稼働を開始。 [編集] 橋上駅舎への改築当駅は市街地側に面した南側を出入口としてきたが、1970年代から駅北側の宅地開発が急速に進捗したことから、次第に駅南北の往来に支障を来たし始めた。駅東側には線路南北をアンダーパスする市道が通っていたが、高さ・幅員とも小さく、次第に増加する通行量を処理しきれなくなった事から、1991年（平成3年）に歩道を併設したアンダーパスが新たに開通した。また駅周辺には踏切が元々少なかった上、安全性に問題のある小規模な踏切（特に警報機・遮断機が不備なもの）が次々と廃止された事もあり、非常に不便であったため、市民からはかねてより「北口を開設してほしい」という意見が数多く寄せられていた。また当駅の駅舎自体も、開業時のものを幾度か改修しながら使用し続けていたが、築半世紀を越えて老朽化が著しい上、全体的に狭隘であったため、近年の乗降客増加に対応しきれない状況が続いていた。このため旧豊栄市とJR東日本は、駅舎を自由通路を内包する橋上駅舎として改築することを決定。2004年（平成16年）秋から改築工事に着手、2006年（平成18年）3月25日にオープンした。現駅舎はエレベーター、エスカレーター、多機能トイレなどを備えた、バリアフリーを考慮した構造に設計されている。駅内の自由通路は自転車も通行できるほか、新潟市の第三セクターが運営するコンビニエンスストアも設けられている。駅舎完成後、南北双方の駅前広場が整備された。[編集] ギャラリー 南口・北口とも、駅舎壁面には福島潟に飛来するオオヒシクイを模ったレリーフが飾られている    改札口付近。コンビニは市などによる第三セクターが運営している。改札内にも窓口が設けられており、商品を購入する事ができる    2004年まで使用された旧駅舎    旧駅舎時代に使用していた駅名板     駅前に立つ白新線開通記念碑。「歓天喜地」の碑文がある（駅舎改築前に撮影。現在は南口駅前広場の新潟方へ移設）    2004年に着手した駅整備事業。2006年春に新駅舎が完成した     [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■白新線 特急「いなほ」・臨時快速「きらきらうえつ」停車駅 快速（「べにばな」「らくらくトレイン村上」（平日下り1本のみ運転）含む） 新潟駅 - 豊栄駅 - 新発田駅  普通 早通駅 - 豊栄駅 - 黒山駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、豊栄駅に関連するカテゴリがあります。 JR東日本 豊栄駅 白新線  新潟 - （上沼垂信号場） - 東新潟・（貨）新潟貨物ターミナル - 大形 - 新崎 - 早通 - 豊栄 - 黒山 - 佐々木 - 西新発田 - 新発田（>>村上方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E6%A0%84%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 新潟市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 北区 (新潟市) 