出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 磁気双極子（じきそうきょくし、Magnetic dipole）は、正負の磁極の対のことを言う。単独の磁極（磁気単極子）は存在しないので、磁気についての基本的な要素はこの磁気双極子となる。正負の磁極の磁荷の大きさは等しいとして、その磁荷の大きさをqmとし、正負の磁極の間の距離をdとすると、磁気双極子モーメントは、 となる。m：磁気双極子モーメント。dは距離dのベクトル表示である。この磁気双極子モーメントを使って、磁気双極子からｒだけ離れたところでの磁場は、と表すことができる。また,磁化の表現には, とすると. を磁気量とする場合とqmを磁気量とする二種の表現方法がある.を磁気量とするとEH対応と言い単位がWb(ウェーバ)となる.qmを磁気量とするとEB対応と言い単位がT(テスラ)となる.本によってはどちらかの表現が使われている.Hdipoleは磁気双極子がr（位置ベクトル）に作る磁場。μ0は真空の透磁率である。∇は、ナブラを参照。これは、 の形（勾配でのスカラーポテンシャル参照）であり、磁場に対するスカラーポテンシャルφm（磁気ポテンシャル）は、 となる。一様な外部磁場H中に磁気双極子が存在する時、その磁気双極子は、 の偶力を受ける。P：偶力、×は外積を意味する。ループ状に流れる電流（ループ電流、或いは環状電流）は、十分距離が離れたところから見ると、それが作る磁場を磁気双極子の作る磁場と同じとみなせる。つまりループ電流を磁気双極子とみなすことができる。ループの面積をS、ループに流れる電流をIとすると、ループの中心を通りループ面に垂直な方向での磁気双極子モーメントは、 となる。これは、ループ面に対する法線方向をz軸とすると、磁気双極子が作る磁場の大きさと、ループ電流の作る磁場の大きさが等しいして、 から求まる。磁気双極子モーメントを真空の透磁率で割った量μ、 を磁気モーメントということが多い。E-H対応  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A3%81%E6%B0%97%E5%8F%8C%E6%A5%B5%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 電磁気学 | 磁気 