出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日韓Vリーグトップマッチ（にっかんブイリーグトップマッチ）は日本バレーボールリーグ機構と韓国バレーボール連盟のそれぞれ社会人（プロ）のバレーボールトップリーグ組織であるVリーグの成績上位チームが対戦する交流試合である。同大会は日韓両国のバレーボールの競技力・国際競争力を高め、バレーボールのレベルを高揚させていこうとする目的、また将来の東アジア各国のクラブチーム実力上位チームによるチャンピオン大会「東アジアトップリーグ構想」の実現へ向けた試験大会として行われるもので、単なる親善試合としてではなく、公式戦の一環として行われ、順位も決定される。2006年に第1回大会が開催された。2008年は北京オリンピック予選のため中止となり、代わりに日韓双方の審判員交流が行われた。[編集] 大会概要2007年開催分の概要は以下に示すとおり。開催期間　男子:2007年4月21日・4月22日、女子:4月29日・4月30日開催会場　男子:ソウル特別市、女子:大阪府立体育会館出場チーム　日本、韓国のVリーグ男女それぞれのリーグ1・2位のチーム（男女各4チームずつ）試合方式　それぞれ日本のチームが韓国の1・2位のチーム、逆に韓国のチームが日本の1・2位のチームと対抗戦形式で対戦する。（日韓それぞれの1・2位チーム同士での直接対決はない）男女ともそれぞれ2試合の通算成績を基に順位を設定し、賞金が授与される。 1位　2万USドル2位　1万USドル3位・4位　5000USドル最優秀選手にも5000USドルが贈呈される   [編集] 歴代優勝チーム回開催年男子女子 12006三星火災ブルーファングス久光製薬スプリングス 22007現代キャピタル・スカイウォーカーズ久光製薬スプリングス 32009東レ・アローズ興国生命ピンクスパイダーズ 42010三星火災ブルーファングス東レ・アローズ  [編集] 関連項目日本バレーボールリーグ機構韓国バレーボール連盟AVCアジアクラブ選手権 この項目「日韓Vリーグトップマッチ」はバレーボールに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJバレーボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E9%9F%93V%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%81」より作成カテゴリ: バレーボールの国際大会 | アジアのバレーボール隠しカテゴリ: バレーボールに関するスタブ 