出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年1月に貼付されました。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年1月に貼り付けられました。   この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。このタグは2010年1月に貼り付けられました。  sekishino 基本情報 出生1979年1月1日（31歳） 出身地 日本 ジャンルJ-POPAlternativeOriental rockelectronics 活動期間2007年 - レーベルcoco switch (日本)（2007年 - 公式サイトsekishino official website ・話・編・歴 sekishino（セキシノ）は、日本の音楽家である。 本名は積しの。沖縄出身。目次 1 概要2 人物3 音楽性4 ディスコグラフィー4.1 シングル4.2 会場限定プレミアム音源4.3 ダウンロード  5 外部リンク6 脚注    [編集] 概要[編集] 人物1998年ボストンバッグ片手にPA目指して上京。 学校を探しながらドイツ料理のレストランで契約社員を勤める。半年後、 正社員の話を受けるが断り、人生設計の見直しと母の看病をするため沖縄へ帰省。 さらに半年後の1999年ボストンバッグ片手に最後の上京。 初めて受けたオーディションに合格するが、踊りながら歌うことが条件だったため断る。 ２度目に受けたボーカルオーディションでは面接、出鱈目コードでのデモテープ交換や歌詞審査、 レコーディング審査、３回の審査を突破する。周りが反対する中、 「どうしてもこの子じゃなければダメ」と中核になる人物がひっぱる。幸克哉である。 Litaボーカルオーディションに合格。同年、楽曲制作、ライブ活動も開始する。 翌々年ポリドール(のちユニバーサルミュージック)からメジャーデビュー。 解散後、一人で楽曲制作を行う。 2007年ソロ活動後は主にアレンジ＆プロデュースに高間有一、幸克哉を迎え楽曲制作。 敬愛する音楽家たちとライブ活動、レコーディングを行なっている。 2006年から積紫乃名義でフォトグラファーとしても活動している。 スポーツの競技写真、人物ポートレートなどを撮影している。 プライベートでは空や鳥など自然や動物との対話写真を撮っている。[編集] 音楽性1999年から2003年まで、音楽ユニットLitaで幸克哉とともに活動[1]。 6枚のシングルと2枚のアルバムを発売。2003年に解散後、暗黒期が訪れる。 斎藤ネコ率いる斎藤ネコカルテットのライブに乱入ゲスト、乱入レギュラーとして出演、黒い伝説を残す。 2007年ライブBIRTHDAYからsekishinoとしてソロ活動を本格スタート。 同年から翌年にかけ、都内を中心に精力的にライブ活動を行う。2008年11月には地元の沖縄でソロ初のシングル「光になりたい」を発表する[2]。翌年2009年11月には東京で発表。ライブ活動も行うが、現在ライブ活動は本人の衝動待ち。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングル『光になりたい』 2008年11月 沖縄発売2009年11月 東京発売   [編集] 会場限定プレミアム音源『d.e.m.o』 ライブ会場限定販売（ 2007年5月25日）（即日完売）   [編集] ダウンロード『HOME』 2010年6月2日   [編集] 外部リンクMySpace 公式サイトセクシーノ日記旧セクシーノ日記 この「Sekishino」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。   [編集] 脚注^ http://www.universal-music.co.jp/lita/^ http://www.takara-r.com/takarahp/text/takara-topics08.11.html   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Sekishino」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年1月 | 日本のミュージシャン | 日本のシンガーソングライター | 沖縄県出身の人物 | 日本の写真家隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 独自研究の除去が必要な記事 | 歌手に関するスタブ 