出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天険親不知線（てんけんおやしらずせん）は、新潟県糸魚川市を通る市道である。目次 1 概要2 歴史3 周辺の観光名所4 接続路線5 参考資料6 外部リンク    [編集] 概要 ウォルター・ウェストン全身像  海抜約88mの断崖を開削して拓いた東西約900mの道路である。現在は遊歩道であり、自動車等での通行はできない。天下の険である親不知に先人達が挑んで完成させた道であり、日本の道100選や土木学会選奨土木遺産に選定された。親不知コミュニティロードの愛称が付与されている。道路の途中に日本海を一望できる展望台が設置されており、晴天時には佐渡島や能登半島を見ることができる。ウォルター・ウェストンが親不知を訪れたことを機縁として、展望台の脇に座像が設置されており、例年、この場所で地元有志による海のウェストン祭が行われている。 [編集] 歴史 矢如砥如  天険親不知線が開通する前は、高波時には危険な海岸線を通るか、山越えの悪路にて通過するしかなかった。この道路建設に至った契機は、明治天皇の北陸巡幸である。明治11年に明治天皇一行が親不知を通ったときに、晴天にもかかわらず安全第一のため、海岸線を通るのを避け、山越えの悪路にて通過した。このことから安全な新道建設にむけた運動が盛り上がり、新道建設にむけた工事が行われることとなった。明治15年5月に工事着工し、明治16年12月1日に完工し、12月8日に開通式が行われた。道路完成を記念し、道路の上にある日本海に面した一枚の大岩盤面に「矢如砥如」（とのごとくやのごとし）と刻まれた。その意は、「（この道路は）砥石のように平らで、矢のように真っ直ぐである。」と賞賛したものである。この後、改良や災害復旧が続けられたが、車社会に対応するために昭和48年に国道8号天険トンネル（延長734m）が完成した。[編集] 周辺の観光名所親不知 [編集] 接続路線国道8号 [編集] 参考資料青海ふるさと事典（青海町教育委員会、2004年） [編集] 外部リンク糸魚川市ホームページ 天下の険　親不知・子不知 この「天険親不知線」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E9%99%BA%E8%A6%AA%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 市町村道 | 新潟県の道路 | 土木学会選奨土木遺産 | 糸魚川市隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 