出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マークオブディスティンクション 英字表記Markofdistinction 品種サラブレッド 性別牡 毛色青毛 生誕1986年 死没1996年9月11日 父ノウンファクト 母ギスレイン 母の父アイスカペイド 生国 イギリス 生産Gerald W.Leigh 馬主Gerald Leigh 調教師ルカ・クマーニ（英） 競走成績 生涯成績12戦5勝 獲得賞金362,870ポンド ・話・編・歴 マークオブディスティンクション （Markofdistinction）は、イギリスの競走馬である。1990年のクイーンエリザベス2世ステークス(G1)に優勝した。なお、アルファベットの綴りで"of"の左右に空白がないのは馬名制限（空白文字を含む18字までで、空白を入れると19字になる）のため。目次 1 戦績2 主な勝ち鞍3 種牡馬として3.1 代表産駒3.1.1 母の父としての代表産駒    4 血統表    [編集] 戦績1988年10月28日、ニューマーケット競馬場の未勝利戦（芝6ハロン）にてデビュー、（1着）（勝ちタイムは1.14.86）。翌1989年5月6日イギリス2000ギニー(G1)（日本で言うところの皐月賞）に出走（4着）。4歳から本格化し1990年4月27日トラストハウスフォルテマイル(G2)（サンダウン競馬場）1着、6月19日クイーンアンステークス(G2)（現G1、アスコット競馬場）、9月29日クイーンエリザベス2世ステークス(G1)（アスコット競馬場）に優勝した。同年の最優秀古馬マイラー。引退までの12出走中入着（5着以内入る）出来なかったのは引退レースとなったブリーダーズカップマイル（1990年10月27日ベルモントパーク競馬場）のみである。[編集] 主な勝ち鞍1990年 トラストハウスフォルテマイル(G2)クイーンアンステークス(G2)クイーンエリザベス2世ステークス(G1) [編集] 種牡馬として引退後は種牡馬（しゅぼば）となり、1991年日本に輸入され、後に鹿児島で供用。コウエイロマン（小倉3歳ステークス(GIII)）、ホッカイルソー（日経賞(GII)、オールカマー(GII)）などを輩出した。特に鹿児島に移った後は九州のエース種牡馬として活躍、また数少ないマンノウォー系（マッチェム系）の種牡馬でもあったが1996年に死亡。ホッカイルソーが主な後継種牡馬である。[編集] 代表産駒1992年産 ホッカイルソー（日経賞、オールカマー、ジュニアカップ、府中3歳ステークス）  1993年産 マジックリボン（全日本サラブレッドカップ、名古屋記念、読売レディス杯、くろゆり賞）マイネルワイズマン（UHB杯）ナギサ（HTB賞）  1994年産 ニッポーアトラス（ディセンバーステークス、アイルランドトロフィー）セイントサブリナ（東京3歳優駿牝馬、青雲賞）  1995年産 ユメノセテコウユー（北九州短距離ステークス3着、種牡馬）  1996年産 コウエイロマン（小倉3歳ステークス、フェニックス賞）マークキングオー（ひまわり賞）  1997年産 アイティースワロー（霧島賞、たんぽぽ賞、シルクロードステークス3着）カシノエトワール（ひまわり賞）マークオー（霧島賞）マークオブハート（北斗盃、エトワール賞）   [編集] 母の父としての代表産駒サウンドザビーチ（TCK女王盃）ショウリュウ（ハイセイコー記念）カシノチェスト（たんぽぽ賞） [編集] 血統表マークオブディスティンクションの血統マンノウォー系／War Relic5×5=6.25%) 父Known Fact 1977 鹿毛In Reality 1964 鹿毛IntentionallyIntent My Recipe My Dear GirlRough'n Tumble Iltis Tamerett 1962 鹿毛Tim TamTom Fool Two Lea Mixed MarriageTudor Minstrel Persian Maid 母 *ギスレイン Ghislaine 1981 芦毛Icecapade 1969 芦毛NearcticNearco Lady Angela ShenanigansNative Dancer Bold Irish Cambretta 1975 黒鹿毛RobertoHail to Reason Bramalea CambrienneSicambre Torbella F-No.1-t  この「マークオブディスティンクション」は競馬に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ポータル 競馬 / ウィキプロジェクト 競馬）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%AA%E3%83%96%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 1986年生 (競走馬) | サラブレッド | イギリス生産の競走馬 | イギリス調教の競走馬隠しカテゴリ: 競馬に関するスタブ 