出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。このタグは2010年5月に貼り付けられました。   この記事の内容の信頼性について検証が求められています。確認のための文献や情報源をご存じの方はご提示ください。出典を明記し、記事の信頼性を高めるためにご協力をお願いします。必要な議論をノートページで行ってください。このタグは2010年5月に貼り付けられました。   ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  大人の発達障害（おとなのはったつしょうがい）とは、発達障害者のうち、主に大学生以上の成人期の人及びそれに関連する問題に関して用いられる用語である。目次 1 概要2 学会での研究3 治療薬4 関連項目5 脚注6 外部リンク    [編集] 概要1990年代以降、発達障害の関心は高まり続けているが、当初は発達障害者のうち小中学生などの子供の問題に重点がおかれていた。しかし、現実には青年期や成人期以降に発達障害と診断される事例も多く、また、大学及び大学院までは、何らかしらの方法で自身の発達障害に対する自衛手段を取っていたが、社会に出た途端に急激に馴染めなくなり行き場を失ってしまうケースも多くなっている。発達障害の大多数は先天的であるが、本人が気づかないまま社会に出た場合、こうしたトラブルに戸惑ったり、自身がそのような障害を持っているということを頑なに否定したりする。また、発達障害の診断基準に幼少期の状況が聞かれる場合も多く、当時の資料や記憶が乏しかったりした場合など、子供の発達障害に比べ解決が困難である場合が多く、昭和大学附属烏山病院など少数ながら大人の発達障害を扱っている病院もあるが、発達障害の研究及び診断の中では特に遅れている分野である。また、発達障害は一般的に成人期になると薄れていくと言われているが、実際には症状が全く薄れていないケースも多く、また、こうした認識が無理解に拍車をかけている側面もある。なお、一般的には最も有名かつ問題になるケースが多いためか、アスペルガー症候群が大きくクローズアップされる場合が多く、他の大人の発達障害の問題は取り上げられる場面は少ない。[要出典]そのため、大人の発達障害＝大人のアスペルガー症候群と考えている人[誰?] もおり、それを前提に議論が進む場合も多い。[誰?][編集] 学会での研究発達障害そのものが比較的新しい概念で研究も進んでないなかで、それまで発達障害は子供に重点がおかれていたため、この分野の研究は特に遅れており、早急な問題解決が望まれている。[誰?] 現在では、インターネットや一部の精神科医において議論や研究が進んでいる。[編集] 治療薬日本においてADHD治療薬は18歳未満の者へは承認されているが18歳以上の者へは承認されていない。2007年(平成19年)以前はノバルティスファーマのメチルフェニデート製剤(商品名リタリン)が適応外処方(または適応外使用とも呼ぶ。薬事法基づく添付文書に書かれていない使い方、つまり適応症だと認められていない疾患や適応症だと認められていても認められていない量で医薬品を処方すること)にて処方されていたが[1]、不適切処方が表面化、毎日新聞をはじめ、讀賣新聞、朝日新聞と過剰な報道をした影響もあり[2]、翌年より厳格な流通規制が敷かれ、処方できなくなった。他にメチルフェニデートを含む薬としてヤンセンファーマによるコンサータ(日本では2007年発売)があるが、こちらも厚生労働省より受けた指示をもとに厳格な流通規制が敷かれた上での発売[3]のため18歳以上の者が使用することは事実上不可能である。日本イーライリリーのストラテラ(アトモキセチン)は2009年4月22日に18歳未満のものに対して承認されたが、それ以上の者に関しては治験を行っているところである[4]。[編集] 関連項目発達障害アスペルガー症候群広汎性発達障害学習障害注意欠陥・多動性障害発達障害者支援法自閉症発達心理学ニート引きこもり職場いじめ社会的排除学歴難民性的弱者 [編集] 脚注^ 日経メディカルオンライン「コンサータ：日本初のAD/HD治療薬」2007年11月15日　日経BP　2010年5月19日閲覧^ JanJan「新聞・テレビのリタリン叩き　患者の治療手段を奪うな」2007年10月22日　日本インターネット新聞　2010年5月19日閲覧^ ヤンセンファーマ株式会社「コンサータ錠の適正流通管理について」2007年12月19日　2010年5月13日閲覧^ 日本イーライリリー「開発中の新薬」2010年5月13日閲覧  [編集] 外部リンク発達障害情報センター（厚生労働省）日本発達障害ネットワーク発達障害教育情報センター（独立行政法人国立特別支援教育総合研究所 ）成績優秀なのに仕事ができない“大人の発達障害”急増の真実(成人の発達障害について)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BA%BA%E3%81%AE%E7%99%BA%E9%81%94%E9%9A%9C%E5%AE%B3」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 発達障害 | 精神医学 | 臨床心理学 | 心理学隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 