出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 天皇記（てんのうき、すめらみことのふみ）は、620年（推古天皇28年）に聖徳太子と蘇我馬子が編纂したとされる歴史書である。『日本書紀』推古28年の是歳条に次のようにある。皇太子・嶋大臣共に議（はか）りて、天皇記（すめらみことのふみ）及び国記（くにつふみ）、巨連伴造国造百八十部併せて公民等の本記を録す。  『日本書紀』推古28年是歳条 事実とすれば、『帝皇日継』・『帝紀』とほぼ同様の内容で、天皇家の系譜を記したものだと推定される。また、未完であった可能性が高い。『国記』とともに編纂された。645年（皇極5年）に起きた乙巳の変の際に、蘇我馬子の子である蘇我蝦夷の家が燃やされ、そのとき国記とともに焼かれたとされる。あるいは国記のみが焼ける前に取り出されて残ったともいわれるが、国記も現存していない。『日本書紀』皇極4年6月条に次のようにある。蘇我蝦夷等誅されむとして悉に天皇記・国記・珍宝を焼く、船史恵尺（ふねのふびとえさか）、即ち疾く、焼かるる国記を取りて、中大兄皇子に奉献る  『日本書紀』皇極4年6月条 [編集] 備考2005年11月13日、奈良県で『日本書紀』の記述通り蘇我入鹿の邸宅跡が発見され、今後の発掘しだいでは『天皇記』・『国記』の一部が出土する可能性があるとされている。研究者によれば、『日本書紀』を編纂する時に『大王記』とあったのを『天皇記』と書き改めたとも考えられ、原資料の名称については議論の余地があるとしている。 この「天皇記」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E7%9A%87%E8%A8%98」より作成カテゴリ: 飛鳥時代の歴史書 | 逸書隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 