出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  仁川ユナイテッドFC 原語表記  FC クラブカラー青と黒 創設年2003年 所属リーグKリーグ 所属ディビジョン1部 ホームタウン仁川 ホームスタジアム仁川文鶴競技場 収容人数50,256 代表者アン・サンス 監督イリヤ・ペトコヴィッチ 公式サイト公式サイト   ホームカラー   アウェイカラー      サッカークラブPJ  仁川ユナイテッドFC（インチョン・ユナイテッドFC、ハングル:  FC、英語:Incheon United Football Club）は、韓国・仁川を本拠地とするサッカークラブチーム。Kリーグ1部所属。2004年に創立された新興球団。2002年ワールドカップの会場として建設された、仁川文鶴競技場が本拠地。2011年ごろから、仁川広域市内の2014年アジア大会の会場として建設中のサッカー専用スタジアムに本拠地を移す予定。目次 1 タイトル2 過去の成績3 歴代監督4 歴代所属選手5 "ユナイテッド"の由来6 関連項目7 外部リンク    [編集] タイトルなし[編集] 過去の成績2005年 　Kリーグ 準優勝[編集] 歴代監督張外龍 [編集] 歴代所属選手詳細は「Category:仁川ユナイテッドFCの選手」を参照 崔兌旭（チェ・テウ）　2004 李正秀　2004-2005 金致佑　2004-2006 前園真聖　2004 アルパイ・オザラン　2004 ジェナン・ラドンチッチ　2004-2007 ヤスミン・アジッチ 2005-2006 [編集] "ユナイテッド"の由来欧州において、通常この名称が用いられる場合はなんらかの組織的な経緯が伴うが、仁川の場合はこれに当たらず、単なる理念的なものに留まる。[編集] 関連項目[編集] 外部リンク仁川ユナイテッドFCのHP 表・話・編・歴 Kリーグ 2010  　仁川ユナイテッド 蔚山現代 江原FC 慶南FC 光州尚武 水原三星 FCソウル 城南一和 全南ドラゴンズ 全北現代 大邱FC 大田シチズン 釜山アイパーク 済州ユナイテッドFC 浦項スティーラース      この項目「仁川ユナイテッドFC」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。   この「仁川ユナイテッドFC」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%81%E5%B7%9D%E3%83%A6%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%89FC」より作成カテゴリ: 韓国のサッカークラブ | 仁川広域市隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ | 朝鮮関連のスタブ項目 