出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 火の鳥 鳳凰編ジャンルシューティングゲーム 対応機種MSX2 開発元コナミ 発売元コナミ 人数1人 メディアMSX:1Mbitロムカセット 発売日1987年 価格MSX:5800円（税抜）  『火の鳥 鳳凰編』（ひのとり ほうおうへん）は、1987年にコナミから発売されたゲームソフト。同時期に公開された同名の角川映画とのメディアミックス作品である。タイトル画面およびエンディングでは、同映画のテーマ曲である「火の鳥」（作詞：阿久悠、作曲：宮下富実夫、編曲：瀬尾一三）が用いられている。ファミリーコンピュータで発売された『火の鳥 鳳凰編 我王の冒険』とは、ゲームデザインが全く異なる。[編集] 概要トップビューの縦スクロールシューティングゲームである。プレイヤーは主人公の我王となり、試練を乗り越え正しき心を取り戻すのがゲームの目的。全6ステージ。我王は敵の攻撃に当たるほか、強制スクロールについていけずに壁に挟まれることによっても死ぬ。残機制で、自機エクステンドは火の鳥の羽（後述）と引き換えることで行う。得点によるエクステンドは無い。コンティニューは無限に可能。また、ポーズ中にパスワードを取得することができ、パスワードにより続きをプレイすることも可能。操作方法は8方向キー+2ボタンで、Aボタンが攻撃、Bボタンがジャンプ。ジャンプは敵モンスター（自らの心の中の悪が実体化した鬼という設定である）の攻撃からの緊急回避のほか、足が遅くなりジャンプが出来ない沼地を飛び越えるのに使う。敵モンスターを倒すと、主に火の鳥の羽を落とす。集めた火の鳥の羽と引き換えることで、強力な武器への変更ができる。武器変更は、武器変更画面を呼び出すことでいつでもできる。ステージは上下方向が無限ループとなっており、何もしないでいると同じルートをずっと周回することとなる。左右方向は3画面でループしており、左右には壁の切れ目から行き来ができる（横方向の移動は画面切り替え）。ステージはおおむね一本道だが、この横方向の移動があることで変化に富んだステージ構成となっている。ステージにはところどころに門があり、門を開けるにはその門に対応した霊木を手に入れる必要がある。ステージは門によって、大きく「ステージ前半」「ステージ後半」「心の玉の安置エリア」の3つのエリアに仕切られている。（それぞれのエリアは、強制スクロールの特性でいずれ合流するように作られている。） まず、ステージ前半では後半へ進むための霊木を手に入れる。ステージ後半では、ステージボスの待つ門を開く霊木を手に入れる。心の玉の安置エリアに入るための霊木はステージボスが持っており、心の玉を入手するためにはクリアしたステージを再度訪れる必要がある。心の玉は、最終ステージを除く5ステージにそれぞれひとつずつ安置されており、全て入手しないと最終ボスと戦うことができない。AボタンとBボタンを押したままリセットすると、「HINOTORI ONE」というメッセージが表示される。[編集] 操作方法カーソルキーおよびジョイパッド十字キー： 我王の移動。スペースキーまたはトリガA： 武器を発射。キーボードのMキーまたはトリガB： ジャンプ。ジャンプ中は無敵。壁を飛び越えることはできない。F1キー： ゲームのポーズ（一時停止）。ポーズ中には得点や残機数が表示される。F2キー： 武器の変更。火の鳥の羽を消費して任意の武器に変更できる。F3キー： 所持アイテムの一覧表示。F4キー： アイテム「地図」を消費してステージ内マップを表示。F5キー： ステージ間のつながりを表示。アイテム「方位磁針」を持っている場合、任意のステージにワープ可能。 [編集] 関連項目火の鳥 (漫画) この「火の鳥 鳳凰編 (MSX)」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%81%AB%E3%81%AE%E9%B3%A5_%E9%B3%B3%E5%87%B0%E7%B7%A8_(MSX)」より作成カテゴリ: MSX/MSX2用ソフト | シューティングゲーム | 漫画のキャラクターゲーム | アニメのキャラクターゲーム | 1987年のコンピュータゲーム | コナミのゲームソフト | 火の鳥隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 