出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パーンギリシア神話に登場する神。→パーン (ギリシア神話)多く東南アジアから南アジアにかけて常用される、キンマの葉でビンロウの実を包んだ嗜好品。噛んで清涼感を味わう。→キンマ参照タイの女性ミュージシャン。→パーン・タナポーン（Parn Thanaporn）SF小説「パーンの竜騎士」シリーズ（アン・マキャフリィ）の舞台である架空の惑星。→架空の惑星一覧#は行ロードス島戦記の登場人物。→パーン (ロードス島戦記)タイの郡。パーン郡参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 