出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 嶌 信彦（しま のぶひこ、1942年5月5日 - ）は、日本のジャーナリスト。白鴎大学経営学部教授。慶應義塾大学メディアコム講師併任。中国・南京生まれ。東京都立日比谷高等学校、慶應義塾大学経済学部卒業後、毎日新聞に入社。秋田支局を経て、東京本社経済部記者。大蔵省、通商産業省、外務省、日本銀行、財界、経団連クラブ、ワシントン特派員などを経て1987年からフリージャーナリストとなる。日本ニュース時事能力検定協会理事。テレビコメンテーターとして多くの番組に出演している。目次 1 著書1.1 単著1.2 共著1.3 共編著  2 出演番組3 CM4 外部リンク    [編集] 著書[編集] 単著『国際情勢を読む技術——90年代の新潮流をどう予測するか』（PHP研究所, 1989年）『メディア影の権力者たち』（講談社, 1995年）『自分を活かす構想力』（小学館［小学館文庫］, 1999年）『首脳外交——先進国サミットの裏面史』（文藝春秋［文春新書］, 2000年） [編集] 共著（岩國哲人・奥村宏・安井多市・近藤鉄雄）『崩壊!バブル大国"ニッポン"——これからどうなる証券・銀行・大蔵省』（東洋経済新報社, 1991年） [編集] 共編著（川勝平太）『居心地のよい国ニッポン——ジャパニーズ・ドリーム』（中央公論新社, 2000年） [編集] 出演番組テレビ みのもんたの朝ズバッ!（木曜日コメンテーター、TBS）榊原・嶌のグローバルナビ（BS-TBS）  過去のテレビ番組 地球!朝一番（TBS）ブロードキャスター（TBS）ウォッチ!（TBS）緊急!世界サミット“たけしJAPAN”2009日本を考えるTV（2009年9月15日、ABC）  ラジオ 森本毅郎・スタンバイ!（水曜日コメンテーター）嶌信彦のエネルギッシュトーク（いずれもTBSラジオ）  インターネット ケータイ・ジャーナリスト・コンテスト（審査員長として出演）   [編集] CM毎日新聞 [編集] 外部リンク嶌信彦コラム（MSN毎日インタラクティブ）「ケータイ・ジャーナリスト・コンテスト」（Yahoo!みんなの政治主催） 表・話・編・歴 ブロードキャスター歴代総合司会・進行役ほか 期間総合司会進行情報キャスターニュースキャスタースポーツキャスター 1991.41991.9山瀬まみ三雲孝江、嶌信彦（不在）柴田秀一清原正博 1991.101993.3福留功男三雲孝江山瀬まみ 1993.41994.9田中宏明 1994.101996.3待井由美子 1996.41997.3初田啓介 1997.41998.6小笠原亘 1998.72000.3本田三奈 2000.42004.9長岡杏子 2004.102005.3久保純子竹内由布子 2005.42007.5土井敏之 2007.52007.9土井敏之 2007.102008.9竹内由布子土井敏之   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B6%8C%E4%BF%A1%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | 毎日新聞社の人物 | 白鴎大学の教員 | 慶應義塾大学の教員 | 1942年生 | 存命人物 