出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Local bus（ローカルバス）は日本の音楽バンド。目次 1 メンバー2 概要3 ディスコグラフィー3.1 シングル3.2 アルバム  4 外部リンク    [編集] メンバー野見山睦未（のみやま　むつみ） ボーカル、作詞作曲福岡県飯塚市出身 永嶋圭司（ながしま　けいじ） ギター福岡県鞍手郡宮田町（現・宮若市）出身 [編集] 概要共通の友達を通じて知り合い、1998年に結成。メジャーデビュー前は3人で活動をしていたが、日にちを重ねるうちに現メンバーのユニット形式となる。 local busの名前の由来は、二人の共通項が、福岡県の田舎であったことから、「local」　「bus」は同じ目的地に向かっていくことから、音楽という同じ目的地に向かっていこうという意味がある。 2002年10月9日にＣＤアルバム「ansa-」でメジャーデビュー。続いて2002年11月20日に2thアルバム「椋鳥ロビン」を発売し、2003年6月4日、3thアルバム「8 trees mountain」を発売した。2004年3月17日シングル「桜見丘」を発売、また「桜見丘」は、PlayStation 2用ゲーム『ポポロクロイス 月の掟の冒険』主題歌、テレビ東京系アニメ『ポポロクロイス』後半エンディングテーマとして起用された。BMG JAPAN所属。[編集] ディスコグラフィー[編集] シングル「ansa-」 c/w「間取り＿6畳」「とかげ5」 「桜見丘」 PlayStation 2用ゲームポポロクロイス 月の掟の冒険主題歌、テレビ東京系アニメポポロクロイス後半エンディングテーマc/w「my wish」 [編集] アルバム「椋鳥ロビン」 椋鳥ロビン／トリトブ部屋／Speed star／Sleeping／Summer#14／ミチユク日々／Under the sun／キャシーM ／Knock／Day after day／Is this…？／a call 「8 trees mountain」 From Texas／People life／枯れない花／chekeloppa／Have a good day／Whistle blow [編集] 外部リンク公式サイト 「http://ja.wikipedia.org/wiki/Local_Bus」より作成カテゴリ: 日本のバンド 