出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  外房線  外房線の特急「わかしお」     路線総延長93.3m 軌間1067m 電圧1500 V直流)  外房線（そとぼうせん）は、千葉県千葉市中央区の千葉駅から房総半島の東岸（太平洋側）を経由し千葉県鴨川市の安房鴨川駅に至る東日本旅客鉄道（JR東日本）の鉄道路線（幹線）である。目次 1 概要1.1 路線データ  2 沿線概況2.1 千葉 - 大網間2.2 大網 - 上総一ノ宮間2.3 上総一ノ宮 - 安房鴨川間  3 歴史3.1 年表  4 運行形態4.1 広域輸送4.2 地域輸送4.2.1 普通4.2.2 快速4.2.2.1 横須賀・総武快速線直通（快速）4.2.2.2 京葉線直通      5 担当乗務員区所6 駅一覧6.1 過去の接続路線  7 脚注8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要千葉から房総半島を横断し、同半島の太平洋沿いを南下して鴨川へ至る路線。蘇我駅で内房線が分岐し、安房鴨川駅で再び内房線と接続する。千葉駅 - 上総一ノ宮駅間は全区間複線であり、列車本数も比較的多く、東京方面からの快速電車が乗り入れている。一方上総一ノ宮駅以南は単線区間があり、列車本数が少なくなるが、東京から京葉線経由の特急列車が安房鴨川駅まで乗り入れている。全線が旅客営業規則の定める「大都市近郊区間」の「東京近郊区間」、およびIC乗車カード「Suica」の首都圏エリアに含まれている。[編集] 路線データ管轄・路線距離（営業キロ）：93.3km 東日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者）： 千葉駅 - 安房鴨川駅間 93.3km  日本貨物鉄道（第二種鉄道事業者）： 千葉駅 - 蘇我駅間(3.8km)    軌間：1067mm駅数：27（起終点駅含む）複線区間： 千葉駅 - 上総一ノ宮駅間東浪見駅 - 長者町駅間御宿駅 - 勝浦駅間  電化区間：全線（直流1500V）閉塞方式：（複線および単線）自動閉塞式保安装置：ATS-P最高速度： 120km/h（蘇我駅 - 勝浦駅間）95km/h（勝浦駅 - 安房鴨川駅間）  運転指令所：千葉総合指令室 全線がJR東日本千葉支社の管轄である。[編集] 沿線概況停車場・施設・接続路線 凡例123   1: 京成：千葉線    2: 総武緩行線     3: 総武快速線       0.0千葉駅 (II) 1963-          千葉都市モノレール：1号線    京成千葉駅 (II) 1958-        千葉駅 (I) -1963    総武本線    京成千葉駅 (I) -1958    千葉都市モノレール：2号線    本千葉駅 (I) -1958    千葉中央駅    1.4本千葉駅 (II) 1958-    京成：千原線    京葉線    3.8蘇我駅    京葉臨海鉄道：臨海本線          内房線        8.8鎌取駅    12.6誉田駅    18.1土気駅            土気トンネル881m            22.9大網駅 (II)    大網駅 (I)    東金線    25.3永田駅    27.7本納駅        31.4新茂原駅        茂原航空基地    三井東圧化学    南総鉄道    上総高師駅       34.3茂原駅    県営軌道庁南線    38.9八積駅    43.0上総一ノ宮駅    風船爆弾基地    46.2東浪見駅    49.3太東駅    夷隅川    52.1長者町駅    53.7三門駅    55.6東海駅 （仮）    いすみ鉄道：いすみ線       57.2大原駅    夷隅軌道    60.5浪花駅    65.4御宿駅    70.9勝浦駅    74.3鵜原駅    77.2上総興津駅    80.5行川アイランド駅    内浦トンネル    84.3安房小湊駅    大風沢トンネル    87.7安房天津駅    内房線    93.3安房鴨川駅     [編集] 千葉 - 大網間東京都心への通勤・通学利用が多い区間で、外房線の利用者の大半はこの区間の利用者である。外房線の普通列車は千葉を発着する。千葉 - 蘇我間は内房線の列車も乗り入れるため、日中でも1時間に8本ほどの本数がある。蘇我 - 大網間は房総台地を横切って、九十九里平野へ一直線で向かう路線形態となる。緩やかな勾配が連続し、トンネル区間もあるなど、車窓には山地を走行する雰囲気が映る。蘇我 - 大網間は東京のベッドタウンとして、大規模な宅地造成が行われた。鎌取は千葉・市原ニュータウンの「おゆみ野」「ちはら台」地区の玄関口であり、土気はあすみが丘ニュータウンの玄関口である。特に鎌取駅は発展が著しく、駅周辺は商業施設・マンションが密集し、近未来的な住宅都市の光景が広がる。誉田・大網の各駅も、東京のベッドタウンとして利用者が多い。千葉発着の普通列車のほかに、総武線・京葉線と直通する快速・通勤快速が設定され、東京都心へ1本の列車でアクセスできる。特に京葉線直通の通勤快速は、京葉線内での通過駅数が多いこともあり、この区間から東京までの所要時間は40 - 50分ほどと俊足である。総武線直通の快速でも東京までは60分ほどである。蘇我 - 大網間の各駅は利用者が多いため、この区間のすべての駅に快速・通勤快速が停車する。[編集] 大網 - 上総一ノ宮間大網より先は南に進路を変え、標高がやや高い房総台地から一転して、低地の九十九里平野を走行する。地盤沈下が深刻で、集中豪雨・台風発生時は水害の影響を受けやすく、線路への冠水が発生しやすい区間であるが、近年は線路への冠水対策工事により、状況は改善しつつある。この区間は乗車人員が1,000人ほどの小規模な駅が続き、駅周辺も住宅地がまばらにある程度でのどかである。茂原は、九十九里平野の中で最大の都市の駅であり、電子部品関連や天然ガス関連の企業が集う工業都市であるため、まとまった乗車人員がある。またこの駅を境に、外房線における旅客輸送に大きな段差が生じる。上総一ノ宮は外房線におけるダイヤ上の境界駅で、この駅まで日中でも1時間に2 - 3本の列車が運行される。千葉 - 大網間に比べると、東京のベッドタウンとしての住宅地は少ないが、京葉線・総武線に直通する快速・通勤快速が上総一ノ宮（京葉線直通の一部列車は勝浦発着）まで運行していることから、東京への通勤利用もある。外房線における列車運行の境界は上総一ノ宮であるが、都市近郊輸送および東京への通勤圏内は、茂原までの傾向が強い。[編集] 上総一ノ宮 - 安房鴨川間上総一ノ宮より先は、普通列車の本数が1時間に1本ほどとなる。単線区間を基本とするが、列車密度が低いにも関わらず複線が長く続く区間もある。勝浦までは太平洋と1kmほどの距離を置きながら走行するため、車窓に海が見える区間は非常に少ない。勝浦 - 安房鴨川間は太平洋沿岸に沿って走行し、沿線には海水浴場やマリンスポット、リゾートホテルなどの海関係の観光施設が点在する。また日蓮聖人ゆかりの清澄寺・誕生寺などの古刹も点在しているので、老若男女の幅広い世代が訪れる。外房線はこれら地域へのアクセス手段としての利用が多い。勝浦・安房鴨川などの外房地区は、高速道路の整備が進んでいないため（どこかで房総半島の丘陵や山地を超えなくてはいけないという地理的要因が大きい）、東京・千葉 - 外房地区へのアクセスは外房線が主体となっている。高速道路の整備によって、観光利用者が減少している内房線とは対照的である。[編集] 歴史房総半島の太平洋側を巡る鉄道として、房総鉄道が1896年1月に蘇我 - 大網間を開業したのが始まりである。2月には千葉で総武鉄道と接続し、1897年に一ノ宮（現在の上総一ノ宮）、1899年に大原まで延伸された。1907年に鉄道国有法により官設鉄道に編入され、房総線（ぼうそうせん）となった。以降も順次延伸され、1913年に勝浦、1927年に上総興津、1929年に安房鴨川まで延伸され、1925年に安房鴨川まで達していた北条線（現在の内房線）と接続し、同時に北条線を編入して千葉 - 大網 - 安房北条 - 木更津 - 蘇我間が房総線とされた。しかし、1933年には再び千葉 - 大網 - 安房鴨川間が分離され、房総東線（ぼうそうとうせん）となり、1972年に現在の外房線に改称された。また、総武鉄道と接続した当初より、千葉駅と大網駅でスイッチバックをする配線だったが、1963年に千葉駅を西千葉駅方向に0.8km、1972年に大網駅を土気駅方に0.6kmそれぞれ移設して同時に新線を敷設したため、東京方面から大原方面へ直通可能な配線に変更された。なお大網（旧）駅に接続する旧線は、東金線から新茂原方面へ直通する貨物列車のルートとして残されたが、実質的に1996年から休止状態で、1999年に廃止された。[編集] 年表1896年（明治29年）1月20日 ： 房総鉄道蘇我 - 大網間開業1896年（明治29年）2月25日 ： 千葉 - 蘇我間延伸開業1896年（明治29年）11月1日 ： 土気駅開業1897年（明治30年）4月17日 ： 大網 - 一ノ宮（現在の上総一ノ宮）間延伸開業1898年（明治31年）3月25日 ： 岩沼駅（現在の八積駅）開業1899年（明治32年）12月13日 ： 一ノ宮 - 大原間延伸開業1902年（明治35年）1月28日 ： 寒川駅を本千葉駅に改称1902年（明治35年）8月10日 ： 長者町 - 大原間に（臨）東海駅開業、9月30日まで営業。1903年の同時期にも開設1903年（明治36年）8月16日 ： 三門駅開業1907年（明治40年）9月1日 ： 鉄道国有法により房総鉄道を買収し、官設鉄道に編入1909年（明治42年）10月12日 ： 国有鉄道線路名称設定 房総線1913年（大正2年）6月20日 ： 大原 - 勝浦間延伸開業1914年（大正3年）12月1日 ： 野田駅を誉田駅に改称1915年（大正4年）3月11日 ： 岩沼駅を八積駅に改称1916年（大正5年）1月1日 ： 一ノ宮駅を上総一ノ宮駅に改称1925年（大正14年）12月15日 ： 東浪見駅開業1927年（昭和2年）4月1日 ： 勝浦 - 上総興津間延伸開業1929年（昭和4年）4月15日 ： 上総興津 - 安房鴨川間延伸開業（全通）。北条線を房総線に編入1933年（昭和8年）4月1日 ： 千葉 - 大網 - 安房鴨川間房総東線に分離1938年（昭和13年）1月15日 ： 蘇我 - 誉田間に大巌寺駅開業。1941年8月10日廃止。1952年（昭和27年）6月15日 ： 鎌取駅開業1954年（昭和29年）10月1日 ： 2往復を除き、全列車を気動車化。1時間間隔のパターンダイヤを導入。1955年（昭和30年）9月15日 ： 新茂原駅開業1959年（昭和34年）3月20日 ： 永田駅開業1960年（昭和35年）7月15日 ： 本千葉 - 蘇我間複線化1963年（昭和38年）4月28日 ： 千葉駅移転により房総東線のスイッチバック解消（改キロ-0.3km）。千葉 - 本千葉間複線化1968年（昭和43年）7月13日 ： 千葉 - 蘇我（ - 木更津）間電化1969年（昭和44年）8月20日 ： 勝浦行き221列車さよなら運転（C57 105牽引）。蒸気機関車牽引の旅客列車の定期運用がなくなる1970年（昭和45年）7月2日 ： （臨）行川アイランド駅開業1972年（昭和47年）5月27日 ： 大網駅移転により同駅のスイッチバック解消（改キロなし）、土気 - 永田間複線化1972年（昭和47年）7月15日 ： 外房線に改称。蘇我 - 安房鴨川間電化。183系電車で特急「わかしお」運転開始。1974年（昭和49年）10月25日 ： 誉田 - 土気間複線化1974年（昭和49年）12月12日 ： 鎌取 - 誉田間複線化1980年（昭和55年）9月11日 ： 八積 - 上総一ノ宮間複線化1982年（昭和57年）11月15日 ： 大原 - 安房鴨川間貨物営業廃止1983年（昭和58年）2月25日 ： 永田 - 本納間複線化1984年（昭和59年）2月1日 ： 新茂原 - 大原間貨物営業廃止1985年（昭和60年）3月1日 ： 本納 - 新茂原間複線化1986年（昭和61年）10月27日 ： 新茂原 - 八積間複線化1987年（昭和62年）4月1日 ： 国鉄分割民営化により東日本旅客鉄道に承継。蘇我 - 大網間貨物営業廃止。同時に千葉 - 蘇我と大網 - 新茂原間で日本貨物鉄道が第二種鉄道事業者となる。行川アイランド駅を常設駅化1995年（平成7年）11月26日 ： 御宿 - 勝浦間複線化1996年（平成8年）11月17日 ： 東浪見 - 長者町間複線化1996年（平成8年）12月?日 ： 大網駅構内旧線の線路撤去1999年（平成11年）3月31日 ： 大網 - 新茂原間の日本貨物鉄道第二種鉄道事業廃止2001年（平成13年）11月18日 ： 当時の東京近郊区間に当たる千葉 - 茂原間で、ICカード「Suica」サービス開始。2004年（平成16年）10月16日 特急「わかしお」にE257系500番台電車を投入。茂原 - 大原間が東京近郊区間に組み込まれ、同時にICカード「Suica」サービス開始。2009年（平成21年）3月14日 ： 大原 - 安房鴨川間が東京近郊区間に組み込まれ、同時にICカード「Suica」サービス開始。2009年（平成21年）10月1日 ： 209系2000番台・2100番台電車投入を開始[1]。2009年（平成21年）12月20日 ： 上総一ノ宮 - 安房鴨川間で ATS-PN 使用開始。 [編集] 運行形態 特急列車（E257系500番台（左）と255系）  [編集] 広域輸送京葉線の東京駅から茂原駅・上総一ノ宮駅・勝浦駅・安房鴨川駅まで特急「わかしお」が運行されている。かつては特急「ビューわかしお」が運行されていたが、2005年12月10日のダイヤ改正で特急「わかしお」に統一された。なお、一部列車は勝浦駅 - 安房鴨川駅間で普通列車として運転されている。基本的に最長でも安房鴨川駅までの運転で、定期列車として安房鴨川駅から内房線に直通する特急列車は現在設定されていないが、臨時列車として特急「新宿わかしお」が期間限定で土曜・休日に新宿駅 - 安房鴨川駅 - 和田浦駅間で運転され、毎年元旦には初日の出専用列車の特急「外房初日の出」が高尾駅・新宿駅から内房線太海駅・千倉駅・館山駅まで直通運転している。また、1975年までは房総半島を一周する列車が走っており（わかしお (列車)参照）、その後も臨時快速「ぐるり房総号」を運転していた時期があった。使用車両 255系（わかしお）E257系500番台（わかしお・新宿わかしお）   [編集] 地域輸送起点は原則として千葉駅である。千葉駅と蘇我駅の間は内房線の列車も走る。また、千葉駅 - 大網駅間では東金線との直通列車が走る。[編集] 普通 普通列車（113系）   普通列車（211系）   普通列車（209系）  普通列車は主に千葉駅から茂原駅・上総一ノ宮駅までの区間運転を行うものと、千葉駅から大原駅・勝浦駅までの区間を運転するものと、安房鴨川駅までの区間を運転するものが運用されている。早朝には安房小湊発安房鴨川行、上総一ノ宮発安房鴨川行、大原発安房鴨川行の下り列車がそれぞれ1本ずつ運転される。また夜には外房線下り最終列車の千葉発大網行が運転される。かつては安房鴨川で内房線と相互直通を行う列車も存在したが、現在は原則として安房鴨川でそれぞれ折り返している。夜間には上総一ノ宮駅・誉田駅から蘇我駅経由で京葉線に乗り入れを行う列車が2本ある。また一部の特急列車は勝浦駅 - 安房鴨川駅間が普通列車となる。2007年3月18日ダイヤ改正では、早朝の一部の列車が上総一ノ宮を境に分離運転を開始し、誉田止まり、大網止まりの列車も数本設定されている。使用車両 外房線内 113系（幕張車両センター所属） セミクロスシート。トイレ設置（車椅子非対応）。  211系3000番台（幕張車両センター所属） ロングシート。トイレ設置（車椅子非対応）。  209系2000番台・2100番台（幕張車両センター所属） 京浜東北線・根岸線からの転用。座席は先頭車のみセミクロスシート、中間車はロングシート。トイレ設置（車椅子対応）。    京葉線直通 201系（京葉車両センター所属）205系（京葉車両センター所属 内房線の1往復が千葉駅まで乗り入れ）209系500番台（京葉車両センター所属）E233系5000番台（京葉車両センター所属）  特急の普通列車区間 255系（一部の特急「わかしお」の勝浦 - 安房鴨川間）E257系500番台（一部の特急「わかしお」の勝浦 - 安房鴨川駅間）     [編集] 快速[編集] 横須賀・総武快速線直通（快速） 総武快速線直通用車両（E217系）  横須賀線・総武快速線と直通する快速列車は、当線では千葉 - 上総一ノ宮間で運転されている。かつては大原駅・勝浦駅まで運転されていたが、2004年10月のダイヤ改正で廃止された。現在、大原・勝浦方面直通の快速は京葉線が担当しており、上総一ノ宮 - 勝浦間は各駅に停車するが、かつての総武線快速の停車駅は大原駅のみであった。総武線快速の車両は鎌倉車両センターのE217系15両編成で、土休日の一部列車は基本編成のみの11両編成で運転される。使用車両 E217系（鎌倉車両センター所属） ロングシート（一部車両セミクロスシート車）、グリーン車連結。トイレ設置（1号車のみ車椅子対応）。11両または15両編成で運行される。横須賀線逗子から南（横須賀方面）では、15両編成の列車のみ前より4両編成が切り離される。     [編集] 京葉線直通 京葉線直通用車両（205系）  総武快速線直通列車の他に、京葉線東京駅を発着し蘇我駅を経由して運転される直通列車もある[* 1]。横須賀・総武快速線直通列車は日中も運転されているのに対して、京葉線直通列車は主に早朝・夜間のみの運転である。快速 平日 運行本数：朝上り2本・夜下り5本。朝上り1本目が上総一ノ宮始発、2本目は誉田始発。夜は最初の1本が誉田行きで残りの4本が上総一ノ宮行。  土休日 運行本数：朝上り3本・夜下り5本。朝上り2本が上総一ノ宮始発と勝浦・成東始発各1本。夜は最初の1本が勝浦・成東行で残りの4本が上総一ノ宮行。  上総一ノ宮行のうち初めの2本と平日のみ運転の誉田行は、終点駅到着後、普通東京行として折り返す。残る上総一ノ宮行の2本は上総一ノ宮駅で夜間停泊し、翌朝の快速として折り返す。  通勤快速 平日のみの運転。運行本数は、上り2本・下り1本。上りは上総一ノ宮駅始発と勝浦・成東始発が各1本。下りは勝浦・成東行のみ。外房線内の停車駅は快速と同じ。   京葉線直通列車の 運行本数ケウ譌・莨第律 螟應ク九ｊ隱臥伐陦悟ソォ騾泛1譛ャ上総一ノ宮行快速譛ャ蠢ォ騾泛4譛ャ 蜍晄オヲ繝サ謌先擲陦碁快譛ャ蠢ォ騾泛1譛ャ 荳翫ｊ隱臥伐逋コ譎ョ騾國1譛ャ上総一ノ宮発普通譛ャ譎ョ騾國2譛ャ 譛昜ク翫ｊ隱臥伐逋コ蠢ォ騾泛1譛ャ上総一ノ宮発快速譛ャ繝サ騾壼ソォ譛ャ蠢ォ騾泛2譛ャ 蜍晄オヲ繝サ謌先擲逋コ騾壼ソォ譛ャ蠢ォ騾泛1譛ャ  譎ョ騾平日 運行本数：夜上り3本。1本が誉田始発、2本が上総一ノ宮始発。  土休日 運行本数：夜上り2本。2本とも上総一ノ宮始発。  東京発の快速列車の折り返し運用である。   なお、 夜の京葉線東京始発の通勤快速（土曜・休日は快速）[* 1]は誉田駅まで10両編成で運転し、同駅にて分割され、前4両が成東行（大網経由東金線直通、誉田から先の各駅は大網から先の東金線内も含めて各駅に停車）[* 2]、後6両は通勤快速勝浦行（上総一ノ宮からは各駅に停車、土曜・休日は快速）として運転される。また、朝の勝浦・成東始発通勤快速（土曜・休日は快速）[* 1]は、勝浦始発（6両編成、上総一ノ宮までは各駅に停車）の列車が、誉田で後から来る東金線成東始発の通勤快速（4両編成、土曜・休日は快速）[* 2]と併結して10両編成となる。なお、朝の列車の乗務員は、前日夜の列車の折り返しで乗務する形となっている。^ a b c 京葉線直通列車は蘇我で列車番号が変わる。さらに、勝浦・成東発着列車は、列車番号の上では6両編成の蘇我 - 上総一ノ宮と上総一ノ宮 - 勝浦、4両編成の誉田 - 成東がそれぞれ独立した列車となっている。^ a b 蘇我 - 大網間は各駅に停車するため、成東発着列車は実質的に蘇我 - 大網 - 成東間は普通列車と同じである。  使用車両 205系（110km/h対応編成のみ）・201系・209系500番台・E233系5000番台座席はロングシート。トイレは設置されていない。分割運用がある勝浦・成東発着に関しては201系が、それ以外の京葉線直通は205系110km/h対応編成・209系500番台・E233系5000番台が使用される。205系110km/h未対応編成は代走を除き外房線には乗り入れない。     [編集] 担当乗務員区所運転士：千葉運転区、鴨川運輸区、蘇我運輸区車掌：千葉車掌区、鴨川運輸区、木更津運輸区、蘇我運輸区 [編集] 駅一覧千葉駅 - 蘇我駅間では内房線の列車が乗り入れている。停車駅 普通・各駅停車…全駅に停車快速・通勤快速…●印の駅は停車、｜印の駅は通過特急…「わかしお (列車)」参照  線路 … ‖：複線区間、◇・｜：単線区間（◇は列車交換可能）、∨：これより下は単線、∧：これより下は複線全駅千葉県内に所在 駅名駅間営業キロ営業キロ快速 ・ 通勤快速接続路線線路所在地 千葉から東京から 直通運転区間千葉駅から ： 快速が総武快速線東京駅経由横須賀線久里浜駅まで直通 蘇我駅から ： 各駅停車・快速・通勤快速が京葉線東京駅まで直通 千葉駅-0.039.2●東日本旅客鉄道：総武線（快速）〈直通あり〉・総武線（各駅停車）・総武本線（成東方面）・成田線[* 1]千葉都市モノレール：1号線・2号線京成電鉄：千葉線 …京成千葉駅‖千葉市中央区 本千葉駅1.41.440.6｜　竏・ 陂㍽鬧.43.843.0●東日本旅客鉄道：京葉線〈大網方面から直通あり〉・内房線京葉臨海鉄道：臨海本線（貨物線）‖ 鎌取駅5.08.848.0●　竏・蜊痩蟶らキ大玄 隱臥伐鬧.812.651.8● 土気駅5.518.157.3●　竏・ 螟ァ邯イ鬧.822.962.1●東日本旅客鉄道：東金線〈蘇我方面から成東駅まで直通あり〉‖山武郡大網白里町 永田駅2.425.364.5｜　竏・ 譛ャ邏埼ァ.427.766.9｜茂原市 新茂原駅3.731.470.6｜　竏・ 闌ょ次鬧.934.373.5● 八積駅4.638.978.1｜　竏・髟キ逕滄Γ髟キ逕滓搗 荳顔キ丈ク宮駅4.143.082.2●　竏ィ髟キ逕滄Γ荳町 東浪見駅3.246.285.4●　竏ァ 螟ェ譚ア鬧.149.388.5●いすみ市 長者町駅2.852.191.3●　竏ィ 荳蛾摩鬧.653.792.9● 大原駅3.557.296.4●いすみ鉄道：いすみ線◇ 浪花駅3.360.599.7●　笳緇≦㌀薈.965.4104.6笳匠竏ァ螟キ髫⒪Γ蠕。螳ソ逕コ 蜍晄オヲ鬧.570.9110.1●勝浦市 鵜原駅3.674.5113.7◇ 上総興津駅2.777.2116.4◇ 行川アイランド駅3.380.5119.7｜ 安房小湊駅3.884.3123.5◇鴨川市 安房天津駅3.487.7126.9◇ 安房鴨川駅5.693.3132.5日本旅客鉄道：内房線◇  ^ 成田線の正式な起点は総武本線佐倉駅だが、運転系統上は千葉駅に乗り入れている  [編集] 過去の接続路線茂原駅： 南総鉄道庁南茂原間人車軌道  大原駅：夷隅軌道 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『普通列車の車両変更について』PDF JR東日本千葉支社（2009年8月21日）  [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、外房線に関連するマルチメディアがあります。 日本の鉄道路線一覧 [編集] 外部リンク総武・房総路線図 JR東日本東京近郊路線  ■東海道線 - ■横須賀線 - ■総武線（快速） - ■■湘南新宿ライン - ■京浜東北線 - ■■根岸線 - ■相模線 - ■横浜線 - ■南武線 - ■鶴見線 - ■山手線 - ■中央本線 - ■中央線（快速） - ■中央・総武線（各駅停車） - ■青梅線 - ■五日市線 - ■八高線 - ■宇都宮線（東北線） - ■高崎線 - ■埼京線 - ■■川越線 - ■常磐線 - ■常磐線（快速） - ■成田線 - ■常磐線（各駅停車） - ■総武本線 - ■内房線 - ■外房線 - ■東金線 - ■京葉線 - ■武蔵野線 - ■上越線 - ■両毛線 - ■水戸線 - ■伊東線 - ■日光線 - ■久留里線 - ■鹿島線 - ■信越本線 - ■烏山線      東日本旅客鉄道千葉支社  総武本線（総武快速線 - 総武緩行線） - 京葉線 - 武蔵野線 - 成田線 - 鹿島線 - 外房線 - 東金線 - 内房線 - 久留里線幕張車両センター - 幕張車両センター木更津派出 - 京葉車両センター       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%96%E6%88%BF%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 関東地方の鉄道路線 | 東日本旅客鉄道の鉄道路線 | 日本国有鉄道の鉄道路線 | 房総鉄道 | 千葉県の交通 