出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  こばやし かすみ小林 かすみプロフィール 生年月日:1982年9月1日 現年齢:27歳 出身地: 日本・千葉県 血液型:A型 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:160 cm / — kg スリーサイズ:85 - 58 - 88 cm ブラのサイズ:C 単位系換算:身長 / 体重:5′ 4″ / — lb スリーサイズ:33 - 23 - 35 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2004年 - 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:禁済 集団ぶっかけ:禁済 中出し:禁済 レズ:禁済 市街露出:禁済 SM・緊縛:禁済 剃毛:報無 アナル:禁済 排便・浣腸:禁済 スカトロ:禁済 ストリップ出演:報無 性器無修正:禁済      AV女優: テンプレート | カテゴリ  小林 かすみ（こばやし かすみ、1982年9月1日 - ）は、日本の元AV女優。千葉県出身。目次 1 略歴2 作品2.1 アダルトビデオ  3 書籍4 関連項目    [編集] 略歴2004年にAVデビュー。[編集] 作品[編集] アダルトビデオ2004年 豪華20人 エロ女相撲選手権 （9月9日、ディープス）…共演:中原りさこ（あいり）、緋村みこ、宮地奈々、松沢はな、矢崎茜、北山静香、矢口エミリ、柿本彩菜、沢田なつき、矢崎らん、秋川りお（美月このみ）、下平あや、鈴守エリナ、福下美緒、徳田まりな、吉川ゆみ、千葉由里香、倉田のん、竹中すみれ豪華20人 エロ女相撲選手権 エッチな（秘）プロフィール2時間 （9月23日、ディープス）…共演:中原りさこ、緋村みこ、宮地奈々、松沢はな、矢崎茜、北山静香、矢口エミリ、柿本彩菜、沢田なつき、矢崎らん、秋川りお（美月このみ）、下平あや、鈴守エリナ、福下美緒、徳田まりな、吉川ゆみ、千葉由里香、倉田のん、竹中すみれレズパレス69 （10月7日、ハンドメイドビジョン）…共演:緋村みこ、田中梨子女教師レズ学園 （12月1日、ドリームチケット）…共演:佑梨恵、葉山リカ、常夏みかん、中原りさこ（あいり）、塚原りお、竹中すみれ　ブリーディングクラブ 完全中出し受精3連発!! 受精ファイルNO.44 （12月3日、プレステージ）集団女子高ジャック （12月10日、ドグマ）…共演:宮地奈々、日高ゆりあ、松沢はな、西村あみ、林由美香　他ボディコンリンボーダンス （12月16日、V&Rプロダクツ）…共演:城島さやか、高田敦子、赤沢リカコ、北浦みく、福下美緒、永井ユキナ、長塚純子、大西ありさ、坪井あみか 2005年 会社説明会の受付嬢をまかされたAV女優が… （1月20日、ホットエンターテイメント）…オムニバス形式作品 他出演:立花里子、大橋れみ、竹中すみれ、楓美穂おもらし姫 小林かすみ ［羞恥・告白・路上失禁編］ 一日目 （1月25日、レイディックス）おもらし姫 小林かすみ ［自画撮り・脱糞・変態トランス編］ 二日目 （1月25日、レイディックス）Poison （2月4日、デジタルアーク）女学生スタイル act.2 （2月18日、池袋7）スクスポ★スタイル 部員ナンバー08 陸上部 （2月19日、プレステージ）小林かすみ （2月21日、ビデオバンク）調教完了、劇場公開。 （3月10日、ドグマ）絡み愛レズキス （3月17日、ヒビノ）…共演:早乙女みなき、白鳥あきら、眞雪ゆん思春期愛好家 かすみちゃん （4月16日、ガッツ）P.C.Sport DVD 61 かすみ （4月25日、ワールドユニティ）集団病棟ジャック （5月15日、ドグマ）…共演:友田真希、宮地奈々、日高ゆりあ、椎名まゆみ、君嶋もえ、松岡理穂オナニーナビゲーション S嬢編 （5月16日、ガッツ）…オムニバス形式作品 他出演:杏ちはや、三咲まお制服ジャック 裏合法学園 狙われた女教師と女子校生 （5月20日、D3）…共演:菊原まどか、土屋まみももねこティーンズ 小林かすみ （5月30日、ワールドユニティ）妹 〜禁断の中出し〜 2 （6月10日、タカラ映像）…オムニバス形式作品 他出演:星野つぐみ、小倉みなみ合法ロリータ4 淫行スペシャル2時間 厳選ロリータ6人あぶないあそび （6月16日、アイエナジー）…オムニバス形式作品 他出演:麻生まりも、紅音ほたる、小泉ニナ、今野由愛、松嶋淳Dolls[大切な玩具] 媚熱 （7月10日、ドリームチケット）もしもアナタが・・・こ〜んな女子校の教師だったら? （7月13日、カルマ）…共演:七海りあ、中原りさこ（あいり）、浅花真心、中山千秋、島崎朋菜、福下美緒、広瀬留美、高瀬ゆあ、藤村あゆみ変態志願 （7月22日、タカラ映像）中出し新入社員2 （8月12日、タカラ映像）…共演:宮地奈々ロ●ータ・小林かすみ アナル処女 （9月2日、桃太郎映像出版）[ブルマ中出し] （9月2日、タカラ映像）…オムニバス形式作品 他出演:長谷川ちひろ、宮地奈々ルーズソックス女子校生しか見たくない!4時間 （11月18日 TMA）…オムニバス形式作品 他出演:星野つぐみ、松岡里穂、上原留華、本田ナミ、井藤あい、喜田嶋りお、中原りさこ、葉山リカ、可愛いいな、宮咲志帆、小倉みなみ、常磐理子、笠木あやか、波崎美優、白石つぐみもしもこんな痴女がいたら…。6 （11月25日、うまなみ。（ケイ・エム・プロデュース））…オムニバス形式作品 他出演:小池ひとみ、姫島瑠梨香、楓（YOKO）、柊杏奈、綾野みゆき、東宮寺さやか[美少女エプロン] （12月4日、タカラ映像）…オムニバス形式作品 他出演:葉山リカ、若葉かおり手コキクリニック 7 〜伝説の看護師 復活スペシャル〜 （12月4日、SODクリエイト）…共演:宮内みゆ、篠宮慶子、窪塚愛美、琴乃まゆか、柴田ゆな、沢口ミカ、長瀬くるみS級 素人ギャル千人斬り! vol.6 （12月16日、うまなみ。（ケイ・エム・プロデュース））…オムニバス形式作品 他出演:姫島瑠梨香、楓、SARINA、綾乃あずさ、東宮時爽、仁菜あやかうまなみプレゼンツ12　もしもこんな痴女がいたら…。4時間 （12月23日、おかず。（ケイ・エム・プロデュース））…うまなみ。作品『もしもこんな痴女がいたら・・・。4』のセルDVD化作品 オムニバス形式作品 他出演:三上翔子、宮地奈々、川村千夏、RIRICO、芽菜、白鳥るり、友田真希 他 2006年 猥褻カメラ4 5（前半） （1月1日、ワンズファクトリー）…他出演:相澤唯衣ロ●ータ飼育狂時代 かすみ （1月7日、グローリークエスト）輪姦ぶっかけ中出しレイプ file.4 （1月20日、U&K）みやちいのペニバン日記 （1月25日、レイディックス）…共演:宮地奈々女優が素人娘に逆戻り企画　本気で怖くて超スケベなお化け屋敷 （2月4日、SODクリエイト）…共演:倖田李梨 オムニバス形式作品 他出演:姫川麗、大塚ひな、風間ゆみ制服妄想狂 カワイイ妹に犯サレタイ… かすみ&みなき （2月20日、制服妄想）…他出演:みなき（早乙女みなき）中出し新入社員3 （3月4日、タカラ映像）…共演:森野雫（川上ゆう）よだれ艶曲5 麗しきレズビアン達の衝動 （3月10日、アルファーインターナショナル）…共演:片瀬渚、上野ゆり、眞雪ゆん、琴田美也監禁奴隷 （3月16日、タカラ映像）THE FETISH OF 女子校生黒タイツスペシャル II（3月17日 エッチアールシー）…共演:宮地奈々、林泉水、倉木ゆりうまなみプレゼンツ16 S級 素人ギャル千人斬り! 4時間 3 （3月17日、おかず。（ケイ・エム・プロデュース））…うまなみ。作品『もしもこんな痴女がいたら…。6』のセルDVD化作品 オムニバス形式作品 他出演:森下理音、小池ひとみ、柊杏奈、村山かづは、愛乃ララ、桜井かな、朝丘まりん 他萌え萌えメガネッ娘。 3 女子校生ver. （3月24日、シャイ企画）いじめ コレクション・10 かすみ （3月24日、アルファーインターナショナル）絶頂治療院 〜イカせまくり絶頂治療〜 （3月24日、アルファーインターナショナル）…オムニバス形式作品 他出演:眞雪ゆん、上野ゆり、琴田美也、片瀬渚、三代目葵マリーかすみのヨダレ （4月14日、明和プランニング）転校したら男は僕一人ぼっちだった…。 2 （5月4日、アキノリ）…共演:宮地奈々、日高ゆりあ、進藤理紗、桃井りか 他陵辱　女子校ジャック （5月4日、ヒビノ）…共演:杉山圭 ※AV OPEN 2006 チャレンジステージエントリー作品愛しのフェラチーオ 3 （5月12日、隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:さいとう真央、飯沢もも、真鍋あや、田中美久、星野つぐみ、松本亜璃沙、大沢莉央、葉山くみこ、宝生瑠璃、伊沢涼子、結衣美沙（結衣）、五島セリ女子校生強制中出し 9 （5月12日、隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:葉山くみこ、矢口奈々美、柳井ちはる、あらい琴、田中美久、星野つぐみ、ともか、若葉ひな小林かすみ 唾液と媚薬DPG （5月19日、メディアアーツ）第1回 お色気ムンムン ソフト・オン・デマンド専属MC（司会者）発掘オーディション!! （6月8日、SODクリエイト）…共演:早乙女みなき、日高ゆりあ、美咲ゆりあ、倖田李梨、山口真理、瀬名えみり、玉置マリア、北崎未来、ミュウ変態集団オフィス （6月8日、タカラ映像）…共演:宮地奈々、結城リナ、杉並ゆりか、松永ありす、桃井りか、高島奈央、海老名優絞め浮き首筋の鼓動が静かに 01 （6月10日、天奇）…オムニバス形式作品 他出演:宮地奈々、日高ゆりあ、岡野美奈、永井涼香女子校生強姦 （6月12日、隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:星野つぐみ、ともか、瞳れん、宝生瑠璃、柳井ちはる、矢口奈々美、朝倉花音ワキ毛美人とケツ毛美人 2 （6月23日、レイディックス）…共演:永山亜衣ロリロリ中出し IV （7月10日、隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:星野つぐみ、森野まりな、星野亜美、桑原衿子、深見ひなこ、朝倉花音オナニスト 第14章 （7月10日、隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:瞳れん、日向ゆず葉、さいとう真央、華美月、宮澤ゆうな、桑原衿子、薫まい、三咲まお、飯沢もも、星野つぐみ、星野なつ、星野亜美、泉まりん、大石もえ、美優、姫野杏、富永ルナ、平山加奈、名波ゆら、Maria、あらい琴、他こだわりの手コキ 4時間SP 40人のハンドメイド （7月10日 隼エージェンシー）…オムニバス形式作品 他出演:三咲まお、飯沢もも、桃井りか、真鍋あや、清原りょう、さいとう真央、日向ゆず葉、若葉ひな、田中美久、華美月、ひかる、柚原まこと、柳井ちはる、美優、星野亜美、瞳れん、葉山くみこ、海老名優、桑原衿子、宝生瑠璃、矢口奈々美、瀬名えみり、星野つぐみ、星野なつ、泉まりん、大沢莉央、森野まりな、遊姫、緒川さら、深見ひなこ、朝比奈ハル、小泉キキ、後藤まどか、横山メグ、結城リナ、あらい真琴、ともか、愛川紗季、遠山若菜騎痴女 Volume.003 乗りたがりの女たち （7月11日、アルファーインターナショナル）…オムニバス形式作品 他出演:日高ゆりあ、翔田千里、二岡ゆり、坂本梨沙時間よ止まれ! パート5 夏祭りSP （8月17日、V&Rプロダクツ）…共演:柳井ちはる、星乃ゆめ、倉木ゆり、二岡ゆり女子校生×天然素材 （8月18日、NOVA）電マ淫嬢 （8月25日、サンクチュアリ）拉致った女子校生に強制放尿とナマ中出し!! （9月1日、ワンズファクトリー）…オムニバス形式作品 他出演:藍山みなみ、星野つぐみ、小倉みなみ、宝生瑠璃インモラル女校生 （10月27日、シネマジック）女同士のルージュの世界 〜狂い乱れて咲く女たち （11月17日、アルファーインターナショナル）…共演:宮地奈々、日高ゆりあ、二岡ゆり、松永ありす、美月遥、秋津薫憧れの職場でハーレム大乱交 （12月1日、MOODYZ）…共演:若葉薫子、松永ありす、一ノ瀬ゆき天然素材 妹いじめ （12月20日、NOVA）…オムニバス形式作品 他出演:本田なみ、雨宮せつな 2007年 みるく女学館 Vol.01 （3月2日、映天） 発売日不明 爆濡れ Wetギャル 4 （サンクチュアリ）…共演:宮地奈々 [編集] 書籍脱ぐしか選択肢のなかった私。（2006年6月30日発売、英知出版、ISBN 4-7542-2067-6） - 他収録女優:天衣みつ、日高ゆりあ、姫川麗、白鳥あきら、紅音ほたる、浜崎リオン、美神ルナ、藍山みなみ、三上翔子、若葉かおり [編集] 関連項目AV女優一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%9E%97%E3%81%8B%E3%81%99%E3%81%BF」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 千葉県出身の人物 | 1982年生 | 存命人物 