出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  森永ミルクキャラメル  森永ミルクキャラメル（もりながミルクキャラメル、MORINAGA MILK CARAMEL）は、森永製菓によって販売されているキャラメル菓子である。目次 1 概説・歴史2 パッケージデザイン3 ミルクキャラメルの日4 種類4.1 地区限定4.2 過去に発売されていたラインナップ4.3 関連商品  5 広告宣伝活動5.1 テレビCM5.2 ラジオCM  6 キャンペーン7 その他8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概説・歴史キャラメルの販売自体は森永製菓の前身の森永西洋菓子製造所が1899年（明治32年）に創業した頃から行われてきたが、現在の商品名になったのは1913年（大正2年）6月10日からである。発売当初、高温多湿の日本の気候に合わずキャラメルが溶けてしまうという性質から、森永太一郎が改良を重ね、現在の形となった。初期はブリキ缶1斤に1粒5厘のばら売りで販売されていたが、容器代などにコストがかかり、高級菓子となってしまったため、その後、現在まで続く黄色いデザインの紙容器となった。大正末期から昭和20年代にかけては帯封をしていたが、その後廃止された。森永製菓の全商品中、現在も唯一昔のエンゼルマークを使用している。なお、箱入り商品は箱内部の舟と呼ばれるキャラメルを乗せている部分の裏側に「懐かしの風景」というコーナーが印刷され、大正・昭和時代の世相や懐かしの遊びをイラストとともに紹介している。[編集] パッケージデザイン表側は黄色地に、帯をイメージした紐などの線画が描かれ、黒地枠にエンゼルマークと「森永」、縦書きに「ミルクキヤラメル」とあり、両サイドに「滋養豊富」「風味絶佳」の筆文字がある。裏側には「森永謹製」と記されている。また、下部分は「登録商標 第四四九二八三号」と記されている。なお、1962年から1970年代中期にかけて、アメリカ人デザイナーのウォルター・ランドーによる新デザインの厚型サイズのものが発売された。しかし、消費者が選んだのは慣れ親しんだ旧デザインもので、その後も現在まで旧デザインで統一されている。基本デザインは原則として変更することができない。ただし、アクセントとして特別表示をつけることがある。「大粒」（149g箱）の場合は箱左下に大粒と表示している。2008年秋より「キャラメル・ウォーキング」キャンペーンの一環として、箱の左下部分に黄緑色の円にキャラメルを補給するランナーの人形と「キャラメル・ウォーキング 糖分補給忘れずに!」の文字が描かれている。2009年秋頃より、パッケージ上記の「森永ミルクキヤラメル」のロゴが太字で「森永キヤラメル」のロゴに変更された。[編集] ミルクキャラメルの日商品名が「キャラメル」から「ミルクキャラメル」に変更された6月10日は、ミルクキャラメルを通じ、懐かしい思い出を語り合う日として、「ミルクキャラメルの日」と制定されている。[編集] 種類 手前からミルク・小豆・黒糖・抹茶・きなこ   左手から塩・紅茶・黒ごま・栗・ミルクココア  森永ミルクキャラメル 箱12粒入箱入大粒149g袋入102g  森永黒糖キャラメル森永あずきキャラメル森永抹茶キャラメル森永塩キャラメル森永栗キャラメル（秋季限定） ほか[編集] 地区限定森永バナナキャラメル（東京限定）森永蜜柑キャラメル（宮城限定）森永ヨーグルトキャラメル （台湾過去発売，今横浜限定）森永アーモンドキャラメル （横浜限定）森永黒ごまキャラメル （過去発売，今台湾限定）森永紅茶キャラメル（台湾限定）森永特濃牛乳キャラメル（台湾限定） ほか[編集] 過去に発売されていたラインナップ森永コーヒーキャラメル森永チョコレートキャラメル森永いちごキャラメル森永いちご牛乳プリンのキャラメル森永生クリームキャラメル森永きなこキャラメル森永ミルクココアキャラメル昔の森永ミルクキャラメル - 大正時代の風味を再現した復刻版ミルクキャラメルとして一時期販売されていた。なお帯封は、初期の復刻版では紙で、のちにビニールに印刷されていた。2008年、「復刻版森永ミルクキャラメル」として袋入97gで再発売された。 ほか[編集] 関連商品森永ミルクキャラメルプリン（森永乳業と共同開発（発売は乳業）、セブン・イレブンなどで販売。1999年）森永ミルクキャラメルポップコーン森永ミルクキャラメルモナカ森永ミルクキャラメルinボトル森永ミルクキャラメルチョコレート森永ミルクキャラメルクッキー森永ミルクキャラメルチョコバー森永ミルクキャラメルショコラ森永ミルクキャラメルプチトルテ森永ミルクキャラメルホットケーキ（サークルKサンクスとのコラボレーション商品）Pasco森永ミルクキャラメルコッペパン（敷島製パンより発売。2008年）Pasco森永ミルクキャラメルケーキ（敷島製パンより発売。2008年）Pasco森永ミルクキャラメル蒸しケーキ（敷島製パンより発売。2008年）復刻堂森永ミルクキャラメルミルクセーキ（ダイドードリンコとのコラボレーション商品。2009年） ほか[編集] 広告宣伝活動 この項目「森永ミルクキャラメル」は画像提供依頼に出されており、東京・銀座にあったネオン地球儀の画像提供が求められています。このタグは2010年3月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  発売当初から、新聞、雑誌、街頭ポスターなどの広告などを展開してきたほか、昭和中期まで、大規模な宣伝活動も展開された。以下はその代表的なもの。森永号 - 飛行機セール。ネオン地球儀 - 1953年（昭和28年）から1983年（昭和58年）まで、東京都中央区銀座にあった。また、名古屋市中村区名駅の大名古屋ビルヂングの屋上にも森永のネオン地球儀が設置されていた（後にコカ・コーラに広告主が変更されるが、現在は撤去）。後楽園球場のフェンス広告 など。[編集] テレビCM森永最初のテレビCMは、日本初の民間放送テレビ局・日本テレビが開局（1953年8月28日）した日に放送された、三木鶏郎作詞・作曲、中村メイコ・灰田勝彦・古賀さと子・宮城まり子・三木鶏郎の歌によるCMソング第1号「やっぱり森永ネ」（キャラクターデザインは西川辰美）であった。2008年より「キャラメル・ウォーキング」キャンペーンの一環として、テレビCMが放送されている。CMではラクダの「キャメル君」がウォーキングをしつつ森永ミルクキャラメルを補給するものとなっている。CMは福岡市の大濠公園にて撮影された。当初は福岡県・佐賀県地区限定で放送されていたが、後に九州全域で放送されるようになり、2009年5月から全国で放送されている（6月10日「ミルクキャラメルの日」にちなむ）。 [編集] ラジオCM1951年9月1日、日本初の民間放送ラジオ局として中部日本放送と新日本放送（現・毎日放送）が開局。同時に放送開始された森永一社提供番組『森永エンゼルタイム〜パンダ島の大冒険〜』が放送開始。これに合わせて森永CMソング『エンゼルはいつでも』（作詞：サトウハチロー、作曲：芥川也寸志）が製作された。また、2009年の「キャラメル・ウォーキング」キャンペーンでは、MBSラジオ限定で近藤光史出演のラジオCMも放送された。 [編集] キャンペーン森永キャラメル芸術（昭和初期）エンゼルは男の子?女の子?（1957年）- クイズ実施当時、約438万通もの応募世界記録を樹立した。パンダのレコードプレゼント（1973年）リトルレンジャー（1975年）キャラメル・ウォーキング（2008年） など[編集] その他新潟県上越市立高田図書館内にある「小川未明文学館」の館内展示スペース「童話体験の広場」にて、「からくり飴チョコ箱」と題した森永ミルクキャラメルの巨大オブジェが展示されている。和歌山県西牟婁郡白浜町にある南方熊楠記念館の展示スペースにて森永ミルクキャラメルの化粧箱が展示されている。 [編集] 関連項目森永太一郎懸賞 (相撲) - 大相撲のテレビ中継が日本テレビで開始された1954年より「森永賞」が新設され、ミルクキャラメルが懸賞となっている。中継がNHKに移行したあと現在も継続している。小川未明 - 児童文学者。森永ミルクキャラメルを題材にした「飴チョコの天使」という童話作品がある。シュガー&スパイス 風味絶佳 - 2006年に公開された映画。劇中に森永ミルクキャラメルが登場する。 [編集] 外部リンク森永ミルクキャラメル（森永製菓）キャラメル・ウォーキング（スペシャルサイト） この「森永ミルクキャラメル」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E6%B0%B8%E3%83%9F%E3%83%AB%E3%82%AF%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%83%A1%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 菓子の商品名 | 森永製菓隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 