出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 堺市立第二商業高等学校 上記写真は2010年3月までの校舎 過去の名称堺市立堺第二商業高等学校堺市立商業高等学校定時制課程 国公私立の別公立学校 設置者堺市 設立年月日1940年 共学・別学男女共学 課程定時制課程 設置学科商業科 学科内専門コース3年制コース（通信制併修） 4年制コース 高校コード27215K 所在地〒590-0011 大阪府堺市堺区香ヶ丘町1丁11-58北緯34度35分21.6秒東経135度29分33.5秒 ただし、2010年4月 - 2011年3月は、 大阪府堺市堺区向陵東町1丁10-1北緯34度33分50.3秒東経135度29分47.7秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 堺市立第二商業高等学校（さかいしりつ だいにしょうぎょうこうとうがっこう）は、大阪府堺市堺区にある定時制の公立商業高等学校。目次 1 概要2 沿革2.1 年表  3 交通4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要1940年に堺市立堺第二商業学校として創立。全日制の堺市立商業高等学校と敷地を共有し、定時制課程を単独で設置していた。 堺市の高等学校統廃合計画により堺市立堺高等学校へ統合されることが決まり、2008年以降の募集を停止。在校生が卒業する2011年3月の閉校を予定している。2010年4月に堺市立堺高等学校敷地に移転。旧学校敷地は関西大学堺キャンパスとなった。[編集] 沿革1940年に夜間課程の堺市立堺第二商業学校として、堺市立堺商業学校（のちの堺市立商業高等学校）に併設されたことが学校の起源となっている。堺市立堺第二商業学校は1942年に募集停止となり、1948年に新制高等学校・堺市立商業高等学校夜間課程（定時制課程）として募集を再開している。学校では創立を、堺市立堺第二商業学校発足時の1940年としている。1952年には堺市立商業高等学校から定時制課程を分離し、堺市立第二商業高等学校として独立開校した。2008年度に当校を含む堺市立の高等学校4校を統合し、堺市立工業高等学校・堺市立第二工業高等学校の敷地に、全日制・定時制を併設する堺市立堺高等学校を設置することになった。当校は2008年度から募集停止となり、新学校の「マネジメント創造科」に教育機能が継承されることになった。[編集] 年表1940年 - 堺市立堺商業学校内に夜間課程の堺市立堺第二商業学校を併設。1942年 - 堺市立堺第二商業学校を募集停止。1948年4月1日 - 学制改革により、堺市立商業高等学校が発足。1948年5月1日 - 堺市立商業高等学校夜間課程が発足。1950年 - 夜間課程を定時制課程に改称。1952年 - 定時制課程が独立、堺市立第二商業高等学校として開校。2008年4月 - 堺市立堺高等学校への統合に伴い、新入生の募集を停止。2010年4月 - 堺市立堺高等学校敷地（堺市堺区向陵東町1丁10番1号）へ移転。2011年3月 - 閉校予定。 [編集] 交通南海高野線 浅香山駅 東へすぐ。 ただし、2010年4月 - 2011年3月は下記のとおり。JR西日本阪和線・南海高野線 三国ヶ丘駅下車、東500m。南海高野線 百舌鳥八幡駅下車、北西へ約500m。 [編集] 関連項目大阪府高等学校一覧日本の定時制高等学校一覧日本の商業高等学校一覧堺市立商業高等学校堺市立堺高等学校 [編集] 外部リンク堺市立第二商業高等学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%BA%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%95%86%E6%A5%AD%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 堺市の公立高等学校 | 大阪府の定時制高等学校 | 日本の商業に関する学科設置高等学校 | 堺区 | 学校記事 