出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯35度47分43秒 東経137度15分13秒 / 北緯35.79528度 東経137.25361度 / 35.79528; 137.25361少ヶ野信号場 少ヶ野信号場（下呂方）  しょうがの - Shgano 焼石 (10.9km)(1.7km) 下呂  所在地岐阜県下呂市少ケ野 所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線高山本線 キロ程86.6km（岐阜起点） 電報略号セカ 開業年月日1952年（昭和27年）8月5日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     構内配線図　A:焼石　B:下呂   少ヶ野信号場（焼石方）  少ヶ野信号場（しょうがのしんごうじょう）は、岐阜県下呂市少ケ野にある、東海旅客鉄道（JR東海）高山本線の信号場である。目次 1 構造2 周辺3 歴史4 隣の施設    [編集] 構造焼石駅より下呂駅方向に約10.9kmにある2線の単線行き違い型信号場。本線・副本線とも双方向に出発信号機を備えた一線スルー構造となっている。かつては貨物駅であり、現在も当時の面影がそのまま残っている。[編集] 周辺下呂中学校ハウテック [編集] 歴史1952年（昭和27年）8月5日 - 少ヶ野信号場として開設。1953年（昭和28年）4月1日 - 貨物駅に昇格、少ヶ野駅となる。1973年（昭和48年）4月20日 - 信号場に降格、再び少ヶ野信号場となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR東海が継承。 [編集] 隣の施設東海旅客鉄道高山本線 焼石駅 - 少ヶ野信号場 - 下呂駅   高山本線（岐阜 - 猪谷）  岐阜 - 長森 - 那加 - 蘇原 - 各務ヶ原 - 鵜沼 - 坂祝 - 美濃太田（>>多治見方面） - 古井 - 中川辺 - 下麻生 - 上麻生 - （飛水峡信号場） - 白川口 - （鷲原信号場） - 下油井 - 飛騨金山 - （福来信号場） - 焼石 - （少ヶ野信号場） - 下呂 - 禅昌寺 - 飛騨萩原 - 上呂 - 飛騨宮田 - 飛騨小坂 - 渚 - 久々野 - 飛騨一ノ宮 - 高山 - 上枝 - 飛騨国府 - 飛騨古川 - 杉崎 - 飛騨細江 - 角川 - 坂上 - 打保 - 杉原 - 猪谷（>>富山方面）      この「少ヶ野信号場」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%91%E3%83%B6%E9%87%8E%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: 東海旅客鉄道の信号場 | 日本国有鉄道の信号場 | 下呂市隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 