出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドレスは吉本興業に所属していたお笑いコンビ。1999年3月（心斎橋筋2丁目劇場閉館と同時）に解散。目次 1 メンバー2 現在3 当時の活動4 外部リンク    [編集] メンバー金重高志（かねしげ たかし、1975年10月22日 - ） ツッコミ担当。NSC14期生。 岩尾望（いわお のぞむ、1975年12月19日 - ） ボケ担当。NSC14期生。現在はフットボールアワーで活躍中。 [編集] 現在金重はドレス解散と同時にお笑いをやめ、漫画家カネシゲタカシとして活動中。岩尾は1999年4月に、「エレキグラム」というコンビを解散したばかりの後藤輝基と現在のフットボールアワーを結成。金重は野性爆弾と共に「盆地で一位」というインディーズバンドを結成（後に後藤も加入）、2丁拳銃主催の「曲者」等に出演している。 [編集] 当時の活動二人とも関西大学社会学部在学中にデビュー。漫才ではなく、標準語でコントをしていた。内容は至ってシュールなもの。岩尾のブサイクを扱ったネタは一切していなかった。が、「すんげ〜!Best10」最終回でナレーターに『真面目な金重君と変な顔の岩尾君』と紹介されていた。解散直前の1999年1月、エレキグラムとの合同ライブ「ドレキグラム」を開催している。オールザッツ漫才'97で準優勝。この時準決勝でエレキグラムと対決し、勝利している。 [編集] 外部リンク虎式カネシゲタカシ この「ドレス (お笑い)」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9_(%E3%81%8A%E7%AC%91%E3%81%84)」より作成カテゴリ: お笑い芸人 | 吉本興業隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 