出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 瑞穂区役所駅 2番出入口（2005年2月17日撮影）  みずほくやくしょ - Mizuho Kuyakusho S11 桜山 (0.9km)(0.7km) 瑞穂運動場西 S13  所在地名古屋市瑞穂区瑞穂通二丁目27 北緯35度7分55秒 東経136度56分4秒  駅番号○S12 所属事業者名古屋市交通局 （名古屋市営地下鉄） 所属路線桜通線 キロ程10.4km（中村区役所起点） 駅構造地下駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-7,109人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1994年（平成6年）3月30日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    瑞穂区役所駅（みずほくやくしょえき）は、愛知県名古屋市瑞穂区瑞穂通二丁目にある、名古屋市営地下鉄桜通線の駅である。駅番号はS12。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺3.1 バス  4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式1面2線のホームを持つ地下駅で、ホームは20m車8両編成まで対応している。のりば1■桜通線新瑞橋・野並方面 2■桜通線今池・名古屋・中村区役所方面  [編集] 利用状況2007年度の一日平均乗車人員は7,109人で、桜通線の駅では、16駅中8位である。 [編集] 駅周辺瑞穂区役所名古屋市瑞穂保健所瑞穂警察署瑞穂消防署ヤマナカ 瑞穂店蒲郡信用金庫 瑞穂通支店名古屋市立瑞穂ヶ丘中学校名古屋女子大学中学校・高等学校名古屋大谷高等学校愛知県立瑞陵高等学校名古屋女子大学・名古屋女子大学短期大学部 [編集] バス最寄り停留所は瑞穂区役所となる。以下の路線が乗り入れ、名古屋市交通局・JRバス関東により運行されている。金山14：金山行／瑞穂運動場東行瑞穂巡回：新瑞橋駅新宿ドリーム三河・なごや号 池尻大橋・新宿駅新南口行 [編集] 歴史1994年（平成6年）3月30日 - 開業。 [編集] 隣の駅名古屋市営地下鉄■桜通線 桜山駅 (S11) - 瑞穂区役所駅 (S12) - 瑞穂運動場西駅 (S13)   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク瑞穂区役所駅（名古屋市交通局） 名古屋市営地下鉄 桜通線  中村区役所 - 名古屋 - 国際センター - 丸の内 - 久屋大通 - 高岳 - 車道 - 今池 - 吹上 - 御器所 - 桜山 - 瑞穂区役所 - 瑞穂運動場西 - 新瑞橋 - 桜本町 - 鶴里 - 野並 建設中区間：野並 - 鳴子北 - 相生山 - 神沢 - 徳重       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%91%9E%E7%A9%82%E5%8C%BA%E5%BD%B9%E6%89%80%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 名古屋市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 み | 名古屋市交通局の鉄道駅 | 瑞穂区 