出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ギルガメッシュ』（Gilgamesh） は、石ノ森章太郎の漫画。「少年キング」に連載された。また、これを原作としてテレビアニメも制作された。目次 1 漫画1.1 設定1.2 あらすじ1.3 登場人物  2 テレビアニメ2.1 あらすじ2.2 主な登場人物2.2.1 ギルガメッシュ  2.3 デュナミス2.4 スタッフ2.5 主題歌2.6 各話リスト2.7 備考2.8 グッズ2.8.1 DVD2.8.2 サウンドトラック2.8.3 ファッション  2.9 外部リンク  3 関連項目    [編集] 漫画1976年（昭和51年）「少年キング」第32号から連載された。タイトルの由来にもなったギルガメシュ叙事詩に構想を得たSF漫画である。[編集] 設定数千年前、地球に宇宙人（地球人から見た神）が飛来し人類を支配、人類に文明を与えた。その後、別の宇宙人種族、悪魔族が地球を襲い、もといた宇宙人は敗れてわずかに生き残った子孫は隠れ、一方悪魔族は地球を支配し、人類を奴隷とした。[編集] あらすじ197X年、円竜也とその姉・紀代子はおじの研究所に呼び出される。そこにはクローン技術により作り出された10人の擬瑠亀主（ギルガメッシュ）がいた。彼らは悪魔族の一味である円盤族（UFO族）に科学技術で対抗するべく、研究に研究を重ねていた。研究所の場所を知った円盤族らは研究所を襲い、竜也やギルガメッシュを殺そうとするが、竜也はその祖父にあたる円鬼堂（エンキドゥ）に救われる。鬼堂は円竜也ら円家と、ギルガメッシュたちは同じ祖先、宇宙人である事実を打ち明ける。円竜也ら超能力を使える者達とギルガメッシュたちは一致団結して円盤族に対抗していく。[編集] 登場人物円 竜也（えん たつや）（後に円鬼堂を襲名）当初は自らの超能力に自信を持てなかったが、修行により確かな超能力を得る。中継増幅人間（アンプリファイアーマン）で、他の超能力者の力を集めて増幅し、放射する能力を持つ。ギルガメッシュ5千年前の宇宙人の息子（宇宙人の男性と地球人の女性の間に生まれた混血児で半神半人）のミイラからクローン技術により複製（クローン）された複製人間（クローンマン）。当初10人いたが、円紀代子に九朗を、UFOに四郎を殺される。後に自分の複製を大量に造りだした。ギルガメッシュは超能力を持たないと思い込んでいたが、竜也たちと同じ血を引くために、その力を最終章で発見する。宇宙人（地球人から見た神）竜也やギルガメッシュの祖先であり、文化を持たない原住民（地球人）に初めて文化を与えた種族。原住民にとって彼らの成す業は神の所業であったため、神々とも呼ばれている。また、人間の文化はこの宇宙人によってもたらされたという設定になっている。（注）作品の中には宇宙人の名前をあらわす名称が具体的に出ていない。悪魔族も宇宙から飛来したとされているので、あやふやな表現が含まれる。悪魔族竜也やギルガメッシュらの祖先の後に地球にやってきた、崩壊と死をもたらす種族。宇宙人は地球人との共生を図ったのに対し、悪魔族は地球人の完全支配を目的とした。作中では、現代においても地球人と宇宙人を監視するような役割を持ち、社会においてはある種のフィクサー的役割を悪魔族が占めるという。宇宙人や地球人をほぼ壊滅させたものの、支配すべき地球も荒廃した。これが、神話に残る“火と熱の火柱”、“大洪水”という設定になっている。円盤族（UFO族）として具体的に登場する。円盤族の武器はUFOの形をした空飛ぶ円盤で、すべてのものを破壊できる光線を出せる。UFOは竜也らが使える超能力によってしか破壊できない。円盤族は悪魔族の中では地球人を監視する役目がある。 [編集] テレビアニメ石ノ森作品を原作とするものの、内容は大きく異なっている。しかし姉弟愛や遺伝子技術、テーマ性において共通の部分も持っている。これは薩川昭夫が石ノ森章太郎のエッセンスを汲み取り、作品の構成に反映させたためである。タイトルにも、石ノ森作品へのオマージュとでも呼ぶべきエッセンスが鏤（ちりば）められている。2003年10月から2004年3月まで、関西テレビ（KTV）制作でフジテレビ系列局全局で放送された。KTVとしては1973年の『ゼロテスター』以来30年ぶりの自社制作アニメである。テレビ東京系以外で放送された深夜アニメで、全ての系列局で放送されたのは、日本テレビ系ほか（NNN加盟局）で2000年10月から1年間放送された「デジタル所さん」以来2例目だが、30分番組としてはこの作品が最初だった。また、フジテレビ系列放映の深夜アニメで、全ての系列局で放送された唯一の作品でもある（2006年10月現在）。さらに2004年11月7日24：40分よりBSフジ（BSデジタル放送）にて再放送が行われた。後にCS放送でもアニマックスで放映された。[編集] あらすじ十数年前の10月10日、遺跡調査施設「ヘヴンズゲイト」の大爆発が起きた。後に「XX （ツインエックス）」と名づけられたその史上最悪の事件の日以来、空は「シェルタリングスカイ」と呼ばれる、鏡に覆われたような空になってしまった。そこから発生する磁気異常は、地上のコンピュータをはじめとするありとあらゆる電子回路をことごとく使用不能にした。その混乱の結果、ネットワークに依存した社会は壊滅し、戦争や紛争を誘発、そして飢餓で世界の人口を大きく減らす事に。そして、生き残った人々はおよそ1世紀分の文明を後退させられた世界での生活を余儀なくされる。そんな時代を生きる2人の主人公、円紀世子・竜也姉弟は、XX の首謀者、エンキドゥとされる父親、円輝道とアルコールにおぼれて多額の借金を残したまま死んでいった母親のせいで、XX以降世間から恨まれ、迫害を受け、そこから逃げるような生活を行っていた。ある日、借金取りから逃げている途中に突然の雨に降られ、偶然通りかかった古びた洋館で雨宿りをすることにした。その洋館には3人の先客「ギルガメッシュ」がいた。彼らと関わったことで、2人は世界の命運をかけた戦いへと巻き込まれていく。円紀世子と竜也姉弟の借金を肩代わりしてくれたのは、伯爵夫人（影山紘子）という謎の女性だった。彼女は、ORGA（オルガ）という3人の少年少女たちを使役して、テロリストであるギルガメッシュと戦っていた。そして彼女の住まうホテル「プロヴィデンス」へと招き円姉弟の後見人として一緒に生活をする事に。やがて、ギルガメッシュとの戦いやORGA達とのトレーニングを繰り返すうちに超能力「デュナミス」を覚醒させた円竜也は、ORGAの一員になる。一方で姉の紀世子は、伯爵夫人がかつて父・円輝道の知人だった事を知り、また竜也を見る彼女の視線に熱いものを感じて反感を抱く。また、竜也がホテルでの生活に順応していく一方で、その境遇に疑問を持ち、ひとり取り残された紀世子は夫人の館を飛び出す。紀世子は、竜也には内緒で水商売をして暮らしていたが、やがて偶然に傷ついたギルガメッシュのノウェムと出会う。中盤以降、人類が青い空を取り戻そうとする作戦（オクトーバー・プロジェクト）や、風祭隼人の登場で、物語の謎（円竜也、ORGAらの出生に関わる秘密等）が次々と解き明かされていく。最後は、この種のアニメにありがちな凄惨ともいえる終焉となる。しかし、それに至る物語や、他人を傷つけるばかりの抑揚のない会話、音叉の音やピアノ、独特の挿入曲（「Shall we gather at the river」を始め、クラシック：「メリー・ウィドウ」、「皇帝」など）を用いた特異なアニメである。また配色も、1970年代のアニメを意識した灰色系が多用されている。前半に多い雨の場面も、登場人物たちの孤独感を強烈に浮き彫りにした。[編集] 主な登場人物円 竜也（まどか たつや）声 - 浪川大輔この物語の主人公。15歳。逃亡中、血尿を出してしまうなど少々臆病なところがあるが、とても姉思いで、繊細である。伯爵夫人に「買い取られ」、「ORGA」の一員としてギルガメッシュとの戦いに巻き込まれていく。その時、突然デュナミスと呼ばれる超能力に目覚めた。彼の出生にはある秘密がある。円 紀世子（まどか きよこ）声 - 中村千絵18歳。竜也にとっては不甲斐ない母親に代わる存在で、彼女自身もそのことを自覚している。ピアノの演奏が得意で、また絶対音感を持っており、作中冒頭でも雷や雨音の音階を聞き分けるなど、その能力を披露している。雨宿りをした際にピアノにぶらさがっていた音叉を大事にしている。伯爵夫人のことをあまり快く思っておらず、最後まで彼女たちにはなじまなかった。なお原作では容姿が『サイボーグ009』の003（フランソワーズ・アルヌール）と瓜二つであったがアニメでは大幅に容姿が変更されている。伯爵夫人声 - 斎賀みつき正式名はヴェルデンベルグ伯爵夫人、旧名「影山紘子」。結婚後夫を XX で亡くし、莫大な遺産を引き継いだ。ホテル「プロヴィデンス」のオーナーで、円姉弟を「買い取った」人物。「ヘヴンズゲイト」が爆発する直前までそこで科学者として働いていた。ORGA達程ではないが弱いながらもデュナミスを使う事が出来る。竜也達を「家族」と考え、その絆と和を大切に考えている。その一方で竜也たちには多くの事実を秘密にし、不信感を買ってしまう。原作には登場せず。藤崎 イサム声 - 伊藤健太郎伯爵夫人の集めた超能力者集団「ORGA」のリーダー格。医療少年院に収容されていた経験を持つ。常に冷静で賢く、伯爵夫人からも絶対の信頼を得ている。竜也らとデュナミスのトレーニングとして「雪合戦」をするなどユーモアある一面を見せる。原作には登場せず。御室 風子声 - 小林沙苗「ORGA」の一員。明るい性格をしているが、ややお調子者で時には辛辣な口調になってしまう事も。月岡透とは非常に仲が良く、いつも2人で遊んでいる。原作には登場せず。月岡 透声 - 宮田幸季「ORGA」の一員で、「ORGA」の中では最年少。そのため、多少甘えん坊な一面を見せる。伯爵夫人に母の影を見ているようである。周囲も彼のことをかわいがっている。原作には登場せず。結城麗子声 - 荒木香恵　結城虎之助の養女として老人に付き添っている和装の盲目の少女。たが当人にもかなり強いデュナミスを持っており周囲をその能力で認識しているため私生活には支障はないようである。月岡 透とは仲が良い。円 輝道声 - 浪川大輔円姉弟の実の父親。XX の首謀者「エンキドゥ」を名乗り、世間から恨まれている。XX当時「Tear」（ティア）と呼ばれる物と接触を図り、大爆発を招く。「ギルガメッシュ」という謎の集団をつくり、再び世界を混乱に陥れようとしている。ギルガメッシュ曰く「森羅万象の中にいらっしゃる」らしい。XX以前は音楽や人、自然を愛し、とてもテロなどを引き起こせるような人物ではなかった。音楽をアナログつまりレコードで聴く趣味がある。また、ピアノも嗜む。風祭 隼人声 - 藤原啓治軍事会社「エクゥス」を若くして率いる野心家でやり手の青年。作中では「ブラッタリア」（ゴキブリ）と呼ばれる謎で大群の生物兵器を駆使し、あの手この手を用いてギルガメッシュ達を追いつめる。乾いた笑い声に特徴がある。ORGA達の秘密を握り、XXの真相にも近い。 [編集] ギルガメッシュ全10体で構成されている。各々の名前の由来はラテン語やイタリア語、ギリシア語による数字の呼び方に因む。その数字の形から抽出された独特のデザインのタトゥーが体の様々な部位に各1カ所ずつ施されている。ORGA達と同様にデュナミスを使用する事が出来る。獣化（クリーチャー化）能力を有しており、獣化すると戦闘能力が高くなる（ギルガメッシュらが獣化する際には多量のデュナミスを消費してしまうため、獣化出来る時間にはある程度の限度がある。その多くは頭蓋や眼を持たない）。その一方で知性や、気性は動物的な感へ変質する事もあり、総じて獰猛。ヘヴンズゲイトでの研究で神（ギルガメッシュ）の遺伝子を組み込んだとされる検体達を基に構成されている。獣化したギルガメッシュ達のデザインには動物等（例外アリ）をモチーフとし、感情等の無形の概念を各々に担当させている。モチーフになった動物の例としては、蝶やコウモリ、狼などが挙げられる。感情では奢り（おごり）、怒りや喜び、夢といったものである。また特徴として性格も存在する。 ノウェム声 - 渋谷茂ギルガメッシュの1人でリーダー格。人間時の外見は男。セクス、オクトと共に洋館で竜也と紀世子を仲間にしようとしていた。恐らく原作に登場した九朗がモデルと思われる（髪型が似ている）。獣化時の姿は6枚の翼を持った白い天使の姿で、最も人に近い姿をしている。ウーノ声 - 木村亜希子第2話終盤より登場したギルガメッシュの1人。人間時の外見は女。勝気な性格。原作には登場せず。獣化時の姿は、腰に蝙蝠の翼のようなものを持っており、紫色の外骨格を持った異形の姿をしている。オクト声 - 三戸崇史ギルガメッシュの1人。人間時の外見は男。一見キツそうに見えるが、飛行場でカモメに餌をやるなど穏やかな性格の持ち主のようである。円姉弟と初めて出会った洋館で紅茶を作っていて、「多めに作っておいて良かった」と言っている。獣化時の際はその風貌から円姉弟を気絶させた。セクス声 - 保村真ギルガメッシュの1人。人間時の外見は男。人間的に見るとおっとりした感じの青年。ノウェム、オクト同様、洋館にて円姉弟と会っている。また洋館の一件にて風子との戦闘の際に獣化していく姿を姉弟に見せた。ドゥオ声 - 野島健児前半グループでは最後発に登場したギルガメッシュの1人。人間時の姿は男性。逆立てた銀色の髪と、他のメンバーよりもやや筋肉質な体格が特徴。時折顔をみせる詩心と荒々しい攻撃性という二面性を持っている。獣化時の姿は牛に似たような姿をしている。トリア声 - 諏訪部順一ブラッタリアの一件以降より登場したギルガメッシュの1人。野心的な性格のため度々セプテムと意見が衝突することがある。獣化時の姿は、一見デュラハンのように首なし鬼の姿のように見えるが、実は飾りのように見える部分が頭部で、獣化した大きさでは最終回での結城麗子の凄惨な最期のシーンを見た限り、最大級の大きさだと思われる。デケム声 - 野島裕史ブラッタリアの一件以降より登場したギルガメッシュの1人。柔和で繊細な神経を持つが戦闘時では別のようである。獣化時の姿は二の腕より出されるブレードが大きな特徴を持つ。クァトル声 - 村竹あおいブラッタリアの一件以降より登場したギルガメッシュの1人。人間時の姿は褐色の肌と右目のタトゥーという大きな特徴を持った女性。一見好戦的にも思えるが、実は調和を重んじる性格である。獣化時の姿は狼のような姿をしている。セプテム声 - 大野エリブラッタリアの一件以降より登場したギルガメッシュの1人。人間時の外見は優しそうな美しい姿の女性だが、反面攻撃的な性格の持ち主である。ヒーリング能力に長けている。獣化時の姿はアゲハ蝶のような姿をしている。クインケ声 - 小暮英麻ブラッタリアの一件以降より登場したギルガメッシュの1人。人間時の外見は理知的な女性に思える。他のギルガメッシュたちと同期する力を持つ。獣化時（いや、この場合は植物化というべきか・・）の姿は恐らくはサボテンのような植物ではないかと思われる。 [編集] デュナミスORGA、ギルガメッシュらが用いる超能力を作中ではデュナミスと表現されている。これはギリシア語で「可能性」を意味するものとされる。ここではその能力の種類を示す。テレパシーデュナミスを使用する事が出来る者は自分が伝えようとする言葉やイメージを目的とするデュナミスの使用者に送る事が出来る。この内容はコンピュータソフトの様にインストールすることが出来る。つまり使用者の誰かが情報を得た場合他者に情報を共有する事が可能である。テレポーテーション自分たちが知っている場所ならば、物理的に隔離されていようが、瞬時に通り抜ける事が可能である。また、デュナミスの使用者でなくとも、目的とする対象の人物を、移動させる事も可能。サイコキネシス直接的に物体に触れずとも、物体を移動、破壊あるいは任意の運動を取らせる事が可能。 [編集] スタッフ原作 - 石ノ森章太郎監督 - むらた雅彦シリーズ構成 - 薩川昭夫キャラクターデザイン - 奥瀬サキアニメーションキャラクターデザイン・総作画監督 - 佐藤雅将クリーチャー・メカニックデザイン - 竹谷隆之アニメーションクリーチャーデザイン - 東出太美術監督 - 小坂部直子色彩設計 - 斉藤裕子撮影監督 - 斉藤陽一郎音楽 - 和田薫音響監督 - 岩浪美和プロデューサー - 井上光晴、古市忠嗣アニメーション制作 - ジャパンヴィスティック、グループ・タック制作 - 関西テレビ、ジャパンヴィスティック [編集] 主題歌オープニングテーマ「Crazy 4 U」歌：倖田來未、作詞・作曲・編曲：渡辺未来エンディングテーマ「忘れものの森」歌・作詞・作曲：安藤裕子 [編集] 各話リストサブタイトルは日本語 / 原作の順。話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督 1前奏曲 / les preludes薩川昭夫むらた雅彦佐藤雅将 2伯爵夫人 / Grafin werdenberg葛谷直行 むらた雅彦波間咲良森野珠子 3小さき神の作りし子ら / children of a lesser god広嶋秀樹 いとうせいな広嶋秀樹飯飼一幸 4ホテルプロヴィデンス / hotel providence西村大樹 むらた雅彦 いとうせいな榎本学佐藤祐司 5力 / dynamis大西信介東海林真一七条寺貴高乗陽子 6シェルタリング スカイ / the sheltering skyたかばやしひさや岡野幸男原田峰文 7不協和音 / dissonance薩川昭夫ところともかず吉川浩司小林利充 8さよならの冬 / adieu l'hiverたかばやしひさや むらた雅彦清水明徳田悦朗 若山佳治 寺沢伸介 9セツルメントにて / in the core settlement村井さだゆき江上潔横田和善飯飼一幸 南伸一郎 10聖なるテロリズム / saint terrorism岡野幸男原田峰文 11ツインエックスを遠く離れて / far from XX小林靖子七条寺貴高乗陽子 12メリーウィドウ 〜陽気な未亡人〜 / die lustige witwe薩川昭夫深井蒼清水明寺沢伸介 13柘榴 / pomegranate小川浩司吉川浩司小林利充 14オクトーバー プロジェクト / october project村井さだゆきたかばやしひさや岡野幸男原田峰文 15ザ・ゴキブリ / la blattaria高田耕一三宅雄一郎高谷浩利 清水恵子谷口守泰 16“誰も寝てはならぬ” / nessun dorma薩川昭夫 砂山蔵澄 石田真弓むらた雅彦神崎ユウジ為家尽人 17ピアノ / hammerklavier石田真弓七条寺貴高乗陽子 18青の領域 / blue zone砂山蔵澄ところともかず加藤顕原田峰文（レイアウト） 寺沢伸介（レイアウト） 徳田悦朗（原画） 若山佳治（原画） 19オルガ・シューピアリア / orga-superior加藤洋人吉川浩司小林利充 谷口守泰 20涙 / tear石田真弓むらた雅彦橋本敬一原田峰文（レイアウト） 土橋昭人（レイアウト） 水川弘理（レイアウト） 徳田悦朗（原画） 若山佳治（原画） 21神の子宮 / delphys高田耕一三宅雄一郎高谷浩利 22天国の門 / heaven's gateむらた雅彦神崎ユウジ為家尽人 23犠牲 / sacrifice七条寺貴高乗陽子 24浄化の大洪水 / cleansing flood砂山蔵澄中村多朗 むらた雅彦加藤顕原田峰文（レイアウト） 寺沢伸介（レイアウト） 徳田悦朗（原画） 若山佳治（原画） 25家族の肖像 / conversation piece薩川昭夫 砂山蔵澄 石田真弓七条寺貴吉川浩司小林利充 谷口守泰 26ギルガメッシュないと 〜いんちきゲームの夜〜 / gil games night村井さだゆきところともかず むらた雅彦むらた雅彦佐藤雅将  [編集] 備考本作で重要な役を演じた野島健児と浪川大輔は、同じく石ノ森章太郎の『幻魔大戦 神話前夜の章』でもルーフとジンという主人公を演じている。 [編集] グッズ[編集] DVD第1巻から第9巻まで発売。値段は第1巻が5040円でそれ以降は6090円に設定。第1巻は2話分収録。以降は3話分収録。世界設定を綴ったブックレットが同梱。 [編集] サウンドトラックGilgamesh O・S・T（ギルガメッシュ オリジナル サウンドトラック）値段は3059円。全25曲収録 和田薫プロデュースによる独特の構成となっている。 [編集] ファッション作中に登場する円竜也の赤十字がデザインされたジャケットをメーカーTwinkleがレプリカとして販売。 [編集] 外部リンク_Gilgamesh_ - アニメ版公式サイト [編集] 関連項目ギルガメシュ叙事詩ギルガメシュ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%83%A1%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 石ノ森章太郎 | 漫画作品 き | 少年キング | SF漫画作品 | アニメ作品 き | 関西テレビの深夜番組 | 関西テレビのアニメ | フジテレビの深夜アニメ | グループ・タック | 2003年のテレビアニメ | ギルガメシュ叙事詩 