出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 交通 > バス > 路線バス > 近畿地方 > 神姫バス > 明石営業所神姫バス明石営業所(あかしえいぎょうしょ)とは、神姫バスの営業所の一つ。兵庫県明石市・神戸市西区を主に管轄する。 営業所の略号は「明」。目次 1 所在地2 事業3 沿革4 所管路線5 車両6 営業所へのアクセス7 外部リンク    [編集] 所在地神戸市西区南別府2-1-2 [編集] 事業[編集] 沿革[編集] 所管路線明石駅・西明石駅発着路線の大半を所管する。ただしその殆どが西神営業所と共同で担当している。また、明石駅発着でも、2・24系統は西神営業所の単独管轄で、4系統は加古川営業所、36系統は三木営業所・西脇営業所（社出張所）の担当となる。明石地区の系統番号は、当初西神営業所と通しの番号で、60番台以前が明石駅発着・70〜80番台が西神中央駅発着・90番台が西明石駅発着と分けられていた。しかし、神戸市バス・明石市バスの路線を譲り受けたことにより系統数が増え、現在は一つの番台が複数エリアに別々に存在したり、同一の系統が明石駅発着と西神中央駅発着の双方に存在する例も多い。明石駅・西明石駅発着の系統番号は、2009年4月現在以下のように分けられている。一桁台〜　明石駅〜大久保・魚住・高丘方面10番台〜　明石駅〜県道52号線方面20番台〜　明石駅〜北王子町〜玉津方面30番台〜　明石駅〜国道175号線〜平野方面40番台〜　明石駅〜かすがプラザ〜西神中央駅50番台〜　明石駅〜神戸学院大学・漆山方面60番台〜　明石駅〜生田〜伊川谷方面70番台〜　明石駅〜藤江方面　（明石市交通部からの譲受路線）80番台〜　明石駅〜大久保駅〜石が谷方面　（明石市交通部からの譲受路線）90番台〜　西明石駅〜玉津・西神中央方面 1〜12系統 大久保営業所の項を参照。2系統（中野1丁目北→硯町→明石駅：現在休止） 出合中野住宅から明石駅まで、硯町経由で結ぶ。前身は明石駅−和坂−西明石町の路線。系統番号が一桁なのはこのため。これが出合中野住宅に延伸→玉津曙経由に変更→大部分を24系統と統合させる、という経緯を取る。2006年10月以降、明石駅〜大久保駅〜高丘団地〜天郷の路線も2系統を名乗るようになった。この為この系統は無番で運行されている。平日朝の片道1本のみ。西神営業所の担当。 13系統（明石駅〜西河原〜高津橋〜西神中央駅〜寺谷など） 神戸市西区の玉津町東部・櫨谷町を縦貫する路線である。友清・カワサキ前・若宮団地・さざんか療護園に支線があり、運転系統が多種多様となっている。2005年3月まで、神戸市営バスとの共用路線であった。多種多様な運転系統が1つの系統番号を名乗るのはその名残である。本数は寺谷方面がほぼ毎時2本であるが、一部に西神中央駅止まりが存在する。支線はどれも本数が少ない。かつては鷹匠町から寺谷まで延々県道52号線を直進する路線であったが、1987年の西神中央駅開業以降は、櫨谷中央〜西神中央駅間を往復運転するようになった。西神中央駅発着車の一部に若宮団地を経由して運転されている。 14系統（明石駅〜西河原〜伊川谷駅・太山寺・名谷駅） 神戸市西区伊川谷町を縦貫する路線である。白水・北別府に支線があり、運転系統が多種多様となっている。2005年3月まで、神戸市営バスとの共用路線であった。多種多様な運転系統が1つの系統番号を名乗るのはその名残である。本数は明石駅〜白水橋〜伊川谷小学校〜名谷駅と明石駅〜白水橋〜伊川谷小学校〜伊川谷駅がほぼ毎時1本ずつ。明石駅〜和井取口〜北別府〜伊川谷駅が毎時1〜2本。他、明石駅〜白水橋〜北別府〜伊川谷駅の系統もある。もともとは黒橋・明石高校前経由であったが、神明道路の工事で現在の西河原経由になった。またかつては、中畑から妙法寺を通って神戸駅まで足を伸ばす系統もあったが、1977年の地下鉄開業以降は名谷駅発着となった。東河原〜伊川谷連絡所間は3通りのルートがあるが、もともとあったのは伊川谷小学校前経由で、その後1987年に白水橋・北別府経由が、2005年に和井取・北別府経由が新設された。沿線にある太山寺温泉へのアクセス路線でもあり、昼間時間帯には伊川谷駅〜太山寺の区間系統も1時間に1本運転されている。2009年4月1日のダイヤ改正で系統番号表示が運行経路によって変更されており、白水橋〜伊川谷小学校前経由系統はこれまでの表示、白水１丁目〜北別府5丁目経由系統は囲み数字の表示、白水橋〜北別府5丁目経由系統は反転表示で系統番号が表示されている。 15系統（明石駅〜西河原〜高津橋〜水谷1丁目〜北別府3丁目〜西神南駅） 13系統の補完であり、明石北隣地区から西神南ニュータウンへのアクセス路線でもある。開業は2005年4月。かつては明石駅〜西河原〜神戸西高校の路線が15系統を名乗っていたが、26系統に引き継ぐ形で休止。本数は毎時1本ほど。 16系統（明石駅〜井出〜赤羽グリーンタウン） 赤羽グリーンタウンのアクセス路線。かつては55系統として明石高校前経由であったが、2001年8月に改番の上玉津南公民館前経由に変更。本数は日中は毎時1本であるが、混雑時は毎時4本走ったりする。赤羽平池〜赤羽グリーンタウン内は一方向循環路線。 21系統（明石駅〜県立がんセンター（旧成人病センター）〜県立リハビリセンター） 県立がんセンター（旧成人病センター）・県立リハビリセンターの通院路線。かつては県立リハビリセンターに行かず、西区役所を終点とする系統もあった。本数は通院時間を考慮して毎時1〜2本といったところ。この系統はノンステップ車両が専属的に充当されている。 22系統（銀座→明石駅〜県立がんセンター（旧成人病センター）〜玉津曙〜王塚台5丁目〜西明石町〜西明石駅） 明石駅と西明石駅を、県立がんセンター（旧成人病センター）・王塚台・西明石町を通って結ぶ路線。王塚台・西明石町といった西明石駅周辺の住宅地の輸送と、県立がんセンター（旧成人病センター）への通院輸送をメインとする県立リハビリセンターを経由する便もあり、22A系統を名乗る。一部は銀座始発となるが、銀座終着はない。本数は、明石駅〜西明石駅がほぼ毎時2本。銀座始発は日中のみ毎時1本。22系統は一般型からノンステ車まで車種の限定が無いが、22A系統はノンステ車が専属的に充当されている。 停留所一覧［22系統］明石駅−鷹匠町−西新町1丁目−北王子町−がんセンター−変電所前−吉田−玉津曙−西神戸サティ前（西明石方面のみ）−王塚台東口−王塚台5丁目−王塚台1丁目−鳥羽−鳥羽南−西明石町3丁目−西明石町5丁目−松の内−国道西明石−西明石駅［22A系統］明石駅−鷹匠町−西新町1丁目−北王子町−がんセンター−変電所前−吉田−玉津曙南口（西明石方面のみ）−県立リハビリセンター−玉津曙（西明石方面のみ）−西神戸サティ前（西明石方面のみ）−王塚台東口−王塚台5丁目−王塚台1丁目−鳥羽−鳥羽南−西明石町3丁目−西明石町5丁目−松の内−国道西明石−西明石駅   24系統（明石駅〜中央こどもセンター〜玉津曙〜王塚台5丁目〜出合中野住宅〜印路〜西神中央駅） 明石駅から、明石川右岸地区を通って西神中央駅まで行く路線。2系統（明石駅〜車庫前〜出合中野住宅）の大部分、旧24系統（明石駅〜出合橋〜印路〜母里：ただし印路以北はかなり前に休止）、32系統（明石駅〜車庫前〜出合橋〜黒田）、44系統（明石駅〜出合橋〜印路〜西神中央駅）を、2004年に統合して成立した。中央こどもセンターを経由しているのは、旧24・44系統が、西新町一丁目から堅田橋まで（印路付近を除く）まっすぐ明石川右岸沿いの道路を走る路線だった名残である。明石川右岸縦貫路線。かつては印路から、稲美町の母里へ足を伸ばしていた。西神中央駅発着系統は、かつて44系統を名乗っていた。明石駅〜印路がメインの系統で、本数は混雑時で毎時1本。西神中央駅まで行くのは一日2往復。また、平野小学校通学の意味で、黒田→明石駅の系統が平日午後に3本ある。西神営業所の担当。印路地区の狭隘路線が含まれているので、車両は中型車のみが充当されている。 25系統（明石駅〜持子〜玉津北環状：現在休止） 2001年8月〜2002年3月のみ存在した短命系統。 26系統（明石駅〜ベルデ玉津前〜玉津曙〜玉津北環状） 神戸市西区玉津町縦貫路線。出合橋〜宮下1丁目間の「玉津北環状線」のメイン路線。2001年8月、従来の15系統（明石駅〜西河原〜玉津曙〜神戸西高校）を引き継ぐ形で開業。本数は毎時1本前後。 27系統（玉津北環状→玉津曙→県立がんセンター（旧成人病センター）→明石駅） 22系統と26系統を足し合わせたような路線。26系統と同じく、2002年8月に開業。朝通勤時、片道のみの運行。 30系統（明石駅〜硯町〜平野八幡神社前（旧神戸西高校）〜滝川第二高校） 36系統の区間運転。かつては山西発着もあった。明石駅〜平野八幡神社前（旧神戸西高校）は、早朝深夜および2009年3月までは、通学時間帯を中心に運転。明石駅〜滝川第二高校は通学時間帯のみ。明石・西神営業所の他、三木営業所も担当する。 停留所一覧明石駅−らぽす前（西神方面のみ）−明石郵便局前−国道西新町−硯町−車庫前−変電所前−吉田−玉津曙−西神戸サティ前（西神方面のみ）−王塚台7丁目−出合橋−西区役所前−玉津インター前−平野八幡神社前−向井−環境西事業所前−滝川第二高校   31系統（明石駅〜硯町〜平野橋〜堅田橋、明石駅→硯町→平野橋→印路→硯町→明石駅：現在休止） 平野小学校通学路線。現在休止中。 32系統（明石駅〜硯町〜印路〜黒田：現在休止） 平野小学校通学路線。晩年は、下校時間帯に黒田→明石駅の片道のみ走っていた。2004年4月、旧24系統と統合され、24系統の黒田始発として残っている。 35系統（明石駅〜硯町〜押部谷（栄）） 明石と押部谷を結ぶ中距離路線。堅田南〜高和間は2通りの経路があり、和田経由と養田経由がほぼ半数ずつ走る。かつては双方合わせて毎時1本前後あったが、現在は日中が37系統となったため、朝と夕方のみの運行である。明石・西神営業所の他、三木営業所も担当する。 36系統（明石駅〜硯町〜三木〜小野〜社） 東播磨縦貫の中距離路線。本数は毎時2本前後で、半数が明石駅〜三木営業所間のみの運行。三木営業所・西脇営業所の担当。 37系統（明石駅〜硯町〜堅田〜西神中央駅） 神戸市西区平野町左岸縦貫路線。明石駅と西神中央駅の両ターミナルに接続する。かつては48系統を名乗っていて、本数は一日2〜3往復であった。また、2003年3月までは、堅田〜高塚高校前間で養田・高塚台を経由していた。2004年4月、37系統に改番した上に35系統の日中分を引き継ぎ、現在の日中のみ毎時1本の運転になる。 39系統（明石駅〜平野八幡神社前（旧神戸西高校）・滝川第二高校、直通） 明石駅からこれらの高校への直通路線。 43系統（明石駅〜硯町〜かすがプラザ前〜西神中央駅） 明石駅と西神中央駅を、玉津曙・かすがプラザ経由で結ぶ。東西に長い西神ニュータウンの中心部を縦貫する。拠点間路線であり、また沿線には商業施設が多く、幹線道路沿いの賑やかな所を中心に通るので本数が多い。明石駅〜硯町〜175号線方面のメイン路線である。本数は日中で毎時4本と多い。混雑時はもっと多い。明石・西神営業所の他、三木営業所も担当する。 停留所一覧明石駅−らぽす前（西神方面のみ）−明石郵便局前−国道西新町−硯町−車庫前−変電所前−吉田−玉津曙−西神戸サティ前（西神方面のみ）−王塚台7丁目−出合橋−西区役所前−玉津インター前−平野八幡神社前−芝崎−春日台4丁目−かすがプラザ前−春日台3丁目−春日台2丁目−美賀多台4丁目−美賀多台3丁目−美賀多台2丁目−西神中央駅   55系統（明石駅〜免許試験場〜神戸学院大学） 神戸学院大学の通学路線。56・57系統の区間運転。かつては明石駅〜神陵台や明石駅〜明石高校前〜赤羽グリーンタウンの路線も55系統であった。主に神戸学院大学の通学時間帯に合わせて設定されている。神戸学院大学でのイベント開催時には臨時便が運行される。臨時便は通常の55系統を名乗り、車両の前後に『臨時4』や『臨時10』といった標識板を掲示して運行している。臨時便は西神・明石・大久保の各営業所が運行を担当し、明石車は黄色、西神車はピンク、大久保車は白の標識板を掲示。明石・西神営業所の他、少数ながら大久保営業所も担当する。 停留所一覧明石駅−アスピア明石前−天文町−休天神前−黒橋−人丸小学校前−大野−明石高校前−免許試験場−自動車学校前−石塚−漆山下−日向前−有瀬橋−神戸学院大学   56系統（明石駅〜免許試験場〜漆山〜神陵台・伊川谷駅） 漆山（神戸市西区伊川谷町有瀬）と明石・伊川谷駅を結ぶ路線。漆山から先、神陵台方面と伊川谷駅方面の二手に分かれる。神戸学院大学以西のみの区間運転は55系統を名乗っている。神戸学院大学・兵庫県立明石高等学校・兵庫県立伊川谷高等学校の通学輸送、免許試験場への受験生輸送も担っている。神陵台方面は、かつて55系統を名乗っていた。 神陵台発着車の系統番号が55系統から56系統に変更されたのは、朝霧駅前〜明舞センター〜神陵台系統で運行されている神戸市バスと山陽電鉄バスがこの路線を55系統として運行している（明石市交通部は系統番号なし）関係で、朝霧系統の55系統と区別するために系統番号を56系統に変更したものと思われる。（同じ神陵台発でも神姫バスの55系統は朝霧駅前に行かない為。）  ほぼ毎時2本の運転。半数が神陵台発着、半数が伊川谷駅発着。夜間時間帯の一部に長坂止まりが運転されている。平日朝の伊川谷駅⇒伊川谷高校前直通と平日夕方の伊川谷高校前⇒伊川谷駅直通も56系統に分類される。 57系統（明石駅〜免許試験場〜神戸学院大学〜池上5丁目〜伊川谷駅〜学園都市駅） 神戸学院大学への通学路線であり、池上地区と伊川谷駅を結ぶ路線でもある。学園都市駅まで足を伸ばすのは、かつて地下鉄の終点が学園都市駅だった頃の名残。2005年3月まで、神戸市営バスとの共用路線であった。当時は、起点が明石駅（神姫）／神戸学院大学（神戸市）、経由地が伊川谷連絡所／池上2丁目、終点が伊川谷駅／学園都市駅で合計2×2×2=8通りの運転系統がほぼ同数ずつあったが、2005年4月以降、55系統の一部も統合して、明石駅〜神戸学院大学〜伊川谷連絡所〜学園都市駅、明石駅〜神戸学院大学〜池上2丁目〜伊川谷駅の2つの運転系統にほぼ統合された。現在は毎時4本前後の運行で、上記2つの運転系統がほぼ交互に運行する。ただし他の運転系統も少数ながら存在。神戸学院大学〜伊川谷駅直通系統も57系統に分類される。2009年4月1日のダイヤ改正により、車両の行先表示の系統番号表記が変更されており、 上脇経由はこれまで同様の系統番号の表記であるが、池上2丁目経由は系統番号部分が反転表記で表示される。 59系統（明石駅〜神戸学院大学、直通） 明石駅から神戸学院大学への直通路線。国道2号〜免許試験場方面を通らずに、明石駅〜玉津南公民館〜旧神明を走る。通常は明石駅⇒神戸学院大学の片道運行だが、臨時便が運行される時には神戸学院大学⇒明石駅直通も運転される。神戸学院大学発の明石駅行直通は55系統と同じルートで運行される。 66系統（明石駅〜免許試験場〜生田〜南別府車庫・伊川谷連絡所・伊川谷駅） 明石と伊川谷連絡所を最短距離で結ぶ路線。かつては伊川谷を通る唯一の路線であった。明石駅〜伊川谷駅は毎時2本前後の運行。明石駅〜明石営業所車庫も毎時2本前後であるが、運行しない時間帯もある。朝ラッシュ時と夜間時間帯には伊川谷連絡所止まりが運転されている。平日朝ラッシュ時に1本だけ明石高校〜免許試験場直通系統が運転されているが、この系統も66系統として分類。明石・西神の両営業所が運行を担当しているが、大久保営業所も平日・休日ダイヤ共に1往復運行を担当している。大久保営業所は平日・休日ダイヤ共に明石駅〜南別府車庫までを担当。（伊川谷駅まで行かない。） 68系統（南別府車庫〜伊川谷駅） 伊川谷駅と南別府車庫（神姫バス明石営業所車庫）を結ぶ入出庫路線。66系統の伊川谷駅口の始発・終発の役目を担っている。明石営業所単独で担当する。 70系統（市役所前〜明石駅〜林崎〜藤江駅） 明石市街と藤江を結ぶ路線。旧浜国道（県道718号線）沿いを走る。明石方面行に限り、本町〜明石駅間で経由地が2種類ある。明石駅止まりが銀座経由、市役所前行が魚の棚経由となっている。当初は、藤江駅→魚の棚→市役所前系統を除く全便が明石駅〜銀座〜大観橋〜藤江方面というルートであったが、2005年10月に藤江方面行のみ明石駅→国道本町→樽屋町→大観橋→藤江方面というルートになった。これは71系統も同じ。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。ほぼ毎時1本の運転。70〜73系統を合わせて、ほぼ15分間隔で運行されている。ほとんどは明石駅〜藤江駅間の運行。市役所前発着は、平日の市役所前行2本と藤江駅行1本のみ。 71系統（明石駅→林崎→藤江小学校前→貴崎4丁目→明石駅） 明石駅〜林崎〜藤江系統（現70系統）と明石駅〜貴崎4丁目系統（現72系統）を、1996年に部分的に統合してできた路線。当初は70系統と同じく、明石駅→銀座→樽屋町→藤江方面というルートであったが、2005年10月に明石駅→国道本町→樽屋町→藤江方面というルートになった。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。ほぼ毎時1本の運転。70〜73系統を合わせて、ほぼ15分間隔で運行されている。また、一部に貴崎4丁目止まりもある。 72系統（市役所前〜明石駅〜貴崎4丁目〜藤江駅） 明石市街と貴崎を結び、藤江駅まで足を伸ばす路線。当初は市役所前〜貴崎4丁目間のみの運行であったが、1996年に藤江駅まで延伸された。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。ほぼ毎時1本の運転。70〜73系統を合わせて、ほぼ15分間隔で運行されている。また、一部に明石駅〜貴崎4丁目の運行もある。ほとんどは明石駅〜藤江駅間の運行。市役所前発着は、平日の市役所前行2本と藤江駅行1本のみ。 73系統（明石駅→貴崎4丁目→藤江小学校前→林崎→明石駅） 明石駅〜林崎〜藤江系統（現70系統）と明石駅〜貴崎4丁目系統（現72系統）を、1996年に部分的に統合してできた路線。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。ほぼ毎時1本の運転。70〜73系統を合わせて、ほぼ15分間隔で運行されている。また、一部に貴崎4丁目始発もある。 74系統（明石駅〜市民病院〜車庫前〜貴崎4丁目〜藤江駅） 明石市バス王子線（明石駅〜市民病院〜車庫前）の一部が、1996年に藤江駅まで延伸された路線。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。平日のみの運行。1日の運行本数は、藤江駅行が1本、明石駅行が2本。 75系統（明石駅〜岬町〜王子〜車庫前） 岬町地区のアクセス路線。明石駅〜児童公園前（現：日富美町）系統と明石駅〜南王子〜車庫前系統を、1996年に統合してできた。明石市交通部からの譲受路線。2009年4月に神姫バスの路線となった。平日は一日2往復、土休日は一日1往復の運行。明石駅行は朝のみ、車庫前行は夕方のみ。 87系統（石ヶ谷墓園北〜大久保駅） 明石市交通部から移譲された系統で彼岸やお盆の時期に運転されている臨時墓参バス。大久保営業所が単独で運行を担当する。 88系統（石ヶ谷墓園北〜大久保東〜国道直通〜西明石駅〜明石駅） 明石市交通部から移譲された系統で彼岸やお盆の時期に運転されている臨時墓参バス。明石営業所が単独で運行を担当する。大久保駅には行かずに、大久保東から国道2号線を直通する。 90系統（西明石駅〜出合中野住宅） 出合中野住宅への西明石駅からのアクセス路線。朝と夕方のみの運行。 91系統（西明石駅〜神戸西高校・滝川第二高校） 92系統の区間運転であり、高校への通学路線である。通学時間帯のみの運行。少数だが途中ノンストップの直通系統も運転されている。 92系統（西明石駅〜西神中央駅） 西明石駅と西神中央駅を結ぶ。公共交通を利用した中では西神中央駅とJR神戸線・山陽新幹線を最短で結ぶ路線でもある。毎時1本前後の運行。 系統番号なし（朝霧駅〜神戸学院大学） 朝霧駅と神戸学院大学をノンストップで結ぶ直通系統。明石営業所と西神営業所が運行を担当。 朝霧駅前⇒神戸学院大学方面は県道487号線を北上し、伊川谷高校前交差点を左折して神戸学院大学へ向かう。神戸学院大学⇒朝霧駅方面は、漆山交差点を南下し朝霧川沿いを進み、朝霧2丁目交差点を左折して朝霧駅へ向かう。   [編集] 車両[編集] 営業所へのアクセス明石駅・人丸前駅・大蔵谷駅から 明石駅北1乗場　[66]伊川谷連絡所前・伊川谷駅・南別府車庫行、南別府1丁目（南別府車庫行きは南別府車庫）下車 伊川谷駅から 伊川谷駅1番乗場　[66]明石駅行、南別府1丁目下車 [編集] 外部リンク神姫バス公式ページ この「神姫バス明石営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%A7%AB%E3%83%90%E3%82%B9%E6%98%8E%E7%9F%B3%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 神姫バス | 近畿地方のバス営業所 | 兵庫県の交通隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 