出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 第306飛行隊（だい306ひこうたい、JASDF 306nd Tactical Fighter Squadron）は、航空自衛隊第6航空団隷下の戦闘機部隊である。小松基地に所属し、戦闘機にF-15J/DJ、連絡機にT-4を運用する。目次 1 概要2 沿革3 歴代運用機4 脚注・出典4.1 参考文献  5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要F-4EJ戦闘機の6番目（最後）の部隊として、1981年（昭和56年）6月30日に新編された。1989年（平成元年）にF-4EJの機体寿命延長と能力向上を目的とし改修を行った機体、F-4EJ改戦闘機に改編された。1997年（平成9年）3月18日に、航空自衛隊F-15戦闘機8番目の部隊として、F-15J/DJ戦闘機へ機種改編され現在に至る。部隊マークは、石川県の県鳥「白山のイヌワシ」を図案化したもので、勇猛果敢な攻撃精神と電光石火の機 動性を表現している。F-15改編時には若干の変更がされ、第6航空団所属を表すために外枠の型を変更し、現在のマークにリニューアルされた。[編集] 沿革1981年（昭和56年）6月30日 - F-4EJを運用した戦闘機部隊として編成。1989年（平成元年） - 機種をF-4EJからF-4EJ改へ改編。1997年（平成9年）3月18日 - 機種をF-4EJ改からF-15へ改編。 [編集] 歴代運用機戦闘機F-4EJ（1981年〜1989年）F-4EJ改（1989年〜1997年）F-15J/DJ（1997年〜）   連絡機T-33（1981年〜1994年 ）T-4（1992年〜）   [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  [編集] 参考文献[編集] 関連項目[編集] 外部リンク航空自衛隊小松基地 表・話・編・歴 航空自衛隊Japan Air Self-Defense Force  幕僚機関航空幕僚監部    主要部隊航空総隊 北部航空方面隊 航空団（第2 ・第3）・北部航空警戒管制団 ・第3高射群 ・第6高射群   中部航空方面隊 航空団（第6 ・第7）・中部航空警戒管制団 ・第1高射群 ・第4高射群   西部航空方面隊 航空団（第5 ・第8）・西部航空警戒管制団 ・第2高射群   南西航空混成団 第83航空隊 ・南西航空警戒管制隊 ・第5高射群   警戒航空隊 ・偵察航空隊 ・作戦情報隊 ・防空指揮群 ・飛行教導隊 ・高射教導隊      航空支援集団 輸送航空隊（第1 ・第2 ・第3）航空救難団 ・航空保安管制群 ・航空気象群 ・飛行点検隊 ・特別航空輸送隊   航空教育集団 航空団（第1 ・第4） ・飛行教育団（第11 ・第12 ・第13）航空教育隊 ・飛行教育航空隊 ・教材整備隊幹部候補生学校 ・術科学校（第1 ・第2 ・第3 ・第4 ・第5）   航空開発実験集団 飛行開発実験団 ・電子開発実験群 ・航空医学実験隊   補給本部      その他の部隊・機関幹部学校   歴史・伝統航空自衛隊の制服   その他団一覧 ・群一覧 ・隊一覧 ・基地一覧 ・装備品一覧      この「第306飛行隊 (航空自衛隊)」は、軍用機や空軍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ | 航空PJ）。   この「第306飛行隊 (航空自衛隊)」は、航空に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（航空CP/航空PJ）。   この「第306飛行隊 (航空自衛隊)」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC306%E9%A3%9B%E8%A1%8C%E9%9A%8A_(%E8%88%AA%E7%A9%BA%E8%87%AA%E8%A1%9B%E9%9A%8A)」より作成カテゴリ: 航空自衛隊 | 航空自衛隊の部隊隠しカテゴリ: 軍事航空スタブ | 航空スタブ | 軍事関連のスタブ 