出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 道後温泉駅 道後温泉駅舎  どうごおんせん - Dougoonsen 城南線道後公園 (km)(km) なし(終着駅)  所在地愛媛県松山市道後町1丁目 所属事業者伊予鉄道 所属路線城南線 駅構造地上駅 ホーム2面2線 開業年月日1895年8月22日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     のりば   引き上げ線から見た駅の全容  道後温泉駅（どうごおんせんえき）は、愛媛県松山市道後町1丁目にある伊予鉄道城南線の駅。道後温泉への最寄駅であり、観光案内所がある。 坊っちゃん列車の終着駅であるため、引き上げ線で坊っちゃん列車の機関車の方向転換が見られる。目次 1 駅構造2 バスのりば3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線ホームの西側に引き上げ線があり、折り返しや夜間滞泊に使われている。この引き上げ線は1927年に廃止された、旧道後鉄道城北線ルートの名残である。  列車展示線に入線中（08年3月）  坊っちゃん列車展示線1線　 夜間駐機し、ライトアップされる。昼間も運行の合間に入線することがある。 駅舎 1911年（明治44年）建築の旧駅舎が明治洋風建築そのままの外観で復元されており、周辺の景観形成に寄与している。夜間ライトアップあり。観光の拠点駅であり、職員が常駐しているが、改札はなく、運賃収受は他の電停と同様に車内で行う。駅舎内に、「坊っちゃんインフォメーション」という観光案内所あるほか、「坊っちゃんショップ」というみやげ物店、二階には「坊っちゃん茶房」という飲食店と、オープンカフェがある。 駅前 道後温泉商店街（アーケードあり）の南入り口に隣接している。駅前広場及び駅前の道路は、松山地方の秋祭りの一つである湯神社・伊佐爾波神社の祭礼の時には、未明から神輿の鉢合わせが行われる。やや見世物化しているが、見物客も大変多い、荒々しい祭りである（通行止めになる）。現在道後温泉周辺では再開発が行われ、それに関連して道後温泉駅前は2008年末よりトランジットモール化される予定であったが、工事が遅れ、2009年7月時点では同年8月末の完成となる予定である。  工事が進む駅前（09年7月）  [編集] バスのりば バスのりば   タクシーのりば  駅前には伊予鉄道のバスのりばがある。又、駅前広場が狭いので、引き上げ線の北側にバス用のターンテーブルがある。瀬戸内運輸が道後経由で運行している大三島特急線は、当駅から南へ50m前後の位置にある「道後公園北口子規記念館前」停留所から発着する。＜一般路線バス＞8番線（日中20分間隔）松山空港・湯の山ニュータウン線（日中30分間隔）平和通り線（日中60分間隔）東西線（日中45分間隔）松山空港リムジン（日中30〜60分間隔）松山観光港リムジン（日中60分間隔） このうち松山空港・湯の山ニュータウン線は当駅で乗客を乗せたままターンテーブルを使い方向転換をするという珍しい路線となっている。＜都市間高速バス＞ 夜行便のみが発着する。オレンジライナーえひめ号（東京線、名古屋線、大阪線）道後エクスプレスふくおか号（福岡線） [編集] 駅周辺放生園（ほうじょうえん） からくり時計・足湯などのある小公園道後温泉本館道後温泉商店街　アーケードがある。道後公園湯築城跡松山市立子規記念博物館伊予銀行愛媛銀行愛媛信用金庫　　いずれも道後支店四国霊場第五十一番札所石手寺 [編集] 歴史 先代駅舎・伊豫鐵道電氣時代（1930年頃）  この場所には道後鉄道以来駅の設置・廃止が何度か行われているが、それらを順に記す。なお位置関係については下記のリンク先を参照（伊予鉄道ホームページ　路面ライダー第6話「廃線跡を探せ！」）。1895年（明治28年）8月22日 道後鉄道が道後駅を開業。762mm軌間。 ※当時は城北方面から現在の樋又通りを経由して道後に入り、道後でスイッチバックしてから現在より東寄りのルートで松山（のち一番町、現在の大街道）に向かっていた。 1900年（明治33年）5月1日 合併により、道後駅が伊予鉄道の駅になる。1907年（明治40年）3月　松山電気軌道が道後駅を開設。1435mm軌間。 ※現在の上一万から道後まではほぼ現在の城南線と同じルート。 1911年（明治44年）8月8日 旧道後鉄道を762mm軌間から1067mmに改軌、電化。同年駅舎新築。1921年（大正10年）4月1日 松山電気軌道が伊予鉄道に合併される。 5月1日 旧松山電気軌道の道後駅廃止。  1926年（大正15年）5月2日 一番町（現在の大街道）〜上一万〜道後の現在の城南線開通。同時に旧道後鉄道の道後〜御宝町（現在の勝山町）廃止。1927年（昭和2年）4月3日 旧道後鉄道の城北線道後〜木屋町廃止1960年（昭和35年）4月1日 道後温泉駅に改称。1986年（昭和61年） 駅舎の老朽化に伴い、一部建材を再利用・旧駅舎を忠実に再現する形で駅舎新築。 [編集] 隣の駅伊予鉄道城南線 3市駅線・5JR線・6本町線 道後温泉駅 - 道後公園駅  坊っちゃん列車 道後温泉駅 - 上一万駅（降車のみ）     [編集] 関連項目道後温泉日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、道後温泉駅に関連するカテゴリがあります。 道後温泉旅館協同組合伊予鉄道松山市 予鉄道 松山市内線  （環状線系統（城南線・城北線・大手町線・花園線））松山市駅前 - 南堀端 - 西堀端 - 大手町 - 松山駅前 - 宮田町 - 古町 - 萱町六丁目 - 本町六丁目 - 木屋町 - 高砂町 - 清水町 - 鉄砲町 - 赤十字病院前 - 平和通一丁目 - 上一万 - 警察署前 - 勝山町 - 大街道 - 県庁前 - 市役所前 - 南堀端 - 松山市駅前 本町系統（本町線）：西堀端 - 本町三丁目 - 本町四丁目 - 本町五丁目 - 本町六丁目 道後系統（城南線）：道後温泉 - 道後公園 - 南町 - 上一万       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E5%BE%8C%E6%B8%A9%E6%B3%89%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 松山市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 伊予鉄道の鉄道駅 