出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 門司港運転区 遠景（左寄りのホーム2面は門司港駅）  鉄道事業者九州旅客鉄道 管轄支社北部九州地域本社 所属略号北モコ 電車配置両数56両 貨車配置両数48両 合計配置両数104両 備考2009年4月現在のデータ この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:車両基地をごらんください。    門司港運転区（もじこううんてんく）は、福岡県北九州市門司区にある九州旅客鉄道（JR九州）北部九州地域本社管轄の車両基地・運転士基地である。鹿児島本線の起点駅、門司港駅に隣接している。目次 1 沿革2 所属車両の車体に記される略号3 所属車両4 かつての所属車両5 乗務員乗務範囲6 関連項目    [編集] 沿革1951年（昭和26年）4月 - 門司港検車区・門司港車電区を統合し門司港客貨車区を設置。1974年（昭和49年）12月 - 門司港客貨車区を門司港運転区に改組。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化に伴いJR九州に承継される。 [編集] 所属車両の車体に記される略号旅客車 ： 「北モコ」…北部九州地域本社を意味する「北」と、門司港を意味する「モコ」から構成される。 鉄道省時代は門司鉄道局、国鉄時代は門司鉄道管理局（のちに九州総局）の管轄であったことから「門モコ」と標記されていた。   [編集] 所属車両以下は、2007年4月1日現在の所属車両である。415系電車（FJ編成） 0番台4両編成2本、100番台4両編成12本、計56両が所属している。山陽本線（下関 - 門司）・鹿児島本線・日豊本線で運用されている。   チキ5200形貨車6両が所属している。レール輸送用長物車。   チキ5500形貨車14両が所属している。レール輸送用長物車。   チキ6000形貨車28両が所属している。レール輸送用長物車。   [編集] かつての所属車両国鉄12系客車パノラマライナーサザンクロスお座敷列車「山編成」  国鉄50系客車 など。[編集] 乗務員乗務範囲鹿児島本線：門司港 - 南福岡間山陽本線：下関 - 門司間福北ゆたか線：門司港〜直方間 [編集] 関連項目日本の車両基地一覧 九州旅客鉄道北部九州地域本社  鹿児島本線 - 日豊本線 - 山陽本線 - 長崎本線 - 久大本線 - 日田彦山線 - 筑豊本線（福北ゆたか線） - 後藤寺線 - 香椎線 - 篠栗線（福北ゆたか線） - 唐津線 - 筑肥線南福岡車両区 - 直方運輸センター - 門司港運転区 - 唐津運輸センター - 小倉工場      この「門司港運転区」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%96%80%E5%8F%B8%E6%B8%AF%E9%81%8B%E8%BB%A2%E5%8C%BA」より作成カテゴリ: 九州旅客鉄道の車両基地 | 日本国有鉄道の車両基地 | 九州旅客鉄道の運転区 | 門司区隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 