出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータルラシック音楽  ラサール弦楽四重奏団（英語：LaSalle Quartet）は、1946年に結成され、1987年に解散した室内楽団。第1ヴァイオリン担当のワルター・レヴィンによって結成され、寄贈されたアマティの楽器を用いて演奏した。所属団員は以下の通りである。ワルター・レヴィン（第1ヴァイオリン）アポステルヘンリー・メイヤー（第2ヴァイオリン）ピーター・カムニツァー（ヴィオラ)ジャック・キルステイン（〜1980年、初代チェロ） リー・ファイザー（第2代チェロ）   古典派やロマン派のような標準的な曲目もレパートリーに取り上げてはいたが、新ウィーン楽派（シェーンベルクやベルク、ウェーベルン、アポステル）以降の現代音楽をレパートリーに取り入れたことや、ジェルジ・リゲティから弦楽四重奏曲第2番を献呈され、同作を1969年12月14日にバーデンバーデンで初演した団体としても名高い。ドイツ・グラモフォン・レーベルに、当時まだ謎の作曲家であったツェムリンスキーの弦楽四重奏曲全集を録音したことによって、いわゆる「ツェムリンスキー・ルネサンス」の源流を創り出したと看做されており、この録音は、ドイツ・シャルプラッテン賞を授与された。ラサール弦楽四重奏団は、シンシナティ大学音楽学部の常駐団体のひとつであり、ヴィオラ担当のカムニッツァーとチェロ担当のファイザーは、今なお同校で教鞭を執る。世界のたいていの主要な弦楽四重奏団がラサール弦楽四重奏団のメンバーに指導を乞うており、なかでもアルバン・ベルク弦楽四重奏団やアルテミス四重奏団、フォーグラー四重奏団、プラジャーク弦楽四重奏団が代表的な例として知られる。ワルター・レヴィンは現在、故郷のベルリンに健在であるが、ヘンリー・メイヤーは2006年12月に鬼籍に入った。[編集] 参考資料ほか 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%BC%A6%E6%A5%BD%E5%9B%9B%E9%87%8D%E5%A5%8F%E5%9B%A3」より作成カテゴリ: 弦楽四重奏団 