出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  京王バス小金井・小金井営業所   小金井営業所所属車両  京王バス小金井・小金井営業所（けいおうバスこがねい・こがねいえいぎょうしょ）は、東京都小金井市本町5丁目3番31号にある京王バス小金井の営業所である。京王電鉄バス府中営業所の武蔵小金井駅発着便の多くを移管し、2005年2月に同社小金井営業所として開設され、同年11月に子会社の京王バス小金井に移管された。JR中央線豊田車両センター武蔵小金井派出所（旧：武蔵小金井電車区）の東端にある。管轄エリアは、小金井市、小平市、府中市である。管轄している路線のうち、武31（中大循環）、武41（小平団地）、武82（自動車試験場経由多磨町）、武83（自動車試験場、多磨町経由多磨霊園駅）は、京王電鉄バス府中営業所との共同運行である。また、府75（東府中駅）は京王バス中央・府中営業所との共同運行である。当営業所の路線では通常、日産ディーゼル・スペースランナーJPが使用されている。また、府75の一部には日産ディーゼル・スペースランナーRMも使用されている。目次 1 沿革2 現行路線2.1 府75系統2.2 武31系統（中大循環）2.3 武41系統2.4 武82系統、武83系統  3 車両4 運賃・乗降方式5 関連項目6 参考文献    [編集] 沿革 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。（2005年11月以前の沿革は、京王電鉄バスを参照のこと）2005年11月1日 - 小金井地区路線の一部の運行を京王電鉄バスから移管される。2007年3月18日 - PASMOを導入（Suicaとの相互利用を開始）。 [編集] 現行路線同じ京王グループの京王電鉄バス府中営業所もしくは京王バス中央・府中営業所との共同運行路線のみであり、単独運行している路線がないことが当営業所の特色である。また、武02（東小金井駅）、武51（西之久保循環）、境81（武蔵境駅）、CoCoバスのように武蔵小金井駅およびその周辺発着であっても、京王バス中央の単独運行である路線が存在する。[編集] 府75系統府75：東府中駅 - 浅間町3 - 貫井坂下 - 武蔵小金井駅北口 [編集] 武31系統（中大循環）武31：武蔵小金井駅北口→京王ストア（先回り）→中大付属高校（中大循環）→武蔵小金井駅北口武31：武蔵小金井駅北口→中大付属高校（中大循環）→京王ストア（後回り）→本町2→武蔵小金井駅北口武31：（夜間のみ/本数少）武蔵小金井駅北口→京王ストア→中大付属高校（止まり） ※ダイヤにより循環経路が2通りあり[編集] 武41系統武41：武蔵小金井駅北口 - 学芸大正門 - 文化女子大学 - 小平団地 ※平日、土曜に限り深夜バスあり。[編集] 武82系統、武83系統武82：武蔵小金井駅北口 - 貫井坂下 - 多磨霊園裏門 - 自動車試験場正門 - 多磨町武83：武蔵小金井駅北口 - 貫井坂下 - 多磨霊園裏門 - 多磨町 - 自動車試験場正門 - 多磨霊園駅 [編集] 車両 小金井営業所に在籍していたキュービック  京王バス小金井には、日産ディーゼル・スペースランナーJPを中心として、日産ディーゼル・スペースランナーRMも2台在籍しており、すべての車両が日産ディーゼル（現・UDトラックス）製である。かつて在籍していたいすゞ・キュービックは2006年に全廃され、日産ディーゼル・RNは2008年に全廃された。[編集] 運賃・乗降方式京王バス小金井の運行する路線バスは、一部を除き路線で後ろ乗り前降りの運賃後払い式である。運賃は乗車する区間によって異なる。また、武蔵小金井駅北口では乗降時間短縮のため、係員を配置して後ろのドアも開け、現金（両替の必要がない場合）・定期券・シルバーパス利用者を降車させている。ただし、中大循環は営業キロが短く全線で同一運賃になるため、混雑する午前中に限り、前乗り後ろ降りの運賃前払い式となる（この方式の場合、終点での降車時間が短縮されるため）。[編集] 関連項目京王電鉄バス京王電鉄 [編集] 参考文献『BJハンドブックシリーズR62 京王電鉄バス・西東京バス』　BJエディターズ/星雲社、2007年9月1日、ISBN 978-4-434-10234-9 表・話・編・歴 京王グループ各社のバス営業所  京王電鉄バス八王子(C) ・ 多摩(J) ・ 桜ヶ丘(S) ・ （府中(B)）   京王バス東中野(A) ・ 永福町(D) ・ 世田谷(K) ・ 調布(L)   京王バス中央府中(B)   京王バス南多摩(J) ・ 南大沢(M)   京王バス小金井小金井(G)   かつて存在した営業所新宿（京王帝都電鉄時代に廃止）   西東京バス楢原(A) ・ 青梅(B) ・ 五日市(C) ・ 恩方(D) ・ 氷川(E) ・ 八王子（廃止） ・ 日野→観光バスセンター（廃止）   関連会社多摩バス ・ 京王自動車      この「京王バス小金井・小金井営業所」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E7%8E%8B%E3%83%90%E3%82%B9%E5%B0%8F%E9%87%91%E4%BA%95%E3%83%BB%E5%B0%8F%E9%87%91%E4%BA%95%E5%96%B6%E6%A5%AD%E6%89%80」より作成カテゴリ: 小金井市 | 京王電鉄バス | 関東地方のバス営業所 | 東京都の交通隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | バス関連のスタブ記事 