出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松家 卓弘北海道日本ハムファイターズ30 基本情報 国籍 日本 出身地香川県高松市 生年月日1982年7月29日（27歳） 身長 体重184cm 85kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り2004年 ドラフト9巡目 初出場2009年6月10日 年俸800万（2010年） 経歴（括弧内は在籍年） 香川県立高松高等学校東京大学横浜ベイスターズ (2005 - 2009)北海道日本ハムファイターズ (2010 - )    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     松家 卓弘（まつか たかひろ、1982年7月29日 - ）は、北海道日本ハムファイターズに所属するプロ野球選手（投手）。目次 1 経歴2 人物・プレースタイル3 詳細情報3.1 年度別投手成績3.2 背番号3.3 個人記録  4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 経歴香川県高松市出身。市立仏生山小学校4年から野球を始めた。最初に任されたポジションは捕手だったが、当時のエースが転校してしまい、肩の強さを見込まれて投手になった。それ以来一貫して投手としてプレーしている。香川大学教育学部附属高松中学校時代に県大会で優勝を経験し、四国大会に出場した。高松高校2年時の1999年、高松高校は秋の県大会で準優勝。秋季四国大会の初戦で鳴門工業高校に勝利するも、準決勝で明徳義塾高校に敗れ、翌2000年の第72回選抜高校野球大会には出場できなかった。その後、春の県大会で準優勝の成績を残し、夏の県大会に挑んだが3回戦で丸亀城西高校に0-1で敗れた。香川県内の高校の同学年生に同じプロ野球選手の田中浩康や鈴木義広がおり、高校時代に対戦経験がある。また、女優の藤澤恵麻とは、中学・高校の同級生で、タレントの多田羅りか、陸上競技選手の真鍋周平とは高校の同級生である。読売ジャイアンツや日本ハムファイターズからの入団の打診を断り、現役で東京大学文科二類（主に経済学部への進学コース）に合格した（元々は指定校推薦で慶應義塾大学進学を希望していたが、当時の担任や友人に勧められて、東大を受験したところ、合格したという）。野球部の主戦投手として活躍し、中学・高校時代の同級生で二浪のすえ入部した升岡大輔とのバッテリーは話題になった。東京六大学リーグでは通算3勝も、2004年秋季リーグ開幕戦で春季優勝した明治大学を2安打完封した実績が光る。国際協力銀行から内定をもらうが、2004年のドラフト会議で横浜ベイスターズに9巡目で指名され入団。史上5人目の東大出身プロ野球選手[1]、かつ初の現役東大生プロ野球選手[2]となった。プロ入り1年目の2005年、8月13日と9月に出場選手登録されたが2度とも登板の無いまま登録抹消。2009年6月7日に約4年ぶりに登録され、6月10日に初登板を果たした。対戦相手は後に所属することになる北海道日本ハムファイターズであった。閉幕まで9試合に登板し、11月26日にその日本ハムに加藤武治、関口雄大とともに移籍した。東大出身選手としては初めてプロで複数球団に所属経験のある選手となった。背番号は30に決まった[3]。[編集] 人物・プレースタイル常時140km/h台後半の速球（最速152km/h）で押し、落差の大きいフォークとスライダーで打ち取る投球が持ち味である。趣味は読書。[編集] 詳細情報[編集] 年度別投手成績年 度球 団登 板先 発完 投完 封無 四 球勝 利敗 戦セ 丨 ブホ 丨 ル ド勝 率打 者投 球 回被 安 打被 本 塁 打与 四 球敬 遠与 死 球奪 三 振暴 投ボ 丨 ク失 点自 責 点防 御 率W H I P 2009横浜900000100.0006215.21133031200884.600.89 通算：1年900000100.0006215.21133031200884.600.89  2009年度シーズン終了時 [編集] 背番号32 （2005年 - 2009年）30 （2010年 - ） [編集] 個人記録投手記録 初登板：2009年6月10日、対北海道日本ハムファイターズ3回戦（札幌市円山球場） 8回裏当初から3番手として登板し、1イニングを無安打に抑えた[4][5]。初奪三振：2009年6月11日、対北海道日本ハムファイターズ4回戦（札幌ドーム） 8回裏に糸井嘉男から 打撃記録 初安打：2009年9月28日、対広島東洋カープ20回戦（マツダスタジアム） 3回表に青木高広から左安打[6] [編集] 脚注^ 新治伸治（大洋ホエールズ）、井手峻（中日ドラゴンズ）、小林至（千葉ロッテマリーンズ）、遠藤良平（日本ハムファイターズ）に次ぐ。^ 取得単位数の不足により、翌2005年3月時点で同大学を卒業できなかったため。同年9月までに残る単位を全て取得した。^ 木田投手、加藤武投手、松家投手、関口外野手が入団会見^ 公式戦出場は東大出身選手としては2001年の遠藤以来8年ぶり4人目。セ・リーグの投手としては1968年の新治以来41年ぶり。^ 松家以前に公式戦で登板した東大出身の投手は、いずれも初登板で安打を許している。東大出身の投手が打者を打ち取ったのは、新治が1968年5月15日の広島東洋カープ戦で記録して以来41年ぶり。^ 東大出身選手の安打は33年振り、史上3人目。井手が1976年10月11日のヤクルトスワローズ戦で記録して以来。1人目は新治。 [編集] 関連項目香川県出身の人物一覧東京大学の人物一覧横浜ベイスターズの選手一覧北海道日本ハムファイターズの選手一覧 [編集] 外部リンク個人年度別成績 【松家卓弘 （北海道日本ハムファイターズ）】 - 日本野球機構オフィシャルサイトプロ野球ドラフト2004 『プロへ進むという自分の判断を信じる』東大史上最強右腕・松家に聞く』- Sports Navi 表・話・編・歴 北海道日本ハムファイターズ 2010  監督88 梨田昌孝   コーチ78 福良淳一（ヘッド兼打撃） 73 蟲カ蟠取ッ⒰シ域兜謇具シ旺| 74 蜴壽セ、蜥悟ケク（投手旺| 76 螟ァ譚大キ鯉シ域遠謦シ旺| 89 逵溷万蠢怜コキ豌ク（内野僇亥ｙ旺| 87 貂⒧ーエ髮⒧イサ（夜㍽螳亥ｙ襍ー蝪シ  二軍監督・コーチ83 五十嵐信一（監督） 81 蜷我コ慕炊莠コ（投手旺| 84 髢「譬ケ陬穂ケ具シ域兜謇具シ旺| 82 蠕ウ逕ー蜷画（バッテッFッV）烟 72 逕ー荳ュ蟷ク髮シ域遠謦シ旺| 85 荳画惠閧シ亥驥主ョ亥ｙ旺| 75 蟾晏錐諷惹ク外野守備走塁）   投手10 ウルフ　| 11 繝ビッシュ有 12 繧ォ繝シ繝ゥ繧、繝ォ 13 鬆域ーク闍ア霈擒| 14 螟ァ蝪夊ア刈| 15 讎雁次隲帳| 16 螟夂伐驥取焚莠コ 17 螳ョ譛ャ雉「 19 譫玲遽│| 20 邉ク謨ー謨ャ菴悛| 21 豁ヲ逕ー荵Ⅱ| 22 蟒コ螻ア鄒ゥ邏| 25 螳ョ隘ソ蟆夂函 27 遏ウ莠戊」穂ケ泛| 29 蜈ォ譛ィ譎コ蜩旺| 30 譚セ螳カ蜊灘シ丐| 31 繧ア繝繝ォ 33 遏「雋ォ菫贋ケ侠| 34 蜷牙キ晏螟ォ 35 譛ィ荳矩＃逕泛| 36 荳ュ譚大享 37 蝨溷ア句▼莠権| 38 豁ヲ逕ー蜍擒| 42 譛ィ逕ー蜆ェ螟ォ 43 蠅嶺コ墓オゥ菫刈| 44 螻ア譛ャ荳 46 讀肴搗逾蝉サ侠| 47 闖雁慍蜥梧ュ」 48 隹キ蜈惆莉侠| 49 蜉武治 55 驕句、ゥ繧ク繝ァ繝ウ繝サ繧ッ繝ャ繧、繝医Φ 59 驥第」ョ謨ャ荵侠| 66 繝ス・ローマシュ匡 67 豊島明好 68 浅沼寿紀   捕手2 高橋信二　| 28 螟ァ驥主・ィ螟ェ 32 荳ュ蠍玖■（バッテッFッVゃEッVチ兼仃T）烟 53 蟆セ蟠主牽蜩旺| 60 闕貞シオ陬募昇 62 今成亮太 63 渡部龍一 64 鶴岡慎也   内野手3 田中賢介　| 4 鬟ッ螻ア陬募ソ裏| 5 蟆剰ーキ驥取一 6 荳ュ逕ー鄙箱| 8 驥大ュ占ェ| 23 莠悟イ。譎コ螳匠| 24 髯ス蟯ア驪シ 39 加藤政義 40 蟯ゥ闊伜ュヲ 45 莉頑オェ髫忽 50 蟶ょキ晏酷 56 荳ュ蟲カ蜊謎ケ泛| 58 鬮伜哨髫。権| 61 譚芽ーキ諡ウ螢ォ   螟夜㍽謇 森本稀哲 7 蝮ェ莠墓匱蜩旺| 26 邉ク莠募逕キ 41 稲葉篤紀 51 村田和哉 52 紺田敏正 54 大平成一 57 髢「蜿」髮、ァ 65 魴應ケ⒧」ョ豺ウ蠢裏| 69 菴占陸雉「豐サ      陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 讓ェ豬懊繧、繧ケ繧ソ繝シ繧コ 2004蟷エ繝峨Λ繝輔ヨ謖㍾錐驕ク謇 自由獲得枠：染田賢作 自由獲得枠：那須野巧 4巡目：藤田一也 5巡目：岸本秀樹 6蟾。逶ョ夂浹蟾晞寇豢侠/ 7蟾。逶ョ壽ゥ区悽螟ェ驛滋/ 8蟾。逶ョ壽。大次鄒ゥ陦権/ 9蟾。逶ョ壽收螳カ蜊灘シ丐/ 10蟾。逶ョ壽哩阯、菫企寇       縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%AE%B6%E5%8D%93%E5%BC%98縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 譌・譛ャ縺ョ驥守帥驕ク謇| 東京大学野球部の選手 | 横浜ベイスターズ及びその前身球団の選手 | 北海道日本ハムファイターズ及びその前身球団の選手 | 香川県出身の人物 | 1982年生 | 存命人物 