出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  定型発達者（ていけいはったつしゃ）とは、発達が非定型でない者のことである。似た概念に定常発達者というものがある。[編集] 概要定型発達者の概念は、非定型な発達にある者、または、非定型な発達をした者に対するものとして使用され始めた。年齢とともに段階的な順序で発達をする者を指す一方で、段階的な順序で発達することを前提とすることを特に精神医学・小児科学などの立場から不適切とする意見もある。定型発達者の語が発達障害者の対義語と捉えられることもあるが、何をもって「定型」とするかが定まっていないため、語としての十分な対応関係はない。「定型」の要素として考えられたものには、次のようなものがある。感性 - 共感対人関係・人間関係 [編集] 定型発達者でない者同士による自助定型発達者でない者が集まった場合、集まったもの同士で「打ち解けられないことに安心する」といわれることもあるが、必ずしもそうではない。個人間でそれぞれ、発達の仕方や水準が異なるため、場合によっては、喧嘩になることもあり得る。[編集] 関連項目発達障害 この項目「定型発達者」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E7%99%BA%E9%81%94%E8%80%85」より作成カテゴリ: 心理学 | 発達障害隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 