出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 喪主（もしゅ）は葬儀の主宰者。葬儀後の故人の供養の主宰者とされる人が務める。[編集] 概要ほとんどの場合、親族が務める。その場合、多くは配偶者か子が喪主を務める。子が親から独立して生計を立てておらず、親が健全な場合は親が喪主を務めることが多いが、 子が喪主を務めた上で別の成年親族を後見人とする場合もある。 日本の葬儀での喪主率は長男が多い。遺族の代表者として弔問客への応対を務めることが多く、実際の葬儀の運営や進行は葬儀委員長や葬儀会社が務める。表・話・編・歴 葬制  葬送自然葬 散骨（宇宙葬） - 火葬（直葬） - 土葬 - 水葬 - 鳥葬 - 樹木葬 - 風葬 - 冷凍葬   歴史上の葬制 屈葬 - 伸展葬 - 抱石葬 - 座葬 - ミイラ - 死蝋 - 殯 - 高麗葬   宗教上の葬制 葬式仏教 - 神葬祭 - 友人葬 - 埋葬式 - パニヒダ   葬儀形態 国葬（市民葬 - 区民葬） - 密葬 - 社葬 - 福祉葬 - 生前葬 - 自由葬 - 家族葬 - 助葬 - 永代供養   その他 動物葬      関連項目葬儀 - 埋葬 - 墓 - 火葬場 - 納骨堂 - 遺骨 - 納骨 - 分骨 - 骨壺 - 霊柩車 - 無縁仏 - 喪主 - 遺言 - 賞恤金 - 殉職   関係法令墓地、埋葬等に関する法律（墓埋法）   関連カテゴリCategory:死に関する慣習 - Category:考古遺跡に見る葬制 - Category:葬送       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%96%AA%E4%B8%BB」より作成カテゴリ: 死に関する慣習 