出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アネハヅル  保全状態評価[1] LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:ツル目 Gruiformes 科:ツル科 Gruidae 属:アネハヅル属 Anthropoides 種:アネハヅル A. virgo    学名 Anthropoide virgo (Linnaeus, 1758) 英名 Demoiselle Crane  アネハヅル（姉羽鶴、学名：Anthropoides virgo）は、ツル目ツル科アネハヅル属に分類される鳥類の一種。現在確認されている鳥類の中では特に高々度、5000から8000メートルもの高さを飛ぶ鳥として知られており、ヒマラヤ山脈も越える渡りをする。目次 1 形態2 生態3 分布4 Sibley分類体系上の位置5 薬効6 日本国内飼育施設7 脚注8 外部リンク    [編集] 形態全長約90cmと、ツル科の中で小さい。[編集] 生態平地から山地の平坦な草原地域に生息する。 天敵はイヌワシ[編集] 分布チベット高原など旧北区の温帯域で繁殖し、インド亜大陸や北東アフリカ、中東などで越冬する。日本には稀に迷鳥として渡来する。2007年6月青森県としては33年ぶりに渡来した[2]。江戸時代にも捕獲され、将軍へ献上された記録があり、絵図が描かれている[3]。[編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥類 Avesツル目 Gruiformesツル亜目 Gruiツル下目 Gruidesツル小目 Gruidaツル上科 Gruoideaツル科 Gruidaeツル亜科 Gruinae   [編集] 薬効アネハヅルの脂肪を精油したものを蓑羽鶴油(サイウカクユ)と呼ぶ。秋に捕獲し、脂を採取する。 皮膚のひび割れ、手の痺れ、肌荒れに用いる。[4][編集] 日本国内飼育施設旭山動物園天王寺動物園（大阪市）福岡市動植物園 [編集] 脚注^ BirdLife International (2008). Grus virgo. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2008. 2008-12-03 閲覧。^ [1][リンク切れ]^ "江戸時代の博物誌 > 第3章 珍禽奇獣異魚 | 描かれた動物・植物". 2008年12月3日閲覧。^ 森井 啓二 (27 7 2008), ホメオパシー マテリアメディカ大全1(Abel-Agar), エンタプライズ, p.91, ISBN 978-4-87291-188-6 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、アネハヅルに関連するマルチメディアがあります。 BirdLife Species FactsheetDemoiselle Crane - Animal Diversity Web この項目「アネハヅル」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%8D%E3%83%8F%E3%83%85%E3%83%AB」より作成カテゴリ: Least concern | ツル科隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事 | 鳥類関連のスタブ項目 