出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サガナ・ジョップDeSagana Diopシャーロット・ボブキャッツ o.7 名前 本名デサガナ・ンガニュ・ジョップ ラテン文字DeSagana Diop フランス語DeSagana N'gagne Diop 基本情報 国 セネガル 誕生日1982年1月30日（28歳） 出身地ダカール州ダカール県ダカール 身長213cm 体重127kg 選手情報 ポジションセンター 背番号7 ドラフト2001年 8位 代表歴 キャップ 2001年 経歴 2001-2005 2005-2008 2008 2008-2009 2009 クリーブランド・キャバリアーズ ダラス・マーベリックス ニュージャージー・ネッツ ダラス・マーベリックス シャーロット・ボブキャッツ 表示   サガナ・ジョップ（DeSagana Diop）ことデサガナ・ンガニュ・ジョップ（DeSagana N'gagne Diop、1982年1月30日-）はセネガルのプロバスケットボール選手。北米男子プロバスケットボールリーグNBAのシャーロット・ボブキャッツに所属している。ダカール州ダカール県ダカール出身。ポジションはセンター。身長213cm、体重127kg。背番号は14。得点能力には乏しいものの、爆発力のあるディフェンスで観客を魅了させる若手選手である。目次 1 経歴1.1 高校1.2 NBA  2 プレースタイル3 個人記録3.1 シーズン記録3.2 1試合最多記録  4 外部リンク    [編集] 経歴[編集] 高校ジョップが本格的にバスケットボールを始めたのは、ヴァージニア州の名門オークヒル高校に入学してからだった。このとき15歳。比較的遅い時期に始めたにも係わらず、ジョップは高校通算で平均14.6得点、13.2リバウンド、8.0ブロックという驚異的な数字を記録した。この間、オークヒル高校は33勝0敗の圧倒的な強さを誇った。またジョップはUSAトゥデイが選出するヴァージニア州の年間最優秀選手にも選ばれた。学生時代に憧れていた選手は「ザ・ドリーム」ことヒューストン・ロケッツの大スターだったアキーム・オラジュワンである。[編集] NBAジョップは2001年のNBAドラフトにおいて全体8番目でクリーブランド・キャバリアーズから指名されて入団した。キャブスでは4シーズン在籍し、193試合に出場した。そのほとんどがベンチ（控え選手）からの出場だったが、頼みの綱であるディフェンスは全くふるわず、あまりチームに貢献したとは言えない働きしかできなかった。怪我にも頻繁に見舞われ、体重の問題なども次々に重なった。再契約することなくフリーエージェントになり、2005年オフにオフェンシブなチーム構成が売りのダラス・マーベリックスに3年契約で移籍した。当初、目立った成績を残していないジョップに対し、地元ファンは疑いの目を向けざるを得なかった。しかし開幕するや否や、エリック・ダンピアーの第1の控え選手として多くの出場時間を与えられ、リバウンドやブロックなどのディフェンス面でチームに貢献した。特に11月のデンバー・ナゲッツ戦において、ジョップがカーメロ・アンソニーのあわやウィニングショットとなるシュートを阻止したことは、地元ファンにとっては衝撃的な出来事だった。年末になると、ダンピアの不調もあってかスターター（先発出場）抜擢。これまで昨シーズンは10分以下だった出場時間は上昇し、一気に平均18分の出場を記録した。マーベリックスの歴史上初めてとなったNBAファイナルまで、先発出場は継続された。[編集] プレースタイルディフェンス面においての働きが評価される選手である。特に相手のシュートを叩き落すブロックに、観客は魅了されることが多い。リバウンドにおいても成長は著しく、マーベリックスに移籍した2005-06シーズンは平均18分の出場ながらキャリアハイの1.8ブロック記録した。欠点はペリメーター付近からの短いシュート（かといって3Pシュートが得意ではない）や、フリースローなどである。本人も自覚しているからか、果敢にもシュートに挑むことは稀である。ちなみに2006年オフはポストプレーの上達を目標に掲げていた。ブロックやリバウンドなどの爆発的なプレイが得意な反面、ペイントエリア内での細かいプレイを苦手とする傾向がある。これはオフェンスでも同様のことが言えるが、度々ファウルを量産し、最終クオーターを待たずしてファウルアウトになってしまうこともあった。[編集] 個人記録[編集] シーズン記録2001-2002：18試合出場、1.4得点、0.9リバウンド、0.3アシスト、0.56ブロック2002-2002：80試合出場、1.5得点、2.7リバウンド、0.5アシスト、1.01ブロック2003-2004：56試合出場、2.3得点、3.6リバウンド、0.6アシスト、0.91ブロック2004-2005：39試合出場、1.0得点、1.8リバウンド、0.4アシスト、0.69ブロック2005-2006：81試合出場、2.3得点、4.6リバウンド、0.3アシスト、1.80ブロック [編集] 1試合最多記録1試合最多得点：10得点（vs ニューオーリンズ・ホーネッツ　2002年11月23日）1試合最多アシスト：4個 （vs オーランド・マジック　2003年3月2日）1試合最多リバウンド：16本 （vs デンバー・ナゲッツ　2005年11月15日）1試合最多ブロック：6本（2回記録） [編集] 外部リンクNBA.com-サガナ・ジョップ- （英語）basketball-reference.com-サガナ・ジョップ- （英語）ESPN.com-サガナ・ジョップ- （英語） 表・話・編・歴 シャーロット・ボブキャッツ ロースター  0 ラリー・ヒューズ / 1 スティーブン・ジャクソン / 3 ジェラルド・ウォレス / 4 デリック・ブラウン / 6 タイソン・チャンドラー / 7 サガナ・ジョップ / 12 タイラス・トーマス / 13 ナジー・モハメド / 14 D.J.オーガスティン / 15 ジェラルド・ヘンダーソン / 20 レイモンド・フェルトン / 21 アレクシス・アジンカ / 23 スティーブン・グラハム / 32 ボリス・ディアウ / 42 テオ・ラトリフ 監督：ラリー・ブラウン         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%82%AC%E3%83%8A%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: セネガルのバスケットボール選手 | クリーブランド・キャバリアーズの選手 | ダラス・マーベリックスの選手 | ニュージャージー・ネッツの選手 | シャーロット・ボブキャッツの選手 | 1982年生 | 存命人物 