出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社TAIYOTAIYO, LTD.種類株式会社 市場情報東証2部62522008年3月26日上場    本社所在地〒533-0002大阪府大阪市東淀川区北江口1-1-1 設立1945年12月1日 業種機械 代表者代表取締役社長 河渕健司 資本金31億5,345万円 売上高単体234億円、連結256億円 （2008年3月期） 総資産単体221億円、連結242億円 （2008年3月20日） 従業員数943名 （2008年3月期連結） 決算期3月20日 主要株主パーカー・ハネフィン 外部リンクwww.taiyo-ltd.co.jp ・話・編・歴 株式会社TAIYO（タイヨー）は、油圧・空気圧機器の製造を行う企業。本社は大阪府大阪市東淀川区に所在。[編集] 沿革1933年 - 合名会社太陽鉄工所を設立。1945年 - 太陽鉄工株式会社に変更。1993年 - 会社更生手続開始申請。2001年 - 会社更生手続終結。2002年 - パーカー・ハネフィンと提携。2007年7月1日 - 太陽鉄工株式会社から現社名に変更。2008年3月26日 - 東京証券取引所2部に上場。 [編集] 事務所油圧第一事業部（山口県美祢市）油圧第二事業部（本社所在地と同じ）空気圧事業部（茨城県下妻市）システム事業部（本社所在地と同じ）NP事業部（本社所在地と同じ）SE事業部（本社所在地と同じ）販売統括部（本社所在地と同じ） [編集] 外部リンク株式会社TAIYOひだまりコンタクト  この項目「TAIYO (企業)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/TAIYO_(%E4%BC%81%E6%A5%AD)」より作成カテゴリ: 日本の機械工業 | 東淀川区の企業 | 東証二部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 