出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 京都地検の女 ジャンル検事ドラマ 放送国 日本 制作局テレビ朝日 出演者名取裕子寺島進渡辺いっけい蟹江敬三　 ほか 音声ステレオ放送 字幕文字多重放送 データ放送番組連動データ放送 第1シリーズ 放送時間木曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間2003年7月24日 - 9月11日（8回） プロデューサー横地郁英（テレビ朝日） 小嶋雄嗣（東映）若松豪（東映） エンディング『鳥よ』 夏川りみ 第2シリーズ 放送時間木曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間2005年1月13日 - 3月17日（9回） プロデューサー井上千尋（テレビ朝日） 小嶋雄嗣（東映） 若松豪（東映） エンディング『花篝り』 滴草由実 第3シリーズ 放送時間木曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間2006年4月20日 - 6月22日（8回） プロデューサー井上千尋（テレビ朝日） 小嶋雄嗣（東映） 若松豪（東映） エンディング『涙ひとつぶ』 つきよみ 第4シリーズ 放送時間木曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間2007年10月25日- 12月20日（8回） プロデューサー井上千尋（テレビ朝日） 小嶋雄嗣（東映） エンディング『Daydreamer』 タッキー&翼 第5シリーズ 放送時間木曜 20:00 - 20:54（54分） 放送期間2009年4月23日 - 6月18日 プロデューサー井上千尋（テレビ朝日） 小嶋雄嗣（東映） エンディング『桜の実の熟する時』 THE ALFEE  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『京都地検の女』（きょうとちけんのおんな）は、日本のテレビドラマのシリーズタイトル。京都地方検察庁の検事「鶴丸あや」の女性（主婦）ならではの視点を活かした活躍を描くミステリドラマである。テレビ朝日系で放送されている木曜ミステリーの中の、ドラマシリーズの一つとして放映されている。なお、第3シリーズの最終回スペシャルからハイビジョン制作になっている。目次 1 概要2 主な登場人物2.1 レギュラー2.1.1 過去のレギュラー　  2.2 各シリーズ限定のレギュラー2.2.1 第1シリーズ（2003年）2.2.2 第2シリーズ（2005年）2.2.3 第3シリーズ（2006年）2.2.4 第4シリーズ（2007年）2.2.5 第5シリーズ（2009年）    3 スタッフ4 サブタイトル4.1 第1シリーズ（2003年）4.2 第2シリーズ（2005年）4.3 第3シリーズ（2006年）4.4 第4シリーズ（2007年）4.5 第5シリーズ（2009年）  5 エピソード5.1 名取の京都における撮影スタイル〜旅の香り　5.2 船越と名取5.2.1 第2シリーズ撮影中に起きた船越のヘルニア5.2.2 「姫」と「英ちゃん」5.2.3 第4シリーズの船越の扱いについて5.2.4 名取塾  5.3 鶴丸章太郎とは?5.4 第3シリーズ最終話に登場した「希望の道」5.5 第3シリーズ・倉木民子役で出演した神戸みゆきの急逝  6 関連項目7 脚注・出典8 外部リンク    [編集] 概要鶴丸あやは、夫を東京に残し、京都地検に赴任。娘・りんと京都で単身赴任生活をしている。本人はワイドショーや井戸端会議等大好き（要するにオバサン）で、非常にバイタリティあふれている。押しが強く、自分が納得するまで徹底的に疑問を追求するが、その際の彼女の判断の基準になるのが「主婦のカン」である。鶴丸あやの「主婦のカン」は、部下を辟易させても、司法修習生をこき使っても、京都府警と罵りあっても、時に地検上層部に睨まれても、幸か不幸か全く気にしていない。そんな過程を踏まえていきながらも、事件の真相を解き明かしていくミステリーである。2000年以降の連続ドラマで、視聴率が1度も15%を越えないまま（ただし、関東地区）で第5シリーズまで続いたのは「京都地検の女」だけである（2009年4月現在）2005年版の第1話にて木曜ミステリーの人気シリーズ「京都迷宮案内」の主役である橋爪功が同ドラマと同じ（京都日報遊軍記者・杉浦恭介）役で出演している。これは橋爪が主役を務める前述ドラマの続編ドラマ「新・京都迷宮案内」の前年（2004年）放映シリーズ第1話にて名取裕子、船越英一郎、渡辺いっけいが、それぞれ「鶴丸あや」「北村鉄男」「太田勇一（出演時には、『太田事務官』と表記）」として出演したことに対する“お礼”である。[編集] 主な登場人物[編集] レギュラー鶴丸 あや：名取裕子京都地検検事。京都地検では知らない人はいない名物“鬼”検事。主婦のカンで難事件を解決、鶴丸の強烈な存在感はあちこちで波紋と騒動を巻き起こる。第4シリーズの最終回で、末松を同行して実況見分を行った際に逃亡された責任をとって左遷。2008年1月から島根地検に辞令が出たが、2009年春京都地検にまた戻ってきてしまう。成増 清剛：寺島進（第5シリーズ〜）京都府警捜査一課警部補。実家は禅寺で僧侶の資格を持つ。一匹狼で口が悪く鶴丸とことごとく衝突する。猫が大嫌い。太田 勇一：渡辺いっけい検察事務官。いつも鶴丸に虐げられストレスを貯めている。日ごろの鬱憤を鶴丸にぶつけたいが、コワくて言えないので、検察事務官見習や司法修習生に当り散らす。彼女いない歴は38年（幼稚園の時以来）である。高原 純之介：蟹江敬三京都地検刑事部副部長。鶴丸に理解がある上司だが、反面、あまりにも無謀な暴走をする鶴丸にヒヤヒヤしている。池内 弘二：益岡徹（第2シリーズ〜）中京警察署。刑事一匹狼風情の刑事だが、鶴丸にだけは叶わないので屈折気味。鶴丸 りん：脇沢佳奈あやの一人娘。第4シリーズの最終回で、島根地検に左遷された母と別れ、東京で大学受験へ。そして第5シリーズから花の女子大生に。成増友子と同じ大学に通っている成増 友子：藤岡涼音（第5シリーズ〜）成増の一人娘。鶴丸りんは、同じ大学に通っている友達同士。桜井 麗子：大島蓉子、吉川 香織：みやなおこ、漆原 さやか：山口美也子鶴丸あやの主婦友達グループ3人組。柿野 たまこ：小林千晴第1〜2シリーズでは生命保険の営業、第3シリーズから古川町商店街で健康ジュースを売りながらも神出鬼没に鶴丸あやの前に姿を現す。成増 清一：福本清三（第5シリーズ〜）成増正剛の父であり、友子の祖父。禅寺の住職をしている。（なお、福本自身は第1シリーズ第8話で福本本人役、第3シリーズ第8話でタクシー運転手役で出演している） [編集] 過去のレギュラー　北村 鉄男：船越英一郎（第1〜4シリーズ）京都府警捜査一課警部。権威や肩書きが嫌いで検事も嫌いだが、鶴丸だけには叶わない。嫌々ながらも尊敬している面もある。第4シリーズの最終回で、人材交流でパリ警察に赴任。「じゃあな、クソババァ」と鶴丸に捨て台詞を残しはるかに乗って旅立った。堀川 正太：松永博史（第2〜4シリーズ）北村といつも一緒に行動しているが、時には酒に酔った北村の介抱をしたりとばっちりを食うことも。 [編集] 各シリーズ限定のレギュラー[編集] 第1シリーズ（2003年）三村 正義：涼平司法修習生。背は高いが、気が弱く、鶴丸や深沢に振り回されていた。深沢 小百合：国分佐智子司法修習生。気が強く、鶴丸のような検事になりたいと憧れていた。増岡 久道：木下明水京都府警刑事。北村の捜査においていつも隣にいたが、お風呂に頭から転落する等かなりのドジだった。 [編集] 第2シリーズ（2005年）注：本来は冨田翔が荻原良役でレギュラー出演の予定だった[1]。しかし、当時体調不良で降板となっている。水谷 ナオミ：大河内奈々子司法修習生。最初はおっとりとしたお嬢様キャラだったが、最終的には鶴丸のような猛烈キャラへ変貌。荻原 良：松尾敏伸司法修習生。高原純之介の息子だったが、鶴丸以外には秘密にされていた。要領の良いお調子者で、鶴丸にいつも睨まれた。星野 修：阿部薫司法修習生。優柔不断で気が弱く、胃薬を手離せない。鶴丸と関わってさらに胃痛が悪化した。東 健太郎：西興一朗検察事務官見習い。太田の前では従順なフリをしているが、太田がいないところでは悪口言い放題だった。 [編集] 第3シリーズ（2006年）鍵崎 ナナ：大谷允保司法修習生。生意気で勝気。鶴丸の仕事ぶりに反発を覚えて食ってかかっていたが、修習生研修期間最後の日には、最後に仲直り。出口 恒雄：須藤公一司法修習生。鶴丸には「デブチ」と呼ばれ可愛がられる（＝こき使われる）。修習生研修期間最後の日には、鶴丸に「ラーメン店」で出口の名前が大きく掲げられていたので、食べ物以外のことで有名になるようにとゲキを飛ばされた。倉木 民子：神戸みゆき検察事務官見習い。小役人タイプの太田を毛嫌いし、密かに鶴丸に憧れていた。 [編集] 第4シリーズ（2007年）白井 清志：長谷川朝晴京都地検検事。大手鉄鋼会社「白井スチール」の御曹司、いわゆるボンボン。考え方や感覚が完全に鶴丸と食い違い、主婦のカンを非科学的だと非難し、大喧嘩もなったが、最終的には認めるようになった。柿口 可久子：三津谷葉子検察事務官見習い。青森県弘前市出身。初出勤からあまりの田舎臭さに太田の度肝を抜いたが、地検の日々を送るうちに最終的に垢抜けた。 [編集] 第5シリーズ（2009年）本木 恵介：森翼検察事務官（第2話からの出演） [編集] スタッフチーフプロデューサー：井土 隆（テレビ朝日）プロデューサー：横地郁英（第1シリーズのみ、テレビ朝日）・井上千尋（第2シリーズより、テレビ朝日）,小嶋雄嗣（第1シリーズより、東映）・若松豪（第1-3シリーズ、東映）脚本：尾西兼一、高山直也、西岡琢也、塩田千種、瀧川晃代、岩下悠子、西村康昭監督：藤岡浩二郎、森本浩史、石川一郎、麻生学、猪崎宣昭、三島有紀子制作：テレビ朝日・東映 [編集] サブタイトル[編集] 第1シリーズ（2003年）放映期間：7月24日-9月11日平均視聴率10.5%主題歌：夏川りみ「鳥よ」（ビクターエンタテインメント） 各話放送日サブタイトルゲスト演出脚本視聴率 第1話7/24密室殺人vs主婦検事 完璧メークで殺す女大鶴義丹、美保純藤岡浩二郎尾西兼一12.6% 第2話7/31美人OLは見た! 殺人現場の罠藤谷美紀高山直也8.8% 第3話8/7夫を3人殺した女!? 10億の完全犯罪と罠涼風真世、杉本友莉亜森本浩史尾西兼一8.5% 第4話8/14息子を盗まれた女! 二つの転落死の…点と線!!渡辺典子高山直也10.8% 第5話8/21刑事に愛された女! 殺した記憶を消すトリック高橋ひとみ、おりも政夫、三原康可石川一郎尾西兼一11.7% 第6話8/28年上の女が殺される! 黙秘するカリスマ美容師宮川一朗太、朝加真由美麻生学西岡琢也10.9% 第7話9/4時効を待つ男vs美人姉妹! 赤いコート殺人の謎若林志穂、山崎一、武蔵高山直也10.0% 最終話9/11炎の中で殺された母…京都映画界に潜む罠黒田勇樹、大柴邦彦、河原さぶ石川一郎西岡琢也11.0%  [編集] 第2シリーズ（2005年）放映期間：1月13日-3月17日平均視聴率：12.2%主題歌：滴草由実「花篝り」（GIZA studio・GZCS-4002） 各話放送日サブタイトルゲスト演出脚本視聴率 第1話1/13vs京都迷宮案内! 笑顔をなくした女橋爪功、菊池麻衣子石川一郎西岡琢也12.5% 第2話1/20夫を殺した女のついた嘘! 豚肉600g購入の謎根岸季衣、江原真二郎塩田千種12.1% 第3話1/27vs結婚女詐欺師の女! 遺産相続が招いた殺意!!本田大輔、芦川よしみ、四方堂亘藤岡浩二郎西岡琢也12.1% 第4話2/3神戸で襲われた女! 減刑を狙う法律トリック!!山口果林森本浩史10.7% 第5話2/17カリスマの主婦の犯罪! 消えた漬物石の秘密丘みつ子、藤村ちか、石山雄大石川一郎塩田千種11.8% 第6話2/24宝くじ1億円遺産に魅入られた悪女!!林寛子、真行寺君枝、佐々木すみ江藤岡浩二郎瀧川晃代10.0% 第7話3/3車内携帯禁止…逆ギレ殺人の裏に潜む涙の過去山下容莉枝、原田篤、浜丘麻矢森本浩史岩下悠子13.3% 第8話3/10娘に捨てられた刑事…殺意の逃走経路の謎!!小日向文世、本田有花、石井愃一麻生学西岡琢也12.8% 最終話3/17vs殺人を犯した刑事…地検最大の危機左時枝、沼田爆塩田千種14.2%  [編集] 第3シリーズ（2006年）放映期間：4月20日-6月22日平均視聴率：12.5%主題歌：つきよみ「涙ひとつぶ」（コロムビアミュージックエンタテインメント・COCA-15911）最終回は2時間スペシャルでの放送 各話放送日サブタイトルゲスト演出脚本視聴率 第1話4/20殺意を抱く老夫婦!! 祇園死美人が残す謎宇津井健、中原ひとみ、栗田よう子石川一郎塩田千種12.8% 第2話4/27逆転供述に潜む罠! 前髪で額を隠す女の正体!!岩崎ひろみ、増沢望西岡琢也11.2% 第3話5/4不可解な自首の謎…北村警部の旧友が殺人犯!?柳沢慎吾、松永裕子藤岡浩二郎岩下悠子13.0% 第4話5/11vs最凶の女詐欺師 豪華庭園に咲く奇妙な花洞口依子、遠山俊也塩田千種12.0% 第5話5/25鬼母を許した検事…主婦の勘が敗北した日!!喜多嶋舞、鍋本凪々美、中山心森本浩史西岡琢也10.0% 第6話6/1哀しき証言者!殺人犯消失…鉄壁アリバイの罠梨本謙次郎、井之上チャル、潮哲也、岩本千春塩田千種11.7% 第7話6/8姉妹のような母娘…危険な三角関係の罠石野真子、大村彩子、唐橋充石川一郎西岡琢也14.9% 最終話6/22鶴丸検事、20年目の運命の再会 …同級生は殺人犯で被害者!? チェッカーズの名曲が暴く家庭崩壊の秘密と嘘榎木孝明、栩原楽人、あめくみちこ、佐戸井けん太、松澤一之14.3%  [編集] 第4シリーズ（2007年）放映期間：10月25日-12月20日平均視聴率：12.8%（関東地区）主題歌：タッキー&翼「Daydreamer」（avex trax・AVCD23446）最終回は2時間スペシャルでの放送 各話放送日サブタイトルゲスト演出脚本視聴率 第1話10/25主婦検事VSセレブ検事!! 2つの顔を持つ女!!山田まりや、湯江健幸、山口愛猪崎宣昭西岡琢也11.8% 第2話11/1熟年夫婦を襲った恋と殺人の罠!!酒井和歌子、遠野凪子、中丸新将、 新納敏正塩田千種12.2% 第3話11/8二人の殺人者!?墓のない花婿の秘密!!加藤治子、中村俊太石川一郎西岡琢也13.2% 第4話11/15試された母子愛…小さな瞳に映る殺人者の影!!森永悠希、矢部美穂、満田伸明塩田千種13.2% 第5話11/29裏切られても…窃盗犯と暮す男の謎!!小野寺昭、有福正志麻生学西岡琢也14.5% 第6話12/6刑務所に入りたがる女! 桔梗の花が暴く殺意!!浅利香津代、新克利、大音奈々岩下悠子12.6% 第7話12/13毒薬殺人の果てに…過食妻の孤独烏丸せつこ、唐十郎、有薗芳記、宮沢静香三島有紀子塩田千種11.5% 最終話12/20さらば、鶴丸検事!!北村刑事殉職…最後にして 史上最大の危機!?京都〜舞鶴、8年越しの 殺人トリックに壊された断絶家族の絆!!でんでん、前田愛、勝野洋輔、大浦龍宇一、角替和枝、織本順吉、鶴田忍、舟木幸猪崎宣昭13.4%  [編集] 第5シリーズ（2009年）放映期間：4月23日-6月18日平均視聴率：12.2%主題歌：THE ALFEE「桜の実の熟する時」（EMIミュージック・ジャパン,TOCT-45007／TOCT-45008／TOCT-45009） 各話放送日新聞TV欄サブタイトル （公式サイトサブタイトル）ゲスト脚本監督視聴率 第1話4/23新コンビ誕生!?証言したがる女の秘密!! （おかえり!鶴丸検事）草野康太、楠見薫、辻村綾二西岡琢也石川一郎12.8% 第2話4/30殺意のレシピ…食卓の暗号が暴く真相!! （片恋のレシピ）伊藤かずえ、篠塚勝、戸辺俊介、園英子塩田千種11.9% 第3話5/7亡き妻に捧げる犯罪…残された夫の疑惑とは？ （亡き妻の秘密）曽我廼家文童、服部妙子、仲村瑠璃亜、石田登星岩下悠子藤岡浩二郎11.4% 第4話5/14刑事の父が偽証…試された親子の絆!! （父親嫌い）北村総一朗、小沢日出晴、萬雅之塩田千種12.4% 第5話5/21暴走する事務官…老舗旅館に潜む罠!! （太田事務官の恋）北原佐和子、久保山知洋、森下哲夫、紅萬子西岡琢也石川一郎10.8% 第6話5/28殺意の伝言ゲーム!!一致しすぎる供述!? （贋者）浜田学、黒部進、高林由紀子、伊庭剛西村康昭13.1% 第7話6/4狙われた現職検事！京の雨に消えた影!! （高原副部長、刺される!!）秋野暢子、石倉英彦塩田千種麻生学12.5% 第8話6/11刑事の娘が失踪！取調室に潜む悪の罠!! （成増刑事の失敗）川上祐、いわすとおる、宮嶋麻衣西岡琢也12.3% 最終話6/18主婦の勘への挑戦！夜歩いた死体の謎!! （あやへの挑戦状！）ベンガル、谷口高史、加藤満塩田千種12.5%  [編集] エピソード蟹江敬三いわく、「名取さんは“おばさん”を強調したシーンになると水を得た魚のよう」。というように、この作品には逸話がある。[編集] 名取の京都における撮影スタイル〜旅の香り　基本的に名取は「京都地検の女」撮影中は神出鬼没で、撮影中に気になった店を見つけると、撮影の合間に訪れ、店主と世間話を楽しんだり、自分の好きなものやキャスト・スタッフにご馳走する食べ物を購入するなどとても「自由」であるといわれている[2]。2009年4月19日OAの「旅の香り」では、鶴丸あやが住んでいる古川町商店街にドラマ以外の番組では初めて訪れた。中でも知恩院の前で営業している「古川町万両」は、長く地検の撮影を見守り続けていて[3] 、名取も撮影の度に訪れては味を堪能している。中でも名取のお気に入りは、創業50年以来変わらない味のビーフコロッケ（70円）。名取と森翼は、日替わり弁当（750円）を食べた上、エビフライ（70円）と菊菜の白和え（追加の小鉢150円）まで豪快に食べ尽くした。[4] 他には名取が撮影の際、実際着替えに利用する和風雑貨セレクトショップ「洛禅」[5]と「むらを東三堂」[6]に寄った。[編集] 船越と名取「京都地検の女」が初共演だった2人は、とても仲が良く、船越がレギュラー出演していた「ぐるぐるナインティナイン（グルメチキンレース・ゴチになります!）」で2度共演、船越の主演シリーズ「刑事吉永誠一・涙の事件簿」に名取が特別出演等、地検以外でも共演する機会があった。しかし、船越が木曜ミステリーで主演シリーズを持ったのを機に船越は「京都地検の女」を第4シリーズを持って卒業した。[編集] 第2シリーズ撮影中に起きた船越のヘルニア去る2004年11月23日、船越英一郎が腰痛で緊急入院した。軽いストレッチ運動後、入浴中にくしゃみをした瞬間、腰に激痛がはしったという。29日に腰部椎間板ヘルニアと記者発表され、所属事務所のホリプロを通じて、「現在撮影中のドラマの共演者、スタッフの皆さまに心配をおかけし、心からおわびします」とコメントした。船越が言ったその“現在撮影中のドラマ”は、当時撮影されていた「京都地検の女」第2シリーズだった。病状を聞く限り、腰にメスを入れることは不可避ではないかと囁かれ、「ドラマより休養」と多忙な船越の健康を気遣う声が多く、ほとんど降板で間違いないと思われた。しかし、名取裕子は、船越の復帰を願い、率先してスタッフとキャスト全員に寄せ書きを書かせた。船越はその寄せ書きにとても感激して、現場に戻りたい一心で、腰にメスを入れず奇跡的に約3週間後、12月17日に退院する。年内自宅休養のうえ、2005年1月10日の「京都地検の女」制作発表で完全復帰した。復帰第一声は「こんにちは、フニャ腰です」。船越はキャストスタッフ全員に1人1人感謝したと伝えられている。[7][8]。船越の闘病と奇跡的な復帰劇の裏で、「京都地検の女」はいかに船越の不在感を埋めるかについて演出手腕が問われることになる。この点は、主要キャストが、自身担当の台詞を増やして船越の欠落感を埋めたり、ヘルニア前とヘルニア後に撮影した順番を入れ替える等の苦心が見られたが、かえってキャストとスタッフ間でテンションを高めた内容になった。なお、船越の代役で急遽第3話から登場した益岡徹演じる池内は、船越復帰の第7話で「あとよろしく頼む。私にはまだ猛獣使いは無理です。」という捨て台詞で役目を終えたように見せかけたが、そのままレギュラーになった。[編集] 「姫」と「英ちゃん」どういう経緯でついたあだ名か不明だが名取裕子は、京都地検の女の現場で姫（もしくは裕子姫）とキャスト・スタッフ間で呼ばれた。そのせいか、船越英一郎さえ自然に名取を「姫」と呼び、名取は、船越のことを「英ちゃん」と呼びあった。 [9]。[編集] 第4シリーズの船越の扱いについて2007年4月、北村鉄男役の船越英一郎が、同じ木曜ミステリー枠において主演シリーズを持つという快挙を達成したが、同時に木曜ミステリー枠で主演格と助演格を兼任しているのは船越が初めてのケースで、かつ他の連続ドラマ枠でも前代未聞のため、助演格の「京都地検の女」は降板しても不思議ではなかったが、第4シリーズまで引き続き出演した（ちなみに両方ともテレビ朝日の井上千尋プロデューサーと脚本家の塩田千種氏が関与している）。そのためか、鶴丸あや役の名取に対して、ほとんどボケとツッコミだけで絡むかき回し役に徹し、主体的に事件に関わるストーリーやシリアスな部分はなくなった。 そのせいか、第4シリーズの最終回、鶴丸は京都を離れ島根地検へ、北村はパリ警察に赴任したため、名取船越が支えてきた「京都地検の女」シリーズは終止符を打ち、寺島進演じる成増が第5シリーズから登場することで再スタートした。[10]。なお2008年になってから、第4シリーズの平均視聴率が関西地区で16.7%[11]だったという2007年秋クールのドラマを総括する記事が載った。[編集] 名取塾元々名取裕子は若い頃から東映の映画・テレビ作品にたくさん出演しており、「自分は東映京都の社員じゃないけど」と前置きするほど、東映京都に思い入れがあるため、その時の自分の知識や経験を主にスタッフ、司法修習生役の俳優に伝えたい熱意を総じて「名取塾」と表現されている。最初はあらゆるスタッフ間にダメ出ししまくりの名取だったため、「名取塾」＝スパルタのイメージがあったが、名取いわく「スタッフが成長して頼もしくなっている」ためすっかり穏やかになり、名取塾という言葉自体が過去形になりつつある [12]。その代わり、名取は母性を発揮した世話好きが高じており、第2シリーズの大河内奈々子には寒さ対策で名取自身が使っている自衛隊仕様の防寒グッズをプレゼントしたが[13]、第4シリーズの三津谷葉子には自分が使っている化粧品や着ていたドレスをプレゼント[14]、中身がどんどん豪勢になっていることでも証明されている。渡辺いっけいは、劇団からフリーになったという背景で「自分の守備範囲さえこなしていれば、それでいい」というスタンスで仕事をしていたはずが、名取裕子にチームで作品を作りあげることの大切さを懇々と説かれて以降、すっかり改心させられてしまい、「京都地検の女」第2シリーズでは司法修習生役の後輩俳優に大好きなサッカーにたとえて演技指導、第5シリーズでは森翼を東映京都撮影所の近くで食事をご馳走したり[15]等々、面倒見の良いところを見せている。[編集] 鶴丸章太郎とは?時に長電話、またはメールで鶴丸あやが愛を確かめあうしょうちゃんこと、東京在住の夫・章太郎。「東京に住んでいるあやの夫」という部分の他には、謎のベールに包まれている章太郎だが、実は2003年の第1シリーズ最終回に登場している。しかし、それは一瞬だけ。あやに会いに京都に来たものの、結局、擦れ違いになって、お詫びの写メールを送ったのだ。そのメールをあやが開けた瞬間、これはまさか名取裕子と同じ事務所の阿部寛ではないか?と物議をかもしたが、特にクレジット表記もなく、真実は藪の中。後にも先にも章太郎の姿が登場したのは、これ1度きりでとても謎に満ちた存在である。[編集] 第3シリーズ最終話に登場した「希望の道」第3シリーズの最終話は、主要なシーンを香川県小豆島で撮影した。ラスト近くでは小豆島と城ヶ島を繋げている風光明媚な道が登場する。干潮になれば道が開け、満潮になると道が閉じる特性を生かし、ドラマ内では「希望の道」と定義された。しかし、ドラマを見て感銘した島民によって、元々名前のなかった道は「希望の道」と名づけられ、実際、小豆島の観光名所のひとつとして紹介されている[16][17]。なお後述する神戸みゆきは、第3シリーズ最終回のストーリー上では渡辺いっけい演じる太田と京都地検に留守番という形を取っており、小豆島ロケには参加できなかった。合わせて神戸もレギュラー出演して一躍大人気になった「仮面ライダー響鬼」で共演した栩原楽人も、この最終話にゲスト出演していた。しかし、栩原は小豆島在住の役柄、片や神戸は京都に残ったため、結果的にすれ違いになり共演できずに終わった。[編集] 第3シリーズ・倉木民子役で出演した神戸みゆきの急逝2006年の第3シリーズでレギュラー出演をしていた神戸みゆきが、第3シリーズの最終回が放映されて約2年後になる2008年6月18日に心不全で夭折した[18]。「京都地検の女」放映後、間もなく大きな舞台の主要キャストに抜擢されたが、翌年から始まった稽古中に体調不良で舞台を降板。それから約1年4ヶ月の間の闘病生活を送ったが、非常に残念な結果で終わってしまった。そんな神戸が連続ドラマのレギュラーで、最後に関わったのは「京都地検の女」第3シリーズとなった。テレビ朝日公式ページには、当時撮影終了後の神戸から発したメッセージが1742文字残っている[19]。また神戸と司法修習生役で共演した大谷允保とは、CMで共演して以来「京都地検の女」で5年ぶりの共演を果たした。2人は再会を喜び、第3シリーズの撮影中も親交を深めていた。『週刊プレイボーイ』[20]誌に掲載された生前の神戸を偲ぶ追悼記事では、2人の絆の深さと神戸の人柄がかいま見える楽屋でのエピソードを明かした。「よく好きな音楽の話をしていました。みゆきとはiPodで音楽を聴いていたのですが、私が寝ちゃうとロックだった音楽がバラードになってて。そんな気遣いのできる人でした。」そして神戸急死後に更新した大谷允保の公式ブログでも、直接名前を出さない抽象的な表現ではあるが、神戸の死を悼み、最後には「また。楽屋で一緒にエアギター弾こうぜ〜い」と亡き神戸へ語りかける言葉で終わっている[21]。[編集] 関連項目木曜ミステリー新・京都迷宮案内東映西寿寺（第5シリーズで成増が住んでいる寺という設定で、撮影場所に使われている） [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ 『TVステーション』2004年11月「新着！2005年冬の新ドラマ先取りリスト」より^ 2006年11月26日OA旅の香りにゲスト出演した際にも披露し、同じ木曜ミステリーの作品に出演している野際陽子が、「そういうことは自分にはできない」というリアクションを取ったことから、名取の京都における撮影スタイルはかなり稀であることが証明されている。^ 万両ほっこり日記「テレビ撮影中」2007年9月20日）^ 万両ほっこり日記2009年3月22日「テレビ取材で臨時営業」^ 「洛禅」公式HP^ 「むらを東三堂」公式HP^ 「フニャ腰」英一郎!? 本格復帰…13日からテレ朝系（2005年1月11日,zakzak）^ 夕刊フジ以外の船越復帰時のスポーツ紙記事、女性週刊誌インタビュー等にも記載^ 船越英一郎のインタビューから。実際、船越がレギュラー出演しているグルメチキンレース・ゴチになります!（2007年8月24日と2008年1月11日放映分）に名取裕子がゲスト出演した時の会話でも、実際お互いを「姫」と「英ちゃん」と言っている。うち8月24日に関しては、名取が負けてしまい持参金が足りなかったため船越から「この分は京都で返すから」と言って借りた。実際このOA日頃には、「京都地検の女」第4シリーズの撮影が始まっていた。^ [http://hochi.yomiuri.co.jp/entertainment/news/20090212-OHT1T00010.htm 「寺島進が新レギュラー! 名取裕子の「京都地検の女」復活」（スポーツ報知2009年2月12日）^ 「昨年10月クールの連続ドラマ総決算 放送作家の山田美保子が分析」（産経新聞 2008年1月23日）^ “鬼検事”名取裕子のハシとムチ…現場ではお母さん（2007年10月25日 zakzak）^ 「TVLIFE」大河内奈々子のインタビュー（2005年）より^ 「TVガイド」三津谷葉子のインタビュー（2007年）より^ 森翼オフィシャルブログ「雨傘ブログ」2009年3月31日押し合いへし合い宮里藍^ 旅館・たちばな荘 公式ページ内「希望の道」紹介^ 小豆島観光協会公式「小豆島情報ステーション」内“幸せになりた〜い”^ 神戸みゆきさん急死していた…3代目セーラームーン（2008年6月21日,zakzak）^ テレビ朝日「京都地検の女」第3シリーズ公式HP内“京都地検の女通信”^ 「週刊プレイボーイ」2008年7月14日第28特大号　NewsFile#003「追悼！神戸みゆき急逝、アイドル仲間たちが涙で語る“ヘンな素顔”^ 「質問の答えラスト！」（2008年6月22日01時52分更新）大谷允保 オフィシャルブログ  [編集] 外部リンクテレビ朝日による公式サイト 京都地検の女（第2シリーズ）京都地検の女（第3シリーズ）京都地検の女（第4シリーズ） - APの川島が「秋の太秦通信」というブログをOA中執筆した京都地検の女（第5シリーズ） - 第5シリーズでレギュラー出演する森翼が「新人事務官本木恵介の京都太秦ブログ」をOA中執筆   東映による公式サイト 京都地検の女（第1シリーズ）京都地検の女（第2シリーズ）京都地検の女（第3シリーズ）京都地検の女（第4シリーズ）京都地検の女（第5シリーズ）   表・話・編・歴 テレビ朝日系列（ANN）木曜ミステリー（20時台）  1999年京都迷宮案内（第1シリーズ）　| 闊槫ヲ薙＆繧薙蜷肴爾蛛オ! 京都始末屋事件ファイル 科捜研の女（第1シリーズ）   2000年京都迷宮案内（第2シリーズ）　| 蛻・繧後ｋ2莠コ縺ョ莠倶サカ邁ソ 莠ャ驛ス貎懷Ⅶ謐懈渊螳丐| 遘第骨遐斐螂ウ（烃ャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ  2001年京都迷宮案内（第3シリーズ、2クール） オヤジ探偵 科捜研の女（第3シリーズ）   2002年京都迷宮案内（第4シリーズ）　| 莠ャ驛ス魘ィ蟾晄擲鄂イ霑キ螳ョ隱イ縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ） 科捜研の奃E（烃4ゃLッFッVゃR）烟 繧ェ繝、繧ク謗「蛛オ2   2003蟷エ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥（烃5ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃1ゃLッFッVゃR）烟 譁ー繝サ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥育ャャ6繧キ繝ェ繝シ繧コ  2004年異議あり!女弁護士大岡法江　| 譁ー繝サ遘第骨遐斐螂ウ（烃5ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ3繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 譁ー繝サ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥育ャャ7繧キ繝ェ繝シ繧コ  2005年京都地検の女（第2シリーズ）　| 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ4繧キ繝ェ繝シ繧コ） 斁[ッT科捜研の奃E（烃6ゃLッFッVゃR）烟 螂ウ蛻台コ九∩縺壹″縲應コャ驛ス豢幄・ソ鄂イ迚ゥ隱槭（1st SEASON）   2006年新・京都迷宮案内（第8シリーズ）　| 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃3ゃLッFッVゃR） 斁[ッT科捜研の奃E（烃7ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ5繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚  2007年新・京都迷宮案内（第9シリーズ）　| 縺昴逕キ縲∝憶鄂イ髟キ縲應コャ驛ス豐ウ蜴溽伴鄂イ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ縲懶シeason 1）烟 螂ウ蛻台コ九∩縺壹″縲應コャ驛ス豢幄・ソ鄂イ迚ゥ隱槭（2nd SEASON）　| 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃ャ4繧キ繝ェ繝シ繧コ  2008年新・京都迷宮案内（第10シリーズ）　| 譁ー繝サ遘第骨遐斐螂ウ（烃8ゃLッFッVゃR）烟 縺昴逕キ縲∝憶鄂イ髟キ縲應コャ驛ス豐ウ蜴溽伴鄂イ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ縲懶シeason 2）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ6繧キ繝ェ繝シ繧コ縲クール放送）   2009年京都地検の女（第5シリーズ）　| 遘第骨遐斐螂ウ（烃9ゃLッFッVゃR） その甃L、副罃C镃L（Season 3 2010年853〜刑事・加茂伸之介 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ7繧キ繝ェ繝シ繧コ） 科捜研の奃E（烃ャ10繧キ繝ェ繝シ繧コ  関連番組黒いバッグの女       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%9C%B0%E6%A4%9C%E3%81%AE%E5%A5%B3」より作成カテゴリ: 木曜ミステリー | 検事ドラマ | 2003年のテレビドラマ | 2005年のテレビドラマ | 2006年のテレビドラマ | 2007年のテレビドラマ | 2009年のテレビドラマ | 京都府を舞台とした作品 