出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高雲寺（こううんじ）は日本各地にある寺院の名称の一つ。青森県三戸郡五戸町にある寺院。茨城県つくばみらい市にある寺院。千葉県南房総市にある寺院。福井県敦賀市にある寺院。静岡県周智郡森町にある寺院。愛知県蒲郡市にある寺院。京都府京都市北区にある寺院。詳細は高雲寺 (京都市)を参照。 この「高雲寺」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%9B%B2%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 | すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 