出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PLEASE RCサクセション の スタジオ・アルバム リリース1980年6月 ジャンルR&B、ロック レーベルキティレコード（発売時）ユニバーサルミュージック（現行CD） プロデュースRCサクセション チャート最高順位 21位（オリコン）      RCサクセション 年表 RHAPSODY (1980年)PLEASE (1980年)BLUE (1981年)     『PLEASE』（プリーズ）は、1980年に発表されたRCサクセションのアルバム。目次 1 解説2 収録曲3 メンバーおよびスタッフ4 脚注5 主な文献    [編集] 解説RCサクセション（以下、RCと略す。）の4枚目のアルバムであり、エレキ化後初のスタジオ録音アルバムである。忌野や評論家も後に語っているように、当時の日本ではロック音楽のレコーディング技術がまだ成熟していなかったため歌謡曲のような非常に細く軽い音に全体が仕上がっており、メンバーにとっても不満の残るアルバムとなってしまった。[1]このエンジニアリングの限界を逆手に取るように、歌詞カードには「PLEASE, play it loud」の文字が大きく書かれている。ただし、曲は充実しており後年ライブでの定番となる曲が多く収録されている。また、『初期のRCサクセション』で本人たちが意図しない音が加えられたり、シングル「ステップ!」がスタジオミュージシャンによる演奏によらなければならなかったが、当アルバムは初めてスタジオ録音によるレコーディングが自分たちの手によって実現したことから、それを誇るように「このレコードには、人工甘味料、合成着色料、防腐剤などはいっさい使用されておらず、すべてバンドマンだけで演奏されています。安心して御利用下さい」と注記されている。[編集] 収録曲ダーリン・ミシン （作詞・作曲 - 忌野清志郎） 暗黒時代から歌っていたナンバーで、1976年のバージョンではメロディーと一部歌詞が変わっている  トランジスタ・ラジオ （作詞・作曲 - 忌野清志郎、G1,238,471） 先行発売のシングルとは別ミックス。後に初期録音が編集盤「ソウルメイツ」で登場している。  モーニング・コールをよろしく （作詞・作曲 - 忌野清志郎）  たとえばこんなラヴ・ソング （作詞・作曲 - 忌野清志郎、小林和生）  DDはCCライダー （作詞・作曲 - G忌麗）  Sweet Soul Music （作詞・作曲 - 忌野清志郎） 後奏でオーティス・レディングの「（Sittin' on）the Dock of the Bay」の一節が歌われている。また同曲は当初、上田正樹に提供されたが、そのアレンジ等に不満を感じた忌野が自演することを提案し採用された。[2]  ぼくはタオル （作詞・作曲 - 忌野清志郎） 歌詞の「カラカラに干されて　あきらめても干されて　でもまだ干されてる」は、以前所属していた事務所に仕事を干されていたことから生まれたと言う。[3]  ミスター・TVプロデューサー （作詞・作曲 - 忌野清志郎、仲井戸麗市）  いい事ばかりは ありゃしない （作詞・作曲 - 忌野清志郎） 暗黒時代のナンバーで、「仕事も来ない」から「金がない」、それに「売れない」、しかも彼女には「月のものもない」と嘆きのナンバー。  あきれて物も言えない （作詞・作曲 - 忌野清志郎） 低迷期に作ったとされる曲で、当時泉谷しげるに「RCは死んでる」と逆説的な励ましからと、前事務所への「干された」恨みとレコード会社の「やるきのなさ」を批判した曲。　  体操しようよ （作詞・作曲 - 忌野清志郎）   [編集] メンバーおよびスタッフRCサクセション 忌野清志郎 - ボーカル、ピアノ小林和生 - ベース、バッキングボーカル仲井戸麗市 - ギター、バッキングボーカル新井田耕造 - ドラムスG2 - キーボード、バッキングボーカル  生活向上委員会 - ホーンセクション 梅津和時片山広明佐藤春樹安田伸二  金子マリ - バッキングボーカル奥田義行、多賀英典 - プロデューサー森川欣信、前田一郎 - ディレクター伊藤昭男 - エンジニア [編集] 脚注^ 「月刊カドカワ 1992年3月号」（角川書店、1992年）、他^ 「GOTTA! 忌野清志郎」（角川文庫、1988年）^ 「遊びじゃないんだ!」（マガジンハウス、1990年） [編集] 主な文献愛しあってるかい（JICC出版局 1981年）GOTTA!忌野清志郎（忌野清志郎伝、角川文庫、1988年）遊びじゃないんだっ!（RCサクセション20周年記念、マガジンハウス、1990年）日々の泡立ち 真説RCサクセション（インタビュー集、ロッキング・オン、1991年）月刊カドカワ・1992年3月号「総力特集 清志郎の遺言」（角川書店、1992年）生卵（忌野清志郎デビュー25周年記念 河出書房新社、1995年）ロック画報・2002年10号「特集 RCサクセションに捧ぐ」（ブルース・インターアクションズ、2002年）別冊宝島 音楽誌が書かないJポップ批評 忌野清志郎のブルースを捜して（宝島社、2006年） ほか表・話・編・歴 RCサクセション  忌野清志郎 | 小林和生 | 仲井戸麗市破廉ケンチ | 新井田耕造 | 小川銀次 | Gee2wo春日博文 | 厚見玲衣  スタジオ・アルバム初期のRCサクセション | 楽しい夕に | シングル・マン | PLEASE | BLUE | BEAT POPS | OK | FEEL SO BAD | HEART ACE | NAUGHTY BOY | MARVY | COVERS | Baby a Go Go   ライブ・アルバム コンピレーション・アルバムRHAPSODY | EPLP | ハードフォーク・サクセション | Yeahhhhhh...at武道館 | THE DAY OF R&B | ザ・キング・オブ・ライブ | EPLP-2 | ティアーズ・オブ・クラウン | コブラの悩み | RHAPSODY NAKED   シングル宝くじは買わない / 泥だらけの海 | 涙でいっぱい / イエスタディを歌って | 僕の好きな先生 / 国立市中区3-1（返事をおくれよ） | キミかわいいね / あの歌が想い出せない | 三番目に大事なもの / けむり | スローバラード / やさしさ | わかってもらえるさ / よごれた顔でこんにちは | ステップ! / 上を向いて歩こう | 雨あがりの夜空に / 君が僕を知っている | ボスしけてるぜ / キモちE | トランジスタ・ラジオ / たとえばこんなラブソング | サマーツアー / ノイローゼ・ダンシング | つ・き・あ・い・た・い / 窓の外は雪 | Oh! Baby / ダンスパーティー | ベイビー!逃げるんだ。 / おはようダーリン | 不思議 / 甘いシル | すべてはALRIGHT (YA BABY) / 春うらら | スカイ・パイロット / LONELY NIGHT (NEVER NEVER) | NAUGHTY BOY / DIGITAL REVERB CHILD | ラブ・ミー・テンダー / サマータイム・ブルース | I LIKE YOU / 忠実な犬   ビデオRC SUCCESSION AT BUDOHKAN | ザ・キング・オブ・ライブ | SPADE ACE | ティアーズ・オブ・クラウン | コブラの悩み | ミラクル 20th Anniversary | RHAPSODY 〜the video〜 | ライブ帝国 RCサクセション | ライブ帝国 RCサクセション 80's | ライブ帝国 RCサクセション 70's   関連項目ディスコグラフィ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/PLEASE」より作成カテゴリ: RCサクセションのアルバム | 1980年のアルバム | キティレコードのアルバム 