出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、大韓民国の法律について記述しています。満州国の法令については「組織法」をご覧ください。   政府組織法 原語名 通称・略称政府組織法 国・地域大韓民国 形式法律 日付1973年1月15日 効力現行法 種類公法、行政法 主な内容国家行政機関の設置・組織と、職務範囲の大綱を規定 条文リンク「法律全文」参照 ・話・編・歴 政府組織法（せいふそしきほう）は、国家行政事務の体系的・能率的な遂行のために、国家行政機関の設置及びに組織と、職務範囲の大綱を定めるために制定された大韓民国の法律。[編集] 略歴1973年1月15日：法律第2437号として制定。1998年2月28日：法律第5529号として全面的に改正。2002年1月19日：法律第6622号として第6次改定を受ける。2008年2月29日：法律第8852号として全面的に改正。 [編集] 構成全文は、4章37条と附則から構成される。第1章の総則には、中央行政機関の設置と組職、特別地方行政機関の設置、付属機関の設置、合議制行政機関の設置、権限の委任または委託、行政機関長の職務権限、公務員の定員、予算措置との併行、政府委員などに関する規定がある。第2章では、大統領に関する諸条項として、大統領の行政監督権、国務会議、国務会議の出席権及び議案提出、大統領室、国家情報院などに関する規定を定めている。第3章には、国務総理の行政監督権、特任長官、国務総理室、国務総理の職務代行、法制処、国家報勲処などに関する規定がある。第4章では、行政各部（部は日本の省に該当）に関する条項として、企画財政部、教育科学技術部、外交通商部、統一部、法務部、国防部、行政安全部、文化体育観光部、農林水産食品部、知識経済部、保健福祉家族部、環境部、労働部、女性部、国土海洋部等に関する規定を定めている。[編集] 法律全文日本語訳（1998.2.28法律第5529号）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%B5%84%E7%B9%94%E6%B3%95」より作成カテゴリ: 韓国の法律 