出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1943改ジャンルシューティングゲーム 対応機種アーケード[AC]PCエンジン[PCE] 開発元カプコン 発売元カプコン 人数1〜2人 メディア[PCE]HuCARD 発売日[AC]1988年6月 [PCE]1991年3月22日  1943改（いちきゅうよんさん・かい・正式名称は『1943改 ミッドウェイ海戦』）はカプコンより1988年6月にリリースされたアーケード用の縦スクロールシューティングゲームである。『1943 ミッドウェイ海戦』のマイナーチェンジバージョンとして発売された。 ステージ数が整理され16から10ステージに減少された。またデモシーンの書き直しや夕日のステージが存在するなど演出面が強化されている。目次 1 ゲームのルール2 武器3 各ステージのボス4 BGM5 その他変更点6 移植作品    [編集] ゲームのルール8方向レバー、2ボタン（A：ショット、B：メガクラッシュ、A+B：宙返り）で自機を操作する。プレイヤーにはエネルギーゲージが存在し、時間とともに減っていくほか、敵弾と体当たりを受けたとき、メガクラッシュを使ったときに減少する。エネルギーはアイテムを取るか、ボスの破壊率が70％以上でステージクリアすると補給できる。前作から6ステージ減って全10ステージ構成となった。最終ステージはコンティニュー不能。[編集] 武器マイナーチェンジバージョンとして、武器のバランス再調整がされている。前作で強力だった武器は大幅に弱くされ、使い道が無かった武器は強くなった。3WAY前作と同じく3方向に弾を発射。前作に比べると若干連射能力と破壊力が落ちている。サイドファイターを装備しても弾数は増えない。スーパーシェルノーマルショットの倍の攻撃力を持つミサイル。前作とは違い2連装となるが、弾速が遅いためトータルではレーザーに劣る。サイドファイターを装備している状態では4連装(2連装x2)になる。レーザー敵戦闘機を貫通する強力な武器。前作に比べると威力は落ちたが、弾が速くなり連射もできる。レーザー装備中にさらにレーザーを取ると色が変化し、威力が強化される。なお、前作で隠し武器であった3段階目のレーザーは今回も出現するが、あの絶大なる破壊力はなくなり、アイテムで取るレーザーの2段階目より若干強い程度になっている。サイドファイターを装備している状態では2連装になる。ショットガン5方向にリング状の弾を発射し、敵弾を消すことが出来る。連射できないのは前作同様だが、弾のサイズが大きくなり射程も長くなったうえ、発射速度も大幅に向上したため、本作の最強武器になってしまった。前作のように段階的にパワーアップすることはない。サイドファイターを装備している状態では7方向に発射。ショットガンの強化は特に極端で、これを取るだけで最終ステージすら容易くクリアできるようになってしまい前作に比べゲームバランスが大幅に悪化してしまった。 なお前作にあったマシンガンは削除された。また前作では特定地点でしか出現しなかったサイドファイターアイテムがPOWの回転により任意で入手可能になった。[編集] 各ステージのボスステージ1:加賀（空母）ステージ2:亜也虎（超大型爆撃機）ステージ3:赤城（空母）ステージ4:大飛龍（大型爆撃機群）ステージ5:伊勢（戦艦）ステージ6:亜也虎（超大型爆撃機）ステージ7:山城（戦艦）ステージ8:亜也虎（超大型爆撃機）ステージ9:長門（戦艦）ステージ10:大和（戦艦） [編集] BGMリニューアルに伴い、BGMの殆どが差し替えられた。前作は軽快なテンポの曲が多かったのに対して、本作は渋めの曲が増えている。また、前作の曲の流用もあるが、再編曲されており、雰囲気が少し異なるものになっている。[編集] その他変更点プレイヤー機がP-38から複葉機に変更されている（機種は明記されていないが、おそらくPT-17がモデル）。敵機のデザインが空想的なデザインに変更されている。亜也虎に至っては大型フロート付きの水上機となっている。攻撃目標を撃破したときに飛び散る破片の数が大幅に増加。破片当たりの得点は減少。 [編集] 移植作品PCエンジン版 1991年3月22日、ナグザットよりPCエンジン版が発売。ファミコン版『1943』同様、敵戦艦の名称（アヤコ除く）が三国志の武将名に変更されている。本移植版にはアーケード面10ステージに加え、「水上要塞」「アヤコ改」「装甲列車」「トウタク改」のオリジナルステージが追加されている。オリジナル面では自機の武装の当たり判定が強化される一方で敵キャラクターのアルゴリズムも大きく変化するため本編とは異なる攻略パターンが必要となる。なおアーケード面とオリジナル面の間にはジェットエンジンを搭載するデモシーンが流れる。 カプコンジェネレーション版 1998年、「1942」「1943」と共にプレイステーション版およびセガサターン版『カプコンジェネレーション 第1集 〜撃墜王の時代〜』に収録。2006年、プレイステーション2およびプレイステーション・ポータブルで発売の『カプコン クラシックス コレクション』に収録（「1942」「1943」も含む）。 表・話・編・歴 カプコン19シリーズ  1942（Joint Strike） - 1943 ミッドウェイ海戦 - 1943改 - 1941 Counter Attack - 19XX -THE WAR AGAINST DESTINY- - 1944 THE LOOP MASTER      この「1943改」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/1943%E6%94%B9」より作成カテゴリ: 1988年のコンピュータゲーム | シューティングゲーム | カプコンのゲームソフト | アーケードゲーム作品 | PCエンジン用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 