出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一萬田 鑑実（いちまだ あきざね、? - 天正16年（1588年））は戦国時代、安土桃山時代の武将。豊後大友氏の家臣。一萬田氏当主。父親不明。一萬田鎮実、一萬田統賢の父。兵部大輔。宗慶。小牟礼城城主。鳥屋山城城主。宗家が滅ぼされた為、一万田家庶流から家督を相続する。大友宗麟に仕え、天文19年（1550年）の菊池義武討伐や弘治3年（1557年）の秋月文種討伐に功績があり、武名を挙げた。永禄11年（1568年）に同族の高橋鑑種が謀反を起こしたときも、宗麟に味方し鑑種討伐に当たる。永禄12年（1569年）毛利軍と戦った多々良浜の戦いでは息子鎮実、そして朽網鑑康と共に、乃美宗勝、桂元重を撃退した。天正6年（1578年）の耳川の戦いでは、殿軍を務めている。それらの功績により、加判衆となって宗麟の側近として活躍する。天正14年（1586年）からの島津氏との戦い（豊薩合戦）でも、一萬田氏一族を含む諸将の寝返りが続出する中で、大友氏方に留まり軍功を挙げた。このように生涯を軍陣で過ごすこと多かった。しかし1588年、突如として大友義統により自害を命じられて自刃。先の戦いで一族から謀反人（一族の一萬田紹伝らが島津氏に寝返ったとされる）が出て、その連座で巻き込まれたためだという。[編集] 鑑実、観桜会を開く鑑実は普段は城には住まず、数代前からあった城の麓にある館に住んでいた。そこは山々を見下ろすことができる景色のいい場所であり、鑑実は色々な花木を集めて植え育てていた。その理由は彼のプロフィールにあるように戦ばかりの心をなぐさめる為であった。そこに「黒染めの桜」という珍しい桜があり、領民も身分高き人もこの桜を見ては和歌を詠んだり、酒宴をしたりして楽しんだ。鑑実もまた見たい人には自由に見させていた。天正元年（1573年）二月、この話を耳に入れた大友宗麟は自分も見に行くと鑑実に伝え、急遽に仮屋を設けて宗麟を迎え入れる準備をした。二晩と次の日まで酒宴を行い、宗麟がこの日のために京都から招いた金剛大夫の能を観賞して楽しんだ。[編集] 正月に俳諧会を行う元亀2年（1571年）正月、鑑実は大友家の重臣を招いて俳諧会を行っている。20年ほど前に彼らの詠んだ歌が記録された巻物が発見されたが、一度も公表されていない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E8%90%AC%E7%94%B0%E9%91%91%E5%AE%9F」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 1588年没 