出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  琉球大学医学部附属病院  情報 正式名称国立大学法人琉球大学医学部附属病院 前身新那覇病院 琉球大学附属病院 琉球大学保健学部附属病院 標榜診療科総合 許可病床数604床 精神病床：40床 結核病床：14床 一般病床：550床 機能評価一般500床以上:Ver4.0 開設者琉球大学 開設年月日1970年6月 所在地〒903-0215沖縄県中頭郡西原町字上原207番地  位置北緯26度14分31秒 東経127度45分36秒 (PJ 医療機関) ・話・編・歴 琉球大学医学部附属病院（りゅうきゅうだいがくいがくぶふぞくびょういん）は、沖縄県中頭郡西原町にあり、琉球大学医学部に附属する大学病院である。沖縄県で唯一、また、日本最南端かつ最西端の大学病院でもある。特定機能病院、エイズ治療拠点病院に指定されている。目次 1 組織2 沿革3 指定医療4 アクセス5 関連項目6 外部リンク7 脚注    [編集] 組織第一内科 感染症内科呼吸器内科消化器内科  第二内科 血液・腫瘍内科甲状腺・内分泌科糖尿病・代謝科膠原病内科高齢内科肥満外来  第三内科 神経内科高血圧・腎臓内科高齢内科  循環器科 二内科三内科  第一外科 消化器外科内分泌外科小児外科  第二外科 呼吸器外科  心臓血管外科 心臓血管外科血管外科  脳神経外科整形外科 整形外科骨・軟部腫瘍科スポーツ医学科リウマチ外科骨粗鬆症科  リハビリテーション部産科婦人科 産科婦人科骨粗鬆症科  小児科皮膚科泌尿器科 泌尿器科血液浄化療法部  耳鼻咽喉科眼科精神科神経科放射線科麻酔科歯科口腔外科高気圧治療部地域医療部総合診療センターがんセンター救急部 [編集] 沿革1966年（昭和41年）11月 - 那覇病院（後の県立那覇病院とは別）を教育病院に改装させ、新那覇病院とする原則が確立。[1]1970年（昭和45年）6月 - 新那覇病院が琉球大学附属病院となる。1972年（昭和47年）5月 - 本土復帰に伴い、琉球大学保健学部附属病院となる。1974年（昭和49年）11月 - 総合病院として承認される。1981年（昭和56年）4月 - 保健学部が医学部保健学科に改組されたことに伴い、琉球大学医学部附属病院となる。1984年（昭和59年）10月 - 那覇市から中頭郡西原町（現在地）に移転。移転跡地は県立那覇病院となる。（現在は南風原町に移転し、県立南部医療センター・こども医療センターとなっている。）1994年（平成6年）8月1日 - 特定機能病院に承認される。1995年（平成7年）4月1日 - エイズ拠点病院に選定される。 [編集] 指定医療特定機能病院エイズ治療拠点病院 [編集] アクセス所在地沖縄県中頭郡西原町字上原207番地 （琉球大学上原キャンパス内にある。） 交通那覇バスターミナルより97番・琉大線が運行。「琉大附属病院前バス停」が設置されている。 [編集] 関連項目琉球大学 [編集] 外部リンク琉球大学医学部附属病院ホームページ琉球大学医学部附属病院がんセンター琉球大学医学部附属病院　概要 (PDF) [編集] 脚注^ 研究開発支援総合ディレクトリ この項目「琉球大学医学部附属病院」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%90%89%E7%90%83%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E9%83%A8%E9%99%84%E5%B1%9E%E7%97%85%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 沖縄県の医療機関 | 日本の医療機関 (国立大学法人) | 琉球大学隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 