出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 梶原有司基本情報 国籍 日本 出身地福岡県 生年月日1984年10月1日（25歳） 身長 体重178cm 85kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 初出場2005年4月30日 最終出場2009年9月23日 経歴（括弧内は在籍年） 北九州市立戸畑商業高等学校北九州市立大学（中退）愛媛マンダリンパイレーツ（2005 - 2009）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     梶原有司（かじわら ゆうじ、1984年10月1日 - ）は、福岡県出身の元プロ野球選手（捕手）。現在は、北海道日本ハムファイターズのブルペン捕手。目次 1 略歴2 背番号3 脚注4 関連項目    [編集] 略歴北九州市立戸畑商業高等学校（現・北九州市立高等学校）から北九州市立大学に進学するも中退。2005年に四国アイランドリーグ（現・四国・九州アイランドリーグ）発足と同時に愛媛マンダリンパイレーツに入団。以後、5年間正捕手として活躍した。2007年シーズンは、チームの年間MVPに選ばれた。2008年4月25日の試合（対高知ファイティングドッグス戦）で、判定を不服として審判に暴行を働き、退場処分を受けた。リーグは4月28日に梶原に対して1試合の出場停止処分を下した[1]。なお、この試合では梶原の退場前に監督の沖泰司も審判への暴行で退場処分を受け、やはり1試合の出場停止処分が下されている。2009年シーズンは、キャプテンを務めるも、シーズン終了後に退団。同年12月7日、日本ハムのブルペン捕手に採用されたことが、四国・九州アイランドリーグ事務局から発表された[2]。[編集] 背番号22 （2005年 - 2009年） [編集] 脚注^ 愛媛の沖監督・梶原選手の1試合出場停止処分について四国・九州アイランドリーグ事務局^ 元愛媛MP梶原選手が北海道日本ハムにスタッフとして入団四国・九州アイランドリーグ事務局  [編集] 関連項目愛媛マンダリンパイレーツの選手一覧 この項目「梶原有司」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B6%E5%8E%9F%E6%9C%89%E5%8F%B8」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 日本のブルペン捕手 | 愛媛マンダリンパイレーツの選手 | 北海道日本ハムファイターズ | 福岡県出身の人物 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 