出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年10月に貼り付けられました。  腰本 寿基本情報 国籍 日本 出身地ハワイ共和国 ハワイ島 生年月日1894年11月3日 没年月日1935年4月27日（満40歳没） 選手情報 ポジション二塁手 経歴（括弧内は在籍年） 選手歴  慶應義塾普通部慶應義塾大学大毎野球団    監督歴   慶應義塾普通部慶應義塾大学    野球殿堂（日本）   殿堂表彰者    選出年1967年 選出方法特別表彰 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     腰本 寿（こしもと ひさし、1894年11月3日 - 1935年4月27日）は、日本の野球選手・監督。[編集] 来歴・人物ハワイ島生まれ。小学校卒業後、慶應義塾普通部→慶應義塾大学法学部政治学科を卒業。慶應普通部から大学まで二塁手として活躍した。1921年、大阪毎日新聞社（現：毎日新聞社）支那課に勤め、大毎野球団主将として、無敵大毎の名をほしいままにした。1916年に慶應義塾普通部野球部を指揮し、第2回全国中等学校優勝野球大会において優勝に導く。1926年、慶應義塾大学野球部の監督となり、1934年12月18日に病気引退するまでの9年間、腰本式と称される戦法と選手養成とをもって黄金時代を築き、「和製マグロー」と称された。1935年、大毎運動部顧問として復帰したが、同年4月27日に死去。1967年、野球殿堂入り。[編集] 関連書籍野球(1915年、扶桑社）米国遠征記（1929年、大岡山書店）私の野球（1931年、三省堂 / 復刻版：1978年、恒文社） [編集] 関連項目リンゴ事件八十川ボーク事件 この項目「腰本寿」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。   この「腰本寿」は、アメリカ合衆国ハワイ州に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P北アメリカ/PJハワイ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%85%B0%E6%9C%AC%E5%AF%BF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年10月 | 1894年生 | 1935年没 | 日本の野球選手 | 毎日新聞社の人物 | 野球監督 | 日本の野球殿堂 | ハワイ州の人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 