出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には暴力的または猟奇的な記述・表現が含まれています。免責事項もお読みください。  『マンハント2』（manhunt2）は米国Rockstar Games社から2007年10月29日に発売されたステルスアクションゲームである。プラットフォームはプレイステーション2、プレイステーション・ポータブル、Wii。なお、米国大手ゲーム情報サイト、「IGN」で、2008年10月29日に掲載された“ここ数年で最も怖いゲーム”のランキングでは、全13位中、11位を獲得している。目次 1 概要2 登場人物3 敵キャラクター4 雑記5 関連項目6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要『マンハント』の続編で、Wii版はRockstar Toronto、その他のバージョンは新しく設立されたRockstar Londonが製作している。レイティングは前作と同じだが、今作では処刑シーンでフィルター（理由は下記参照）が施され、よく見えないようにされている。ストーリーは精神病院に収容された元科学者、主人公ダニエルが、仲間のレオと共に施設を脱走し、失った記憶を探すため、「プロジェクト」なる謎の組織が放ったハンターやギャングと死闘を繰り広げる。ストーリーが進むにつれ、恐ろしい真実が明らかになっていく。今作ではホラー色が強くなっており、ゲーム終盤では精神世界といった非現実のステージも登場する。システムは前作とほぼ同じだが、障害物をよじ登る等の新アクションが追加された他、戦闘面においては敵の頭上から襲い掛かる「Jumping executions」、銃火器を使った「Gun executions」、その場にある物を駆使しての「Environmental executions」の3つの処刑アクションが新たに追加された。また、敵から逃れ暗闇に隠れても、時折画面にコマンドが発生する事があり、入力に失敗すると発見されてしまう様になった。AIに関しては、前作同様ライトを所持している敵も登場するが、前作と違い、今作ではきちんとこちらを発見する能力を持っており、不自然さが無くなった。但し逆に悪くなっている所もあり、目の前で障害物に隠れただけにもかかわらずこちらを見失ったり、遠距離から狙撃されているのに反応しないなどといった事もある。道中のセーブは前作の様に特定のアイテムを取るのでは無く、完全なチェックポイント制になっており、一定の場所まで進むと自動的にセーブされるようになった。処刑アクションで倒すと体力が回復する、敵の銃撃によるダメージが前作よりも若干下がっている等、前作よりもやや難易度は下がっているが、やりこみ要素は低くなっており、各ステージをクリアしても成績やランクは表示されず[1]、隠し要素も隠しステージが一つだけと前作に比べるとはるかに少なくなっている。また，今回は前述の通り失った記憶を探すというストーリーのため，残虐な殺害を行う必然性が薄くなっている等，矛盾がある。(しかしもう一人の主人公であるレオ(下記参照)が残酷であるため筋は通っている)[編集] 登場人物斜体 は英語名、()内は声優名を表す。ダニエル・ラム Daniel Lamb(Prolemy Slocum)主人公。かつてはアメリカの神経科学の最高幹部の一人だったが、とある実験の被験体に自ら志願した結果、記憶を失い、「プロジェクト」傘下の精神病院に収容されてしまう。自分が何者なのか苦悩の日々を送るダニエルだったが・・・。レオ・キャスパー Leo Kasper(Holren Graham)ダニエルと同じ精神病院の収容者。ダニエルと共に行動する。暗殺者としての能力が高く、「プロジェクト」について詳しい。ダニエルを援助しつつも、何故かダニエルが記憶を取り戻すことを良く思っていない。ジュディ・センダー Judy Sender(Jordim Rudermam)ダニエルの過去を知る人物の一人。売春宿「Bees Honey Pot」の支配人と、「プロジェクト」の女科学者の二つの顔を持つ。マイケル・グラント Michael Grant(Barom Vaughm)ダニエルの同僚であり、友人でもある黒人の男。「プロジェクト」と関わりを持つ。Dr.ホワイト Dr. Laura Whyte(Limda Orlh Pallavimom)精神病院の臨床心理士であり、ダニエルの過去を知る人物の一人でもある女性。Dr.ピックマン Dr. Pickman(Richmomd Hoxie)「プロジェクト」の創立者。ダニエルを捕らえる為、残忍なハンター達を街に解き放つ。 [編集] 敵キャラクターアサイラム看護師 Asylum Staff精神病院、ディクスモール・インセイン・アサイラム（Dixmor Insane Asylum）の職員。だが実際は「プロジェクト」に金で雇われた暴漢達で、患者に日常的な虐待を行っており、脱走者であるダニーを発見すると攻撃してくる。エピソード1のみに登場。ウォッチドッグス Watchdogsダニエルを捕らえる為に放たれた「プロジェクト」の暗殺部隊。ゲーム中最も多く登場する敵で、全員が黒いスーツを着用し、サングラスや覆面、ファントムマスクなどで顔を隠している。彼らは組織に訓練された殺人者であり、スタンロッドなど近接武器や、ハンドガン、ショットガンなど様々な銃火器で武装している。パーヴス PervsSMクラブを経営しているギャング団。サドマゾヒズムな願望を持った性的な異常者で構成されている。トゲ付きのレザーマスクを着けた者など異様な格好をしたメンバーが多い。「プロジェクト」と関わりを持っており、標的にした不運な客を捕らえては組織に新たな被験体として引き渡したり、地下室で自分たちの欲望を満たすために拷問殺人を行っている。武器は血で汚れたバットや、拷問に使う電気ノコギリ（チップソー）など。レッドキングス Red Kings風俗街を縄張りにしている野蛮なストリートギャング。「プロジェクト」との関わりは無いが、成り行きで彼らのテリトリーを通らなければならない。プライヤ、バットを武器にしている。エピソード4のみに登場。プロジェクト・ミリティア Project Militia「プロジェクト」の私設軍隊。組織に忠誠を誓った戦争犯罪人や元死刑囚達で構成されており、サブマシンガンやスナイパーライフルといった銃火器や、ヘリコプターなどを所持している。ピンプス Pimps売春宿「Bees Honey Pot」を経営しているギャング。バットや、ショットガンを装備している。エピソード7のみに登場。ブラッドハウンズ Bloodhounds「プロジェクト」に雇われた合衆国南部のバウンティハンター。KKKを思わせる格好をした者や、一般人に近い容姿の者など様々なメンバーがいる。バットや鎌、サブマシンガン、クロスボウなど多彩な武器で武装している。ザ・レギオン The Legionダニエルと同じアサイラムの収容服を着用し、顔や体中にベルトや包帯を巻いた狂人のグループ。エピソード1では素手で攻撃してくるのみだが、隠しエピソードでは集団で登場し、アサルトライフルやサブマシンガンなど強力な武器で武装している。 この他にも研究員、警官、SWATなどが敵として登場する。 [編集] 雑記本作の暴力表現に対する非難は前作以上に大きく、イギリスやドイツでは政府系倫理審査機関による発禁処分ないしレイティング拒否に至っている。これに対し、オランダではPEGIの「16+」を遵守することを原則としつつも、最終的にはプレイヤーの自己責任に帰するとして発禁処分は行われていない[2]。 このゲームは過去、ESRBの審査にてAO<ADULT ONLY>（成人向け｛18禁｝）のレイティングを受けてしまい、殺害シーンにフィルターを掛ける等を施した修正版を再審査に提出し、Mature（17歳以上）のレーティングを受けてようやく発売されたというエピソードがある（海外の大手チェーン店ではAOが付いた物を扱わないので、売る手段が限定されてしまう為）。また、この時製作したロックスターゲームズ側は「こうなることは予想外だった」とコメントを残している。 2009年11月6日にはPCでDirect2Driveよりダウンロード販売されている（日本では購入不可）。PC版は殺害シーンが鮮明になっており、また前作同様ステージクリア時の評価システムが存在している等、修正前に近い内容になっている。レイティングは修正前に受けたAOになっている。 任天堂は元々、特定のユーザー年齢を対象としたゲームを出す方針ではなく全年齢を対象としたゲームを開発する方針であり、「家族に優しいゲーム会社」として評判があったが、Wii向けのマンハント2が販売されることにより、日本では販売はされていないが、販売されている国では、批判の声が見受けられる。 [編集] 関連項目マンハント [編集] 外部リンクmanhunt2Direct 2 Drive　manhunt2 [編集] 脚注^ ESRBのAO（18歳未満販売禁止）指定を回避するために修正を行った際に削除された。^ ゲームも自由と自己責任…噂の『Manhunt 2』オランダ政府は発売を許可（GameSpark） この「マンハント2」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%83%882」より作成カテゴリ: ステルスゲーム | プレイステーション2用ソフト | プレイステーション・ポータブル用ソフト | Wii用ソフト | ホラーゲーム | 2007年のコンピュータゲーム | 有害指定されたコンピュータゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 