出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 釧路家庭裁判所 種別家庭裁判所 所在地釧路市柏木町4-7 裁判所長佐久間邦夫 支部帯広、網走、北見、根室 出張所本別、遠軽、標津 高等裁判所札幌高等裁判所 管轄区域図■:札幌家裁管轄、■:函館家裁管轄、■:旭川家裁管轄、■:釧路家裁管轄、■:その他管轄  釧路家庭裁判所（くしろかていさいばんしょ）は、日本の家庭裁判所の一つ。本庁は北海道釧路市に所在する。釧路家裁（くしろかさい）の略称がある。本庁のほか、帯広支部（帯広市）、網走支部（網走市）、北見支部（北見市）、根室支部（根室市）の4つの支部を釧路地方裁判所との地家裁支部として設置している。またこのほか、本別、遠軽、標津の3つの出張所を設置している。目次 1 所在地2 管轄3 歴代所長4 外部リンク    [編集] 所在地本庁：北海道釧路市柏木町4-7帯広支部：北海道帯広市東8条南9丁目1網走支部：北海道網走市台町2丁目2-1北見支部：北海道北見市寿町4丁目7-36根室支部：北海道根室市敷島町2丁目3本別出張所：北海道中川郡本別町柳町4遠軽出張所：北海道紋別郡遠軽町1条通北2丁目3-25標津出張所：北海道標津郡標津町北2条西1丁目1-17 [編集] 管轄本庁 釧路市、釧路郡釧路町、厚岸郡厚岸町、浜中町、川上郡標茶町、弟子屈町、阿寒郡鶴居村、白糠郡白糠町  根室支部 根室市、標津郡中標津町、標津町、野付郡別海町、目梨郡羅臼町  帯広支部 帯広市、河西郡芽室町、中札内村、更別村、広尾郡大樹町、広尾町、十勝郡浦幌町、上川郡新得町、清水町、河東郡音更町、士幌町、上士幌町、鹿追町、中川郡幕別町、池田町、豊頃町、本別町、足寄郡足寄町、陸別町  北見支部 北見市、網走郡美幌町、津別町、常呂郡訓子府町、置戸町、佐呂間町、紋別郡遠軽町、湧別町  網走支部 網走市、網走郡大空町   ※ただし、根室支部管内の合議事件・少年事件は本庁で、網走支部管内の合議事件・少年事件は北見支部でそれぞれ取り扱う。[編集] 歴代所長（任期、後職） 釧路地方裁判所長との兼任松山恒昭（1998年4月〜1999年6月　大阪高等裁判所部総括判事）塚原朋一（1999年〜2001年　甲府地方裁判所長・甲府家庭裁判所長）末永進（2001年〜2004年3月　札幌高等裁判所部総括判事）小池信行（2004年3月〜2006年1月　定年退官）山崎学（2006年〜2007年3月　札幌地方裁判所長）柴田寛之（2007年3月〜2008年3月　東京地方裁判所八王子支部長）齋藤隆（2008年3月〜2010年4月　札幌地方裁判所長） [編集] 外部リンク釧路地方裁判所・釧路家庭裁判所 表・話・編・歴 日本の裁判所一覧  最高裁判所最高裁判所   高等裁判所札幌仙台（秋田支部）・東京（知財）・名古屋（金沢支部）・大阪広島（岡山支部松江支部）・高松福岡（宮崎支部那覇支部）   地方裁判所札幌キ 蜃ス鬢ィキ 譌ュ蟾擒ツキ 驥ァ霍ッキ 髱呈」ョキ 逶帛イ。キ 莉吝床キ 遘狗伐キ 螻ア蠖「キ 遖丞ウカキ 豌エ謌クキ 螳螳ョキ 蜑肴ゥ侠ツキ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 譁ー貎泛ツキ 蟇悟アアキ 驥第イ「キ 遖丈コ腹ツキ 逕イ蠎悛ツキ 髟キ驥滋ツキ 蟯宣キ 髱吝イ。キ 蜷榊商螻侠ツキ 豢・キ 螟ァ豢・キ 莠ャ驛スキ 螟ァ髦ェキ 逾樊虻キ 螂郁憶キ 蜥梧ュ悟アアキ 魑・蜿蔓ツキ 譚セ豎泛ツキ 蟯。螻ア広島山口徳島高松松山高知福岡佐賀キ 髟キ蟠滋ツキ 辭頑悽キ 螟ァ蛻♧ツキ 螳ョ蟠滋ツキ 鮖ソ蜈仙ウカ那覇   家庭裁判所札幌キ 蜃ス鬢ィキ 譌ュ蟾擒ツキ 驥ァ霍ッキ 髱呈」ョキ 逶帛イ。キ 莉吝床キ 遘狗伐キ 螻ア蠖「キ 遖丞ウカキ 豌エ謌クキ 螳螳ョキ 蜑肴ゥ侠ツキ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 譁ー貎泛ツキ 蟇悟アアキ 驥第イ「キ 遖丈コ腹ツキ 逕イ蠎悛ツキ 髟キ驥滋ツキ 蟯宣キ 髱吝イ。キ 蜷榊商螻侠ツキ 豢・キ 螟ァ豢・キ 莠ャ驛スキ 螟ァ髦ェキ 逾樊虻キ 螂郁憶キ 蜥梧ュ悟アアキ 魑・蜿蔓ツキ 譚セ豎泛ツキ 蟯。螻ア広島山口徳島高松松山高知福岡佐賀キ 髟キ蟠滋ツキ 辭頑悽キ 螟ァ蛻♧ツキ 螳ョ蟠滋ツキ 鮖ソ蜈仙ウカ那覇   簡易裁判所札幌キ 莉吝床キ 縺輔＞縺溘∪キ 蜊痩キ 譚ア莠ャキ 讓ェ豬悛ツキ 蟾晏エ滋ツキ 逶ク讓。蜴泛ツキ 譁ー貎泛ツキ 髱吝イ。キ 豬懈收キ 蜷榊商螻侠ツキ 莠ャ驛ス大阪堺神戸岡山広島小倉（北九州市）福岡　（計438庁あるため、東京簡裁と政令市のみ記載）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%A7%E8%B7%AF%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E8%A3%81%E5%88%A4%E6%89%80」より作成カテゴリ: 家庭裁判所 | 釧路市 