出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  『旅の重さ』（たびのおもさ）は、素九鬼子の小説。愛と憧れと漂泊をうたい、放浪記風に書かれている。作者の素九鬼子は当初、覆面作家として話題を呼び、奇遇なことから、この作品は世に出た。目次 1 概要2 あらすじ3 映画3.1 キャスト      [編集] 概要「ママ、びっくりしないで、泣かないで、落着いてね。そう、わたしは旅に出たの。ただの家出じやないの、旅に出たのよ（つづく）」の書き出しで始まる。16歳の少女が、男出入りの多い貧しい絵かきの母と女ふたりの家庭や、学校生活が憂うつになり、家を飛び出したとことから物語は始まる。舞台は四国。少女の実家も四国。海辺伝いに、四国遍路の旅に出た少女がママに宛てた手紙に託すかたちで、多感な青春の断面を四国の自然描写を織り込みながらみずみずしい筆致で描かれている。家出であり、旅でもあり、遍路でもあり、漂泊でもある、天衣無縫な自由きままな旅であり、常に母への手紙という形で描かれる。それは常に一方通行で、母からの復路はなく、すべてはモノローグである。[編集] あらすじ家出をした少女は、旅先であらゆる人々に出会いながら、四国を巡礼する。足摺岬の近くでは、旅芸人・松田国太郎一座と出会い、一緒に過ごす。一座のひとりで情熱的な政子と特に仲良くなり、二人でパンツひとつになり海に飛び込んだりして過ごす時間…。一座には他に、色男役の吉蔵、竜次、光子など少女にとっては初めて知る人生経験豊かな顔ぶれに映る。やがて、少女は、政子に別れを告げた。政子が不意に少女の乳房を愛撫し始める。初めて経験するレスビアン。沸騰するような愛撫を交わす。10日足らずの後、ふたたび少女は旅をつづける。しかしわずか数日後、風邪をこじらせ路傍に倒れる。少女を助けたのは40歳を過ぎた魚の行商人、木村であった。二人は奇妙な新婚生活を始め、少女は行商に出る。「ママこの生活に私は満足しているの。この生活こそ私の理想だと思っているの。この生活には何はともあれ愛があり、孤独があり、詩があるのよ」母への手紙には1000円を同封し、そう告白する。[編集] 映画1972年（昭和47年）10月28日公開。松竹製作、高橋洋子主演の映画化で、さらに作品の名が一般に知られるところとなる。高橋のデビュー作でもある。脚本は石森史郎、監督は斎藤耕一、撮影は坂本典隆。オール・ロケで四国の自然を背景に詩情豊かに描かれ、話題となった。音楽には吉田拓郎の「今日までそして明日から」が使用されている。[編集] キャスト少女：高橋洋子ママ：岸田今日子漁師の若い母親：富山真沙子漁師の老婆：田中筆子中年の女遍路：新村礼子乞食遍路：三谷昇ママの男：大塚国夫木村大三：高橋悦史松田国太郎：三國連太郎加代：小野寺久美子政子：横山リエ光子：中山加奈吉蔵：園田健二竜次：砂塚秀夫痴漢：森塚敏運転手：山本紀彦女中：谷よしの村の青年：高畑喜三 この「旅の重さ」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「旅の重さ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%85%E3%81%AE%E9%87%8D%E3%81%95」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 日本の映画作品 | 1972年の映画 | 香川県を舞台とした作品 | 愛媛県を舞台とした作品 | 高知県を舞台とした作品 | 徳島県を舞台とした作品隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ | 映画関連のスタブ項目 