出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『ジョージィ!』は、原作：井沢満、原画：いがらしゆみこの漫画作品。1982年から『週刊少女コミック』（小学館）にて連載が開始され、コミック本としては全5巻になる。1983年には、『レディジョージィ』としてテレビアニメ化されている。その後井沢といがらしが版権問題で決裂し、再版は困難と考えられていたが、アニメ版が2005年にCS(アニマックス)で再放送されたのとほぼ同時期に、コンビニ流通用に全4巻で再版された。巻末には井沢・いがらし個別のインタビューが収録された。(インタビューは2006年の増刷分では削除されている)目次 1 ストーリー2 登場人物3 アニメ版3.1 スタッフ3.2 主題歌3.3 挿入歌3.4 放送リスト      [編集] ストーリーオーストラリア、シドニーの牧場で暮らす少女・ジョージィ。彼女に父親は無かったが母と優しい2人の兄と楽しく暮らしていた。しかし兄達はオーストラリア総督の孫のロエルがジョージィに接触した事を機に、長い間秘めていた彼女への想いをぶちまけ喧嘩になってしまう。それを見た母は怒り悲しみ、ジョージィに向かって流刑囚の子と罵る。ジョージィはその時初めて、自分が拾い子だと知る。ジョージィは本当の父を探すため、母の形見の腕輪を持って恋人ロエルのいるイギリスへ渡る。アベルもまたジョージィを追ってイギリスへ向かう。 家同士が決めたエリーズとの婚約を解消できないロエルは、ジョージィと共にロンドンを脱出するが、ロエルは重い病気にかかっていた。ジョージィはロエルのためにお針子として働く。 残されたアーサーもイギリスへ。だがダンゲリング公爵の悪事を知ったために、彼の屋敷に監禁され苦しんでいた。[編集] 登場人物注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。ジョージィ声：山本百合子オーストラリアのシドニー郊外のバトマン牧場で両親と兄二人と暮らす明るい少女。特技は裁縫、洗濯、ブーメラン。母の暴言により、家族と血が繋がっていなかったことを知り、ロンドンへ旅立つ。その後ロエルと駆け落ちするも、貴族育ちで心身とも弱い彼とのズレを次第に感じるようになり、また彼の病気を治すだけの収入もなかったことから、彼をエリーズの元に返す。その後実父との再会を果たし、やがてアベルへの想いを自覚する。原作では幽閉されたアベルの元へ忍び結ばれ、彼の子を妊娠し、子と共にオーストラリアに帰国する。アベル・バトマン声：堀秀行、少年時代：山田栄子アーサーの兄。早くから義妹であるジョージィへの愛を意識し、彼女を忘れるために船乗りになったが結局ジョージィを追いイギリスに渡る。幽閉されたアーサーを助けて自分が代わりに幽閉されるが、アーウィンを殺してしまったことで処刑が決まる。ジョージィらは彼を助けるべく奔走するが間一髪間に合わずダンゲリングに処刑される。 アニメでは処刑されずジョージィと共に帰国。アーサー・バトマン声：永久勲雄、少年時代：木藤玲子アベルの弟。心優しく、穏やかな性格。彼もまた兄同様義妹ジョージィを女性として愛している。母を看取ったあとイギリスに渡りケインという偽名を名乗るが、アーウィンに麻薬漬けにされ幽閉される。アベルが彼と入れ代わる形で脱出するも、テムズ川に落ち行方不明となっていた。終盤で生きていたことがわかり、オーストラリアで帰国したジョージィ（原作ではジョージィの息子、アニメではアダムが共に帰国）を迎える。アレックス・バトマン声：津嘉山正種アベルとアーサーの父。バトマン牧場を経営するが、若くして他界する。母声：上田みゆきアベルとアーサーの母。夫亡き後、一人で農場を切り盛りし子供たちを育てる。ジョージィを女性として見始めた息子たちを心配するあまり、ジョージィに冷たく当たってしまう。その後心労で倒れ、アーサーに看取られ他界。ジュニア声：島香裕ケビンの飼い犬。ジョージィに懐いている。アニメオリジナルキャラ。ラップ声：秋山るなバトマン家の庭の木に住むコアラ。アニメオリジナルキャラ。ケビン声：真木恭介→梶哲也バトマン家の近くに農場を持つ老人。ジョージィたち兄弟の良き相談役でもある。ロエル・J・グレイ声：三ツ矢雄二オーストリア総督の孫息子。貴族ではないが、イギリスの上流階級の出身。ジョージィと恋におち一度は駆け落ちするが、病魔に体を蝕まれる。結局は彼の身体を案じたジョージィによってエリーズの元へ返される。エリーズ声：玉川砂記子ロエルの婚約者。イギリスの名門貴族ダンゲリング公爵家の出身。ジェシカ声：山田栄子金鉱成金の不良娘。アベルの恋人。アベルがジョージィを愛していることを知り、ケニーにジョージィの殺害を依頼する。ケニー声：鈴置洋孝船乗り。ジェシカから金を貰ってジョージィを殺害しようとする。スキフィンズ声：有川博ジョージィが船で出会った謎のイギリス人医師。キャサリン声：小山茉美イギリス貴族バーンズ子爵の娘。天真爛漫でおませ。イギリスへ渡るため男装して船乗りになっていたジョージィに熱烈な恋をする。ジョージィが女の子と知ってからは親友として、過酷な運命と闘う彼女を応援する。バーンズ子爵声：富山敬キャサリンの父。貴族だが腰が低く優しい。バーンズ夫人声：松島みのりキャサリンの母。ジョージィいわく「キャサリンをそのまま大人にしたような人」。ダンゲリング公爵声：北原義郎エリーズの伯父。イギリス社交界の実力者だが裏では麻薬の密売に手を染める悪人。ジョージィの実父を陥れた本作の黒幕。最終的には悪事が暴かれ失脚。アーウィン声：速水奨ダンゲリング公爵の甥で後継者（アニメでは実の息子）。アーサーに執着する。マリア声：秋山るなダンゲリング公爵の姪（アニメでは娘）。アーウィンの妹。アーサーに恋する。ジョイ声：麻上洋子ロンドンでマッチ売りをしている少女。アベルを兄のように慕う。アレン声：亀井三郎ロンドンの造船技師。アベルを雇う。ディック声：竹村拓ロンドンの下町に住む煙突掃除夫。エンマとの結婚式の日ジョージィと知り合う。エンマ声：佐々木るんディックの妻でお針子。ジョージィの良き友人。フリッツ・ジェラルド伯声：塚田正昭イギリス貴族でジョージィの実の父。ダンゲリング公爵の悪事を暴こうとしたところ、逆に公爵に女王暗殺犯の濡れ衣を着せられオーストラリアに流刑となる。絵が得意。ソフィア声：滝沢久美子ジョージィの実の母。流刑になった夫を追って赤ん坊のジョージィと共にオーストラリアへ渡るが力尽き、娘をバトマン親子に託して死亡。ナレーター声：遠藤泰子 [編集] アニメ版1983年4月9日から1984年2月25日まで、『レディジョージィ』として朝日放送制作・テレビ朝日系列で全45話が放送された。放送枠は、毎週土曜日19:00〜19:30。[編集] スタッフ原作：いがらしゆみこ、井沢満プロデューサー：鍋島進二（朝日放送）、荻野宏（旭通信社）、仙石鎮彦（東京ムービー）制作担当：青野史郎構成：山崎敬之脚本：金子裕、朝倉千筆、城山昇チーフディレクター：吉田しげつぐ演出：吉田しげつぐ、井内秀治、三家本泰美、橋本なおと、奥脇雅晴、御厨恭輔、須田裕美子ほか作画監督・キャラクター設定：高畑順三郎原画作監：清水恵蔵、小林ゆかりほか美術監督：龍池昇撮影監督：高橋宏固音楽：渡辺岳夫音楽監督：鈴木清司（選曲：合田豊）効果：倉橋静男（東洋音響効果グループ）録音演出：佐藤敏夫（東北新社）企画制作：朝日放送、旭通信社、東京ムービー新社 [編集] 主題歌OP『忘れられたメッセージ』（作詞：千家和也　作曲：渡辺岳夫　編曲：青木望　歌：山本百合子）ED『やさしさをありがとう』（作詞：井沢満　作曲：渡辺岳夫　編曲：青木望　歌：山本百合子） [編集] 挿入歌『愛のブレスレット』（作詞：千家和也　作曲：渡辺岳夫　編曲：青木望　歌：山本百合子）『あしたのめぐり逢い』（作詞：荒木とよひさ　作曲：渡辺岳夫　編曲：青木望　歌：山本百合子）『ブーメラン』（作詞：ひのこういち　作曲・編曲：渡辺岳夫　歌：山本百合子）『父さんの子守歌』（作詞：井沢満　作曲：渡辺岳夫　編曲：青木望　歌：山本百合子） [編集] 放送リスト腕輪の秘密父さんの約束トカゲ島のできごと父さん、死んじゃいや！牧場を売らないで…兄妹のすてきな夢なくなったブレスレッド友だちはいじめっ子？おかしなアベル母さんが笑った!おもいがけないお客さま今日から一人部屋アベルがやきもちをやいた!アベルの決意じゃじゃ馬ベッキィベッキィの誕生日ラップのお嫁さんアーサーの嘘デザイナーになる？さようならオーストラリア瞳の色は優しいブルーお帰りなさいアベルその人の名は…ロエルはじめてのキス!ジョージィの隠された過去の秘密嵐の夜・愛をうちあけるロエル秘密を知った悲しみのジョージィアベルとアーサー・二つの愛のかたち旅立ちの決心をするジョージィジョージィを追うアベル、そして母の死ちりぢりになってイギリスに向かう3人船員ジョージィと夢見る少女キャサリンジョージィにかけられた恐ろしいワナ再会する二人〜ジョージィとロエル〜おばあちゃんの夢とロエルの涙ジョージィを見つけたアベル!ジョージィとの結婚に反対するアベル忍びよるダンゲリング公爵の魔の手王室舞踏会は危険がいっぱい!脱出するロエルとジョージィ大切な腕輪を売るジョージィロエルのために必死に働くジョージィさよなら愛しいロエル父にめぐり会うジョージィ心はブーメランのように テレビ朝日系（朝日放送制作枠） 土曜19時台前半のアニメ 前番組番組名次番組 とんでモン・ペ レディジョージィ とんがり帽子のメモル   表・話・編・歴 NET→テレビ朝日系列（ANN）土曜19時台のアニメ  前半1966年10月 - 1966年12月（NET）秘密探偵クルクル   1970年10月 - 1971年1月（MBS）アーチーでなくちゃ!   1975年4月 - 1976年3月（ABC・第1期）はじめ人間ギャートルズ   1977年4月 - 1980年3月（ABC・第2期）超合体魔術ロボ ギンガイザー 若草のシャルロット はいからさんが通る シートン動物記 りすのバナー こぐまのミーシャ   1981年3月 - 1985年3月（ABC・第3期）おはよう!スパンク 縺ィ繧薙〒繝「繝ウ繝サ繝國| 繝ャ繝ぅ繧ク繝ァ繝シ繧ク繧」 とんがり帽子のメモル GARACTIC PATOROL レンズマン   1985年10月 - 1997年9月（テレビ朝日・第1期）夢の星のボタンノーズ 蜈峨莨晁ェャ 閨夜利螢ォ譏溽泙 謔ェ鬲斐¥繧難シ育ャャ2菴懶シ旺| 繧ゅ繧後▽繧「螟ェ驛趣シ育ャャ2菴懶シ旺| 縺阪ｓ縺弱ｇ豕ィ諢丞! 美少女戦士セーラームーン キューティーハニーF   2002年4月 - 2004年9月（テレビ朝日・第2期）クレヨンしんちゃん      後半1966年2月 - 1968年9月（NET）おそ松くん（第1作）　| 縺九∩縺ェ繧雁搖繧ヴ繝き繝ェ繝サ繝薙 ファイトだ!!ピュー太   1987年10月 - 1997年9月（テレビ朝日・第1期）宇宙船サジタリウス アニメ80日間世界一周 縺″縺ェ繧翫ム繧エ繝ウ 驩教繝√Φ繝泛| 縺翫⊂縺」縺。繧∪縺上ｓ 蜊怜嵜蟆大ケエ繝代繝ッ縺上ｓ SLAM DUNK 蝨ー迯逕溘〓縲懊∋縲悛| 蠢阪繝ウ縺セ繧謎クク   2002蟷エ11譛- 2004年9月（テレビ朝日・第2期）釣りバカ日誌　| 繝懊繝懊繝懊繝懊繝懊         縺薙鬆⒨岼縲後ず繝ァ繝シ繧ク繧」!縲阪縲√い繝九Γ縺ォ髢「縺吶ｋ譖ク縺阪°縺代鬆⒨岼縺ァ縺吶加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%A3!」より作成カテゴリ: 漫画作品 し | 少女コミック | めばえ | 幼稚園 (雑誌) | 東京ムービー隠しカテゴリ: アニメに関するスタブ 