出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   フリアント（Furiant）は、ポルカ、ソウセツカー同様、チェコの民族舞曲の一種。楽譜上は3拍子で書かれているが、実際には＜2+2+2+3+3＞が基本のリズムになっている。この変則的なリズムと急速なテンポが相俟って、力強く推進力があり、且つ激しい曲想を聴く者に印象付ける。実例としては、ドヴォルザークのスラヴ舞曲集Op.46の第1曲をはじめ、スメタナやフィビフのピアノ作品にも使われている。またドヴォルザークは、フリアントと哀歌ドゥムカを組み合わせて使うことが多い。[編集] フリアントを用いた作品スメタナ （Bedich Smetana） 歌劇「売られた花嫁」チェコ舞曲集　第2集第1曲  ドヴォルザーク （Antonn Dvok） スラヴ舞曲集 Op.46-1,82つのフリアント Op.42チェコ組曲弦楽四重奏曲第10番ヴァイオリン協奏曲交響曲第6番 第3楽章ドゥムカとフリアント Op.12交響曲第7番 第3楽章詩的な音画  フィビフ （Zdenk Fibich） 気分、印象と追憶 Op.47-59ソナチネ　第3楽章  ヴィーチェスラフ・ノヴァーク （Vtzslav Novk） 「若さ」より「フリアント」Op.55-20「3つのチェコ舞曲」より「フリアント」Op.15-3   この「フリアント」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この「フリアント」は、中央ヨーロッパに関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 中央ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: チェコの音楽 | 民族音楽隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 中央ヨーロッパ関連のスタブ項目 