出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三枝の爆笑夫婦 ジャンルクイズ番組/トーク番組 放送時間月曜日 - 金曜日13：30〜13：55（25分） 放送期間1980年9月29日〜1985年9月27日 放送国 日本 制作局日本テレビ 出演者桂三枝ほか  『三枝の爆笑夫婦』（さんしのばくしょうふうふ）は、日本テレビ系（但し一部地域を除く）ほかでかつて放送されていた、視聴者夫婦ペア参加のクイズを挟んだ、有名人夫婦ゲストとの爆笑トーク番組。1980年9月29日〜1985年9月27日の間にかけて平日の昼1:30〜1:55に放送。司会は桂三枝。番組オープニングのセリフは「夫婦の機微をクイズで探る爆笑夫婦」。目次 1 概要2 クイズのルール3 番組の終焉4 補足5 ネット局5.1 同時ネット5.2 系列外における異時間ネット（PM2:30〜）5.3 NNS加盟局で『花王 愛の劇場』（TBS）及びライオン提供枠（フジテレビ）を編成していた放送局の状況5.4 遅れネット（大体平日午前中の放送）5.4.1 未放映    6 関連番組7 脚注    [編集] 概要クイズ番組ではあるものの、裏番組のテレビ朝日「徹子の部屋」のようにあくまでもトークを重視した内容となっている。毎回有名人夫婦をゲストに迎え、オープニングは夫人のみ登場し、軽くトークをした後、夫人が愛称で呼び夫が登場する。夫婦の珍談・奇談など、明かされていない秘密等を暴露（?!）していき、三枝の巧みな問いかけで夫婦の素顔をさらけ出し爆笑トークを展開する。三枝は、このトーク番組を「昼のスター千一夜（フジテレビ）をめざしていた」と語っている。さらに三枝は、自ら番組の構成（クイズの問題自体は三枝自らが作成している。三枝と解答者の知恵比べでもあった。しかし、問題のカードには正解は一切書かれていない。正解確認の際はゲスト夫婦に聞く）にも関わり、エンディングの制作スタッフのテロップにも表記されている。離婚カップル特集で、伴淳三郎・清川虹子の元夫婦がゲスト出演後に伴が逝去し、哀悼の意を込めその模様がほかの映像でも流れていたこともあった。また、漫才師の一方の夫婦が登場した時には、後半にもう一方（相方）が「証人」として登場することがあった。[編集] クイズのルール有名人夫婦にまつわるエピソードを中心に、4問出題する。1問目が2択、2問目が3択、3・4問目は4択問題となり、徐々に難しくなった。毎回番組には一般視聴者の夫婦（不定期で芸能人ゲストによる大会もあった）が3組出場し、3問正解でトップ賞の賞品（3問目まで無傷で正解し続けた夫婦に限り、4問目の前にトップ賞の贈呈が行われた。但し、全チームが2問以下で、一番得点が多くてもトップ賞にはならず、全チーム失格。その際、トップ賞の賞品は視聴者プレゼントになった）、パーフェクトを達成すると、天井に吊るされていたくす玉が割られて紙吹雪が降り（風船、紙テープはなかった。但し後に、ABC「アタック25」の途中から現在の様にくす玉割りから、背後のランプが点灯する演出に改められた）、海外旅行（ハワイ→グアム・サイパン）が贈呈された。もちろん、トップ賞の賞品もダブルで獲得できた（アシスタントの女性の声で1問目の出題の前に「パーフェクト賞」、「トップ賞」の紹介がある）。三枝自身が読み上げるクイズ出題で、面白い択一が出るたびに、観客から大爆笑（フジテレビ「ドリフ大爆笑」のようにオバサンたちのわざとらしい笑い声（もちろん、本物））が起こった。[編集] 番組の終焉現在も続いている東海テレビ『昼ドラマ』や先述の『徹子の部屋』（こちらは本番組より15分早く始まっていた）などに苦戦を強いられたことと番組のマンネリ化もあり、結果1985年9月に番組は終了し、5年間の歴史に幕を閉じた。[編集] 補足KTV・フジテレビ系列『三枝の爆笑美女対談』同様、三枝がメイン司会をしている関係上『三枝の爆笑○○』というタイトルとなっていた。オープニングテーマは、『がんばれ!!ロボコン』後期OP「おいらロボコン・ロボットだい」のイントロとコーダを流用。 [編集] ネット局[編集] 同時ネット日本テレビ札幌テレビテレビ岩手ミヤギテレビ福島中央テレビ（当初はテレビ朝日系列とのクロスネット局、1981年10月1日から日本テレビ系単独系列）テレビ新潟（1981年4月1日の開局から）静岡第一テレビ中京テレビ放送よみうりテレビ日本海テレビ（テレビ朝日系列とのクロスネット局）広島テレビ西日本放送福岡放送熊本県民テレビ（1982年3月29日のサービス放送開始から）鹿児島テレビ（フジテレビ系列とのクロスネット局、1982年10月1日から） [編集] 系列外における異時間ネット（PM2:30〜）信越放送（TBS系列、1984年9月で打ち切り）北陸放送（TBS系列）長崎放送（TBS系列）　熊本放送（TBS系列、1982年3月26日まで）大分放送（TBS系列）宮崎放送（TBS系列）沖縄テレビ（フジテレビ系列） [編集] NNS加盟局で『花王 愛の劇場』（TBS）及びライオン提供枠（フジテレビ）を編成していた放送局の状況[編集] 遅れネット（大体平日午前中の放送）当該枠で『花王 愛の劇場』を編成していた局 山形放送（テレビ朝日系列とのクロスネット）福井放送[1]南海放送 当該枠でライオン提供枠（『ライオン奥様劇場』→『いただきます』）を編成していた局 山梨放送[2]山口放送（テレビ朝日系列とのクロスネット）高知放送 [編集] 未放映青森放送（テレビ朝日系列とのクロスネット[3]）秋田放送[1][4]北日本放送[4]四国放送[2][3] [編集] 関連番組ほんものは誰だ?!推理クイズ・私がほんもの!おもしろ人間ウォンテッド!! ※これらは、3択クイズを共通点とし、それ以外は別内容。[編集] 脚注^ a b 13時台が『午後は○○おもいッきりテレビ』になってからも2007年3月までは当該枠で『愛の劇場』の時差ネットを続けた。^ a b 13時台が『午後は○○おもいッきりテレビ』になってからも2007年3月までは当該枠で『いただきます』→『ごきげんよう』の時差ネットを続けた。^ a b 当該枠はライオン提供枠（『ライオン奥様劇場』→『いただきます』）をネットしていた。^ a b 当該枠では『花王 愛の劇場』をネットしていた。  日本テレビ系列 平日昼1時台後半 前番組番組名次番組 クイズ スクエア 三枝の爆笑夫婦 今日もワクワク   この「三枝の爆笑夫婦」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E6%9E%9D%E3%81%AE%E7%88%86%E7%AC%91%E5%A4%AB%E5%A9%A6」より作成カテゴリ: 日本テレビの帯番組 | 日本テレビのバラエティ番組 | 日本テレビのクイズ番組 | 日本テレビのトーク番組 | 桂三枝隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 