出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 雨宮綾夫 人物情報 誕生1907年8月25日 日本、東京 死没1977年6月9日（満69歳没） 国籍 日本 学問 研究分野物理学 研究機関東京大学電気通信大学 母校東京帝国大学 主な受賞歴紫綬褒章 ・話・編・歴 雨宮 綾夫（あめみや あやお、1907年8月25日 - 1977年6月9日）は日本の物理学者。東京大学教授。1931年東京帝国大学理学部物理学科を卒業。1961年東大教授。音響分析、分子積分表など分子構造に関する研究や電子計算機の開発に尽力。東大のTAC開発に関わっている。また、原子力専門委員会委員なども務め、放射線高分子研究所の設立に貢献した。東大教授退官後、電気通信大学教授、東京大学名誉教授。1973年に退官、1977年に他界。[編集] 外部リンクコンピュータ博物館 日本のコンピュータのパイオニア　「雨宮綾夫」原島鮮「雨宮綾夫さんの思い出」 (PDF) 、『日本物理学会誌』第32巻第9号、日本物理学会、東京、1977年9月、2009-7-21閲覧。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A8%E5%AE%AE%E7%B6%BE%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の物理学者 | 紫綬褒章受章者 | 東京大学の教員 | 電気通信大学の教員 | 1907年生 | 1977年没 