出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『歌のグランド・ショー』とは、1964年4月から1968年3月までNHK総合テレビで放送されていた音楽番組である。[編集] 概要『今宵うたえば』の後継番組として、従来の番組が持っていた生放送の迫力や客席が持つ熱っぽい雰囲気に加え、NHKホール（内幸町の放送会館に存在。現在のNHKホールとは別物）をいっぱいに使いステージと客席の一体感をめざした音楽番組として企画された。当時よりNHKの歌謡番組では宮田輝（のど自慢）や高橋圭三（歌の広場）などNHKアナウンサーが司会に当ることが一般的であったが、同番組ではあえてアナウンサーを起用せず、歌手である倍賞千恵子（途中から中尾ミエに交替）アントニオ古賀、金井克子をホスト役に起用したことでも話題となった。家族揃って楽しめる日曜夜のゴールデンタイムに、当時の歌謡界を代表する歌手による歌をメインとした、ダンサーによる華やかな踊りや合間に挟まれたコントをテンポ良く見せる、スピーディーで豪華な歌謡番組として人気を博す。視聴率も開始当初の17%台から徐々に向上していき、1965年1月の時点で41.7%（ニールセン調べ）という高視聴率であった。1974年4月から1977年12月まで同じくNHK総合にて同一タイトルの生放送の音楽番組が放送されており、こちらの方は当時のNHKのエースアナウンサー、山川静夫が司会を担当していた（もともとは1972年4月スタートの「歌謡グランドショー」→「歌のゴールデンステージ」（1973年4月改題）を再度タイトル変更したもの）。現在の「NHK歌謡コンサート」の源流的な番組であったが、現在の歌謡コンサートとは異なり、演歌のみならずポップスやニューミュージック系の歌手も数多く出演していた。　[編集] エピソード放送当時GSブームだったこともあり、1967年、ザ・タイガースがこの番組に出演することになり、収録が行われたが、彼らの出演部分が放送ではお蔵入りされた（理由は収録時の転倒事故とされているが、実際は当時のNHK会長・前田義徳による「(長髪は)不潔だ」という批判票で出演が拒否された）。この後、NHKからはタイガースのみならずザ・スパイダース、ザ・テンプターズといった長髪GSは一切締め出されることとなる（GSブームの終焉後は、沢田研二(ザ・タイガース)や堺正章(ザ・スパイダース)などがNHK紅白歌合戦に出場するなど、GS出身タレントがNHKに精力的に出演している）。NHKから締め出しを受けなかったGSはジャッキー吉川とブルーコメッツ程度しかいない。[編集] 関連項目NHK総合テレビ番組一覧 この「歌のグランド・ショー」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%8C%E3%81%AE%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 日本放送協会テレビ番組 | NHKの音楽番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 