出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 舞岡駅 舞岡駅1番出入口（2007年1月撮影）  まいおか - Maioka B06 戸塚 (1.6km)(0.7km) 下永谷 B08  所在地横浜市戸塚区舞岡町771 駅番号○B07 所属事業者横浜市交通局（横浜市営地下鉄） 所属路線■ブルーライン（1号線） キロ程9.0km（湘南台起点） 駅構造地下駅 ホーム2面2線 乗車人員 -統計年度-2,325人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1985年（昭和60年）3月14日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     舞岡駅2番出入口（2007年1月撮影）     ウィキメディア・コモンズには、舞岡駅に関連するカテゴリがあります。 舞岡駅（まいおかえき）は、神奈川県横浜市戸塚区舞岡町にある、横浜市交通局（横浜市営地下鉄）ブルーライン（1号線）の駅である。駅番号はB07。目次 1 駅構造2 駅周辺3 路線バス4 利用状況5 歴史6 駅名の由来7 隣の駅8 参考文献9 関連項目10 外部リンク    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地下駅。2007年（平成19年）にホームドアの使用を開始した。のりば 1■ブルーライン（1号線）戸塚・湘南台方面 2■ブルーライン（1号線）上大岡・関内・横浜・新横浜・あざみ野方面  地下2階建ての構造で、地下2階にホーム、地下1階に改札口とコンコースが作られている。地上へは南側に1番出入口、北側に2番出入口が設けられ、地上の市道をはさんで向かい合う。1番出入口は階段のみのつくりとなっているが、2番出入口は階段に加えエレベーターも設けられている。業務委託駅。開業当初は直営であったが、1996年（平成8年）に委託化された。自動券売機・自動改札を設置。[編集] 駅周辺駅は南北に走る舞岡川と市営地下鉄の交差部付近に所在する。駅から地上に出ると、すぐ西側に道岐橋の交叉点があり、江ノ島電鉄の道岐橋バス停が駅前に置かれる。道岐橋は交叉点西側で舞岡川に架かる橋の名前である。駅南の舞岡川は自然の雰囲気を損なわないような整備がなされており、そのままたどって行くと1キロ程度で舞岡公園に至る。舞岡地区が横浜市の市街化調整区域に指定されているため、周辺には住宅地のほか、水田や山林も多い。公共施設等 横浜市立舞岡小学校横浜市立舞岡中学校神奈川県立舞岡高等学校横浜市立大学舞岡キャンパス（木原生物学研究所）舞岡駅前郵便局舞岡地区センター市道舞岡上郷線 商業施設等 ヤマザキデイリーストア舞岡駅前店（コンビニエンスストア） [編集] 路線バス江ノ電バス横浜の道岐橋バス停が駅前に置かれ、京急ニュータウン行き、戸塚駅行、舞岡台循環の路線バスが発着する。なお、神奈川中央交通舞岡営業所（戸塚駅からの舞岡行バスの終点）の最寄り駅であるが、北へ徒歩10分程を要する。[編集] 利用状況 1日あたり乗車人員の推移  1日平均乗車人員（出典：横浜市統計書） 2008年度 2,325人2007年度 2,105人2006年度 2,024人2005年度 1,897人   [編集] 歴史舞岡・戸塚間および戸塚駅における難工事のため、上永谷駅から舞岡駅までが先行して開業した。舞岡駅から戸塚駅までが開業するまでの2年間、当駅は終着駅とされたが、折り返し設備を設けることはできず、上永谷駅から当駅までを単線折り返し運転として対処された。1985年（昭和60年）3月14日 - 上永谷駅から舞岡駅までの開通に伴い、開業。1987年（昭和62年）5月24日 - 当駅から戸塚駅までが開通。1996年（平成8年）4月 - 委託化。2007年（平成19年）8月4日 - ホームドアの使用を開始。 [編集] 駅名の由来地名から採ったもの。「舞岡」の由来は諸説あり、かつては「前岡」だったとの説もある。[編集] 隣の駅横浜市営地下鉄■ブルーライン（1号線） B06 戸塚駅 - B07 舞岡駅 - B08 下永谷駅   [編集] 参考文献横浜市交通局『横浜市高速鉄道建設史』、横浜市交通局、1987年横浜市交通局高速鉄道建設部計画課『横浜市高速鉄道建設史II』、横浜市交通局高速鉄道建設部計画課、2004年 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク横浜市交通局 舞岡駅 浜市営地下鉄 ブルーライン（1号線・3号線）   湘南台 - 下飯田 - 立場 - 中田 - 踊場 - 戸塚 - 舞岡 - 下永谷 - 上永谷 - 港南中央 - 上大岡 - 弘明寺 - 蒔田 - 吉野町 - 阪東橋 - 伊勢佐木長者町 - 関内 - 桜木町 - 高島町 - 横浜 - 三ツ沢下町 - 三ツ沢上町 - 片倉町 - 岸根公園 - 新横浜 - 北新横浜 - 新羽 - 仲町台 - センター南 - センター北 - 中川 - あざみ野      この項目「舞岡駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%9E%E5%B2%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 横浜市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ま | 横浜市交通局の鉄道駅 | 戸塚区隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 