出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湘南台駅 東口（2004年11月27日）  しょうなんだい - Shonandai 所在地神奈川県藤沢市湘南台 所属事業者小田急電鉄（駅詳細）相模鉄道（駅詳細）横浜市交通局（駅詳細） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     地下案内図（2004年11月27日）   西口駅舎の屋根に設置されている太陽電池（2004年11月27日）   東口広場の駅入口（2009年6月14日）   西口広場とバスターミナル（2009年6月21日）   湘南台駅（しょうなんだいえき）は、神奈川県藤沢市湘南台にある小田急電鉄・相模鉄道・横浜市交通局（横浜市営地下鉄）の駅である。横浜市営地下鉄の駅番号はB01。目次 1 概要2 利用可能な鉄道路線3 駅構造3.1 小田急電鉄3.1.1 のりば3.1.1.1 備考    3.2 相模鉄道3.2.1 のりば3.2.1.1 備考    3.3 横浜市交通局3.3.1 のりば3.3.1.1 備考      4 利用状況5 駅周辺5.1 公的施設など5.2 保育園・幼稚園・学校5.3 郵便局・銀行・金融機関など5.4 スーパー・専門店5.5 コンビニエンスストア5.6 飲食店5.7 塾・予備校5.8 事業所5.9 その他5.10 路線バス5.10.1 西口5.10.2 東口    6 歴史6.1 駅名の由来  7 隣の駅8 関連項目9 脚注10 外部リンク    [編集] 概要1966年11月7日に小田急江ノ島線の駅として開業した。開業時から駅周辺は閑散としていて、長らく各駅停車と準急のみ停車していた。しかし、時が過ぎるにつれて駅周辺の開発にともない、利用客も増えていった。そして、1999年に相鉄いずみ野線と横浜市営地下鉄1号線（現・ブルーライン）が当駅に乗り入れたことにより隣の長後駅の利用客の一部が当駅を利用するようになった。また乗換駅になったこともあり、小田急江ノ島線は2000年には急行、2002年には湘南急行（現・快速急行）の停車駅となった。2009年時点では、藤沢市内の駅では2番目に利用者数が多い。当駅は慶應義塾大学湘南藤沢キャンパスへの玄関口でもあり、多数のバス路線が乗り入れている（「路線バス」参照」）。[編集] 利用可能な鉄道路線小田急電鉄 江ノ島線  相模鉄道 いずみ野線  横浜市交通局（横浜市営地下鉄） ブルーライン（1号線）   [編集] 駅構造改札口・切符売場などは3社・局ともすべて地下1階にある地下駅である。地下1階にはコンビニエンスストアなどの商業店舗や駐輪場なども設けられているほか、駅の東側および西側ともつながっており、自由通路として24時間行き来することができる。地下自由通路は幅が広く、広場のようなスペースもあって余裕のある構造である。そのため、ホームレスの溜まり場となるなどの問題もあるが、一方で、空きスペースを利用したイベント（イルミネーション湘南台によるクリスマスツリーの設置、横浜市営地下鉄主催のコンサートなど）開催にも活用されている。また、地下1階にはエスカレーターやエレベーターも設置されており、小田急江ノ島線の線路によって駅の東西が分断されていることを全く感じさせない構造となっている。[編集] 小田急電鉄小田急 湘南台駅 小田急 改札口（2004年11月27日）  しょうなんだい - Shonandai 長後 (1.8km)(1.5km) 六会日大前  所在地神奈川県藤沢市湘南台 所属事業者小田急電鉄 所属路線■江ノ島線 キロ程15.8km（相模大野起点）新宿から48.1km 駅構造地上駅 ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-82,015人/日 -2008年- 開業年月日1966年（昭和41年）11月7日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     小田急 湘南台駅 （江ノ島線） 配線図 凡例↑2　長後駅  21                             ↓1　六会日大前駅      相対式ホーム2面2線を有する地上駅である。自動改札機設置駅。2000年の改良工事後に、小田急の駅としては初めてソーラーパネルを設置し、太陽光発電を導入した。ホームから改札間には階段の他にエスカレーターやエレベーターが設置されている。このエスカレーターは、一定時間人が乗らなかった場合、自動的に停止するようになっている。また、改良工事前は現在地より長後寄り数m程の位置に橋上駅舎があった。[編集] のりば東側から1■江ノ島線藤沢・片瀬江ノ島方面 2■江ノ島線大和・相模大野・町田・新宿方面  [編集] 備考当初は各駅停車と準急のみの停車駅であり、ホーム有効長は6両分であった。改良工事時に10両分に延伸された。各ホームにそれぞれ冷暖房完備の待合室や自動販売機が設置されている。2010年に、駅名標がハングル併記のものに交換された。  小田急線ホーム（2004年11月27日）    太陽光発電システムを説明する看板（2004年11月27日） - 小田急線の改札内にある     [編集] 相模鉄道相鉄 湘南台駅 相鉄 改札口（2004年11月27日）  しょうなんだい - Shonandai ゆめが丘 (2.0km)  所在地神奈川県藤沢市湘南台 所属事業者■■相模鉄道 所属路線いずみ野線 キロ程11.3km（二俣川起点） 21.8km（横浜起点） 駅構造地下駅 ホーム1面2線 乗降人員 -統計年度-25,610人/日 -2007年- 開業年月日1999年（平成11年）3月10日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    島式ホーム1面2線を有する地下駅である。自動改札設置駅。現状では終着駅であるが、慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス周辺や相模新駅構想のある倉見を経て、平塚方面への延伸計画がある。いずみ野線ホームが小田急江ノ島線の下をくぐって西口側まで伸びているのはこのためである。かつて終着駅であったいずみ野やいずみ中央と同様に駅自動放送が設置され、列車接近・到着・発車時に流している。列車発車時には電子電鈴から発車ベルやブザーが鳴動する。ホーム有効長はいずれも10両編成分である。足元にはLEDランプが設置されており、接近案内表示器と発車合図表示に連動して点滅する。ホームにある発車標は、開業時は番線別に設置されていたが、2009年7月頃の交換時に1・2番線共用のものが設置された。また、放送装置も更新された。放送は1、2番線共に女声である。改札口にある発車標は開業時から1・2番線共用のものである。階段とエスカレーターはどちらも2か所に設置されているが、改札が1か所にしかないため、どちらも同じ場所にたどり着く。このほかに、ホーム中ほどにはエレベーターが設置されている。湘南台管区として、いずみ中央 - 当駅間を管理している。[編集] のりば1・2■■いずみ野線二俣川・横浜方面  [編集] 備考昼間の各停1・快速1のパターンでは、1番線を各停、2番線を快速が使用する。  相模鉄道線ホーム （2009年4月22日）     [編集] 横浜市交通局横浜市交通局 湘南台駅 横浜市営地下鉄 改札口（2008年4月6日）  しょうなんだい - Shonandai (1.6km) 下飯田 B02  所在地神奈川県藤沢市湘南台 駅番号○B01 所属事業者横浜市営地下鉄 所属路線■ブルーライン（1号線） キロ程0.0km（湘南台起点） 駅構造地下駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-22,180人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1999年（平成11年）8月29日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    自動改札機設置駅。横浜市営地下鉄ブルーラインの運行系統上の起点。島式ホーム1面2線を有する地下駅である。横浜市営地下鉄において唯一横浜市外に存在する駅である。2007年9月15日にホームドアの使用を開始した。かつては定期券発売窓口が設置されていたが、その後窓口を廃止し、自動券売機で購入する形態に変更された。[編集] のりば1・2■ブルーライン （1号線）戸塚・上大岡・関内・桜木町・横浜・新横浜・あざみ野方面  [編集] 備考当駅は藤沢市にあるが、横浜市福祉特別乗車券・敬老乗車証は当駅まで有効である。 [編集] 利用状況年度小田急湘南台相鉄湘南台市交湘南台 1日平均 乗降人員増加率順位1日平均 乗降人員増加率順位1日平均 「乗車」人員増加率順位 1972年13,670[1]43位／61駅 1975年17,372 1980年24,146 1982年24,541[2]36位／67駅 1985年30,465 1990年41,503 1995年50,432 1999年7,138 2000年58,55714,936109.2% 2001年17,16314.9% 2002年18,89710.1% 2003年69,4955.1%14位／69駅22,7114.1%14位／25駅20,0686.2% 2004年74,0606.6%14位／70駅23,5243.6%14位／25駅21,4296.8% 2005年76,2473.0%14位／70駅24,4403.9%14位／25駅22,6795.8% 2006年78,3342.7%14位／70駅25,1602.9%14位／25駅23,5053.6% 2007年80,9373.3%14位／70駅25,6101.8%13位／25駅24,0382.3% 2008年82,0151.3%14位／70駅26,3979.1%13位／25駅22,180 2009年81,489-0.6%14位／70駅26,32413位／25駅  駅開設以後、どの路線においても乗降人員は増加傾向にあったが、昨年ごろから若干の減少を見せている。[編集] 駅周辺駅周辺には繁華街となっているが、多くのパチンコ店が立地する。駅ロータリーにおいては、毎日朝の時間帯、バスやタクシーなどの交通機関の通り道も確保する目的で一般車両は立ち入り禁止となっており、警備員が交通規制を行っている。また、少し駅から離れると高層マンションなども数多くみられる。駅の東には湘南台文化センター（写真）があり、さまざまなイベントに活用されている。その隣を国道467号が走っている。相鉄線と横浜市営地下鉄は地下駅だが、国道467号線東の住宅街の端から両線とも地上区間に入り、境川の上を走る形となっている。[編集] 公的施設など 湘南台文化センター  湘南台文化センター秋葉台文化体育館湘南台公園円行公園藤沢市総合市民図書館藤沢北警察署藤沢北警察署湘南台駅西口交番藤沢北警察署湘南台駅東口交番藤沢北消防署 [編集] 保育園・幼稚園・学校 神奈川県立湘南台高等学校   慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス  しぶやがはら保育園湘南台保育園すくすく保育園ときわぎ保育園青木幼稚園湘南台幼稚園広田幼稚園藤沢市立湘南台小学校藤沢市立湘南台中学校神奈川県立湘南台高等学校神奈川県立藤沢工科高等学校文教大学湘南キャンパス多摩大学湘南キャンパス慶應義塾大学湘南藤沢キャンパス [編集] 郵便局・銀行・金融機関など■西口湘南台駅前郵便局みずほ銀行湘南台支店三井住友銀行湘南台支店横浜信用金庫湘南台支店城南信用金庫湘南台支店 ■東口藤沢今田郵便局三菱東京UFJ銀行湘南台支店スルガ銀行湘南台支店横浜銀行湘南台支店八千代銀行湘南台支店第一生命湘南台支部 [編集] スーパー・専門店ダイエー湘南台店相鉄ローゼン湘南台店コープかながわ湘南台店ケーヨーデイツー湘南台店マツモトキヨシ湘南台東口店カメラのキタムラ藤沢・湘南台店　ゲオ湘南台店イトーヨーカドー湘南台店 [編集] コンビニエンスストアセブン-イレブンファミリーマートローソンサンクスミニストップampm [編集] 飲食店ジョナサン藤沢湘南台店サイゼリヤ湘南台ウエストプラザ店ガスト湘南台店バーミヤン湘南台駅前店すしおんど湘南台店華屋与兵衛湘南台店ビッグボーイ湘南台店マクドナルド湘南台西口店、湘南台東口店モスバーガー湘南台店ケンタッキーフライドチキン湘南台店ドトールコーヒー湘南台西口駅前店スターバックスコーヒー湘南台駅ビル店バーガーキング湘南台店ミスタードーナツ湘南台駅前店 [編集] 塾・予備校STEP湘南台校 本部が設置されていたが、2009年11月23日に藤沢駅北口に移転された。  栄光ゼミナール湘南台校臨海セミナー湘南台校東進ハイスクール湘南台東口校明光義塾湘南台教室湘南ゼミナール湘南台教室日能研藤沢校湘南台教室 [編集] 事業所いすゞ自動車藤沢工場日本アイ・ビー・エム藤沢事業所日立グローバルストレージテクノロジーズ藤沢事業所日本精工桐原事業所 [編集] その他引地川境川国道467号湘南第一病院　相鉄フレッサイン湘南台湘南台第一ホテル 前述の通り、駅周辺にはパチンコ店が相次いで開店しているが、それに対する反対の署名運動も行われている。[編集] 路線バス以下の路線が神奈川中央交通により運行されている。西口発着路線の詳細は神奈川中央交通綾瀬営業所（東口発着の湘14を含む）・神奈川中央交通茅ヶ崎営業所藤沢操車所（藤34・藤39、東口発着藤51）・神奈川中央交通茅ヶ崎営業所（湘11・湘25のみ）を、東口発着路線の詳細は神奈川中央交通戸塚営業所をそれぞれ参照。[編集] 西口 西口にて停留中の連節バス（2005年6月24日）  1番乗り場湘23 - 慶応大学行 ※湘南台駅西口行のみ深夜バスあり（系統番号は湘26）。湘24 - 笹久保経由慶応大学行湘25 - 急行慶応大学行（連節バス「ツインライナー」で運行） 休日を除いて慶応中高等部前まで乗り入れる。   2番乗り場湘17 - 文教大学行湘18 - 急行文教大学行 3番乗り場辻26 - 湘南ライフタウン・大庭隧道経由辻堂駅北口行 ※深夜バスあり 4番乗り場湘20 - 菖蒲沢経由綾瀬車庫行湘22 - 菖蒲沢団地経由吉岡工業団地行湘28 - 直行慶応中高等部前行 ※慶應義塾湘南藤沢中・高等部の生徒専用長41 - 長後駅西口行 5番乗り場湘13 - 桐原循環湘15 - 文化体育館前行 6番乗り場湘11 - 大辻経由茅ヶ崎駅行藤34 - 石川橋経由藤沢駅北口行・石川橋・南仲通り経由藤沢駅北口行藤39 - 大辻・湘南カントリークラブ前経由藤沢駅北口行 [編集] 東口1番乗り場湘07 - 立場ターミナル行 2番乗り場湘27 - ドリームハイツ行湘29 - （直行）俣野公園・横浜薬大前行（※平日朝のみ）藤51 - 藤沢駅北口行 3番乗り場湘14 - いすゞ南門前行 [編集] 歴史1966年（昭和41年）11月7日 - 小田急江ノ島線の駅として開業。各駅停車と準急の停車駅となる。1999年（平成11年） 3月10日 - 相鉄いずみ野線がいずみ中央駅から延伸開業。同日より快速停車駅となる。8月29日 - 横浜市営地下鉄1号線が戸塚駅から延伸開業。10月10日 - 小田急線地下駅舎および東西自由通路供用開始。  2000年（平成12年） 1月28日 - 太陽光発電システムを使用開始。3月31日 - 小田急線駅改良工事が完成。12月2日 - 小田急線の急行停車駅となる。  2002年（平成14年）3月23日 - 小田急線に湘南急行が設定され、停車駅となる。2004年（平成16年）12月11日 - 小田急線の湘南急行が快速急行に変更され、停車駅となる。2007年（平成19年）9月15日 - 横浜市営地下鉄の駅ホームでホームドアの使用を開始。 [編集] 駅名の由来湘南地方を一望できる高台であったことから「湘南台」と名付けられる。[編集] 隣の駅小田急電鉄■江ノ島線 ■特急ロマンスカー 通過  ■快速急行 大和駅 - 湘南台駅 - 藤沢駅  ■急行 長後駅 - 湘南台駅 - 藤沢駅  ■各駅停車 長後駅 - 湘南台駅 - 六会日大前駅     ■■相模鉄道いずみ野線 ■快速・■各駅停車 ゆめが丘駅 - 湘南台駅     横浜市交通局■横浜市営地下鉄ブルーライン（1号線） B01 湘南台駅 - B02 下飯田駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 『首都圏沿線ガイド1 小田急線各駅停車』（椿書院・1973年）p21^ 『日本の私鉄5 小田急』（保育社・1985年重版）p145  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、湘南台駅に関連するカテゴリがあります。 小田急電鉄 湘南台駅相模鉄道 湘南台駅横浜市交通局 湘南台駅相鉄Style（相鉄スタイル） 湘南台駅 - 相鉄沿線口コミ情報サイト 田急電鉄 江ノ島線  （新宿・町田方面<<）相模大野 - （相模大野分岐点） - 東林間 - 中央林間 - 南林間 - 鶴間 - 大和 - 桜ヶ丘 - 高座渋谷 - 長後 - 湘南台 - 六会日大前 - 善行 - 藤沢本町 - 藤沢 - 本鵠沼 - 鵠沼海岸 - 片瀬江ノ島      模鉄道 いずみ野線  （横浜方面<<）二俣川 - 南万騎が原 - 緑園都市 - 弥生台 - いずみ野 - いずみ中央 - ゆめが丘 - 湘南台      浜市営地下鉄 ブルーライン（1号線・3号線）   湘南台 - 下飯田 - 立場 - 中田 - 踊場 - 戸塚 - 舞岡 - 下永谷 - 上永谷 - 港南中央 - 上大岡 - 弘明寺 - 蒔田 - 吉野町 - 阪東橋 - 伊勢佐木長者町 - 関内 - 桜木町 - 高島町 - 横浜 - 三ツ沢下町 - 三ツ沢上町 - 片倉町 - 岸根公園 - 新横浜 - 北新横浜 - 新羽 - 仲町台 - センター南 - センター北 - 中川 - あざみ野       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%98%E5%8D%97%E5%8F%B0%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 藤沢市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 し | 小田急電鉄の鉄道駅 | 相模鉄道の鉄道駅 | 横浜市交通局の鉄道駅 