出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 田口・白鳥シリーズ ナイチンゲールの沈黙ナイチンゲールの沈黙The Silence of Nightingale 著者海堂尊 発行日2006年10月 発行元宝島社 ジャンル医療・ミステリー 国 日本 言語日本語 形態上製本 ページ数413 前作チーム・バチスタの栄光 次作ジェネラル・ルージュの凱旋 公式サイト特集ページ ISBN 978-4-7966-5475-3 ・話・編・歴 『ナイチンゲールの沈黙』（ナイチンゲールのちんもく）は2006年に宝島社から刊行された海堂尊の長編小説。目次 1 概要2 ストーリー3 登場人物3.1 東城大学医学部付属病院オレンジ新棟小児科病棟3.1.1 入院患者  3.2 ドア・トゥ・ヘブン3.3 桜宮警察署3.4 その他  4 書籍情報5 テレビドラマ5.1 ストーリー5.2 キャスト5.3 スタッフ  6 脚注・出典7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要著者のデビュー作『チーム・バチスタの栄光』に続く『田口・白鳥シリーズ』の2作目。作品の舞台である東城大学付属病院の小児科での出来事とその外部で起こった殺人事件に田口と白鳥が関わっていくという内容。本作から桜宮サーガを構成する事項や他の海堂作品にクロスオーバーする人物が登場する。尚、本作は執筆中に1000枚を超えることがわかり、編集から二作に分けるように指示されたため、本作と『田口・白鳥シリーズ』の3作目『ジェネラル・ルージュの凱旋』に分離されたという背景がある[1]。そのため、『ジェネラル・ルージュの凱旋』の出来事と同時進行で描かれている構成となっている。執筆時のBGMは、中島美嘉「GLAMOROUS SKY」、シーソー「君が見えない」、西城秀樹「炎」。[編集] ストーリー世の中を震撼させた「バチスタ・スキャンダル」から9ヵ月後、医者や看護師達が浮かれていた東城大学付属病院の忘年会後、看護師の浜田小夜と如月翔子は城崎と名乗る男に「白銀の迦陵頻伽」と呼ばれる有名な歌手・水落冴子のライブに誘われる。だがライブ中に冴子が大量吐血する事態が起き、冴子は翔子らの判断で田口が当直を務める神経内科病棟のVIP病室・通称「ドア・トゥ・ヘブン」に入院することに。一方、小児科には牧村瑞人と佐々木アツシが網膜芽種を患い入院していた。その二人のメンタル面を危惧した看護師長の猫田の発案で田口の不定愁訴外来にメンタルケアを依頼することが決定。かくして猫田と藤原の采配によって小児科患者限定の不定愁訴外来が開設された。だが同じ頃、瑞人の父親が無残な形で惨殺される事件が発生する。[編集] 登場人物田口公平東城大学医学部付属病院神経内科学教室講師・リスクマネンジメント委員会委員長。不定愁訴（グチ）外来責任者。40代。あだ名は「グッチー」「行灯」。白鳥圭輔厚生労働省大臣官房秘書課付技官・医療過誤死関連中立的第三者機関設置推進準備室室長。あだ名は「火喰い鳥」「ロジカルモンスター」。高階権太東城大学付属病院病院長、小柄なロマンスグレー、剛腕。白鳥曰く「タヌキ」、「アホウドリ」。藤原真琴不定愁訴外来専任看護師、元看護師長。不定愁訴外来開設時に、再任用制度で就任。年齢は60ちょっと過ぎ、年齢よりは若く見える。あだ名は「地雷原」「マコちゃん」。兵藤勉神経内科学教室医局長兼助手。情報通。あだ名は「廊下トンビ」「歩く拡声器」。 注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 東城大学医学部付属病院オレンジ新棟小児科病棟同じオレンジ新棟で1階にある（小児科病棟は2階）救命救急センター所属の速水晃一は個別記事を、如月翔子はジェネラル・ルージュの凱旋#東城大学医学部付属病院オレンジ新棟救命救急センターを参照。浜田小夜小児科病棟看護師。中学の頃に両親を無くし、桜宮病院の養女となった。性格は真面目で控えめ。レポートのまとめ方に長けるなど成績は優秀だが、実技の能力に乏しい。店でピアノを演奏する仕事をしていた父親から指導されたこともあり歌唱力が抜群に高く、病院忘年会では個人で桜宮大賞を獲得するという実績を残した。他にも彼女の歌には聞いた者の後頭葉を活性化させて映像を直接伝える共感覚に似た現象を起こさせることができる。名前の由来は「小夜曲（セレナーデ）」。猫田麻里小児科病棟看護師長。年齢は50過ぎ。藤原の後輩であり手術室への勤務経験もある。速水の要望を異も唱えず受容する奥寺が唯一速水に小児科病棟配属を要望した人材で、吹き溜まりと言われた小児科病棟看護師を導き「白髭皇帝の殿前軍」と呼ばれるほどに成長させた。口数は少なく、自分では手を動かさないが、部下は自然と猫田の指示通りに動くという指導方針の持ち主。些細なミスや隠し事を発見してしまうことから「千里眼」の渾名を持ち、普段は午睡に興じたりしていることから「眠り猫」とも呼ばれている。また部下や他人をこき使うのが仕事と割り切った節もあり、藤原に「開闢以来の横着者」と言われている。口癖は「手順が悪いわ」。奥寺隆三郎小児科学教室教授。猫田を小児科に持ってきたのは彼。鷹揚な性格で、オレンジ新棟を取り仕切る速水の提案に一切異を唱えない器の大きさを持つ。看護師からの人気は高いオールドジゴロで、彼の医局は医局員が全員女性であるため、「ハーレム医局」と喩えられている。子供に自分の髭をいじらせ、その間に注射を済ませる神業から「白髭爺さん」と呼ばれている。副島真弓小児科学教室助教授。島津、平島と3人で構成される網膜芽種（レティノブラストーマ）の手術・研究を行うチーム「レティノ・グループ」の一員。ハーレム医局を取り仕切る。30代前半。「子供と医療を軽視する社会に未来は無い」という持論の持ち主。内山聖美小児科病棟医長。医師5年目の中堅だが些細なミスを繰り返したり、不用意な発言をとることもある軽率さがある。自分の予定と休日を重視し、仕事に対する熱意は薄く、副島や看護師達からの評判も芳しくない。権堂昌子小児科病棟看護主任、エシックス・コミティ（倫理問題審査委員会）の委員でもある。病棟の主流派。小言が多く、融通が利かない。しばしば猫田からミスを指摘されることもある。山本小児科病棟看護師。 [編集] 入院患者牧村瑞人小夜が看護を担当する網膜芽腫（レティノ・ブラストーマ）の患者。14歳。普段はクールで悪ぶった言動で振舞う不良タイプの少年だが、年齢にそぐわない達観した精神と狡獪な頭のキレの持ち主。父親からネグレクトを受けている。ミステリ小説を読むのが趣味で、速読ができる。ミステリを読む理由は曰く「父親を殺したいと思っているから」。相手の物をくすねたりする手癖の悪さを持ち、そのことから病棟主流派の看護師からは快く思われていない。佐々木アツシ網膜芽腫の患者。5歳。普段は「〜であります」というカエル宇宙人のアニメの影響を受けた軍人口調で話すのが特徴。名前の由来はアツシの母親の昔好きだった人。特撮ヒーロー『ハイパーマンバッカス』が好きで、取り分けシトロン星人の大ファン。小夜や瑞人に懐いている。杉山由紀白血病の患者。16歳。3度も骨髄移植をしているが上手くいっていない。自分の状態を自覚していることから、自分の生きる時間を貴く考えている。また普段相手の想いを聞く田口が聞くことがないと判断し、一人の女性として扱おうとするほど態度も大人びている。中学の頃から水泳部の仲間と遊びに行っていた海に思いを馳せている。普段は『失われた時を求めて』を読んでいる。猫田によって小児愚痴外来のメンバーに選ばれ、瑞人と心を通わせる。あだ名は「白雪姫」。田中秀正鼠径ヘルニアの患者。10歳。手術を薦められても両親共に拒否し、入退院を繰り返している。大人にも物怖じしない生意気な腕白小僧。『ハイパーマンバッカス』友の会会長、ハイパーマンバッカス派でシトロン星人派のアツシを苛めている。 [編集] ドア・トゥ・ヘブン元病院長の佐伯清剛が、VIPのために設置した隠し部屋。 水落冴子「白銀の迦陵頻伽」と呼ばれる伝説の歌手。ライブ中に吐血し、居合わせた小夜、翔子らにより「ドア・トゥ・ヘブン」に入院する。20年前のデビュー当時は人気がなかったが、特番で脚光を浴び、リバイバル盤をヒットさせた不死鳥の歌姫。彼女のライブは小会場で予告無しに行われるため、古いファンでもその情報を把握するのは難しく、ライブを聞いた観客は内容を語りたがらないという謎を残している。重度のアルコール性肝硬変を患い、余命は短い。酒をよこさないと暴れてしまう典型的なアルコール中毒者で、その上SBチューブを噛み切る凶暴さを持つ。入院中は田口が持参する「スペシャル・アンプル（ボトル入りのお酒で、田口が集めていた。ワイン・ウイスキー・ウォッカなどさまざまな種類があり、それぞれにナンバーが付いている。）」を愛好している。彼女の歌も小夜同様の効果に加え、聞いた者の感情を引き出す力を持つ（そのため同じ映像を見せる小夜と違い見える映像は人によって異なる）。城崎水落冴子のマネージャーでありアレンジャー、冴子の元恋人。かつては「バタフライ・シャドウ」というバンドのベーシストだった。医者の家系に生まれるが、音楽の道を選んだために勘当されている。「人間の身体は歌声を生み出す楽器」という持論を持ち、実家の病院を継ぐという名目で培った知識に基づいて才能ある人材の歌い手としての潜在能力を引き出すことに長けている。冴子のライブへ誘った小夜の声に惹かれる。 [編集] 桜宮警察署加納達也警察庁刑事局刑事企画課電子網監視室室長。階級は警視正。桜宮警察署へ出向中。白鳥とは確立研究会（麻雀）での腐れ縁。白鳥を顎で使える。あだ名は「デジタルハウンドドッグ（電子猟犬）」。玉村誠桜宮警察署捜査一課所属。階級は警部補。加納に使われる。板東桜宮警察署の刑事。階級は警部。加納のことを快く思っていない人物の一人。　あだ名は「蟹の甲羅」谷口本部長桜宮警察署を管轄に持つ、警察本部長。　あだ名は「白髪の紳士（ジェントルマン）」棚橋桜宮警察署鑑識。 [編集] その他牧村鉄夫瑞人の父。かつては成績優秀なセールスマンだったが、会社の倒産以降は職を転々とするも長続きせず現在無職、酒浸りの日々を送っている。瑞人の病状を聞くために病院に赴こうとはせず、瑞人の手術に同意しようとはしない。自宅のアパートで内臓がバラバラに取り出された死体となって発見される。島津吾郎放射線科助教授。レティノ・グループの一員。MRI研究分野の第一人者。Aiに好意的。田口とは学生仲間。あだ名は「がんがんトンネル魔人」。神田放射線科放射線科主任技師。白石早苗神経内科病棟看護師長。丹羽千代神経内科病棟看護主任。五十代半ばのベテランで病棟一の古株。平島雄一郎眼科助教授。レティノ・グループの一員。バチスタ・スキャンダルで鳴海が病院を去った要因となった白鳥に良い感情を抱いていない。笹井医学部法医学教室（モグラ御殿）教授。島津助教授と組んでAiを推進している。 以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 書籍情報ハードカバー・ISBN 9784796654753文庫版（上）・ISBN 9784796663588文庫版（下）・ISBN 9784796663601 [編集] テレビドラマ2009年10月9日に『金曜プレステージ』枠でドラマ『チーム・バチスタの栄光』の続編として、『チーム・バチスタ第2弾 ナイチンゲールの沈黙』のタイトルでドラマを放送。『金曜プレステージ』枠で関西テレビが単独制作するのは、番組開始以来初めてのことである。視聴率11.1%。牧村鉄夫殺害事件を題材にしている以外は、ドラマオリジナルキャラクターとドラマオリジナルの事件を取り扱っており、原作とは異なる内容となっている。原作の主要人物である水落冴子と城崎、さらには原作の特徴である小夜の能力は登場しない。なお、ラストは「東城医大救命救急では、不正が行われている」という謎の投書が特別愁訴外来に送りつけられ、田口と白鳥がその調査のために病院内を闊歩するという『チーム・バチスタ2 ジェネラル・ルージュの凱旋』に繋がることが示唆されるシーンで締めくくられている。[編集] ストーリーバチスタ・スキャンダルから9ヵ月後、患者の少年・岡部巧が、成功したはずの脳腫瘍の手術後、植物状態に陥った。巧の親族が訴訟を起こそうとする動きを懸念した院長の高階の依頼で、田口は再び白鳥とコンビを組んで内部調査をすることに。白鳥は早々に巧の執刀医の西園寺らと触発しながら調査を進めていくが、巧と同じ部屋に入院する少年・瑞人の父親が殺害される事件が発生する。[編集] キャスト田口公平（特別愁訴外来 担当医） - 伊藤淳史白鳥圭輔（厚生労働省大臣官房秘書課付技官） - 仲村トオル 東城大学医学部付属病院関係者 浜田小夜（小児科看護師） - 山田優三浦守（脳神経外科講師 第一助手） - 袴田吉彦内山聖美（小児科講師） - 小沢真珠猫田麻里（小児科 看護師長） - 猫背椿藤原真琴（特別愁訴外来看護師） - 名取裕子高階権太（病院長） - 林隆三西園寺正也（脳神経外科准教授） - 遠藤憲一 小児病棟の子供たち 岡部巧 - 中島健人（B.I.Shadow）牧村瑞人 - 高田翔（ジャニーズJr.）佐々木アツシ - 加部亜門田中秀正 - 高橋龍飛杉山由紀 - 菊里ひかり その他 岡部貴美子（巧のおば） - 宮地雅子岡部幸一（巧のおじ） - 下村彰宏牧村鉄夫（瑞人の父） - 金山一彦青木一志（刑事・白鳥の後輩） - 眞島秀和 田口家 田口周蔵（祖父） - 横山あきお田口翠（長女） - 彩木里紗田口茜（次女） - 石井美絵子 [編集] スタッフ脚本 - 後藤法子音楽 - 羽岡佳、妹尾武演出 - 今井和久プロデューサー - 豊福陽子（関西テレビ）、遠田孝一・八巻かおる（MMJ）主題歌 - 青山テルマ「守りたいもの」技術協力 - フォーチュン、Kカンパニー、バウムレーベン、SPOT美術協力 - フジアールスタジオ - レモンスタジオ制作 - 関西テレビ・MMJ [編集] 脚注・出典^ 『ジェネラル・ルージュの伝説』 [編集] 関連項目ジェネラル・ルージュの凱旋網膜芽細胞腫ナイチンゲール [編集] 外部リンク公式ホームページテレビドラマ公式サイト 表・話・編・歴 海堂尊  長編小説 （桜宮サーガ）田口・白鳥シリーズチーム・バチスタの栄光（ゲーム版） - ナイチンゲールの沈黙 - ジェネラル・ルージュの凱旋 - イノセント・ゲリラの祝祭   その他長編小説螺鈿迷宮 - ブラックペアン1988 - 夢見る黄金地球儀 - 医学のたまご - ジーン・ワルツ - ひかりの剣 - 極北クレイマー - マドンナ・ヴェルデ      登場人物田口公平 - 白鳥圭輔 - 速水晃一   書籍死因不明社会 Aiが拓く新しい医療 - ジェネラル・ルージュの伝説 海堂尊ワールドのすべて - 外科医 須磨久善   関連項目オートプシー・イメージング      この「ナイチンゲールの沈黙」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%81%E3%83%B3%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AE%E6%B2%88%E9%BB%99」より作成カテゴリ: 田口・白鳥シリーズ | 2006年の小説 | 2009年のテレビドラマ | 関西テレビのテレビドラマ | フジテレビのスペシャルドラマ | MMJのテレビドラマ | 金曜プレステージ | 医療ドラマ | 推理ドラマ隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 