出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チモールブルー   IUPAC名　4-[9-(4-繝偵ラ繝ュ繧ュ繧キ-2-繝。繝√Ν-5-繝励Ο繝代Φ-2-繧、繝ォ-繝輔ぉ繝九Ν)-7,7-繧ク繧ェ繧ュ繧ス-8-繧ェ繧ュ繧オ-7ホサ6-繝√い繝薙す繧ッ繝ュ[4.3.0]繝弱リ-1,3,5-繝医Μ繧ィ繝ウ-9-繧、繝ォ]-5-繝。繝√Ν-2-繝励Ο繝代Φ-2-繧、繝ォ-繝輔ぉ繝弱繝ォ   蛻・遘ー繝√Δ繝シ繝ォ繧ケ繝ォ繝輔か繝ウ繝輔ち繝ャ繧、繝ウ縲√メ繝「繝シ繝ォ繧ケ繝ォ繝帙ヵ繧ソ繝ャ繧、繝ウ縲,4’-(3H-2,1-ベンゾオキサチオール-3-イリデン)ビス［5-メチル-2-(1-メチルエチル)フェノール］S,S-ジオキシド 識別情報 CAS登録番号76-61-9 特性 化学式C27H30O5S モル質量466.59 g mol−1 外観赤褐色〜暗緑色の結晶性粉末 水への溶解度不溶 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。  チモールブルー (Thymol Blue) は色素の一種。pH指示薬として、滴定やpH試験紙等に用いられる。 pH指示薬としての特性は二段階変色を呈し、pH1.2以下で赤色、2.8から8.0では黄色だが、9.6以上では青色に変化する。 水にはあまり溶けず、エタノールやアルカリ性を示す液に可溶である。指示薬として用いる際には、通常、エタノールに溶解される。チモールブルー pHによる色の変化 1.2以下2.8〜8.09.6以上     [編集] 参考文献Merck. "Thymol Blue." The Merck Index. 14th ed. 2006. Accessed via web on 2007-02-25. この項目「チモールブルー」は、化学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。加筆・訂正を必要とする内容について、この項目のノートでの議論を歓迎します（ポータル 化学/ウィキプロジェクト 化学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 色素 | フェノール | 指示薬隠しカテゴリ: 化学関連のスタブ項目 