出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 統計力学  気体分子運動論粒子統計 マクスウェル−ボルツマンフェルミ分布パラメータ統計  アニヨン統計組み糸統計   集団 小正準　ツキ 逕滓コ門、ァ豁」貅也ュ画クゥ窶千ュ牙悸遲峨お繝ウ繝医Ο繝斐-遲牙悸  辭ア蜉帛ュヲ 豌嶺ス薙豕募援 ツキ 繧ォ繝ォ繝弱繧オ繧、繧ッ繝ォ繝Η繝ュ繝ウ＝プティぃ㍽ウ募援  讓。蝙デバイアインシュタインイジング  ポテンシャル 内部エネルギーエンタルピー自由エネルギーギブズの自由エネルギー  科学者 マクスウェルギブズボルツマン    表・話・編・歴   カノニカル分布（Canonical distribution）は正準分布（せいじゅんぶんぷ）とも呼ばれ、統計力学において系の微視的状態を表現する統計集団の一つである正準集団（カノニカルアンサンブル Canonical ensemble）に従う統計分布である。カノニカル分布は熱浴（heat bath）との間でエネルギーを自由にやりとりできる系（閉鎖系）に対応する統計分布で、ミクロカノニカル分布、グランドカノニカル分布とは体積が十分に大きい極限において熱力学的に等価である。温度Tの熱浴に接している系について、i番目のエネルギー固有状態をとる確率piは次式で定義される。 ここで、Eiはi番目の状態におけるエネルギー固有値、β=1/kTは逆温度、kはボルツマン定数である。確率piの分子に現れたexp[-βEi]をボルツマン因子と呼ぶ。分母に現れた規格化定数Zはカノニカル分布の分配関数であり、次式で定義される。 [編集] 基本的性質分配関数を用いるとエネルギーEの期待値は次のように計算できる。 また、体積V中のN個の同種粒子からなる系を考えると、系全体のヘルムホルツの自由エネルギーFは次式で定義される。 これは、統計力学による熱力学の再現の一例である。ヘルムホルツの自由エネルギーの分配関数を含む表記を用いることで、圧力P,エントロピーS,化学ポテンシャルμを統計力学的に表記できる。 [編集] 量子力学的な表記ヒルベルト空間の正規直交基底をeiとして、任意の演算子のトレースを、 と定義する。これを用いると分配関数はハミルトニアンのみを用いて、 と表せる。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%8E%E3%83%8B%E3%82%AB%E3%83%AB%E5%88%86%E5%B8%83」より作成カテゴリ: 統計力学 