出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、追手門学院小学校について記述しています。関係校についてはについては「学校法人追手門学院」をご覧ください。   追手門学院小学校（情報は2009年5月現在）  開設1888年（明治21年）4月3日 国公私立の別私立学校 設置者学校法人追手門学院 旧称大阪偕行社附属小学校 教育理念社会有為の人材の育成 校長津田克彦（2006年4月1日就任） 創立記念日5月29日 共学・別学男女共学 所在地〒540-0008 大阪府大阪市中央区大手前1丁目3-20 電話番号06-6942-2231 FAX番号06-6946-6022 外部リンク追手門学院小学校のホームページ  追手門学院小学校（おうてもんがくいんしょうがっこう）は大阪府大阪市中央区にある私立小学校。設立は明治期で、旧日本陸軍将校により作られた財団偕行社の附属として、主に軍部将校子弟の教育を目的とした男子校であったが、戦後は平和主義に徹し共学校として再スタートをした。当学院は最初に小学校が設立され、大学が創設されたのは開学以来、約80年後である。特に学校側も追手門学院大学付属ではなく、追手門学院小学校であることを強調している。名実ともに、追手門学院小学校は学校法人としての追手門学院の中心的存在である事を強調している。教員は大阪教育大学出身者が多い。目次 1 沿革2 進学の状況3 著名な卒業生4 教育の指針5 特色6 校友会7 関連項目8 外部リンク    [編集] 沿革1888年（明治21年）4月3日：大坂鎮台（のちの第4師団）司令官高島鞆之助（後の陸軍大臣）により、大阪偕行社附属小学校を創設。当時の設立母体は、財団法人大阪偕行社 。1890年（明治22年）4月 大阪府知事より私立学校としての認可を受ける。1892年（明治24年）9月 創設者　陸軍大臣高島鞆之助来校。1941年（昭和16年）4月：大阪偕行社学院国民学校に改称。1945年（昭和20年）8月15日：ポツダム宣言受入により財団法人偕行社自然解散。1945年（昭和20年）8月：大阪偕行社学院小学校に改称。1946年（昭和21年）4月：大阪偕行学園小学校に改称。共学化。（GHQの指示があった）1947年（昭和22年）3月：大手前学園小学部に改称。1947年（昭和22年）4月：中学部新設。1947年（昭和22年）11月：追手門学院小学部に改称。1950年（昭和25年）4月：高等部新設。1966年（昭和41年）4月：大学創設。1971年（昭和46年）4月：追手門学院小学校に改称。1989年（平成元年）2月：住居番号変更　大阪市東区京橋前之町2番地から大阪市中央区大手前1丁目3番20号へ（住居番号変更のみで実際の場所は同じ）1994年（平成6年）4月：学校週5日制（月1回）実施1998年（平成10年）4月：本館竣工2007年（平成19年）7月：西館建替工事着工（120周年記念事業）2009年（平成21年）1月: 西館竣工 当学校は最初に小学校が設立され、大学が創設されたのは開学以来、約80年後である。[編集] 進学の状況小学校の卒業生は難関中学へ進学する者も多い。幼稚園から大学院までこの学校法人にはあるが、小学校からエスカレーター式に大学まで内部進学する者は皆無である。内部進学は幼稚園から小学校は多数いるものの同学院の中学校へ進学するものも10％未満となっている。6年生の11月ごろになると4クラスを志望校別に分けて授業をするようになる。3泊4日で夜12時すぎまで1日10時間以上勉強する“学習合宿”などもあり、学校としても中学受験を奨励している。また『すすめ授業』として、各学年の教科書は12月までに終了して、次学年のプレ授業やゆとり教育によってはずされた事項について教育がなされている。 ６年生になると志望校別にクラスがわかれ、受験対策指導が行われる。 灘中7、東大寺学園中12、洛南高附属中8、洛星中4、西大和学園中10、帝塚山中37、四天王寺中38、神戸女学院中10、甲陽中4、関西学院中5、同志社香里中19、明星中17、清風中20、高槻中14、星光中13、同志社中4、金蘭千里中8　ほか （2006年〜2008年度の卒業生実績）[編集] 著名な卒業生堺屋太一（作家、元経済企画庁長官）寺谷一紀（ナニワのアナウンサー）中山泰秀（元自由民主党の衆議院議員。父は中山正暉、祖母は中山マサ）三田誠広（芥川賞作家）万城目学（作家）花影アリス (宝塚歌劇団宙組娘役スター） [編集] 教育の指針高い学力強い体ねばり強い心親切 [編集] 特色校門を出入りする時、全員が一礼することになっている。礼は『自己の存在を確認し自己敬愛の心を培う』との創立以来の精神からである。学校内に持ち込み可能な金銭は230円までと決まっていて、その用途は電車賃に限られている。また、学校生活に必要な物品を売っている場所は給品部という場所があるが、そこで売っている物を買うためには保護者が専用の封筒に内容を書き、必要な金額を入れ、印を押す。その後、担任に確認印を押してもらいやっと買えるようになる。 クラスは4クラスで伝統的呼称で『い』『ろ』『は』『に』で称される。クラスカラーは、『い』→赤『ろ』→黄『は』→緑『に』→青である。入学時の期生で呼ばれる。2009年度の入学生は126期生である。記名の時は学年の代わりに「126期」と期数の後に名前を表記するので、在学中に学年が上がっても卒業後も、変更することなく学年が分かるので大変便利である。 『良い教育は良い環境から生まれる』との方針から設備は充実しており、既に1962年（昭和37年）より全教室にテレビが配置され、当時としては最新鋭の学校放送設備が配置された。創立110周年に建てられた記念ホールの屋上にはプールが配置されており、大阪城天守閣が目の前に見える。創立120周年記念事業として西館が立替られ、2009年1月12日から供用が開始された。これにより、すべての建物がリニューアルされた。(竣工式典は2009年1月30日に執り行われた。) その西館6階には約500名収容の食堂が設置された。　質素倹約の精神から、給食は通常の公立小学校と同様なものが一冨士ケータリングから納入されている。2008年夏前より中国産食品などの問題から献立は質素倹約であるが日本産食品を中心とした献立に変更された。国際交流もなされており、夏休みにはオーストラリアのブリスベンへ（定員を超えれば抽選）、春休みにはハワイへ希望者（定員を超えれば抽選）がホームステイする事ができる。遠方からの電車通学や放課後塾へ通う者に配慮し携帯電話の持込が許可されている。ただし校内では電源をきらなければならない。6年生の4月に実施される修学旅行は3泊4日で九州を訪れる。鹿児島では創立者高島鞆之助のゆかりの場所や親族を訪問、また長崎原爆資料館などを訪問し平和教育がなされる。 [編集] 校友会校友会は山櫻会（やまざくらかい）という名称で活動をしている。山櫻会報という会報が卒業生全員に届けられる。[編集] 関連項目大阪府小学校一覧 [編集] 外部リンク追手門学院小学校 この項目「追手門学院小学校」は、大阪府の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%BD%E6%89%8B%E9%96%80%E5%AD%A6%E9%99%A2%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 日本の私立小学校 | 大阪市の小学校 | 中央区 (大阪市) | 学校記事隠しカテゴリ: 大阪府の学校に関するスタブ 