出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルイーズ・ブラウン（Louise Joy Brown、1978年7月25日 - ）は、世界初の「試験管ベビー」として知られるイギリスの女性。父ジョンと母レズリーは9年間子供を授かろうと努めていたものの、レズリーの卵管に異常があったため自然妊娠はかなわず、体外受精に望みを託した。この体外受精技術は、ケンブリッジ大学のロバート・エドワーズ教授と婦人科医パトリック・ステップトーが12年に渡る研究の末に完成させたもので、1977年11月10日に母体から採取された卵子を体外受精させ、2日半後、受精卵を母の子宮へ移し、その後は普通に成長した（この技術には非難も多く、ロンドンでは連日集会が開かれた）。1978年7月25日午後11時47分、イングランド北部のオールダム総合病院で、帝王切開により世界初の体外受精技術による子供として誕生した。出生時の体重は5ポンド12オンス（2608グラム）だった。ルイーズの誕生はその後の不妊治療の大きな希望となり、世界中の注目を集めた。両親はステップトーにミドルネームの命名を依頼した。ステップトーは「これから全世界の人々と喜びを分かち合う」ということで「Joy（喜び）」と名付けた。看護師をした後、現在はイングランド南西部ブリストルの郵便局で働いている。2002年3月に警備員をしていた男性ウェズリー・マリンダーと出会い、2004年9月4日に結婚。ブリストルの教会で行った結婚式にはエドワーズ教授も招待された（ステップトーはルイーズが10歳の時に他界）。2006年7月11日、自然妊娠していることが発表された。2006年12月21日に男の子を出産した。ちなみに、ルイーズの妹ナタリーも体外受精で誕生している。ナタリーは1999年5月、最初に子供を産んだ試験管ベビーとなり、「体外受精で生まれた女性は将来、健康な子供を産むことができない」というそれまでの懸念を覆した。[編集] 外部リンクBBC NEWS　写真など。BBC NEWS　動画など。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%B3」より作成カテゴリ: イングランドの人物 | 1978年生 | 存命人物 