出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 正投影図（せいとうえいず）とは、3次元の物体を2次元で表現する手法の一つ。対象を90度ごとに回転させるか、または視点を90度ずつ回転させて、複数の視点から描画された図。建築や工学、デザインなどで用いられる。目次 1 概要2 第三角法3 第一角法4 注意点5 関連項目    [編集] 概要正面図、平面図、側面図などのように三部分に分けて表すことが一般的である（三面図）。これに対して、円柱形などのように平面図を省略しているようなこともある。また、立体物の意匠登録などのように、正面図、背面図、左側面図、右側面図、平面図、底面図の六面求められるような例もある。対象物と投影面の位置関係によって、第一角法投影図と第三角法投影図とに呼び分けることがある。[編集] 第三角法図学の理論上では、第三象限に品物を置き、それを転写する。 具体的には、以下の様になる 品物の正面図 (図中 (1) )を中央に図示し、原則として右側面図 (図中(2) ) を正面図の右側、上面図 (図中(3) )を正面図の上に図示する。左側面 (図中(4) )、底面図も同様にそれぞれ正面図の左側、下側に図示する。背面図は右側面図のさらに右側に図示する。製作に必要なだけの図形で品物の形を表すことも規定されている。この場合、本来は図中(4)の左側面図は不要である。また、底面図・背面図は省略している。そのため品物の特徴をよく表している面・加工上重要性の高い面を主投影図として選び、主投影図で表せない部分を他の図形で補足する。従って、旋盤による切削加工では、中心線を水平にして主投影図とする。 [編集] 第一角法図学の理論では第一象限に立体物を置き、それを転写する。 第三角法とは各側面(上面、底面、背面)図の形状は隠れ線を除いて同じだが、各図の配置が異なり、 右側面図を正面図の左側に図示し、平面図を正面図の下に図示する。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 注意点日本ではJIS により、第三角法を使用することが規定されているが、 諸外国では第一角法が古くから採用されており、現在も使用している国があるため、ISOには第一角法、第三角法の両方が採用されている。 造船の分野で多用されている。[編集] 関連項目図面製図投影法投影図 この項目「正投影図」は、工学・技術に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E6%8A%95%E5%BD%B1%E5%9B%B3」より作成カテゴリ: ダイアグラム | 設計 | 建築隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 工学関連のスタブ 