出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千代田放送会館（ちよだほうそうかいかん）は、日本放送協会 (NHK)の放送設備を備えた会館施設。報道番組の取材、制作で渋谷のNHK放送センターの補完的な役割を果たしている。[編集] 概要所在地：東京都千代田区紀尾井町1-1竣工年月：1992年12月延床面積：9,590m階数：7階/B2階/PH1階構造：S/SRC造 元々はNHK会長だった島桂次が構想した全世界的なニュースネットワークである、グローバルニュースネットワーク(GNN)のキーステーションとするために建設された[1]。都心における取材拠点のひとつとして、会館内に「千代田報道分室」が置かれており、映像取材部カメラクルーを中心に、社会部や一部政治部の記者も常駐している（なお政治関係の取材は国会記者会館が主体となる）。また、スタジオなど放送設備も備えており、『日曜討論』はこの会館で制作されている。放送センターが災害などでダウンした場合の予備スタジオおよび予備マスターの役割も持っているとされる。2階には大型ハイビジョンを備えたホール（定員200名）があり、NHK放送文化研究所や日本民間放送連盟（民放連）などのシンポジウムで利用される事が多い。 最上階には放送倫理・番組向上機構(BPO)が入居している。[編集] 歴史会館が出来る前には高さ178mの電波塔が立っており、千代田放送所と呼称されていた（1982年送信所廃止。ただし、タワーそのものは会館建設まで残っていた）。千代田放送所は1953年2月に日本最初のテレビ局として開局したNHK東京総合テレビ（当時3ch）の電波送信施設であり、日本最初のテレビ送信施設でもある。1959年4月、総合テレビのサービスエリアを関東一円に拡大するために、前年に完成したばかりの東京タワーから電波を送出することとなった。NHKでは同年1月に、東京タワーから教育テレビを1chで送信開始したばかりであったが、この処置でチャンネルが入れ替えられ、総合テレビが1ch、教育テレビが3chという現在の姿となった。1960年に、教育テレビの送信も東京タワーからとなってからは紀尾井町分室という名で予備送信施設とされる。しかし、隣接するグランドプリンスホテル赤坂（旧名 赤坂プリンスホテル）の新館完成で電波送信が困難となったことから、1982年に廃止となった。ちなみに予備送信所の機能は赤坂プリンスホテル新館に移されており、2006年現在も同建物の屋上にアンテナが設置されているのを確認することができる。通常時では基本的に月2回、日曜深夜の東京タワー送信所の機器点検・整備で減力放送が行われる際に運用される。会館前にある「NHK千代田放送所跡地　ここは1953年からテレビジョンの草創期をきざんだ記念の地です。1992年12月」と記されたプレートが往時をしのばせる。[編集] 脚注^ 池田信夫 『電波利権』 新潮社〈新潮新書〉（原著2006年1月20日）、初版、pp. 94-95。ISBN 4106101505。2008年12月15日閲覧。 表・話・編・歴 日本放送協会（NHK）  最高意思決定機関：経営委員会 | リンク：www.nhk.or.jp  執行部トップ （会長・副会長）現在会長：福地茂雄 | 副会長：今井義典   過去野村秀雄 阿部眞之助 前田義徳 小野吉郎 坂本朝一 池田芳蔵 蟲カ譯よャ。 蟾晏哨蟷ケ螟ォ 豬キ閠∵イ「蜍昜コ権| 讖区悽蜈ク| 永井多恵子      国内テレビ放送部門地上波放送総合テレビ（G）（番組一覧） | 教育テレビ（E）（番組一覧・NHKワンセグ2）   衛星放送BS1 | BS2 | BShi（BS番組一覧）      国内ラジオ放送部門AM放送ラジオ第1 | ラジオ第2（AM番組一覧）   FM放送NHK-FM（FM番組一覧）   地上デジタル音声放送NHKデジタルラジオ（番組一覧）      国際放送部門NHKワールドNHKワールドTV（番組一覧） | NHKワールド・ラジオ日本（番組一覧）   その他NHKワールド・プレミアム（番組一覧） | テレビジャパン | JSTV | 日本国際放送      放送局（支局）太字局はブロック統括拠点局北海道札幌 | 函館 | 旭川 | 帯広 | 釧路 | 北見 | 室蘭   東北仙台 | 秋田 | 山形（鶴岡） | 盛岡 | 福島（郡山・いわき） | 青森（弘前・八戸）   関東・甲信越放送センター（ラジオセンター） | 長野（松本） | 新潟 | 甲府 | 横浜 | 前橋 | 水戸 | 千葉 | 宇都宮 | さいたま   東海・北陸名古屋（豊橋）　| 驥第イ「 髱吝イ。（懈收旺| 遖丈コ腹| 蟇悟アア 津 岐阜（高山）   関西大阪 | 京都 | 神戸（姫路） | 和歌山 | 奈良 | 大津   中国広島（福山） | 岡山 | 松江 | 鳥取（米子） | 山口（下関）   四国松山 | 高知 | 徳島 | 高松   九州・沖縄福岡 | 北九州 | 熊本 | 長崎（佐世保） | 鹿児島 | 宮崎 | 大分 | 佐賀 | 沖縄      放送局停止・閉鎖樺太豊原   南洋群島パラオ      ラジオ送信所NHK菖蒲久喜ラジオ放送所 | NHK大阪放送局のラジオ送信所一覧 | 八俣送信所   関連施設（カテゴリ）本部・放送局併設NHKホール NHKスタジオパーク みんなの広場ふれあいホール NHK大阪ホール   独立設置NHK放送博物館 千代田放送会館 NHKアーカイブス（SKIPシティ）      調査・研究・技術開発放送文化研究所 | 放送技術研究所   関連団体・関連会社（カテゴリ）番組制作系NHKエンタープライズ NHKエデュケーショナル NHKグローバルメディアサービス 総合ビジョン NHKプラネット   技術系NHKアイテック 謾セ騾∬。帶弌繧キ繧ケ繝Β   縺昴莉鋒HK蜃コ迚唖| NHK譁㍾喧繧サ繝ウ繧ソ繝シ NHKサービスセンター NHK交響楽団 NHK学園      過去の歴史日本放送協会の沿革 NHK東京放送会館 NHK UHFテレビ実験局 譛晞ョョ謾セ騾∝鵠莨國| 蜿ー貉セ謾セ騾∝鵠莨國| 貅電信電話株式会社 沖縄放送協会   関連項目NHKニュース（アナウンサー：一覧・カテゴリ） NHK繧ェ繝ウ繝ゥ繧、繝ウ NHK繧ェ繝ウ繝繝ウ繝旺| NHK縺ョ繧「繝九Γ菴懷刀 NHK縺ョ謾セ騾∝ス「諷侠| 豬キ螟匁髪螻| NHK縺ョ荳咲・・莠侠| NHK豌大霧蛹蔓| NHK繝槭う繝ォ繧ォ繝 NHKクリエイティブ・ライブラリー   関連人物Category:日本放送協会の人物       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E4%BB%A3%E7%94%B0%E6%94%BE%E9%80%81%E4%BC%9A%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: NHKの施設 | 千代田区 