出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  ISLS（Immediate Stroke Life Support、脳卒中初期診療）とは、病院等のERのスタッフ（医師、看護師、救急隊員など）を対象とした脳卒中の可能性のある傷病者への理想的な初期診療のコンセプトである。このコンセプトは、理想的なERシステムを構築するための方法論であり、診療の技術的な課題を学習するために研修を行う。目次 1 コース2 テキスト3 臨床シミュレーション研修として ISLS 2009 の基本設計4 ISLSの国際化5 関連項目6 外部リンク    [編集] コースこの脳卒中初期診療法（ISLS）を習得するための臨床シミュレーション研修コースはISLSコースと呼ばれる。ISLSコースは、日本救急医学会と日本神経救急学会のタスクフォースにより2005年から2006年にかけて開発された。臨床シミュレーション研修としてのISLSの設計は半日コース（4時間）であり、脳卒中の初期診療の各要素の共通化により迅速化を目指すもので、下記に示すように一般教育目標（GIO:General Instructibe Object）と個別行動目標（SBOs:Specific Behavioral Objects）が設定されている。これらの目標の達成レベルを参加者のレベルに会わせて設定することで、コース運営がより円滑になる。本コースは多職種参加型コースとしてデザインされており、コース中、主導する立場になるファシリテータは、各職種の職域・経験年数などを加味して同様に弾力的に運用することが求められる。[編集] テキスト日本救急医学会と日本神経救急学会の監修のもとに「ISLSコースガイドブック」編集委員会によりテキストである「ISLSコースガイドブック」を2006年10月に出版。副題は「脳卒中初期診療のために」。[編集] 臨床シミュレーション研修として ISLS 2009 の基本設計GIO 脳卒中の初期診療を標準化し、決定的な治療へ効果的につなぐ。SBOs 意識のレベルを的確に判断する（JCS、ECS、GCSなど様々な判定スケールを用いる）脳卒中の重症度を客観的指標で判断する（NIHSS、CPS、LAPSなど様々な判定スケールを用いる）急性期の全身管理を理解する（高機能シミュレータを用いる）急性期の代表的な症例の病院前・病院内での流れを理解する   受講に先立ち、ICLSやACLSなどの医療関連専門職向けの心肺蘇生コースを受講することが望ましい。受講対象は、ERでの脳卒中診療に関わる可能性のある救急隊員（救急救命士を含む）、医師、看護師などで、脳卒中急性期の診療プロセスを円滑かつ可能な限り短時間で進めることを目標とする。またERに準ずる環境として病院内での脳卒中発症への初期対応、脳卒中再発患者への対応も包括しており、前述の職種以外に、薬剤師、理学療法士、作業療法士、医療系の学生（医学生、看護学生、薬学生など）の受講も可能である。ISLSコースがほぼ全国に広まりつつあり、今後、コース並びに受講生などの膨大な増加が予測されることより、2009年4月より「ISLSコース質の向上委員会」が組織され、原則として指導スタッフはワークショップの受講が必須となるなどコースの質の向上を進める動きが活発化している。また受講者登録やファシリテーション等のスタッフ登録などの事務作業は日本臨床シミュレーション機構ISLS事業部が担当している。[編集] ISLSの国際化2009年11月に名古屋市で開催された第9回ICCVS:International Conference on Cerebrovascular Surgery において、ハンズ・オン・ワークショップとしてISLS/ PNLSコースを海外からの参加者を対象として英語で開催。複数の国で導入が検討されている。[編集] 関連項目臨床シミュレーションシミュレーション研修日本臨床シミュレーション機構JCSO [編集] 外部リンク脳卒中初期診療コース（ISLSコース）NPO法人救急医療の質向上協議会主催（ISLSコース）関東ICLSネットワーク（ISLSコース）京滋ISLSコース東海大学病院脳卒中センター ISLSコース この項目「ISLS」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/ISLS」より作成カテゴリ: 診断と治療隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 