出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。  スティーブ・バーンサイド（Steve Burnside）は、カプコンのゲーム「バイオハザードシリーズ」に登場する架空の人物。『バイオハザード CODE:Veronica』及び『ガンサバイバー2 CODE:Veronica』、『バイオハザード ダークサイド・クロニクルズ』に登場する。声優は、「CV」ではビル・ホウストンが、「DC」ではSam Riegelが担当。目次 1 基本設定2 ゲーム内の設定3 性格4 「CV」と「DC」での共通点と相違点5 モンスター化スティーブ6 主な使用武器    [編集] 基本設定年齢：17歳（1998年時点）身長：173cm体重：67.5kg血液型：AB型 （バイオハザード アーカイブスより）[編集] ゲーム内の設定父は元々アンブレラ社で事務員をしていたが、他社に情報を売ろうとしたところ発覚してしまい、スティーブはその父と共にロックフォート島の私設収容所に収監されていた（母親はこの際抵抗しようとし、殺害されている）。この出来事が原因で、身内というものに嫌悪感を抱き始めている。 どのくらいの期間収監されていたかは（数か月とあるだけで具体的には）不明、ロックフォート島でバイオハザードが発生。その混乱に乗じて牢屋から脱出し、同じく牢から出てきたクレア・レッドフィールドと出会う。彼女と協力して脱出ルートを模索するうち、彼女に淡い恋心を抱くようになる。その後は輸送機でロックフォート島からの脱出したが、カーゴルームに乱入してきたタイラントと戦闘になった挙句、アルフレッド・アシュフォードの罠にかかりアンブレラの南極基地に不時着。ここでクレアと離散してしまい、アレクシア・アシュフォードにT-Veronicaウィルスを投与されてしまう。その後クレアに発見されるも、彼女の目の前でモンスター化。「クレアを殺せ」というアレクシアの命令に逆らえず、大斧でクレアに攻撃を仕掛けてしまう。 しかし、戦闘中にウィルスの力を抑え込んで自我を取り戻し始め、クレアの身動きを奪っていた触手を切り落とすが、残った触手の攻撃によって致命傷をうけ、怪物化した姿から人の姿を取り戻すも時既に遅く、クレアに自らの恋心を伝え逝く。 その後、遺体はアルバート・ウェスカーによって回収され、研究材料とされてしまう。これは、彼は当初アレクシアを目的としてやってきたが、彼女が予想外に強かったので同じウイルスが体内にあるスティーブの方が手っ取り早いと考えた為。「CV」のラストで、ウェスカーは半ば冗談気味に「ひょっとするとオレのように蘇りいつかお前の妹と再会するかもしれんな」とクリスに言い放っている。だが、スティーブに関するどの文書を見ても「死亡」「逝った」「生涯に幕を下ろした」などと記述されており、現在までのところ再登場する気配は無い。 その後、ウェスカーは彼からベロニカウィルスを抽出。ハヴィエ一家がその渦中にのまれ、父ハヴィエと母ヒルダはB.O.W.化、娘マヌエラは感染者として保護される（オペレーション・ハヴィエ）。[編集] 性格表面上はお調子者で生意気だが、内面は純粋で愛に飢えている（バイオハザード　アーカイブスより）。 一人称は「オレ」もしくは「俺」で、DCではアルフレッドに対し「テメー」というような言葉づかい。 上記の理由により父親を相当憎んでいたが、父親がゾンビ化し現れた際には引き金を引くのにかなり躊躇した。 「バイオハザード　CODE:Veronica~完全版~解体真書」にある記述から、事件以前は慕っていたことがうかがえる。[編集] 「CV」と「DC」での共通点と相違点共通点髪の色は赤茶色（ダークサイド・レポートより）瞳は緑（ダークサイド・レポートより） 相違点オリジナルの「CV」では髪型はセンター分け、完全版では前髪をおろしている。「DC」はその中間で、ダークサイド・レポートによると七三分け。服のバックプリントの文字は「CV」では黄色で"ROCKFORT PRISON 267 STEVE"なのに対し「DC」では白で"ROCKFORT PRISON 0267"となっている。上に着ている青い服は、「CV」では全部青（端の方は若干黒っぽい）なのに対し「DC」では裾が白い。「CV」にはなかった囚人管理用のバーコードがDCでは左腕にある。顔つきも「CV」と「DC」で若干異なっている。怪物化する直前、斧は「CV」では右肩から斜めに彼をおさえていたが、「DC」では正面から首を固定する形となっている。「DC」では、会話こそしないもののクリスと出会っている。「CV」では、お互いクレアからその存在を聞いて知っていたのみ。使用するルガーは、「CV」ではゴールドモデルだったが本作ではノーマルモデルとなっている。ただし、パッケージイラストでのみゴールドルガーを持っている。 [編集] モンスター化スティーブ「CV」では体力が無限に設定されており、たとえロケットランチャーを撃ち込んでも倒すことができないが、「DC」では有限となっている（特定の場所までたどりつけば体力をゼロにしていなくても戦闘が終了する）。「DC」では「CV」と違い弱点として心臓が露出している。「DC」では、部屋に斧が複数設置してあるため投げつけて来ることがある。「DC」では、戦闘を行う部屋にかなりの高低差があり、それをものともしない驚異的なジャンプ力をみせる。「DC」の「オペレーション・ハヴィエ」に登場するクリーチャー「ジャバウォックS3」と形状が酷似しているが、耐久力・強さには大きな差がある。手にしている大斧は、「CV」の方が若干柄が長い。戦闘時のBGMは、「CV」と「DC」とで全く異なるものが採用されている。「DC」の方が動きが遅い。「DC」での有効武器はショットガン。 [編集] 主な使用武器ゴールドルガー-（二丁の金色のルガーP08）、東京マルイから限定発売された。イングラムM10 表・話・編・歴 バイオハザードシリーズ（カテゴリ）  本編バイオハザード - バイオハザード2 - バイオハザード3 - CODE:Veronica - バイオハザード0 - バイオハザード4 - バイオハザード5   ガンサバイバーシリーズガンサバイバー - ガンサバイバー2 - ガンサバイバー4   アウトブレイクシリーズアウトブレイク - アウトブレイク FILE2   クロニクルズシリーズアンブレラ・クロニクルズ - ダークサイド・クロニクルズ   携帯アプリ&ゲームGAIDEN - THE MISSIONS - confidential report - Deadly Silence - Genesis   小説版Zero Hour - アンブレラの陰謀 - 悪夢の洞窟 - 死者の街 - 地下世界 - 追跡者ネメシス - CODE:Veronica - SIDE A - SIDE B - 北海の妖獣 - to the Liberty - ローズ・ブランク   映画版バイオハザード - バイオハザードII - バイオハザードIII - バイオハザードIV   CGアニメBiohazard 4D-Executer - ディジェネレーション   パチスロパチスロバイオハザード   登場人物クリス・レッドフィールド - ジル・バレンタイン - レベッカ・チェンバース - ビリー・コーエン - レオン・S・ケネディ - クレア・レッドフィールド - エイダ・ウォン - カルロス・オリヴェイラ - スティーブ・バーンサイド - ジャック・クラウザー - アルバート・ウェスカー - オズウェル・E・スペンサー - アレクシア・アシュフォード - アルフレッド・アシュフォード - ハンク - リサ・トレヴァー   登場クリーチャーゾンビ - タイラント - ハンター - プラーガ   サウンドトラックバイオハザード - バイオハザード2 - バイオハザード2 コンプリートトラック - バイオハザード3 - バイオハザード4 - アウトブレイク - アンブレラ・クロニクルズ   用語アンブレラ - ウィルス - T-ウィルス - ラクーンシティ - 黄道特急 - サムライエッジ - T-Veronica - S.T.A.R.S.-THE MERCENARIES   制作カプコン - 三上真司       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%BB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%89」より作成カテゴリ: バイオハザードシリーズの登場人物隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 