出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『Age,35 恋しくて（エイジさんじゅうご こいしくて）』は、柴門ふみの漫画作品、およびそれを原作としたテレビドラマ。1996年12月20日に全4巻でVHS化されているが、2009年7月現在DVD化はされていない。目次 1 ストーリー2 テレビドラマ2.1 キャスト2.2 スタッフ2.3 エトセトラ2.4 主題歌、挿入歌2.5 サブタイトル2.6 番組の移り変わり      [編集] ストーリー食品会社で営業課長を務める英志は35歳。職場結婚した同い年の妻朱美と7歳の双子の子供たちと温かい家庭を築いていたが、その裏では常務秘書のミサと不倫の関係を続けていた。ある日、ミサに別れを切り出そうとしたところ、妊娠を告白され動揺する。同じ頃、朱美は大学の同級生だったシンと12年振りに街で再会する。[編集] テレビドラマドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 フジテレビ系列で1996年4月18日〜6月27日に放送された。基本放送時間は、木曜日22:00〜22:54。ただし、最終回のみ22:03〜23:24に拡大して放送。主演は中井貴一、田中美佐子。平均視聴率は19.3%、最高視聴率は28.1%。[編集] キャスト島田英志(35)〜(43)…中井貴一／家族を愛しながら、ミサと不倫関係に。それを隠す為、ありとあらゆる言い訳を用意する。島田朱美(35)〜(43)…田中美佐子／夫英志を疑いつつ、必死に家庭を守ろうとするが、徐々に気持ちがシンに傾く。照井ミサ(26)〜(34)…瀬戸朝香／美貌の常務秘書。今は亡き恋人に似た英志の子を妊娠。一人で産み、育てると宣言。成瀬シン(35)〜(43)…椎名桔平／陶芸家。妻とは死別。久々に再会した朱美を教室に誘い、昔好きだったと告白。桜井弥生(23)〜(31)…水野美紀／シンの教室のスタッフ。密かにシンに想いを寄せており、朱美をライバル視する。大平悠子(35)〜(43)…香坂みゆき／朱美の元同僚で親友。花屋を経営。夫の不倫に悩む。大平幾也(35)〜(43)…生瀬勝久／悠子の夫。若い女性と不倫中。沢木萌(25)…西田尚美／幾也の不倫相手。悠子の妊娠を機に、幾也と別れる。島田悟(7)〜(15)…三觜要介、安藤一志／島田家の長男。徐々に離れていく両親を不安げに見つめる。後にアメリカに留学。島田まどか(7)〜(15)…田島穂奈美、星野真理／島田家の長女。幼いながら、両親の異変を察知する。後にアメリカに留学。藤井常務(54)…小松政夫／セクハラもするが、会社を追われたミサの再就職先を紹介するなど、英志、ミサのよき理解者。 [編集] スタッフ原作:「Age,35」柴門ふみ（小学館「ビッグコミックス」刊）脚本:中園ミホ、浅野妙子、尾崎将也音楽:山下康介、アンドレ ギャニオン原案協力:平田久典、赤岡進、間宮尚彦（小学館「隔週刊ビッグコミック」編集部）プロデューサー:小岩井宏悦（フジテレビ）演出:光野道夫（フジテレビ）、石坂理江子（フジテレビ）制作:フジテレビドラマ制作センター製作著作:フジテレビ [編集] エトセトラ劇中、島田家が住むマンションのロケには、当時開発中だった相鉄いずみ野線緑園都市駅近くのマンションが用いられた。オープニングのスタッフクレジットで、光野道夫が演出を担当する回は、光野の名前がガラスの破片のように崩れる演出があった（最終回はエンディングにテロップが流されたが、やはり名前が壊れているという演出が取り入れられた）。連続ドラマとしてははじめて、全編通してカメラにピンク色のフィルターをかけて撮影する手法が取られた。この手法は後に「エースをねらえ!」「ダンドリ。〜Dance☆Drill〜」など多くのドラマに採用された。[編集] 主題歌、挿入歌「いいわけ」 シャ乱Q （オープニングで出演して、歌っている）「こんなにあなたを愛しているのに」 シャ乱Q「不偏愛」 シャ乱Q「めぐり逢い」 アンドレ・ギャニオン featuring 高橋洋子「愛につつまれて」 アンドレ・ギャニオン [編集] サブタイトル各話放送日サブタイトル視聴率備考 第1話1996年4月18日愛に迷う時17.7% 第2話1996年4月25日嘘、嘘、嘘20.2% 第3話1996年5月2日ズルイ男15.5% 第4話1996年5月9日裏切りの雨15.5% 第5話1996年5月16日最も危険な情事16.8% 第6話1996年5月23日これが、最後の恋なんです18.6% 第7話1996年5月30日夫婦、最悪の瞬間20.6% 第8話1996年6月6日第一部最終章・歪んだ結婚指輪17.8% 第9話1996年6月13日そして運命の扉が開く20.7% 第10話1996年6月20日愛にわがままな妻20.8% 最終話1996年6月27日こんなにあなたを愛しているのに28.1%27分拡大（81分）  平均視聴率　19.3%[編集] 番組の移り変わりフジテレビ 木曜劇場 前番組番組名次番組 白線流し Age,35 恋しくて コーチ   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）木曜劇場（22時台）  1984年 - 1989年1984年オレゴンから愛   1985年男の家庭科　| 髢馴＆縺□繧峨¢縺ョ螟ォ驕ク縺ウ 隕ェ謌壹◆縺。 繧「繝ォ繧カ繧ケ縺ョ髱偵＞遨コ   1986蟷エ螂ウ縺ッ逕キ繧偵←縺、峨∴繧侠| 繝ゥ繧、繧ケ繧ォ繝ャ繝シ 繧上◆縺励蜿ッ諢帙＞縺イ縺ィ 譎ゅ↓縺ッ縺▲縺励ｇ縺ォ   1987蟷エ髢馴＆縺□繧峨¢縺ョ螂ウ逎ィ縺頃| 繧ッ繧サ縺ォ縺ェ繧翫◎縺ェ螂ウ縺溘■ 熱くなるまで待って! 女も男もなぜ懲りない   1988年窓を開けますか? 螳カ縺ィ螂ウ謌ソ縺ィ逕キ縺ョ蜷崎ェ旺| 謚ア縺阪＠繧√◆縺 ニューヨーク恋物語   1989年あなたが欲しい ハートに火をつけて! この胸のときめきを 過ぎし日のセレナーデ（2クール放送）      1990年 - 1994年1990年恋のパラダイス 繝代ヱ!縺九▲縺薙▽縺九↑縺ぞ 繝九Η繝シ繝ィ繝シ繧ッ諱狗黄隱曵I 逕キ縺ィ螂ウ   1991蟷エ邨仙ゥ壹逅Φ縺ィ迴セ螳泛| 繧ゅ≧隱ー繧よ縺輔↑縺│| 繝エ繧。繝ウ繧オ繝ウ繧ォ繝ウ繝サ邨仙ゥ國| 縺励ｃ縺シ繧鍋脂   1992蟷エ諢帙→縺≧蜷阪繧ゅ→縺ォ 繧ク繝・繝九い繝サ諢帙髢「菫あ| 隕ェ諢帙↑繧玖へ 繧上′縺セ縺セ縺ェ螂ウ縺溘■   1993蟷エ荳ヲ譛ィ螳カ縺ョ莠コ縲Ⅱ| 諢帶ュ迚ゥ隱棧| 邏らしきかな人生 都合のいい女   1994年陽のあたる場所 この愛に生きて グッドモーニング 29歳のクリスマス      1995年 - 1999年1995年明るい家族計画 輝く季節の中で ひとりにしないで 恋人よ   1996年白線流し Age,35 諱九＠縺上※ 繧ウ繝シ繝□| 繝峨け   1997蟷エ蠖シ螂ウ縺溘■縺ョ邨仙ゥ國| 繝溘そ繧ケ繝サ繧キ繝ウ繝Ξ繝ゥ 縺薙ｓ縺ェ諱九縺ッ縺ェ縺裏| 繧、繝エ   1998蟷エ逕倥＞邨仙ゥ國| 縺贋サ穂コ九〒縺 今夜、宇宙の片隅で 眠れる森   1999年リング〜最終章〜 繧「繝輔Μ繧ォ縺ョ螟悛| 繧峨○繧蕩| 蜊ア髯コ縺ェ髢「菫     2000年 - 2004年2000年ブランド　| 螟ェ髯ス縺ッ豐医∪縺ェ縺│| 蜷医＞險は勇気 ラブコンプレックス   2001年カバチタレ! ムコ殿 髱槫ゥ壼ョカ譌匠| 繧ケ繧ソ繧「縺ョ諱  2002年恋ノチカラ ビッグマネー!〜浮世の沙汰は株しだい〜 恋愛偏差値 薔薇の十字架   2003年美女か野獣 ムコ殿2003 Dr.コトー診療所 白い巨塔（2クール放送）   2004年離婚弁護士 莠コ髢薙險シ譏滋| 螟ァ螂・縲懃ャャ荳〜      2005年 - 2009年2005年優しい時間 恋におちたら〜僕の成功の秘密〜 髮サ霆顔塙 螟ァ螂・ 闖ッ縺ョ荵ア   2006蟷エ蟆乗掠蟾昜シク譛ィ縺ョ諱侠| 蛹サ鮴Team Medical Dragon- 不信のとき〜ウーマン・ウォーズ〜 Dr.繧ウ繝医險コ逋よ園2006   2007蟷エ諡晏蕪縲∫宛荳頑ァ丐| 繧上◆縺励◆縺。縺ョ謨咏ァ第嶌 山おんな壁おんな 医龍-Team Medical Dragon2-   2008年鹿男あをによし ラスト・フレンズ コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命- 風のガーデン   2009年ありふれた奇跡 BOSS 任侠ヘルパー 不毛地帯（2クール放送）      2010年 -2010年素直になれなくて GOLD         この項目「Age,35 恋しくて」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。   この「Age,35 恋しくて」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Age,35_%E6%81%8B%E3%81%97%E3%81%8F%E3%81%A6」より作成カテゴリ: 柴門ふみ | 漫画作品 え | ビッグコミック | フジテレビ木曜10時枠の連続ドラマ | 漫画原作ドラマ | 1996年のテレビドラマ | 恋愛ドラマ隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 | テレビ番組に関するスタブ 