出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 復水器 (ふくすいき) は、タービンやシリンダー内で仕事を取り出した後の水蒸気（低圧の湿り蒸気）を等圧冷却して凝縮させ、低圧の飽和液に戻す装置である。ここでできた飽和液（水）は給水ポンプへ行く。（ランキンサイクルの状態で4→1）目次 1 種類・形式2 構造・性能3 付属設備4 蒸気機関車の復水器    [編集] 種類・形式表面復水器冷却水が復水器冷却管内を通り、タービン蒸気とは直接接触しないもの。日本の火力・原子力発電所では、海水[1]を冷却水としているため表面復水器が用いられる。 ^ 但し、北海道電力奈井江発電所・砂川発電所は海から遠いため、河川水を冷却水に用いている。 直接接触復水器冷却水を復水器内に導入し、タービン蒸気と混合するもの。地熱発電所では、タービン蒸気が凝縮した復水をボイラーに供給する必要がなく復水の清浄度に対する要求が厳しくないため、構造が簡単で熱交換にも有利な直接接触復水器が用いられることが多い。 [編集] 構造・性能胴 鋼製の箱形容器で、負圧に耐えるため内部に補強が設けられる。大型発電プラントではタービンの真下に配置され、低圧タービンの排気を直接受けるが、小規模の地熱発電プラントではタービンの横に置かれ、タービン排気は配管により導かれることもある。胴下部には凝縮した飽和液が溜まるピットがあり、ホットウェルと呼ばれる。冷却管 胴には数多くの冷却管が貫通しており、冷却管内部に冷却水を通過させて胴内の蒸気を冷却し、凝縮させる。火力発電所では通常はアルミニウム黄銅が用いられるが、特に腐食し易い部位にはチタンが用いられる場合がある。なお、直接接触復水器は冷却管の代わりに冷却水を胴内に散布するノズルが数多く設けられ、冷却水と蒸気とを混合するもので、地熱発電プラントに用いられる。真空度 復水器圧力が低くなるほどタービンの熱効率は高くなるが、復水器の伝熱面積や冷却水量が増加することにより設備費や運転コストが増大するため、復水器圧力は両者のバランスを考慮して決定されるが、主な決定要因は冷却水温度である。日本の事業用火力発電所における復水器真空度は、海水温度の高い沖縄で低く、海水温度の低い北海道では高く設計・運用されており、その範囲は概ね95〜98kPaである。また、地熱発電プラントでは蒸気中に非凝縮性ガスが含まれていることから、復水器真空度は火力・原子力発電プラントよりも低く（復水器内圧力としては高く）設定される。〔参照：火力・原子力発電所設備要覧（火力原子力発電技術協会）〕 [編集] 付属設備空気抽出器 低圧タービンは負圧となっているため軸受部の隙間などからタービン内に微量の空気が流入する。この空気が復水器内に滞留すると、真空度が悪化し発電効率を低下させる。そのため、エゼクターや真空ポンプなどの空気抽出器により復水器内の空気を除去している。特に地熱発電では蒸気に含まれる非凝縮性ガスが多いため、大型の空気抽出器が必要である。鉄イオン注入装置 海水による冷却管の腐食を防止するため復水器入口海水に微量の硫酸鉄(II)を注入して管内面に保護皮膜を形成する。塩素注入装置 冷却管内にムラサキイガイなどの海生生物が付着・繁殖することにより、冷却効率の低下・圧損の増加・管の腐食などが発生するため、復水器入口海水に微量の塩素を注入して海生生物の繁殖を防止している。通常は海水を電気分解して次亜塩素酸を発生させる。 [編集] 蒸気機関車の復水器蒸気機関車では通常、ボイラーで作られた蒸気がシリンダーに送られて車輪を駆動し、使い終わった蒸気は煙室内にドラフトとして吹き出して、火室の空気の流れを助けるために使用される。このため水はサイクルを循環せず、一方的に消費されて煙突から燃料の燃焼ガスと一緒に外に吐き出されてしまう。これは、蒸気機関車の運行をするためには頻繁に水の補給をしなければならないことを意味する。これに対して、乾燥地帯や水補給設備の少ない戦場などで蒸気機関車を運行するために、水の消費量を減らしたいという需要があり、蒸気機関車に復水器を搭載して水を循環させるようにしたものがある。復水器で循環させても漏れる蒸気を完全には無くせないため全く水の補給を省略できるようになるわけではないが、かなり航続距離を伸ばすことが可能となる。一方で、排気蒸気をドラフトとして使用できなくなるので、動力式のドラフト装置を備えるなどの代替措置が必要となり、こうした補機にエネルギーを消費してしまうというデメリットがある。復水器を使用した蒸気機関車ではドイツのヘンシェル社に実績があり、第二次世界大戦前にアルゼンチン、ロシア向けの復水器式蒸気機関車の納入実績がある。また第二次世界大戦のロシア戦線では、ドイツ自身が復水器式に改造したBR52形を使用した。第二次世界大戦後では南アフリカ国鉄25型蒸気機関車の例がある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A9%E6%B0%B4%E5%99%A8」より作成カテゴリ: 発電 | 熱 | 水質汚染 | 蒸気機関 