出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 矢野 浩二（やの こうじ、1972年1月21日 - ）は、大阪府東大阪市出身の俳優。中国をメインに活動している。中国北京在住。中国大陸圏のマネジメント事務所は『北京金色池塘影視文化有限公司』、その他日本国内等は『株式会社365 / 365,Incorporation』。目次 1 来歴・人物2 主な出演作品（中国）2.1 テレビドラマ2.2 映画2.3 イベント  3 主な出演作品（日本）3.1 映画3.2 バラエティ、特集番組3.3 イベント  4 ソース5 外部リンク    [編集] 来歴・人物19歳で高校を卒業した後、大阪でバーテンダーとして働いていたある日、なじみの客の一人から「こんなところで何やってるんだよ。東京に出て役者になれよ」と言われたのを真に受けて、上京。俳優養成所を経て、森田健作の運転手兼付き人として約8年弱務めた。日本では、映画『リング0〜バースディ』他いくつかのTVドラマにエキストラ役で出演した後に、中国ドラマ「永遠の恋人（原題：永恒恋人）」の話が舞い込む。 これは、中国華誼兄弟が投資するドラマで、5人の主役級俳優のうち、ただ一人の日本人俳優となった。 2000年にこのドラマの撮影のために北京に滞在。その時、再び中国へ行くことを決意。1年後の2001年に単身中国に渡り、中国語を勉強しながら活動を続ける。 中国では、明治天皇や日本人の軍人役として有名。また近年では、関西弁と中国語を使い分けるなど地の個性を生かして湖南衛視（湖南テレビ）のバラエティー番組「天天向上」にレギュラー出演中である。同番組は2009年1月付け放送でこれまで中国圏で長くトップの座にいた同テレビ局の「快楽大本営」を抜き、常に視聴率のトップを争う人気番組となった。そして、2010年には日本の音楽アーティスト「河口恭吾」や「w-inds」もゲストに招かれている。2008年、矢野は同番組で中国の雑誌「新周刊」が主宰する年最優秀娯楽番組司会者賞を受賞した。（矢野浩二のブログを参照）。これらの活動によって「天天向上」を含めたエンタテインメント番組や中国ドラマなど、矢野が出演した動画ファイルがYouTube、Youku等のインターネット上に多数アップされるようになった。2007年10月17日号の「ニューズウィーク日本版・世界が尊敬する日本人100人」の中に各界のスペシャリストと並び俳優として選出された[1]。そして2010年に上海で開催される上海万博の特別記念番組として、2008年7月下旬上海と大阪で行なわれた収録では二ヶ国語によるメイン司会も担当。この番組は上海SMG発中国全土と大阪よみうりテレビとで放送された。中国作品では、高希希（ガオ・シーシー）監督のドラマ「狙撃手」に日本軍狙撃手役で出演（2008年撮影、2009年5月末に放映予定）。また、于栄光（ユゥー・ロングァン、主演・製作総指揮）の指名により、2008年10月9日から中国雲南省で撮影に入ったドラマ「翡翠鳳凰」では、中国で生まれた日本人役として出演する。「翡翠鳳凰」も「狙撃手」に続いて2009年夏前には放送される予定。 日本では、CCTVの2005年度年間最優秀作品賞と監督賞を受賞した抗日ドラマ「記憶の証明」が、日本でも2008年12月12日よりセル&レンタルが開始された。 また、8年ぶりに映画（『ふうけもん（栗山富夫監督）』が決まったが、配給と製作側の事情から2008年12月13日付けで中止された[2]が、製作側がほぼ編集作業を終え近く公開される予定である。[編集] 主な出演作品（中国）[編集] テレビドラマ日付は、放映時期ではなく、撮影・製作時期で記載。2000年 - 18話連続ドラマ「永遠の恋人」- 日本人留学生・川島 役2001年 - CCTV60話連続ドラマ「走向共和」 - 明治天皇 役2002年 - CCTV28話連続ドラマ「記憶の証明〜過去部」 - 岡田幸智 役2003年 - 24話連続ドラマ「烈火金剛」- 毛利 役2003年 - CCTV28話連続ドラマ「記憶の証明〜現代部」 - 青山洋平 役2003年 - CCTV20話連続ドラマ「小兵ジャンガー」- 斉藤 役2004年 - 連続ドラマ「危情24時間」 - 老蔵 役2004年 - CCTV20話連続ドラマ「張伯苓」- 梅津次郎 役2004年 - 20話連続ドラマ「野火春風闘古城」 - 多田 役2005年 - CCTV35話連続ドラマ「鉄道遊撃隊」 - 岡村 役2005年 - CCTV28話連続ドラマ「紅衣坊」 - 川上正雄 役2005年 - 30話連続ドラマ「逐日英雄」 - 阿部健雄 役2006年 - 20話連続ドラマ「大刀」 - 三島明夫 役2007年 - 20話連続ドラマ「夢を追う」- 原田正男 役2007年 - 30話連続ドラマ「私は太陽」 - 遠藤謙一 役2007年 - CCTV24話連続ドラマ「熱浪島」 - 村上 役2007年 - テレビ映画 「楊成武強攻東団堡」 - 甲田 役2007年 - 喜劇ドラマ「天天好生活」 - 白石江 役2008年 - 25話連続ドラマ「狙撃手」 -芥川拓石 役2009年 - 40話連続ドラマ「翡翠鳳凰」-小島次郎 役2009年 - 40話連続ドラマ「特戦先鋒」-岩本浩樹 役2009年 - 40話連続ドラマ「李白」-晁衡（阿倍仲麻呂）役 [編集] 映画2009年 - 「熊猫大侠」二麻子 役2009年 - 「東風雨」 成海岸 役 [編集] イベント2005年1月 - 大陸芸能人スマトラ沖地震インド洋大津波募金活動参加2006年11月 - TOM娯楽　英雄会（受賞プレゼンテーター） [編集] 主な出演作品（日本）[編集] 映画2000年 - 東宝　『リング0〜バースディ』 丹波一彦役2009年 -『ふうけもん』（監督;栗山富夫　主演;中村雅俊）*2011年度内の公開に向けて再準備中2010年 - 『東風雨』成海岸 役 [編集] バラエティ、特集番組2004年1月 - スカパーケイコとマナブチャンネル「ニーハオ！中国」-2005年8月 - NHK「クローズアップ現代〜中国・若者達の本音とは〜日本人俳優をめぐる波紋〜」-2006年6月 - TBS「NEWS23」「鬼子（グイズ）たちの肖像〜政冷経熱下の日中交流」-2008年8月15日 - YTV《応援しまっせ！2010上海万博》（司会）-2008年12月14日 - WOWOWドキュメント番組「クエスト-探求者たち-」（60分特集）- [編集] イベント2006年10月 - ドキュメンタリー作品「反日」インタビュー出演 [編集] ソース^ クエスト〜探求者たち〜　- WOWOWオンライン^ 映画『ふうけもん』公開中止のお詫び - J&K. INTERNATIONAL [編集] 外部リンク365,Inc.矢野浩二・公式プロフィール（日本語）矢野浩二・公式ブログ （英語）（日本語）矢野浩二・中国語ブログ（中国語）湖南衛視『天天向上、Day Day Up!』Website （中国語）（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E9%87%8E%E6%B5%A9%E4%BA%8C」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 大阪府出身の人物 | 1972年生 | 存命人物 