出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  LEON HEART 基本情報 ジャンルJ-POPロック 職業歌手 活動期間2007年 - レーベルexplosion works 公式サイト[1] メンバー Yosyno（ヴォーカル） Satoshi（ギター） Lei（ベース） Ryohei(ドラム) ・話・編・歴 LEON HEART（レオンハート）は、日本のヴィジュアル系バンドである。2007年より活動中。 レーベルは2007〜2009年までZx Records 、2010年よりexplosion works。目次 1 概要2 音楽性3 メンバー3.1 元メンバー・関係者  4 ディスコグラフィー4.1 配布音源4.2 シングル4.3 アルバム  5 外部リンク    [編集] 概要2007年、Leiを中心に結成。 初期メンバー構成はYosyno（ヴォーカル）、Aren（ギター）、Lei（ベース）、Nobu(ドラム) 結成直後、東西ツアーなどをこなしながら様々なメンバーチェンジを経て、現在のメンバー構成に至る。[編集] 音楽性主にロック、J-POPを基調とした演奏にキャッチーなメロディーラインと幻想的、叙情的な歌詞を乗せた曲がメインであるがバンド自体の音楽性は幅広い。 楽曲にはクラシカルなアレンジをしたシーケンサーを多く取り入れており、新しくも何処か懐かしい独特な世界観をコンセプトとしている。 Yosynoの作詞は主に命、夢等に着目した物が多い。[編集] メンバーYosyno（ヨシノ） - ヴォーカルSatoshi（サトシ） - ギター （12月1日、A型）Lei（レイ） - ベース （ 8月21日、A型）Ryohei（リョウヘイ）- ドラム （11月1日、A型） [編集] 元メンバー・関係者Nobu（ノブ） - ドラムAren（アレン） - ギターHiro（ヒロ） - ギター （1月12日、O型） [編集] ディスコグラフィー[編集] 配布音源下弦の月 (2006年配布) [編集] シングルparadice lost (2007年発売)FATAL LIGHT DESTINATION (2008年8月20日発売) [編集] アルバムTrust (2007年10月10日発売)Re：Birth (2010年3月3日発売) [編集] 外部リンク公式サイトLEON HEART-GARDEN- 〜オフィシャルメンバーブログ〜Yosyno's Bar 〜Yosynoオフィシャルブログ〜四季折々 〜Satoshiオフィシャルブログ〜れぃと三日月 〜Leiオフィシャルブログ人生色々 〜Ryoheiオフィシャルブログ〜  「http://ja.wikipedia.org/wiki/LEON_HEART」より作成カテゴリ: 日本のバンド | ヴィジュアル系隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 