出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビジョナデシコ  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:ナデシコ目 Caryophyllales 科:ナデシコ科 Caryophyllaceae 属:ナデシコ属 Dianthus 種:ビジョナデシコ D. barbatus    学名 Dianthus barbatusL. (1753) 英名 Sweet William  ビジョナデシコ（美女撫子、英 Sweet William)は、別名ヒゲナデシコ、アメリカナデシコとも呼ばれ、ナデシコ科ナデシコ属の、ロシア南部などに原産する植物の交配種である。学名はDianthus barbatus。16世紀の終わり頃にはイギリスに渡り、日本には1887（明治20）年に渡来している。そのころにはアメリカで多く栽培されていただけでなく、かなり野生化していたため、牧野植物図鑑に出ている和名は「あめりかなでしこ」となっている。総苞片が長いひげのように伸びているので、ヒゲナデシコともいい、2cmほどの小さな花が集散花序をなして十数輪咲くので、ビジョナデシコと呼ばれる。「美女」はビジョザクラなどに見られるように、植物の命名法では、小さな花が丸い房になって咲くという意味である。本来は多年草であるが、日本では耐寒性一年草として扱われている。草丈は60cmから1mで、花の色は白・ピンク・赤・赤紫など、蛇の目模様がはいるものもあり、八重咲きもある。8月末から9月初めにまくと、翌年5月から6月にかけて開花する。比較的丈夫な草花で、花壇や切り花用に栽培される。ウィキメディア・コモンズには、ビジョナデシコに関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%8A%E3%83%87%E3%82%B7%E3%82%B3」より作成カテゴリ: ナデシコ科 | 花卉 