出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フェリペ4世（ベラスケス画）   フェリペ4世   フェリペ4世  フェリペ4世（Felipe IV, 1605年4月8日 - 1665年9月17日）は、スペイン王、ナポリ・シチリア王（在位：1621年 - 1665年）、ポルトガル王（在位：1621年 - 1640年）。ポルトガル王としてはフィリペ3世。フェリペ3世と王妃マルガリータの息子。[編集] 生涯その治世の前半は国政のほとんどを寵臣オリバーレス公伯爵に一任していた。ただし残された公文書を見ると、1630年代以降はオリバーレス公伯爵の言うがままというわけでも無かったようである。1643年にオリバーレス公伯爵を更迭した後は、その甥ルイス・メンデス・デ・アロを首席大臣に起用した。フェリペ4世の治世のスペインは、なおヨーロッパの強国としての地位を保ってはいたし、文化面でも絵画のディエゴ・ベラスケス、フランシスコ・デ・スルバラン、アロンゾ・カーノ、バルトロメ・エステバン・ムリーリョ、ホセ・デ・リベーラ、あるいはスペイン領ネーデルラントの宮廷に仕えたルーベンスら、文芸ではロペ・デ・ベガ、ペドロ・カルデロン・デ・ラ・バルカ、ゴンゴラ、フランシスコ・デ・ケベードら、他国を圧する才能を輩出していた。しかしその統治体制に中世の封建制の残滓を色濃く残したままであったスペインは、国民国家の形成という点で後進国であったはずのイングランドやオランダ（ネーデルラント連邦共和国）、あるいはフランスに決定的に遅れを取ることになる。結果としてポルトガルやオランダは独立し（ポルトガル王政復古戦争）、カタルーニャは大反乱を起こし（収穫人戦争）、ルシヨン地方はフランスに割譲する羽目になるなど、彼の治世はスペインの衰退が決定的となった時期にも重なったのであった。政治家としては見るべき功績を残さなかった人物であるが、性格は至って善良でカスティーリャ国民には愛された。乗馬や射撃の名手であり、またベラスケスやルーベンスを保護して傑作を数多く描かせ、当代随一の目利きとしてヨーロッパ最高の美術コレクションを築き、後のプラド美術館の礎とした。[編集] 子女王妃イサベル・デ・ボルボーン（フランス王アンリ4世の王女） マリア・マルガリータ（1621年）マルガリータ・マリア・カタリナ（1623年）マリア・エウヘニア（1625年 - 1627年）イサベル・マリア・テレサ（1627年）バルタサール・カルロス（1629年 - 1646年）フランシスコ・フェルナンド（1634年）マリア・アナ・アントニア（1636年）マリア・テレサ（1638年 - 1683年） − フランス王ルイ14世の王妃   イサベル王妃は1644年に死去した。その後、姪にあたるマリアナと再婚した。マリアナは実妹マリア・アンナ王女の娘であったが、フェリペ4世は妹マリア・アンナがオーストリア・ハプスブルク家のフェルディナント3世に嫁ぐ際に出発をずるずると遅らせたほど、妹を溺愛していたという。王妃マリアナ・デ・アウストリア（皇帝フェルディナント3世の皇女） マルガリータ・マリア・テレサ（1651年 - 1673年） - 神聖ローマ皇帝レオポルト1世の皇后マリア・アンブロシア（1655年）フェリペ・プロスペロ（1657年 - 1661年）トマス・カルロス（1658年 - 1659年）カルロス（1661年 - 1700年） − スペイン・ハプスブルク家最後の国王カルロス2世   オーストリアとスペインの両ハプスブルク家は広大な領土を守るために血族結婚を繰り返しており、フェリペ4世の子ども達のほとんどが幼くして夭折している。特に次代のカルロス2世は生まれつき病弱（障害があったとも）で、スペイン・ハプスブルク朝が断絶することとなった。また女優のマリア・カルデロンとの間にフアン・ホセ・デ・アウストリア（庶子）がいる。他にも庶子が数名いる。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、フェリペ4世 (スペイン王)に関連するマルチメディアがあります。 ピレネー条約 先代:フェリペ3世  スペイン王ナポリ王 シチリア王1621年 - 1665年  次代:カルロス2世    先代:フィリペ2世  ポルトガル王1621年 - 1640年  次代:ジョアン4世    先代:フェリペ3世  アストゥリアス公1605年 - 1621年  次代:バルタサール・カルロス     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%9A4%E4%B8%96_(%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%82%A4%E3%83%B3%E7%8E%8B)」より作成カテゴリ: スペインの君主 | ポルトガルの君主 | シチリアの君主 | ナポリの君主 | ブルゴーニュ伯 | スペイン・ハプスブルク家 | アストゥリアス公 | 1605年生 | 1665年没 