出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 白熊は、この項目へ転送されています。鹿児島県名物のかき氷については「白くま」を、熊の毛とされた飾り毛については「ヤク」をご覧ください。   ホッキョクグマ ホッキョクグマ Ursus maritimus  保全状態評価 絶滅危惧II類（VU）（環境省レッドリスト）   分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:ネコ目（食肉目） Carnivora 亜目:イヌ亜目 Caniformia 下目:クマ下目 Arctoidea 小目:クマ小目 Ursida 上科:クマ上科 Ursoide 科:クマ科 Ursidae 亜科:クマ亜科 Ursinae 属:クマ属 Ursus 種:ホッキョクグマ U. maritimus    学名 Ursus maritimusPhipps,774 和名 ホッキョクグマ 英名 Polar Bear  ホッキョクグマ（北極熊、学名：Ursus maritimus）は、哺乳綱食肉目クマ科に分類されるクマ。動物愛護管理法の規定による特定動物。目次 1 形態1.1 体毛1.2 ホッキョクグマとヒグマ  2 生態3 種の保全状態評価4 道具を使うホッキョクグマ5 人間との関係5.1 和名と俗称5.2 日本で飼育実績のある施設  6 脚注7 参考文献8 関連項目9 外部リンク10 資料    [編集] 形態オスの成獣で体長2.5〜3.0mで体重250〜600kg。メスは一回り小さく体長180〜250cmで体重100〜300kgほど。生息地や食糧事情での個体差が激しく、中には800kgに肥大化するオスも確認されている。なお、出生時の体重は約600gで体長は30cmほどである。寒冷地の生物ゆえ脂肪を非常に蓄えやすい体をしており、メスの成獣が9か月で408kg増えたこともある。その過酷な生息環境から、雑食獣であるクマ類の中で最も肉食性が強い種である。同類では最大のサイズを誇り、ヒグマ以上に大型化することも多々あることから「地上最大の肉食獣」と称される事も多い。 野生下では主にアザラシなどを主食とし、植物性のスゲや昆布なども食べる[1]。ヒグマと比べると、頭骨や肩の盛り上がりが小さく、他種のクマより長い首を持つ。 ちなみに南極でも北極と同じように生息できることが、ワシントン条約締結前の実験によって分かっている。飼育下では主に馬肉や魚類など[2]のほか、栄養バランスを考慮し、果物や野菜などの植物性の餌も与えられる[3]。たとえば、日本平動物園で飼育されていたホッキョクグマのピンキー（雌。2007年死亡）の好物はサツマイモだった[4]。 恩賜上野動物園では、ときどきサケも与えられる。旭山動物園の場合、1日に与える馬肉は9kg、オオナゴが2.5kgである[5]。体制は寒冷地に適応している。独特の体毛を有するほか、耳介の小ささも適応の結果と考えられる（アレンの法則を参照）。足の裏には肉球の部分を除き全体に毛が生えている。これは氷から足を守ることと滑り止めの役割がある。なお泳ぎが上手いことで知られ、前述の他種のクマと比較して長い首や流線型で小さな頭は遊泳への適応とされ、何時間も氷海を泳ぐ事ができ[6]、移動や狩りにおいては氷上だけでなく、海上でも頻繁に姿を確認されている。[編集] 体毛全身が白い体毛に覆われているように見えるため、シロクマ（白熊）とも呼ばれる。多くの哺乳類の体毛がたとえ白色であっても光を透過しないのに対し、ホッキョクグマの体毛は光を透過し、内部が空洞になった特殊な構造のために、散乱光によって白く輝いて見える。ホッキョクグマの透明の体毛は陽光の通過を妨げず、陽光は体毛の奥にある皮膚にまで届き、そこで初めて熱をもたらす。もたらされた熱はぶ厚い体毛に保護され、容易に失われることはない。重ねて、体毛内の空洞も蓄熱の役割を果たすという巧みな保温機構をこの体毛によって成立させている。体温がほとんど外に逃げないため、体から輻射される赤外線の量が非常に少ない。この特性から、赤外線カメラによる空中撮影の際には、雪の反射光にまぎれてしまい、ほとんど姿を捉えられないことが知られている。動物園などに飼育されている個体の場合、体毛の空洞に汚れが入り込むことで黄色っぽく変色したり、ときには空洞内に藻が発生し緑みがかかった色になってしまうことがある。[編集] ホッキョクグマとヒグマホッキョクグマは分岐分類学的にヒグマに極めて近い位置にある。ホッキョクグマとヒグマは、氷期だった約15万2000年前に共通の祖先から枝分かれした[7]。それゆえに、互いに交配して生殖能力のある子孫を残せる。野生でも稀にこのような個体が存在している。このためヒグマとホッキョクグマの生殖的隔離は不完全である。昨今では温暖化の影響もあり、北上してきたヒグマと陸地に上がってきたホッキョクグマの生息域が重なり「ハイブリッド」と呼ばれるヒグマとホッキョクグマの交配種が確認されている。ハイブリッドは体毛はホッキョクグマのように白いが、盛り上がった肩と土を掘るための湾曲した長い爪などヒグマの特徴を強く受け継いでいる。[編集] 生態アラスカ、グリーンランド、シベリア等、北極周辺の陸地および氷上に生息している。肉食性の強い雑食で、アザラシ等の鰭足哺乳類、魚類のほか、海鳥、イチゴなどの果実、コンブや貝なども食べる。泳ぎが得意で、時速6.5km程で65km 程度の距離を泳ぐことができると言われる。[8]しかし、あまり深く潜ることはできない。種小名maritimusはラテン語で「海にすむ」という意味である。また嗅覚、聴覚も非常に優れており、こと嗅覚においては氷の下を泳いでいるアザラシの臭いを判別することも可能で、これらの能力を駆使し、狩りに役立てている。ホッキョクグマの狩猟方法はstill-huntingと呼ばれる。優れた嗅覚を利用し、アザラシの呼吸用の穴を見つけ、そのすぐ近くに身を潜め、獲物が現れるのを待つ。アザラシが呼吸すると、ホッキョクグマはその呼気の臭いを感知し、前足を穴に突っ込んで獲物を氷の上に引きずり出し、頭蓋骨を噛み砕いて捕食する。 また、氷上で休んでいるアザラシを狩ることもある。アザラシを見つけると100ヤード(91m)以内までは歩いて接近し、気づかれないと30〜40フィート(9.1m〜12m)まで身をかがめて忍び寄り、そこから突進して攻撃する。第三の狩猟方法としては、メスのアザラシが雪上に作った巣を急襲する。粗食、絶食にも耐え、アザラシ1頭で半年以上生き延びられる。成功率は低いが、セイウチに襲い掛かる映像も確認されている。イヌイットや動物学者達はホッキョクグマとセイウチが雄同士なら陸でいい勝負と見ている。通常、ホッキョクグマの爪や歯ではセイウチの厚い皮膚を貫くことは出来ない。一方、セイウチも、牙を熊に突き刺す以外致命傷を負わすことは出来ない。セイウチに対する狩としてはセイウチのハーレムに突進し、パニックに陥って一斉に成獣が海に逃げ込む際、逃げ遅れた幼獣を襲う。また、シロイルカも捕食することが確認されている。繁殖期やメスが仔育てをしているときは、単独で行動する。繁殖期は3-6月ごろ。このとき交尾相手のメスをめぐり、オス同士が戦いを繰り広げる。妊娠したメスは地中に作った巣穴にこもり冬眠をし、11月-1月に通常2頭の仔を出産する。まれに1または3頭の場合もあり、4頭の出産記録もある[9]。出生時の仔の体重は1kg程度と、成獣に比べ非常に小さい。その後、2年ほど仔は親と行動を共にする。なお、仔の2頭に1頭は生後1年以内に死亡することが多く、この中にはホッキョクグマのオスの成獣に捕食される個体も多い画像リンク。このため、子グマをつれたメスはオスをひどく怖がる。生息地帯において銃を持った人間以外脅威となるものは殆ど存在しないが、ごく稀に水中活動中、シャチに襲われる例が確認されている。[編集] 種の保全状態評価近年、気候変動の影響により絶滅の危機が高まっているという意見が出始め、IUCNレッドリスト2006年版では、それまでの「保護対策依存種」（LR/cd）から、さらに絶滅のおそれの高い「危急種」（VU）に変更された。その一方で、ホッキョクグマは環境適応の能力が高いことを推測させる研究結果もある。これは米ペンシルベニア州立大などの欧米の研究チームの研究による。2004年、アイスランドの地質学者が、ノルウェー・スバールバル諸島の地層からホッキョクグマのあご骨と犬歯を発見。研究チームは化石に残された遺伝子と、米アラスカ州に生息するホッキョクグマ2頭とヒグマ4頭の遺伝子を比較解析した。その結果、氷期だった約15万2000年前にヒグマとホッキョクグマの共通の祖先から枝分かれし、最後の間氷期が始まる直前の約13万4000年前には現在のホッキョクグマに近い形で存在していたことが分かった。現在、ホッキョクグマとヒグマの祖先のその後の環境について次のように推測されている[10]。間氷期の始まる前の時期は寒く、15万年前は現在よりも9〜10度気温が低く、間氷期が始まると温度が上昇し、間氷期の中で最も暖かかった約12万年前には、極地の気温は現在より3〜5度高かった。その後、温度は上がったり下がったりを繰り返しながら、全体的に温度は下がっていた。約1万年前に終わった氷期では8〜10度低かったと推定されている。その後、温度は上昇していき現在に至る。すなわち、約15万年前から、ホッキョクグマの祖先は温度の急激な変化に何度も生き残ってきたのである。ホッキョクグマが地球温暖化に対してどこまで適応できるのか、関心が高まっている[7]。[編集] 道具を使うホッキョクグマ大阪市天王寺動植物公園で飼育されているホッキョクグマのゴーゴ（オス、5歳）は、同動物園がゴーゴ用の遊び道具として置いてある棒やプラスチック製の筒を使って、ぶら下げてある餌の肉を落して食べる。ゴーゴは2009年（平成21年）9月頃からこのような行動をするようになった。カナダ環境省野生動物研究所のイアン・スターリングは「長年シロクマの観察を続けているが野生でも道具を使っているような例は見たことがない。非常に興味深い事例」と語り、また、北海道大学の坪田敏男は「クマは知能が高いとされているが、道具を使ってエサを取るというのは初めて聞いた」と語る[11]。[編集] 人間との関係野生時の寿命は25-30年だが、1993年に上野動物園において死亡した個体「雪男」は34年9ヶ月であった[12]。愛媛県立とべ動物園では母親に育児放棄された雌の「ピース」によって国内での人工飼育の個体の生存記録が更新され、公式WEBサイト上で映像資料が公開されている（2009年12月現在満10歳、誕生日は12月2日）[13]。「ピース」は人工飼育された影響からか、けいれんやひきつけを起こしていた。現在は手術を受け解消している。ほかにも、ドイツで同様に2006年末に母親に育児放棄されたものの、無事に人工飼育されている「クヌート」がいる。ホッキョクグマは肝臓に高濃度のビタミンAを含有しており、これを人間が口にすると死亡することもある。そのため、北極圏に住むイヌイット達の間では、ホッキョクグマの肝臓は食べてはならないと伝えられている。また、彼らは、ソリ用のイヌにも食べさせない。ホッキョクグマの肉にはせん毛虫などの寄生虫が集っている場合が多く、米軍のサバイバルマニュアル等において、危険な食物として扱われている。かつて日本に2頭流れ着いた記録がある。2008年には、新庄剛志にあやかってツヨシと名づけられた、雄と想われていたホッキョクグマが、実際は雌であったことがわかり話題を呼んだ。[編集] 和名と俗称和名はホッキョクグマであるが、俗にシロクマと呼ばれることも多い。 日本に初めてホッキョクグマがやって来たのが、1902年（明治35年）、恩賜上野動物園でのこと。この時、上野動物園では、新潟県で捕獲されたアルビノの白いツキノワグマを飼育しており、そのクマを「シロクマ」と呼んでいた。そのため、北極の白いクマのほうには「ホッキョクグマ」という和名を付けた。[14]尚、日本においては国後島において白いヒグマの個体群が生息する事が近年判明しており（ヒグマ#分布参照）、前述の日本に二頭流れ着いた記録に関しては、上野で飼育されたようなアルビノの個体或いは国後島の白いヒグマなどのシロクマであった可能性も指摘されている。[編集] 日本で飼育実績のある施設旭川市旭山動物園（北海道旭川市） - 日本で初めて繁殖に成功。札幌市円山動物園（北海道札幌市中央区）[4] - 2003年、2005年、2008年に自然繁殖に成功。2000年以降、日本で唯一の成功例。釧路市動物園（北海道釧路市）おびひろ動物園（北海道帯広市）男鹿水族館GAO（秋田県男鹿市）仙台市八木山動物公園（宮城県仙台市）恩賜上野動物園（東京都台東区） - 1902年（明治35年）、日本で初めてホッキョクグマを飼育。横浜・八景島シーパラダイス（神奈川県横浜市金沢区）よこはま動物園ズーラシア（神奈川県横浜市旭区）日本平動物園（静岡県静岡市駿河区）浜松市動物園（静岡県浜松市西区）東山動物園（愛知県名古屋市千種区）豊橋総合動植物公園（愛知県豊橋市） - ホッキョクグマのダイビングが有名。北海道旭山動物園が参考にしたという。京都市動物園（京都府京都市） - 現在は飼育していない。大阪市天王寺動植物公園（大阪府大阪市天王寺区） - 本州で初めて繁殖した。神戸市立王子動物園（兵庫県神戸市灘区）姫路市立動物園（兵庫県姫路市）愛媛県立とべ動物園（愛媛県伊予郡砥部町） - 日本で初めて人工哺育に成功して育った「ピース」で有名。アドベンチャーワールド（和歌山県白浜町）周南市徳山動物園（山口県周南市）ニューレオマワールド（香川県丸亀市）とくしま動物園（徳島県徳島市）福岡市動植物園（福岡県福岡市） - 現在は飼育していない。別府ケーブルラクテンチ（大分県別府市） - 2003年、運営会社の経営不振に起因した施設譲渡の際、施設とは別に円山動物園などに譲渡された。現在は飼育していない。カドリードミニオン（熊本県阿蘇市）熊本市動植物園（熊本県熊本市）鹿児島市平川動物公園（鹿児島県鹿児島市） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 「ホッキョクグマ」 マイクロソフト エンカルタ 総合大百科 2005。^ 「TOKYO発 上野動物園 − 自然なシロクマ舎 80年」 東京新聞 2007年12月14日朝刊、中日新聞東京本社。^ 熊本市動植物園 「ホッキョクグマ」^ [1]^ [2]^ 『図説 哺乳動物百科〈2〉北アメリカ・南アメリカ』朝倉書店、2007年　ISBN: 4254177321　38頁^ a b 米ペンシルベニア州立大など欧米の研究チーム http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20100304-00000003-maip-soci^ 「ホッキョクグマ」 マイクロソフト エンカルタ 総合大百科 1998-1999。^ [3]^ 気象庁 http://www.data.kishou.go.jp/climate/cpdinfo/20th/box3.htm^ 「サルより賢い？シロクマ・ゴーゴ…道具使います」『読売新聞』（YOMIURI ONLINE、2010年4月15日）より。^ 国内最高齢34歳のホッキョクグマ、天国へ…京都市動物園^ とべ動物園　ピースの飼育日記^ 東京都 報道発表資料 2008年11月掲載 恩賜上野動物園 イベント情報 企画展「クマ　飼育史・冬眠・研究」開催！  [編集] 参考文献“サルより賢い？シロクマ・ゴーゴ…道具使います”. 読売新聞. (2010年4月15日15時34分). http://www.yomiuri.co.jp/feature/20090128-945694/news/20100415-OYT1T00680.htm 2010年4月29日(木) 閲覧。　 [邱ィ髮 髢「騾」鬆⒨岼繧ッ繝槫鬟溘＞ [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ繧ヲ繧」繧ュ繝。繝ぅ繧「繝サ繧ウ繝「繝ウ繧コ縺ォ縺ッ縲√繝く繝ァ繧ッ繧ー繝槭↓髢「騾」縺吶ｋ繝槭Ν繝√Γ繝ぅ繧「縺後≠繧翫∪縺吶 ウィキスピーシーズにホッキョクグマに関する情報があります。 IFAW - ホッキョクグマPBI - Polar Bears International [編集] 資料United States Army 2007　Army Survival Manual: Fm 21-76 WWW.Bnpublishing.com   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%A7%E3%82%AF%E3%82%B0%E3%83%9E」より作成カテゴリ: 絶滅危惧II類 | クマ科 | Vulnerable | ワシントン条約付属書II類 | 北極 