出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 嶋田繁太郎 1883年9月24日 -1976年6月7日  生誕地東京都 死没地東京都 所属政体 大日本帝国 所属組織 大日本帝国海軍 軍歴1904年 - 1945年 最終階級海軍大将 指揮第二艦隊司令長官呉鎮守府司令長官支那方面艦隊司令長官横須賀鎮守府司令長官海軍大臣軍令部総長 戦闘/作戦日露戦争日中戦争太平洋戦争 ・話・編・歴 嶋田 繁太郎（しまだ しげたろう、1883年9月24日 - 1976年6月7日）は、大日本帝国海軍軍人。最終階級は海軍大将。東京都出身。目次 1 経歴2 評価・人物3 年譜4 親族5 嶋田繁太郎を演じた人物6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 経歴旧幕臣・神官、嶋田命周の長男として生まれる。東京中学を経て、1904年、海軍兵学校32期卒業、海軍少尉候補生。同期に山本五十六・吉田善吾・塩沢幸一・堀悌吉らがいる。1905年5月末の日本海海戦で巡洋艦「和泉」に乗り組み、偵察活動に従事。1915年海軍大学校13期卒。12月13日海軍少佐に昇任。1916年から1919年までイタリア大使館付武官後、主に軍令部に在籍、伏見宮博恭王軍令部総長の信任を得る。1923年海軍大学校教官。1928年「多摩」艦長、「比叡」艦長を経て、1929年、海軍少将に進級。第2艦隊参謀長、連合艦隊参謀長兼第1艦隊参謀長を歴任。第1次上海事変では第3艦隊参謀長で上海に出動。その後軍令部第3班長、同第1班長、軍令部令改正後は軍令部第1部長。1934年、海軍中将。1935年に軍令部次長。1937年、第2艦隊司令長官、1938年、呉鎮守府司令長官。1939年4月13日勲一等瑞宝章受勲。1940年4月29日功二級金鵄勲章、勲一等旭日大綬章受勲。同年5月支那方面艦隊司令長官となり、同年11月に海軍大将。1941年9月横須賀鎮守府司令長官。同年10月東條内閣にて海軍大臣（在任：1941年10月18日 - 1944年7月17日）。打診された当初は「任にあらず」と辞退したが、寵愛を受けていた伏見宮の勧告もあって、拒否しきれなかったといわれている。就任直後は不戦を主張していたが、伏見宮から「速やかに開戦せざれば戦機を逸す」という言葉を聞くと一転、10月30日に海軍省の幹部たちを呼んで「この際戦争の決意をなす」「海相一人が戦争に反対した為戦機を失しては申し訳ない」と述べ、対米開戦を容認した。1944年2月、東條首相兼陸相の参謀総長兼任に合わせて軍令部総長を兼任するが支持されず。航空機の生産機数の配分を巡って陸軍に押さえ込まれたことも不支持に拍車をかけた。同年6月のマリアナ沖海戦敗北で、反東條に併せて反嶋田の動きが起こり、7月に海相辞任。8月に軍令部総長を辞任。軍事参議官を経て1945年1月に予備役。終戦後、A級戦犯に指名され、憲兵が身柄拘束の為に高輪の自宅に訪れた際には、英語で「騒ぐな、自分は自殺しない」と言い、堂々とした態度で連行されていった。新聞記者から感想を求められると「腹を切ってお詫び申し上げようと思ったが、ポツダム宣言を忠実に履行せよとの聖旨に沿う為、この日が来るのを心静かに待っていた」と語った。極東国際軍事裁判では、海軍における戦争遂行の最高責任者として死刑は免れない、という予想が大多数を占めていたが[1]、見事な自己弁護のため、死刑を免れ、1948年11月12日に終身禁固刑判決を受ける。1955年仮釈放後赦免され、1976年死去。享年92。[編集] 評価・人物当時の陸軍に対して、唯一の拮抗しうる存在であった海軍は政治への不干渉・沈黙を暗黙の了解としていた。政党政治が瀕死に陥り、陸軍が暴走した時、それがために海軍は陸軍の歯止めと成らなかった。むしろ海相に就任した嶋田がこれまでの不戦論を撤回し、陸軍に対して協調的態度を取った事により、遂に日米開戦は不可避となったと云われている。戦局が悪化するとその陸軍協調が批判の的となり、東條英機首相の腰ぎんちゃくの如き振る舞いを揶揄され、「（東條首相の）嶋田副官」のあだ名が付いたといわれる。果ては「東條の男メカケ」とまで酷評する声もあった。対米開戦直前、海兵同期の山本五十六は「嶋ハンはおめでたいんだから」と慨嘆したという。情報感覚のなさや形式主義が内部からの批判の一因となった。吉田俊雄は「情報部の実松譲が『アメリカは戦時生産から平時生産にシフトしはじめている』という情報を配布したところ、嶋田軍令部総長に『敵のことをよく書いている。まるで役に立たん』と配布禁止を食った」というエピソードを紹介している[2]。また、海相兼軍令部総長時代、海軍兵学校の生徒に訓示をする機会があって、参謀飾緒なしで海相訓示をした後いったん引っ込んで、参謀飾緒を付けて出直してきて軍令部総長訓示を行なったという。海軍部内での渾名は「ズベ」だった。東京裁判で終身刑の判決を受けた後、「生きていられる」と言って笑っていたと武藤章が日記に書いている。戦後は、旧海軍の関係者達とは一切の縁を切り、回想録の執筆も回想談も断り続け、「このまま静かにしておいてくれ」と敗軍の将兵を語らずの姿勢を貫いた。ただしそんな彼も一度だけ、海上自衛隊の練習艦隊壮行会に出席して挨拶したことがあり、それを聞いた井上成美は「恥知らずにも程がある。人様の前へ顔が出せる立場だと思っているのか」と周囲が青ざめるほどに激怒したという。実家が神社の神官の家系であることから、毎朝の神社参拝を日課とする、日々の職務を規則正しくこなす、他の軍人に見られるような我の強さが無い、酒も飲まない、政財界との付き合いも一切無い、といった質素で非常に生真面目な人柄だったと伝えられている。落馬事故の際に、腰の骨を折ったことがあり、生涯の大半を、歩行が不自由な状態で過ごしていたと言われている。東京裁判での自己弁護はウェブ裁判長が褒めるほど見事なものであった。そのことを憲兵から聞いた嶋田は日記に嬉しかったと記している。 [編集] 年譜1904年11月14日 - 海軍兵学校卒業（32期）。卒業成績191人中27番。1905年8月31日 - 海軍少尉に任官。1907年9月28日 - 海軍中尉に進級。1909年10月11日 - 海軍大尉に進級。1910年5月23日 - 海大乙種学生。1913年12月1日 - 海大甲種学生。1915年 - 海軍大学校卒業（13期）。 12月13日 - 海軍少佐に進級。  1916年2月10日 - 駐イタリア大使館付武官。1920年12月1日 - 海軍中佐に進級。1923年12月1日 - 海軍大学校教官1924年12月1日 - 海軍大佐に進級。1926年12月1日 - 第七潜水隊司令。1928年8月20日 - 軽巡洋艦多摩艦長。 12月10日 - 戦艦比叡艦長。  1929年11月30日 - 海軍少将に進級。第二艦隊参謀長。1930年12月1日 - 連合艦隊参謀長兼第一艦隊参謀長。1931年12月1日 - 海軍潜水学校校長。1932年2月2日 - 第三艦隊参謀長。 6月28日 - 海軍軍令部第三班長。11月15日 - 海軍軍令部第一班長。  1933年10月1日 - 軍令部第一部長。1934年11月15日 - 海軍中将に進級。1935年12月2日 - 軍令部次長。1937年12月1日 - 第二艦隊司令長官。1938年11月15日 - 呉鎮守府司令長官。1940年5月1日 - 支那方面艦隊司令長官。 11月15日 - 海軍大将に進級。11月15日 - 軍事参議官  1941年9月1日 - 横須賀鎮守府司令長官 10月18日 - 海軍大臣を拝命（〜1944年7月17日）。  1944年2月21日 - 軍令部総長。 8月2日 - 軍事参議官。  1945年1月20日 - 予備役編入。 [編集] 親族妻 嶋田ヨシ 筑紫熊七（陸軍中将）の娘義弟 光延東洋（海軍少将） [編集] 嶋田繁太郎を演じた人物細川俊夫（『激動の昭和史 軍閥』（東宝、1970年）山本清（『大日本帝国』、東映、1982年）伊武雅刀（『あの戦争は何だったのか 日米開戦と東条英機』、TBS、2008年） [編集] 脚注^ 実際に判事の投票でも、11人中5人が死刑賛成だった。^ このエピソードは実松の自伝にも書かれており、嶋田から配布禁止を食らった直後に、どこから知ったのか高松宮宣仁親王から「面白いものを書いたようだな。興味があるから見せろ」と食いつかれたという。実松は拒否するものの高松宮がどうしても見せろと聞かないので「軍令部員ではなく親王殿下として差し上げます」と原本を渡したと述懐している。  [編集] 関連項目東條内閣 [編集] 外部リンク海軍軍人、嶋田繁太郎（シマダシゲタロウ）の備忘録は公にされているか。 - リファレンス共同データベース 先代:及川古志郎  海軍大臣1941年 - 1944年  次代:野村直邦    先代:永野修身  軍令部総長第17代：1944  次代:及川古志郎    表・話・編・歴 歴代の海軍大臣  西郷従道 - 大山巌 - 西郷従道 - 樺山資紀 - 仁礼景範 - 西郷従道 - 山本権兵衛 - 斎藤実 - 八代六郎 - 加藤友三郎 - 財部彪 - 村上格一 - 財部彪 - 岡田啓介 - 財部彪 - 安保清種 - 大角岑生 - 岡田啓介 - 大角岑生 - 永野修身 - 米内光政 - 吉田善吾 - 及川古志郎 - 嶋田繁太郎 - 野村直邦 - 米内光政      表・話・編・歴 極東国際軍事裁判の被告人 （「A級戦犯」）  絞首刑板垣征四郎 - 木村兵太郎 - 土肥原賢二 - 東條英機 - 広田弘毅 - 武藤章 - 松井石根   終身刑荒木貞夫 - 梅津美治郎 - 大島浩 - 岡敬純 - 賀屋興宣 - 木戸幸一 - 小磯國昭 - 佐藤賢了 - 嶋田繁太郎 - 白鳥敏夫 - 鈴木貞一 - 橋本欣五郎 - 畑俊六 - 平沼騏一郎 - 星野直樹 - 南次郎   有期禁錮重光葵（7年） - 東郷茂徳（20年）   その他大川周明（梅毒による精神障害が認められ訴追免除） - 永野修身（裁判中の1947年1月5日に病死） - 松岡洋右（裁判中の1946年6月27日に病死）近衛文麿（A級戦犯として裁判所に出頭を命じられた最終期限日の1945年12月16日に自殺）松井石根（A級（平和に対する罪）においては無罪、BC級戦犯として絞首刑判決）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B6%8B%E7%94%B0%E7%B9%81%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 東京都出身の人物 | 大日本帝国海軍将官 | 日露戦争の人物 | 太平洋戦争の人物 | A級戦犯 | 日本の閣僚経験者 | 1883年生 | 1976年没 