出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 城王山 標高652.4m 位置北緯34度08分 東経134度16分 所在地徳島県阿波市 山系讃岐山脈（阿讃山脈）      城王山の位置 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  蝓守視螻ア（じょうおうやま）は、ウ蟲カ逵碁仭豕「蟶ゅ↓菴咲スョ縺吶ｋ隶イ仙アア閼医↓螻槭☆繧句アア縺ァ縺ゅｋ縲よィ咎ォ52.4m。[編集] 地理・概要旧阿波郡市場町に聳える山である。足利尊氏に追われた新田義宗と脇屋義治が息絶えた山と云われており、中腹の岩野部落の宝庫に遺品を安置している。山頂付近には二人を祀る城王神社が建てられている。[編集] 関連項目讃岐山脈市場町 (徳島県) この「城王山」は、山岳に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（WP山）。 都道府県別スタブ（徳島県）ページサイズ順山岳ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%8E%E7%8E%8B%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 徳島県の山隠しカテゴリ: 徳島県関連のスタブ項目 | 山岳関連のスタブ項目 | ページサイズ順山岳ページ一覧 (小) 