出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、Girls Dead Monsterの『Little Braver』について記述しています。BUMP OF CHICKENの「リトルブレイバー」については「FLAME VEIN」をご覧ください。   Little Braver Girls Dead Monster（LiSA） の シングル A面Little Braver B面Shine Days Answer Song リリース2010年6月9日 規格マキシシングル 録音 2010年 ジャンルJ-POP （アニメソング） レーベルビジュアルアーツ プロデュース麻枝准   チャート最高順位 週間最高順位2位（オリコン）デイリー最高順位1位（オリコン）[1]2010年6月度月間順位10位（オリコン）週間最高順位9位（ミュージックナビ）[2]    Girls Dead Monster（LiSA） シングル 年表 Thousand Enemies （2010年）Little Braver （2010年）-     『Little Braver』（リトル・ブレーバー）は、テレビアニメ『Angel Beats!』の作中に登場するバンドGirls Dead Monsterの3枚目のシングル。2010年6月9日発売。ヴォーカリストはLiSA。発売元はビジュアルアーツ。制作元はKey Sounds Label。目次 1 概要2 収録曲3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。2010年6月30日に発売したアルバム『Keep The Beats!』の先行シングル。『Thousand Enemies』に引き続きボーカルはLiSAとなっている[3]（役名はユイ、歌以外を演じるのは喜多村英梨）。今作では「Little Braver」のPVが制作されている。大部分が実写映像でLiSA本人が出演しているが、『Angel Beats!』のアニメのワンシーンも挿入されている。このPVは『Angel Beats!』公式サイトで視聴可能。PVのバックバンドは『Angel Beats!』のロトスコープも担当した「朱雀」[4]。2010年6月10日付のオリコンデイリーランキングで、『Angel Beats!』の楽曲としては初のデイリー1位を獲得[1]、同年6月21日付のオリコンウィークリーランキングでは、『Angel Beats!』の楽曲としては最高位の2位を獲得した。 [編集] 収録曲Little Braver [4:33] 作詞・作曲：麻枝准、編曲：光収容アルバム『Keep The Beats!』には、Album ver.として収録。    Shine Days [4:57] 作詞・作曲：麻枝准、編曲：光収容 第10話挿入歌。    Answer Song [5:34] 作詞・作曲：麻枝准、編曲：光収容   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b 10/06/10(木)付デイリーチャート速報：アニメ「Angel Beats!」のGirls Dead Monsterが初のデイリー1位獲得！:The Natsu Style^ 2010年6月21日付のTBSラジオオフィシャルチャートより。^ LiSAオフィシャルブログ^ [1] [編集] 外部リンクLiSAオフィシャルサイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Little_Braver」より作成カテゴリ: 2010年のシングル | アニメソング | ビジュアルアーツ | Key | Key Sounds Label隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 