出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 溝延氏 一文字に三つ星  本姓大江氏寒河江氏支流 家祖溝延茂信 種別武家 出身地出羽国 主な根拠地出羽国 凡例 / Category:日本の氏族  溝延氏（みぞのべし）は大江氏の支流である寒河江大江氏（寒河江氏）の一族で日本の氏族。居城は溝延城（現在の山形県西村山郡河北町溝延）。目次 1 出自2 戦国時代3 内部リンク    [編集] 出自溝延の地は最上川とその最大の支流である寒河江川との合流点にあり、溝が延びるような地形であることにその地名の由来があるとされる。溝延城は東を最上川、南を寒河江川で囲まれた天然の要害である。寒河江大江氏の居城寒河江城から寒河江川を越えた地点にあり、北の抑えとして重要な拠点であった。溝延氏は南北朝時代に寒河江氏より分かれ、白岩氏、左沢氏とともに寒河江大江氏の支流としてこの地を治めた。[編集] 戦国時代戦国時代末期、出羽統一を図る山形城主最上義光に攻められ、寒河江大江氏とともに滅亡した。溝延城跡付近には現在溝延城址公園が整備されている。[編集] 内部リンク大江氏  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BA%9D%E5%BB%B6%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 大江氏 