出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   藤原 よしこ（ふじわら よしこ、10月3日 - ）は日本の漫画家。東京都出身。血液型はB型。1988年、『少女コミック増刊』（小学館）に掲載の「Song for fifteen」でデビュー。主に『Cheese!』（小学館）で活躍する。代表作は男女の淡い恋愛を描いた「キス、絶交、キス」シリーズ。同シリーズは、2人の恋模様をそれぞれの視点から描くなどして、登場人物の言動などに深みを持たせた。2010年3月現在は『Cheese!』で「だから恋と呼ばないで」を連載している。[編集] 主な作品プライベート・アイズ（1997年）東京サボタージュ（1998年）君のことばかり（2001年）キス、絶交、キス（2001年）キス、絶交、キス -ボクらの場合-（2002年-2005年、全10巻） 収録作品：「真冬のエイプリルフール」（1巻）「恋の病にドロップ3錠」（3巻）「赤ずきんちゃん」（10巻）「まばたきするたびに」（10巻）  6年3組スターなやつら（2002年、てんとう虫コミックス）37℃キッス（2003年） 収録作品：「37℃キッス」「秘ノナミダ」「キャラメルキッス」「少年ナイフ」  恋なんかはじまらない（2005年-2007年、全7巻）恋したがりのブルー（2008年-2009年、全6巻）だから恋と呼ばないで（2010年-、連載中） この項目「藤原よしこ」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E3%82%88%E3%81%97%E3%81%93」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 東京都出身の人物 | 生年不明 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 