出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、福岡市地下鉄空港線の天神駅について記述しています。西日本鉄道のターミナル駅については「西鉄福岡（天神）駅」を、かつて同名を称した播但線の駅については「飾磨駅 (国鉄)」を、かつて存在した東武亀戸線の駅については「東武亀戸線」をご覧ください。   天神駅 駅名板 (2007年8月7日)  てんじん - Tenjin 赤坂 (0.8km)(0.8km) 中洲川端  所在地福岡県福岡市中央区天神1丁目 所属事業者福岡市交通局 所属路線■空港線 キロ程7.3km（姪浜起点） 駅構造地下駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-64,967人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1981年（昭和56年）7月26日 乗換天神南駅（福岡市地下鉄七隈線）西鉄福岡（天神）駅 （西鉄天神大牟田線） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     コンコース   4番出入口     天神駅（てんじんえき）は、福岡県福岡市中央区天神二丁目に所在する福岡市地下鉄空港線の駅。シンボルマークは5つの丸を円形に並べたもので、天神様（菅原道真）を意味する梅の花をイメージしている。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 七隈線乗り換え6 隣の駅7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造明治通りの天神交差点周辺直下に位置する。地下1階に天神地下街と連続するコンコースと改札口、地下2階に島式1面2線のホームがある。改札口は地下街を挟んで東側に東口、西側に中央口と西口の3箇所で、改札機は全部で42機ある。地上と地下の出入り口は16箇所ある。七隈線天神南駅へは一回改札口を出て天神地下街を歩く構造になっている。駅コンコースにはかつての駅売店を改築したam/pm天神駅店があるが、2010年3月現在ではSUGOCAやはやかけん等には対応していない。 のりば 1■空港線博多・福岡空港・貝塚方面 2■空港線姪浜・筑前前原・唐津方面  [編集] 利用状況1日平均乗車人員 64,967人（2008年） 福岡市地下鉄空港線の駅では最大である。[編集] 駅周辺詳細は「天神 (福岡市)」を参照商業施設 ショッパーズ福岡（ダイエーショッパーズ福岡店）ミーナ天神フタタ福岡天神本店アクロス福岡天神地下街新天町商店街三越福岡店岩田屋本店パルコソラリアステージソラリアプラザ天神コア天神ビブレイムズ福岡県赤十字血液センター（献血ルームハッピークロス イムズ）  ベスト電器福岡本店メディアモール天神ビックカメラ天神1号館・2号館アップルストア福岡天神福岡天神大丸 交通 西鉄福岡（天神）駅西鉄天神バスセンター 公共機関、サービス等 福岡市役所福岡銀行本店三菱東京UFJ銀行福岡支店（旧 東京三菱銀行）三菱東京UFJ銀行福岡中央支店（旧 UFJ銀行）みずほ銀行福岡支店 西日本宝くじの抽せんは主にここで行われる。  あおぞら銀行福岡支店東京スター銀行福岡支店新生銀行福岡支店福岡中央郵便局福岡競艇場 ホテル 西鉄グランドホテルソラリア西鉄ホテル [編集] 歴史1981年（昭和56年）7月26日 - 開業。 [編集] 七隈線乗り換え七隈線へは一旦改札を出て、天神地下街を介して天神南駅で乗り換えとなる。天神駅の改札内を出場してから120分以内に天神南駅の改札内に入場する場合に限り、天神駅と天神南駅を“同一駅扱い”とし、営業キロを通算した運賃で乗車することができる。ただし、普通乗車券で乗車する場合は、乗り換えのために天神南駅で出場する際に緑色に塗られた乗り換え専用改札機から出場しないと、乗車券が改札機により回収されてしまう。カードで乗車する場合は、どの改札機でも営業キロの通算が可能である。乗り換え時間を利用して買い物や用務などをすることが可能だが、単純に乗り換え目的だけで利用する場合は不便であるとの評価がある[1]。乗り継ぎ客の利便を図るため、駅事務所でカートを貸し出している。[編集] 隣の駅福岡市交通局■空港線 赤坂駅 - 天神駅 - 中洲川端駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧さわって・変わって — ロックバンドスピッツの曲。冒頭に「天神駅の改札口で〜」という歌詞がある。ちなみにジャケット写真は天神地下街。 [編集] 外部リンク福岡市地下鉄 天神駅天神駅（えきペディア） 岡市営地下鉄 空港線  （筑前前原・唐津方面<<）姪浜 - 室見 - 藤崎 - 西新 - 唐人町 - 大濠公園 - 赤坂 - 天神 - 中洲川端（>>貝塚方面） - 祇園 - 博多 - 東比恵 - 福岡空港       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E7%A5%9E%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福岡市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 て | 福岡市交通局の鉄道駅 | 中央区 (福岡市) 