出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本間 千枝子（ほんま ちえこ、1933年10月1日 - ）は、ノンフィクション作家、随筆家。東京生まれ。早稲田大学仏文科卒。ニューヨーク市立大学クイーンズ校に留学し、7年米国に滞在、この間、本間長世と知り合い結婚。滞米7年。1982年、『アメリカの食卓』でサントリー学芸賞受賞。この時の肩書は主婦。その後次々と食を中心としたエッセイを書く。1991年から2000年まで、日本人のこころを考える会世話人代表、1994年から2002年まで、三鷹市教育委員・委員長。現在、三鷹の森ジブリ美術館理事。目次 1 単著2 共著3 翻訳4 テレビ出演    [編集] 単著アメリカの食卓 文藝春秋, 1982 のち文庫コロンブスの目玉焼 料理と英語のアメリカ発見　講談社 1984りんごの本 健康を食べよう 文化出版局 1985グラスに映るアメリカ 新潮社 1986父のいる食卓 文藝春秋 1987 のち文庫嫁と姑の食卓 主婦と生活社 1990愛しきアメリカのバラッド 徳間書店 1992そして夫と姑が残った 子が巣立ち、試練が始まる 主婦と生活社 1994毒を盛るか愛を盛るか 女が変える食のかたち フレーベル館 1999女の酒の物語 日本経済新聞社 2000バッカスが呼んでいる ワイン浪漫紀行 文藝春秋 2002誇り高き老女たちの食卓　ＮＴＴ出版、2009 [編集] 共著ローラのお料理ノート 大草原の小さな家 本間長世共著 文化出版局, 1981家族の食卓 対話とエッセイ 本間長世 ティビーエス・ブリタニカ, 1983世界のメルヘンお料理ノート なみきみどり 日本英語教育協会, 1986食と人生 石毛直道,井上忠司 味の素食の文化センター, 2001世界の食文化 アメリカ 有賀夏紀 農山漁村文化協会, 2004 [編集] 翻訳未完の女 リリアン・ヘルマン自伝 稲葉明雄共訳　平凡社, 1981　のち平凡社ライブラリー食の美学 M.F.K.フィッシャー 種田幸子共訳 サントリー, 1986リリアン・ヘルマンの思い出 ピーター・フィーブルマン 筑摩書房, 1992 [編集] テレビ出演一枚の写真（1992年2月17日、フジテレビ） この「本間千枝子」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E9%96%93%E5%8D%83%E6%9E%9D%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のノンフィクション作家 | 日本の随筆家 | 東京都出身の人物 | 1933年生隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 