出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY 機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORYの登場人物機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORYの登場人物（きどうせんしガンダムダブルオーエイティースリースターダストメモリーのとうじょうじんぶつ）では、OVA『機動戦士ガンダム0083 STARDUST MEMORY』及びこれに付随した作品に登場する、架空の人物を列挙する。特に説明が必要な人物は各人の項目を参照。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 地球連邦軍1.1 アクラム・ハリダ1.2 アロイス・モズリー1.3 アリスタイド・ヒューズ1.4 イワン・パサロフ1.5 ウィリアム・モーリス1.6 カレント1.7 グリーン・ワイアット1.8 ジーン・コリニー1.9 ジャクリーヌ・シモン1.10 ジョン・コーウェン1.11 ステファン・ヘボン1.12 チャック・キース1.13 ディック・アレン1.14 ナカッハ・ナカト1.15 Y・ビコック1.16 ピーター・スコット1.17 ホーキンズ・マーネリ1.18 モーラ・バシット1.19 ラバン・カークス  2 デラーズ・フリート（旧ジオン公国、アクシズを含む）2.1 アダムスキー2.2 ヴィリィ・グラードル2.3 ウォルフガング・ヴァール2.4 カリウス・オットー2.5 クルト2.6 ゲイリー2.7 デトローフ・コッセル2.8 ドライゼ2.9 ノイエン・ビッター2.10 ボブ2.11 ユーリー・ハスラー  3 民間人（アナハイム・エレクトロニクス含む）3.1 オサリバン3.2 クレナ・ハクセル3.3 ニック・オービル3.4 ピーター・パープルトン3.5 ポーラ・ギリッシュ3.6 ラトーラ・チャプラ3.7 ルセット・オデビー  4 関連項目    [編集] 地球連邦軍以下の人物の詳細は各項目を参照。コウ・ウラキニナ・パープルトンエイパー・シナプスジャミトフ・ハイマンバスク・オム不死身の第四小隊サウス・バニングアルファ・A・ベイトチャップ・アデルベルナルド・モンシア   [編集] アクラム・ハリダAclam Halidda 声：田原アルノ（OVA）、中村大樹（劇場版） アルビオンの航法士で階級は中尉。 目次へ移動する[編集] アロイス・モズリーAlloys Mozley 声：松尾銀三 アルビオンの軍医で階級は大尉。シナプス艦長からブランデーを預かり1日の分量を定めている等、艦長の健康管理を行っている模様。もっとも、本人の恰幅は非常に良く、小説版においてはバニングに内心で医者の不養生を突っ込まれていた。 目次へ移動する[編集] アリスタイド・ヒューズAristide Hughes 声：田中信夫、徳丸完（PS2ゲーム『機動戦士ガンダム めぐりあい宇宙』） CDシネマ『ルンガ沖砲撃戦』に登場。地球連邦軍の士官で、アルビオンの砲術長。階級は大尉。叩き上げの砲兵であり、一年戦争初期の艦隊戦ルウム戦役にサラミス級巡洋艦の砲手として従軍。しかしジオン公国軍の新兵器モビルスーツの前に艦砲射撃は有効な攻撃手段とはならず、乗艦は撃沈。救助された後、新造のサラミス級でも砲手を務めたが、ア・バオア・クー戦では乗艦が後方に配備された為、名誉挽回を果たせぬまま、不本意な終戦を迎えた経緯がある。かつての花形兵種であった砲兵としての矜持が強く、MSへ向ける敵愾心は強い。もっともこれは彼固有の気質ではなく、砲兵はMSパイロットとは仲が悪いらしい。作中ではロングビームライフルのテストを巡って、ニナ・パープルトンと悶着を起こした。物語の終盤には退艦予定を示唆する台詞があるが、本人はこれを否定している。 目次へ移動する[編集] イワン・パサロフIvan Pasrof 声：岸野一彦、仲木隆司（第1話、5.1ch DVD-BOX版） アルビオンの操舵士で階級は大尉。35歳。大柄で無口、非常時以外は読書家の一面も見せる。かなりの酒豪。 目次へ移動する[編集] ウィリアム・モーリスWilliam Maurris 声：巻島直樹 アルビオンの通信士で階級は少尉。外見通りの物静かな男。モンシアらが罠にはまり敵部隊に包囲されるという非常事態の中で「追伸。バニング大尉は非常に怒っている」などと通信を送るなど、大胆な一面もある。 目次へ移動する[編集] カレントKalent 声：田口昂 トリントン基地に所属する防衛部隊の隊長で階級は大尉。バニングを敵視し、「スケベ野郎」と軽蔑していた。小説版では「テスト部隊長であるバニングが優遇される一方、実戦部隊長である自分が蔑ろにされているとやっかんだ、勝手な被害妄想」と語られている。ガトーに強奪されたガンダム試作2号機を追撃・奪還するために出撃したが、霧の視界が悪い中でガトーに背後から襲われ戦死し部隊も全滅した。 目次へ移動する[編集] グリーン・ワイアットGreen Wyatt 声：田中秀幸 地球連邦宇宙軍所属で階級は大将。劇中で行われた観艦式の観閲官。イギリス出身者であるらしく、観艦式の演説にプランタジネット朝のエドワード3世の故事を引き、私生活の面では紅茶を必ず定時に愛飲するなど、ステレオタイプな英国紳士的振る舞いに固執していた。タカ派であるが、同じくタカ派の筆頭であるジャミトフらとは対立関係にあった。乗艦はルナツー方面軍第二守備艦隊旗艦バーミンガム。星の屑作戦前夜にシーマからの求めに応じて取引を行おうとするが、アルビオンの妨害により目論みは消え去る。その後、コンペイトウで観艦式を行うことでジオン残党を誘き寄せ一網打尽にしようと企むが、ガトーの核攻撃で死亡。腐敗した連邦軍人として描かれた人物ではあるが、シーマ艦隊との取引を行い、星の屑の詳細を得ようとする策士的な一面もあり、モビルスーツの有効性を認めている発言をしていることから無能とは言い難い側面も持つ人物である（アルビオンの横槍なくシーマ艦隊との取引が成立すれば星の屑を防げた可能性は高い）。しかし、ギレンの野望では能力が高くない将官クラスという無能的なキャラクターとなっている。 漫画『機動戦士ガンダム C.D.A. 若き彗星の肖像』にも登場。ライラ、ウッダーの部隊を率いて、ジオン公国軍残存拠点「ヴァールシカ」を攻撃。その際、陥落直前に敵の要塞が自爆したのを自分の手柄としていた。 目次へ移動する[編集] ジーン・コリニーGeen Coliny 声：岸野一彦、青森伸（5.1ch DVD-BOX版） 連邦宇宙軍所属で階級は大将。当時の連邦軍内での主流派である保守派の一人でコーウェンの存在を快く感じていない。デラーズ紛争中、腹心のジャミトフと共謀してシーマとの裏取引に応じ、デラーズの身柄拘束と交換でシーマ艦隊の赦免と連邦への帰順を約束した。一方で他派閥のデラーズ紛争最終局面への介入を排除するため、コーウェンをガンダム2号機奪取等の責任を以ってガンダム開発計画責任者としての任を解き拘束。部下のナカトに命じ、アルビオンがガンダム試作3号機を受領しようとするのを妨害している。3号機がコウの手に渡ると知ると、「何故3号機はアルビオンに渡った」と呟いていた。ジャミトフとの政略的繋がりがあった模様だが、ティターンズ結成が彼の意図するものであったか否かは不明。ティターンズ結成後の行方は不明（自らの保身のため、地球連邦側に戻ったという説もある）。役職は不明で、劇中や小説版での呼称が二人称・三人称の区別無く「提督」である。漫画『機動戦士ガンダム C.D.A. 若き彗星の肖像』にも登場。ジャミトフとの密談の際に、提出されたジオン残党狩り特殊部隊の編成案を承認している。 目次へ移動する[編集] ジャクリーヌ・シモンJacqueline Simon 声：荒木香恵 アルビオンのブリッジ・オペレーターで階級は軍曹。任務中は一貫して冷静沈着、ビジネスウーマン的な雰囲気を漂わせるが、モンシアがモーラの部下にちょっかいを出した際は呆れた様子でパイロットへの不満を漏らしたり、バーでは酔ってスコットに絡むなど、根はフランクなようだ。 目次へ移動する[編集] ジョン・コーウェンJohn Kowen 声：渡部猛 地球連邦宇宙軍第3地球軌道艦隊司令で階級は中将。黒人系の将校である。連邦軍再建計画の一環であるガンダム開発計画の責任者。当時の連邦軍内部においては少数派である改革派に属しており、星の屑作戦への対応に腰の重い軍の中で自身の権限の及ぶ限りの善処を行うも、逆に保守派の政略により騒動の全責任を被せられ少将に降格、失脚した。ストーリー中では数少ない主人公たちの理解者であったが、南極条約を無視して核兵器搭載型のガンダム試作2号機の開発を推し進めた中心人物でもあり、単純に穏健派とは言い難い（一年戦争中ジオン軍が抑止力として核を使用したのでその対抗心からとも）。彼の失脚によりティターンズ台頭に繋がってしまう。PS2ゲーム『機動戦士ガンダム戦記 Lost War Chronicles』には、技術少将として登場する。地上モビルスーツ部隊を指揮下に置いていた技術少将が、宇宙軍の艦隊司令になった経緯は不明。 目次へ移動する[編集] ステファン・ヘボンStephan Hepbum 声：藤城裕士、岸野一彦（第13話） 地球連邦宇宙軍コンペイトウ鎮守府司令で階級は少将。黒い丸緑眼鏡を愛用している男。ガンダム試作2号機によってコンペイトウ（旧ソロモン）での観艦式に参加していた艦隊が核攻撃を受けた際、自らマゼラン改級戦艦に搭乗しデラーズ・フリート艦隊と、彼らに強奪され月への落下軌道をとったコロニーの追撃に向かった。先の核攻撃により艦隊の3分の2が戦闘不能となっていたものの、それでもなお、連邦の保有戦力がデラーズ・フリートを圧倒していたためである。しかし、艦隊の発進を急ぐあまり予備の推進剤を搭載しなかったので、コロニーが地球へ軌道変更を行った際、彼の艦隊は推進剤不足によってコロニーの動きに追従できなくなり、自らの読みの甘さを晒すことになった。騙されたと知った彼はその時思わず「謀られた」と漏らしている。その後補給を済ませた彼は追撃を再開しようとするが、コリニーから連邦艦隊とシーマ艦隊との密約を知らされ驚愕する。エンドロールでは名前が載せられておらず、名前は後付け設定である（小説版では彼の名前が登場している）。 目次へ移動する[編集] チャック・キースChack Keith 声：山田義 地球連邦軍トリントン基地所属のテストパイロットで階級は少尉。20歳。コウとは士官学校時代からの親友でコウと同時にアルビオンに乗艦する。主な乗機はザクII（連邦鹵獲機）及びジム・キャノンII。 トリントン基地所属時はコウ共々ヒヨッ子軍人だったが、モンシアらが課す厳しい訓練、上官バニングの死、そしてデラーズ・フリートとの数々の戦闘を経て成長していく。デラーズ・フリートによる一連の事件の記録抹消後は罪状が消滅し釈放。OVA版では北米オークリー基地に赴任することになったコウを、鹵獲機のゲルググMのピースサインで出迎えた。初めのうちはニナにアプローチしていたが、コウとニナの関係が親密になると煮え切らないコウの背中を押し、彼自身はいつの間にかモーラと仲を深めていた。 劇中では、同じ新米ながらもガンダムに搭乗し活躍するコウと比べて一見頼りなさげな印象を残すものの、精鋭デラーズ・フリートのガンダム強奪部隊との戦いにも勝利しまた、その後のデラーズ紛争も最前線のアルビオンに所属しながら最後まで戦い生き抜いた。 目次へ移動する[編集] ディック・アレンDick Allen 声：秋元羊介（第1話、劇場版、5.1ch DVD-BOX版）、筈見純（第2話） 地球連邦軍トリントン基地所属のテストパイロットで階級は中尉。ガンダム試作1号機用のバックパックの試作型を搭載したパワードジムをテストしていた。トリントン基地所属のパイロットの中ではバニングに次ぐNo.2の腕前と自負しており、事実、模擬戦でコウ、キース、カークスらが3人がかりで挑んでも歯が立たなかった（もっともこれはパワードジムの性能と、3人の搭乗機が旧式のザクであったというのも要因と思われる）。デラーズ・フリートによってガンダム2号機を強奪された際は、バニングの指揮の下、追撃戦に参加。そして2号機回収に降下したコムサイを発見しこれを狙撃しようとするも、不意をついて現れたアダムスキーのドム・トローペンの奇襲を受け戦死。 目次へ移動する[編集] ナカッハ・ナカトNakohha Nakato 声：大滝進矢 地球連邦宇宙軍所属の第401警戒中隊長で階級は少佐。連邦軍ではコリニーの軍閥に属している。コリニーの命令に従いラビアン・ローズIVに急行しガンダム試作3号機のトライアルを凍結し封印した。コーウェンの内諾を得ていたアルビオン乗組員達はラビアン・ローズ到着後、彼の口からガンダム開発計画が軍本部の管理に移行したことを知り、ガンダム試作3号機受領を阻まれる。その後アイランド・イーズに纏わる事態が急変し、ガンダム試作3号機奪取を強行するアルビオン乗組員との争いの中で、ナカトはコウをかばったルセットを誤って殺害してしまう。その責任をコウに転嫁し、独自判断で処刑しようとするが、アルビオンクルーによって逆に拘束されてしまう。3号機を凍結封印した彼の行動は、命令に従わなければならない軍人として、本来至極真っ当なものではあるが、大局的な視点を持たず、命令に盲従するのみの官僚的軍人の悪しき側面を見せる。 目次へ移動する[編集] Y・ビコックY. Bicok 声：橋本晃一 地球連邦軍トリントン基地所属で階級は技術大尉。パワードジムを使用した模擬戦において、データ収集を行っていた。 目次へ移動する[編集] ピーター・スコットPeatar Scott 声：菊池正美 アルビオンのブリッジ・オペレーターで階級は軍曹。年齢や身長などから周囲から子供扱いされることが多いのか、その反面で至るところで航路計算に電卓を叩く姿が見られる。 目次へ移動する[編集] ホーキンズ・マーネリH. Marnery 声：阪脩 地球連邦軍トリントン基地司令で、階級は准将。デラーズ・フリートによるガンダム2号機強奪の際、ボブ操縦のザメルの攻撃が司令部を直撃、戦死する。 目次へ移動する[編集] モーラ・バシットMaula Bashit 声：伊倉一寿 アルビオン所属のモビルスーツ整備中隊長で階級は中尉。26歳。姉御肌の大柄な女性。強奪されたガンダム試作2号機の追撃任務に着くに当たり、アルビオンに補充されたモビルスーツの整備も合わせて担当する事になる。仕事の関係と同じ女性と言う立場からか、ニナは登場時から親密な関係を築いていた。また、追撃作戦中にキースと交際するようになるが、どのような経緯でそこに至ったのかは不明。 目次へ移動する[編集] ラバン・カークスRaban Karcs 声：森川智之 地球連邦軍トリントン基地所属のテストパイロットで階級は少尉。バンダナがトレードーマーク。旧型機種のザクに搭乗させられることに不満を持っており、新型機に乗り込むことを熱望している。小説版によれば、一年戦争で肉親のほとんどを失ったらしい。模擬戦ではコウ、キース共々、アレンのパワードジムに良いようにあしらわれていた。デラーズ・フリートによるガンダム2号機強奪の際、迎撃のためにザクIIF2型で出撃するが、格納庫を出た瞬間に乗っていた機体をゲイリーに撃破され戦死。 目次へ移動する[編集] デラーズ・フリート（旧ジオン公国、アクシズを含む）以下の人物の詳細は各項目を参照。アサクラ（CDシネマ『宇宙の蜉蝣』に登場）アナベル・ガトーエギーユ・デラーズケリィ・レズナーシーマ・ガラハウハマーン・カーン [編集] アダムスキーAdamski 声：田原アルノ 元ジオン公国軍のMSパイロットで階級は少尉。ガトーによるガンダム試作2号機強奪の支援要員としてドム・トローペンに搭乗、トリントン基地を襲撃してガトーを援護した。その後、トリントン基地からの追撃部隊を払いのけアレン駆るパワードジムを撃破するなどの戦果を挙げながら、ガトーと2号機の脱出をサポート、そしてU-801（ユーコン級潜水艦）から派遣された回収艇との会合ポイント付近の海岸においてキースの乗るザクIIの頭部ユニットを破壊しとどめを刺そうするも、ヒートホークによる反撃を受け戦死。 目次へ移動する[編集] ヴィリィ・グラードルBily Glardle 声：稲葉実 デラーズ・フリート所属のガトー艦隊旗艦ペール・ギュント艦長で階級は少佐。軌道上に脱出したガトーのガンダム試作2号機の回収し（このとき彼の艦隊は連邦のサラミス級巡洋艦を2隻撃破した）、帰還途中にシーマ艦隊によって故意にニアミスを起こさせられるが、無事茨の園に帰還する。その後、コンペイトウの観艦式襲撃に際しガトーに出撃の信号弾を打ち上げるように要請され、作戦の成否は奇襲にかかっていると主張するも結局ガトーの意を汲み信号弾を打ち上げガトーやモビルスーツ隊の兵士たちを見送った。月での推進剤点火後ガトーの部隊と共に出撃し、防衛線突破を狙うコウのガンダム試作3号機をメガ粒子砲と対空機銃で果敢にも正面から迎撃するが、奮戦むなしく大型ビームサーベルの攻撃により艦橋を切り裂かれ他の乗員と共に戦死する。なお、名前は設定画ではビリィであった。 目次へ移動する[編集] ウォルフガング・ヴァールWolfgung Wall 声：岸野一彦 階級は大尉。ビッター出撃後のキンバライト基地を任される。「HLVを無事打ち上げることができMSを失えば基地としての役割が終わる」とするビッターの命令を受け連邦軍に白旗を掲げて基地ごと降伏する。名前のモデルはドイツ軍の戦車将校ヴォルフガンク・ヴァール。名前は設定画ではヴォルフガングであった。 目次へ移動する[編集] カリウス・オットーKarius Otto 声：飛田展男 ジオン公国軍パイロットで宇宙攻撃軍第302哨戒中隊所属。デラーズ紛争時の階級は軍曹、一年戦争時の階級は、軍曹と伍長の2説ある。ガトーに率いられ、ア・バオア・クー防衛戦に参加。被弾したガトー機と共にグワデンに着艦後、デラーズの撤退命令に従って戦場を後にする。カラマ・ポイントでの協議後地球圏残留を望み、その後サイド6に潜伏。デラーズ紛争では観艦式襲撃から参戦、最終局面では月面の地球連邦軍が地球軌道上に接近していたため、ガトーにアクシズ先遣艦隊への合流を促すが、ガトーはコウとの決着をつけようとしていたためにニナを乗せた脱出ポッドをガトーから受け取り、アクシズ先遣艦隊と合流しアクシズへの脱出を果たす。コンペイ島湾内に侵入する2号機を追撃しようとするジム部隊を、リック・ドムII単機で抑えるなど、彼自身もかなりの腕前のパイロットである。また、ガトーからの信頼も厚い。ガトーの部下の中で唯一生き残った人物。ゲーム『SDガンダム GGENERATION-F-IF』には「星の屑」から数年後、少佐になった彼がアクシズの核兵器装備モビルスーツ・ギガンティックに搭乗し、ジャブローへ核攻撃を仕掛ける架空戦記のシナリオが存在する。モデルは旧ドイツ陸軍戦車乗りのエースだったオットー・カリウス。 目次へ移動する[編集] クルトKult 声：稲葉実 シーマの部下。ケリィの代わりにヴァル・ヴァロのパイロットになる予定だった。初めはシーマと共にケリィの元を訪れ、その後引渡しの費用の金塊を持参し単身赴く。その際に、ケリィに対し自分がヴァル・ヴァロのパイロットになると発言し、シーマの本心を明かしてしまう。ケリィがその裏切りに憤慨し単独で受け取り前に発進してしまう。その後シーマから責任を取らされる形でザク1機でヴァル・ヴァロと戦うことになる。マシンガンで応戦するも全く相手にならず、ヴァル・ヴァロに体当たりによって機体を真っ二つにされ戦死。小説版では「俺の乗っていたMA-05—」という発言があり、1年戦争の時期にモビルアーマーのパイロットとして活躍していた時期もあったような描かれ方をしている。1話しか登場しない雑魚キャラだったが、ギレンの野望、カードビルダーにも登場しており稲葉氏の怪演で印象深い。演じた稲葉氏も「いやらしい役どころが好き、残念なのは1話限りで死んでしまったこと」とクルトに対して感想を述べている。 目次へ移動する[編集] ゲイリーGaily 声：田口昂 元ジオン公国軍のモビルスーツパイロットで階級は少尉。ガンダム試作2号機強奪を支援すべくドム・トローペンに搭乗、ボブ、アダムスキーらとトリントン基地を強襲した。ジオンの魂とも言えるザクが連邦軍に鹵獲・使用されている事を嘆き、カークスのザクを一刀両断し撃破している。襲撃の翌朝、彼のものらしいドム・トローペンの残骸がトリントン基地にて確認されているため、戦死したと思われる。アダムスキー機とゲイリー機は武装が若干違い、90mmマシンガンとシュツルムファウストで武装してあるのがゲイリー機である。 目次へ移動する[編集] デトローフ・コッセルDeatroaf Kocsel 声：掛川裕彦 元ジオン公国軍突撃機動軍所属の兵士で、シーマ艦隊旗艦リリー・マルレーン艦長兼シーマの副官。階級は大尉。サイド3の3バンチコロニー「マハル」出身。海賊同然の格好及び表情をしている。シーマに「シーマ様」の呼称を最初に使った人物。シーマは当初「シーマ中佐」と呼ぶよう窘めていたが、一年戦争が終結する頃にはシーマ艦隊全体に定着してしまっていた。シーマからの信頼も厚い。デラーズ紛争最終局面において、シーマと共にグワデン艦橋制圧を敢行。しかしガトーの駆るノイエ・ジールの一撃で艦橋は破壊され、コッセルは部下共々真空の宇宙に放り出された。名前のモデルはドイツ軍戦車将校ハンス・デトローフ・コッセル。 目次へ移動する[編集] ドライゼDorize 声：仲木隆司 ガトーの要請に応えガンダム2号機奪取作戦に参加したユーコン潜水艦U-801の艦長で階級は中佐。奪取が成功した後も、ガトーの計画を予測しコムサイが撃破された際に備えて回収艇を用意するなど、卓越した作戦立案能力のある人物。 目次へ移動する[編集] ノイエン・ビッターNeuen Bitter 声：池田勝 元ジオン公国軍東アフリカ方面軍第3突撃機動師団司令。階級は少将でMSパイロットでもある。一年戦争終結後も通信用ダイヤモンド採掘鉱山跡を利用したキンバライド基地を建設しアフリカで抵抗戦を続けていた。小説版によれば一年戦争中、デラーズに何か恩義があったらしい。デラーズ紛争では、宇宙から下りてきたガトーにボブ、ゲイリー、アダムスキーら3人のパイロットを支援要員として派遣。また宇宙への帰還手段を失ったガトーを部下達の歓声とシャンパンで温かく迎え入れ、大気圏離脱の二次手段にHLV（大型輸送カプセル）を提供している。アルビオン隊の存在を察知した際はHLVの発射時間を稼ぐべく、基地保有の残存モビルスーツ全てをもってアルビオン隊を攻撃、自身もブースター付き後期量産型ザクII(小説版では指揮官型ザクIIをさらに追加ブースターで強化したカスタム機)に搭乗し、アルビオン隊所属のモビルスーツ部隊と互角以上の戦闘を行った。ろくな補給も見込めない潜伏生活で3年間基地を維持し、基地内の人員を掌握していた事、またそもそもザビ家の関係者でもないのに少将という高い階級（純軍事的にはザビ家の長女キシリアと同格）にあったことから、彼の指揮官としての実力の高さ及び人望の厚さがうかがえる。さらにアルビオンの戦力を分断し、時間を稼ぎつつ旗艦の撃墜も狙うなど、戦術家としても、また一人のMSパイロットとしても高い能力を持つものと思われる。それら優秀な軍人ぶりは、ガトーをして「武人の鑑」と称えさせている。出撃直前、ガトーに基地で採掘されたブルーダイヤモンドとキンバライド基地の志を託す。その一方、副官のヴァール大尉を通じて部下達に、HLV射出成功後は連邦軍へ投降するよう命令。自身はアルビオンのMS部隊と戦い、これを追い詰めアルビオンに肉薄するもコウの手によって撃墜される。OVA『機動戦士ガンダム MS IGLOO2』第2話「陸の王者、前へ！」では、名前のみの登場を果たしている。一年戦争時、大佐として地球に降下した彼はフランスの制圧を目前にしてバスク地方に橋頭堡を確保した連邦軍（ドーバー海峡の欧州側を固める時間を稼ぐ為に連邦軍が企図した陽動作戦だった）の掃討の任を課せられて転進し、決定的な勝機を逃している。 目次へ移動する[編集] ボブBob 声：佐藤正治 元ジオン公国軍のモビルスーツパイロットで階級は中尉。ザメルに搭乗しトリントン基地襲撃に参加。アダムスキー、ゲイリーの両名が基地に突入する一方で、後方からU-801への攻撃座標指示と680mmカノン砲による火力支援を行いマーネリー准将が指揮を執っていた基地司令部への直接砲撃を成功させ、トリトン基地の機能を麻痺させた。トリントン基地脱出後もガトーを支援し続けるが、バニングのジム改に撃墜された。 目次へ移動する[編集] ユーリー・ハスラーUrey Husrer 声：青森伸 アクシズ先遣艦隊司令で階級は少将。星の屑作戦の支援を了承した新摂政ハマーンの意向を受け、アステロイド・ベルトより艦隊を率いて地球圏へ帰還した。当時のアクシズ上層部は、拡張途上の軍備で連邦軍と本格的に事を構えるのは時期尚早と考えており、その麾下艦隊は一切の交戦を禁じられていた。この為ハスラー達が担う支援は、星の屑作戦終了後、即ちデラーズ・フリート消滅後の兵の回収にほぼ限られていた。乗機であるガンダム試作2号機を失ったガトーは、この先遣隊でノイエ・ジールを受領している。これを含め、観艦式襲撃後のガトー艦隊の補給が、先遣隊のもう一つの任務だった様だ。なお、デラーズと旧知の仲であったことを窺わせる発言をしている。デラーズ紛争後の消息は不明だが、漫画『機動戦士ガンダムΖΖ外伝 ジオンの幻陽』ではその姿が確認されており、アクシズに帰還後、グリプス戦役や第一次ネオ・ジオン抗争に参加していたものと思われる。ゲーム『ギレンの野望 アクシズの脅威』ではシャア率いるネオ・ジオンにも参加している。 目次へ移動する[編集] 民間人（アナハイム・エレクトロニクス含む）以下の人物の詳細は各項目を参照。ニナ・パープルトン [編集] オサリバンOrsayvan 声：市川治、大川透（5.1ch DVD-BOX版） アナハイム・エレクトロニクス社の常務でニナの上司。裏ではシーマとも繋がっており、モビルスーツの横流しやコロニーへのレーザー供給を行うようフォン・ブラウン市の上層部に働きかけを行っていた。デラーズ紛争の沈静後自殺したが、何者かによって殺害された可能性もある。 目次へ移動する[編集] クレナ・ハクセルClehna Hacswell 声：一城みゆ希 アナハイムのドック艦ラビアンローズの責任者。ナカトによって、試作3号機の開発計画を中断させられた。 目次へ移動する[編集] ニック・オービルNick Aubil 声：塩屋翼 アナハイム・エレクトロニクス社の社員。しかし実際はデラーズ・フリートのスパイでコードネームはブラウエンジェル（「嘆きの天使」の意）。整備員としてアルビオンに乗艦し、ガトーを基地内に紛れ込ませ2号機奪取を援助した。その後も機密資料をデラーズ・フリートへ流していたが、これが元でスパイであることが判明。コアファイターIIでアルビオンより脱出するも、これはシナプスの策で敵基地の位置を把握するためだった。キンバライト基地に逃亡しようとするも、基地所在の発覚を恐れたビッターの命を受けたザクに撃墜される。脱出には成功したものの、その後どうなったかは不明。 目次へ移動する[編集] ピーター・パープルトンPeter Purpleton 声：岸野一彦 ニナの父。月面都市ニューアントワープに妻とともに住んでおり、戦艦に乗り込んでいるニナの安否を心配している。 目次へ移動する[編集] ポーラ・ギリッシュPoral Guilish 声：松井菜桜子 アナハイム・エレクトロニクスの社員。ニナをデートに誘えずに話を替えてしまったコウに対し、MSしか扱えないのかと皮肉った。 目次へ移動する[編集] ラトーラ・チャプラLatuera Chapra 声：小林優子 月面都市フォン・ブラウン市の最下層工業区画に住む女性。ジャンク屋を営んでいたケリィの身の回りの世話をしていたが、恋人というわけではないらしい。ケリィの過去と心情を良く理解しており、同時に彼が再び戦場に戻ろうとする事に強く反発していた。ゆえにそれを誘発する行動をとる（と見えた）コウの言動に反感を抱いていた。 目次へ移動する[編集] ルセット・オデビーLucette Audevie 声：勝生真沙子 アナハイム・エレクトロニクス社社員。ガンダム開発計画の中で製造されたガンダム試作3号機担当のシステムエンジニア。ラビアンローズで3号機の実動試験に当たっていたが、連邦軍上層部の政略によってトライアルは中止された。3号機の完成及び実戦投入に強い意欲を抱いており、軍規を無視して封印中の3号機奪取をコウに唆すなど、ニナとは別の意味で傍若無人な性格をしている。その結果、ナカトの銃弾からコウを庇い死亡。 3DCGアニメ『GUNDAM EVOLVE 4』では、ラビアンローズにてパイロットのデブラ・カーと共に3号機の実働実験に携わった様子が描かれている。テスト中に襲来したジオン残党軍を迎撃し、圧倒的火力をもってほぼ敵機を殲滅するが、制御を失ってオーキスと分離・漂流している所を生き残っていた残党に狙撃され、機体およびパイロットのデブラを失っている。 目次へ移動する[編集] 関連項目ガンダムシリーズの登場人物一覧 表・話・編・歴 宇宙世紀  品  U.C.0079 - 0083アニメ 機動戦士ガンダム - 0080 - 0083 - 第08MS小隊 - MS IGLOO - Mission to the Rise   漫画 0079 - 0079外伝 - アウター - LEGACY - MSジェネレーション - ギレン暗殺計画 - THE ORIGIN - オレら連邦愚連隊 - 宇宙のイシュタム - 冒険王版 - Developers - 若き彗星の肖像 - バニシングマシン - オペレーション:トロイ - NIGHT=HAWKS!- MS BOYS - MSV戦記   小説 密会〜アムロとララァ - ガンダムNOVELS - カバード   ゲーム 機動戦士ガンダム(PS) - 機動戦士ガンダム(SS) - MOBILITY FLEET0079 - ガンダム外伝（THE BLUE DESTINY - コロニーの落ちた地で… - 宇宙、閃光の果てに…） - CROSS DIMENSION 0079 - Lost War Chronicles - MS戦線0079 - ジオニックフロント - スピリッツオブジオン - 戦場の絆 - 戦士達の軌跡 - 一年戦争 - カードビルダー - オペレーショントロイ - 機動戦士ガンダム(PS2) - THE WAR FOR EARTH - Target in Sight - ガンダム戦記(PS3) - ネットワークオペレーション - ネットワークオペレーション2 - ネットワークオペレーション3 - バトルオンライン - 不思議のダンジョン - UniversalCentury.net - めぐりあい宇宙 - 連邦vs.ジオン（DX） - タクティクスオンライン   その他 ガンダムセンチュリー - 公式百科事典 - 戦略戦術大図鑑 - MSV - THE RIDE - クライシス - ハーモニー   楽曲 砂の十字架 - 嵐の中で輝いて - 永遠の扉 - 未来の二人に - 機動戦士ガンダム CD-BOX      U.C.0084 - 0105アニメ Ζ - ΖΖ - 逆襲のシャア - グリーンダイバーズ - UC   漫画 エコール・デュ・シエル - 1/2 - ジオンの幻陽 - デイアフタートゥモロー - ダブルフェイク - 逆襲のギガンティス - ジオンの再興 - 新MS戦記 - ムーンクライシス   小説 ADVANCE OF Ζ - センチネル - 閃光のハサウェイ - UC   ゲーム ホットスクランブル - エゥーゴvs.ティターンズ（DX、Gvs.Ζ）   楽曲 Metamorphoze 〜メタモルフォーゼ〜 - Love Letter - BEYOND THE TIME 〜メビウスの宇宙を越えて〜      U.C.0120 - 0153アニメ F91 - V   漫画 F90 - シルエットフォーミュラ91 - Reon - クロスボーン   ゲーム フォーミュラー戦記0122   楽曲 ETERNAL WIND〜ほほえみは光る風の中〜 - WINNERS FOREVER〜勝利者よ〜 - もう一度TENDERNESS      U.C.0203 - 0224特撮 G-SAVIOUR   小説 ガイア・ギア      総括アニメ EVOLVE   ゲーム クライマックスU.C. - ギレンの野望（ジオン独立戦争記 - アクシズの脅威） - バトルロワイヤル - バトルクロニクル - バトルユニバース   楽曲 0079-0088            場人物  地球連邦軍アムロ - カイ - カツ - スレッガー - セイラ - テム - ハヤト - ブライト - フラウ - マチルダ - ミライ - リュウ - レビル   ジオン公国あ行-さ行 - た行-わ行 - シャア - ララァ - ランバ・ラル - マ・クベ - ハモン - シャリア - クスコ・アル - ザビ家 - 黒い三連星 - マッドアングラー隊   一年戦争民間人 - 0080 - 第08MS小隊 - MS IGLOO - MS IGLOO 2 重力戦線 - MSV - 戦略戦術大図鑑   0083コウ - ニナ - ガトー - シナプス - ケリィ - シーマ - デラーズ - 不死身の第四小隊   Zカミーユ - エマ - ファ - ヘンケン - レコア - アストナージ - ベルトーチカ - サラ - ジェリド - シロッコ - ヤザン - フォウ - ライラ - ロザミア - ジャミトフ - バスク - ウォン - ハサウェイ - ハマーン   ZZジュドー - グレミー - マシュマー - ガンダム・チーム - プルシリーズ   逆襲のシャアクェス - ナナイ   F91シーブック - セシリー - ザビーネ   Vウッソ - シャクティ - カテジナ - クロノクル   その他ガイア・ギア - ハロ         動兵器  ガンダムFSWS計画 - 陸戦型 - Mk-II - Mk-III - Mk-IV - Mk-V - NT-1 - GT-FOUR - ゼファー - GPシリーズ - サイコ - TR-6 - ピクシー - 百式 - Z - Ζプラス - Ζ計画 - S - ZZ - リ・ガズィ - ν - ユニコーン - Ξ - F90 - F91 - シルエット - ネオ - クロスボーン - ヴィクトリー - V2 - セイバーシリーズ   ジムジム - II - III - 陸戦型 - 改 - カスタム - キャノン - コマンド - スナイパー - ライトアーマー - クゥエル   ザクI - II - III - 陸戦型 - マリンタイプ - 作業用 - 高機動型 - ハイザック   地球連邦軍アッシマー - ガンキャノン - ガンタンク - ガン・ディフェンダー - ザニー - ジェガン - ジェムズガン - ゼク・アイン - ネロ - ヘビーガン - ボール   ジオン公国アッガイ - アッグシリーズ - アッザム - アプサラス - イフリート - エルメス - ガルバルディ - ギャン - グフ - ゲルググ - ケンプファー - ゴッグ - ザクレロ - ジオング - ズゴック - センチュリオ - ゾック - ヅダ - ドム - ドルメル - ノイエ・ジール - ビグ・ザム - ビグロ - ブラウ・ブロ - ペズン計画 - リック・ドム   ティターンズギャプラン - ジ・O - バーザム - バウンド・ドック - プロジェクト・セイレーネ - マラサイ   エゥーゴネモ - メタス - リック・ディアス - ル・シーニュ   ネオ・ジオンα・アジール - ガザC - カプール - キュベレイ - ギラ・ドーガ - クィン・マンサ - サザビー - シナンジュ - ズサ - ドーベン・ウルフ - ハンマ・ハンマ - ヤクト・ドーガ   ザンスカール帝国コンティオ - シャッコー - ゾロ - ゾロアット   その他ゲゼ - キャトル - ガンイージ - Ζ-MSV - M-MSV - MSV-R   所属別クロスボーン・バンガード - 木星帝国 - メタトロン - マハ - 議会軍         船及びその他の兵器  地球連邦軍アルビオン - アレキサンドリア - ガルダ - ガンペリー - クラップ - グレイファントム - コア・ファイター - コア・ブースター - サラミス - Gファイター - ベースジャバー - ホワイトベース - マゼラン - ミデア - ラー・カイラム - 61式戦車   ジオン公国ガウ - ギャロップ - グワジン - ザンジバル - ドダイYS - ドップ - ヒルドルブ - マゼラアタック - ムサイ - ユーコン   エゥーゴアーガマ - Gディフェンサー - ドダイ改 - ネェル・アーガマ - フライングアーマー - ラーディッシュ   ザンスカール帝国カイラスギリー   その他コロニーレーザー - ソーラ・システム - マザー・バンガード         語  戦役ラプラス事件 - 一年戦争 - グリプス戦役 - 第一次ネオ・ジオン抗争 - 第二次ネオ・ジオン抗争 - ザンスカール戦争   軍事勢力地球連邦軍 - ジオン公国 - ジオン共和国 - デラーズ・フリート - ティターンズ - エゥーゴ - カラバ - ニューディサイズ - ネオ・ジオン - ロンド・ベル - マフティー - 木星帝国 - リガ・ミリティア - ザンスカール帝国 - メタトロン - マハ   作戦・計画V作戦 - ビンソン計画 - 統合整備計画   施設と地名アクシズ - ア・バオア・クー - サイド - ジャブロー - ソロモン - フォン・ブラウン市 - ニュータイプ研究所   企業サナリィ - アナハイム・エレクトロニクス社 - ブッホ・コンツェルン - ビスト財団   兵器技術ミノフスキー物理学 - 全天周囲モニター・リニアシート - EXAMシステム - ガンダリウム合金 - サイコミュ - サイコフレーム - サブフライトシステム - ショットランサー - チタン合金セラミック複合材 - バリュート - ヒートホーク - ヒートロッド - マグネット・コーティング - マン・マシーン - ムーバブルフレーム   その他スペースノイドとアースノイド - ジオニズム             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%9F%E5%8B%95%E6%88%A6%E5%A3%AB%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%A00083_STARDUST_MEMORY%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9」より作成カテゴリ: 宇宙世紀の人物 | ガンダムシリーズの登場人物の一覧 