出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・川副町のデータ廃止日2007年10月1日 廃止理由編入合併 川副町・東与賀町・久保田町→佐賀市 現在の自治体佐賀市 廃止時点のデータ 国 日本 地方九州地方 都道府県佐賀県 郡佐賀郡 団体コード41302-0 面積46.49km 総人口18,285人（推計人口、2007年9月1日） 隣接自治体佐賀県：佐賀市・東与賀町福岡県：大川市・柳川市 町の木キンモクセイ 町の花ウメ 他のシンボル 川副町役場 所在地〒840-2295佐賀県 佐賀郡川副町大字鹿江623番地1 外部リンク 位置北緯33度11分30.2秒 東経130度19分12.1秒 拡大表示（SVGファイル対応ブラウザのみ）    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  川副町（かわそえまち）は、かつて佐賀県の南東の端にあった町である。2007年10月1日付で佐賀市に編入され、「佐賀市川副町」となった。町域に佐賀空港があったことから、町のキャッチフレーズは『「空港都市 - エアフロントシティ川副」 - 快適な町、豊かな町、和やかな町』であった。また佐賀県内で「ちょう」でなく「まち」と読む町は江北町とここだけであった。目次 1 地理1.1 隣接している自治体  2 歴史2.1 近現代2.2 行政区域の変遷  3 行政3.1 歴代町長3.2 警察3.3 消防  4 経済4.1 産業4.1.1 漁業  4.2 本社を置く企業4.3 支店を置く銀行4.4 郵便局  5 姉妹都市・提携都市5.1 国内  6 地域6.1 教育6.1.1 中学校6.1.2 小学校6.1.3 幼稚園6.1.4 学校教育以外の施設    7 交通7.1 空港7.2 バス路線7.3 道路7.3.1 一般国道7.3.2 県道  7.4 船舶  8 観光・文化8.1 名所・旧跡8.2 祭事・催事  9 出身有名人10 関連項目11 外部リンク    [編集] 地理佐賀県の南東端、佐賀市の南隣に位置する。町域の南側は有明海に面し、東側は筑後川河口の西岸にあり福岡県と接する。町域すべてが筑紫平野（佐賀平野）に含まれており、町の南にある佐賀空港を含め、面積の半分以上は江戸時代中期から行われた干拓によって作られた土地であるため、低平で起伏が少ない地形である。筑後川河口に三角州があり、その南半分も町域（川副町大詫間）である。大詫間も同様に350年間・50回もの干拓によって作られた。なお、三角州の北半分は福岡県大川市大野島地区。 早津江川は筑後川水系であり、三角州から西へ分岐して有明海に注ぐ。川副町早津江は早津江川西岸の地区名である。河川：筑後川、早津江川（筑後川水系）、八田江湖沼：佐賀平野特有のクリークと呼ばれる堀が多い。 [編集] 隣接している自治体佐賀県 佐賀市佐賀郡東与賀町  福岡県大川市柳川市   [編集] 歴史[編集] 近現代1953年（昭和28年）6月25日〜27日　豪雨により佐賀平野のほとんどの河川の堤防が決壊し県内各地に甚大な被害（昭和28年水害）。川副地区の水田は一面泥海と化し、植えたばかりの稲田が絶滅。救援苗を鹿児島県などから受け、田植えをやり直した。1958年（昭和33年）10月1日　南川副中学校、西川副中学校、中川副中学校を統合し、川副中学校が発足。大詫間中学校は翌年3月31日に廃校。1974年（昭和49年）2月5日　大詫間の「山口家住宅」が国の重要文化財に指定される。1976年（昭和51年）9月19日〜22日　佐賀国民体育大会（若楠国体）の水球競技が川副町民プールにて開催される。1983年（昭和58年）12月10日　川副大橋が開通し、大詫間地区へ上水道送水が開始される。1990年（平成2年）10月16日早津江橋が開通。1996年（平成8年）3月28日山口家住宅公園が落成。1998年（平成10年）7月28日　有明海に有明佐賀空港が開港。2004年（平成16年）3月31日佐野常民記念館が竣工。 [編集] 行政区域の変遷1889年（明治22年）4月1日　町村制施行により佐賀郡に南川副村・中川副村・大詫間村・西川副村が成立する。1953年（昭和28年）4月1日　南川副村が町制施行。南川副町となる。1955年（昭和30年）4月1日　南川副町・中川副村・大詫間村が合併し、川副町が発足。1956年（昭和31年）9月30日　西川副村を川副町に編入。2007年（平成19年）10月1日　東与賀町・久保田町とともに佐賀市に編入された。 [編集] 行政[編集] 歴代町長代町長任期備考 1吉武喜久志昭和30年（1955年）5月1日 - 昭和42年（1967年）4月30日2副島静雄昭和42年（1967年）5月1日 - 昭和62年（1987年）4月30日3吉武寛昭和62年（1987年）5月1日 - 平成7年（1995年）4月30日4江口善己平成7年（1995年）5月1日 - 平成19年（2007年）9月30日編入により失職  [編集] 警察佐賀県警察本部の管轄下にある。諸富警察署（佐賀市諸富町） 犬井道交番（川副町鹿江）早津江駐在所（川副町早津江）大詫間駐在所（川副町大詫間）佐賀空港警備派出所（川副町犬井道）   [編集] 消防佐賀広域消防局の管轄下にある。佐賀中部広域連合佐賀消防局南部消防署（川副町鹿江） [編集] 経済[編集] 産業平野地形・干拓地における米・大麦・小麦などの栽培と、有明海沿岸部での海苔の養殖が中心。[編集] 漁業海苔と海産物漬物が特産物である。川副町には下記の漁港がある。 戸ヶ里漁港（戸ヶ里地区）戸ヶ里漁港（早津江地区）戸ヶ里漁港（大詫間地区）戸ヶ里漁港（三軒屋地区）広江漁港   ※平成8年1月10日　戸ヶ里漁港から戸ヶ里漁港（戸ヶ里地区）へ、早津江漁港から戸ヶ里漁港（早津江地区）へ、大詫間漁港から戸ヶ里漁港（大詫間地区）へ、三軒屋漁港から戸ヶ里漁港（三軒屋地区）へそれぞれ名称変更。　なお、地元では通称として「戸ヶ里漁港」、「早津江漁港」、「大詫間漁港」、「三軒屋漁港」と呼ばれ親しまれている。[編集] 本社を置く企業スーパーモリナガ [編集] 支店を置く銀行佐賀銀行 - 犬井道支店（川副町犬井道）佐賀共栄銀行 - 川副支店（川副町鹿江）佐賀信用金庫 - 早津江支店（川副町鹿江） [編集] 郵便局カッコ内は郵便番号。集配局早津江郵便局 (840-2299)無集配局川副南郵便局 (840-2213)大詫間郵便局 (840-2211)川副西郵便局 (840-2205) [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 国内旧臼田町（長野県） 佐野常民と大給恒が博愛社（のちの日本赤十字社）を創設した縁   [編集] 地域[編集] 教育[編集] 中学校川副町立川副中学校（→佐賀市立川副中学校） [編集] 小学校（編入後はいずれも佐賀市立小学校となる）川副町立南川副小学校川副町立西川副小学校川副町立中川副小学校川副町立大詫間小学校 [編集] 幼稚園大詫間幼稚園海童幼稚園川副西幼稚園小鹿幼稚園中川副幼稚園鳳鳴乃里幼稚舎 [編集] 学校教育以外の施設農業者研修教育施設佐賀県農業大学校 保育所川副町保育園みなみ保育園 [編集] 交通最寄り鉄道駅は佐賀駅のほか、町内からバス路線の存在する福岡県柳川市にある西鉄柳川駅も利便性の高さから利用されている。[編集] 空港佐賀空港（有明佐賀空港） [編集] バス路線佐賀市交通局（番号は行先番号） 20: 佐賀市〜佐賀市諸富町経由〜川副町早津江23: 佐賀市〜川副町（咾分〜和崎〜大詫間）25: 佐賀市〜東与賀町〜川副町（広江〜咾分〜和崎）佐賀市〜東与賀町〜川副町咾分〜佐賀空港（川副町）  西鉄バス久留米柳川市〜大川市〜川副町早津江   [編集] 道路[編集] 一般国道国道444号 [編集] 県道主要地方道 福岡県道・佐賀県道18号大牟田川副線佐賀県道30号佐賀川副線佐賀県道48号佐賀外環状線佐賀県道49号佐賀空港線  一般県道 佐賀県道・福岡県道140号大詫間大川線佐賀県道285号大詫間光法停車場線佐賀県道313号飯盛戸ヶ里港線   [編集] 船舶町内には漁港しかなく、川副町を発着する一般旅客航路はない。 [編集] 観光・文化[編集] 名所・旧跡山口家住宅（国の重要文化財） - 川副町大詫間。漏斗谷造りの農家。佐野記念公園 佐野常民記念館 - 川副町早津江津。日本赤十字社の創始者、佐野常民の記念館。三重津海軍所跡 - 川副町早津江。歴代佐賀藩主の御用船を置く船蔵があった。  鳥類供養塔 - 川副町福富（米納津）佐賀空港コスモス園、わた畑川副さくらロード龍造寺隆信像と燈堂（あかしどう） [編集] 祭事・催事春まつり（4月） - 海童神社、松枝神社、志賀神社など町内7社川副町観光海開き（4月）干潟探検隊ガタベンチャー（4月）川副町観光潮干狩り（4月〜5月） - アサリ、アカガイが主。町内の5漁港から乗船。観光釣り船（4月〜8月）祇園（夏祭り）（7月） - 海童神社、志賀神社観光遊覧船（6月〜8月）海童神社奉納浮立、松枝神社奉納浮立（10月）佐野祭（12月） [編集] 出身有名人佐野常民（博愛社（のちの日本赤十字社）の創始者、佐賀の七賢人の1人）池田直（佐賀県知事を1959年4月23日〜1979年4月22日（5期）務める）田原輝（画家）深川善次（画家）吉田進一（画家）大隈武夫（画家）内田広己（画家）岡康道（クリエイティブ ディレクター、CMプランナー、コピーライター。タグボート。）本村健太郎（弁護士、俳優） [編集] 関連項目佐賀県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク川副町川副町商工会ドロンパ王国佐賀市・川副町・東与賀町・久保田町合併協議会佐賀市ホームページ 国土地理院地図閲覧サービス ウオッちずの川副町内の地図 佐賀南部(北西)佐賀南部(北東) 佐賀南部(南西)佐賀南部(南東) 佐賀空港(北西)佐賀空港(北東)   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%89%AF%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 佐賀県の市町村 (廃止) | 佐賀市 