出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オキナワウラボシ  オキナワウラボシ：西表島、路側にて    分類 界:植物界 Plantae 門:シダ植物門 Pteridophyta 綱:シダ綱 Pteridopsida 目:ウラボシ目 Polypodiales 科:ウラボシ科 Polypodiaceae 属:エゾデンダ属 Polypodium 種:オキナワウラボシ P. scolopendria    学名 Polypodium scolopendria Burm. f. 英名 maile-scented fern wart fern  オキナワウラボシ（沖縄裏星、学名：Polypodium scolopendria、シノニム：Microsporium scolopendria (Burm. f.) Copel.、Phymatosorus scolopendria (Burm. f.) Pic. Serm.）は、ウラボシ科エゾデンダ属のシダで、常緑性の多年草である。ヌカボシクリハラン属（Microsorum）やオキナワウラボシ属（Phymatosorus）に分類されたこともあった。目次 1 特徴2 生育地と分布3 類似種など4 参考文献    [編集] 特徴大きく裂けた葉をつけるシダである。熱帯地方で乾いた岩の上にも出現し、道端で見かけることも多い。大抵のシダ類が日陰に生えるのに対して、この種は道端の岩の上などでも見かけ、かなり目立つ植物である。根茎は堅くて濃い色をしており、長く横に這って多くの葉をつける。葉はほとんど立ち上がる。葉柄は長さ約50cm、褐色を帯びる。葉身は長さ40cmにも達し、やや厚くて堅く、バリバリとした手触り。葉は楕円形の単葉から、大きくなると次第に基部の方から横に大きな突起が出て、よく育ったものは10対足らずの裂片を左右に突き出す。胞子嚢群は円形、裂片の縁と主脈の間におよそ二列に並ぶ。[編集] 生育地と分布主として岩の上に着生する。やや乾燥した森林内から日なたにまで出現し、かんかん照りの道端でも見かける。沖縄県では隆起サンゴ礁の岩の上によく見かける。やや雑草的性格をもつ。旧世界の熱帯に広く分布する。日本では沖縄本島以南の琉球列島と小笠原諸島で見られる。ただし、変異が多く、種の区分等の問題があるらしい。国内でも小笠原産のものは沖縄のものに比べて大型になると言う。[編集] 類似種など似たものは少ない。形だけならイワヒトデなどもやや似るが、いずれにせよ、日向の岩の上に出てくるものでは日本に他に似たものがない。[編集] 参考文献ITISレポート（英文）岩槻邦男編『日本の野生植物　シダ』(1992)平凡社光田重幸『しだの図鑑』(1986)保育社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AD%E3%83%8A%E3%83%AF%E3%82%A6%E3%83%A9%E3%83%9C%E3%82%B7」より作成カテゴリ: ウラボシ科 