出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 清円院（せいえんいん、弘治2年（1556年）? - 天正7年3月24日（1579年4月19日））は、戦国時代の武将上杉景虎の正室（継室）。長尾政景の娘（長女）。実名は伝わっておらず[1]、法名は華渓正春大禅定尼。法名から俗に華渓院とも呼ばれる。鎌倉明月院には清円院殿貞鏡尼公と記された位牌も伝わる[2]。[編集] 略歴元亀元年（1570年）、越相同盟が成立し、北条氏康の子三郎が春日山城に入ると、叔父上杉謙信によって三郎に嫁ぎ、三郎は名を上杉景虎と改めた。翌年には嫡男道満丸を出産した。しかし天正6年（1578年）謙信の没後、その養子である夫景虎と実弟（兄ともいう）[3]の景勝の間で家督争い、いわゆる御館の乱が起こると景虎とともに御館に籠もる。しかし景勝軍の攻撃により御館は落ち、自害しようとする景虎を御館より逃し、自身は景勝からの降伏勧告を拒んで御館に留まり自害したという。しかし、諸系図に記されている没日（3月24日）が正しければ、御館ではなく、景虎とともに鮫ヶ尾城で死亡した可能性が高い。[編集] 登場作品映像作品 天地人（2009年、NHK大河ドラマ、華姫：相武紗季） 漫画 河村恵利　『望楼　−北条三郎の野望−』（短編）2009年。単行本『花の君参る　上杉景勝室・菊姫』に収録。ISBN 4253195865　※作中における名前は「雪」。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 一部書籍では華（はな）姫と記述するものもある。^ 「外姻譜略」（『上杉家御年譜　二十三』）^ 江戸期の軍記物の影響で以前は長尾政景の次女で上杉景勝の妹とされていたが、近年は長尾政景の長女で上杉景勝の姉という定説とされる。  この「清円院」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「清円院」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E5%86%86%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 戦国時代の人物 (日本) | 上杉氏 | 1556年生 | 1579年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 