出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、帽子メーカーについて記述しています。その他の用法については「ボルサリーノ (曖昧さ回避)」をご覧ください。   ボルサリーノ（Borsalino）は、イタリアのアレッサンドリアに本社を置く帽子メーカーならびにブランドである。1857年にジュゼッペ・ボルサリーノにより創業。創業150周年を経た今日でも、今世紀初頭の機械・木製型を使って職人たちが手作りしている。ソフト帽やパナマ帽が有名だが、チロル・ハット、ハンチング帽、ベレー帽、サファリ帽・ヘルメット（バイク専用）なども製造しており、他にもスカーフ・ネクタイ・手袋、また意外なところでは自転車も製造している。場所がフランスに近いこともあり、後述の映画『ボルサリーノ』はその影響を受けて制作されたことでも知られる。日本ではイタリアでつくられた製品と国内メーカーがライセンスを得た製品の2種類が扱われており、主に野球帽やベレー帽の類に国内メーカー製造のものが多い（ソフト帽は国内製造のものよりも、本国製造のものが主流になっている）。日本におけるボルサリーノブランドのインポート商品の輸入・販売・及び同ブランドのライセンス事業はボルサリーノ ジャパンが行っている。[編集] 日本でのイメージ1969年にアラン・ドロンとジャン・ポール・ベルモンドの2人が出演した映画『ボルサリーノ』で有名になった。 よくソフト・ハットのことをボルサリーノ帽と呼ぶことがあるが、これは誤りである。[編集] 外部リンクBorsalino Official Website（English Or Italiano）ボルサリーノジャパン  この項目「ボルサリーノ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: 帽子 | イタリアの企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 