出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 矢野 伊助（やの いすけ、生没年不詳）は、赤穂藩浅野家の足軽。足軽頭原元辰の配下に所属し、浅野家からは5石2人扶持を支給されていた。元禄14年（1701年）3月14日、主君の浅野長矩が江戸城松之大廊下で吉良義央に刃傷に及び、赤穂藩浅野家は取り潰されてしまった。赤穂藩家老大石良雄は赤穂藩士たちに神文血判を求めたが、矢野は士分ではなく足軽身分であるため、大石に血判を出すことができなかった。しかし矢野は足軽ながら主君の無念を晴らすことを望み、のちに特別に同志として認めてもらった。赤穂城が開城された後も矢野は赤穂に滞在した。元禄15年（1702年）9月19日に大石良金に供して江戸へ下向している（他に大石信清・間瀬正明・茅野常成・小野寺秀富なども同行）。一行は10月4日に江戸へ到着。さらにその後大石良雄も東下りし、10月26日には相模国川崎の平間村軽部五兵衛宅の離れを借りたが、内蔵助は11月5日には江戸へと入った。そのあと留守となった平間村の滞在所は、大石家家臣の瀬尾孫左衛門とともに矢野が任されることとなった。しかし吉良邸討ち入り直前の12月12日になって瀬尾とともにどこかへ逃亡している。以降の矢野の消息は不明である。[編集] 関連元禄赤穂事件  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E9%87%8E%E4%BC%8A%E5%8A%A9」より作成カテゴリ: 元禄赤穂事件関係人物 