出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、鹿児島県にかつてあった吉野山駅について記述しています。奈良県にある吉野ロープウェイの吉野山駅については「吉野ロープウェイ」をご覧ください。   吉野山駅 よしのやま - Yoshinoyama 楠元 (3.8km)(3.1km) 樋脇  所在地鹿児島県薩摩川内市中村町 所属事業者日本国有鉄道 所属路線宮之城線 キロ程10.3km（川内起点） 電報略号ヨシ 駅構造地上駅 ホーム2面2線 開業年月日1924年（大正13年） 廃止年月日1987年（昭和62年） 備考*廃止当時は川内市 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    吉野山駅（よしのやまえき）は、鹿児島県川内市中村町（現・薩摩川内市中村町）にあった日本国有鉄道（国鉄）宮之城線の駅である。無人駅。1987年（昭和62年）1月10日の宮之城線廃止に伴い、廃駅となった。現在は「国鉄宮之城線吉野山駅跡」の記念碑と吉野山郵便局がある。秋になると線路があった所にたくさんのコスモスが咲く。吉野山郵便局の中には、宮之城線廃止前の当時の写真が展示してある。[編集] 沿革1924年（大正13年）10月20日 吉野山駅が開業。1984年（昭和59年）6月22日 宮之城線が第2次特定地方交通線として廃止が承認される。1986年（昭和61年）11月1日 全線（川内駅 - 薩摩大口駅）66.1kmの貨物営業が廃止される。1987年（昭和62年）1月10日 宮之城線が廃止になる。廃止に伴いバス（林田産業交通（現・いわさきバスネットワーク））に転換される。 [編集] 隣の駅日本国有鉄道宮之城線 楠元駅 - 吉野山駅 - 樋脇駅   宮之城線（廃線）  川内 - 薩摩白浜 - 楠元 - 吉野山 - 樋脇 - 上樋脇 - 入来 - 薩摩山崎 - 船木 - 宮之城 - 佐志 - 薩摩湯田 - 薩摩鶴田 - 薩摩求名 - 広橋 - 薩摩永野 - 針持 - 西太良 - 羽月 - 薩摩大口       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E9%87%8E%E5%B1%B1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 鹿児島県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 よ | 日本国有鉄道の廃駅 | 九州の廃駅 | 薩摩川内市 