出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フス派は、カトリックの司祭ヤン・フスがチェコで始めた改革派。フーシテン（ドイツ語：Hussiten）とも呼ばれた。目次 1 起源2 関連人物3 脚注4 関連項目    [編集] 起源 キリスト教諸教派の成立の概略を表す樹形図。更に細かい分類方法と経緯があり、この図はあくまで概略である。ジョン・ウィクリフ、ヤン・フスらの運動が宗教改革の先駆けとして表現されている。  フスは、パンの秘蹟のみならずワインの秘蹟にも民衆が預かる二種聖餐を主張し、また、チェコ語典礼を行い、当時の支配者であるドイツから睨まれ、また教会の腐敗を批判したため、コンスタンツ公会議に喚問され、異端とされた後焚刑にされた。当時のボヘミアはルクセンブルク家に支配され、ドイツ語が強要されるなどした為、チェコ人の民族運動としての側面が強かった。フス戦争後期には遠征（侵略）も行ったため、ドイツ・ポーランド民衆には災厄のように恐れられた。後に和約が成立し、カトリックに復帰したが、意味合い的にはプロテスタントの先駆けである。現在アメリカで広く活動しているモラヴィア兄弟団を誕生させ、ワルドー派など諸派を合流させた。ジョン・ウェスレーなど、既存のプロテスタント指導者にもフスの思想の影響を受けた者がいる。また、後の時代には三十年戦争が、このフス戦争を模倣する形で開戦した。なお、ボヘミアのフス派自体はこの三十年戦争の初期、1620年の白山の戦いでプロテスタント系の貴族がハプスブルク家に敗れた事で完全に壊滅した。ただし、19世紀末から始まったボヘミア地域でのカトリック改革運動は、チェコスロバキア建国による民族意識の高揚を受けてフス派の教義への復帰とカトリックからの離脱運動へと転化し、1920年にチェコスロバキア教会が成立した。同教会はフス派の後継者を自称し、1971年にチェコスロバキア・フス派教会と改称している。[1][編集] 関連人物イジー・ス・ポジェブラトヤン・ジシュカ [編集] 脚注^ ツヴィングリの初期がフスに似ているとカトリックから評されたためツヴィングリの初期がフス派であった？ことが言われていた。 [編集] 関連項目プラハ窓外投擲事件フス戦争フス派十字軍 - 神聖ローマ中心に結成、フス派他が圧倒的勝利黒い聖母 - フス派により傷を負った。モラヴィア兄弟団ボヘミア兄弟団チェコの歴史チェコ、ボヘミア、モラヴィアキリスト教の歴史黒衛軍 - フス派の急進派がハンガリーに逃れて結成した傭兵部隊で、マーチャーシュ1世の精鋭部隊として活躍した。 この「フス派」は歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%B9%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: フス派 | キリスト教の歴史 | 三十年戦争隠しカテゴリ: 歴史関連のスタブ項目 