出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  お願い：スポンサーの記述はWikipedia:ウィキプロジェクト 放送番組#各見出しについてにてガイドラインが制定されていますので、そちらに従って行ってください。  えなりかずき!そらナビ ジャンル気象情報番組 放送国 日本 制作局中部日本放送 プロデューサー伊藤司 酒井喜久治 出演者えなりかずき加藤由香 ほか 音声ステレオ放送 エンディング「おーい空よ」 （えなりかずき、根本美緒、村上明彦、東京バナナボーイズ） 外部リンク公式サイト 開始から2009年9月まで 放送時間金曜日12:55 - 13:55（60分） 放送期間2009年4月3日 - 2009年9月25日 2009年10月から2010年3月まで 放送時間金曜日12:50 - 13:50（60分） 放送期間2009年10月2日 - 2010年3月26日 2010年4月から 放送時間金曜日13:55 - 14:55（60分） 放送期間2010年4月2日 - 特記事項： 2010年3月までの正式タイトルは『ひるおび!・えなりかずき!そらナビ』。   『えなりかずき!そらナビ』は、中部日本放送（CBC）制作、TBSテレビ（TBS）系列（JNN）で生放送されている天気・気象を題材にしたえなりかずき司会の情報番組である。2009年4月3日放送開始。ハイビジョン制作。目次 1 概要1.1 『ひるおび!』との関係  2 放送時間の変遷3 出演者3.1 総合司会3.2 気象予報士陣3.3 天気予報3.4 ゲスト3.5 リポーター3.6 JNN系列局の出演経験者  4 主なコーナー5 お天気ループ6 テーマソング7 スタッフ8 備考8.1 系列局の参加  9 関連項目10 脚注11 外部リンク    [編集] 概要本番組は、2005年4月から2009年3月にCBCが中京ローカル（中京広域圏）で放送してきた『サタデー生ワイド そらナビ』を発展解消し、全国ネット化したものである（2009年春のJNN改編スローガンは「総力報道!」。これによりJNN各局同士で相互連携を深める内容の番組が当番組を含め増加）。在名局制作の全国ネットによる午後の情報生番組は『そらナビ』が史上初めてになる。金曜日のCBC制作の全国放送は『食べて極楽!』以来となった。番組内では、天気・気象についての様々な疑問や季節の話題などについて、毎回あらゆる角度から検証する。また、"おいしい野菜の見分け方"などの生活情報についても、季節柄など気象を絡めながら紹介する。そして、全国のJNN加盟系列局（1回の放送で2 - 4局程度）の協力を得て、週末の天気予報も伝える。[編集] 『ひるおび!』との関係当番組は2009年3月で終了した『ひるドラ』（MBS・CBCが交互に制作）の実質的な後継番組であり、同年4月から開始されたTBSの情報番組『ひるおび!』金曜13時台の位置付けとしてスタートした。番組開始当初は正式タイトルに『ひるおび!』の冠が付き、『ひるおび!（TBS制作分の12時台）』からステブレレスでスタートし、同じく『ひるドラ』の実質的後継番組である『（ひるおび!・）バンバンバン』に、こちらもステブレレスで接続していた。2009年7月20日より、TBS制作の『ひるおび!』は特に視聴率が低迷していた月 - 木の14時台の放送が打ち切られて13:53終了に改まったが、金曜版の放送枠は変更なく『バンバンバン』とともに引き続き放送された。同年10月2日からは再び改編が行われ、『ひるおび!』第2部が11:55開始（5分繰り上げ）、『ひるネタ!おとなの教室』が『おとなの教室』に改題の上13:50から放送。（現在はさらに『ごごネタ!』に改編。）これらに付随して放送時間が5分繰り上がっている。この改編で『バンバンバン』への接続はなくなり、『ごごネタ!』へステブレレスで接続となる。また、新聞の番組欄上では『ごごネタ!』が当番組に内含扱いとなる（『ひるおび!』編成上は中断扱い）。2010年4月2日からは、『ひるおび!』のTBS制作分の放送時間全曜日共通に伴い、同年3月26日を以て終了した『バンバンバン』の後番組扱いで、金曜13:55 - 14:55にてスタートした[1]。この日より『ひるおび!』の冠が外れ、独立番組扱いとなった[2]。また番組の放送時間が繰り下がったために、当日夕方に東京からの生放送番組（『Nスタ』）に出演する森田正光は、名古屋CBCのスタジオから番組に出演することが物理上不可能になったため、東京TBS・Eスタジオからの中継出演になる。放送時間が変更されて最初の放送となった2010年4月2日は、毎日放送では第82回選抜高等学校野球大会の準決勝を生中継したために休止となった。[編集] 放送時間の変遷※いずれも日本標準時。2009年4月3日 - 2009年9月25日 12:55 - 13:552009年10月2日 - 2010年3月26日 12:50 - 13:502010年4月2日 - 13:55 - 14:55 [編集] 出演者★印・・・気象予報士　　◇印・・・放送時点で放送局所属のアナウンサー[編集] 総合司会えなりかずき加藤由香（CBC◇） [編集] 気象予報士陣森田正光★ - レギュラー（2010年4月からは東京・TBSスタジオから中継出演）森朗★ - レギュラー根本美緒★ - 準レギュラー奥村政佳（RAG FAIR）★ - 準レギュラー真壁京子★ ※基本は根本と奥村が週交代で出演しているが、該当週に出演できない場合真壁が出演する（根本・奥村共に2週連続で出演することはない）。[編集] 天気予報北村泰宏★ - レギュラー金原健二★ - 2010年3月までレギュラー [編集] ゲスト2010年度から週替わりでゲストが出演する。出演するゲストは食べ物に関する資格（野菜ソムリエ、おさかなマイスターなど）を保有し、「産地直行」のコーナーで紹介した食材について説明することが多い。水野裕子さかなクン西村知美ほか [編集] リポーター沢朋宏★（CBC◇）井駒彩水野えり [編集] JNN系列局の出演経験者HBC北海道放送 - 近藤肇★◇ATV青森テレビ - 吉田篤[3]★IBC岩手放送[4] - 土村萌◇、大原崇史◇、照井健TBC東北放送 - 佐藤正則★[5]、尾崎尚之★TUYテレビユー山形 - 安藤友江◇TUFテレビユー福島 - 上條麻里奈★◇TBSテレビ - 佐藤大介★、高野貴裕◇[6]UTYテレビ山梨 - 黒澤知弘◇、平松千花◇[7]SBC信越放送 - 三島さやか◇、山美耶子◇、中澤佳子◇BSN新潟放送 - 水島知子◇、喜谷知純◇SBS静岡放送 - 岡村真美子★CBC中部日本放送 - 宮部和裕◇TUTチューリップテレビ - 鎌田香奈◇MRO北陸放送 - 重原佐千子、酒井千佳★◇、前原智子◇  MBS毎日放送 - なしBSS山陰放送 - 山根伸志◇RSK山陽放送 - 高畑誠★◇RCC中国放送 - 和佐由紀子◇tysテレビ山口 - 早川友希◇ITVあいテレビ - 林和香子◇、浜田友里子◇KUTVテレビ高知 - 保積英夫◇、竹内康祐◇RKB毎日放送[8] - 龍山康朗★◇NBC長崎放送 - 友成由紀◇RKK熊本放送 - 福嶌佳奈[9]OBS大分放送 - 村津孝仁◇MRT宮崎放送 - 野田俊一郎★、川島恵◇、内田智之◇MBC南日本放送 - 亀田晃一★RBC琉球放送 - 崎濱綾子★    [編集] 主なコーナー※基本的な番組進行は土曜（中京ローカル）時代と同様。いずれも対象エリアが「東海3県」から「全国」へと拡大している。※VTRにおけるナレーションは加藤アナが生読みをしている（系列局発のVTRは各局のアナウンサーがナレーションを行う。花鳥風月は担当ディレクターが事前に録音）前枠番組から接続 番組開始当初はTBS制作『ひるおび!』金曜版からステブレレスで接続。『ひるおび!』エンディングでは司会の恵俊彰が「金曜日はこの人にバトンタッチですね、えなりく〜ん!」と呼びかけた。2010年4月の改編により前枠番組からのステブレレス接続はなくなった。 オープニング 番組の見どころを紹介したり、1週間を振り返って天気・気象にまつわるニュースを伝える。1週間のうちに大きな災害などが発生している場合、ここで気象予報士陣が解説・分析することがある。 ロケ企画 「天気」にまつわる企画VTRを週替わりで送る。 産地直行 天気・気象とも関係する「旬な食材」をテーマに各地の名物食材を紹介する。とりあげた食材を用いたおすすめ料理を紹介する「産直レシピ」のコーナーもある。 水の恵み 天気・気象と関わりが深い「水」にまつわる場所（主に湧き水、清流など）を訪れる。 お天気旅 その季節ならではの場所に向かい、お天気との関係を探る。  このほかにも特別企画として司会陣がロケを行ったり、また街の人々や様々な分野の職業人に「その職業と天気の関係」や「天気予報に物申す!」と題した意見を聞く場合もあり、（天気予報について）辛らつな意見が紹介される事も珍しくない。 日本列島お天気ニュース 今週一週間に起きた全国各地の天気に関するニュースを（JNN各局よりニュース映像提供を受ける形で）伝える。うち2〜3地点は中継をつなぎ、各地のJNN系列局の気象予報士やアナウンサーが登場する。後述のそらチューにかわる中継コーナーでもある。 今週の花鳥風月 番組ディレクター「水澄（みずすまし）げんごろう」が1週間（ローカルの頃は放送日当日）のうちで発見した全国各地（ローカルの頃は東海3県）の身近な自然を紹介する（このディレクター名はペンネーム）。げんごろう氏は番組の中[10]で、「テレビは派手な目立つものを追いかけてしまいがちだが、目立たない地味なものもちゃんと見つめてあげたいと思う」とこのコーナーの趣旨を語っている。また、げんごろう氏には師匠がいるらしいが、詳しくは語られていない。 番組宣伝（不定期、主に改編期） TBS制作のドラマ・映画の出演者が告知を兼ねて、TBS（主にPスタジオ）から中継、もしくは収録（ビデオメッセージ形式か、東京でえなりがインタビュアーとして出向く形式のいずれか）でゲスト出演することがある。『ひるおび!』本編と後続の『バンバンバン』にもセットでゲスト出演する場合が多い。えなりがインタビューをする場合、ドラマ出演者に対し「好きなお天気キャスターは？」「天気予報はよく見る？」「あなたにとっての観天望気は？」など当番組ならではの質問をするのが恒例になっている。 そらナビ週間天気〜森田さんの生!天気図解説 森田正光が即興で天気図を描き、放送から1週間のうち日付と場所を指定して天気をズバリ予報する。2010年3月まではスタジオの巨大地図上に天気図を描き予報していたが、同年4月からはCBCのスタジオからの出演が不可能になったため（前述）、TBSのスタジオから登場し、若干小さくなった地図上に天気図を描くようになった。また同年4月からは番組終盤に登場し、そらナビ公式の週間予報とあわせて予想した天気を発表する。 エンディング 過去には週末天気予報を伝えてそのまま番組が終了したり、森田による翌週の天気に関して一言のコーナーであったりした。現在は以下のコーナーが不定期で放送されている。 「キショウ予報士」 「合格率6%」という気象予報士の希少性にちなんで、"希少"な特技を持つ"気象"予報士をVTRで紹介する不定期エンディングコーナー。スタジオではVTRに登場した「キショウ予報士」のキショウ（希少）度を予報士全員で判定する。 観天望気 地元のお天気通が「キャスター」となり、TV受像機を模した枠越しに天気を予想する。その土地や職業ならではの独特な方法が登場する。お天気通が予報し終えると突然幕が下りるのが恒例であった。2009年9月頃?まではレギュラーの中継コーナーであったが、その後一旦休止。現在は不定期のエンディングコーナー（VTR）として復活。   次枠番組へ接続 番組開始当初は、ステブレレスで接続していた『バンバンバン』の冒頭で司会の板東英二とえなりによるクロストークが行われていたが、2009年7月17日放送分から『バンバンバン』の構成変更によって無くなった。同年10月から『おとなの教室』へ、同年12月からは『ごごネタ!』へステブレレス接続。2010年4月からはステブレレスではなくなった。 最近放送されていないコーナー 以下のコーナーは最近放送されていないが、公式に終了を発表していないため、今後復活の可能性もある。VTR企画 東京de世界のハレごはん 都内の外国料理専門店を紹介する。その国ならではのお天気事情の紹介などもある。 お天気トラブル企画 司法書士が登場する法律相談のコーナー。再現ドラマには森朗も特別出演で登場した。ただ、あまりに唐突なコーナー内容だったためか、2010年1月22日のみの1回しか放送されなかった。   そらチュー 全国のJNN系列局と中継をつなぎ、各局の気象予報士・アナウンサーが登場する他、JNN各局のお天気カメラを用いて各地の空もようも伝える。なおJNN系列各局のアナが登場する中継コーナーは2005年3月まで放送されていた『ウォッチ!』以来4年ぶりに当番組で復活した[11]。2009年6月から11月にかけては、1局につき1分間で内容を伝えるスタンスに変わり、次第に中継局数が4局から2局程度に減少した。2009年末頃からは前述のお天気ニュースの中での中継にかわり、そらチューは休止している。 天気予報のツボ “お天気が100倍楽しくなる”天気予報の基礎知識を気象予報士陣が解説する。前週の予報が外れた場合はその原因も番組及び出演の気象予報士独自の視点で検証。 今週のお天気知っ得ニュース 主にCM入り前にスタジオ気象予報士陣の一人が、気象業界の最近のニュースや気象に関する時事ネタなどを簡潔に伝える。 週末天気予報 2009年度は、番組最後に敏腕予報士・北村泰宏による天気予報を伝えていた。北村は予報の“自信度”によってネクタイの色を変えて登場した（青：自信控えめ、赤：自信満々など）。この天気予報を『そらナビ』公式の予報と表現し、スタジオ気象予報士陣と意見が分かれる場合もあった。この天気予報では番組開始当初、全県庁所在地+旭川・釧路の全国49地点の予報が出され、民放の全国ネット番組では特に詳しかったが、のちに一般的な予報画面（全国主要都市のみ）になった。予報士は、このコーナーに登場するまでは「週末予報準備室」に待機し、最新の気象データを分析しながら、番組中天気予報などを随時伝えた。このコーナーの予報が大きく外れた場合（予報：期間中は晴れの日が続く→結果：全国的に雨が降る）、外れたことについて北村が視聴者に対して謝罪をおこなっていた。2010年4月以降は、翌日の天気は画面右上の天気ループやCM明けの予報画面で、週間予報は「そらナビ週間天気」として天気図解説と共に伝えられる。 [編集] お天気ループ2010年4月以降、番組冒頭から10分間、画面左端上に全国9都市の、土曜日のお天気マークがループ形式で表記されている。札幌→仙台→新潟→東京→名古屋→大阪→広島→福岡→那覇の順。 お天気マークのフォントは、CBC準拠のフォント（早朝番組及びCBCのローカル報道番組『イッポウ』で使われている物と同じフォント）を使用している。[編集] テーマソングOP「生活LIFE」 （RAG FAIR）ED「おーい空よ」（作詞・作曲：村上明彦、編曲：東京バナナボーイズ、歌：えなりかずき・根本美緒） [編集] スタッフナレーション：中西直輝、森合康行SW：加藤雅浩VE：森宮肇カメラ：南條行博照明：森圭司音声：鈴木圭一、梅村健太郎美術：三木和彦、岡本年尾、伊藤守化粧：Do8s音効：beBlueTK：尾崎雅美VTR：徳野智美ディレクター：小柳津恵一、柴田知宏、増田達彦、伊藤学、柴田善司、澤木修司、小林淳二、寺岡明演出：原信弥、柴山直輝プロデューサー：伊藤司、酒井喜久治制作協力：CBCクリエイション／JNN系列局製作著作：中部日本放送 [編集] 備考2009年9月25日の放送では「そらチュー」コーナーを担当しているJNN各局の局アナ・気象予報士がCBCに集結し（但し「そらナビ」を放送しているスタジオは狭くて入りきらなかった為、CBC本社1階の「CBC LOVEARTH」と中継回線を結ぶ形）、司会のえなりが○×形式により（集まったJNN各局予報士らに）様々な質問をしていった。2009年10月2日の放送では、準レギュラー根本美緒の結婚が決まった旨を大々的に取り上げていた。2009年11月20日には、えなりと森朗が気象庁の本庁を取材した模様が放送された。[12]前身の『サタデー生ワイド そらナビ』時代を含めて、当番組で本庁を取材するのは初めてである。ただし番組サイドの期待とは裏腹に、同庁の現役予報官はVTRに登場しなかった。生放送中に大きなニュースが伝えられる場合は、適宜キー局・TBSのスタジオから速報が入る。 過去には、覚醒剤所持容疑で逮捕状が出されていた酒井法子に関する報道（2009年8月7日）などをTBSから伝えた。2010年6月4日の放送では、第94代内閣総理大臣指名選挙関連報道のため、「花鳥風月」のコーナー中からワイプ画面で国会内の映像を中継し、その後TBSから菅直人総理大臣誕生の瞬間が伝えられた。ちなみにこの回の「生天気図解説」では、森田予報士がいつものTBS EスタジオではなくNスタジオ（直前まで首相指名ニュースを伝えた報道スタジオ）から登場した。   [編集] 系列局の参加この番組はJNN系列の各局が中継などに参加し、全国の気象予報士が登場している。ただし、諸事情により番組には登場しない気象予報士もいる。HBC・TBC・RSK・RKB・RBCなどの系列局は専属気象予報士が登場し、比較的登場頻度も多い。 TBSには気象予報士の資格を持つアナウンサーとして小林豊が在籍するが、「みのもんたのサタデーずばッと」（および同番組内のJNNニュース）でしか気象予報士の仕事を行わない。また、中継コーナー（森田さんの天気図解説を除く）があるときは、スポーツ中継・映画・ドラマなど告知がある場合にのみ登場する。過去には映画『余命1ヶ月の花嫁』の告知を兼ねて佐藤大介予報士が登場した。 MBSでは、今出東二（同局唯一の気象キャスター、日本気象協会関西支社から独立）が当番組前後の時間帯に生放送番組[13]へ出演することもあって、当番組の中継コーナーには一切参加しない（MBSスタジオ内からの出演もない）。ただし、同局制作の『バンバンバン』では、CBCのサービスエリア（東海3県）からの中継を放送することがあった。また、本番組内でも中継以外のコーナーでは近畿地方からの特集が組まれることが比較的多い。 IBCには気象予報士の資格を持つアナウンサーとして神山浩樹が在籍するが、同時間帯にIBCラジオで放送の「ワイドステーション」MCを担当している関係上、神山は当番組の中継に登場しない。 制作局のCBCは、TBS同様中継コーナーに登場することは少ない。過去には中日クラウンズ、スペシャルドラマ『花祭』（ドラマの舞台となった愛知県北設楽郡東栄町から）などの告知を兼ねて登場した。なおお天気カメラの映像については（当たり前であるが）多く登場する。 [編集] 関連項目ひるおび!（TBS制作、金曜版は2010年3月26日まで当番組の前枠[14]） バンバンバン（MBS制作、当番組と同様に『ひるドラ』枠の実質後継番組であり、『ちちんぷいぷい』の中継コーナーを分離・独立の上で全国ネット化した番組。番組開始時には共同記者会見をおこなったり、事前特番でお互いに紹介したりと関係が深い。2009年9月までの次枠番組。2010年3月26日を以て番組終了）  ひるネタ!おとなの教室→おとなの教室（当番組同様CBC制作、2009年10月〜11月の次枠番組）ごごネタ!（当番組同様CBC制作、2009年12月より次枠番組で2010年4月からは前枠番組。また、月 - 水曜日のメイン司会に当番組レギュラーの根本美緒が出演している。）サタデー生ワイド そらナビ（当番組の前身・中京ローカルで放送）お天気ネットワーク（かつて平日12:55から放送されていたミニ天気番組）森田の新春天気!!（毎年元旦5:00から一部地域で放送されている天気に特化した生放送特番）週刊!健康カレンダー カラダのキモチ（当番組と同様、CBC制作全国ネットの番組である。東京のスタジオの収録部分のほかに、「健康天気予報」を生放送し、これは2009年8月から当番組のスタジオを共用している。なお、健康天気予報は2009年3月までは当番組レギュラーの根本美緒が東京のスタジオ屋外から生放送していたが、回線費用等の経費節減のため4月からCBC本社からの送出となり、7月までは当番組MCの加藤由香ら女子アナウンサーがナレーションを担当していた。） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ これにより『ひるドラ』後継枠は『ごごネタ!』及び『そらナビ』としてCBC発枠のみ存続。MBS発枠は廃枠されキー局TBSへ返上された。^ ただし、地上デジタル放送のEPG番組表には引き続き「ひるおび!えなりかずき!そらナビ」の表記となっている。^ 地元気象会社・アップルウェザー所属。同局で平日夕方放送の『ATVニュースワイド』でお天気コーナーを担当。^ 2009年4月24日の放送ではエンドロールのクレジットが「岩手放送」表記になっていた。^ 根本の元同僚。根本からは番組内でも「まさくん」とニックネームで呼ばれる。^ 真夏のJNN祭り 「壁を壊そう!炎の240時間マラソン」中継、山本高広の代走で出演。^ えなりとは同じ大学の同級生でクラスメイト。出演時、大学時代のえなりのエピソードを披露した。^ 2009年5月1日の放送ではエンドロールのクレジットが「福岡毎日放送」表記になっていた。^ RKK報道部所属のお天気キャスターであり、気象予報士でもアナウンサーでもない。同局で平日夕方放送のニュース番組「総力報道!NEWS LIVE くまもと」のお天気コーナーを担当している。^ 2009年7月10日放送の当コーナーのナレーションにて。^ 以前は『ザ・ベストテン』・『朝のホットライン』・『THE WAVE』・『ビッグモーニング』・『ザ・フレッシュ!』などにJNN各局中継コーナーがあった。^ 取材の範囲は、天気相談所・気象科学館や庁内の食堂・書店であった。^ 当番組の前には『上泉雄一のええなぁ!』（MBSラジオ）の帯コーナー「今出さんのお天気ええなぁ!」へ出演（11:30頃）。当番組終了後は、『もうすぐぷいぷい』（『ちちんぷいぷい』の前座番組）で天気予報を伝える。ちなみに、MBSには現在、気象予報士の資格を持つアナウンサーがいない。^ なお、2010年6月14日の放送「ひるおび!」では、3ヶ月ぶりにスタジオで森と森田が番組で久々に競演した。  [編集] 外部リンクCBC公式サイト　そらナビTBSテレビによる紹介 TBS系列 金曜12:50 - 12:55枠 前番組番組名次番組 ひるおび!（第2部） ※12:00 - 12:55 【5分繰り上げて継続、ここまでTBS制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ 【この期間は中部日本放送制作】 ひるおび!（第2部） ※11:55 - 13:50 【60分拡大、ここからTBS制作】  TBS 金曜12:55 - 13:00枠 ピンポン! ※11:00 - 13:00 【ここまでTBS制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ 【この期間は中部日本放送制作】 ひるおび!（第2部） ※11:55 - 13:50 【60分拡大、ここからTBS制作】  TBS系列 金曜13時台前半枠 愛の劇場 【ここまでTBS制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ 【この期間は中部日本放送制作】 ひるおび!（第2部） ※11:55 - 13:50 【60分拡大、ここからTBS制作】  TBS系列 金曜13時台後半枠 ひるドラ ※13:30 - 14:00 【ここまで中部日本放送と毎日放送が交互に制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ 【この期間は中部日本放送が単独で制作】 ひるおび!（第2部） ※11:55 - 13:50 【60分拡大、ここからTBS制作】  TBS系列 金曜13:50 - 13:55枠 ひるドラ ※13:30 - 14:00 【ここまで中部日本放送と毎日放送が交互に制作】 ひるおび!・えなりかずき!そらナビ 【本番組より中部日本放送が単独で制作】 おとなの教室  TBS系列 金曜14時台 ひるおび!・バンバンバン ※13:55 - 14:55 【毎日放送制作】 えなりかずき!そらナビ 【本番組より中部日本放送制作】 -----   表・話・編・歴 平日午後のワイドショー・情報番組　  日本テレビ14時台2時のワイドショー Beアップル2時!   15時台芸能マイスタ 驟剃コ募コ縺ｏ縺輔繧ケ繧ソ繧ク繧ェ 蜊亥セ後笳銀雷縺翫ｂ縺ャ縺阪ｊ繝Ξ繝薙縺ｏ縺輔縺ｏ縺腹| 闃ク閭ス繧ケ繧ッ繝ゥ繝ウ繝悶Ν!! 繧ケ繧ッ繝ゥ繝ウ繝悶Ν3 繧ュ繝」繝メ 蟲ー繧ッ繝ウ縺励£繧九縺斐¥繧峨¥逕溘ユ繝ャ繝蕩| 縺斐¥繧峨¥逕溘ユ繝ャ繝  14・15時台ザ・ワイド　| 諠⒦ライブ ミヤネ屋      TBSテレビ3時にあいましょう 繧ケ繝シ繝代繝ッ繧、繝旺| 邏なあなた わいわいティータイム 情報!もぎたてサラダ 繧ク繝」繧ケ繝唖| 2譎ゅヴ繧ソ繝 2譎ゅ▲繝√Ε繧ェ! 縺イ繧九♀縺ウ! 縺医↑繧翫°縺壹″!縺昴ｉ繝翫ン豕ィ 繝舌Φ繝舌Φ繝舌Φ豕ィ   繝輔ず繝Ξ繝灘・・縺輔∪繧ケ繧ソ繧ク繧ェ 3譎ゅ縺ゅ↑縺泛| 3譎ゅ縺ゅ↑縺泛| TIME3 タイムアングル TVクルーズ となりのパパイヤ 3時ヨこい! ビッグトゥデイ 2時のホント   テレビ朝日女のひろば 縺薙ｓ縺ォ縺。縺ッ2譎あ| 繝代Ρ繝シ繝ッ繧、繝  ※全国ネットかそれに準じる番組のみ掲載。注金曜のみ放送。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%88%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%8B%E3%81%9A%E3%81%8D!%E3%81%9D%E3%82%89%E3%83%8A%E3%83%93」より作成カテゴリ: 中部日本放送のテレビ番組 | TBSの情報・ワイドショー番組 | 気象情報番組 | ひるおび! 