出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮原 二郎（みやはら じろう、1858年8月15日（安政5年7月7日） - 1918年1月15日）は、日本海軍の軍人。最終階級は海軍機関中将。男爵。工学博士、宮原式水管缶の発明者。[編集] 経歴宮原成叔の長男として生まれ、幕臣宮原木石の養子となる。静岡学問所を経て、1872年、海軍兵学寮予科に入学。その後、イギリスに留学し、グリニッチ海軍大学校3年課程で学んだ。1883年3月、中機関士任官。主船局機関課、イギリス駐在、艦政局機関課長、兼東京帝国大学工科大学教授、横須賀鎮守府造船部計画科長、造船造兵監督官（イギリス出張）などを歴任し、1896年4月、造船大監に進級。海軍省軍務局造船課課僚などを経て、1900年5月、機関総監に進級。艦政本部第4部長を勤め、1906年11月、海軍機関中将となり、1909年8月、予備役に編入された。のち、貴族院議員となる。1899年3月、工学博士号を取得。1907年9月、男爵の爵位を授爵し華族となる。[編集] 親族娘婿 松本幹之介（外交官）・坂野常善（海軍中将） [編集] 参考文献秦郁彦編『日本陸海軍総合事典』第2版、東京大学出版会、2005年。外山操編『陸海軍将官人事総覧 海軍篇』芙蓉書房出版、1981年。福川秀樹『日本海軍将官辞典』芙蓉書房出版、2000年。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%8E%9F%E4%BA%8C%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 大日本帝国海軍将官 | 貴族院男爵議員 | 日本の工学者 | 日本の船大工・造船技師 | 静岡県出身の人物 | 1858年生 | 1918年没 