出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  田蓑橋   田蓑橋北詰の蛸の松  田蓑橋（たみのばし）は、大阪市の堂島川（旧淀川）に架かる橋。大阪市北区堂島3丁目・福島区福島1丁目と大阪市北区中之島3丁目・4丁目の間を結んでいる。橋の北側には大阪中之島合同庁舎、NTTテレパーク、（史跡）蛸の松が、南側にはダイビル本館がある。目次 1 歴史2 仕様3 周辺情報4 地図5 交通アクセス5.1 バス5.2 鉄道      [編集] 歴史1693年（元禄6年）、堂島開発に伴い、最初の橋が架設された。木造で、橋長は46間半9寸5歩（91.9m）、幅員2間8寸（4.2m）。この橋は1885年（明治18年）の洪水時に落橋。直後に木桁橋で復旧された。1901年（明治34年）に鉄柱の橋として改築された。1929年（昭和4年）、第一次都市計画事業に於いて鉄筋コンクリート柱の橋に改築された。1965年（昭和40年）にかさ上げと同時に鋼床版桁橋に改築された。 [編集] 仕様鋼床版桁橋。橋長82.3m、幅14.7m。 [編集] 周辺情報渡辺橋 （土佐堀川 ひとつ上流の橋）玉江橋 （土佐堀川 ひとつ下流の橋） 中之島大阪中之島合同庁舎 大阪高等検察庁、大阪地方検察庁NTTテレパーク堂島蛸の松 （史跡）ダイビル本館関西電力本店国立国際美術館大阪市立科学館大阪大学 中之島センター堂島リバーフォーラム [編集] 地図 [編集] 交通アクセス[編集] バス大阪市営バス 53系統田蓑橋停留所下車大阪市営バス 75系統田蓑橋停留所下車 [編集] 鉄道大阪市営地下鉄四つ橋線 肥後橋駅 徒歩10分阪神本線 福島駅 徒歩10分  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E8%93%91%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 大阪府の橋 | 北区 (大阪市) | 福島区 