出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プロヴァンスワイン（Vignoble de Provence）は、フランス南部、プロヴァンス＝アルプ＝コート・ダジュール地域圏に属す海岸線の3つの県で生産されるワインの総称である。目次 1 地理2 歴史3 特徴4 おもなAOC    [編集] 地理フランス南東部のコート・ダジュールと呼ばれる海岸線から少し内陸に入った地域で、アルプ＝マリティーム県の1村、ヴァール県の68村、ブーシュ＝デュ＝ローヌ県の15村が栽培範囲である。[編集] 歴史ぶどうの栽培の歴史は、フランス国内では一番古く、西暦紀元前から行われていた。しかし、近代になってからは、ボルドーやブルゴーニュなどの有名醸造地域の進歩が著しかったのに対し、いわゆる地中海性気候で、栽培条件に恵まれすぎていたこともあり、高級ワインよりも、日常用の安価なワインを大量生産するようになってしまった。少量生産される村名AOCワインや、一部の生産者の商品に、ある程度評価されるものもあるが、全体的には、安価で軽い味わいのものが圧倒的に多い。[編集] 特徴赤とロゼは、カリニャン、ムルヴェードル、グルナッシュ、サンソー、シラーなど、白はクレレット、ユニ・ブラン、セミヨン抔のぶどうから作られている。一部の良質なものは、数年熟成させた方がいいものもあるが、ほとんどは若飲みようで、フルーティーでフレッシュなさわやかさを味わう方がよい。赤・白・ロゼが創られているが、ほかの地域に比べてロゼが多い。白とロゼは軽快な辛口で、甘みのあるものはほとんどない。ボトルは、ブルゴーニュタイプのなで肩のものが多いが、フラスコ型や、腰のくびれた紡錘形のものなどもある。[編集] おもなAOCコート・ド・プロヴァンス Ctes de Provenceコトー・デザン・プロヴァンス Coteaux d’Aix-en-Provenceコトー・ヴァロワ・ザン・プロヴァンス Coteaux varois en Provenceヴァンドール Bandolベレ Belletカシス Cassisペレット Peletteレ・ボー・ド・プロヴァンス Les Baux de Provence  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: フランスワイン 