出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JTRAM（ジェイ・トラム）とは、近畿車輛・三菱重工業・東洋電機製造で共同開発された、初の日本製独立車輪式台車を使用した超低床路面電車である。広島電鉄5100形電車   広電5100形の先頭車台車   広電5100形の中間車台車     目次 1 概要2 コンセプト3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要JTRAMが登場する以前、日本国内での超低床車両は、アドトランツ（ボンバルディア・トランスポーテーション）のGTシリーズ（熊本市交通局9700形電車など）やシーメンスのコンビーノ（広島電鉄5000形電車）といった、ドイツ等の外国製の車両が中心となっていた。 これらの経験から、外国設計の車両では日本の環境にそぐわないという問題があり、また狭軌での超低床LRVの開発が求められ、2001年より、超低床エルアールブイ台車技術研究組合により、国土交通省の支援も得て、鍵となる独立車輪台車の技術開発が行われてきた。超低床エルアールブイ台車技術研究組合参加企業アルナ車両、川崎重工業、近畿車輌、東芝、東洋電機製造、ナブテスコ、日本車輌製造、三菱重工業の8社 これとは別に、アルナ工機（現アルナ車両）によってリトルダンサーシリーズが国産初の超低床車として開発されたが、これは従来の路面電車製造技術の延長線上と位置づけられる車両であり、外国製の超低床車両とはコンセプトが異なるものである。[編集] コンセプト2004年3月に組合が解散後、冒頭の3社では、Ultimate（究極の）、User friendly（利用しやすい）、Urban（都会的な）を意味する、「U3プロジェクト」を立ち上げた。完成直後はU3ALFAVehicle (Altra Low Floor Articulated Vehicle)という愛称であったが、後に現在のJTRAMという名称に変更された。第1編成の構造は5車体3台車の連接車で、2両目と4両目は台車のないフローティング車両となっている。第1編成は広島電鉄5100形電車として2004年秋に完成し、試運転などの後、2005年3月30日に運行を開始した。この車両では、中間の付随台車を動力台車とは別に設計し、その結果、付随車（2・4両目）をロングシートとすることができ定員を増やすことができた他、外国形車両に比べ幅広い通路が確保できるようになった。[編集] 関連項目広島電鉄5100形電車（第1編成「GREEN MOVER max」）リトルダンサーコンビーノブレーメン形路面電車ライトレール [編集] 外部リンク近畿車輛 JTRAMパンフレットこの「JTRAM」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JTRAM」より作成カテゴリ: 路面電車車両隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 