出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  球状星団NGC 1851の紫外線像（を擬似カラー画像にしたもの）   蛍光色素を用いた作品に紫外線を当てて撮影した写真。紫外可視光を吸収するフィルターは使っていない。通常の可視光線用フィルムを使用。  紫外線写真（しがいせんしゃしん）は、近紫外線を撮影した写真のこと。 銀塩カメラおよびデジタルカメラの両方で撮影可能である。目次 1 概要2 撮影方法2.1 紫外線そのものを撮影する方法（直接法）反射紫外線写真術2.2 紫外線による蛍光を撮影する方法（間接法）  3 その他4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要紫外線は主に下のように分類される近紫外線 (波長380〜200nm; NUV)遠紫外線（真空紫外線） (波長200〜10 nm; FUV / VUV)極端紫外線 (波長1〜31 nm; EUV / XUV). 紫外線撮影においては通常、近紫外線を撮影の対象として扱う。（大気圏の）大気は200nm以下の波長の紫外線に対する遮蔽効果が高く、またレンズ材も180nm以下の波長に対して透過率が高くないためである。紫外線撮影は医学・理学・工学の研究手法、犯罪捜査、映像芸術などに用いられる。撮影には紫外線そのものを撮像フィルムや撮像素子に感光させる方法が主流であるが、紫外線による蛍光を捉えて行う手法も存在する。紫外線光源として、最も便利かつ簡易なものは直射日光である。しかし、その紫外線強度は大気の状態に極めて大きく左右される。一般的に、晴れで乾燥した状態の高地において、日光の紫外線強度は高くなる。他に、身近に利用できる紫外線光源としてはエレクトロニックフラッシュ（いわゆる「ストロボ」・「スピードライト」）が挙げられる。エレクトリックフラッシュによる紫外線照射をより有効に行うにはアルミニウム反射鏡による表面反射が有効である。しかしながら、エレクトリックフラッシュの発光管には紫外線カットガラスを用いたり、金薄膜の蒸着を行って紫外線放射を抑止したものが多い。これは、通常の撮影では、紫外線は「青かぶり」の原因になるなど弊害を生みがちであるからである。そのため、紫外線光源として専用に設計されたものとして、ブラックライト・高圧水銀灯・重水素ランプ・キセノン水銀ランプなどが存在している。[編集] 撮影方法撮影方法は紫外線そのものを撮影する方法（直接法）と紫外線による蛍光を撮影する方法（間接法）がある。 デジタルカメラを用いる場合、カメラ内部の光学素子が紫外線をカットアウトするものを使用している場合があるため、このような場合には光学素子を交換するなどの交換が必要とされることがある。撮像素子そのものは、通常、紫外線に対する感度を有する。[編集] 紫外線そのものを撮影する方法（直接法）反射紫外線写真術紫外線そのものを撮影する場合には、光源として太陽の他、人工光(通常のストロボを用い、紫外線を妨げるフィルターを外す）を用いることになる。いずれにせよ、これらの光源の他に可視光線や赤外線を含んでいることが多い。その為、紫外線のみを撮像するためには紫外線のみを通過させる特殊フィルターを使用する。よく使用されるフィルターはコダック Wratten 18A・B+W 403、Hoya U-340、Kenko U-360、Toshiba UV-Dなどが挙げられる。カメラなどの撮影機器の光学系も重要であり、一般の光学ガラスは350nm程度までしか光線を透過させない。そのため、より短波側の紫外線を撮影する場合には石英ガラスやフッ素塩（フッ化カルシウムやフッ化リチウムが用いられる）を用いた光学系が必要とされる。これにより、波長180nm程度までの撮像が可能になる。紫外線の焦点位置は可視光線の焦点位置とは基本的に異なるため、焦点を合わせるためには可視光線の場合から補正が必要となる。紫外線での撮影の便宜を図るため、意図的に紫外線での焦点と可視光線での焦点位置をほぼ同じになるように設計したものもあり、具体的にはニコン UV Nikkor 105mm・ハッセルブラッド(ツァイス) UV Sonnar 105mmおよびペンタックス Ultra Achromatic Takumar 85mmなどが該当する。普通のレンズも一部は360nmあたりの波長を通過させるために、紫外線写真は可能である。発表されているのは、Nikon Micro-nikkorおよび普通のレンズである。[1][2][編集] 紫外線による蛍光を撮影する方法（間接法）紫外線によって発生する蛍光を捉えることによって紫外線の存在を捉える手段は、紫外線そのものを撮影するよりも簡便でよい像が得られることが多い。紫外線を直接撮影する場合は紫外線が非可視であるため（デジタルカメラのライブビュー機能が充実してきたとはいえ）合焦が困難だからである。この場合、紫外線のみを発生させる光源を用いるか、光源から発生する可視光線を、励起フィルタ (exciter filter) を用いて排除する。なお、励起光をカットする光学フィルタは吸収フィルタ (barrier filter) で、励起用の紫外線が写りこんでは困る場合にカメラにセットして用いる。この方法の問題は、暗黒下でしか行えないことである。したがって、室内か夜間にしか適用できない問題がある。できれば暗室を用い、被写体以外は暗幕で多い、撮影者は黒色の衣服を着用するなどして不要な映り込みを避けることが望ましい。さらに、赤外線の写りこみが問題になるような場合は、赤外線を遮蔽し紫外線を透過するSchott BG-38やBG-40フィルタなどを使用するとよい。[編集] その他夜明け前や夜更け直後は、紫外線が大気によるレーリー散乱を可視光線よりも受けやすいため、光線中の紫外線の比強度が高い。[編集] 脚注^ Medical photography; Clinical-Ultraviolet-Infrared. (1973) Gibson, p123-130,Kodak Company, Rochester.^ Reflection ultraviolet photography as surface photography of the skin(1983) Kikuchi I, Inoue S, Idemori M. et al. Journal of Dermatology. 10,551-559. [編集] 関連項目赤外線写真蛍光顕微鏡分光法 [編集] 外部リンクUV digital photographyUV photography of plants, buildings, landscapeUV photography blogLenses for UV photographyUltra-violet gallery and discussion forum 表・話・編・歴 写真  用語画角　ツキ 髢句哨キ 骭ッ荵ア蜀♧ツキ 濶イ貂ゥ蠎ヲ被写界深度焦点深度露出露出補正F値フィルムフォーマットキ ISO諢溷コヲキ 辟ヲ轤ケ霍晞屬キ 驕守┬轤ケ霍晞屬キ 貂ャ蜈画婿蠑匠ツキ 騾剰ヲ匁ュェ縺ソキ 蜀咏悄キ 蜀咏悄蜊ー蛻キキ 蜀咏悄蜃ヲ逅♧ツキ 蜿崎サ「諤ァキ 襍、逶ョ迴セ雎。キ 蜀咏悄縺ョ遘大ュヲキ 繧キ繝」繝ち繝シ繧ケ繝斐繝旺ツキ 繧セ繝シ繝ウ繧キ繧ケ繝Β   繧ク繝」繝ウ繝ォ遨コ荳ュ蜀咏悄キ 逋ス鮟貞逵泛ツキ 蝠・ュ蜀咏悄キ 髮イ譎ッ蜀咏悄キ 繝峨く繝・繝。繝ウ繧ソ繝ェ繝シ蜀咏悄キ 繧ィ繝ュ繝√ャ繧ッ蜀咏悄キ 繝輔ぃ繝す繝ァ繝ウ蜀咏悄キ 繝輔ぃ繧、繝ウ繧「繝シ繝亥逵泛ツキ 豕募現蟄ヲ蜀咏悄キ 繧ー繝ゥ繝薙い蜀咏悄キ 繝上う繧ケ繝斐繝牙逵泛ツキ 繝ゥ繝ウ繝峨せ繧ア繝シ繝怜逵泛ツキ 閾ェ辟カ蜀咏悄キ 繝後繝牙逵泛ツキ 蝣ア驕灘逵泛ツキ 繝昴Ν繝弱げ繝ゥ繝輔ぅキ 莠コ迚ゥ蜀咏悄キ 豁サ蠕悟逵泛ツキ 荳顔エ夂函蜀咏悄キ 遉セ莨夊ィ倬鹸蜀咏悄キ 繧ケ繝昴繝逵泛ツキ 髱咏黄蜀咏悄キ 繧ケ繝医ャ繧ッ蜀咏悄キ 繧ケ繝医Μ繝シ繝亥逵泛ツキ 繧「繝槭メ繝・繧「蜀咏悄水中写真ウェディング写真野生動物写真   技法アフロカル写真キ 繝懊こ蜀咏悄キ 騾キ 繧ッ繝ュ繧ケ繝励Ο繧サ繧ケキ 髱貞逵泛ツキ 迴セ蜒匠ツキ 繝輔ぅ繝ォ繝輔Λ繝す繝・キ 闃ア轣ォ蜀咏悄キ 繝上Μ繧ケ繧キ繝」繝ち繝シキ 繧ォ繧、繝医ヵ繧ゥ繝唖ツキ 謗・蜀劬ツキ 螟夐㍾髴イ蜃コキ 螟懈勹キ 繝代ヮ繝ゥ繝槫逵泛ツキ 繝代Φフォトグラム (キルリアン写真)キ 繧サ繝斐い隱ソキ 蜀肴聴蠖アキ 繝ュ繝シ繝ォ繧「繧ヲ繝亥逵泛ツキ 繧ス繝ゥ繝ェ繧シ繝シ繧キ繝ァ繝ウキ 遶倶ス楢ヲ蔓ツキ 繝ャ繝ウ繧コ邨槭ｊキ 繧オ繝ウ繝励Μ繝ウ繝ぅ繝ウ繧ーキ 襍、螟也キ壼逵泛ツキ 邏ォ螟也キ壼逵泛ツキ 菴朱度撮影キ 繝√Ν繝医す繝輔ヨ謦ョ蠖ア   讒区蟷セ菴募ュヲ縺ィ蟇セ遘ーキ 邵√←繧刈ツキ 鬆ュ荳翫せ繝壹繧ケリードルームキ 荳牙蜑イ豕腹ツキ 蜊倡エ疲   用具・機材カメラ (ピンホールレンジファインダー一眼レフキ 繧ケ繝√Νキ 莠檎愍繝ャ繝腹ツキ 繝医うキ 繝薙Η繝シ)キ 證怜ョ、 (蠑輔″莨ク縺ー縺玲ゥ泛ツキ 繧サ繝シ繝輔Λ繧、繝写真フィルム (ベースキ 繝輔か繝シ繝槭ャ繝唖ツキ 繝帙Ν繝ストック)レンズフィルターエレクトロニックフラッシュ製造会社映写キ 蜀咏悄繝ャ繝ウ繧コキ 繧ケ繝ゥ繧、繝画丐蜀呎ゥ泛ツキ 荳芽回折レンズ   歴史オートクロームキ 繧ォ繝ュ繧ソ繧、繝裏ツキ 繝レオタイプデュフェイカラーヘリオグラフィ撮影技術年表日本写真史写真年表   デジタル写真デジタルカメラ (デジタル一眼レフキ 繝溘Λ繝シ繝ャ繧ケ讖泛ツキ 繝ず繧ソ繝ォ繝舌ャ繧ッ)フォトシェアリングデジタルとフィルムの比較固体撮像素子 (CMOSCCDスリーCCDFoveon X3スーパーCCDハニカムνMaicovicon)ピクセルフィルムスキャナー   カラー写真色カラーマネージメント (色空間　ツキ 蜴溯牡RGBCMYK)カラーフィルム (プリント　ツキ 繧ケ繝ゥ繧、繝   現像C-41プロセスクロスプロセス現像液染料結合E-6プロセス写真定着溶液増感現像 停止浴 K-14プロセス   その他アナログ撮影 カメラ・オブスクラデジスコーピングゼラチンシルバープロセスゴム印画キ 繝帙Ο繧ー繝ゥ繝輔ぅ繝シキ 繝ュ繝「繧ー繝ゥ繝輔ぅ繝シキ 蜀咏悄謦ョ蠖ア縺ォ髢「縺吶ｋ豕募セ侠ツキ 閠蝉ケ⒧キ 蜿」蠕」泛ツキ 隕冶ヲ夊敢陦蕩ツキ 繧ォ繝。繝ゥ莉倥″謳コ蟶ッ髮サ隧ア   蜀咏悄螳カ荳日本の写真家一覧も高価な写真一覧ポータル      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%AB%E5%A4%96%E7%B7%9A%E5%86%99%E7%9C%9F」より作成カテゴリ: 写真のジャンル | 紫外線 