出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  平和観音（2007年5月撮影）  大谷平和観音（おおやへいわかんのん）は、栃木県宇都宮市大谷町にある昭和初期に築造された磨崖仏である。目次 1 概要2 周辺3 アクセス4 関連項目    [編集] 概要平和観音は宇都宮市の中心街から約8キロメートル西方に位置する大谷町にある。太平洋戦争の戦死者を悼み、終戦後間もない昭和23年（1948年）から6年に亘って大谷石採石場跡の凝灰岩層壁面に総手彫りで彫られた像高88尺8寸8分（26.93メートル）、胴回り20メートルの石造観音菩薩立像である。竣工は昭和29年（1954年）、開眼は昭和31年（1956年）5月4日。飛田朝次郎が製作した。なお、近隣にある大谷寺との直接的な関係はない。また、「大谷観音」の呼び名は大谷寺の大谷磨崖仏を指す。像の前は広場となっており、平和観音像を目前に憩うことができる。また像周縁には階段・通路が整備され間近で見ることも可能であり、像上から大谷の町を見晴らすこともできる。[編集] 周辺周辺には国の特別史跡の大谷磨崖仏（大谷観音）を有する大谷寺のほか、大谷の奇岩群・御止山・越路岩（国の名勝）、旧大谷公会堂（国の登録有形文化財）、大谷石の歴史を展示する大谷資料館などがあり、平和観音とともに市内有数の観光名所のひとつとなっている。[編集] アクセスバスJR宇都宮駅西口・東武駅前バス停から 関東バス　大谷立岩線に乗車約20〜25分「大谷観音前」下車、徒歩5分。   車宇都宮環状道路駒生町交差点から 大谷街道を西進、大谷交差点から栃木県道188号大谷観音線へ。約10分。   [編集] 関連項目茄子 スーツケースの渡り鳥-作中に平和観音が登場  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E5%B9%B3%E5%92%8C%E8%A6%B3%E9%9F%B3」より作成カテゴリ: 磨崖仏 | 仏像 | 太平洋戦争 | 宇都宮市 