出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 近物レックス株式会社KINBUTSUREX CO.,LTD種類株式会社 略称近物（きんぶつ）、KBR 本社所在地 日本 〒411-8630静岡県駿東郡清水町伏見字向田351番地 設立1931年（昭和6年）12月1日 （合資会社丸魚自動車運輸） 業種陸運業 事業内容貨物自動車運送事業を主力とする物流事業 代表者小中 章義（代表取締役社長） 資本金8億円 売上高連結：463億1,590万6千円 単独：434億7,767万4千円 （2008年3月期） 総資産連結：428億1,723万5千円 単独：418億5,552万7千円 （2008年3月31日現在） 従業員数連結：2,716人　単独：2,266人 （2008年3月31日現在） 決算期3月31日 主要株主（株）ハマキョウレックス 73.0%近畿日本鉄道（株） 5.0%スズキ（株） 5.0% （2008年3月31日現在） 外部リンクhttp://www.kinbutsurex.co.jp/ ・話・編・歴 近物レックス株式会社（きんぶつレックス、KINBUTSUREX CO.,LTD）は、静岡県駿東郡清水町に本社を置く運送業界中堅企業のひとつである。元は近畿日本鉄道の子会社・近鉄物流であったが、2004年に近鉄グループの再建の一環で、同じ静岡県に本拠があるハマキョウレックスに株式の過半数を譲渡し（近鉄も一部株式を継続保有）、翌年には社名も近物レックスに改めた。近鉄物流時代には車体に大阪近鉄バファローズのシンボルである猛牛マーク（岡本太郎作）が描かれていた。2005年4月に近物レックスに改称後、トラックの「近鉄」が「近物」に、「KINTETSU」が「KINBUTSU」に変更され（なかには「TE」を白く塗り、「BU」に塗り替えているものも存在する）、先述した猛牛マークも「KBR」ロゴに変更されているが、まだ一部のトラックに残っている。目次 1 概要1.1 業務環境  2 沿革3 関連企業4 関連項目    [編集] 概要荷に関わる業務を中心に幅広くカバーをしている。貨物自動車運送事業（特別積合、一般貨物、宅配、引越）貨物運送取扱事業（鉄道、航空、海運）運送取次事業倉庫業物品販売業自動車分解整備事業荷造梱包作業請負業損害保険代理業旅客自動車運送事業（一般・特定）労働者派遣事業産業廃棄物収集運搬業 [編集] 業務環境定期路線便 950便  事業所数 107ヶ所  車両 3,181台  フォークリフト 434台  指定整備工場 4ヶ所  認証整備工場 5ヶ所   [編集] 沿革1931年（昭和6年） 12月　合資会社丸魚自動車を創立1939年（昭和14年） 4月　静岡〜東京間の路線トラック便を開始1943年（昭和18年） 7月　第二次企業統合により沼津貨物自動車（株）となる1950年（昭和25年） 5月　大一トラック急送（株）を設立（昭和18年の企業統合を分割）1959年（昭和34年） 8月　近畿日本鉄道（株）資本参加、系列に入る1962年（昭和37年） 5月　豊橋運輸（株）を合併1965年（昭和40年） 9月　松南トラック（株）及び東北定期運送（株）を合併1965年（昭和40年） 11月　商号を近鉄大一トラック（株）に改称1967年（昭和42年）12月　荘内運送（株）より路線事業を譲受1970年（昭和45年） 6月　青森〜函館間の路線免許取得、北海道輸送を開始1971年（昭和46年） 4月　東京〜札幌間のフレートライナー輸送開始1972年（昭和47年） 5月　海上コンテナーによる沖縄輸送開始1979年（昭和54年） 6月　内航運送取扱業の許可を取得1983年（昭和58年） 4月　函館〜札幌間の路線免許取得1987年（昭和62年）12月　近鉄運輸（株）と合併、商号を近鉄物流（株）に改称1990年（平成2年）11月　倉庫業の免許を取得1999年（平成11年）12月　特定旅客自動車運送事業の許可取得2004年（平成16年）10月　近畿日本鉄道が保有する株式の大半を（株）ハマキョウレックスに譲渡、同社傘下に入る2005年（平成17年） 4月　商号を近物レックス（株）に改称 [編集] 関連企業三重近物通運株式会社都運輸株式会社山形ケイディエス株式会社松本ケイディエス株式会社名古屋ケイディエス株式会社近物サービス株式会社茨城県貨物自動車運送株式会社 [編集] 関連項目ハマキョウレックス近畿日本鉄道 - 元の親会社 福山通運 - 近鉄グループに属する運送会社   表・話・編・歴 JITBOXチャーター便（法人向サービス）販売加盟会社  統括・運営会社ボックスチャーター   北海道・東北札幌通運 - 三八五流通 - 第一貨物   関東王子運送 - 西武運輸 - 日本通運 - ヤマト運輸 - ヤマトボックスチャーター   中部信州名鉄運輸 - 中越運送 - 近物レックス - 名鉄運輸 - 西濃運輸 - トナミ運輸   中国・四国岡山県貨物運送   九州・沖縄久留米運送       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E7%89%A9%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 日本の陸運業者 | 静岡県の企業 | 近鉄グループ 