出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョーダン世代（ジョーダンせだい）とは、バスケットボールのスーパースター、マイケル・ジョーダンと同世代のNBA選手たちのことを総称して呼ばれる言葉である。[編集] 概説心技体に優れたスター選手や個性的な選手が多く、80年代中盤から90年代にかけて活躍。ジョーダンのライバルとして数々の死闘を演じた選手も多いが、その多くがジョーダン率いるブルズに優勝の夢を阻まれた。 90年代に入ると30歳を超え、シャキール・オニールをはじめとする有望選手の加入も相次いだことで、衰えや世代交代という声がよく聞かれるようになったが、特にジョーダンがブルズでプレーし終わるまでは、若い世代が彼らを押しのけて新しい時代を築いたということはなく、長年にわたってリーグを支え続けた。[編集] ジョーダン世代の主な選手たちジョー・デュマース 長年ジョーダンを苦しめたバッドボーイズ（デトロイト・ピストンズ）の一員だが、ジョーダンと同ポジションの彼だけは正攻法でマッチアップしていた。そのディフェンスはジョーダン自身、マッチアップした中で最も強力だったと述べている。ジョーダン世代に数少ない、ジョーダンを倒して優勝を手にした選手。 デニス・ロッドマン ピストンズ時代はジョーダン率いるブルズ最悪の敵ともいえる存在で、デュマースと共にジョーダンを倒して2連覇を果たした。1995年からはそのブルズに加入し3連覇を果たしている。90年代のリバウンド部門はほぼ彼の一人舞台だった。バスケットボールに対する知性、感性は、実はNBA史上でもトップクラスとの評価もある。 カール・マローン ストックトンと共にユタ・ジャズでプレイ。ジョーダンとはNBAファイナルで2度対戦するがともに敗れている。通算得点はジョーダンを上回る歴代2位。晩年チャンピオンリングを求めてロサンゼルス・レイカーズに移籍したが優勝は叶わなかった。 ジョン・ストックトン ジョーダンとは同期で、数々のNBA記録を持つ90年代最高のポイントガード。彼とマローンが所属したユタ・ジャズはレギュラーシーズンでもトリプル・オーバータイムに及ぶ死闘を繰り広げるなど、ブルズ王朝最大のライバルチームであり、二人はジョーダンのキャリアを通じてライバルとして存在し続けた。ジョーダンは3度目の引退の際、マローンとストックトンには出来る限り長くプレーを続けて欲しいと語った。 チャールズ・バークレー ジョーダンの親友。フィラデルフィア・セブンティシクサーズ時代はブルズに軽く片付けられていたが、フェニックス・サンズへ移籍するとMVPを受賞しチームをNBAファイナルへ導いた。ファイナルではブルズと死闘を繰り広げたが敗退。その後ヒューストン・ロケッツへ移籍するなどしたが、最後まで優勝できなかった。 パトリック・ユーイング かつて「ジョーダンがいなければMVP」といわれた選手。大学時代からのライバルで、NCAAファイナルでジョーダンの決勝シュートにより敗戦。プロ入り後も、1992年プレイオフで7ゲームの激戦を演じてから長年にわたりライバルとしてブルズを苦しめたが、優勝は果たせず。ロス、バルセロナ五輪でアメリカ代表としてジョーダンと共に金メダルを獲得。 アキーム・オラジュワン ジョーダンと同期のドラフト1位。ジョーダンが野球をしていた時期に全盛期を迎え2連覇を達成。卓越した運動能力とテクニック、抜群の支配力とセンスを誇り、「7フィートのマイケル・ジョーダン」ともいわれた（7フィート＝213センチ）。 クライド・ドレクスラー 「ジョーダンがいなければリーグ№1プレーヤー」といわれた選手。ジョーダンの「エア」に対して「ザ・グライド」の異名を持つ。バスケはジョーダンの方が上手いが、運動能力ではドレクスラーが上回るともいわれていた。ファイナルでブルズに敗れたが、ジョーダン不在の1995年にロケッツへ移籍し優勝している。因みにドレクスラーのいたブレイザーズがドラフトでジョーダンを指名しなかったエピソードはあまりにも有名。 サム・ブーイ 身長213cmのセンター。1984年ドラフトでブレイザーズが2位指名した選手として歴史に名を残す（ジョーダンは3位指名）。 サム・パーキンス ジョーダンの大学の先輩（プロ入りは同年）。ファイナルで2度、ジョーダンと対戦した。ロス五輪でアメリカ代表としてジョーダンと共に金メダルを獲得。 ケビン・ウィリス 44歳、2007年までプレーした最後のドラフト1984年組。 マヌート・ボル 身長231センチ。NBAにおいて一際異彩を放った彼もまたジョーダン世代である。屈指の名選手が多く名をつらねるジョーダン世代でも、素手でライオンを殺したのは彼一人[要出典]。歴代指折りのショットブロッカーでもある。 ドック・リバース ジョーダン世代にとって最大のスーパースターであり、彼らに多大な影響を与えた選手はドクターJであるが、彼のニックネームはその“ドクター”からきている。 クリス・マリン ゴールデンステート・ウォリアーズ時代、インディアナ・ペイサーズ時代と、ジョーダン率いるブルズと互角にわたり合った。左利きのスリー・ポイント・シューター。ロス、バルセロナ五輪でアメリカ代表としてジョーダンと共に金メダルを獲得。 チャールズ・オークリー ブルズ時代はジョーダンの良きチームメイトだったが、ニューヨーク・ニックス移籍後は強力なライバルとなった。 A.C.グリーン 連続試合出場のNBA記録保持者。レイカーズで優勝経験あり。ジョーダン世代最後の童貞だった。 チャック・パーソン 有名なクラッチシューターだった選手。ジャニーマンでもある。 ジェローム・カーシー 1984年のドラフト46位指名。ドレクスラーと共に1987年、1988年のスラムダンクコンテストに出場したが、惜しくも敗れた。 ジョン・パクソン 前期3連覇に貢献。1993年のNBAファイナル6戦では、決勝点となる3ポイントシュートを沈めた。 ロン・ハーパー 優秀なスコアラーでディフェンダー。ロサンゼルス・クリッパーズでくすぶっていたが、ジョーダンが最初に引退した時にブルズがその後継として獲得。ジョーダン復帰後に3連覇に貢献、さらにレイカーズでも2連覇を達成した。 ビル・ウェニントン センターの控えとして後期3連覇に貢献。引退後もジョーダンと良好な関係を築き、ウィザーズ復帰前のピックアップゲームに参加した。 ジョン・サリー バッドボーイズの一人で「スパイダー」の異名を取った。ジョーダンがいるブルズに在籍したこともある。通算で4度の優勝を経験した。 デトレフ・シュレンプ 90年代最高のスモールフォワードとの呼び声もある長身の万能選手。ペイサーズをプレーオフ、シアトル・スーパーソニックスをNBAファイナルへ導いた。 ラルフ・サンプソン ジョーダンがNBA入りする前年のドラフト1位。将来を期待されたが大成せず。 カール・ルイス 歴史的な陸上選手。ジョーダンと同年、同チームにドラフトされた（全体208位）。直後のロス五輪で4個の金メダルを獲得（全てバスケ以外の種目、バスケではナショナルチーム入りはしていない）、NBA入りには至らず。 [編集] 日本への影響現在の若者達は少年ジャンプに連載された「スラムダンク」の影響が強いが、それまでの日本のバスケット人気はジョーダンによる影響が大きく、現役を退いた30代や40代のバスケ経験者達は今でもジョーダンへのこだわりを強く持っている。競技バスケだけでなくストリートでもジョーダン（ジョーダンブランド）は人気が高く、ジャンプマンのゴロが街中でよく見られる。ジョーダンの引退から数年経った今でもジャンプマンの付加価値は高く、多くの海外限定アイテムがプレミア価格で日本へ入ってきている（参考：* ジョーダンブランド専門店）。この「ジョーダン世代」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%B3%E4%B8%96%E4%BB%A3」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | NBA | バスケットボールの歴史 | 黄金世代隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 