出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年5月に貼り付けられました。  娘七種（むすめななくさ）は、歌舞伎の演目の一つ。1767年（明和4年）正月、江戸中村座「初商大見世曽我（はつあきないおおみせそが）」第一番目対面の場に上演。正月の七草の祝を「曽我狂言」に取入れたもので、市川高麗藏の曽我五郎、市川弁藏の曽我十郎、中村富治の静御前で所演（手越の少将とある解説は誤り）作曲者は二代目杵屋六三郎（天滴の俳号があるため天滴六三郎と通称）。曽我の世界に静御前を登場させた所がおもしろい。曲は長唄屈指の名曲で全曲二上り。初めの次第は謡曲「白髭」より取り入れたもの。、道行、ミダレあり、眼目の「春は梢も」の鼓唄となる。「恋の仮名文」から華やかな踊地となる、明治8年8月の歌詞改良で「大和仮名文」と改められたがこちらの歌詞が一般的に使われている。「渡らぬ先に」から七草の合方となる。従来の三下り主体の長唄を 一変させた名曲である（稀音家義丸補足）[編集] 出典初演正本　明和四年村山源兵衛版川上邦基「長唄正本集巻一」大正六年九月復刻版、会員限定浅川玉兎「長唄名曲要説正」渥美清太郎「邦楽舞踊辞典」冨山房「日本歌謡集成巻九」東京堂伊原敏郎「歌舞伎年表第四巻」岩波書店「日本音楽大事典」平凡社「日本舞踊全集第六巻」日本舞踊社稀音家義丸「長唄閑話」新潮社小谷青楓「長唄を説く」法木書店、長唄研精会別会番組解説 この「娘七種」は日本の文化に関する書きかけ項目です。この項目にさらなる加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 日本/ウィキプロジェクト 日本文化）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%98%E4%B8%83%E7%A8%AE」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年5月 | 歌舞伎の演目隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 日本文化関連のスタブ項目 