出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コムシスウィングス株式会社COMSYSWINGS Corporation種類株式会社 市場情報JASDAQ19532005年10月1日上場廃止    略称コムシスウィングス 本社所在地〒160-0004東京都新宿区四谷4丁目11番地 設立1942年10月14日 業種建設業 事業内容電気通信エンジニアリング事業、電気通信機器の製造販売、ソリューションビジネス等通信関連工事・保守、警備業法に基づく警備業 代表者代表取締役社長　　関口　明良 資本金1億5,750万円 売上高90億円（2009年3月期） 従業員数240人 主要株主日本コムシス 100% 外部リンクコムシスウィングス ・話・編・歴 コムシスウィングスは主として通信の工事を請け負う情報通信建設会社である。日本コムシス株式会社の連結子会社であり、日本コムシスグループの一員である。目次 1 事業所2 主な建設事業3 沿革4 外部参照リンク    [編集] 事業所本社　東京都新宿区四谷（登記上の本店兼ねる）事業所　埼玉県川口市、埼玉県さいたま市南区、群馬県沼田市、埼玉県越谷市、埼玉県川越市、栃木県宇都宮市 [編集] 主な建設事業電気通信エンジニアリング事業 NTT工事、保守ドコモ工事通信設備工事、保守（企業、通信事業者、官公庁、自治体）電気設備工事土木工事  電気通信機器の製造販売ソリューションビジネス等通信関連工事、保守警備業法に基づく警備業 [編集] 沿革1942年 資本金1千万円にて船舶無線電信電話株式会社設立。1953年 建設業登録。当時の日本電信電話公社より工事入札参加資格を得る。1959年 社名を國際電設株式会社に変更。1963年 株式を日本証券業協会店頭登録銘柄として登録。1966年 日本電信電話公社の業務専従化に伴い、國興電業株式会社(現國興システムズ株式会社)を設立し業務を譲渡。1972年 本社を現住所に移転。1974年 建設業法の改正に伴い、特定建設業の許可を受ける。1978年 資本金を1億5,000万円に増資。1990年 資本金を1億5,750万円に増資。1999年 日本コムシス株式会社が筆頭株主となる。2004年 日本証券業協会への店頭登録を取り消し、ジャスダック証券取引所に上場。2005年 日本コムシス株式会社の100%子会社となり、上場廃止。2006年大同通信工業株式会社の宇都宮支店を事業再編により編入。荘司通信工業株式会社を事業再編により編入。オーティーエンジニアリング株式会社(現コムシスエンジニアリング株式会社)の越谷支店を事業再編により編入。株式会社サンネットコム(現コムシスイーテック株式会社)の川越支店を事業再編により編入。  2007年 コムシスウィングス株式会社に社名変更。 [編集] 外部参照リンクコムシスウィングス株式会社  この項目「コムシスウィングス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%A0%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 新宿区の企業 | 日本の建設会社隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 