出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 誰がため Flammen & Citronen 監督オーレ・クリスチャン・マセン 製作ラース・ブレード・ラーベク 脚本ラース・K・アナセン オーレ・クリスチャン・マセン 音楽カルステン・フンダル 撮影ヨルゲン・ヨハンソン 配給 アルシネテラン 公開 2008年3月28日 2009年12月19日 製作国 デンマーク チェコ ドイツ 言語デンマーク語 製作費$9,000,000[1] 興行収入$1,487,152[1] allcinema IMDb ・話・編・歴 『誰がため』（原題：Flammen & Citronen）は、2008年のデンマーク映画。原題は「炎とレモン」の意で、主人公二人のレジスタンス活動上のコードネームを指す。目次 1 ストーリー2 キャスト3 脚注4 外部リンク    [編集] ストーリー この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。第二次世界大戦時、ナチス・ドイツ占領下のデンマークで、 レジスタンス「ホルガ・ダンスケ」の闘士であるフラメンとシトロンは、 上司のヴィンターから指令を受け、対独協力者を暗殺していった。だがふたりの心中からは、一体自分たちの行動は誰のためになっているのか、との疑念が消えなかった。フラメンは愛する闘士のひとりであるケティが二重スパイであり、抹殺しなければならぬとの指令に懊悩し、シトロンは家族のため戦っているとの信念を持つも、妻ボーディルに愛する男がいるとの皮肉に頬をこわばらせる。そしてゲシュタポのボス、ホフマンは、彼らの戦いは全く無意味だと銃口を前にして言い放つのだった。[編集] キャストトゥーレ・リントハート：フラメンマッツ・ミケルセン：シトロンクリスチャン・ベルケル：ホフマンスティーネ・スティーンゲーゼ：ケティハンス・ツィッシュラー：ギルバートピーター・ミュウギン：ヴィンターミレ・ホフマイーヤ・リーフェルト：ボーディル [編集] 脚注^ a b “Flammen og Citronen”. The Numbers. http://www.the-numbers.com/movies/2008/0FLCI.php 2009年12月7日 閲覧。　  [邱ィ髮 螟夜Κ繝ェ繝ウ繧ッ蜈ャ蠑上え繧ァ繝悶し繧、繝（デンマーク語）公式ウェブサイト （日本語） この「誰がため」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%B0%E3%81%8C%E3%81%9F%E3%82%81」より作成カテゴリ: デンマークの映画作品 | 2008年の映画 | ドラマ映画 | 第二次世界大戦の映画 | 実際の出来事に基づいた映画作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 映画関連のスタブ項目 