出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 乙支路入口駅 ホーム   ウルチロいりぐち - Euljiro 1(il)-ga (201) 市庁 (0.7km)(0.8km) 乙支路3街 (203)  所在地ソウル特別市中区乙支路1街 89-1 駅番号(202) 所属事業者ソウルメトロ 所属路線●2号線 キロ程0.7km（市庁起点） 駅構造地下駅 ホーム相対式 2面2線 開業年月日1983年9月16日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    乙支路入口駅 各種表記 ハングル： 漢字：乙支路入口驛 片仮名：（現地語読み仮名）ウルチロイプクヨク 英語：Euljiro 1(il)-ga Station ・話・編・歴 乙支路入口駅（ウルチロいりぐちえき）は、大韓民国ソウル特別市中区にあるソウルメトロ2号線の駅である。駅番号は(202)。英語では乙支路1街駅と呼ばれている。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線の地下駅、ホームドア設置駅。出口は8番まである。渡り線や留置線を持ち、列車の折り返しや留置が可能。 [編集] 駅周辺韓国銀行本店ロッテ百貨店本店ロッテホテルソウル特別市庁明洞（場所によっては4号線明洞駅より近い） [編集] 歴史1983年9月16日 - 乙支路入口〜聖水区間開通とともに開業。 [編集] 隣の駅ソウルメトロ●2号線 市庁駅 (201) - 乙支路入口駅 (202) - 乙支路3街駅 (203)   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 ウルメトロ2号線  市庁 - 乙支路入口 - 乙支路3街 - 乙支路4街 - 東大門歴史文化公園 - 新堂 - 上往十里 - 往十里 - 漢陽大 - トゥクソム - 聖水 - 建大入口 - 九宜 - 江辺 - 城内 - 蚕室 - 新川 - 総合運動場 - 三成 - 宣陵 - 駅三 - 江南 - 教大 - 瑞草 - 方背 - 舎堂 - 落星垈 - ソウル大入口 - 奉天 - 新林 - 新大方 - 九老デジタル団地 - 大林 - 新道林 - 文来 - 永登浦区庁 - 堂山 - 合井 - 弘大入口 - 新村 - 梨大 - 阿 - 忠正路 - 市庁聖水支線: 聖水 - 龍踏 - 新踏 - 龍頭(東大門区庁) - 新設洞 新亭支線: 新道林 - 道林川 - 陽川区庁 - 新亭ネゴリ - カチ山      この項目「乙支路入口駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「乙支路入口駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%99%E6%94%AF%E8%B7%AF%E5%85%A5%E5%8F%A3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ソウル特別市の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 う | 首都圏電鉄2号線隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 