出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 コメディーお江戸でござる（コメディーおえどでござる）は、1995年3月30日から2004年にNHK総合テレビジョン・NHKデジタル衛星ハイビジョンで放送されていた、江戸時代の江戸を舞台とし、町人の生活をコミカルに描いた喜劇を中心に据えたバラエティ番組。放送時間は総合テレビジョンでは毎週木曜日の午後8時〜8時45分（1996年3月までは8時〜8時40分）であった。再放送は毎週火曜日午後3時（後に木曜日午前2時に移動）に、後期は毎週金曜日(※)午後4時15分(これも後に同日午後4時5分に移動)に行われていた。(※ニュースや諸般（相撲も含む）の都合で放送されない日もあった。)目次 1 概要2 番組構成3 スタッフ4 出演者4.1 レギュラー出演者4.2 準レギュラー出演者4.2.1 女優4.2.2 女性演歌歌手  4.3 よく出演したゲスト俳優  5 番組の変遷6 脚注    [編集] 概要NHKは番組開始の数年前から、数回に渡って伊東四朗メインの公開お笑い番組を特別番組として放送しており、この番組がコメディーお江戸でござるの原点といえる。 また、この番組ができるきっかけとなったのは、お笑いオンステージという番組のディレクターだった人物がプロデューサーになり、このときにお笑いオンステージに出演していた伊東に公開番組をやらないかと持ちかけ、伊東が快諾してスタートしたいきさつがある。 放送開始に先駆け、NHK総合テレビジョンで1994年8月2日・12月17日に試作番組が放送された。なお伊東は開始当初から番組が軌道に乗ったら、自分は身を引くと宣言していた。当初は裏番組にお化け番組「マジカル頭脳パワー!!」があり、一桁視聴率が続いた。しかし、視聴者層の違いやマジカルの中心出演者である所ジョージの降板や内容の変更で、マジカル自体の視聴率が落ち始め、裏番組は視聴率が上昇していた。1996年4月の放送では16.7%を記録、一方のマジカルは14.9%だった。そのころから安定して13〜14％の視聴率を残すようになった。なお1996年11月21日放送分では、関東地区16.4%・関西地区14.5%[1]を記録、1996年12月31日の第47回NHK紅白歌合戦には伊東のほか野川由美子、重田千穂子、桜金造、魁三太郎のレギュラー出演者5名が応援ゲストとして登場し、NHKの主力番組の一つに挙げられるようになった。1997年9月には関東地区で視聴率が17%台[2]となるに至った（ビデオリサーチ調べ）。ここで伊東は完全に軌道に乗ったと確信し、NHKに1998年3月いっぱいでの番組降板を申し入れた。しかし、NHK側はこれを受け入れず、交渉は難航、NHKは伊東の降板の意思を覆せないと判断し、降板を了承。そのかわり出演期間の1年延長（当初は3年間の契約だった）を要求し、伊東はこれを受け入れ、出演を1年延長し、1999年3月に降板した。番組終了後リニューアルされ、同じ放送枠でコメディー道中でござるとして1年間、2005年4月からは土曜特集内で不定期に2006年3月まで放送された。1997年1月2日19:15〜20:20には、「クイズ日本人の質問」との合同特別番組「新春・大江戸バラエティー『日本人の質問でござる』」が放送され、演劇の途中で江戸にまつわるクイズコーナーが入るという構成になっていた。脚本は滝大作、番組テーマ曲（2番組のテーマ曲を融合）は両番組のテーマ曲を作曲していた藤野浩一が担当。放送当日に放送された、「今日の番組から」（朝6時・8時台に放送）・「今夜の番組から」（昼間に放送）では、必ず当番組が紹介された。映像とアナウンサーのナレーションによるストーリー紹介の後、その回の出演者が集合し、座長が「お江戸でござるは、午後8時からでござる。」と言って締めるのが恒例となっていた。なお公開録画の回のみ、出演者の集合・座長の締めはなかった。2007年6月24日よりCS放送・ファミリー劇場で再放送開始。[編集] 番組構成演劇（4幕）、歌、「杉浦日向子のおもしろ江戸ばなし」の3部構成である。演劇一座の舞台公演の形式をとっているため、スタジオセットは芝居小屋を再現していた。場面転換の際は舞台を暗転していたが、あえて役者や黒子によるセット・書き割りの移動が見えるようにしていた。また、それぞれのコーナーの間にはアイキャッチを入れるようなことは無く、舞台の幕の上げ下ろしでコーナーの区切りをつけた。撮影は一発撮りの公開録画形式だったが、消防法との兼ね合いから一般観覧者は募集していなかった（出演者のファンクラブ限定で、観客役という形で観覧者を募集することもあった）。しかし観覧を希望する声が多くなったことから、年に数回「特集 コメディーお江戸でござる」と銘打ちNHKホールなどで一般観覧者を入れて公開録画を行った。また、多くの有志を募り、地方公演が実現した事もある。エンディングの最後に次回予告がついていたが、1997年7月10日放送分から、アナログハイビジョン撮影に切り替えられた頃まで次回予告は休止された。演劇 上述の通り、江戸の町人の暮らしをコミカルに描いた喜劇である。武士が出てくることは少なく、また、出てきたとしても主役は勿論町人・商人であり、舞台も商家や長屋が主であった。伊東はご隠居や商家の主人役で役名には「徳兵衛」「徳之進」など必ず「徳」の字が付き、えなりは利発な子供・少年や商家の丁稚や手代役など、ある程度お決まりの役割があった。 歌謡コーナー 演劇にも出演した女性演歌歌手が、自分の持ち歌を披露する。レギュラー・準レギュラー歌手は、番組のオリジナル曲も披露した。必ず舞台下手に設けられた花道から登場し、前奏の間に舞台へ移動する。舞台後ろの幕には、放送時期の季節に合わせた「今月の花」（「今月の草木」となっていた時期もある）が描かれていた。 杉浦日向子のおもしろ江戸ばなし 江戸風俗研究家の杉浦日向子が、演劇に出てきた場所や職業、物や流行など、江戸の町人文化を紹介するコーナー。進行はその時の座長格の出演者が務めた。コーナーの冒頭には、まず、座長が「今日のお芝居に間違いはありましたでしょうか。」と杉浦に評価を求める。そして、杉浦が笑顔で演劇コーナーの考証の誤りを指摘したり、逆に良かった点（特に小物や演者の言葉遣い）を褒めたりする。番組初期には間違いが多く指摘されたが、滝大作が脚色を担当するようになってからは、それもほとんど無くなった。この杉浦の指摘はともすると「江戸マニアの粗探し」とも受け取れそうだが、様々な制約（例として江戸の長屋の井戸は地下水道から長柄杓で水を汲み上げる形が主流だったが、スタジオに長柄杓を入れられるだけの穴を掘れないため地下まで掘られているように見える釣瓶井戸に変えられている点。杉浦の指摘を受け番組中では後に水道井戸が再現された）から事実とは異なっている時代劇や舞台における江戸の情景が一般に事実と誤認されつつある傾向への警鐘でもあり、視聴者が江戸の世界をより深く楽しむための教養度の高いコーナーであった。 [編集] スタッフ脚本 - 滝大作・海老原靖芳・清水東・岡本螢脚色 - 滝大作（1995年8月下旬以降）構成 - 井上頌一・河合千春音楽 - 藤野浩一制作統括 - 藪下眞宏・阿部豊制作協力 - NHKエンタープライズ21 [編集] 出演者レギュラーと女性演歌歌手、数名のゲスト俳優が出演。[編集] レギュラー出演者伊東四朗 - 番組開始より事実上の座長として出演。途中で降板。大尽・商家の主人・大番頭・武士・大家・隠居・棟梁役など。えなりかずき - 1995年9月28日放送分より参加。伊東降板後の座長格であったが、降板。賢い利発な小僧・丁稚役が多かったが、中期以降は小僧役から外れた。前田吟 - えなり降板後にレギュラー。伊東の担当していた役が多い。桜金造 - えなり降板後の座長格。与太郎役など。役名は主に「金太」で、他の役名でも『金』がつくことが多い。栗田貫一 - テスト版・初期のみ。途中降板。魁三太郎 - 栗田降板後のレギュラー。番頭・侍・大工役など。役名は主に「三次」他の役名でも主に『三』の字がつく。重田千穂子 - 年増・年寄り役など。役名は主に「お重」。　 杉浦日向子 - おもしろ江戸ばなし担当。体調の問題から、最終回とその前の回のみ石川英輔が代理出演。 [編集] 準レギュラー出演者[編集] 女優下記のいずれか1人もしくはゲスト女優が必ず出演し、女房役を担当した。由紀さおり - 歌謡コーナーで歌うこともある。野川由美子松金よね子竹下景子浅芽陽子 [編集] 女性演歌歌手若い娘役で出演することが多い。歌謡コーナーで歌も歌う。瀬川瑛子 - 数回出演したが、演技力に問題があったため降板。伍代夏子藤あや子坂本冬美 - 一時休養後復帰。毎年4月には「夜桜お七」を歌うのが恒例であった。石原詢子 - 娘役以外にも小坊主役などもあった。長山洋子田川寿美 - 途中降板林あさ美 - 途中参加 ほか。[編集] よく出演したゲスト俳優金田龍之介細川俊之 - 初期から定期的に出演坂上二郎 - 初期から出演前田吟 - 初期に数回出演していたが、伊東降板後に出演が多くなった角替和枝 - 後期に出演阿知波悟美江成正元篠田拓馬宮崎瑶希 ほか。[編集] 番組の変遷NHK総合 木曜20:00枠 前番組番組名次番組 なせばなるほど コメディーお江戸でござる コメディー道中でござる   [編集] 脚注^ 読売新聞 1996年11月7日 朝刊 テレビ面より^ 日本テレビ「TVおじゃマンボウ」1997年9月27日放送分より  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%81%8A%E6%B1%9F%E6%88%B8%E3%81%A7%E3%81%94%E3%81%96%E3%82%8B」より作成カテゴリ: NHKのバラエティ番組 | コメディ番組 