出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北長沼駅 きたながぬま - Kita-Naganuma 双葉 (2.5km)(2.8km) 中央農試前  所在地北海道夕張郡長沼町東1線北15番地 所属事業者夕張鉄道 所属路線夕張鉄道線 キロ程18.1km（野幌起点） 駅構造地上駅 ホーム1面2線 開業年月日1930年（昭和5年）11月3日 廃止年月日1975年（昭和50年）4月1日 備考夕張鉄道線廃線に伴い廃駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    北長沼駅（きたながぬまえき）は、北海道夕張郡長沼町にあった夕張鉄道の駅（廃駅）である。夕張鉄道線の廃止に伴い1975年に廃止された。周辺は農業地帯であり駅周辺には倉庫が並び、農産物の集散地として賑わった。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。終日駅員が配置されていた。[編集] 駅周辺かつての農業倉庫が、駅の痕跡となっている。周辺は農業地帯である。長沼町役場北長沼出張所北長沼郵便局夕張鉄道（夕鉄バス）、北海道中央バス、長沼町営バス「北長沼」停留所 [編集] 歴史1930年11月3日 長沼駅開業1954年1月16日 北長沼駅に改称1974年4月1日　旅客営業休止1975年4月1日　廃止 [編集] 隣の駅夕張鉄道線 双葉駅 - 北長沼駅 - 中央農試前駅   [編集] 関連項目長沼町廃駅 [編集] 外部リンク夕張鉄道CGのSLで甦る炭轍と故郷夕張 張鉄道線（廃線）  野幌 - 北海鋼機前 - 上江別 - 下の月 - 晩翠 - 南幌 - 双葉 - 北長沼 - 中央農試前 - 栗山 - 角田 - 継立 - 新二岐 - 錦沢 - 平和 - 礦業所前 - 夕製前 - 若菜 - 営林署前 - 鹿ノ谷 - 末広 - 夕張本町      この項目「北長沼駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E9%95%B7%E6%B2%BC%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 き | 北海道の廃駅 | 夕張鉄道 | 長沼町隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 