出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮本 和志 プロフィール リングネーム宮本 和志 ザ・グレート・カズシ 本名同じ 身長182cm 体重107kg 誕生日1979年2月22日（31歳） 出身地福島県双葉郡 スポーツ歴相撲アームレスリングボディビル トレーナー川田利明馳浩ジョニー・スミス デビュー2001年8月19日 ・話・編・歴 宮本 和志（みやもと かずし、男性、1979年2月22日 - ）は、日本のプロレスラー。福島県双葉郡出身。元キングスロード所属。目次 1 経歴2 得意技3 獲得王座4 関連項目5 外部リンク    [編集] 経歴地元では札付きの不良として鳴らし、高校時代に子分を引き連れてジャイアント馬場の元へ面会に行ったものの、態度をたしなめられ、心を入れ替えてトレーニングに励むようになった。学生時代は相撲を、プロレスラーになる前はアームレスリングおよびボディビルを行っていた。相撲部では主将を務め福島県100kg未満級で2年連続優勝、アームレスリングでは全日本ジュニア選手権優勝、無差別級「南波杯」でベスト4入り、肉体改造のために始めたボディビルでは全日本クラス選手権で準優勝を果たした。1999年にジャイアント馬場亡き後、同期のKENTAと共に練習生として入門するが、練習の辛さで逃げ出してしまう。2001に全日本プロレス主力選手大量離脱後に初の入門者として再入門する。2001年8月19日、後楽園ホール興行での対馳浩戦でデビュー。2003年には本間朋晃とタッグチーム、ターメリック・ストームを結成。12月9日、U-STYLEのリングで越後隆に勝利。2004年5月にターメリックストームを解散し、無期限のアメリカ海外修行に出された。アメリカでは、ギミック上ザ・グレート・ムタの息子という設定の「ザ・グレート・カズシ」に扮して各インディ団体を転戦した。海外遠征中にはAPWテレビジョン王座、HIWヘビー級王座、TWEテキサスヘビー級王座の3つのベルトを獲得。2005年7月には一時帰国並びに全日本プロレスの興行に参戦。上記の王座を合わせて「三冠王者」として注目される。凱旋試合の雷陣明戦では海外で開発したというテキサスシリーズのひとつ、テキサスバスターで5分足らずで勝利。試合後、師匠の川田利明のハッスルでの姿を痛烈に批判、最終戦で一騎打ちが実現。 その後アメリカに戻り、同年10月5日にはWWEのRAWのダーク・マッチへ出場も果たした。また、RCW王座決定トーナメントで優勝し自身4つ目のベルトRCW王座を獲得。2005年11月に全日本プロレスを退団してキングスロードに移籍。同団体のエースとなった。キングスロード旗揚げ戦で天龍源一郎と対戦。大健闘するも最後は天龍の53歳で敗れた。以後は新日本プロレスやZERO1-MAXにスポット参戦。2007年、突如大阪プロレスにてGAINA率いるバッドフォースの刺客カズシとして参戦。バッドフォースのキャラのままUWAI STATIONにも参戦。マスクド・グランシャリオと対戦し引き分け、月1ペースで自主興行を続けザ・グレート・サスケとも対戦する。その際グレート・カズシのキャラを復活。2008年5月にプロレスリング・ノアのSEM大会にて太田一平、平柳玄藩とシングルで対戦しいずれも勝利。5月17日、ディファ有明にて丸藤正道とシングルで対戦。コブラクラッチ式三角絞めで敗れた。[編集] 得意技ショートレンジ式ラリアットターメリックストームに在籍していた時の名前は「ターメリックボンバー」。垂直落下式ブレーンバスタームーンサルトプレスパワーボムスワントーンボム若手時代のフィニッシュ。ヘビー級に転向してから使用していない。テキサスシリーズ海外遠征中に開発。様々なパターンがある。現在は使用していない。川田利明や三沢光晴の代名詞となっている技を好んで使う。 [編集] 獲得王座TWEテキサス・ヘビー級王座APW・TV王座HIWヘビー級王座RCWヘビー級王座 [編集] 関連項目キングスロード王道プロレス大阪プロレス [編集] 外部リンク宮本和志の「プロレス生活日記」（宮本のブログ）和志組リレーブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E6%9C%AC%E5%92%8C%E5%BF%97」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | 福島県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物 