出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東京汽船株式会社Tokyo Kisen Co., Ltd.種類株式会社 市場情報東証2部9193    本社所在地〒231-0023神奈川県横浜市中区山下町2 産業貿易センタービル 設立1947年（昭和22年）5月 業種海運 事業内容曳船業務 代表者齋藤昌哉 資本金5億50万円 従業員数244人 決算期3月末 主要株主齋藤昌哉商船三井りそな銀行共栄火災海上保険京浜急行電鉄 主要子会社東京湾フェリー ・話・編・歴 東京汽船株式会社（とうきょうきせん）は、神奈川県横浜市に本社を置く曳船業務を行う海運会社。また、久里浜港と金谷港を結ぶ旅客フェリー会社である東京湾フェリーの親会社でもある。[編集] 事業内容横浜港、川崎港、千葉港、横須賀港、東京港の各港においての曳船（タグボート）業務と浦賀水道における巨大船舶と危険物積載船の進路警戒や航行補助、側方警戒を行っている。[編集] 支店千葉支店 - 〒260-0024 千葉県千葉市中央区中央港2-5-3横須賀支店 - 〒237-0071 神奈川県横須賀市田浦港町1279-3  この項目「東京汽船」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E6%B1%BD%E8%88%B9」より作成カテゴリ: 横浜市の企業 | 日本の海運業者 | 東証二部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 