出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社 テレビ東京メディアネットTV TOKYO MEDIANET, INC.種類株式会社 本社所在地〒105-8012東京都港区虎ノ門4-3-12 住友新虎ノ門ビル2F 設立1978年4月1日 業種情報・通信業 事業内容テレビ番組の供給・調達・販売、アニメ番組の制作、マーチャンダイジング、宣伝・広告業務、オリジナルビデオの制作・販売 代表者代表取締役社長：三澤啓二 資本金2000万円 従業員数65人（2008年6月18日現在） 主要株主テレビ東京 100% 主要子会社株式会社エー・ティー・エックス 外部リンクhttp://www.medianet.co.jp/ ・話・編・歴 テレビ東京メディアネット（テレビとうきょうメディアネット、略称:MEDIANET）は、テレビ東京の関連会社で、自社制作番組の外部販売を行っている会社である。目次 1 概要・沿革2 主な制作番組2.1 テレビ東京ソフトウェア2.2 テレビ東京メディアネット  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要・沿革テレビ東京は東京12チャンネルと称した時代には純粋な系列局がなく、その後「メガTONネットワーク」 (TXN) として全国ネットワークを形成してからも、ネット局の少なさゆえに収入が限られており、それを補うために地方局に自社番組を販売する必要があった。そのための会社として1978年に「東京12番組販売」が設立された。後に「テレビ東京メディアネット」に社名変更し、1999年10月にアニメーションへの出資や製作を行っていた「テレビ東京ソフトウェア」 (SOFTX) を吸収合併。1997年12月にディレクTVで「アニメシアターX」を開局。2000年6月26日にテレビ東京と共同出資で「エー・ティー・エックス」を設立し、同年9月にアニメシアターX事業を同社に譲渡。そして現在に至る。近年は、劇場用映画への出資や外国作品の購入なども行っている。この他、DVDレーベル・MEDIANET PICTURES（MEP）があり、クレジットを出すスポンサーが1社もない場合の便宜上の穴埋めとしても用いられることが多い（CMそのものの放映は一切なし。BSジャパンではクレジットを出すスポンサーが1社もない場合は放送局区別のための局ロゴが表示されるため「MEDIANET PICTURES」は表示しない。）。[編集] 主な制作番組[編集] テレビ東京ソフトウェア楽しいウイロータウン銀河戦国群雄伝ライモジャ公ポケットモンスターシリーズ（以降、MEDIANETで継続） [編集] テレビ東京メディアネットスレイヤーズシリーズとっとこハム太郎きらりん☆レボリューションぷるるんっ!しずくちゃんシリーズ彼氏彼女の事情ゴクドーくん漫遊記ジバクくんドンキーコングふぉうちゅんドッグすカレイドスターDAN DOH!!VIEWTIFUL JOE韋駄天翔 -イダテンジャンプ- 　　しゅごキャラ!ライブオン CARDLIVER 翔極上!!めちゃモテ委員長ジュエルペット てぃんくる☆ [編集] 関連項目番組販売ネットワークローカルセールス枠 [編集] 外部リンクテレビ東京メディアネット（公式サイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E3%83%A1%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88」より作成カテゴリ: テレビ東京 | テレビ制作会社 | 港区 (東京都)の企業 