出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 姉島  画像募集中 座標北緯26度33分14秒 東経142度9分25秒 / 北緯26.55389度 東経142.15694度 / 26.55389; 142.15694 面積1.43km 海岸線長6.9km 最高標高116.5m 所在海域太平洋 所属諸島小笠原諸島 所属国・地域 日本 (東京都) ・話・編・歴 姉島（あねじま）は、小笠原諸島の島のひとつ。東京都小笠原村。母島列島に含まれる。1862年、水野忠徳が巡検する。1894年、移住がはじまり、1919年には人口14人を数えた。島内では主としてブタとヤギの放牧が営まれた。しかし、元来人間の生活には厳しい環境であり、人々は次第に島を離れ、第二次世界大戦の戦局悪化に伴う1944年の小笠原引き上げの際にはすでに無人島化していた。現在も無人島である。定期航路などはない。島全体が小笠原国立公園に含まれている。目次 1 データ2 関連項目3 参考文献4 外部リンク    [編集] データ面積：1.43km周囲：6.9km [編集] 関連項目母島妹島 [編集] 参考文献 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 外部リンク この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。この「姉島」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%89%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 小笠原諸島 | 日本の無人島隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の地理関連のスタブ項目 