出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事にはノートページで重要な議論がされた事項が含まれています。編集合戦を防ぐため、編集する前にこの記事のノートページをご確認ください。  すえなが はるか末永 遥 生年月日1986年7月22日（23歳） 出生地 日本神奈川県藤沢市 国籍 日本 民族日本人 血液型A型 職業女優 ジャンルテレビドラマ、映画 活動期間1994年 - 現在 主な作品 テレビドラマ『氷点2001』 『轟轟戦隊ボウケンジャー 』 『ライフ』映画 『バトル・ロワイアルII 【鎮魂歌】』 『八月のかりゆし』  表示   末永 遥（すえなが はるか、1986年7月22日 - ）は日本の女優、ファッションモデル。本名同じ。神奈川県藤沢市出身。所属事務所はJVCエンタテインメント。兄弟は、姉、妹。善行小学校卒業、善行中学校卒業。最終学歴はYMCA学院高等学校卒業。身長162cm、バスト85cm、ウエスト61cm、ヒップ84cm、靴のサイズは24.5cm。カレー等、スパイス系の食べ物のアレルギーを持っている。目次 1 略歴2 出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 その他テレビ番組2.4 オンラインコンテンツ2.5 オリジナルビデオ2.6 イメージビデオ他2.7 書籍2.8 ラジオドラマ2.9 その他ラジオ番組2.10 音楽PV2.11 歌2.12 CM2.13 イメージキャラクター2.14 舞台  3 外部リンク4 参考文献    [編集] 略歴5歳で芸能界に入り、雑誌モデルやCM子役を経て、1994年に NHK朝の連続テレビ小説「かりん」で女優デビュー。1996年、大正製薬のパブロンSゴールドのCMで美少女ぶりが注目を集める。「おはスタ」でおはじぇんぬや少女向けファッション雑誌「ピチレモン」（学研）のファッションモデル（通称「ピチモ」）を務める一方で写真集、U-15アイドル誌「PurePure」等でフォトジェニックな一面も展開し、折しも起ったU-15系ブームの中で鈴木杏とともにジュニアアイドルの中心的存在として活躍する。[要出典]彼女のその端整な顔立ち、５歳より芸能界に籍を置き現在に至り、その天才的な演技力などから時折、米女優ナタリー・ポートマンと比較される。そのため、「ジャパニース・ナタリー・ポートマン」、「和製ナタリー・ポートマン」などと一部で呼ばれる事がある。清潔感のある親しみやすいキャラクターで官公庁からの引き合いも多く、消防庁、防衛庁などのイメージキャラクターも数回務めている。目標の女優は山口智子。2001年放送、テレビ朝日「氷点2001」で陽子役を好演し、演技力が評価される。現在は女優業を中心に活動する。2006年に「轟轟戦隊ボウケンジャー」にボウケンピンク・西堀さくら役で出演。同年夏に開催された「東京ドーム Wヒーローフェスティバル」でも「ボウケンジャー」共演者らと出演したが、当日が彼女の20歳の誕生日に偶然にも重なった為、トークショーの途中にお祝いのメッセージが出た時、思わず感涙したという。しかも共演者も同様に感涙した。又、西堀さくら役では大の甘党という設定だが、彼女自身は甘い物が苦手である。撮影開始前の食事会にて企画部スタッフにその旨を伝えたそうだが、誰一人としてそれを覚えていなかったとのこと。2007年にはドラマ「ライフ」でいじめ役である岩本みどりを演じた。このことについて末永は「反響が大きく、ボウケンジャーでファンになった人たちに怒られた。しかし、よい意味でボウケンジャーを引きずりたくなく、あそこまでやれてよかった、それだけ目立っていたという事だし、ポジティブに考えている」[1]と語っている。2008年にセントラルグループからJVCエンタテインメントに移籍。[編集] 出演[編集] 映画REX 恐竜物語（1993年、角川書店）日本一短い「母」への手紙 （1995年、東映）- 前原真紀 役さわこの恋2 1000マイルも離れて（1995年、ケイエスエス） - さわこ（幼少時代）役KOKKURI（1997年、日活） - 麻子（幼少時代）役バトル・ロワイアルII 【鎮魂歌】（2003年、東映） - 久瀬遙 役 バトル・ロワイアルII 【特別篇】REVENGE（2005年、東映）  八月のかりゆし（2003年、ギャガ・コミュニケーションズ） - マレニ 役轟轟戦隊ボウケンジャー THE MOVIE 最強のプレシャス（2006年、東映） - 西堀さくら/ボウケンピンク 役山のあなた〜徳市の恋〜（2008年、東宝） - 鮎子 役交渉人 THE MOVIE タイムリミット高度10,000mの頭脳戦（2010年、東映）聖家族〜大和路（2010年5月公開予定、秋原正俊監督、カエルカフェ） - 神崎沙羅 役 [編集] テレビドラマかりん 第150・第151話（1994年、NHK） - 小森晶江 役金曜エンタテイメント 金田一耕助シリーズ(5)「犬神家の一族」（1994年、フジテレビ）HOTEL'95 第16話「約束!!」（1995年、TBS）- 心臓病の少女 役ヘルプ!（1995年、フジテレビ）- 松下愛美 役4人のサンタクロース（1995年、フジテレビ）- 謎の少女 役料理人・豪太が行く'96（1996年、関西テレビ）みにくいアヒルの子（1996年、フジテレビ） - 鈴本梨花 役 みにくいアヒルの子・涙の卒業スペシャル（1998年、フジテレビ）　  ドク 第3話（1996年、フジテレビ） - 少年野球を応援する少女 役天才てれびくん妖怪すくらんぶる 第10話「恋の炎は…!」（1997年、NHK） - たまも舞 役はみだし刑事情熱系 第2シリーズ第15話「殺人懸賞金1000万要求！銭ゲバ女の涙…」（1997年、テレビ朝日） - 浜田サチ 役ShinD『TOO YOUNG!』（1997年、日本テレビ）はぐれ刑事純情派 第11シリーズ第3話「転職で躓いた男！家族の災難」（1998年、テレビ朝日） - 丸山沙織 役 はぐれ刑事純情派ファイナル 第3話（2005年、テレビ朝日） - 河口響子 役  女浮気調査員 暮林陽子（1998年、フジテレビ） - 暮林カオル 役怖い日曜日〜2000〜 第19話「水筒」（2000、日本テレビ）史上最悪のデート 第17話（2001年4月1日、日本テレビ） - ナナコ 役ムコ殿 第3話（2001年4月26日） - 幸子（剣道部の後輩）役 ムコ殿2003（2003年、フジテレビ） - 石原あきら（四女） 役  氷点2001（2001年、テレビ朝日） - 辻口陽子 役温かなお皿（2001年12月25日、フジテレビ） - 藤島秋美 役人にやさしく 第5話（2002年2月4日、フジテレビ） - つぐみ学園生 役VICTORY! 〜フットガールズの青春〜（2003年11月22日、フジテレビ） - 滝沢智恵美 役ぶどうの木（2003年11月7日、フジテレビ）- 永井幸 役ほんとにあった怖い話　1st-9回3話「真夜中の珍客」（2004年3月、フジテレビ） - 遠藤貴子 役水曜プレミア「がんばらないII」（2004年9月15日、TBS） - 鶴見絵理 役めだか（2004年、フジテレビ） - 清水麻由美 役新・京都迷宮案内 第2シリーズ第5話（2004年、テレビ朝日） - 田島緑 役大奥 第一章・大奥 第一章 SP（2004年・2005年4月、フジテレビ） - おりさ 役世にも奇妙な物語05'春の特別編 「密告(ちくり)ネット」（2005年、フジテレビ） - 中西真里 役名奉行! 大岡越前 第2話（2005年、テレビ朝日） - 小夜 役刑事部屋〜六本木おかしな捜査班〜 第1話（2005年、テレビ朝日） - 宮原聡子 役8・12日航機墜落 20年目の誓い〜天国にいるわが子へ〜（2005年、フジテレビ） - 沢口真美 役鉄道警察官『走る捜査線』（2005年、テレビ東京） - 由香 役フジテレビヤングシナリオ大賞 unplugged（2005年、フジテレビ） - 長谷川瑞希 役轟轟戦隊ボウケンジャー（2006年2月 - 2007年2月、テレビ朝日） - 西堀さくら/ボウケンピンク 役ライフ〜壮絶なイジメと闘う少女の物語〜（2007年6月 - 9月、フジテレビ）- 岩本みどり 役シバトラ〜童顔刑事・柴田竹虎〜（2008年7月 - 9月、フジテレビ） - 町田リカ 役 シバトラ スペシャル（2009年5月9日、フジテレビ） - 町田リカ 役シバトラ スペシャルⅡ（2010年5月22日、フジテレビ） - 町田リカ 役  ありふれた奇跡 第10・11話（2009年3月、フジテレビ）黒部の太陽（2009年3月21・22日、フジテレビ） - 滝山響子 役魔女裁判（2009年4月 - 7月、フジテレビ） - 奥寺梨華 役チーム・バチスタ2　ジェネラル・ルージュの凱旋（2010年5月18日、フジテレビ）-　理沙子　役 [編集] その他テレビ番組アッコにおまかせ!（1997年、TBS）ララKiss（1997年、TBS）めちゃイケ内ノンストップママ (まさるの彼女役)おはスタ（1998年~2000年、テレビ東京）1部時代は月〜金、翌年おはガールになってからは月曜日担当噂のCMガール2001（2001年、TBS）デジスタ・ビギナーズ（2003年、NHK）特選グルメ&仮面ライダーカブト映画攻略レシピ（2006年7月29日、テレビ朝日)やぐちひとり（2006年8月8日、テレビ朝日）ネプリーグ（2008年7月7日、フジテレビ）地球感動配達人 走れ!ポストマン（2008年11月16日〜2009年3月15日、TBS）レギュラーポストマン笑っていいとも!2009春の祭典豪華ダジャレなぞなぞ笑撃映像SP（2009年4月13日、フジテレビ）ザ!世界仰天ニュース（2009年10月14日、日本テレビ） [編集] オンラインコンテンツStation GAIA（1997年4月配信）EZ Today'Sウォッチ・ミニッツストーリー「佐藤さん!」（2007年9月20日配信）「あたり」（2007年10月4日配信）出演 [編集] オリジナルビデオ轟轟戦隊ボウケンジャー VS スーパー戦隊（2007年、東映） - 西堀さくら/ボウケンピンク 役獣拳戦隊ゲキレンジャー VS ボウケンジャー（2008年、東映） - 西堀さくら/ボウケンピンク 役 [編集] イメージビデオ他BEACH（2000年、ポニーキャニオン）H・A・R・U・K・A 100%（2002年、ユニバーサル）day alone〜マノーラと姫ちゃん〜（2005年、エイベックス） - 龍居優香　役 [編集] 書籍キラリ11歳 末永遥・児玉真菜・倉本薫（1998年6月、辰巳出版） ISBN 488641317XBaaaaan!!（2000年7月、ワニブックス） ISBN 4847025741 撮影：渡辺達生はるかーど（2000年11月、ワニブックス） ISBN 4847025881 撮影：渡辺達生3（2001年4月、講談社） ISBN 4063301214 撮影：渡辺達生18 eighteen（2005年4月、近代映画社） ISBN 4764820315 [編集] ラジオドラマENEOS ON THE WAY COMEDY 道草 「トナカイは18歳」「母子草」（TOKYO-FM） [編集] その他ラジオ番組サントリー・サタデー・ウェイティング・バー （2007年1月6日、TOKYO-FM） [編集] 音楽PVエイジアエンジニア「Orion」（2007年11月） [編集] 歌OHA-ガール cherry「恋のめざまし時計」、OHA-ガール citrus「MORNING COP」（1999年10月20日、ユニバーサル）轟轟戦隊ボウケンジャー キャラクターソングアルバム プレシャスソングス「さくら」（2006年12月13日、コロムビア、末永自ら作詞） [編集] CM野村トーイ シンデレラジュエリー（1994年）大日本除虫菊 金鳥蚊とり線香（1995年）NEC　航空管制システム'95（1995年）東京電力（1995年）ハウス食品 バーモントカレー（1996年）大正製薬 パブロンSゴールド（1996-1997年）ミサワホーム（1996年）小学館 ピカチュウの冬休み告知（1998年）ブルボン プチ（1998年）江崎グリコ 「冬のくちどけポッキー」「つぶつぶいちごポッキー」「カルポ」「コロン」（1999-2001年）IDO 価格キャンペーン防衛庁 自衛官募集（2002年）警視庁 「万引防止対策街頭CM」（2002年）NTTドコモ東海（2005年）ネスレ日本 ネスカフェエクセラ（ナレーション） [編集] イメージキャラクター不二家「七五三ポスター」トヨタ「ポスター」消防庁「2000年度火災予防ポスター」「2002年春の火災予防ポスター」国税庁「2001年 税を知る週間」防衛庁「2002年度ポスター、カレンダー」「2003年度ポスター、カレンダー」財務省「2001年 地震保険」警察庁「2002年度用警察官採用試験統一ポスター」日本赤十字社「献血キャンペーン」ELEMENT [編集] 舞台世界征服の作り方（2010年6月2日〜6月6日、座・高円寺2） [編集] 外部リンク末永遥公式プロフィール現ブログ・末永遥オフィシャルブログ「末永遥のHappy-go-luckyなHR」powered by Ameba(10/01/01〜)旧ブログ・末永 遥のHappy-go-luckyなHR(〜09/12/31) [編集] 参考文献^ 『東映ヒロインMAX』Vol.6、辰巳出版、2008年、199頁  表・話・編・歴 おはガール  1997年度尾崎沙也 - 橋本麻美々 - 大村彩子 - 酒井彩名 - 伊藤なつ・かな - 須藤温子 - 安藤希   1998年度4月-6月尾崎沙也 - 安藤聖 - 酒井彩名 - 橋本麻美々 - 安藤希   おはガールアップル （7月-9月）尾崎沙也 - 安藤聖 - 酒井彩名 - 橋本麻美々 - 平井理央   おはガールバナナ （10月-翌3月）工藤あさぎ - 安藤聖 - 酒井彩名 - 橋本麻美々 - 平井理央      おはガールシトラス （1999年度）末永遥 - 安藤盟 - 酒井彩名 - 谷口紗耶香 - 倉沢桃子おはガールチェリー：末永遥 - 酒井彩名   2000年度瀬下可奈 - ベッキー - 蒼井優 - 加賀谷紗織 - 奈良沙緒理   おはガールグレープ （2001年度）川田由起奈 - 笹岡莉紗 - あびる優 - 芳賀優里亜 - 内田莉紗   おはガールフルーツポンチ （2002年度）杉林沙織 - 近野成美 - 小島由利絵 - 海老沢神菜 - 石川エリ   おはガールスターフルーツ （2003年度）藤森麻由 - 佐野光来 - 矢口聖来   おはガールスターフルーツ （2004年度）佐野光来 - 矢口聖来 - 田中愛里   おはガールキャンディミント （2005-2006年度）麻亜里 - 下垣真香 - 菅澤美月   2007年度長野せりな - 前田希美 - 小島藤子   2008年度-2009年度松岡茉優 - 伊藤梨沙子 - 疋田英美   2010年度小川紗季 - 井之上史織 - 田中絵里花   関連項目おはスタ - フルーツポンチ (アイドル) - キャンディミント      表・話・編・歴 スーパー戦隊シリーズヒロイン  1970年代75-77 小牧リサ(ゴレンジャー) 78 ミッチー・ラブ(ジャッカー) 79 ダイアン・マーチン,萩奈穂美(バトルフィーバー)   1980年代80 小泉あきら（デンジマン）　/ 82 螟ァ蟾昴ａ縺舌∩（ゴッVめ[ッHファめAブ旺/ 83 關ゥ蜴滉ス蝉サ」蟄撰シ医ム繧、繝翫繝ウ） 84 逕ー荳ュ貔ュ矢島由紀,牧野美千子（バイオマン）　/ 85 隘ソ譛ャ縺イ繧榊ュ大石麻衣（チェンジマン） 86 中村容子,吉田真弓（フラッシュマン） 87 永田由紀,前田賀奈子（マスクマン） 88 譽ョ諱オ（ラめAブマッE） 89 譛ィ荵句次雉（ターボレンジャー）   1990年代90 宮田かずこ,早瀬恵子（ファイブマン） 91 蟯ク逕ー驥御スウ,蜀⒨伐縺輔ｆ繧奇シ医ず繧ァ繝ヨ繝槭Φ） 92 蜊痩鮗怜ュ撰シ医ず繝・繧ヲ繝ャ繝ウ繧ク繝」繝シ） 93 鬮俶ゥ句、乗ィケ（ダめAッャE繧ク繝」繝シ） 94 蠎仁美（カクレンジャー) 95 麻生あゆみ,珠緒（オーレンジャー） 96 本橋由香,来栖あつこ（カーレンジャー） 97 田中恵理,東山麻美（メガレンジャー） 98 螳ョ貔、蟇ソ譴ィ（ギッEゃ繝ウ旺/ 99 蝮ょ哨譛帑コ碁ヲ呻シ医ざ繝シ繧エ繝シ繝輔ぃ繧、繝厄シ  2000年代00 勝村美香（タイムレンジャー） 01 遶ケ蜀⒦ョ溽函医ぎ繧ェ繝ャ繝ウ繧ク繝」繝シ） 02 髟キ貔、螂亥、ョ（ハッFゃAッEゃNチvッV） 03 いとうあいこ（アバレッEゃNチvッV） 04 譛ィ荳九≠繧セ菊地美香（デカレンジャー） 05 甲斐麻美,別府あゆみ,渡辺梓（マジレンジャー）　/ 06 荳ュ譚醍衍荳末永遥（ボウケンジャー） 07 遖丈コ墓悴闖懶シ医ご繧ュ繝ャ繝ウ繧ク繝」繝シ） 08 騾「豐「繧翫↑,譚画悽譛臥セ趣シ医ざ繝シ繧ェ繝ウ繧ク繝」繝シ） 09 鬮俶「ィ閾ィ,譽ョ逕ー豸シ闃ア,螟丞ア⒨蔵螂茨シ医す繝ウ繧ア繝ウ繧ク繝」繝シ鐚  2010年代10 さとう里香,にわみきほ（ゴセイジャー）   関連項目スーパー戦隊シリーズレッド戦士 - スーパー戦隊シリーズブルー戦士       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AB%E6%B0%B8%E9%81%A5」より作成カテゴリ: 編集前の注意 | 出典を必要とする記事 | 日本の俳優 | 日本の女性ファッションモデル | 子役 | おはガール | ピチモ | 1986年生 | 存命人物 | 神奈川県出身の人物 