出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2010年3月に貼り付けられました。  アンドレイ・ステパノヴィッチ・バキチ（ロシア語: Андрей Степанович Бакич、1874年 - 1922年5月）は、ロシア帝国、白軍の軍人。中将。[編集] 経歴ロシア帝国軍では大佐まで昇進した。ロシア革命後、1918年9月〜11月、人民ポヴォルガ軍のオレンブルク・コサック支隊長となる。1918年11月〜1919年3月、独立ウラル軍のコサック集団とスィズラン歩兵師団長。1919年3月〜8月、第4オレンブルク軍団長となったが、同年4月〜6月のオレンブルクの戦いで敗れた。1919年9月〜1920年5月、ボリス・アンネンコフ将軍のセミレーチエ軍の指揮の下、アレクサンドル・ドゥトフ将軍のオレンブルク軍の「北部集団」指揮官となる。セミレーチエ（Семиречье, 現在のカザフスタンのジェティス）で赤軍に敗れた後、1920年5月27日、ドゥトフ将軍等と共に中国に渡り、抑留された。ドゥトフ将軍が暗殺された後、1921年3月7日、在華オレンブルク軍の指揮を引き受けた。中国当局との軋轢を避けるために、部下の同意なく、部隊を「独立軍団」に改称し、同年4月、モンゴルに移った。モンゴル遠征中に部隊は消耗したが、残余部隊は、シャラ・スメ市を奪取した。バキチは、ロマン・ウンゲルン将軍のアジア軍団と接触し、彼の指揮下に入った。ウンゲルンと共同でソ連に対して襲撃を行い、1921年10月、赤軍の第13騎兵旅団を撃破した。その後、残余部隊と共にモンゴルに逃亡。1922年初め、ソ連内務人民委員部（NKVD）のエージェントにより誘拐され、ソ連に連れ去られた。ノヴォシビルスクでの「公開」裁判において死刑を言い渡され、同年5月に銃殺。この「アンドレイ・バキチ」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%83%90%E3%82%AD%E3%83%81」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年3月 | 白軍の人物 | ロシア帝国の軍人 | 刑死した人物 | 1874年生 | 1922年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 