出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジュニア・ウィッター基本情報 本名ジュニア・ウィッター 通称The Hitter 階級スーパーライト級 身長170cm リーチ170cm 国籍 イギリス 誕生日1974年3月10日（36歳） 出身地 イングランド・ブラッドフォード スタイルオーソドックス プロボクシング戦績 総試合数42 勝ち37 KO勝ち22 敗け3 引き分け2  ジュニア・ウィッター（Junior Witter、男性、1974年3月10日 - ）は、イギリス（イングランド）のプロボクサー。元WBC世界スーパーライト級チャンピオン。目次 1 来歴2 ボクシングスタイル3 獲得タイトル4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴1974年にブラッドフォードで生まれた。1997年1月18日に22歳でプロデビューする。デビュー戦は引き分けだったが、ナジーム・ハメドを彷彿とさせるスタイルで注目を浴びた。1999年2月13日にはWBF世界スーパーライト級王座を獲得し、無敗のまま、2000年6月24日にザブ・ジュダーの持つIBF世界スーパーライト級王座に挑戦する。しかし12回判定で敗れ、最初の世界王座挑戦は失敗した。その後、地域マイナータイトル戦を数多くこなして実力アップを図ることになり、2002年7月8日には空位のコモンウェルス全英スーパーライト級王座を獲得した。2003年4月5日にはEBUEUスーパーライト級王座を獲得した。さらに2004年6月2日にはEBU欧州スーパーライト級王座も獲得した。その後、2005年2月19日にラブモア・ヌドゥとWBC世界スーパーライト級王座挑戦者決定戦で対戦し、12回判定勝ち。そして2006年9月15日に元世界王者でもあるデマーカス・コーリー（ アメリカ合衆国）と王座決定戦で対戦し、12回判定勝ちでWBC世界スーパーライト級王座を獲得。以後2回連続防衛。2008年5月10日、イギリスのノッティンガムでティモシー・ブラッドリー（ アメリカ合衆国）を迎えての3度目の防衛戦。6回にダウンを奪われるなどして、1-2（113-115、113-114、115-112）で判定負けし、王座から陥落した[1]。2009年8月1日、WBC世界スーパーライト級王座決定戦でデボン・アレクサンダー（ アメリカ合衆国）と対戦し、8回終了後の棄権によるTKO負けで王座返り咲きならず[2]。[編集] ボクシングスタイルパンチを見切る目のよさや、的確にパンチをヒットさせる勘のよさは抜群であり「 The Hitter （狙撃手） 」の異名を持つが、ガードを下げたまま上体を揺らしてパンチをよける防御技術や、セオリーを無視したボクシングスタイルから「ナジーム・ハメド2世」とも呼ばれることがある（ウィッターのトレーナーはハメドを育てたドミニク・イングルである）。[編集] 獲得タイトルコモンウェルス全英スーパーライト級王座EBUEUスーパーライト級王座EBU欧州スーパーライト級王座WBC世界スーパーライト級王座 [編集] 脚注^ ブラッドリー、ウィッター下し新王者 ボクシング総合ポータル「Box-on!」 2008年5月11日^ ブラッドリー、キャンベルを撃退 ダブル世界戦 アレクサンダー戴冠 ボクシングニュース「Box-on!」 2009年8月2日  [編集] 関連項目男子ボクサー一覧世界ボクシング評議会(WBC)世界王者一覧 [編集] 外部リンクBoxRecによる戦績 空位前タイトル保持者フロイド・メイウェザー・ジュニア第24代WBC世界スーパーライト級王者2006年9月15日 - 2008年5月10日 次王者ティモシー・ブラッドリー  この「ジュニア・ウィッター」は、ボクシング関連人物の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJボクシング/PJキックボクシング）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%83%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: イングランドのボクサー | スーパーライト級世界王者 | 世界ボクシング評議会世界王者 | 1974年生 | 存命人物隠しカテゴリ: ボクシング関連人物のスタブ項目 