出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジングル (jingle) とは、チリンチリンといった鈴などの英語での擬音語。アメリカの民謡「ジングルベル (Jingle Bells) 」。主にラジオやテレビにおいて、コマーシャルの開始や終了、又は楽曲の切り替わりなど、番組の節目に挿入される短い音楽。放送局によって呼び方が異なり、（サウンド） ステッカー（TBSラジオ）、アタック（文化放送）ということもある。多くの場合、放送局名や番組名などの告知とともに流される。詳しくはジングル (ラジオ)を参照。テレビ・ラジオ等のCMのBGMに使われる音楽の内、タイアップ効果によるCDの販売促進を兼ねて使用される歌手の楽曲を除いた、CMの為だけに作られた短い楽曲。この場合、前者は「タイアップ曲」と呼ばれ、後者は「ジングル」よりも「CMソング」と呼んで区別されるのが一般的。CMソングはインストゥルメンタルの曲、歌有りの曲の両方を指す。歌の場合、CMの企業名や商品名が入る場合が多い。また、当初の予定には無かったものの、視聴者の要望で後にCD化されるケースもある。その際、CMで使用される段階では数秒間しか無かった曲に、CD化に見合う充分な長さの曲・歌詞が後付けされる。楽器でタンバリンの胴部分に取り付けられている小型のシンバルのこと。どうぶつの森シリーズに登場するトナカイのキャラクター。詳しくはどうぶつの森の登場キャラクターを参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 