出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 地図  基本情報 州:バーデン＝ヴュルテンベルク州、ヘッセン州、ラインラント＝プファルツ州 行政管区:カールスルーエ行政管区、ノイシュタット、ダルムシュタット行政管区 本部所在地:マンハイム 面積:5,637.78 km 人口:約 236 万人 人口密度:418 人/km 広域連合の構成:8 郡独立市、7 郡 広域連合 広域連合議長:エーファ・ローゼ 広域連合長:シュテファン・ダリンガー 連合本部の住所:P 7, 20-21 68161 Mannheim ウェブサイト:www.vrrn.de ライン＝ネッカー大都市圏GmbH 業務執行者:シュテファン・ダリンガー、ヴォルフ＝ライナー・ローヴァック 本社の住所:N 7, 5-6 68161 Mannheim ウェブサイト:www.m-r-n.com 行政地図  地形図   ライン＝ネッカー広域連合 またはライン＝ネッカー大都市圏 あるいはライン＝ネッカー三角 （標準ドイツ語：Region Rhein-Neckar、Metropolregion Rhein-Neckar、Rhein-Neckar-Dreieck、アレマン語：D' Region Ryy-Necker oder Metropolregion Ryy-Necker ） は、バーデン＝ヴュルテンベルク州、ラインラント＝プファルツ州、ヘッセン州の3州にまたがる人口密集地域であると同時に計画地域である。人口240万人のドイツで7番目に大きな経済圏であり、2005年4月28日からヨーロッパ大都市圏の一つに数えられる。目次 1 名前2 範囲2.1 都市と郡  3 経済4 参考文献5 外部リンク    [編集] 名前この名称は、この地域を流れる2つの川、ライン川とネッカー川に由来する。ネッカー川はマンハイム近郊でライン川に合流する。ライン地溝帯およびその周辺地区への入植と河川交通は、何世紀にもおよび、文化的・社会的・経済的な構造強化に貢献している。[編集] 範囲ライン＝ネッカー広域連合には、大都市であるマンハイム、ルートヴィヒスハーフェン・アム・ライン、ハイデルベルクとその周辺地域が含まれる。2006年1月1日からは、ネッカー＝オーデンヴァルト郡や南プファルツ地方がこれに加わった。この地域は主に、歴史上のプファルツ選帝侯領の中心部にあたる。このため、現在は3つの州に分割されているものの、親密な社会文化的関係が保たれている。今後、カールスルーエおよびライン川中・上流域との連携がバーデン＝ヴュルテンベルク側から要望されている。[編集] 都市と郡ライン＝ネッカー広域連合は、以下の郡および郡独立市からなる。バーデン＝ヴュルテンベルク州マンハイムハイデルベルクライン＝ネッカー郡ネッカー＝オーデンヴァルト郡ヘッセン州ベルクシュトラーセ郡ラインラント＝プファルツ州ルートヴィヒスハーフェン・アム・マインフランケンタール (プファルツ)ランダウ・イン・デア・プファルツノイシュタット・アン・デア・ヴァインシュトラーセシュパイアーヴォルムスライン＝プファルツ郡バート・デュルクハイム郡ゲルマースハイム郡シュードリヒェ・ヴァインシュトラーセ郡 [編集] 経済ヨーロッパ大都市帯の、フランクフルト・ライン＝マイン広域連合とシュトゥットガルトの中間に位置し、全方面への交通の便がよいという地理条件は、大変に魅力的な環境である。このため、この産業集中地域にはいくつかの大規模な工業およびサービス業の企業が拠点を構えている。たとえば、ルートヴィヒスハーフェンのBASF、マンハイムのダイムラー、John Deere（トラクタ製造）、アセア・ブラウン・ボベリ、ハイデルベルクのHeidelberger Druckmaschinen（印刷機）、HeidelbergCement（セメント製造）、ヴァルドルフのSAP、エッペルハイムのRudolf Wild GmbH & Co. KG（香料）、ヴィースロッホのMLP AG（保険会社）、ヴァインハイムのフロイデンベルク企業複合体などがある。この地域の失業率は、2007年10月現在、5.7%である。[編集] 参考文献Ernst Plewe, Walter Siebler, Hermann Heimerich: Der kurpflzische Raum in Geschichte und Gegenwart. Mannheim 1959Wolfgang Knig: Die Europische Metropolregion als steuerungstheoretisches Problem / Politische und gesellschaftliche Initiativen zum Aufbau der Metropolregion Rhein-Neckar. Marburg 2007. ISBN 978-3-8288-9354-2Mathias Knig: Die Europische Metropolregion: Neuer Vertreter regionaler Interessen / Politischer Lobbyismus durch die Metropolregion Rhein-Neckar. Marburg 2007. ISBN 978-3-8288-9353-5 これらは、翻訳元であるドイツ語版の参考文献であり、日本語版作製に際して直接参照してはおりません。[編集] 外部リンクライン＝ネッカー大都市圏の公式ポータルサイトライン＝ネッカー地域連合 表・話・編・歴 バーデン＝ヴュルテンベルク州の地域連合  ボンデンゼー＝オーバーシュヴァーベン地域連合 | ハイルブロン＝フランケン地域連合 | ドナウ＝イラー地域連合 | ホッホライン＝ボンデンゼー地域連合 | 中部オーバーライン地域連合 | ネッカー＝アルプ地域連合 | ノルトシュヴァルツヴァルト地域連合 | オストヴュルテンベルク地域連合 | ライン＝ネッカー広域連合 | シュヴァルツヴァルト＝バール＝ホイベルク地域連合 | シュトゥットガルト地域連合 | 南部オーバーライン地域連合       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%EF%BC%9D%E3%83%8D%E3%83%83%E3%82%AB%E3%83%BC%E5%BA%83%E5%9F%9F%E9%80%A3%E5%90%88」より作成カテゴリ: ドイツの地方行政区画 