出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル学  素源氏（すげんじ）とは、源氏物語の版本のうち、注釈や挿絵を含まず源氏物語の本文だけを内容とするものをいう。目次 1 概要2 主な素源氏3 翻刻本4 参考文献5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要平安時代中期に成立した源氏物語は、長く写本のみによって人々に伝えられてきたが、江戸時代に入ってから版本による源氏物語の出版が始まり、それによってそれまでとは比べものにならない数量の「源氏物語の本」が裕福な庶民にまで普及することになった。このような源氏物語の版本は、初期には源氏物語の本文のみを内容としていたが、次第に「絵入源氏物語」、「首書源氏物語」、「源氏物語湖月抄」といった本文だけでなく注釈[1]や挿絵、さらには源氏物語の補作である山路の露や雲隠六帖といったものを含むものが現れてそちらが主流になっていった。その後さかのぼって挿絵や注釈を持たない初期の版本を「素源氏」と呼ぶようになった。これらは「注釈を持たない」という意味で「無注本（源氏物語）」とも呼ばれることもある。[編集] 主な素源氏古活字本（代表的なもの。整版本は同じ版木を使う限り同じ物が印刷されるのに対して古活字版は印刷のたび活字を組み直すため印刷の結果が少しずつ異なることになるために、刊記が存在しないとどのような版が存在するのか明らかにならず現在でも不明な点が多い。） 「伝嵯峨本源氏物語」「元和本源氏物語」1623年（元和9年）刊行  整版本 「無跋無刊記整版本源氏物語」（寛永年間）   [編集] 翻刻本寛永年間の刊行と見られる無跋無刊記整版本の翻刻齋木泰孝編『安田女子大学言語文化研究叢書 3 安田女子大学蔵無刊記本源氏物語書入注 上 』安田女子大学言語文化研究所、1998年3月齋木泰孝編『安田女子大学言語文化研究叢書 日本・東洋研究部門 9 安田女子大学蔵無刊記本源氏物語書入注 中 』安田女子大学言語文化研究所、2004年3月 [編集] 参考文献清水婦久子『源氏物語版本の研究』研究叢書292 、和泉書院、2003年3月1日。 ISBN 978-4-7576-0201-4 [編集] 関連項目古活字本無印源氏 [編集] 脚注^ 年立や系図も含む  [編集] 外部リンク国文学研究資料館 第七十五回通常展示 『源氏物語』とその前後 表・話・編・歴 源氏物語  人物光源氏と親兄弟 光源氏 譯仙」コ蟶擒窶「 譯仙」コ譖エ陦」 朱雀帝 蛍兵部卿宮 八の宮   女君 藤壺中宮 闡オ縺ョ荳刈窶「 邏ォ縺ョ荳刈窶「 譏守浹縺ョ譁ケ 闃ア謨」驥権窶「 螂ウ荳牙ョョ 遨コ陜旺窶「 螟暮。箱窶「 譛ォ鞫倩干 貅仙ⅵ萓頃窶「 譛ァ譛亥、悛窶「 譛晞。斐蟋ォ蜷屏窶「 蜈ュ譚。蠕。諱ッ謇  子女 冷泉帝　窶「 螟暮悸 譏守浹荳ュ螳ョ 阮ォ   蟾ヲ螟ァ閾」螳カ 鬆ュ荳ュ蟆♧窶「 螟ァ螳ョ 譟乗惠 邏⒧「Ⅱ窶「 蠑伜セス谿ソ螂ウ蠕。 髮イ螻⒤髮□窶「 邇蛾ャ  その他 兵部卿宮 遘句・ス荳ュ螳ョ 譏守浹蜈・驕蕩窶「 逵滓惠譟ア 落葉の宮   宇治十帖 薫 蛹ょョョ 螟ァ蜷屏窶「 荳ュ蜷屏窶「 豬ョ闊泛窶「 譏・螳ョ繝サ莉贋ク雁ク擒窶「 螂ウ莠悟ョョ      蜷ク匁。仙」コ 蟶壽惠 遨コ陜旺窶「 螟暮。箱窶「 闍・邏ォ 末摘花 紅葉賀 闃ア螳エ 闡オ 雉「譛ィ 闃ア謨」驥権窶「 鬆育」ィ 譏守浹 貔ェ讓劬窶「 闢ャ逕泛窶「 髢「螻侠窶「 邨オ蜷唖窶「 譚セ鬚ィ 阮峇 譛晞。箱窶「 蟆大・ウ （玉鬘十帖臥脂鬯丐窶「 蛻晞浹 閭。陜カ 陋頃窶「 蟶ク螟匠窶「 遽晉↓ 驥主 陦悟ケク 阯、陲エ 逵滓惠譟ア 譴⒧椌 阯、陬剰痩 闍・闖悛窶「 譟乗惠 讓ェ隨屏窶「 驤エ陌ォ 螟暮悸 蠕。豕腹窶「 蟷サ 雲隠 蛹ょョョ 邏⒧「Ⅱ窶「 遶ケ豐ウ （僇㍽イサ蜊∝ク厄シ画ゥ句ァォ 讀取悽 邱剰ァ帳窶「 譌ゥ阨ィ 螳ソ譛ィ 譚ア螻侠窶「 豬ョ闊泛窶「 陷サ陋旺窶「 謇狗ソ帳窶「 螟「豬ョ讖  関連項目青表紙本 河内本 別本 源氏物語絵巻 紫式部 中古文学史 カテゴリ コモンズ Portal:文学      表・話・編・歴 源氏物語の写本、注釈書、関連書  写本青表紙本系 （定家本） 藤原定家自筆本 明融本 大島本 三条西家本 池田本 肖柏本 榊原家本 横山本 ／ 藤原定家   河内本系 尾州家本 荳ッォ貅先ー匠窶「 鬮俶收螳ョ螳カ譛ャ郁雲本） 天理河内本 大島河内本 平瀬本 鳳来寺本 中山本 ／ 源光行、親行（河内方）   別本 従一位麗子本 陽明文庫本 保坂本 国冬本 御物本 阿里莫本 麦生本 飯島本 大沢本 阿仏尼本 中京大学本 東京大学本 善本叢書本 言経本 橋本本 ハーバード大学本 前田本 甲南女子大学本 伏見天皇本 歴博本      古注釈（古注：）源氏釈 奥入 水原抄 紫明抄 異本紫明抄 弘安源氏論議 原中最秘抄 豐ウ豬キ謚│窶「 莉呎コ先割 珊瑚秘抄 （旧泃B：画コ先ー冗黄隱槫ケエ遶侠窶「 闃ア魑・菴呎ュ 遞ョ邇臥キィ谺。謚│窶「 蟄滓エ・謚│窶「 蟯キ豎溷Ⅶ讌國窶「 鬥匁嶌貅先ー冗黄隱棧窶「 貉匁怦謚│窶「 （新泃B：臥エォ螳カ荳ォ蔓窶「 貅先ー冗黄隱槫ケエ邏 紫文要領 縺吶∩繧瑚拷   譴玲ヲよ嶌貅先ー丞、ァ髀。 貅先ー丞ー城升   縺昴莉門貅先ー冗黄隱樊悽莠侠窶「 貅先ー冗黄隱槭縺翫％繧刈窶「 貅先ー冗黄隱槫商邉サ蝗ウ 山路の露 雲隠六帖（巣守 桜人 法の師）   版本古活字版 邨オ蜈・貅先ー冗黄隱棧窶「 邏氏 辟。蜊ー貅先ー匠窶「 莨晏オッ蟲ィ譛ャ 蜈柱譛ャ 荵晏キ槫、ァ蟄ヲ譛ャ   譬。譛ャ譬。逡ー貅先ー冗黄隱棧窶「 貅先ー冗黄隱槫、ァ謌摺窶「 豐ウ蜀⒧悽貅先ー冗黄隱樊異集成 貅先ー冗黄隱槫挨譛ャ髮   豢セ逕滉ス懷刀貅先ー冗黄隱樒オオ蟾サ 貅先ー丈セ幃、刈窶「 貅先ー丈ク経 貅先ー冗黄隱樣。俶枚 貅先ー冗黄隱櫁。ィ逋ス 闡オ荳刈窶「 譚セ鬚ィ 蛛千エォ逕ー闊取コ先ー匠窶「 螟暮。箱窶「 蜊ウ・縺ョ譖イ 貅先ー冗オオ   髢「騾」鬆⒨岼貅先ー冗黄隱槭鬘棧窶「 鬚ィ菫怜忽迚ゥ鬢ィ 宇治市源氏物語ミュージアム 紫式部 中古文学史 カテゴリ Portal:文学      この「素源氏」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「素源氏」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。   この「素源氏」は、書籍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:書物/PJ出版）。項目が文学作品の場合には{{Lit-stub}}を、漫画の場合には{{Manga-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%A0%E6%BA%90%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 源氏物語 | 源氏物語の写本 | 17世紀の書籍 | 江戸時代の書籍隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ | 日本の歴史関連のスタブ項目 | 書籍に関するスタブ 