出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 龍光院  参道 所在地愛媛県宇和島市天神町1-1 位置北緯33度13分29.96秒 東経132度34分8.93秒 山号臨海山 宗派高野山真言宗 本尊十一面観音 創建年元和元年（1615年） 開基栄瑜 正式名臨海山 福寿密寺 龍光院 札所等四国八十八箇所40番奥院 四国別格二十霊場6番 南予七福神（毘沙門天） 文化財宝篋塔（市史跡） ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、龍光院 (宇和島市)に関連するマルチメディアがあります。 龍光院（りゅうこういん）は愛媛県宇和島市に所在する高野山真言宗の寺院。山号は臨海山。詳しくは、臨海山 福寿密寺 龍光院と号する。本尊は十一面観世音菩薩。四国八十八箇所霊場第四十番札所奥の院、四国別格二十霊場六番札所、南予七福神・毘沙門天。御詠歌：みめぐみの 杖をたよりに 有為の山 越えてもくもらぬ 月よ見るかな目次 1 概要2 境内3 文化財4 前後の札所5 参考資料    [編集] 概要江戸時代初期の元和元年（1615年）伊達秀宗が宇和島藩主として入部した。この際、宇和島城の鬼門にあたるこの地に、宇和島藩の安寧と領民の安泰を祈願して栄瑜上人を開山和尚に迎え寺院が建立された。以後、宇和島藩伊達家の祈願所となり、100石を藩より賜った。寛永15年（1638年）大覚寺の二品宮親王が四国を巡錫した際、ここに立ち寄り臨海山福寿寺と名付けた。平成20年（2008年）12月7日、護摩祈祷が行われた際に、飛び火により本堂が焼亡した。[編集] 境内本堂大師堂鐘楼鎮守堂除災招福大観音 [編集] 文化財宇和島市指定史跡 椎本芳室の寶篋塔：江戸時代前期の大坂談林派俳諧の宗匠・椎本芳室（しのもと ほうしつ）の功績と長寿を讃えた寿蔵碑である。宇和島の商人で芳室の弟子である谷脇恩竹が延享3年（1746年）に建立した。平成11年（1999年）1月18日指定。 [編集] 前後の札所四国八十八箇所40 観自在寺 --（41.1km）-- 40番奥の院 龍光院 --（10.4km）-- 41 龍光寺 四国別格二十霊場5 大善寺 --（檮原町・鬼北町経由 95.4km）-- 6 龍光院 --（八幡浜市経由 54.5km）-- 7 出石寺 [編集] 参考資料『龍光院』 臨海山福寿密寺龍光院/発行 現地配布パンフレット  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8D%E5%85%89%E9%99%A2_(%E5%AE%87%E5%92%8C%E5%B3%B6%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 愛媛県の寺 | 宇和島市 | 高野山真言宗 | 四国八十八箇所 | 四国別格二十霊場 