出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  レア577 Rhea 仮符号・別名1905 RH 分類小惑星 軌道の種類小惑星帯 発見 発見日1905年10月20日 発見者M. F. ヴォルフ 軌道要素と性質元期:2008年5月14日 (JD 2,454,600.5) 軌道長半径 (a)3.112 AU 近日点距離 (q)2.634 AU 遠日点距離 (Q)3.589 AU 離心率 (e)0.153 公転周期 (P)5.49 年 軌道傾斜角 (i)5.30 度 近日点引数 (Ω)332.45 度 昇交点黄経 (ω)328.66 度 平均近点角 (M)284.88 度 物理的性質 直径39.53 km 絶対等級 (H)9.50 アルベド（反射能）0.1792 ■Project ■Template  レア (577 Rhea) は小惑星帯に位置する小惑星である。ハイデルベルクのケーニッヒシュトゥール天文台でマックス・ヴォルフによって発見された。ギリシア神話に登場するティーターンの女神の一柱レアーにちなんで名づけられた。なお、仮符号のアルファベット部分が「RH」であることにも関係があると思われる (RHea)。土星の衛星レアも同じ語源で、衛星の方が先に命名された。[編集] 関連項目小惑星の一覧 (1-1000)名前が重複している太陽系内の天体 [編集] 外部リンク577 Rhea JPL Small-Body Database Browser 前の小惑星：エマヌエラ (小惑星)  小惑星レア (小惑星)  次の小惑星：ハペリア (小惑星)     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%A2_(%E5%B0%8F%E6%83%91%E6%98%9F)」より作成カテゴリ: メインベルトの小惑星 | 天文学に関する記事 