出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リッキー・フジ プロフィール リングネームリッキー・フジ ブラック・トムキャット 本名森村方則 ニックネームハード・ロック セクシー・ストーム 身長173cm 体重96kg 誕生日1965年9月27日（44歳） 出身地千葉県千葉市 スポーツ歴野球 トレーナーミスター・ヒト デビュー1988年6月28日 ・話・編・歴 リッキー・フジ（1965年9月27日 - ）は、日本のプロレスラーである。本名は森村 方則（もりむら まさのり）。千葉県出身。目次 1 来歴2 得意技3 出演3.1 映画3.2 テレビゲーム  4 外部リンク    [編集] 来歴新日本プロレスの練習生であったが、デビュー前に退団。スチュ・ハートのレスラー育成所で知られるカルガリーに渡り修行し直し、1988年6月28日、カナダ・ブリティッシュ・コロンビアにおいて、ロース・ハート戦でデビュー。以後、二度にわたる重傷でレスラー生活の危機に見舞われたが、そのたびに復活を遂げる根性を見せ（ミスター・ヒトにはずいぶん励まされたという）、「タイガーマスク」や「ブラック・トムキャット」といったマスクマンとしてカナダのインディペンデント団体を転々とする。1990年、帰国してFMWに参加。当初はミスター・ポーゴのタッグパートナーとしての参戦だったが、程なく仲間割れを起こしてFMW側に転じる。大仁田厚・ターザン後藤・サンボ浅子とともにFMW四天王の一人となるものの、後に大仁田らに反旗を翻し、ビッグ・タイトンらとともに『チーム・カナダ』を結成。得意の話術を生かしプレイング・マネージャーとしてFMWマットを荒らし回った。FMW内での経歴は、正規軍→チーム・カナダ→リーサル・ウェポン→正規軍。FMW崩壊後は飲食店の従業員となる傍ら、WMFやWJプロレス、みちのくプロレス、静岡プロレス、ターザン後藤一派、北都プロレス、頑固プロレス、ガッツワールドなどインディー団体に幅広く参戦し、自主興行も開催。アメリカンプロレスを基本スタイルとし、入場時のエア・ギターや、リング上での尻出し（ディック・マードック、リック・フレアーが得意とするアメリカンプロレスの伝統芸）などの、独特のアピールを持つ。一部の熱狂的ファンから「ロックンロール」コールを受けるのも定番。サマーソニック2006のエア・ギター選手権に出場。[編集] 得意技カミカゼファイヤーマンズキャリーで肩に担ぎ上げた後、助走をつけて対角線を走り込み前方回転して相手を背中からマットに叩きつけるリッキーの代名詞的な技。ローリング・ストーン旋回式垂直落下ブレーンバスター。ハード・ロック相手の両足をリバース・インディアン・デスロックで極めた状態でフェイスロックに捕らえる、変形のSTF。9999クロスアーム式DDT。"フォー・ナイン"と読む。マキシマム・オーバー・ドライブリバース・パイルドライバー [編集] 出演[編集] 映画平成トンパチ野郎〜男はツラだよ〜（2009年）（マジカル／グラッソ） [編集] テレビゲーム大仁田厚 FMW（スーパーファミコン） ゲーム中にレスラーとして本人が登場する。  ファイヤープロレスリング（PCエンジン） ジャケット写真のモデルとして登場（顔ではなく、胸から下が写っている）。   [編集] 外部リンク公式ブログ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%B8」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | FMWに所属したプロレスラー | 覆面レスラーとして活動していたプロレスラー | ジュニアヘビー級のプロレスラー | 千葉県出身の人物 | 1965年生 | 存命人物 