出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヘレン・スティーヴンス 選手情報 フルネーム:ヘレン・ヘリング・スティーヴンス 国籍: アメリカ合衆国 種目:短距離走 生年月日:1918年2月3日 生誕地:ミズーリ州フルトン 没年月日:1994年1月17日（満75歳没） 死没地:ミズーリ州セントルイス 獲得メダル  アメリカ合衆国 陸上競技 オリンピック 金1936 ベルリン女子100m 金1936 ベルリン女子4×100mリレー        ヘレン・ヘリング・スティーヴンス (Helen Herring Stephens, 1918年2月3日 - 1994年1月17日) は、アメリカ合衆国の陸上競技選手である。1936年ベルリンオリンピックで金メダルを獲得した。[編集] 経歴スティーヴンスはミズーリ州の出身。短距離では無敗を誇った選手で、さらに、砲丸投や円盤投といった投てき種目でも国内のタイトルを獲得するほどの選手であった。18歳になったスティーヴンスは、1936年ベルリンオリンピックに出場する。彼女は100mに出場。世界記録保持者であったポーランドのスタニスラワ・ワラシェビッチを下して金メダルを獲得する。優勝タイムの11秒5は世界記録を上回るタイムであったが、レース前に吹いていた強い追い風により、世界記録と認められなかった。さらに、彼女は4×100mリレーに出場し、トップを走っていたドイツがバトンを落とし、アンカーを務めていたスティーヴンスは2つ目の金メダルを獲得した。スティーヴンスは、オリンピック後、程なく引退。その後、プロ野球やソフトボールの選手として活躍。また、1938年から1953年まで、彼女は自らがオーナー兼監督を務めるバスケットボールのセミプロチームで活躍した。表・話・編・歴 陸上競技オリンピック金メダリスト - 女子100m  1928: ベティ・ロビンソン 1932: 繧ケ繧ソ繝九せ繝ゥ繝ッ繝サ繝ッ繝ゥ繧キ繧ァ繝薙ャ繝□窶「 1936: 繝倥Ξ繝ウ繝サ繧ケ繝ぅ繝シ繝エ繝ウ繧ケ 1948: フラッEゃLナ・ブラッEゃHッVゃP＝クッE 1952: 繝槭繧ク繝ァ繝ェ繝シ繝サ繧ク繝」繧ッ繧ス繝ウ 1956: 繝吶ユ繧」繝サ繧ォ繧ケ繝舌繝唖窶「 1960: 繧ヲ繧」繝ォ繝槭繝ォ繝峨Ν繝腹窶「 1964: 繝ッ繧、繧ェ繝溘い繝サ繧ソ繧、繧「繧ケ 1968: 繝ッ繧、繧ェ繝溘い繝サ繧ソ繧、繧「繧ケ 1972: 繝ャ繝翫繝繧キ繝・繝ヲ繝」繝シ 1976: 繧「繝ウ繝阪げ繝ャ繝シ繝医繝ェ繝偵ち繝シ 1980: 繝ェ繝・繝峨Α繝ゥ繝サ繧ウ繝ウ繝峨Λ繝√ぉ繝ッ 1984: 繧ィ繝吶Μ繝ウ繝サ繧「繧キ繝・繝輔か繝シ繝旺窶「 1988: 繝輔Ο繝シ繝ャ繝ウ繧ケ繝サ繧ー繝ェ繝輔ぅ繧ケ＝ジッ@めAナー 1992: 繧イ繧、繝ォ繝サ繝ぅ繝舌繧ケ 1996: 繧イ繧、繝ォ繝サ繝ぅ繝舌繧ケ 2000: 縺ェ縺裏窶「 2004: 繝ヲ繝ェ繝、繝サ繝阪せ繝Ξ繝ウ繧ウ 2008: シェリー＝アン・フレーザー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 1918年生 | 1994年没 | アメリカ合衆国の陸上競技選手 | 砲丸投の選手 | 円盤投の選手 | 女子野球選手 | アメリカ合衆国の野球選手 | アメリカ合衆国の女子バスケットボール選手 | アメリカ合衆国のソフトボール選手 | LGBTのスポーツ選手 | レズビアンの人物 | オリンピック陸上競技アメリカ合衆国代表選手 | アメリカ合衆国のオリンピック金メダリスト | ミズーリ州の人物 | 複数のスポーツで活躍した選手 | 選手兼任監督 