出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 倉敷市立真備陵南高等学校画像募集中  国公私立の別公立学校 設置者倉敷市 設立年月日1962年(昭和37年) 共学・別学男女共学 課程定時制課程 二部以上の授業昼間部・昼間2部 単位制・学年制単位制・3~4年 設置学科普通科 学科内専門コース農業・家庭・商業 学期2学期制 高校コード33180F 所在地〒710-1301 岡山県倉敷市真備町箭田1769-1北緯34度37分41.3秒東経133度41分20.7秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 倉敷市立真備陵南高等学校（くらしきしりつまびりょうなんこうとうがっこう）は、岡山県倉敷市真備町にある倉敷市立の定時制高等学校。目次 1 学科2 概要3 沿革4 教育方針5 部活6 最寄駅7 主な卒業生8 関連項目9 外部リンク    [編集] 学科普通科 昼間部 3修制昼間二部 4修制   [編集] 概要3修制4クラス、4修制4クラスの少人数制。 3修制…1日6時間、8:45〜14:20。自宅通学。4修制…午前の4時間。（※平成17年度から）  実習科目 農業…学校農園で農業の授業（1年生：必履修、2・3年生：選択）を行う。家庭…全国高等学校家庭科被服製作技術検定・食物調理技術検定等が受けられる。商業…情報・簿記・文書処理、ワープロや簿記の検定試験が受けられる。生徒用コンピュータが33台。   [編集] 沿革1948年（昭和23年）4月1日 - 吉備郡箭田高等学校設立認可1948年（昭和23年）9月1日 - 開校（昼間定時制ー農業科・家政科）1952年（昭和27年）4月1日 - 岡山県箭田高等学校組合立となる1952年（昭和27年）11月1日 - 吉備郡真備町穂井田村学校組合立となる1955年（昭和30年）4月1日 - 吉備郡真備町玉島市学校組合立となる1959年（昭和34年）4月1日 - 岡山県吉備郡真備町立となる1965年（昭和40年）4月1日 - 昼間2部制を併設1966年（昭和41年）4月1日 - 普通科開設、農業科・家政科募集停止1989年（平成元年）4月1日 - 昼間部修業年限3年となる1992年（平成4年）3月31日 - 新校舎竣工1992年（平成4年）4月1日 - 校名を岡山県公立真備陵南高等学校に改称2004年（平成16年）4月1日 - 2学期制及び単位制に移行2005年（平成17年）4月1日 - 昼間2部の4年制クラスを開設2005年（平成17年）8月1日 - 真備町が倉敷市に合併、同時に倉敷市に移管され倉敷市立になる ※学校HPより抜粋[編集] 教育方針勤労と勉学に励み、心理と平和を愛し 実践力のある人間を育成する。  豊かな知性と情操を養い、心身ともに健康で 調和のとれた人間を育成する。  広い世界観に立ち、親和協調の気風を養い 豊かな社会の建設に貢献しうる人間を育成する。   [編集] 部活体育系　-　ソフトテニス・バドミントン・軟式野球・卓球・陸上競技・サッカー・柔道文化系　-　茶華道・園芸・英会話・科学・社会問題研究・パソコン [編集] 最寄駅吉備真備駅（井原鉄道）から徒歩5分 [編集] 主な卒業生[編集] 関連項目岡山県高等学校一覧日本の定時制高等学校一覧 [編集] 外部リンクこの項目「倉敷市立真備陵南高等学校」は、岡山県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%89%E6%95%B7%E5%B8%82%E7%AB%8B%E7%9C%9F%E5%82%99%E9%99%B5%E5%8D%97%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 岡山県の公立高等学校 | 岡山県の定時制高等学校 | 倉敷市の高等学校 | 学校記事隠しカテゴリ: 岡山県の学校に関するスタブ 