出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事には「独自研究」に基づいた記述が含まれているおそれがあります。これを解消するためにある情報の根拠だけではなく、信頼可能な解釈、評価、分析、総合の根拠となる出典を示してください。  山田 耕嗣（やまだ こうじ、1940年12月17日 - 2008年8月19日）は放送評論家。東京府東京市浅草区（現：東京都台東区浅草）出身。目次 1 来歴2 人物3 脚注4 出演番組5 外部リンク    [編集] 来歴立教大学文学部でロシア語を学び、在学中の1960年からNHK国際局でアルバイトを開始した。大学卒業後の1963年にキングレコードに就職。洋楽部ディレクターを務めたが、後にワーナー・パイオニアに移籍する。1955年ごろからBCLを開始し、1964年5月に「アンデスの声」（HCJB）が日本語放送を開始した際には、日本から最初の受信報告書を送った[1]。1970年代から1980年代前半にかけてのBCLブーム期には、ディレクターとしての仕事の傍ら、月刊「ラジオの製作」（電波新聞社）などにBCL関連の記事を連載し、さらに『BCLマニュアル』（1975・1978・1980年、電波新聞社）、『入門BCLブック』（1977-1982年、82年版は『BCLデータブック』。実業之日本社）など、初心者を対象とした入門書を中心に多くの著書を出版した。氏が監修、執筆したこれらの著書によってBCLを開始した小・中学生も多く、「BCLの神様」と呼ばれることもあった。その後、BCL専門のフリーライターとして独立し、雑誌や新聞などに多数の記事を掲載した。中でも日本短波クラブ（JSWC）の会報「SW DX GUIDE」には、22年余りにわたって「今夜も笑いかわせみ」を連載した（2008年9月号掲載の第265回が絶筆となった）。2004年4月3日から2007年1月6日まで、KBSワールドラジオ日本語放送の毎月第1土曜日の『ラッコのいきいき週末』（現在は終了）に出演し、BCL情報を提供していた。2008年8月19日23時頃、肝臓がんにより千葉県内の病院で死去。享年67。戒名は「空翔院導耕淡波信士」[2]。[編集] 人物 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2009年12月貼付）  「BCLは趣味の王様」をモットーとし、BCLの底辺拡大に力を尽くした。しかし一部の著名なBCLのオールドマニアの間では、家電メーカーや出版社の販売戦略に安易に加担し質の低下を招いたとのネガティブな評価もある。趣味は釣りとペルシャ猫の飼育で、「猫屋敷」と自称することがあった。元NHKアナウンサーの加賀美幸子は大学時代の同期。世界各国の放送局に友人がいる。ただし、政治宣伝が目的の朝鮮中央放送（現：朝鮮の声放送）と、宗教宣伝が目的のFEBCには批判的だった。また、昨今普及しているインターネットラジオについても否定的な意見を持っていた。ＢＣＬの傍らアマチュア無線局を開設しており（コールサイン：JH1KFY）、斉藤洋美と一緒に並んだ写真をQSLカードにしていた。愛弟子に青木小夜子(JH1WWS)が居る。長年、日暮里に居住していたが、BCLブームはじめの1970年代前半はワーナー・パイオニア大阪支社勤務だったために奈良市に居住していた。晩年は千葉県袖ヶ浦市に移住した。口癖は「ラジオは良いね」、「面白いねえ」。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ HCJB『アンデスの声』メールマガジン創刊号（2002年11月1日発行）^ ラジオNIKKEI「From Webmaster」2008年8月22日 [編集] 出演番組SONY BCL-JOCKEY（TBSラジオ）山田耕嗣のBCLライフ（毎日放送）ラッコのいきいき週末（KBSワールドラジオ） [編集] 外部リンクありがとう、ＢＣＬの神様・山田耕嗣さん この「山田耕嗣」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E8%80%95%E5%97%A3」より作成カテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2009年12月 | 日本の評論家 | 1940年生 | 2008年没隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な記事 | 文人関連のスタブ 