出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みずさわゆうき（Low（ロゥ））は、日本のアーティスト。趣味は歌を歌うこと。絵を描くこと。文章を書くこと。創作全般。元日本ファルコムの社員であり[1]、1998年には同じく日本ファルコムに在籍していたまつもとひろしと「RABSARIS」を結成。ヴォーカルとして音楽をはじめる。2002年に新海誠の自主制作アニメーション『ほしのこえ』の主題歌『THROUGH THE YEARS AND FAR AWAY(HELLO, LITTLE STAR) 』を歌い、これ以降、ソロで活動するようになる。目次 1 ディスコグラフィー1.1 シングル1.2 アルバム1.3 ミニアルバム  2 主な参加項目名加作品3 関連項目4 脚注5 外部リンク    [編集] ディスコグラフィー[編集] シングル『あなたのための世界／藍銅鉱　-azurite-』(2005年5月) あなたのための世界　（作詞：みずさわゆうき　作・編曲：ロドリゲスのぶ）藍銅鉱　-azurite-　作詞：みずさわゆうき　作・編曲：大川圭一朗）あなたのための世界（off vocal）藍銅鉱　-azurite-（off vocal） 『影法師』(2005年12月) 影法師　（作詞：みずさわゆうき　作・編曲：上條貴史）Always　（作詞：みずさわゆうき　作・編曲：上條貴史）影法師（off vocal）Always -（off vocal） [編集] アルバム『PASTEL』(2004年10月) 学び舎　（作曲：まいまい）ほしくず　（作詞：みずさわゆうき　作曲：みらゐ）ラブデイ　（作詞：山田カズミ　作曲：山田カズミ）アンテナ　（作詞：みずさわゆうき　作曲：天門）きみのとなり　（作詞：みずさわゆうき　作曲：まいまい）機械がライバル　（作詞：山田カズミ　作曲：山田カズミ）bright and breezy　（作詞：楠りな　作曲：YM2413）校庭　（作詞：みずさわゆうき　作曲：まいまい　編曲：天門）夜明け前　（作詞：みずさわゆうき　作曲：天門）ヒカリフル　（作曲：まいまい） 『cascade』(2006年8月) cascade - 伝説 - 　（作曲：霜月はるか　編曲：柳英一郎）僕らの旅路　（作・編曲：井上俊彦）藍銅鉱 - azurite - cascade version　（作・編曲：大川圭一朗）おうさまのほし　 （作・編曲：大川圭一朗）空蝉　 （作曲：みずさわゆうき　編曲：大川圭一朗）あなたのための世界 　（作・編曲：ロドリゲスのぶ）shadow of darkness 　 （作・編曲：井上俊彦）夢語り 　 （作・編曲：霜月はるか）石畳を蹴って 　 （作曲：天門　編曲：Dani）朝の唱 　 （作・編曲：ロドリゲスのぶ） 全作詞：みずさわゆうきブックレットイラスト：岩崎美奈子   [編集] ミニアルバム『青い空の下』(2007年6月) 青い空の下　（作・編曲：柳英一郎）まにまに　（作・編曲：ロドリゲスのぶ）予餞歌　（作・編曲：天門）夢のアルファ　（作・編曲：浅草徹） 全作詞：みずさわゆうき   [編集] 主な参加項目名加作品『てんしのかけら』テーマソング (2003年 i-o)『みずのかけら』テーマソング (2002年 i-o)『ほしのこえ』(2002年)　—　新海誠監督の自主制作アニメーション「ほしのこえ」のテーマソング『あなたのための世界』(2007年)　—新海誠監督作品「秒速5センチメートル」への楽曲提供 （アルバム『cascade』収録） [編集] 関連項目まつもとひろし天門新海誠RABSARIS [編集] 脚注^ "草一屋ブログ2007年10月1日のエントリー". 2007年12月6日閲覧。  [編集] 外部リンクみずさわゆうき公式サイト この「みずさわゆうき」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%81%9A%E3%81%95%E3%82%8F%E3%82%86%E3%81%86%E3%81%8D」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 日本の作詞家 | 日本ファルコムの人物 | 同人ボーカル | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 