出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ヒートアイランド』は、垣根涼介の小説。またそれを題材にした日本の映画である。目次 1 概要1.1 シリーズ一覧  2 劇場版2.1 キャスト2.2 スタッフ2.3 劇中使用曲  3 外部リンク    [編集] 概要渋谷を舞台に繰り広げられる、大量の金をめぐって強盗団とヤクザ、そしてストリートギャング達の三つ巴の争いを描く。その後アキや桃井・柿沢を主役とした続編も執筆された。[編集] シリーズ一覧ヒートアイランド（2001年 文藝春秋 / 2004年 文春文庫）ギャングスター・レッスン（2004年 徳間書店 / 2007年 徳間文庫 / 2010年 文春文庫）サウダージ（2004年 文藝春秋 / 2007年 文春文庫）ボーダー（連載時は『聖域 サンクチュアリ』。2010年 文藝春秋） [編集] 劇場版劇場版は2007年10月20日に公開。映倫によりPG-12に指定されている。[編集] キャストアキ：城田優（D-BOYS）　カオル：木村了　ナオ：北川景子　ジュン：小柳友　タケシ：浦田直也（AAA）サトル：鈴木昌平　ミナミ：伴都美子　ヨウコ：伊藤千晃（AAA）　リューイチ：高岡蒼甫　ロナウド：パパイヤ鈴木　アンドレ：谷中敦黒木：豊原功補　久間：近藤芳正　折田：松尾スズキ　桃井：細川茂樹　柿沢：伊原剛志　 [編集] スタッフ原作：垣根涼介脚本：サタケミキオ監督：片山修音楽：菅野祐悟音楽プロデューサー：志田博英撮影：斉藤幸一照明：豊見山明長録音：井家眞紀夫編集：松尾茂樹美術：松本知恵ＶＥ：さとうまなぶ製作：「ヒートアイランド」製作委員会（デスペラード、タイガーチャイルドピクチャーズ(IMJエンタテインメント)、アミューズソフトエンタテインメント、博報堂DYメディアパートナーズ、スカパー・ウェルシンク、ワタナベエンターテインメント、ツインズジャパン、ワーナーミュージック・ジャパン、ザナドゥー）制作プロダクション：タイガーチャイルドピクチャーズ、ツインズジャパン配給：ザナドゥー上映時間：106分 [編集] 劇中使用曲ROCK'A'TRENCH- ヒートアイランド (主題歌)- ニューウェーブ (イメージソング)  SOUL'd OUT - CatwalkBENNIE K with UNITYa.a.s. - UNITY〜Episode1〜UPLIFT SPICE - 花火の色SEAN PAUL - I'M STILL IN LOVE WITH YOU feat.SASHAA Hundred Birds - あわいいろ feat.TeNMINMI - Are yu readyLUPE FIASCO - SUNSHINEI THE TENDERNESS - So Crazy! feat.So'Flyさかいゆう - Midnight U...AI - No WayTWO-J - IN THE BACK STREETMary - Fly For You [編集] 外部リンクDVDサイト この「ヒートアイランド (映画)」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 2007年の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 