出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タイ王国国境警備警察 (タイ語:、タイ語略:.、英語：Border Patrol Police）は、タイ王国の警察の一部局。1950年代に創設された準軍事組織。国境警備と反乱鎮圧を任務とする。「タイ国境警察」とも記述される。目次 1 概要2 組織2.1 国境警備警察本部2.2 関連組織  3 部隊行動3.1 航空支援部隊3.2 村落スカウト部隊3.3 レンジャー部隊  4 参照5 関連事項6 外部リンク    [編集] 概要国境警備警察は、1950年代にアメリカ合衆国CIAの援助によって創設された。形式的にはタイ国家警察の部局ではあるが、実際の作戦行動において、大幅な権限と独立性を持っている。タイ王室が伝統的に組織の最大庇護者となっており、王室や警察関係者と共益関係を築いている。多くの国家警備警察の指揮官は陸軍関係者である[1]。[編集] 組織[編集] 国境警備警察本部総務部 （:..）特殊訓練部 （:..）支援部（:..）航空支援部隊　（：..、Aerial Reinforcement Unit:PARU）地方国境警備警察部　（第1-4部隊）（ 1-4）国境警備警察学校（） [編集] 関連組織村落スカウトセンター（ ）国境警備警察協会（ ） [編集] 部隊行動国境警備警察は数百に及ぶ32名構成の小隊で構成されており、それぞれの小隊は地方部隊もしくは本部に駐屯する、一隊もしくは複数の重火器小隊によって支援を受けている。航空支援部隊は緊急時、紛争地域に警察隊を航空輸送することができる。警察の武装は、近代的な軽歩兵装備。教練プログラムは1960年代にアメリカ陸軍特殊部隊のアドバイザーによって作成されている。同警察はタイ王国軍の重要な補助組織であり、反乱鎮圧の際には、軍の指揮下で作戦行動を行うことがある。（時には、海軍とも共同する。）また、カンボジア国境、ラオス国境に配備されており、紛争時には第一防衛ラインとしての役割を担っている。1979年のヴェトナムのカンボジア侵攻の際には、タイ国境で激しい戦闘を行った。警察は諜報活動を行っている。遠隔地、山岳地域の情報提供者を懐柔し、ネットワークの開拓、維持を行っている。遠隔地域で学校を建設したり、軍と協力して行政機関の建設、さらに地域保健所、農業支援、小規模滑走路建設なども行った。[編集] 航空支援部隊国境警察航空支援部隊（PARU）は空挺作戦、作戦支援、災害や事故救急救命活動、国境警備警察の特殊作戦などの作戦遂行と訓練を任務をする。部隊隊員すべて、降下訓練を含む空挺作戦訓練を受けている。本部からの命令を受けて2時間以内に作戦行動が可能。部隊行われている訓練は以下の通りである。：不正規戦、対国際テロリズム戦、パラシュート降下訓練災害・事故救急救命 [編集] 村落スカウト部隊1952年、準軍事志願防衛部隊として村落スカウトを組織。この組織は、当時、近隣国の国境侵犯、強盗、反乱で悪化した地方の治安維持のために組織化された。村落の法と秩序を保ち、緊急事態、自然災害等から住民や財産を守ることを任務とした。スカウト部隊の隊員は国境警備警察隊員によって訓練を受ける。1980年のピーク時には5万2千人、1980年代後期には、隊員はおよそ3万3千人の隊員がいた。[編集] レンジャー部隊レンジャー部隊（、通称：黒服部隊）は、11,000人の隊員を抱える志願兵準軍事部隊。1978年に創設。元々は共産主義の侵攻に対抗するために組織された。カンボジア、ミャンマーなどの紛争地域に展開している。軍隊組織構造をとり、32個連隊、196個中隊で構成される。同部隊はヴェトナム空爆、ヴェトナムのカンボジア侵攻時に多くの死傷者を出し、名を馳せた[2]。兵士とは異なり、黒い服を着ている。国境警備警察の支援を行うことを任務とするが、公組織である警察にできない危険任務を行うことが多い。現在なお、ミャンマー国境、カンボジア国境での紛争で多くの死傷者を出している。[編集] 参照^ http://www.country-data.com/cgi-bin/query/r-13813.html^ Ball D. The Boys in Black: The Thahan Phran (Rangers), Thailand's Para-Military Border Guards. Bangkok, Thailand: White Lotus Press, 2004.  CIA World Factbook page [編集] 関連事項タイ王国国家警察庁ナレースワン261警察特殊部隊（ 261）-航空支援部隊第3連隊隷下 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、タイ王国国境警備警察に関連するカテゴリがあります。 タイ王国国境警備警察本部公式ホームページ（タイ語） 表・話・編・歴 タイ王国の省庁  内閣   首相府 - 運輸省 - エネルギー省 - 外務省   科学技術省 - 観光・スポーツ省 - 教育省   工業省 - 財務省 - 社会開発・人間安全保障省   情報技術・通信省 - 商務省 - 国防省   天然資源・環境省 - 内務省 - 農業・協同組合省 - 法務省   保健省 - 文化省 - 労働省       この項目は、タイ王国に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%82%A4%E7%8E%8B%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E5%A2%83%E8%AD%A6%E5%82%99%E8%AD%A6%E5%AF%9F」より作成カテゴリ: 国境警備隊 | タイの官公庁 | タイの軍事隠しカテゴリ: タイ王国関連のスタブ項目 