出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『妖精王』（ようせいおう）は、少女漫画家、山岸凉子の漫画作品、あるいはそれを原作に1988年にアニメ化したOVA作品である。「花とゆめ」にて1977年9号から1978年21号まで連載されていた。目次 1 漫画2 OVA2.1 ものがたり2.2 スタッフ2.3 キャスト2.4 劇場公開2.5 CD      [編集] 漫画 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] OVAビデオ発売は 1988年12月21日　カラー60分　ステレオHi-Fi山岸凉子原作、初のアニメ化作品。原作の細やかな線を活かすためにあえてキャラクターの動きをおさえたり、原作のコマの雰囲気をそのまま取り入れた構図を意識的にもちい、原作のイメージを重視した画面作りをしている。例えは、プックは普通に動かしても違和感のないキャラだが、井冰鹿やクフーリンが過剰に動くと原作とのギャップが生じる恐れがある。静と動の使い分けをすることと、背景やキャラクターの色調をおさえ、原作の透明感を持たせるようにしている。全体に音楽を薄く入れて、テーマと対するところで、中村由利子のピアノを聴かせるという構成をとっている。60分という枠の中で原作の全てを描くことは無理なので、テーマにそって最低限必要なキャラクターとエピソードに絞っている。[編集] ものがたり病気療養のため東京から北海道にやってきた忍海爵は不思議な体験をする。悪夢の危機から爵を助けたクフーリンから自分が妖精王だと知らされ、月影の窓を抜け、妖精の国ニンフィデアに彷徨い込む。爵は子鹿（鹿の精）のプックと共に、水の指輪を求めて、平和なニンフィデアを滅ぼそうとする邪悪な女王、クィーン・マブのもとへと旅を続ける。妖精王の第一従者のクーフリン、謎のメロウ井冰鹿、海のメロウのメリジェーヌ、風の妖精シルフィード、ハーピーなど多彩なキャラクターがファンタジー世界を彩る。水の指輪が輝くとき失われた言葉がよみがえる。その旅の行方に待ち受ける苦難の試練とは…。[編集] スタッフ製作：角川春樹、白川隆三企画：田宮武、肥田光久プロデューサー：池田憲章、蛭田とみ代、丸山正雄原作：山岸凉子監督：山田勝久脚本：金春智子キャラクターデザイン・作画監督：野田卓雄美術監督：松岡聡撮影監督：石川欣一音響監督：本田保則音楽：中村由利子音楽プロデュース：都留教博制作協力：マッドハウス協力：角川書店あすか編集部製作・著作：角川書店、SMEビジュアルワークス [編集] キャスト忍海 爵：三ツ矢雄二クーフーリン：富山敬クィーン・マブ：池田昌子井冰鹿：広中雅志プック：岡本麻弥エリザベス：鷹森淑乃メリジェーヌ：横尾まりハーピー（オキペタ）：向殿あさみハーピー（エアロ）：佐々木優子ハーピー（セレノ）：小口久仁子ユーナ：柴田由美子シルフィード：渡辺菜生子シルフィード：横田ひろみ [編集] 劇場公開OVA作品だが劇場公開されている（初期のOVAは短期劇場公開されていた）。東京地区　12月6日〜12月12日　中野武蔵野ホール大阪地区　12月10日〜12月16日　千日会館 [編集] CDイメージ・サウンドトラック・アルバム「妖精王」音楽：中村由利子　11月21日発売 この項目「妖精王」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A6%96%E7%B2%BE%E7%8E%8B」より作成カテゴリ: 山岸凉子 | 漫画作品 よ | 花とゆめ | アニメ作品 よ | OVA隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 漫画関連のスタブ項目 