出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  WASP-9 視等級 (V)10 変光星型食変光星 分類恒星 物理的性質 スペクトル分類GV ■Project ■Template  WASP-9とは、詳細不明の10等級の恒星で、多重連星系である。スペクトル型G型、表面温度5900Kの主系列星とされているが、星表における名称や天球上での座標などの具体的な情報は公表されていない。2008年、スーパーWASP計画はこの恒星が太陽系外惑星を持っていると発表し、恒星にWASP-9、惑星にWASP-9bという名前を与えた[1]。しかし、後の観測でこの惑星は実在しない可能性が強まり、2009年9月に報告は取り下げられた。WASP-9は食連星のペアを含む階層構造の多重連星系で、食連星の変光と恒星の自転の効果を惑星の兆候と見誤ったと考えられている[2]。[編集] 参考文献^ "The (Super)WASP Factory Finds 10 New Planets in the Last 6 Months" (2008). 2009年5月13日閲覧。^ Cameron, A. C. (2009年9月17日). "Retraction of WASP-9's planet candidacy". 2010年3月16日閲覧。  [編集] 関連項目太陽系外惑星の一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/WASP-9」より作成カテゴリ: 恒星 | 連星 