出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゼロへの調和 アンダーグラフ の スタジオ・アルバム リリース2005年6月15日 ジャンルJ-POP 時間50分18秒 レーベルFOR LIFE MUSIC ENTERTAINMENT プロデュース島田昌典 他 チャート最高順位 週間最高順位7位（オリコン）      アンダーグラフ 年表 ゼロへの調和 （2005年）素晴らしき日常 （2006年）     『ゼロへの調和』（ゼロへのちょうわ）はアンダーグラフのファーストアルバムであり、インディーズ時代から通しても初のフルアルバムである。2005年6月15日リリース。コマーシャルのナレーターには田口トモロヲを起用した。[編集] 内容収録曲の多くはインディーズ時代に既に発表されていたものや、ライブでお披露目になった新曲である。メジャー2ndシングル「君の声」のB面「アカルキミライ」は本作に未収録となっている。通常盤(CD)・初回限定盤(CD+DVD)の2形態で発売。ジャケットはまったく同じ。初回版のDVDには1stシングル「ツバサ」・2ndシングル「君の声」のPVとメイキング映像が収録されている。 [編集] 収録曲0約54秒のInstrumental曲（歌詞はない）。  パーソナルワールドライブ序盤に演奏されることの多い曲。  ツバサメジャーデビュー曲。ブレイクのきっかけとなった楽曲であり、ロングヒットとなった。  アンブレラタイトルどおり雨のことを歌った楽曲。真戸原直人自身が雨が降っているときに大切な人の傘みたいな存在でありたいといった思いから書いた楽曲であることを明かしている。野外ライブで実際に大雨のときに演奏されたこともある。  白い雨同アルバムの収録曲、「シュノーケル」の歌詞中に出てくる造語、「ジャポネ」が出てくる。  ヌケガラカラダ2005年5月1日の徳島県はなはるフェスタの無料ライブで何の前触れも無く披露された楽曲。ここで初CD化となった。  hana-biraインディーズ1stシングルとして発売された楽曲。本作では新録されている。  シュノーケルインディーズの頃に発売された、『会社案内~音倉レコードWORKS~Vol.1』に収録されている、「シュノーケル〜Live ver.〜」とは歌詞が異なっている（アレンジも若干異なっている）。歌詞に出てくる「ジャポネ」とは「日本、又は日本人」という意味で、ボーカルの真戸原直人による造語。真戸原によると『「日本」という言葉を使わずに表現する為のギリギリのライン』 とのこと。  忘却の末、海へ還るライブでは度々演奏されていた。  四季(Album Version)ツバサのB面ながら収録に至った。真戸原の幼馴染の結婚式で自分の曲を使ってほしいと言うことでこの曲を推薦したというエピソードもある。  君の声メジャー2枚目のシングル。  ハローハロー一発撮り。   この「ゼロへの調和」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BC%E3%83%AD%E3%81%B8%E3%81%AE%E8%AA%BF%E5%92%8C」より作成カテゴリ: フォーライフ・ミュージックエンタテインメントのアルバム | 2005年のアルバム | アンダーグラフのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 