出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『ウルトラセブン 太陽エネルギー作戦』（ウルトラセブン たいようエネルギーさくせん）は、円谷プロダクションが通商産業省・資源エネルギー庁とタイアップして製作し、1994年3月21日（太陽の日）の午前10：30-11：25に日本テレビ系列で全国放送された特別番組。旧作の続編というべき存在であり、かつ平成ウルトラセブンシリーズの第1作でもある。目次 1 概要2 あらすじ3 登場怪獣3.1 変身怪人 ピット星人（二代目）3.2 宇宙怪獣 エレキング（二代目）  4 スタッフ5 キャスト5.1 特別出演5.2 スーツアクター  6 備考7 関連項目    [編集] 概要テレビ作品としては『ウルトラマン80』以来の新作で通産省（当時）とのタイアップ番組であり、環境問題と、未来に於けるエネルギー問題を軸に話が展開され、ここにウルトラセブンが約30年ぶりにその雄姿を現わした。なお、本作においてウルトラ警備隊では世代交代によるメンバーチェンジが行われ、モロボシ・ダンの先輩格であるフルハシ・シゲル（毒蝮三太夫）が隊長を務めている。また、モロボシ・ダンの恋人・友里アンヌはウルトラ警備隊を退職し、一児の母となっている。その他、「地球環境保全委員会」における解説者として東京大学名誉教授の竹内均が特別出演（視聴者向けの温暖化問題の解説を兼ねたシーンでの登場であるが、「本人役」としての登場の設定であったかは、劇中では明らかにはされていない）した他、同委員会のメンバーとして、初代『ウルトラマン』で出演した黒部進、桜井浩子、二瓶正也、『ウルトラQ』に出演した西條康彦、佐原健二、当時の円谷プロダクション社長・円谷皐が、ゲスト出演している。放映時には、作品が終わった後に政府の広報コーナーがついた。登場した官僚は後に大阪府知事になる太田房江であった。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] あらすじウルトラセブンが去ってから約30年後の地球。何者かの攻撃によって負傷したセブンが、墜落という形で地球に再来する所から物語が始まる。地球環境保全委員会に出席したフルハシ隊長は、そこでハイパーソーラーシステムの爆破事故に遭遇する。原因不明の爆破事故を宇宙人の仕業と考えたウルトラ警備隊は調査を開始。そしてその夜、アンヌの息子ダンは森の中で謎の少女と怪獣を目撃する。それはピット星人の新たなる侵略計画の始まりだった。[編集] 登場怪獣[編集] 変身怪人 ピット星人（二代目）詳細は「ピット星人#『ウルトラセブン 太陽エネルギー作戦』でのピット星人」を参照[編集] 宇宙怪獣 エレキング（二代目）詳細は「エレキング#『ウルトラセブン 太陽エネルギー作戦』に登場したエレキング」を参照[編集] スタッフ監修：円谷皐監督、特技監督：神澤信一脚本：右田昌万音楽：冬木透特別協賛：ソーラーシステム振興協会企画制作：日本テレビ製作：円谷プロダクション、読売広告社 [編集] キャストフルハシ隊長：毒蝮三太夫カジ隊員：影丸茂樹トーゴー隊員：松山鷹志リサ隊員：鈴木亜美サガミ副長官：松熊信義スミヨシ：伊藤紘クスハラ博士：荻島真一アンヌ：ひし美ゆり子ダン（アンヌの息子）：青木海トシコ：沢口遥少女（ピット星人）：実佳（一人二役）オオタキ主任：大滝明利防衛軍隊員：右田昌万、倉光伸枝、三宅敏夫ウルトラセブン（声）：森次晃嗣ナレーション：森次晃嗣 [編集] 特別出演竹内均黒部進西條康彦桜井浩子佐原健二吉田照美二瓶正也円谷皐 [編集] スーツアクターウルトラセブン：高橋和司エレキング：三宅敏夫、横尾和則、岡野弘之ピット星人：梛野素子、吉尾亜希子 [編集] 備考本作で、アンヌがセブンに対して「セブンー!」と呼びかけるシーンについて、旧作以来のファンから「あそこは『ダンー!』と呼ぶべきだろうに、アンヌが素っ気無い」という批判の声が挙がった（旧作の最終回において、セブンの正体をダンだと知って以後、アンヌをはじめとするウルトラ警備隊の面々はセブンのことを「ダン」としか呼んでいない）。この件について、後日アンヌ役のひし美は雑誌のインタビューで、「あそこは脚本では『ダン』になっていたが、アンヌの息子の名前もダンだったので紛らわしいと思いアドリブで『セブン』と呼んだ。もっとファンの皆さんの気持ちを大事にすべきだった」とコメントしている（自著でも同様に言及している）。後日バップより発売されたビデオソフト版には、「TV放映サイズ版」と「完全ノーカット版」がある。 [編集] 関連項目平成ウルトラセブン 表・話・編・歴 ウルトラシリーズ  品  昭和Q（怪獣） - 初代マン（怪獣・映画） - セブン（怪獣） - 帰マン（怪獣） - A（怪獣） - タロウ（怪獣） - レオ（怪獣） - ザ☆マン（怪獣） - 80（怪獣）   平成・20世紀ティガ（怪獣・映画・OV） - ダイナ（怪獣・映画・OV） - ガイア（怪獣・映画・OV）   平成・21世紀コスモス（怪獣・映画・映画2・映画3） - N PROJECT（ULTRAMAN・ネクサス・ノア・怪獣） - マックス（怪獣） - メビウス（怪獣・映画）   日本国外USA - G - パワード   映画VS怪獣軍団 - 実相寺作品 - 怪獣大決戦 - ZOFFY - 物語 - Q ザ・ムービー - ゼアス・2 - 甦れ - 新世紀伝説 - 新世紀03伝説 - 超8兄弟 - 銀河伝説 - ゼロ   OV・TVSPシュワッチ!宇宙探検 - TVゲーム大冒険 - 私が愛したウルトラセブン - つくった男たち - スーパーファイト - 超闘士激伝 - ネオス - ウルトラQ怪獣伝説 - ウルトラマン怪獣伝説 - ゼロ平成セブン（TVSP・TVSP2・30周年3部作・最終章6部作・35周年5部作）   深夜・BSデジタルQ dark fantasy（怪獣） - SEVEN X - 大怪獣バトル（ギャラクシー - ギャラクシーNEO）   他TV媒体ファイト - メロス - 怪獣大百科 - 怪獣大図鑑 - M715 (M730) - M730・ランド - ナイス - ウルころ   SDアニメキッズ（ゆかいな仲間・ことわざ物語・母をたずねて3000万光年） - グラフィティ - カンパニー - ウルトラニャン - ウルトラマンM78劇場 Love & Peace   他媒体ウルトラマン (プラネタリウム特別編) - ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜 - ウルトラQ倶楽部   クロスオーバーアイゼンボーグ - コメットさん - アニメちゃん - シュシュトリアン - VS仮面ライダー         の他  商品／漫画ザ・マン - 兄弟物語 - 決戦!兄弟 - 超伝説 - かっとび!ランド - 忍法帖 - 超闘士激伝 - THE FIRST - STORY 0 - 出光人 - アドベンチャー   商品／ゲーム怪獣帝国の逆襲 - 倶楽部 - 91年版 - セブン - ウルトラ警備隊 空想特撮ゲーム - ウルトラ警備隊 モンスターアタック - Fighting Evolution（Fighting Evolution 0） - PS2版 - バトルコレクション - 大怪獣バトル - ウルトラコロシアム - 怪獣バスターズ - コンパチ   商品／パチンコ・パチスロCRぱちんこマン - CRぱちんこセブン - 倶楽部3 - 倶楽部ST - ザ・スロット   商品／その他ウルトラ怪獣シリーズ - 光の巨人コレクション - ウルトラコイン伝説 - ウルトラマン研究序説   施設・イベントウルフェス - ランド - ジャングル - スタジアム - M78ウルトラマンパーク - ウルトラマンプレミアステージ   キャラクターゾフィー - セブン - ウルトラの父 - ウルトラの母 - ウルトラ兄弟 - キング - ウルトラマンキヨタカ - ウルトラマン一覧 - 大怪獣バトル   設定・用語スペシウム - カラータイマー - M78星雲 - 宇宙警備隊 - スーパーガン - ウルトラ警備隊 - 地球平和連合TPC - 必殺光線 - 怪獣 - マシン   音楽ワンダバ - ウルトラまいどCD - TAKE ME HIGHER - Brave Love,TIGA - 君だけを守りたい - ULTRA HIGH - ULTRAMAN ORIGINAL SOUNDTRACK - 英雄 - 青い果実 - いつも心に太陽を - 飛び立てない私にあなたが翼をくれた - 赤く熱い鼓動 - LIGHT IN YOUR HEART - 星のように… - Project DMM   関連映像作品快獣ブースカ(ブースカ! ブースカ!!) - ミラーマン - レッドマン - ファイヤーマン - ジャンボーグA   関連項目情報局 - ウルトラシリーズのすべて - ウルトラ検定 - 円谷プロ - バンダイ - バンダイナムコグループ - バンダイビジュアル - プレックス - バンダイナムコゲームス - ナムコ - ポピー - TYO - フィールズ - テレビマガジン - てれびくん - 小学館 - 学年誌 - チャイヨー             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%BB%E3%83%96%E3%83%B3_%E5%A4%AA%E9%99%BD%E3%82%A8%E3%83%8D%E3%83%AB%E3%82%AE%E3%83%BC%E4%BD%9C%E6%88%A6」より作成カテゴリ: ウルトラセブン | 日本テレビの特撮番組 | 1994年のテレビドラマ 