出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目には、一部のコンピュータや一部の閲覧ソフトで表示できない文字が含まれています（詳細）。  I'm Karen 柯允 同名専輯 カレン・コン の スタジオ・アルバム リリース2009年7月10日（ 台湾） 2009年7月22日（ マレーシア） 録音Studio101 Studio21 Twoam Music studio （いずれもマレーシア） ジャンルC-POP レーベル環球音楽 プロデュースProdigee Media(M)Sdn Bhd（葡萄子音楽娯楽製作）   カレン・コン 年表 表演 Vol:02 （2008年）I'm Karen （2009年）     I'm Karen 柯允 同名専輯は、2009年にリリースされたマレーシア出身の歌手、柯允（カレン・コン）のアルバム。発売日は台湾版が7月10日、マレーシア版が7月22日になっている。目次 1 解説2 収録曲2.1 台湾版2.2 マレーシア版  3 関連項目    [編集] 解説このアルバムでカレン・コンは台湾デビューを果たした。収録曲のうち7曲（「鄰居」の通常版とアコースティック版とを別曲として考えると8曲）は前作『表演』および『表演Vol:02』に収録されていたものである。このアルバムはマレーシアでも販売されたが、マレーシア版には「在裡？」が収録されておらず、その代わりボーナストラックとしてマレー語詞による曲「Cinta Ada」が収録されている。また7曲目の「離島」も台湾版とマレーシア版とでは異なるヴァージョンが収録されている。[編集] 収録曲[編集] 台湾版一 (AEIOU)作詞:黄明志、作曲:Katie White+Jules de Martino、編曲:Shamril The Ting Tings「Great DJ」のカヴァー    粉紅電光作詞:黄明志、作曲:張捷惟、編曲:Kieran  鄰居作詞:李志清、作曲:張捷惟、編曲:Casey Joo  傷作詞:小寒、作曲:陳威全、編曲:Shamril  不要放晴作詞:阿丹、作曲:張捷惟、編曲:Shamril  陣陣跳作詞:張國祥+特雷米、作曲:張捷惟、編曲:Mac Chew  離島作詞:黄明志、作曲:張捷惟、編曲:Casey Joo  愛情作詞:李志清、作曲:張捷惟、編曲:李乃剛  笨！作詞:李志清、作曲:Shazzy、編曲:Shazzy  在裡？作詞:李志清、作曲:李志源、編曲:Shamril  鄰居 (Acoustic)In Love Again （英語） 作詞:側田Justin、作曲:Choi Sung-Wook+Yoo Yoo-Jin、編曲:Casey Joo   [編集] マレーシア版一 (AEIOU)粉紅電光鄰居傷不要放晴陣陣跳離島愛情笨！鄰居 (Acoustic)In Love AgainCinta Ada （Bonus Track） 作詞:Asmin Mudin、作曲:張捷惟、編曲:Jenny Chin Sheila Majid、Jaclyn Victorとの合唱     [編集] 関連項目アジアン・ポップスC-POP この「I'm Karen」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/I%27m_Karen」より作成カテゴリ: 台湾のアルバム | 2009年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 