出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社エンドウEndo Inc.種類株式会社 本社所在地〒196-0021東京都昭島市武蔵野2-9-41 設立1945年（昭和20年）12月1日 業種製造業 事業内容鉄道模型製品製造 代表者遠藤稔 外部リンクhttp://www.mr-endo.com/ ・話・編・歴 株式会社エンドウは、日本の鉄道模型メーカー。おもにHOゲージ（16番ゲージ）の金属モデルを製造する。かつてはTER（遠藤商店）の略号を記していた。目次 1 概要2 本社工場/ショールーム所在地3 製品3.1 1/80 16.5mmゲージ製品3.2 Nゲージ製品3.3 ナローゲージ製品  4 その他5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概要金属プレス成型技術では定評のあるメーカーであり、それゆえその製品ラインナップはプレス技術を生かしやすい、電車や気動車、電気機関車（新性能型）等の、俗に言う「箱物」を主力商品としている。[編集] 本社工場/ショールーム所在地本社工場：東京都昭島市武蔵野2-9-41 本社一画に設置されたパノラマゲージで鉄道模型ファンを招待する「公開運転会」が年に数回開催される。 ショールーム：東京都立川市曙町1-31-2遠藤創進ビル1F テナントビルの1階にあり、小売販売も行っている。  [編集] 製品[編集] 1/80 16.5mmゲージ製品カツミ模型との関係が深く、かつてはインサイドギア方式の動力装置を備えた製品群で知られたが、近年は自社設計によるユニバーサルジョイントと密閉型ギアユニット、それにキヤノン製モーターを組み合わせた、耐久性と汎用性の高い動力装置で知られる。電気機関車は主としてJRの最新型を生産しているのに対し、電車は江ノ島電鉄1000系電車、西武10000系電車など、他社が手がけない私鉄の車両を多く生産しているのが特徴である。[編集] Nゲージ製品1970年代後半より1980年代中盤にかけてはそのプレス成型技術をフルに生かした真鍮製Nゲージ製品シリーズを展開し、以下のような製品を販売していたほか、ダイカストを多用した堅牢な動力ユニットを1986年頃までグリーンマックスに対してOEM供給していた。国鉄72系電車（グリーンマックス製プラスティックキットの組み立て品）国鉄103系電車（ATC対応高運転台車。同上）国鉄201系電車（900番台）国鉄キハ35系気動車国鉄DD51形ディーゼル機関車国鉄24系25形客車国鉄EF10形・EF12形・EF13形・EF15形・EF16形・EF18形・EF56形・EF57形・EF58形・EF59形電気機関車（組み立てキットを含む）国鉄9600形蒸気機関車（デフレクター有り/無し）新幹線0系・200系電車近畿日本鉄道3000系・8800系・12200系・20100系・30000系電車京阪電鉄3000系・5000系電車阪急電鉄6000系・6300系電車京成電鉄AE1系電車京王帝都電鉄3000系・5000系電車都営地下鉄10-000形電車 これらは一部を除き車体を真鍮版の一体プレス成型で製造されていたため、総じてディテール表現が少なかったが、シャープなプレス成型と印刷塗装によるすっきりした表現は高く評価されていた。これらの内、私鉄系各形式はその後も久しく他社から製品化されていない車種が大半で、ネットオークションや中古市場での価格が高騰しているものが少なからず存在する。また、これらの車両を走らせるための線路も発売しており、初期にはプレス成型品の金属製道床を持つオリジナル規格品を、後半はトミックス製品とほぼ同じ寸法でジョイナー部分の構造を変更した樹脂製道床タイプの製品を、それぞれ販売していた。[編集] ナローゲージ製品1980年代中盤にはNゲージと同じ9mm幅の線路を使用する、1/87スケールのナローゲージ製品製造に着手し、木曽森林鉄道のボールドウィン製B1リアタンク式蒸気機関車や、運材車、客車、それにカブース（車掌車）が製品化され、その後建設省立山砂防軌道用酒井鉄工所製ディーゼル機関車が発売された。それ以外にも、模型誌広告では単端式ガソリンカーの製品化が予告されていたが、これは結局発売されず、このナローゲージ製品シリーズはそのままフェードアウトしている。[編集] その他1985年の科学万博のリニアモーターカー(HSST)（現在は岡崎公園に保存）の模型を生産していた事もある。[編集] 関連項目NゲージHOゲージ日本の鉄道模型メーカーの一覧 [編集] 外部リンクエンドウ この「エンドウ (鉄道模型メーカー)」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    この項目「エンドウ (鉄道模型メーカー)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A6_(%E9%89%84%E9%81%93%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: 日本の鉄道模型メーカー | 東京都の企業 | 昭島市隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | 企業関連のスタブ 