出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ティム・ボガート（Tim Bogert、1944年8月27日 - ）は、アメリカ合衆国ニューヨーク州出身のベーシスト、ヴォーカリスト。既存のベース像を崩す荒れ狂ったフレーズと歪んだサウンドは、鳴瀬喜博やビリー・シーンら後のベーシストに強烈な影響を与えた。リッチー・ブラックモアからは「世界一のベース・プレイヤーだ」と賞賛されている。[編集] 略歴クラリネットを経てサックスプレイヤーとして活動を始めるが、時代の流れに迎合したバンドにサックス不要と判断され、ベース・ギターに転向せざるを得なくなる。高校卒業後にベーシストとしていくつものバンドを掛け持ちする中でマーク・スタインと出会い、ザ・ヴィジョンズを結成。レコーディング中にバンド名をヴァニラ・ファッジへ変更し、1967年にレコード・デビューした。ヴァニラ・ファッジはデビュー・アルバム『キープ・ミー・ハンギング・オン』が全米6位になるなど成功を収め、ボガート自身としてもカーマイン・アピスとの強力なリズム体が注目された。その後バンドは2年間で5作のアルバムを発表。しかしその活動の中で不協和音が増し始めたためジェフ・ベックやアピスらと新バンド結成へ動くが、ベックの自動車事故もあって頓挫、新たにカクタスを結成して1970年にデビューする。1972年に念願のベック・アピスとの再合流が実現し、1973年にベック・ボガート & アピスとしてアルバムを発表する。このトリオが消滅した後もビリー・コブハム、ロッド・スチュワートなど様々なミュージシャンと精力的に活動。また、ベース講師としても活動するほか、CharやPATAなど日本人アーティストとの活動も行っている。[編集] 外部リンクThe Tim Bogert Site この「ティム・ボガート」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「ティム・ボガート」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%9C%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のベーシスト | アメリカ合衆国のミュージシャン | ニューヨーク州の人物 | 1944年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 音楽関連のスタブ 