出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西北野戦軍（せいほく-やせんぐん）は中国共産党が国共内戦中に西北地域で編成した方面軍・軍集団級の部隊。西北野戦兵団を前身とし、後に中国人民解放軍第1野戦軍に発展した。目次 1 成立2 指揮官3 編制4 活動5 消滅6 関連項目    [編集] 成立1947年7月31日、中国共産党中央軍事委員会の決定により、西北野戦兵団は、西北野戦軍に改称された。[編集] 指揮官1947年7月31日現在。司令員兼政治委員：彭徳懐副司令員：張宗遜副政治委員：習仲勛参謀長：張文舟政治部主任：徐立清副参謀長：王政柱 同時に、中共西北野戦軍前線委員会が組織され、彭徳懐が書記を務めた。[編集] 編制1947年7月31日現在の編制。第1縦隊第2縦隊教導旅新編第4旅 8月初め、晋綏軍区第3、第4縦隊が西北野戦軍に編入され、総兵力は4万5千人に達した。[編集] 活動8月6日、西北野戦軍は、林戦役を発動し、国民党軍胡宗南の10個旅団を北部に誘引して、晋冀予野戦軍陳謝（陳・謝富治）集団の作戦行動に呼応した。8月20日、沙家店において、胡宗南の精鋭部隊である第36師主力6千人を撃滅し、内線防御から内線攻勢に転じた。9月14日〜16日、岔口、関庄追撃戦を行い、国民党第1軍、第29軍の4千人を撃滅した。9月20日、警備第1旅、第3旅と騎兵第6l師から西北野戦軍第4縦隊（司令員王世泰、政治委員張仲良）が編成された。9月25日〜10月21日、第4縦隊は第2縦隊と会合して黄龍地区に挺進し、白水、石堡（現黄龍）、韓城、宜川等を占領した。この後、第2縦隊は晋南に入り、吉県を解放した。また、晋冀予軍区第8縦隊と共に運城、安邑等を解放した。この間、西北野戦軍主力は、延清戦役を発動して、約8千人の敵軍を撃滅し、延長、延川、清間、子長、綏徳等の都市と延安東北部を解放した。l0月11日、教導旅、新編第4旅から西北野戦軍第6縦隊（司令員羅元発、政治委員徐立清）が編成された。この間、西北野戦軍は、5個縦隊と1個直属山砲営まで発展し、総兵力7万5千人に達した。1947年冬〜1948年春、西北野戦軍は、「訴苦」（旧社会・反動派に労働人民の困苦を訴える）と「三査」（階級・工作・闘志の査察）を主要内容とする整軍運動を進行した。1948年1月上旬〜中旬、中共西北野戦軍前線委員会拡大会議が召集され、野戦軍の外線作戦転移等が決定された。2月24日〜3月3日、西北野戦軍は、5個縦隊を集中させて宣川戦役を発動し、国民党軍の第29軍、第27師、第90師の計5個旅団、2万9千人を撃滅した。宜川戦役後、西北野戦軍は、戦果を拡張するため、3月5日に南下し、黄龍山麓戦役を発動した。3月9日までに、富県、黄陵、宣君を占領し、蒲城に肉薄した。事後、一部兵力で洛川を包囲しつつ、主力は、4月中旬、西府、隴東に挺進した。5月中旬までに、約2万1千人の敵軍を撃滅し、西府と隴東地区を解放し、国民党軍の西における補給基地である宝鶏を破壊して、4月21日に延安を回復した。1948年7月、晋綏軍区独立第10旅、第12旅から西北野戦軍第7縦隊（司令員彭紹輝、政治委員孫志遠）が編成された。同月、晋綏軍区第11、第14旅と騎兵旅から西北野戦軍第8縦隊（司令員姚喆）が編成された。両縦隊は、各々晋中と晋綏地区に分かれて作戦を行った。西府、隴東戦役後、東北、華東、中原及び華北の人民解放軍との協同で、西北野戦軍は、8月〜11月の間、澄一、北及び冬季3次戦役を発動して、国民党軍5万9万千人を撃滅し、胡宗南の部隊を西北部に牽制しつつ、甘寧解放区を確固たるものとした。[編集] 消滅1949年2月1日、中国共産党中央軍事委員会が1948年11月1日に発布した「全軍組織及び部隊番号の統一規定」と1949年1月15日付各野戦軍番号の序数排列への改称に関する決定に従い、西北野戦軍は、中国人民解放軍第1野戦軍に改称された。[編集] 関連項目西北野戦兵団 / 中国人民解放軍第1野戦軍彭徳懐中原野戦軍 / 華東野戦軍 / 東北野戦軍国共内戦  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%8C%97%E9%87%8E%E6%88%A6%E8%BB%8D」より作成カテゴリ: 中華人民共和国の軍事 | 中華民国の軍事 | 国共内戦 