出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 久弥 直樹（ひさや なおき）は、元Tactics/ネクストン、Key/ビジュアルアーツ、SIESTA所属のシナリオライター。大阪府出身。山羊座。現在はフリーライターとして活動しており、同時に個人サークル「コルクボード」を運営している。目次 1 人物2 主な著作3 同人活動『Cork Board』4 外部リンク    [編集] 人物「Tactics」で『ONE 〜輝く季節へ〜』、『MOON.』の脚本、Key設立後は『Kanon』の企画原案とシナリオを手掛けた。が、『AIR』の企画進行中に別の企画を独自に進行しているとの情報が提供された後、ビジュアルアーツを退社した。その作品が何であるか、また、どういう作品であったのかは一切明かされていない。その後は個人サークルなどで同人活動を行っていたが、そちらも彼のホームページに夏コミ不参加の投稿の後、更新が長らく止まっており、現状がまったく把握できない状況が続いていた。しかし、2003年には「Black box」（後述のゲームブランドSIESTAの前身となる同人サークル）にて『Limit Off』を発表し、ライターとしての活動を再開する。主題歌である「Real intention」では久弥初となる作詞を担当した。 大きな期待を寄せられた『Limit Off』であるが、2003年8月以降、情報が途絶え、凍結状態となっている。 それから1年後の2004年秋にゲームブランド「SIESTA」が発足、2005年12月9日に発売された『MOON CHILDe』で、サブライターとしての参加ではあるが無事復活を果たす。『Kanon』発売より6年越しの、文字通り待望の作品発売となった。2006年7月に「SIESTA」の新作が発表されたがそこに久弥の名前は無く、個人サイトの更新も途絶えたままなので再び消息不明を心配されたが、翌月には、イラストレーター七尾奈留の同人サークル「あいすとちょこ」と合同という形でコミックマーケット70に参加を表明、翌年度の活動の中心となる『sola』の原型となる企画本を発表し、以降久弥の活動は『sola』を中心としたものに移る。2007年には、テレビアニメ版『sola』で原案と同時に自らが一部脚本を担当した。メディアミックスの一環として「電撃大王」に掲載されたコミック版『sola』（08年2月に連載終了。作画：阿倍野ちゃこ）でも原案を担当しており、これはコミック版を中心としたスピンオフドラマCDとしても展開され、久弥もその監修に携わった。[編集] 主な著作MOON. （脚本）ONE 〜輝く季節へ〜 （脚本）Kanon （企画・脚本）Limit Off （脚本） ※凍結MOON CHILDe （脚本）sola （原案・脚本）ヒナタノアリカ（小説）（『メカビ』Vol.2、講談社、2006年12月） [編集] 同人活動『Cork Board』Four Rain　（1999年 夏コミ　コミケ56　発刊日：1999/8/15）first snow　（1999年 冬コミ　コミケ57　発刊日：1999/12/19）ONE's MEMORY　（1999年 夏コミ　コミケ57　発刊日：1999/12/26）SEVEN PIECE　（Cレヴォ27　発刊日：2000/5/14）innocent　（2000年 夏コミ　コミケ58　発刊日：2000/8/13）ONE's MEMORY remake　（Cレヴォ28　発刊日：2000/10/29）Kanon another story if　（2000年 冬コミ　コミケ59　発刊日：2000/12/30）HINATA　（2001年 冬コミ　コミケ61　発刊日：2001/12/30）MOON. anecdote　（2002年 夏コミ　コミケ62　発刊日：2002/8/11）SEVEN PIECE REMAKE "PIECE Ⅱ"　（Cレヴォ32　発刊日：2002/10/6） [編集] 外部リンク【Un-known】（久弥の個人サイト）SIESTA公式サイトBlackBox公式サイト 表・話・編・歴 Key  全年齢作品CLANNAD / planetarian 〜ちいさなほしのゆめ〜 / リトルバスターズ! / Rewrite   成人向作品Kanon / AIR / 智代アフター 〜It's a Wonderful Life〜 / リトルバスターズ! エクスタシー / クドわふたー   移籍前作品MOON. / ONE 〜輝く季節へ〜   その他関連Key Sounds Label / リセ（Lyce） / Angel Beats!   制作スタッフ （在籍者）　シナリオ：麻枝准（休筆中）/ 都乃河勇人 /（樫田レオ）/（田中ロミオ）/（竜騎士07） 音楽：折戸伸治 / 麻枝准 / 清水準一 /（PMMK）/（Manack） 原画：樋上いたる / Na-Ga / （フミオ） グラフィック：しのり〜 / Na-Ga / 餅介 / 田山みにも（）は外注スタッフ   制作スタッフ （退籍者）　久弥直樹 / 涼元悠一 / みらくる☆みきぽん / 戸越まごめ / イシカワタカシ / Dinn / 魁 / 丘野塔也 / 鳥の   ラジオ番組Keyらじ / Kanon -The snow talks memories- 雪降る街の物語 / 水瀬さんち（神尾さんち・古河さんち・坂上さんち）/ 渚と早苗のおまえにレインボー （ハイパーレインボー）/ ナツメブラザーズ!（（21））/ 麻枝准の殺伐RADIO/ Angel Beats! SSS（死んだ 世界 戦線）RADIO       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%85%E5%BC%A5%E7%9B%B4%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: ゲームクリエイター | アダルトゲームライター | 大阪府出身の人物 | Key | 存命人物 