出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 龍造寺 家晴（りゅうぞうじ いえはる、？ - 慶長18年（1613年））は戦国時代・安土桃山時代の武将。肥前佐賀藩の重臣で、藩主と親類同格とされた龍造寺四家のひとつ諫早家の始祖である。父は、傀儡ながら一度龍造寺隆信を押しのけ龍造寺家を継いだ龍造寺鑑兼。鑑兼は、一度追放されたものの、後に許されて水ヶ江龍造寺家を継いでいるので、家晴は水ヶ江龍造寺家当主である。詳細は伝わっていない人物ではあるが、1580年の筑後柳河城攻めにおいて、第三陣を率いて出陣しており、それなりの地位を有し、かつ一軍を任される武将であったと推測されている。隆信死後、鍋島直茂が柳河城から佐嘉城に移ると、代わって城主となった。その後、龍造寺氏の動揺に合わせ、大友宗麟が立花道雪、高橋紹運を柳河城に派兵したが、かつての城主の蒲池鑑盛による造作以来、九州屈指の難攻不落の名城といわれる柳河城のお蔭もあってこれを防いだ。龍造寺氏にとっては大恩ある蒲池鑑盛の嫡子の蒲池鎮漣を肥前で騙し討ちにし、その一族を皆殺しにした龍造寺隆信とはやや距離を置き、肥前で鎮漣と共に討ち死にした蒲池氏家老の蒲池鎮久の子の蒲池貞久を家臣にしている。龍造寺隆信が沖田畷の戦いで討ち死にした後、隆信を継いだ龍造寺政家は豊臣秀吉の九州の役による国割りにより、肥前国7郡の所領を安堵されたものの筑後国の所領を没収された。そのため柳河城は立花宗茂の与力、三池鎮実に給され、家晴は所領を失った。家晴は大阪への帰途にあった秀吉を追い、下関の赤間が関に訪ねて嘆願した結果、九州の役に参陣しなかった肥前国高来郡伊佐早領主、西郷信尚の所領を没収して与えられることが決せられた。家晴は自軍の2500騎、政家よりの援軍1000騎をあわせた軍勢で伊佐早を攻め、西郷信尚を居城の高城から島原に追って所領とし、地名の字を諫早に改めた。龍造寺氏の領国の実権を実質的に握った鍋島氏と龍造寺隆信の孫高房の相克において、幕府からの呼び出しに際しては龍造寺信周、龍造寺長信（一説には息子の多久安順）と共に上京し、鍋島氏への権力移譲を容認した。以後、家督を継いだ嫡子の直孝より龍造寺の名乗りをはばかって家名を所領の諫早と改め、以降幕末まで龍造寺四家の一つとして続いた。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%8D%E9%80%A0%E5%AF%BA%E5%AE%B6%E6%99%B4」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 龍造寺氏 | 1613年没 