出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョセフ・マーサー（ Joseph Mercer, 1934年10月21日 - ）は、引退したイギリスのサラブレッド競走の騎手である。1947年から1985年まで騎手として活躍し、合計 2,810 の勝鞍を挙げた。この数字はマーサーの引退時にはサー・ゴードン・リチャーズ Gordon Richards 、レスター・ピゴット Lester Piggott およびダグ・スミス Doug Smith が上回っただけで、その後凌いだのもパット・エデリー Pat Eddery とウィリー・カーソン Willie Carson だけである[1]。フレデリック・スニード Frederick Sneyd 調教師の見習い騎手となり、1953年まだ見習い期間中に英国クラシックレース初勝利をアンビギュイティ Ambiguity のエプソムオークスで挙げた。また1952年と1953年の二度、英国の平地競走見習い騎手チャンピオンとなっている。その後ジャック・コラン Jack Colling 、ディック・ハーン Dick Hern 、ヘンリー・セシル Henry Cecil およびピーター・ウォールウィン Peter Walwyn と専属契約を結び、セシル厩舎での期間中の1979年には、唯一となる英国の平地競走チャンピオンジョッキーのタイトルを獲得した。マーサーの騎乗キャリアで最も成功した馬は1970〜1972年に18戦17勝したブリガディアジェラード Brigadier Gerard だった。1985年11月、騎手として最後の騎乗となるボールドレックス Bold Rex のノヴェンバーハンデキャップを勝利で飾り引退した。騎手を引退したジョー・マーサーは、最初にブレント・トムソン Brent Thomson とトニー・マクグロン Tony McGlone の騎手エージェントとして働き、1987年にはマクトゥーム・ビン＝ラーシド・アール＝マクトゥーム Maktoum bin Rashid Al Maktoum （      ）のゲインズバラのレーシングマネージャーの仕事を引き受けた。2006年1月に引退。ジョー・マーサーの兄弟のマニー・マーサー Manny Mercer も騎手で（1959年レース事故で死亡）、姪のキャロリン Carolyn はパット・エデリー Pat Eddery と結婚している。[編集] 主な騎乗馬（騎乗時の主な勝鞍）タイムチャーター Time Charter, 1979 （キングジョージ6世&クイーンエリザベスダイヤモンドステークス）クリス Kris, 1976 （セントジェームズパレスステークス、サセックスステークス、クイーンエリザベス2世ステークス、ロッキンジステークス）ルモス Le Moss, 1975 （ゴールドカップ）バスティノ Bustino, 1971 （セントレジャー、コロネーションカップ）ハイクレア Highclere, 1971 （1000ギニー、ディアヌ賞）サンプリンス Sun Prince, 1969（ロベールパパン賞、クイーンアンステークス）- 本邦輸入種牡馬ブリガディアジェラード Brigadier Gerard, 1968 （2000ギニー、セントジェームスパレスステークス、サセックスステークス、クイーンエリザベス2世ステークス、チャンピオンステークス（2回）、ロッキンジステークス、プリンスオブウェールズステークス、エクリプスステークス、キングジョージ6世&クイーンエリザベスステークス、クイーンエリザベス2世ステークス）リマンド Remand 1965 （チェスターヴェース、カンバーランドロッジステークス） - 輸入種牡馬スパニッシュエクスプレス Spanish Express 1962 （ミドルパークステークス） - 輸入種牡馬フィダルゴ Fidalgo 1956 （アイリッシュダービー） - 輸入種牡馬 [編集] 英国クラシック勝鞍1000ギニー - (2) - Highclere (1974), One in a Million (1979)2000ギニー - (1) - Brigadier Gerard (1971)オークス - (1) - Ambiguity (1953)セントレジャー - (4) - Provoke (1965), Bustino (1974), Light Cavalry (1980), Cut Above (1981) [編集] 参考文献Wright, Howard (1986年). The Encyclopedia of Flat Racing. Robert Hale, p181. ISBN 0709026390. 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%BC_(%E9%A8%8E%E6%89%8B)」より作成カテゴリ: 1934年生 | イギリスの騎手 