出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  パオロ・ベッティーニ  パオロ・ベッティーニ（Paolo Bettini、1974年4月1日 - ）はイタリア・トスカーナ州出身の自転車プロロードレース選手。1997年プロデビュー。2002-2004年UCIワールドカップチャンピオン、アテネオリンピック男子自転車個人ロードレース・金メダル、2005-06年ジロ・デ・イタリアポイント賞、2006-2007年世界選手権2連覇、モニュメントレース5勝など、グランツール総合優勝以外のありとあらゆる栄光を手にした超一流の選手である。積極的にアタックをしかけ、力強く集団から飛び出す姿から「il Grillo（イタリア語でコオロギの意）」の愛称で呼ばれる。目次 1 経歴2 レーススタイル3 エピソード4 所属チーム5 主な成績5.1 グランツール5.2 ステージレース5.3 ワンデーレース5.4 そのほか  6 注7 外部リンク    [編集] 経歴 2004年のドイツツアーにて  1997年にMG-テクノジムでプロデビューしてからしばらくはミケーレ・バルトリのアシストとして活躍するが、徐々に才能が開花。2000年のリエージュ〜バストーニュ〜リエージュ優勝。ツール・ド・フランスでもステージ優勝を果たしたことで、当時所属していたマペイの新しいエース候補として注目を集め始める。2001年は世界選手権では2位、チューリッヒ選手権を制覇。2002年は再びリエージュ〜バストーニュ〜リエージュで優勝し、UCIワールドカップチャンピオンにも輝く。2003年はシーズン序盤から絶好調で、ミラノ〜サンレモ、HEWサイクラシックス、クラシカ・サンセバスティアンで立て続けに優勝。イタリア選手権も制し、二年連続でUCIワールドカップチャンピオンとなる。2004年もティレーノ〜アドリアティコ優勝を果たすなど好調だったが、ダビデ・レベリンがアルデンヌクラシックのアムステルゴールドレース、フレッシュ・ワロンヌ、リエージュ〜バストーニュ〜リエージュで前代未聞の三連勝。両者はシーズン終盤までUCIワールドカップチャンピオンの座をめぐり争うことになったが、辛うじて三年連続でUCIワールドカップチャンピオンを獲得。アテネオリンピックでも金メダルを獲得するなど、2003年に続いて多数の栄光を手にした。2005年は、ジロ・デ・イタリアで初のポイント賞。ブエルタ・ア・エスパーニャでもステージ優勝したほか、チューリッヒ選手権、ジロ・ディ・ロンバルディアでも優勝する。2006年はジロ・デ・イタリアで二年連続ポイント賞。さらに念願の世界選手権も制した（2002年はマリオ・チポリーニのアシスト、2003年はイゴル・アスタロアのアタックについていけず4位、2004年は膝の故障でリタイア、2005年は13位に沈んでいた）ほか、ジロ・ディ・ロンバルディアも連覇した。念願だったマイヨ・アルカンシエルを着てのシーズンとなった2007年は、主要なレースで何度も入賞こそするものの、優勝はブエルタ・ア・エスパーニャ第3ステージでの一つだけに留まっていた。だがブエルタ・ア・エスパーニャポイント賞の座を降りてまで挑んだ世界選手権では、ドーピング疑惑に伴う出場停止処分がささやかれたりするなどのトラブルにも負けず、絶妙なレース運びと精神力で見事に優勝。1991-1992年のジャンニ・ブーニョ以来15年ぶり、世界選手権史上5人目となる連覇を達成する偉業を成し遂げた。2008年はブエルタ・ア・エスパーニャで2勝する活躍を見せるも、所属するクイックステップが似た脚質のステファン・シューマッハーを獲得した為、契約更新をせず移籍することを表明した。[1] しかし、その後、世界選手権の行われているヴァレーゼで、男子個人ロードレースの前日の9月27日記者会見を行い、世界選手権を最後に引退することを発表した。[2][編集] レーススタイル169cm・58kgというやや小柄な体格からは想像できないパワーを持っており、脚質としては「クラシック・スペシャリスト」もしくは「パンチャーに近い（短い山岳もこなせる）スプリンター」である。大集団でのゴールスプリントになった場合は、スプリンターには一歩劣る。同様に一級や超級といった山岳ポイントや山頂ゴールなどが設定された山岳ステージにおいては、一流のクライマーには敵わないが、フレッシュ・ワロンヌやジロ・ディ・ロンバルディアなどのクラシックをはじめとしたワンデーレースでは特化型選手よりも多くの勝利を得てきた。ワンデーレースは総じて平均スピードが高く、またステージレースでしばしば見られるような、総合順位の低い選手の逃げを容認することもないため、ルーラーの大逃げが決まりにくい。しかも標高差の低い丘をいくつも越えるといった、距離の短いアップダウンを繰り返すコースレイアウトになっていることが多いので、まずスプリンターを上りで振り落とし、その後は即スプリントに持ち込むなり、山に入る前に平坦区間でアタックをかけてクライマーを振り切ることができる。あるいはゴール前が上り基調な場合には、平地区間でスピードを上げてパワーに劣るクライマーたちを脱落させて、重量級のスプリンターが苦手とする上りでのゴールスプリントを仕掛けて勝つことができるため、必然的にベッティーニには有利になる。ちなみにグランツールを始めとしたステージレースにおいては、クラシックレースのような細かいアップダウンを含んだステージが比較的多いことや、コースの難易度によってゴールポイントの差が設けられていないため、着実にポイントを稼ぐことでポイント賞を獲得しに行くことのできるジロ・デ・イタリアやブエルタ・ア・エスパーニャで活躍し、しばしばステージ優勝を上げている。シーズンを通してほとんど大崩れすることがなく、狙ったレース（特にクラシック）にはかならず体調のピークを合わせてくる体調管理の上手さも特筆に値する。[編集] エピソードヘルメットやシューズにあしらわれた金色がトレードマーク。かつてフレーム、バーテープ、ホイール、サドルまで金色に染めたロードバイクに乗った事もある。ヘルメットは金のプレートにダイヤモンドがはめ込まれている特注品（トム・ボーネンらも使用）。2006年に世界選手権で優勝したが、そのすぐ後に兄のサウロを交通事故で亡くし、悲しみのなか出場したジロ・ディ・ロンバルディアで見事に優勝。泣きそうな顔で天を指差しながらゴールした。レース後のインタビューでは「オリンピックより世界選手権よりこの優勝がうれしい。今日は一人でペダルをこいでいるわけでなかった」と語り、周囲を涙させた。2007年のブエルタ・ア・エスパーニャでは中盤からスプリント王争いで首位に立っていたが、世界選手権に向けての調整のために途中でリタイアして帰国した。その際、最後に走った第17ステージで本来着用すべきポイントリーダージャージではなくマイヨ・アルカンシエルを着ていた。その後相当額のペナルティを主催者に払っていたと報道された。2007年の世界選手権ゴール時には、ドーピング問題でのオーガナイズに対する不満から銃を乱射するゼスチュアを行い、一部から批判を受けている。[3]2007年10月6日、チームの車に積んでいたバイクが盗難に遭う事件が起きたが、その中にはベッティーニが一週間前の世界選手権で使用したバイクも含まれており、二年連続で世界選手権後に悲劇に見舞われることになってしまった。2008年のジロ・デ・イタリアでは前半にマリアローザ（リーダージャージ）を着たチームメイトのジョヴァンニ・ヴィスコンティを献身的にアシストし、特に第7ステージではリーダージャージ争いの直接の相手の動きをヴィスコンティに代わって把握し、同時にヴィスコンティをアシストし続けてマリアローザ流出を防いだ[4]。 [編集] 所属チーム1997年 MG-テクノジム1998年 アシックス・CGA1999-2002年 マペイ・クイックステップ2003年- クイックステップ（2003-2004年 QuickStep・Davitamon、2005年 QuickStep、2006-2007年 QuickStep・Innergetic、2008年 Quickstep） [編集] 主な成績オリンピック 男子 自転車競技・ロードレース 金2004個人ロードレース  金2007 シュツットガルト個人ロードレース 金2006 ザルツブルク個人ロードレース 銀2001 リスボン個人ロードレース  [編集] グランツールツール・ド・フランス　通算1勝ジロ・デ・イタリア　通算2勝ブエルタ・ア・エスパーニャ　通算5勝  ジロ・デ・イタリアポイント賞（2005年、2006年） 2000年-ツール・ド・フランス1勝（第9ステージ）2005年-ジロ・デ・イタリア1勝（第2ステージ）、ブエルタ・ア・エスパーニャ1勝(第16ステージ）2006年-ジロ・デ・イタリア1勝（第15ステージ）、ブエルタ・ア・エスパーニャ1勝（第2ステージ）2007年-ブエルタ・ア・エスパーニャ1勝（第3ステージ）2008年-ブエルタ・ア・エスパーニャ2勝（第6ステージおよび第12ステージ） [編集] ステージレース2004年 ティレーノ〜アドリアティコ優勝2007年 ツアー・オブ・カリフォルニア1勝 [編集] ワンデーレース オリンピック金メダル（2004年・アテネ） 世界選手権優勝（2006年、2007年）イタリア選手権優勝（2003年、2006年） 2000年 リエージュ〜バストーニュ〜リエージュ優勝2001年 チューリッヒ選手権優勝2002年 リエージュ〜バストーニュ〜リエージュ優勝2003年 ミラノ〜サンレモ優勝　HEWサイクラシックス優勝　クラシカ・サンセバスティアン優勝2005年 チューリッヒ選手権優勝　ジロ・ディ・ロンバルディア優勝2006年 ジロ・ディ・ロンバルディア優勝 [編集] そのほか2002-2004年 UCIワールドカップチャンピオン ※主要なレースでの上位入賞は多数につき割愛。[編集] 注^ 雨の上りでベッティーニ渾身の2勝目、バルベルデ失墜^ 国際ニュース:AFPBB news^ MRHEKzBmGbk&feature =related^ ジロ・デ・イタリア2008第7ステージ現地レポート  [編集] 外部リンク公式サイト（イタリア語） 表・話・編・歴  世界自転車選手権男子エリート個人ロードレース優勝者   1927 アルフレッド・ビンダ 1928・1929 ジョルジュ・ロンセ 1930 アルフレッド・ビンダ 1931 レアルコ・グエッラ 1932 アルフレッド・ビンダ 1933 繧ク繝ァ繝ォ繧ク繝・繝サ繧ケ繝壹す繧ァ 1934 繧ォ繝ャ繝ォ繝サ繧ォ繝シ繝ォ繧ケ 1935 繧ク繝」繝ウ繝サ繧「繝シ繝ォ繝│| 1936 繧「繝ウ繝医リ繝ウ繝サ繝槭繝九Η 1937 エロワ・ムランベール 1938 繝槭Ν繧サ繝ォ繝サ繧ュ繝ウ繝唖| 1939-1945 隨ャ莠梧ャ。荳也阜螟ァ謌ヲ縺ョ縺溘ａ荳ュ豁「繝サ1946 繝上Φ繧ケ繝サ繧ッ繝阪ヲ繝唖| 1947 繝が繝サ繝溘ョ繝ォ繧ォ繝ウ繝裏| 1948 繧「繝ォ繝吶Μ繝け繝サ繧ケ繝帙ャ繝唖| 1949 繝ェ繝け繝サ繝舌Φ繧ケ繝繝ウ繝吶Ν繝倥Φ 1950 繧「繝ォ繝吶Μ繝け繝サ繧ケ繝帙ャ繝唖| 1951 繝輔ぉ繝ォ繝ぅ繝翫Φ繝医繧ュ繝・繝励Λ繝シ 1952 繝上う繝ウ繝繝溘Η繝ゥ繝シ 1953 繝輔ぃ繧ヲ繧ケ繝医繧ウ繝ヴ 1954 繝ォ繧、繧セ繝ウ繝サ繝懊 1955 繧ケ繧ソ繝ウ繝サ繧ェ繧ア繝ォ繧ケ 1956ａE1957 ッFックッTバンゃPテーッEベルヘン 1958 ゃBッHゃEッVッャT繝舌Ν繝ぅ繝シ繝侠| 1959 繧「繝ウ繝峨Ξ繝サ繝ガード 1960ａE1961 ッFックッTバンッ⒤ャV繧、 1962 繧ク繝」繝ウ繝サ繧ケ繧ソ繝悶Μ繝ウ繧ケ繧ュ 1963 繝悶ヮ繝九繝悶お繧、 1964 繝、繝ウ繝サ繝、繝ウ繧サ繝ウ 1965 繝医Β繝サ繧キ繝ウ繝励た繝ウ 1966 繝ォ繝ぅ繝サ繧「繝ォ繝ぅ繝帳| 1967 繧ィ繝ぅ繝サ繝。繝ォ繧ッ繧ケ 1968 繝エ繧」繝ヨ繝ェ繧ェ繝サ繧「繝峨Ν繝侠| 1969 繝上繝オッテンブロス 1970 繧ク繝」繝ウ繝斐お繝シ繝ォ繝サ繝「繝ウ繧サ繝ャ 1971 繧ィ繝ぅ繝サ繝。繝ォ繧ッ繧ケ 1972 繝槭Μ繝シ繝弱繝舌ャ繧ス 1973 繝輔ぉ繝ェ繝シ繝√ぉ繝サ繧ク繝「繝ウ繝ぅ 1974 繧ィ繝ぅ繝サ繝。繝ォ繧ッ繧ケ 1975 繝上ル繝シ繝サ繧ッ繧、繝代 1976 繝輔Ξ繝ぅ繝サ繝槭Ν繝Φ繧ケ 1977 繝輔Λ繝ウ繝√ぉ繧ケ繧ウ繝サ繝「繧シ繝シ繝ォ 1978 繝倥Μ繝シ繝サ繧ッ繝阪ャ繝医繝ウ 1979 繝、繝ウ繝サ繝ゥ繝シ繧ケ 1980 繝吶Ν繝翫繝ォ繝サ繧、繝弱 1981 繝輔Ξ繝ぅ繝サ繝槭Ν繝Φ繧ケ 1982 繧ク繝・繧シ繝繝サ繧オ繝ュ繝シ繝侠| 1983 繧ー繝ャ繝げ繝サ繝ャ繝「繝ウ 1984 繧ッ繝ュ繝シ繝峨繧ッ繝ェ繧ア繝ェ繧ェ繝ウ 1985 繝ィ繝シ繝励繧コ繝シ繝医Γ繝ォ繧ッ 1986 繝「繝ャ繝弱繧「繝ォ繧シ繝ウ繝ぅ繝ウ 1987 繧ケ繝ヵ繧。繝ウ繝サ繝ュ繧キ繝・ 1988 繝槭え繝ェ繝ぅ繧ェ繝サ繝輔か繝ウ繝峨Μ繧ィ繧ケ繝唖| 1989 繧ー繝ャ繝げ繝サ繝ャ繝「繝ウ 1990 ルディー・ダーネンス 1991・1992 ジャンニ・ブーニョ 1993 ランス・アームストロング 1994 繝ェ繝・繧ッ繝サ繝ォ繝悶Λ繝ウ 1995 繧「繝悶Λ繝上Β繝サ繧ェ繝ゥ繝シ繝滋| 1996 繝ィ繝上Φ繝サ繝ウ 1997 繝ュ繝シ繝ゥ繝ウ繝サ繝悶Ο繧キ繝」繝シ繝ォ 1998 繧ェ繧ケ繧ォ繝ォ繝サ繧ォ繝シ繝。繝ウ繝ぅ繝ウ繝唖| 1999 繧ェ繧ケ繧ォ繝ォ繝サ繝輔Ξ繧、繝ャ 2000 繝ュ繝槭繝ウ繧ケ繝サ繝エ繧。繧、繝ウ繧キ繝・繧ソ繧、繝ウ繧ケ 2001 繧ェ繧ケ繧ォ繝ォ繝サ繝輔Ξ繧、繝ャ 2002 繝槭Μ繧ェ繝サ繝√繝ェ繝シ繝侠| 2003 繧、繧エ繝ォ繝サ繧「繧ケ繧ソ繝ォ繝ュ繧「 2004 繧ェ繧ケ繧ォ繝ォ繝サ繝輔Ξ繧、繝ャ 2005 繝医Β繝サ繝懊繝阪Φ 2006ａE2007 パオッ⒤ャT繝吶ャ繝ぅ繝シ繝侠| 2008 繧「繝ャ繝し繝ウ繝峨Ο繝サ繝舌ャ繝ゥ繝ウ 2009 カデル・エヴァンス      表・話・編・歴  オリンピック自転車競技男子個人ロードレース優勝者   1896 アリスティディス・コンスタンティニディス | 1906 フェルナン・ヴァス | 1912 ルドルフ・ルイス | 1920 ハリー・ステンクヴィスト | 1924 アーマン・ブランショネ | 1928 ヘンリー・ハンセン | 1932 アッティリオ・パヴェジ | 1936 ロベール・シャーペンティエール | 1948 ジョセ・ベヤール | 1952 アンドレ・ノワイエール | 1956 エルコーレ・バルディーニ | 1960 ヴィクトル・カピトノフ | 1964 マリオ・ツァニン 1968 ピエルフランコ・ヴィアネッリ | 1972 ハニー・クイパー | 1976 ベルント・ヨハンソン | 1980 セルゲイ・スコルツチェンコフ | 1984 アレクシー・グレウォール | 1988 オラフ・ルードヴィッヒ | 1992 ファビオ・カサルテッリ | 1996 パスカル・リシャール | 2000 ヤン・ウルリッヒ | 2004 パオロ・ベッティーニ | 2008 サムエル・サンチェス       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%AA%E3%83%AD%E3%83%BB%E3%83%99%E3%83%83%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%8B」より作成カテゴリ: イタリアの自転車選手 | 1974年生 | 存命人物 | イタリアのオリンピック選手 | イタリアのオリンピック金メダリスト | 世界選手権自転車競技大会ロードレース優勝者 