出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 菱機工業株式会社Ryoki KOGYO CO, Ltd.種類株式会社 略称RYOKI 本社所在地金沢本社 〒921-8526 石川県金沢市御影町10-7東京本社 〒170-0013 東京都豊島区東池袋1-25-6 設立1954年10月 業種機械 代表者代表取締役社長　北川雅一朗 資本金10億7725万円 売上高220億円(2006年9月実績) 従業員数360名 外部リンクhttp://www.ryokikogyo.co.jp/ ・話・編・歴 菱機工業株式会社（りょうきこうぎょう）は、主に空調設備や給水、排水設備の設計と施工を行っている企業である。この他にも防災設備、クリーンルーム、融雪装置の設計や設置にも事業を展開している。独自に開発したRICS（コンピュータによる空調管理システム）は、日本冷凍空調連合会の省エネ顕彰優秀賞を受賞した。[編集] 沿革1954年10月 - 金沢市に菱機工業株式会社として設立。1988年2月 - 東京支店を開設。1992年3月 - 東京支店を東京本社に改称。2001年9月 - 三全設備株式会社を吸収合併。 [編集] 所在地金沢本社 - 石川県金沢市御影町10-7東京本社 - 東京都豊島区東池袋1-25-6富山支店 - 富山県富山市黒瀬北町2丁目17番地6福井支店 - 福井県福井市開発4丁目119番地新潟支店 - 新潟県新潟市中央区笹口3丁目7番地15長岡支店 - 新潟県長岡市川崎町2279番地27仙台支店 - 宮城県仙台市宮城野区扇町5丁目9番13号長野支店 - 長野県長野市大字石渡21番地5 [編集] 外部リンク菱機工業株式会社  この項目「菱機工業」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%B1%E6%A9%9F%E5%B7%A5%E6%A5%AD」より作成カテゴリ: 金沢市の企業 | 豊島区の企業 | 日本の機械工業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 