出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ライナー券（ - けん）東日本旅客鉄道の内、東京近郊で運行するホームライナーで必要な料金券。乗車整理券を参照のこと。京成電鉄の有料特別急行列車種別である「スカイライナー」・「モーニングライナー」・「イブニングライナー」の指定席特別急行券・乗車整理券の総称。とりわけ、「スカイライナー」の指定席特別急行券を指す場合が多い。共にスカイライナーを参照のこと。名古屋鉄道で運行していた列車種別「ライナー」で乗車する際に発行していた料金券。乗車整理券に相当するとされる。名鉄特急#ライナーを参照のこと。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%83%BC%E5%88%B8」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 