出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目の現在の内容は百科事典というよりは辞書に適しています。 百科事典的な記事に加筆、訂正するか、姉妹プロジェクトのウィクショナリーへの移動を検討してください。ウィクショナリーへの移動方法についてはWikipedia:プロジェクト間の移動をご覧ください。  暗唱・暗誦（あんしょう・あんしゃう）とは、書いてある文章を頭に記憶し、それを見ないで文章を声に出して唱えること。暗記の効果を表現する方法の一種である。古くから、先生の読むのを真似して、暗唱できるまで繰り返すのは勉強の基本的な方法である。現在でも小学校低学年の国語ではこれに類する方法がとられるし、英語の学習の初歩もこの形である。[編集] 記憶方法黙読・朗読による記憶が最も効果的である。[編集] 暗唱を用いた競技日本語（弁論大会・暗唱大会）外国語（弁論大会・暗唱大会） [編集] 関連項目暗譜記憶術 この「暗唱」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9A%97%E5%94%B1」より作成カテゴリ: 字引記事 | 記憶隠しカテゴリ: 教育に関するスタブ 