出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハワイ5-0Hawaii Five-O ジャンル海外ドラマ　刑事ドラマ 放送時間（60分） 放送期間1968年9月20日 - 1980年4月4日 （279回） 放送国 アメリカ合衆国 制作局CBS 企画レナード・フリーマン 製作総指揮レナード・フリーマン 出演者ジャック・ロードジェームズ・マッカーサーズールーカム・フォンアル・ハリントンハーマン・ウェデメイヤーウィリアム・スミスモエ・ケアレリチャード・デニング オープニングモートン・スティーブンス エンディングモートン・スティーブンス  ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 「ハワイ5-0」（ハワイファイブオー、 "Hawaii Five-O" ）は、アメリカCBS系で1968年から1980年まで12シーズンに渡り、284話が放送されたテレビドラマ。日本（関東地区）では、フジテレビから1970年に26話が放映された。また、リメイク版が2010年秋のシーズンからアレックス・オローリン、ダニエル・デイ・キムの主演でCBS系列で放映されることが決定している。[1]目次 1 概要2 キャスト3 スタッフ4 注・参照5 外部リンク    [編集] 概要ハワイ5-0とは、元海兵隊所属、朝鮮戦争の参加経験のあるスティーブ・マクギャレット率いる、ハワイ州知事直属の特別捜査班である。本部はホノルルのダウンタウンにあるハワイ州庁舎にあり、ハワイ州内のさまざまな犯罪事件の捜査を行う他、ときには防諜活動にも従事する。本シリーズのパイロット版は、1968年に放送された "Hawaii Five-O:Cocoon" [2]である。マクギャレットを演じたのは、「007 ドクター・ノオ」の初代フェリックス・ライター役などで知られるジャック・ロード。5-0のメンバーとして、ダニー・ウィリアムズ（ティム・オケリー）、中国系のチン・ホー・ケリー（カム・フォン）、ネイティブ・ハワイアンのコノ・カラカウア（ズールー）。マクギャレットの秘書として、メイ（ミッツィ・ホウグ）が登場した。これの成功により、同年シリーズ化されるが、ダニー役がジェームズ・マッカーサー、メイ役がマギー・パーカーに交替した。シリーズは人気を博して長寿番組となったため、その間メンバーも入れ替わっている。まず、ズールーが第4シーズンで降板し、第5シーズンからはベン・コクア（アル・ハリントン）に交替。そのハリントンも、第7シーズンで降板した。第5シーズンから登場したホノルル警察の巡査部長デューク・ラケラ（ハーマン・ウェデメイヤー）は、後に5-0に正式加入した。第10シーズンでは、チン・ホーの殉職という形でカム・フォンが降板。第11シーズンでダニー役のマッカーサーも降板し、当初からのメンバーはマクギャレットのみになってしまった。第12シーズンには、ダニーの後任のジェームズ・"キモ"・キャルー（ウィリアム・スミス）、初の女性メンバーであるロリ・ウィルソン（シャロン・ファレル）、トラック・ケアロハ（モエ・ケアレ）が加入したが、シリーズはこのシーズンで終了した。この間には、マクギャレットの秘書も、メイからジェニー（ペギー・ライアン）、ルアナ（ローラ・ソード・マッテスン）と交代している。また、シリーズ最大の宿敵として、中華人民共和国の諜報員ウォー・ファット（カイ・ダイ）が登場。ウォー・ファットはパイロット版に始まり、繰り返し5-0を翻弄し続けた末、最終回でついに逮捕・収監された。本シリーズは、実際にハワイでロケが行われたが、本部のあるハワイ州庁舎は現実のものではなく、ハワイ王朝の宮殿だったイオラニ宮殿が使われている。オープニングの空撮で、マクギャレットがバルコニーに立っている建物は、ワイキキのイリカイ・ホテルである。マクギャレットを演じたジャック・ロードは、シリーズ終了後もホノルルに在住し、1998年に同地で死去した。「ハワイ5-0」の後番組「私立探偵マグナム」も、同じハワイを舞台にしたシリーズとなっている。当初はマクギャレットが登場するというクロスオーバーの企画もあったが、それは実現を見なかった。本シリーズのオープニング・テーマは、ザ・ベンチャーズが演奏しており、1969年にビルボード・シングル・チャートの4位にランクインした。作曲者のモートン・スティーブンスは、本シリーズの劇中音楽の作曲もしており、1970年と1974年にエミー賞を受賞している。また、第4シーズン第14話 "Odd Man In" では、田宮二郎が出演している[3]。[編集] キャストスティーブ・マクギャレット：ジャック・ロード（声：川辺久造）ダニー・ウィリアムズ（第1〜11シーズン）：ジェームズ・マッカーサー（声：田中信夫）コノ・カラカウア（第1〜4シーズン）：ズールー（声：小林修）チン・ホー・ケリー（第1〜10シーズン）：カム・フォン（声：寄山弘）ベン・コクア（第5〜6シーズン）：アル・ハリントンエドワード・D（デューク）・ラケラ（第5〜12シーズン）：ハーマン・ウェデメイヤージェームズ・"キモ"・キャルー：ウィリアム・スミス（第12シーズン）ロリ・ウィルソン：シャロン・ファレル（第12シーズン）トラック・ケアロハ：モエ・ケアレ（第12シーズン）メイ：マギー・パーカージェニー：ペギー・ライアンルアナ：ローラ・ソード・マッテスンドック・バーグマン検死官：アル・イーベンチェ・フォン（法医学者）：ハリー・エンドウジョン・マニコート州司法長官：グレン・キャノンポール・ジェームスン知事：リチャード・デニング [編集] スタッフ企画・制作総指揮：レナード・フリーマンテーマ曲作曲：モートン・スティーブンス（演奏：ザ・ベンチャーズ） [編集] 注・参照[ヘルプ]  ^ TVグルーヴ・ドット・コム (2010年5月19日). "「ハワイ5-0」 リメイク版がCBSで来期放送決定". 2010年5月21日閲覧。^ *"Hawaii Five-O: Cocoon" - Internet Movie Database （英語）^ *"Hawaii Five-O" Odd Man In - Internet Movie Database （英語）  [編集] 外部リンク"Hawaii Five-O" - Internet Movie Database （英語）海外サイト：Hawaii Five-0 Fan Club海外サイト：Hawaii Five-O Home Page この「ハワイ5-0」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AF%E3%82%A45-0」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のテレビドラマ | アメリカ合衆国の刑事ドラマ | ハワイを舞台とした作品 | CBS隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 