出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新島物産株式会社（にいじまぶっさんかぶしきがいしゃ）は、東京都新島村にて抗火石（コーガ石）を採掘・加工を行う会社であり、またそのコーガ石の運搬に自社で貨物船も運航する。また、東京からは、一般貨物や生活物資などを積んで、東京〜大島町・利島村・新島村・式根島・神津島・三宅島の各島へ寄港し、集配業務も行う。 新島本村ではブッサンストアーという商店も経営している。新島本社 〒100-0402　東京都新島村本村一丁目7番1号　電話 04992-5-0250 東京支店 〒135-0011　東京都江東区東陽三丁目26番26号　電話 03-3648-2140 辰巳出張所 〒135-0053　東京都江東区辰巳三丁目21番16号 電話 03-3522-2628 貨物船　新衛丸　新洋丸 なお、伊豆諸島航路を独占している東海汽船とは資本関係はない。[編集] 外部リンク新島物産（公式サイト）  この項目「新島物産」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%B3%B6%E7%89%A9%E7%94%A3」より作成カテゴリ: 江東区の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 