出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ボク達同級生!プロ野球昭和40年会VS48年会」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  ボク達同級生!プロ野球昭和40年会VS48年会 ジャンルバラエティ 放送時間年度によって異なる（おおよそ90分） 放送期間1992年 - 放送国 日本 制作局関西テレビ放送 プロデューサー西澤宏隆（ - 2008年まで）木村智紀（2009年 - ） 出演者プロ野球昭和40年会（古田敦也、ほか） プロ野球昭和48年会（中村紀洋、ほか）梅田淳松村邦洋藤本景子、ほか  ウィキプロジェクト　驥守帥  繝懊け驕泌酔邏夂函!繝励Ο驥守帥譏ュ蜥0年会VS48年会（ぼくたちどうきゅうせい ぷろやきゅうしょうわよんじゅうねんかい ばーさす よんじゅうはちねんかい）は、毎年1月上旬に関西テレビで放送されているプロ野球オフシーズン恒例の特別番組のタイトル。目次 1 概要1.1 編成について  2 MC3 主なメンバー3.1 昭和40年会3.2 昭和48年会3.3 ゲスト  4 サブタイトル5 スタッフ5.1 過去のスタッフ  6 脚注7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要昭和40年（1965年）生まれのプロ野球選手で構成された「プロ野球昭和40年会」と、同じく昭和48年（1973年）生まれのプロ野球選手で構成された「プロ野球昭和48年会」が、関西地方（まれに松山や東京といった関西以外の地域からになる年もあった）を旅するバスツアー企画や両軍に分かれての野球対決、クイズやゲームなどで盛り上がる。また、各選手によるぶっちゃけトークが展開されるほか、古田敦也が取り仕切る「古田's BAR」のコーナーもある[1]。第1回放送は1992年（1991年度）1月で、以後毎年正月の恒例となり、2010年（2009年度）まで19回放送されている。[編集] 編成について関西地区では基本的に毎年1月第1土曜日（正月三が日に該当する場合は第2土曜日）の16:00 - 17:25に放送される[2]。また、年によっては岡山放送などFNS系列の一部局や三重テレビなどの独立局で放送されることもある。なお、2007年（2006年度）よりBSフジでも全国放送されていたが、2010年（2009年度）は全国放送されなかった[3]。[編集] MC梅田淳（元関西テレビアナウンサー）藤本景子（関西テレビアナウンサー） [編集] 主なメンバー太字は現役選手。年によってメンバーは多少異なる。[編集] 昭和40年会古田敦也（元東京ヤクルトスワローズ選手兼任監督）池山隆寛（元ヤクルト）八木裕（元阪神タイガース）村上隆行（元大阪近鉄バファローズ）星野伸之（元阪急・オリックス→阪神）水野雄仁（元読売ジャイアンツ）渡辺久信（元西武ライオンズ→ヤクルト→台湾嘉南勇士→現：埼玉西武監督）マイク仲田（元阪神→千葉ロッテマリーンズ）[4]山本昌（中日ドラゴンズ）小宮山悟（元ロッテ→横浜→メッツ→ロッテ）近田豊年（元福岡ダイエーホークス） [編集] 昭和48年会中村紀洋（大阪近鉄→ロサンゼルス・ドジャース→オリックス→中日→東北楽天）小笠原道大（北海道日本ハムファイターズ→巨人）礒部公一（大阪近鉄→東北楽天→現：東北楽天コーチ）三浦大輔（横浜ベイスターズ）坪井智哉（阪神タイガース→北海道日本ハムファイターズ）野村克則（元ヤクルト→阪神→巨人→東北楽天（→コーチ）→現：巨人コーチ）川越英隆（オリックス→千葉ロッテ）黒木知宏（元千葉ロッテ）門倉健（中日→大阪近鉄→横浜→巨人→韓国SK） [編集] ゲスト松村邦洋（ほぼ毎年出演）陣内智則（2010年）ブラックマヨネーズ（2010年）吉田えり（2010年）小西美加（2010年） ほか[編集] サブタイトル2006年（第15回）「古田監督初采配&京都観光でフォー!SP」2007年（第16回）「古田のなにわグルメ珍道中&巨人・小笠原お披露目SP!」2008年（第17回）「古田敦也引退お疲れ様SP&青春プレイバック珍道中」2009年（第18回）「古田&番長の新世界練り歩き&200勝と日本一お祝いSP!」2010年（第19回）「清水寺で大パニック&伝統の一戦SP!」  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] スタッフ2010年 プロデューサー：木村智紀（KTV）チーフディレクター：居川大輔（KTV）ディレクター：金本敏英（メディアプルポ）、南知宏・竹田悟・前洋平（KTV）AD：柴田俊介、宮下育雄、中村なるみ宣伝：岡崎真由美（KTV）カメラ：青木一弘・藤原祐司・永田哲也（東通テクノサービス）、松田博之（遊写）、野下忠晃・伊藤吉光（はた企画）音声：室内健太郎・曲瀬正巳・藤原尉智・山本和良・石井平・森田順三（東通テクノサービス）編集：樋口儀之（テレコープ）VTR：松元篤史（東通AVセンター）タイトル：川邊祥子MA：平塚和也（テレコープ）効果：篠田竜作（テレコープ）美術：池田和彦（KTV）メイク：ビーム技術協力：東通テクノサービス特別協力：プロ野球昭和40年会、プロ野球昭和48年会制作：関西テレビスポーツ部制作著作：関西テレビ [編集] 過去のスタッフプロデューサー：西澤宏隆（KTV、2008年まで）ディレクター：田中耕司（KTV）広報：原澄子（KTV） [編集] 脚注^ 2009年（2008年度）はマイク仲田が取り仕切り「マイク's BAR」となり、古田は客に回った^ 2008年1月5日（2007年度）は該当時間帯に読売テレビ・日本テレビ系の『プロ野球オールスタースポーツフェスティバル』が放送されたため、例年より早く14:00 - 15:25の枠で放送された^ BSフジでの放送は基本的に関西地区の翌週の土曜日12:00〜13:25の枠で放送（「めざましテレビ公認 わがまま!気まま!旅気分」を休止）されていたが、2010年以降の「めざましテレビ公認〜」が放送休止の場合、該当枠は同局でこれまで放送した音楽ライブ番組の再放送などに差し替えられている（2010年1月以降は浜田麻里、水谷豊等のライブが再放送された）。^ 仲田は1964年（昭和39年）生まれだが、アメリカからの移住ということもあり高校を卒業したのは1984年で40年会メンバーと同期にあたる。  [編集] 関連項目関西テレビ番組一覧プロ野球中継2008 - 関西テレビのプロ野球中継タイトルプロ野球ニュースすぽると! - イベント収録当日の模様を放送。 [編集] 外部リンク関西テレビ・スポーツ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9C%E3%82%AF%E9%81%94%E5%90%8C%E7%B4%9A%E7%94%9F!%E3%83%97%E3%83%AD%E9%87%8E%E7%90%83%E6%98%AD%E5%92%8C40%E5%B9%B4%E4%BC%9AVS48%E5%B9%B4%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 関西テレビの特別番組 | 野球番組 (テレビ) | 年末年始特番隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 