出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 むろ てるみ室 照美 プロフィール 本名同じ 愛称テルミン、むろっち 出身地 日本 東京都板橋区 最終学歴独協大学法学部 勤務局北陸放送 活動期間2008年 - 公式サイトMRO北陸放送 出演番組・活動 現在本文参照 過去本文参照 アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 室 照美（むろ てるみ、12月4日 - ）は、北陸放送 (MRO) のアナウンサーである。東京都板橋区出身。九段高等学校、獨協大学法学部卒、元ミス独協。2008年入社、同期は酒井千佳（現・テレビ大阪）、福島彩乃。愛称・通り名は「テルミン」、「むろっち」。目次 1 担当番組1.1 現在1.2 過去  2 外部リンク    [編集] 担当番組[編集] 現在情報ロック レオスタ（テレビ、水曜日・木曜日）げつきんワイド!おいね★どいね（ラジオ）あやの・てるみのキライキライけどスキッ!（ラジオ、2010年4月3日 - ）テルミンのTell memo（ラジオ、2009年7月27日 - ） [編集] 過去がっぱです。がっぱリポーター（テレビ）ごちそうフライデー（テレビ）得盛!（テレビ）FBI Angels（テレビ）石川名物!GOGOは本多町3丁目水曜日担当パーソナリティー（ラジオ、2010年2月3日 - 2010年3月24日）好キっと土曜日!パーソナリティー（ラジオ、2009年1月10日 - 2010年3月27日）好きッとモーニング（ラジオ、2008年12月27日まで）いち・にの・SUNDAY（ラジオ、2009年10月4日まで） [編集] 外部リンクMROアナウンサールーム・室照美のプロフィールFBI Angels 表・話・編・歴 MRO北陸放送のアナウンサー  男性辰巳平一 - 西川章久 - 寺本良之 - 長田哲也 - 角野達洋 - 松村玲郎 - 谷川恵一 - 須田健太郎   女性前原智子 - 堀越純子 - 白崎あゆみ - 福島彩乃 - 室照美 - 西尾知亜紀   元職Category:北陸放送のアナウンサーを参照。      この「室照美」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A4%E7%85%A7%E7%BE%8E」より作成カテゴリ: 北陸放送のアナウンサー | 東京都出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 