出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲート  艦級概観 艦種フリゲート 艦名海軍功労者。一番艦の艦名はオリバー・ハザード・ペリー提督に因む 建造期間1975年 - 1988年 就役期間1977年 - 就役中 前級ノックス級フリゲート 次級フリーダム級沿海域戦闘艦 性能諸元 排水量満載 3,605 トン（初期建造型） 4,100トン（LAMPS III対応型） 全長135.6 m（初期建造型） 138.1 m（LAMPS III対応型） 124.4 m（水線長） 全幅14.4 m 吃水4.4 m 機関COGAG方式（41,000hp） 1軸推進 LM2500-30ガスタービンエンジン2基 非常用旋回式スラスタ（350hp)2基 速力最大: 29ノット+ 航続距離20ノット:4,200海里 （40 km/h:8,300 km） 乗員215名(士官17名) 兵装Mk.75 76mm単装砲1基 Mk.38 25mm単装機銃2基 Mk.15 20mmCIWS1基 M2 12.7mm単装機銃4基 Mk.13 mod.4 ミサイル単装発射機[1] 
 スタンダードMR SAM ハープーン SSMを発射可能
1基 Mk.32 mod.7/17 3連装短魚雷発射管 （Mk.46/Mk.50 短魚雷用）2基 艦載機SH-2F LAMPSヘリコプター (FFG 9-19, 30, 31)2機 SH-60B LAMPSヘリコプター (FFG 8, 28, 29, 32, 33, 36-61)2機 C4IGCCS-M（SSR-1＋WSC-3衛星通信） NTDS(JTDS＋リンク 11 / 14) Mk.92 mod.2/4/6 FCS (SM-1MR, 76ミリ砲用) AN/SQQ-89（Mk.116 UBFCSなど） レーダーAN/SPS-49 対空捜索レーダー AN/SPS-55 対水上レーダー ソナーAN/SQS-56船底装備ソナー AN/SQR-18/19曳航ソナー (TACTASS) 電子戦・ 対抗手段AN/SLQ-32(V)2/5統合電子戦装置[2] Mk 36 SRBOC チャフ・フレア展開装置  オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲート (Oliver Hazard Perry class) はアメリカ海軍などが保有するミサイルフリゲート。アメリカ海軍では1977年から1989年にかけて51隻が就役した。一番艦の名は米英戦争で功績を挙げた軍人であり、浦賀に来航したマシュー・ペリー提督の兄でもあるオリバー・ハザード・ペリーに因む。目次 1 概要2 来歴3 船体4 装備4.1 C4Iシステム4.2 ターターシステム4.2.1 Mk 13ミサイル発射機の撤去  4.3 対潜システム4.4 砲熕兵器4.5 その他の電子兵器4.6 艦載機  5 スターク被弾事件6 同型艦6.1 アメリカ国外での運用状況  7 登場作品8 脚注9 参考文献10 関連項目    [編集] 概要本級は、アメリカ海軍が船団護衛や低脅威海域の哨戒を主任務として、SCB261計画により、1970年代から1980年代にかけて開発・建造したフリゲートである。51隻が建造され、2006年の「サンプソン」（アーレイ・バーク級ミサイル駆逐艦52番艦）の進水まで、第二次世界大戦後のアメリカ海軍の水上戦闘艦としては最多の建造数を誇っていた。低コストを目標としながらも、多用途ヘリコプター2機と戦術曳航ソナーを搭載し、また長射程のスタンダード艦隊防空ミサイルを装備するなど、決して「安物」ではない戦闘能力を備えている。さらには、#スターク被弾事件においては2発のエグゾセ対艦ミサイルを被弾しながらも、応急修理ののち自力でのアメリカ本土帰還に成功するなど、抗堪性も優れている。このため、オーストラリア海軍やスペイン海軍、台湾海軍などは自国でライセンス建造を行い、さらにはアメリカ海軍の退役艦を購入する国も後を絶たない。また、イージス艦全盛のアメリカ海軍水上戦闘艦勢力のなかにあって、ペリー級の戦闘能力はもはや取るに足らないものではあるが、運用コストが安い上に小回りが効き、ヘリコプターも搭載していることから臨検任務などで活躍し、当初予想されたよりも退役のペースは落ちており、2010年現在でも18隻が現役にとどまっている。[編集] 来歴第二次大戦中より、アメリカ海軍は対潜作戦を主任務とする護衛駆逐艦の整備を進めており、その系譜は、戦後第二世代であるブロンシュタイン級フリゲートからガーシア級フリゲートへと受け継がれ、ノックス級フリゲートにおいて一応の完成を見た。これらは、遠距離用の無人対潜ヘリコプター (DASH)、中距離用のアスロック、近距離用の短魚雷と三段構えの対潜兵装を備えており、他の西側諸国海軍に類を見ない対潜戦闘能力を具備していた。しかし一方で、対空戦闘能力については、ノックス級でようやく個艦防空システム（BPDMS; シースパロー個艦防空ミサイル）を備えたのみで、船団護衛において船団を対空脅威より護衛するなどは到底望み得ないものであった。これに対処するため、ノックス級の建造に先駆けて、ガーシア級にターターシステムを搭載したブルック級ミサイルフリゲートが建造されていたが、予算面の問題から19隻の大量建造計画は6隻に削減され、依然として、米護衛駆逐艦勢力における対空護衛能力の不足は深刻な問題であった。このため、ノックス級に続く新フリゲートは、まったく異なるコンセプトに基づいて建造されることとなり、種別も護衛駆逐艦 (DEG)ではなくパトロール・フリゲート (PF)として計画されていた。ノックス級の建造後期には、要求性能はおおむね固まっており、1970年より具体的な計画検討が開始され、1971年には各造船所に対して技術提案要請が出された。このとき、アメリカ海軍作戦部長であったエルモ・ズムウォルト大将は、コスト重視の設計という方針を掲げ、3つの制限を課した。すなわち、満載排水量3,400トン、船価4,500万ドル、定員185名である。しかし、要求性能に対してこの制限は過酷に過ぎ、最終的に建造に至った設計コンセプトは下記のようなものであった。4,100トン（満載）、最大速力28ノット、航続距離4,200海里（20ノット時）、単一推進軸能力限定型ターターシステムLAMPSヘリコプター2機、戦術曳航ソナー一式戦術情報処理装置および戦術データ・リンク装置 ペリー級は、ほぼ並行して計画が進められていたスプルーアンス級駆逐艦と常に対比されてきた。1980年代のアメリカ海軍においては、ハイ・ロー・ミックス (High Low Mix) のコンセプトのもと、スプルーアンス級は高価ながらも強力なハイ・コンセプト艦、ペリー級は性能的には妥協する代わりに安価なロー・コンセプト艦と位置づけられ、空軍のF-15制空戦闘機とF-16多用途戦闘機の関係にも例えられる。スプルーアンス級駆逐艦は変化に応じる設計を標榜しており、これに対応するため、その建造にあたっては、一括調達方式と呼ばれる方式が採用された。これは、海軍がコンセプト形成を行なって、これに対して最適な提案を行なった事業者に対して一括して契約するものであるが、受注に失敗した事業者の荒廃や、受注事業者の能力を超える発注によるコストの高騰・納期の遅れなどの問題が既に顕在化しており、スプルーアンス級以上の建造数が予定されるペリー級においては採用されず、最終的にはバス鉄工所とトッド造船所が分け合って建造する結果となっている。ペリー級では、1番艦と2番艦の建造間隔を2年開け、2番艦以降は1番艦の建造で得たノウハウをもとに、様々な問題点や改善点を把握した上で建造が行えるように計画された。また各造船所における能力の違いを考慮し、基本的な設計は指定するも、ある程度自由な設計も行えるよう配慮された。[編集] 船体 側面シルエット(原型のRAST非装備型)  O・H・ペリー級の上部構造物は従来までのアメリカ海軍艦船のように艦橋や煙突などがそれぞれ独立しておらず、艦橋から煙突、後部ヘリ甲板まで艦の前後にわたってほぼ一体化されている。これは空母戦闘群（現 空母打撃群）に随伴して長期間の航海を行うために居住性を向上させたためと各種物品倉庫を大型化したためで、これまでの平甲板型の小型の駆逐艦やフリゲートで問題とされていた点を考慮したものである。艦橋前面の上甲板にミサイル発射機を装備した関係上、艦首は甲板が波をかぶらないよう長く前に伸び、さらに波除けに大きなブルワーク（甲板外側防壁、艦首の1段上がっている部分）が装備されている。尚、27番艦以降の建造艦と27番艦までの一部の艦は後述のヘリコプター運用支援設備 (RAST)を搭載しているため、艦尾が2.5m延長されており、排水量も462t大きい。LM2500ガスタービンエンジン  推進はスプルーアンス級と同じLM2500ガスタービンエンジンを使用している。スプルーアンス級がLM2500を4基搭載し2軸推進を行うのに対し、ペリー級では2基1軸で使用されている。また抗堪性を持たせるため補助推進装置として艦橋下付近に引き込み式の補助推進機ポッド (各325馬力) 2基を装備し、スクリューまたは舵が破損した場合にはそれによって推進と操舵を行う。このポッドは360度自由旋回できるため、低速時の操舵にも使用できる。本級の48番艦「サミュエル・B・ロバーツ」は1988年4月14日、アーネスト・ウィル作戦に従事してペルシャ湾にてタンカーを護衛中に触雷、機関室が浸水して機能を喪失したが、この補助推進によって、バーレーン港に独力で帰還することに成功した。[編集] 装備 Mk 13発射機から発射されるSM-1 スタンダードSAM  開発に当たって策定されたペリー級の戦闘のコンセプトは、以下のとおりであった[3]。対艦ミサイル装備のソ連潜水艦に対し、自艦装備の戦術曳航ソナーにより遠距離で探知して、ミサイルの発射以前にLAMPSによって位置を局限・撃破する。能力限定型ターターシステム、簡易型海軍戦術情報システムによる、フリゲートとしては十分に強力な防空戦闘能力により、船団に対して対空援護を提供する。 従って、その戦闘システムの主要な要素は、防空を担当する能力限定型ターターシステムと、対潜戦闘を担当するSQQ-89とLAMPSの複合システムであると言うことができる。そのほか、近接防空のために艦載近距離防空システム Mk 15、近距離での対空・対水上戦闘のための3インチ砲Mk 75、対水上火力としてのハープーン艦対艦ミサイル・システムなどが装備されており、それらすべてが戦術情報処理装置JTDS（Junior Tactical Data System）を中核として結合されている。[編集] C4IシステムJTDSはUYK-7コンピュータ2基を中核としており、NTDSのいわば簡易型である。その特徴は、これまでのシステム艦の多くがNTDSを中心にして各サブシステムを集合させた円状の構造を採用していたのに対し、目標の探知から意思決定、交戦に至る流れに沿った直線状の構造を採用している点で、これはむしろオランダのSEWACOなどに近い構造である。捜索セクションにおいては、AN/SPS-49二次元対空捜索レーダーおよびSPS-55対水上捜索レーダー、さらにMk 92射撃指揮装置のCASレーダー（簡易捜索機能を有する）がセンサーとして配置され、その情報はRDDS (Radar Data Distribution Switchboard)において統合され、2基のOJ-194ワークステーションで表示・処理されたのち、指揮管制セクションに送られる。指揮管制セクションは武器支援プロセッサ (WSP: Weapon Support Processor)と呼ばれるUYK-7コンピュータを中核としており、兵器管制士官 (WCO)コンソールとしてOJ-194ワークステーション1基、戦術行動士官 (TAO)コンソールとしてOJ-197ワークステーション1基、および対潜戦闘調整用にOJ-194、OJ-197が各1基配置されている。ここで処理された情報は、次に交戦セクションに送られる。交戦セクションは武器管制プロセッサ (WCP: Weapon Control Processor)と呼ばれるUYK-7コンピュータを中核としている。これはターター・システムのWDSの役割を果たしており、WDS Mk 13プログラムを動作させている。これに2基の兵装管制コンソールが連接され、Mk 92の各射撃指揮レーダーやMk 13 GMLS、76mm砲などを管制している。また、戦術データ・リンクとしては、当初はリンク 14によってテレプロンプターで受信するのみであったが、のちに、リンク 11を介してJTDSに直接入出力できるようになった。[編集] ターターシステム AN/SPS-49レーダー   Mk 92 FCSのSTIRレーダー  詳細は「ターターシステム#オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲート」を参照コンセプト開発において決定されたように、本級は能力限定型ターター・システムを搭載する[3]。その構成は以下のとおりである。AN/SPS-49二次元対空捜索レーダー目標指示器Mk 13 WDS（武器管制システム: Weapon Direction System）Mk 92 FCS（射撃指揮装置: Fire Control System）Mk 13 GMLS (誘導ミサイル発射システム: Guided Missile Launching System)RIM-66スタンダード・ミサイル1型 (SM-1MR) 典型的なターター・システムとの相違は、3次元レーダーを有さないことと、射撃管制システムとして典型的なMk 74ではなくMk 92が採用されていることである。すなわち、防空艦に不可欠と見なされている3次元レーダーをあえて省き、またミサイルと砲熕兵器の射撃管制をMk 92に一本化することにより、システム全体としてコンパクトかつリーズナブルになっている。ペリー級のMk 92のレーダーは、オランダのWM-28のアメリカ版（CAS: Combined Antenna System）と、AN/SPG-60レーダーの改良型（STIR: Separate Target Illumination Radar）を組み合わせたもので、同時に2目標を照射することができる。従って、1目標に対してスタンダード・ミサイルを誘導しつつ、主砲の照準・射撃を行うことができる。なお、Mk 92の導入に当たって、WM-28に若干の不安を抱いていたアメリカ海軍は、これが失敗した場合には、ターター-C・システムを導入することとしていたとされている。[4]また、ターターシステムの一部をなすMk 13ミサイル発射機は、スタンダード・ミサイルとともにハープーン対艦ミサイルの発射にも用いられる。その弾庫容量40発のうち、36発がスタンダードミサイル、4発がハープーンによって占められていることが多い。艦首にあるこの発射機を青波から守るため、ペリー級は艦首ソナー装備艦と見紛うような切り立って鋭い艦首構造を採用している。[編集] Mk 13ミサイル発射機の撤去FFG-55 エルロッド。Mk13発射機が撤去されている。2005年の撮影  なお、近年主任務の変化によりペリー級からMk 13発射機は撤去されつつある。ペリー級の任務は本来空母戦闘群（現 空母打撃群）の防空や対潜哨戒であったが、1990年代以降は防空能力が飛躍的に向上したイージス艦の大量配備と、冷戦終結による艦隊への脅威の消滅により、近年ではもっぱら麻薬密輸を行う小型艇や小型機に対する臨検・哨戒任務や、兵器の海上密輸ルートの監視任務などに使われるようになっている。ハープーンやスタンダードといったミサイルはこういった目的には完全に過剰性能であり、全く使われることはない。さらに2001年のアメリカ同時多発テロ事件以後、このような任務は特に重視されるようになった。そのため、SM-1の生産終了、旧式化、保守整備費用の負担などの面もあり順次撤去工事が行われた。撤去工事は非常に簡素で、ランチャーを取り除いた後に蓋をしただけであり、円形の旋回マウント等はそのままである。撤去跡に機関砲を設置した艦もある。Mk13に替わってRAM発射機を設置する構想もあったが、搭載実験のみで現役艦への換装は実現していない。[編集] 対潜システム 乾ドックに入ったペリー級。艦首のSQS-56ソナー・ドームが見える。  従来の護衛駆逐艦 / フリゲートが前投対潜兵器を搭載していたのに対し、ペリー級では、西欧諸国の水上戦闘艦と同様に、自艦固有の対潜火力をMk 32　3連装短魚雷発射管のみとして、中〜長距離での対潜攻撃をLAMPSに一任している。これに伴って、自艦装備のソナーもより小型で安価な、艦底装備式のAN/SQS-56を装備している。ただし、LAMPSヘリコプターは2機を搭載し、遠距離での潜水艦脅威を探知するために戦術曳航ソナー (TACTAS、初期建造型ではAN/SQR-18、中期建造艦以降では強化型のSQR-19）を備え、さらにそれらの対潜センサーと火力を統合した対潜戦闘システムとして、スプルーアンス級と同様のSQQ-89を搭載しており、LAMPSを艦の戦闘システムの一部として考えれば（アメリカ海軍はそのように捉えている）、個艦対潜戦闘能力は、極めて高いレベルにある。また、SQS-56は、外洋での対潜作戦に最適化され、より強力なSQS-26/53よりも、昨今重視される浅海域での戦闘にはより適しているとも言われている。[編集] 砲熕兵器 上部構造物上の76mm単装砲  主砲としてMk 75 76mm 砲を搭載している。これはイタリアのオート・メラーラ社製のオート・メラーラ 76 mm 砲をアメリカでライセンス生産したもので、極めて優秀な速射砲である。通常艦砲は射界を広くとるため艦首部または艦尾部に装備されるのが一般的であるが、ペリー級ではスペース上の問題から艦体の中央部、上部構造物の上に装備している。その射撃指揮には、ターター・システムのサブシステムでもあるMk 92射撃指揮装置が用いられる。なお、Mk 92は、沿岸警備隊のハミルトン級カッターやベア級カッターなど、他のMk 75 76 ミリ砲搭載艦船にも搭載されており、アメリカ海軍におけるMk 75専用の射撃指揮装置の観がある。また、速射砲の他、近接防空用として艦載近距離防空システム Mk 15を1基、小型艇との接近戦闘用として25mm機関砲及び12.7mm機関銃を上甲板及び艦上構造物両舷に装備している。 上甲板舷側に装備される25mm機関砲  [編集] その他の電子兵器従来、アメリカ海軍の駆逐艦やフリゲートは電子戦装置として、電子攻撃機能を持たないAN/SLQ-32(V)2を搭載していた。しかし、#スターク被弾事件において、スタークが攻撃を回避できなかった理由の一つとして、適切な電子戦的対応が行えなかったことが指摘され、電子攻撃機能を持たせるサイド・キック改修が行われて、SLQ-32(V)5にバージョン・アップされた。また、対水上レーダーとしてはAN/SPS-55、航海レーダーとしてはアメリカ海軍として標準となっている古野電気製のものを搭載する。[編集] 艦載機 補給物資輸送中のロバート・G・ブラッドレイ (FFG-49)搭載機  #対潜システムでふれたように、ペリー級は2機のLAMPSヘリコプターを搭載する。初期型ではLAMPS Mk IのSH-2を搭載していたが、中期建造艦以降はより大型で強力なSH-60Bを使用するLAMPS Mk IIIが採用されたため、27番艦の「アンダーウッド」以降ではそれにあわせ飛行甲板の拡張とヘリコプター運用支援設備 (RAST) が装備された。27番艦以前の一部の艦もRAST装備の改修が行われている。なお甲板の拡張が行われた型でも水線長は変わっていないため、SH-60Bを装備する艦は艦尾が大きくせり出しており、それがSH-60B搭載型のひとつの特徴となっている。[編集] スターク被弾事件イラン・イラク戦争のさなか、1987年5月17日の夜、ペリー級23番艦のFFG-31 「スターク」がイラク軍のミラージュF1戦闘機1機から2発のエグゾセ空対艦ミサイル攻撃を受け被弾した。この事件はペリー級の抗堪性の高さを証明したと同時にシステムの弱さを露呈した事件でもあった。イラク軍は当時タンカーに対する攻撃を行っており、このイラク軍のミラージュF1に搭乗していたパイロットも「スターク」をタンカーと判断し攻撃を行った。ミサイルは時間差をおいて2発が発射され、2発とも左舷船体に命中。1発目は不発だったものの、ロケットの残燃料による高温で火災が発生、1発目が着弾してから20秒後に2発目が命中、爆発した。これにより「スターク」は37名の死者を出したが、乗員の活躍により沈没は免れた。この働きは英雄的な活躍と賞賛され、アメリカ海軍の練度の高さを知らしめた。 消火用水がたまり左舷側に傾くスターク  しかし同時にアメリカ海軍の弱点も露呈した。「スターク」は事件の4時間前には僚艦のファラガット級ミサイル駆逐艦「クーンツ」からペルシャ湾の哨戒任務を引き継いでおり、決して戦闘が不可能な状態ではなかった。またミラージュF1はアメリカ空軍の早期警戒管制機や「クーンツ」、さらにはスターク自身のレーダーでも捕捉しており、第6艦隊旗艦の「ラ・サール」にもその旨が報告されていた。にもかかわらずスタークは被弾した。これはイラン・イラク戦争当時、アメリカはイラクを支援しており、イラク軍からの攻撃は想定していなかったのが原因であった。ただ、“友軍機”という認識により、敵ミサイルが20kmに迫るまで「スターク」乗員が対処行動を起こさなかったことは説明されるものの、その後左舷監視員の目視距離に入っても艦対空ミサイル発射機やCIWSが一切迎撃のための行動をとらなかったこと、レーダーも当該目標を認識しなかった（艦長以下ブリッジ要員証言）こと、そして搭載する電子戦装置（SLQ-32(V)2）が電子攻撃機能を持たないことが大問題となった。このため、アメリカ海軍は就役済及び建造中であったオリバー・ハザード・ペリー級各艦に、波浪による電波の乱反射（シークラッター）への対策をはじめとする改修をおこなうことになる。後にイラクは本件を誤射と認めて謝罪。「スターク」はバーレーンでの応急処置を行った後、アメリカ本土で修復工事が行われ1988年9月に復帰した。この事件を受けアメリカはペルシャ湾におけるROE（交戦規定）を、必要に応じて先制攻撃も可能なよう改訂したが、この改訂は翌年のイージス巡洋艦「ヴィンセンス」によるイラン航空機誤射事件の原因の一つとなった。[編集] 同型艦番号(米海軍)艦名(米海軍)建造所起工就役退役再就役先番号(再就役)艦名(再就役)リンク FFG-7オリバー・ハザード・ペリー (USS Oliver Hazard Perry)バス鉄工所1975年6月1977年12月1997年2月スクラップとして廃棄[1] FFG-8マッキナニー (USS McInerney)バス鉄工所1978年1月1979年11月就役中[2] FFG-9ワズワース (USS Wadsworth)トッド造船所,サンペドロ1977年7月1980年4月2002年6月ポーランド273ゲネラウ・タデウシュ・コシチュシュコ （Gen. T. Kos'ciuszko）[3] FFG-10ダンカン (USS Duncan)トッド造船所,シアトル1977年4月1980年5月1994年12月トルコ船体部品として[4] FFG-11クラーク (USS Clark)バス鉄工所1978年7月1980年5月2000年3月ポーランド272ゲネラウ・カジミェシュ・プワスキ (Gen. K. Pulaski)[5] FFG-12ジョージ・フィリップ (USS George Philip)トッド造船所, サンペドロ1977年12月1980年10月2003年3月スクラップとして廃棄[6] FFG-13サミュエル・エリオット・モリソン (USS Samuel Eliot Morison)バス鉄工所1978年12月1980年10月2002年4月トルコF 496ゴコーヴァ (Gokova)[7] FFG-14サイズ (USS Sides)トッド造船所, サンペドロ1978年8月1981年5月2003年2月スクラップとして廃棄[8] FFG-15エストシン (USS Estocin)バス鉄工所1979年4月1981年1月2003年4月トルコF 497ゴクシュ (Goksu)[9] FFG-16クリフトン・スプレイグ (USS Clifton Sprague)バス鉄工所1979年7月1981年3月1995年6月トルコF 490ガズィアンテプ (Gaziantep)[10] FFG-17アデレード (HMAS Adelaide)トッド造船所, シアトル1977年7月1980年11月, オーストラリア海軍にてFFG-01として就役 FFG-18キャンベラ (HMAS Canberra)トッド造船所, シアトル1978年3月1981年3月, オーストラリア海軍にてFFG-02として就役 FFG-19ジョン・A・ムーア (USS John A. Moore)トッド造船所, サンペドロ1978年12月1981年11月2000年9月トルコF 495ゲティズ (Gediz)[11] FFG-20アントリム (USS Antrim)トッド造船所, シアトル1978年6月1981年9月1996年5月トルコF 491ギレスン (Giresun)[12] FFG-21フラットレイ (USS Flatley)バス鉄工所1979年11月1981年6月1996年5月トルコF 492ゲムリク (Gemlik)[13] FFG-22ファーリオン (USS Fahrion)トッド造船所, シアトル1978年12月1982年1月1998年3月エジプトF 901Sharm El-Sheik[14] FFG-23ルイス・B・プラー (USS Lewis B. Puller)トッド造船所, サンペドロ1979年5月1982年4月1998年9月エジプトF 906Toushka[15] FFG-24ジャック・ウィリアムズ (USS Jack Williams)バス鉄工所1980年2月1981年9月1996年9月バーレーン90Sabha[16] FFG-25コープランド (USS Copeland)トッド造船所, サンペドロ1979年10月1982年8月1996年9月エジプトF 911ムバラク (Mubarak)[17] FFG-26ギャラリー (USS Gallery)バス鉄工所1980年5月1981年12月1996年6月エジプトF 916タバ (Taba)[18] FFG-27マーロン・S・ティスデイル (USS Mahlon S. Tisdale, )トッド造船所, サンペドロ1980年3月1982年11月1996年9月トルコF 494ギョクチェアダ (Gokceada)[19] FFG-28ブーン (USS Boone)トッド造船所, シアトル1979年3月1982年5月海軍予備役にて就役中[20] FFG-29スティーブン・W・グローブス (USS Stephen W. Groves)バス鉄工所1980年9月1982年4月海軍予備役にて就役中[21] FFG-30リード (USS Reid)トッド造船所, サンペドロ1980年10月1983年2月1998年9月トルコF 493ゲリボル (Gelibolu)[22] FFG-31スターク (USS Stark)トッド造船所, シアトル1979年8月1982年10月1999年5月スクラップとして廃棄[23] FFG-32ジョン・L・ホール (USS John L. Hall)バス鉄工所1981年1月1982年6月就役中[24] FFG-33ジャレット (USS Jarrett)トッド造船所, サンペドロ1981年2月1983年7月就役中[25] FFG-34オーブリー・フィッチ (USS Aubrey Fitch)バス鉄工所1981年4月1982年10月1997年12月スクラップとして廃棄[26] FFG-35シドニー (HMAS Sydney)トッド造船所, シアトル1980年8月1983年1月, オーストラリア海軍にてFFG-03として就役 FFG-36アンダーウッド (USS Underwood)バス鉄工所1981年7月1983年1月就役中[27] FFG-37クロメリン (USS Crommelin)トッド造船所, シアトル1980年5月1983年6月海軍予備役にて就役中[28] FFG-38カーツ (USS Curts)トッド造船所, サンペドロ1981年7月1983年10月海軍予備役にて就役中[29] FFG-39ドイル (USS Doyle)バス鉄工所1981年10月1983年5月海軍予備役にて就役中[30] FFG-40ハリバートン (USS Halyburton)トッド造船所, シアトル1980年9月1984年1月就役中[31] FFG-41マクラスキー (USS McClusky)トッド造船所, サンペドロ1981年10月1983年12月海軍予備役にて就役中[32] FFG-42クラクリング (USS Klakring)バス鉄工所1982年2月1983年8月海軍予備役にて就役中[33] FFG-43サッチ (USS Thach)トッド造船所, サンペドロ1981年3月1983年3月就役中[34] FFG-44ダーウィン (HMAS Darwin )トッド造船所, シアトル1981年7月1984年7月, オーストラリア海軍にてFFG-04として就役 FFG-45ド・ワート (USS De Wert)バス鉄工所1982年6月1983年11月就役中[35] FFG-46レンツ (USS Rentz)トッド造船所, サンペドロ1982年9月1984年6月就役中[36] FFG-47ニコラス (USS Nicholas)バス鉄工所1982年9月1984年3月就役中[37] FFG-48ヴァンデグリフト (USS Vandegrift)トッド造船所, シアトル1981年10月1984年11月就役中[38] FFG-49ロバート・G・ブラッドレイ (USS Robert G. Bradley)バス鉄工所1982年12月1984年6月就役中[39] FFG-50テイラー (USS Taylor)バス鉄工所1983年5月1984年12月就役中[40] FFG-51ゲイリー (USS Gary)トッド造船所, サンペドロ1982年12月1984年11月就役中[41] FFG-52カー (USS Carr)トッド造船所, シアトル1982年3月1985年7月就役中[42] FFG-53ハウズ (USS Hawes)バス鉄工所1983年8月1985年2月就役中[43] FFG-54フォード (USS Ford)トッド造船所, サンペドロ1983年7月1985年6月就役中[44] FFG-55エルロッド (USS Elrod)バス鉄工所1983年11月1985年5月就役中[45] FFG-56シンプソン (USS Simpson)バス鉄工所1984年2月1985年11月海軍予備役にて就役中[46] FFG-57ルーベン・ジェームズ (USS Reuben James)トッド造船所, サンペドロ1983年11月1986年3月就役中[47] FFG-58サミュエル・B・ロバーツ (USS Samuel B. Roberts)バス鉄工所1984年5月1986年4月就役中[48] FFG-59カウフマン (USS Kauffman)バス鉄工所1985年4月1987年2月就役中[49] FFG-60ロドニー・M・デイヴィス (USS Rodney M. Davis)トッド造船所, サンペドロ1982年10月1987年5月海軍予備役にて就役中[50] FFG-61イングラハム (USS Ingraham)トッド造船所, サンペドロ1987年3月1989年8月就役中[51]  [編集] アメリカ国外での運用状況FFG-9 ワズワース　原型のRAST非装備型  FFG-60 ロドニー・M・ディヴィス　RASTを装備したLAMPS III対応型  オーストラリア海軍: 詳細は「アデレード級フリゲート」を参照  4隻を購入、2隻をライセンス生産し、1980年より運用している。このうち、初期に購入した2隻は退役したものの、残る4隻は、Mk 13 GMLSの改修とMk 41 VLSの追加装備、Mk 92 FCSの改修によってSM-2MRおよびESSMの運用能力を付与するという近代化改修を受けて現役にとどまる予定である。 バーレーン海軍 アメリカ海軍を退役したジャック・ウィリアムズ (FFG-24)を購入し、1996年よりサバー (90)として運用中。 エジプト海軍 アメリカ海軍の退役艦4隻を購入し、1996年より運用中。 パキスタン海軍 6隻を取得したいという意向を示しており、2010年8月にもマッキナニー (FFG-8)の引渡しを受ける予定である。[5] ポーランド海軍 2002年と2003年に、アメリカ海軍の退役艦1隻ずつを購入し、運用中。  中華民国（台湾）海軍: 詳細は「成功級フリゲート」を参照  8隻をライセンス生産し、1993年より運用中。国産の雄風II型SSMを搭載し、Mk 13 GMLSはSM-1MRの運用に特化している。 スペイン海軍: 詳細は「サンタ・マリア級フリゲート」を参照  6隻をライセンス生産し、1986年より運用中。これは、SQR-19 TACTASSが輸出された初の例であった。 トルコ海軍詳細は「en:G class frigate」を参照  アメリカ海軍の退役艦8隻を購入し、1997年より運用中。なお、Mk 41 VLS（8セル）の追加装備、Mk 92 FCSの改修によるESSM運用能力の付与、3次元レーダーの搭載、リンク 16への対応などを含む近代化改修が計画されている。 [編集] 登場作品レッド・オクトーバーを追え! (映画) ルーベン・ジェームス(FFG-57 Reuben James)がアメリカ海軍の艦艇として登場。 レッド・ストーム作戦発動（トム・クランシー） ルーベン・ジェームス(FFG-57 Reuben James)が主人公の一人の乗艦として登場し、大西洋での護衛作戦などの描写において中心的な役割を担う。 エースコンバット5 オーシア海軍の艦艇として登場。 大戦略シリーズ『World in Conflict』 パインバレー攻防戦やシアトル攻防戦において、前者は沖合に停泊している戦艦"ミズーリ"の護衛艦として、後者は艦隊の1隻として、マップ外部に配置されている。 [編集] 脚注^ Mk.13 GMLSは、アメリカ海軍所属艦においては順次撤去中。^ SLQ-32(V)2はESM専用、(V)5はECM機能あり。^ a b 大熊(2006)による。^ Norman Friedman, Arthur David Baker著 "U.S. destroyers" Naval Institute Press, 2004 384ページの記述による。^ Pakistan to get refurbished warship from US ザ・タイムズ・オブ・インディア, October 19, 2008 [編集] 参考文献大熊康之 『軍事システム エンジニアリング』 かや書房、2006年。ISBN 4-906124-63-1。小滝國雄「O.H.ペリー級の抗堪性」、『世界の艦船』第526号、海人社、1997年7月、82-85頁、共通雑誌コード 1105603071002。野木恵一「O.H.ペリー級のメカニズム」、『世界の艦船』第526号、海人社、1997年7月、74-81頁、共通雑誌コード 1105603071002。吉原栄一「艦隊のワークホース O.H.ペリー級 その設計思想」、『世界の艦船』第526号、海人社、1997年7月、70-73頁、共通雑誌コード 1105603071002。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲートに関連するマルチメディアがあります。 アメリカ海軍艦艇一覧アデレード級フリゲートサンタ・マリア級フリゲート成功級フリゲート 表・話・編・歴 オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲート  アメリカ海軍オリバー・ハザード・ペリー | マッキナニー | ワズワース | ダンカン | クラーク | ジョージ・フィリップ | サミュエル・エリオット・モリソン | サイズ | エストシン | クリフトン・スプレイグ | ジョン・A・ムーア | アントリム | フラットレイ | ファーリオン | ルイス・B・プラー | ジャック・ウィリアムズ | コープランド | ギャラリー | マーロン・S・ティスデイル | ブーン | スティーブン・W・グローブス | リード | スターク | ジョン・L・ホール | ジャレット | オーブリー・フィッチ | アンダーウッド | クロメリン | カーツ | ドイル | ハリバートン | マクラスキー | クラクリング | サッチ | ド・ワート | レンツ | ニコラス | ヴァンデグリフト | ロバート・G・ブラッドレイ | テイラー | ゲイリー | カー | ハウズ | フォード | エルロッド | シンプソン | ルーベン・ジェームズ | サミュエル・B・ロバーツ | カウフマン | ロドニー・M・デイヴィス | イングラハム   オーストラリア海軍：アデレード級フリゲートアデレード | キャンベラ | シドニー | ダーウィン | メルボルン | ニューカッスル   スペイン海軍：サンタ・マリア級フリゲートサンタ・マリア | ヴィクトリア | ヌマンシア | レイナ・ソフィア | ナバラ | カナリアス   中華民国海軍：成功級フリゲート成功 | 鄭和 | 繼光 | 岳飛 | 子儀 | 班超 | 張騫 | 田單   前級：ノックス級　次級：フリーダム級   アメリカ海軍フリゲート一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧 | アメリカ海軍現役艦艇一覧     表・話・編・歴 アメリカ海軍のミサイル駆逐艦・フリゲート  テリアDDGジャイアット | ファラガット級   ターターDDGチャールズ・F・アダムズ級 | ジョン・P・ジョーンズ級 | ミッチャー級 | キッド級   ターターFFGブルック級 | オリバー・H・ペリー級   イージスDDGアーレイ・バーク級 | ズムウォルト級   アメリカ海軍駆逐艦一覧 | アメリカ海軍艦艇一覧      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AA%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%BB%E3%83%9A%E3%83%AA%E3%83%BC%E7%B4%9A%E3%83%9F%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%95%E3%83%AA%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国のフリゲート | オリバー・ハザード・ペリー級ミサイルフリゲート 