出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 10 Minute Mail  開発元Devon Hillard @ DigitalSanctuary プラットフォームクロスプラットフォーム 種別電子メール、Webメール 公式サイト10minutemail.com ・話・編・歴 10 Minute Mail（テンミニットメール、または10分メアド）はフリーメールサービス。目次 1 概要2 注意事項3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要ユーザー登録は不要。メールアドレスは10分間使えるが、延長することもできる。 [編集] 注意事項返信で文字化けする。 [編集] 関連項目フリーメールサービス [編集] 外部リンク10 Minute Mail公式ページ この「10 Minute Mail」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/10_Minute_Mail」より作成カテゴリ: 電子メール隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 