出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   セヴァーン組曲またはセヴァーン川組曲（The Severn Suite）作品87は、エドワード・エルガーが晩年の1930年に作曲したブラス・バンドのための作品。オーケストラ用にも編曲された。ジョージ・バーナード・ショーに献呈されている。セヴァーン川とは、ウェールズからエルガーの故郷であるイングランド西部にかけて流れる、イギリス最長の川である。目次 1 概要2 楽器編成3 曲の構成4 編曲5 外部リンク    [編集] 概要クリスタル・パレスで行われたナショナル・ブラス・バンド・チャンピオンシップの課題曲として委嘱され作曲された。習作時代に書き留めていた主題を用いて作曲されており、1870年代に作曲した木管五重奏のための小品も転用されている。なお、エルガーが書いたのはピアノ・スコアまでで、ブラス・バンドのためのスコアはヘンリー・ギール（en:Henry Geehl）によって完成された。このブラス・バンド版は1930年9月にクリスタル・パレスで初演された。その後エルガーは、この作品を自らオーケストラのために編曲した。この編曲でブラス・バンド版の変ロ長調からピアノ・スコアどおりのハ長調に変更された。このオーケストラ版は1933年にウスター音楽祭でエルガー自身の指揮によって公的な初演が行われたが、前年の1932年3月にエルガーの指揮でレコード録音されている。ピアノ・スコアは長く行方不明となっていたが、1980年に発見された。また、1995年にはエルガーの自筆によるブラス・バンド版のフル・スコアも世に出ることになった。[編集] 楽器編成ブラスバンド版「英国式ブラスバンド」を参照 管弦楽版ピッコロ、フルート2、オーボエ2、コーラングレ、B♭クラリネット2、バス・クラリネット、バスーン2、コントラバスーン、Fホルン4、B♭トランペット3、トロンボーン3、チューバ、ティンパニ、打楽器（サイドドラム、シンバル、バスドラム）、弦五部 [編集] 曲の構成全曲で約20分である。各曲の標題はオーケストラ編曲の際につけられた。エルガーは1929年から故郷の近くの都市ウスターに移り住んでいたが、これらの標題はウスターの建築物や歴史にちなんでいる。ウスター城（序奏）　Worcester Castle (Introduction)槍試合（トッカータ）　Tournament (Toccata)大聖堂（フーガ）　The Cathedral (Fugue)騎士領にて（メヌエット）　In the Commandery (Menuet)終曲　Coda [編集] 編曲オリジナルのブラス・バンド版とオーケストラ版の他に、次の編曲がある。吹奏楽 - 2つの版を基に、アルフレッド・リードが1981年に編曲した。オルガン - エルガーの存命中に友人アイヴァー・アトキンズが編曲し、「オルガン・ソナタ第2番」と名付けられた。 [編集] 外部リンクSEVERN SUITE, op 87（エルガー協会） （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%83%B3%E7%B5%84%E6%9B%B2」より作成カテゴリ: エルガーの楽曲 | 管弦楽曲 | 吹奏楽曲 | 組曲 | イングランドを舞台とした作品 