出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 北海道労働金庫種類労働金庫 本店所在地 日本 〒060-0001 札幌市中央区北1条西5-3-10 設立1951年6月6日 金融機関コード2951 代表者渡部俊弘 外部リンク北海道労働金庫 特記事項：店舗数:35店（2009年9月30日現在） ・話・編・歴  本店（2010年1月）  北海道労働金庫（ほっかいどうろうどうきんこ）は、北海道札幌市中央区に本店を置く労働金庫。目次 1 概要2 沿革3 店舗網4 ATM5 関連項目6 リンク    [編集] 概要 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。管轄税務署は札幌中税務署。[編集] 沿革 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。1951年 - 北海道勤労信用組合として創立。1985年 - 全国労働金庫ネットワークサービス（ROCS）稼働1990年 - MICS稼働1999年 - 郵貯との提携開始2000年 - デビットカードサービス開始2001年 - インターネットバンキング開始2004年 - Pay-easy開始2004年 - セブン銀行（当時アイワイバンク銀行）との提携開始2006年7月24日 - ICカード取り扱い開始。2007年6月1日 - インターネットバンキング定期預金専用支店である、インターネット北海道支店が開業。2008年 - イオン銀行との提携開始 [編集] 店舗網札樽地区（12店舗） 石狩支庁管内 札幌市内6店舗 本店、道庁支店、札幌西支店、札幌東支店、札幌北支店、札幌麻生支店  千歳支店、江別支店  空知支庁管内（美唄市以南） 岩見沢支店、夕張出張所  後志支庁管内 小樽支店、倶知安支店   函館地区（2店舗） 渡島支庁管内 函館支店、八雲支店   室蘭地区（4店舗） 胆振支庁管内 室蘭支店、室蘭東支店、苫小牧支店  日高支庁管内 静内支店   滝川地区（4店舗） 空知支庁管内（奈井江町以北） 滝川支店、砂川出張所、芦別出張所、赤平出張所   旭川地区（5店舗） 上川支庁管内 旭川支店、名寄支店、富良野支店  留萌支庁管内 留萌支店  宗谷支庁管内 稚内支店   網走地区（4店舗） 網走支庁管内 北見支店、網走支店、紋別出張所、遠軽出張所   釧根地区（3店舗） 釧路支庁管内 釧路支店  根室支庁管内 中標津支店   十勝地区（1店舗） 十勝支庁管内 帯広支店   その他（1店舗） インターネット北海道支店 [編集] ATM店舗外の直営ATMは道庁及び主要市役所等の官公庁、地下鉄駅、ショッピングセンターなどに設置されている。ろうきんキャッシュカードは北海道のみならず全国のろうきんATMにおいて手数料無料で利用できる。セブン銀行ATMでは7時から19時まで、イオン銀行ATMでは稼動時間帯における出金が無料で利用できる。ろうきんATMでイオン銀行キャッシュカードを使用した場合も同様である。給与振込または公的年金振込を「ろうきん」に指定した場合、ゆうちょ銀行及び他の金融機関のCD・ATMを利用して出金した際の手数料キャッシュバックを翌々月10日（休日の場合は翌営業日）に105円×利用回数分実施している。ろうきんキャッシュカードでの入金はゆうちょ銀行・セブン銀行に加えて相互入金業務協議会（入金ネット）加盟金融機関（道内は信金・信組合わせて21金融機関）ATMにおいて無料で利用できる。ただしゆうちょ銀行及び他の金融機関のカードをろうきんATMで使用する場合は手数料がかかる。 [編集] 関連項目労働金庫 [編集] リンク北海道労働金庫 表・話・編・歴 労働金庫  労働金庫連合会   北海道ろうきん　繝サ 譚ア蛹励ｍ縺″繧蕩繝サ 荳ュ螟ョ繧阪≧縺阪ｓ 譁ー貎溘ｍ縺″繧蕩繝サ 髟キ驥弱ｍ縺″繧蕩繝サ 髱吝イ。繧阪≧縺阪ｓ 蛹鈴匣繧阪≧縺阪ｓ 譚ア豬キ繧阪≧縺阪ｓ 霑醍柄繧阪≧縺阪ｓ 荳ュ蝗ス繧阪≧縺阪ｓ 蝗帛嵜繧阪≧縺阪ｓ 荵晏キ槭ｍ縺″繧蕩繝サ 豐也クｍ縺″繧     この「北海道労働金庫」は、金融機関（銀行等）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 経済/ウィキプロジェクト 金融）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E6%B5%B7%E9%81%93%E5%8A%B4%E5%83%8D%E9%87%91%E5%BA%AB」より作成カテゴリ: 労働金庫 | 北海道の金融機関隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 金融関連のスタブ記事 