出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2007年11月に貼り付けられました。  DFFITS は統計学の回帰分析において、ある点の影響度を示す統計量である。 1980年に出版されたベルスレー、クー、ウェルシュ共著の『回帰診断：影響の強いデータと共線形性の源泉を同定する』 [1] で提案された。DFFITS は 問題の点を回帰から外した場合の予測（回帰）値の変化 "DFFIT" を問題の点での当てはめの標準偏差の推定値で割って（スチューデント化、'S'）したものである。ここで  と  は点 i が回帰に含まれた場合と除かれた場合の予測値である。 s(i) は問題の点を含まずに推定された標準誤差の値である。 hii は その点のてこ値 である。DFFITS は外部スチューデント化残差に 似ている。 実はそれを　倍したものである[2]。 誤差が正規分布するとき、 外部スチューデント化残差はスチューデントのt分布（自由度は（残差の自由度−１））する。 ある点での DFFITS とその点でのテコ因子  との積は同じt分布をする。 したがって、テコ値の小さい点では DFFITS は小さいことが期待され、テコ値が 1 に近づくと DFFITS 値の分布は無限に広がる。完全に均衡のとれた実験計画、たとえば（:en:因子計画 や均衡部分因子計画）の場合、 各点でのテコ値は p / n 、すなわち母数の個数を点の個数で割ったものである。 これは DFFITS 値が（正規分布の場合） と t 変数の積である。 したがって、同書の著者は DFFITS が  より大きい場合を外れ点としてチェックすることを薦めている。類似の量に en:クックの距離 がある。[編集] 文献^ Belsley, David A.; Edwin Kuh, Roy E. Welsch (c1980). Regression diagnostics identifying influential data and sources of collinearity, Wiley series in probability and mathematical statistics. New York: John Wiley & Sons. ISBN 0471058564. Montogomery, Douglas C.; Elizabeth A. Peck (c1992). “Appendix C.4”, Introduction to Linear Regression Analysis, 2nd ed. (English), New York: John Wiley & Sons, 504-505. ISBN 0-471-53387-4. この項目「DFFITS」は、数学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:数学／PJ:数学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/DFFITS」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2007年11月 | 統計学 | 数学に関する記事隠しカテゴリ: 数学関連のスタブ項目 