出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新道野越（しんどうのごえ）は国道8号にある福井県と滋賀県の県境に跨る峠である。福井県敦賀市と滋賀県長浜市を最短で結ぶ交通の要所といえる。別名「新深坂越」。目次 1 概要2 道路状況3 峠付近4 峠からの接続路線5 関連項目    [編集] 概要北陸地方の主要幹線である国道8号において、かなり大きな峠に分類される。標高は260mであり、敦賀富士とも呼ばれる野坂岳（標高914m）を含む野坂山地を越える数少ない道である。敦賀市疋田で国道161号が分岐しこちらは滋賀県高島市へ、8号は長浜市に向かいここが滋賀県における湖東、湖西の北端であるとも言える交叉点である。この新道野越の下を北陸本線深坂トンネルが貫いている。古くはここには深坂越と呼ばれる道が存在しており古来から北陸、若狭地方への入り口として賑わっていたが、江戸時代に入ってからこの新道野越が開かれた為、現在では古道のハイキングコースとなっている。[編集] 道路状況一桁国道の峠のため峠道ではあるが、登坂車線もあり片側一車線でも十分な道路幅が確保されている。またこの峠から福井県道・滋賀県道140号敦賀柳ヶ瀬線が分岐しており、若干の悪路ではあるが滋賀県長浜市の国道365号にショートカットしている。その為この2本の道を使い分けて走れるので、海水浴シーズンでもない限りこの峠ではあまり渋滞は起きない。敦賀から野坂山脈を越える道はこの国道8号、国道161号追坂峠、福井県道・滋賀県道140号敦賀柳ヶ瀬線柳ヶ瀬トンネル、黒河林道マキノ林道の4本のみである。[編集] 峠付近敦賀警察署疋田検問所疋田スノーベース深坂古道 [編集] 峠からの接続路線国道161号（疋田交差点）福井県道・滋賀県道140号敦賀柳ヶ瀬線（麻生口交差点）滋賀県道286号大浦沓掛線（沓掛交差点） [編集] 関連項目国道8号日本の峠一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E9%81%93%E9%87%8E%E8%B6%8A」より作成カテゴリ: 中部地方の峠 | 近畿地方の峠 | 福井県の地理 | 滋賀県の地理 | 敦賀市 