出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、清涼飲料水のマスコットについて説明しています。 『とっとこハム太郎』に登場するキャラクターについては「とっとこハム太郎の登場人物」をご覧ください。『舞-乙HiME』に登場する人物については「舞-乙HiMEの登場人物」をご覧ください。社交ダンスの用語については「社交ダンス#ダンスパーティー」をご覧ください。      リボンちゃんがデザインされた商品（リボンナポリン）  リボンちゃんは、リボンシトロンをはじめとするサッポロ飲料製品のマスコットキャラクター。[編集] 略歴1909年（明治42年）、当時の大日本麦酒により柑橘系清涼飲料水「シトロン」が発売された。1913年（大正2年）には、社内の公募により「リボン」のブランド名が制定され、1915年には前述のシトロンも「リボンシトロン」の名称で販売されるようになった。 1957年（昭和32年）12月、リボンブランドのキャラクターを検討中にオーストラリア製アニメーションのサンプルフィルムが持ち込まれ、それをもとに若干のアレンジが加えられ、頭に大きなリボンをつけた線画のキャラクター「リボンちゃん」のデザインが出来上がった。翌春からはテレビCMに登場。1999年頃に表舞台から姿を消していたが、2005年に復活した、現在ではサッポロ飲料の一部の清涼飲料水のパッケージにデザインされ、東京の恵比寿ガーデンプレイス内の恵比寿麦酒記念館などでは関連グッズが販売されている。2009年3月16日のリボンブランド製品のリニューアルにより、リボンちゃんにも手が加えられ、肌にも色がつくようになり、イラストのタッチが少し変化している。[編集] 外部リンクサッポロ　リボンちゃん この「リボンちゃん」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%9C%E3%83%B3%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93」より作成カテゴリ: サッポロホールディングス | マスコット隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 