出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 倫敦の人狼 Werewolf of London 「魔女の土牢古典映画美術館」（ロンドン）で展示されている「倫敦の人狼」の狼男の蝋人形  監督スチュアート・ウォーカー 脚本ジョン・コルトン ハーヴェイ・ゲイツ 音楽カール・ハヨス 撮影監督チャールズ・J・スチューマー 公開1935年5月13日  上映時間75分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 倫敦の人狼（Werewolf of London）は、1935年にユニバーサル映画が製作した、 ヘンリー・ハル主演の 狼男映画である。 ジャック・ピアスが施した狼男のメーキャップは、『狼男』で施したものと似ているが、映画史の専門家は『倫敦の人狼』のほうがおぞましいと考えている。この映画は、当時のハリウッドのメインストリームのうち、現存する作品の中で最も古い狼男映画とされている。（なお、フィルムが現存していないものを含めると、1913年のThe Werewolfが最も古い)目次 1 あらすじ2 制作3 キャスト4 備考5 脚注6 外部リンク    [編集] あらすじ[編集] 制作ジャック・ピアスが当初施そうとしたメーキャップは、表情をわかりにくくすべきという少数派の意見を取り入れたため没になった（ただし、その案は後で『狼男』に流用された）。 この際、ヘンリー・ハルはメーキャップに時間がかかって不満だった[1] 。狼男の吠え声は本物のオオカミの鳴き声と、主演のヘンリー・ハルの叫び声を混ぜるという、あまり使われていない方法だった。冒頭文における村人の会話はチベット語とされているが、実際は広東語だった。[編集] キャストヘンリー・ハル：Dr. Glendonワーナー・オーランド：Dr. Yogamiヴァレリー・ホブソン：Lisa Glendonレスター・マシューズ：Paul Amesローレンス・グラント：Sir Thomas Forsytheスプリング・バイイントン：Miss Ettie Coombesクラーク・ウィリアムズ：Hugh RenwickJ.M.ケリガン：ホーキンスシャーロット・グランヴィル：Lady Forsytheエセル・グリフィス：Mrs. Whackゼフィ・ティルベリー：Mrs. Moncasterジーン・バートレット：デイジー [編集] 備考この映画のタイトルは、 ウォーレン・ジヴォンの1978年のヒット曲"Werewolves of London"や、1981年の映画『狼男アメリカン』などのネタ元となった。[編集] 脚注^ Clemens, Carlos (1968年). Horror Movies: An illustrated Survey. London: Panther Books, 11920. [編集] 外部リンクこの「倫敦の人狼」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%80%AB%E6%95%A6%E3%81%AE%E4%BA%BA%E7%8B%BC」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1935年の映画 | 狼男を題材としたフィクション作品 | ユニバーサル・ピクチャーズの作品 | ロンドンを舞台とした映画作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 