出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ミカエル・ジャレル（Michael Jarrell、1958年10月8日 - ）は、スイスの作曲家。ジュネーブで生れ、ジュネーブ音楽院と後にフライブルクでクラウス・フーバーに学ぶ。1993年以来、ウィーン音楽大学で教鞭を執っている。彼の作品は多くのジャンルにまたがっている。1982年に作曲で最初の賞を取り、Acanthes賞(1983年)、ボン市ベートーベン賞(1986年)、Marescotti賞(1986年)、さらにGaudeamus国際作曲家賞、Siemens-Forderungspreis(1990年）を含む多くの賞を受賞した。1986年から1988年パリ国際芸術都市のレジデントとなりIRCAMのコンピューター・ミュージックのコースに参加した。次に、ローマのアカデミー・ド・フランセのヴィラ・メディチのレジデントとなり(1988-1989年)、続いて1989年から1990年にかけて在ローマ・スイス協会のメンバーを経て、リヨン交響楽団の専属作曲家となった(1991年10月-1993年6月)。1993年、ウィーン音楽大学の作曲の教授に任命された。2008年4月、彼はペンシルベニア大学のシグマ・ファイ・イプシロン友愛会のブラザーとなった。1996年、ルツェルン音楽祭の専属作曲家となり、2000年のムジカ・ノヴァ・ヘルシンキ音楽祭は彼に捧げられた。2001年、ザルツブルク音楽祭はピアノ協奏曲Abschiedを彼に委嘱した。同年、彼は芸術文化勲章シュバリエを受賞した。2004年、higher Academy of Genevaの作曲の教授に任命された。彼は、彼の世代のもっとも重要なスイスの作曲家の一人であるとヨーロッパを通して見なされている。2006年3月、ニューヨークのカーネギーホールで、彼の最初のオペラが上演された。1994年に作曲された、しゃべるオペラであるCassandreが2008年6月にカリフォルニアのOjai音楽祭で上演された。[編集] 外部リンクIRCAMの作曲家データベース（フランス語） [編集] 関連項目スペクトル楽派  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%AB%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%AC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 現代音楽の作曲家 | スイスの作曲家 | 1958年生 | 存命人物 | 芸術文化勲章受章者 