出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1994年FIFAワールドカップアジア地区最終予選日本イラク  22    開催日1993年10月28日 会場アルアリ・スタジアム(ドーハ)  ドーハの悲劇（ドーハのひげき）は、1993年10月28日、カタールのドーハで行われた日本代表とイラク代表のサッカーの国際試合（1994年アメリカワールドカップアジア地区最終予選の日本代表最終戦）において、試合終了間際のロスタイムにイラク代表の同点ゴールが入り、日本の予選敗退が決まった事を指す日本での通称である。目次 1 概要2 試合の経過2.1 最終予選第4戦まで2.2 最終戦  3 試合結果4 登録メンバー5 評価6 イラク代表選手の悲劇7 脚注8 参考文献9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要最初に「ドーハの悲劇」というフレーズを使ったのは夕刊フジと言われている。日本ではNHK BS1、および地上波ではテレビ東京がテレビ中継を、ニッポン放送がラジオ中継を行った。テレビ東京での当該視聴率は日本時間の深夜帯にもかかわらず、同局史上最高の48.1%を記録した。テレビ東京の放送では実況が久保田光彦、解説は前田秀樹。スタジオでは金子勝彦が司会を務め、ゲストとして釜本邦茂（当時：ガンバ大阪監督）、森孝慈（当時：浦和レッズ監督）、日本代表主将・柱谷哲二の実兄である柱谷幸一がいた。試合終了後、スタジオに画面が戻ってきても、金子、釜本、森、柱谷兄の四者とも呆然として何も言うことができず、特に柱谷は放送中にも関わらず頭を抱え込み泣いていた。NHK BS1の放送では実況が山本浩、解説は田中孝司。岡田武史と田嶋幸三がスタジオ解説であった。試合終了直後、アナウンサーにコメントを促された岡田は途中で涙ぐみ、言葉を詰まらせた。岡田はこの4年後、1998年フランスワールドカップ最終予選中に急遽日本代表監督を引き継ぎ、ワールドカップ初出場を決めることになる（ジョホールバルの歓喜）。日本のサッカーファンにとって、メキシコシティオリンピック3位、アトランタオリンピックの「マイアミの奇跡」とともに忘れられない出来事に数えられる。[編集] 試合の経過[編集] 最終予選第4戦まで日本は、1次予選F組で7勝1分けとし、UAEを抑えて1位通過し、最終予選に進んだ。この最終予選は、ドーハでのセントラル方式にて行われ、1次予選を勝ち抜いた6ヶ国の総当たりリーグ戦で、上位2ヶ国がワールドカップの出場権を得ることになっていた。日本は初戦のサウジアラビア戦を0-0で引き分け、第2戦のイラン戦を1-2で落とした。 この時点で最下位に転落したが、第3戦の北朝鮮戦を3-0で勝利し、続く第4戦ではそれまでW杯と五輪のアジア予選で一度も勝てなかった韓国に三浦知良のゴールで1-0で勝利し、韓国に代わり首位に立ち本戦出場に王手をかけた。イラクは1次予選でA組に参加し、6勝1分1敗で勝ち点13、中国を勝ち点1差で抑え首位で通過した。最終予選では初戦の北朝鮮戦に2-3で敗れた後、韓国戦に2-2で引き分け、イラン戦では2-1で初勝利を収め、サウジアラビア戦は1-1の引き分けを記録していた。各国は最終戦を残して、順位は以下のとおり。順位チーム勝点勝分負得失差総得点 1 日本5211+35 2 サウジアラビア5130+14 3 大韓民国4121+26 4 イラク412107 5 イラン4202-25 6 朝鮮民主主義人民共和国2103-45  （当時の勝ち点は勝利2、引き分け1、敗戦0。勝ち点が同じ場合、まず得失点差、次いで総得点の優劣で順位を決した。） 最終戦の組合せは、日本 − イラクサウジアラビア − イラン韓国 − 北朝鮮 となっており、北朝鮮以外の5ヶ国に本大会出場のチャンスがあったが、首位の日本は勝てば出場決定、引き分けでもサウジアラビア・韓国が共に勝利するのでなければ出場権をほぼ得られるはずで、日本はかなり有利な条件で最終戦に臨んだ。一方、イラクは日本に勝利すれば3位以上となり、あとはサウジアラビア−イラン戦が引き分けかイランの2点差以内勝利（3点差以上の場合は得失点・総得点でイランとの争い）または韓国が北朝鮮に対し引き分けか敗れれば1986年メキシコ大会に続く2度目のW杯本大会出場が実現する状況だった。また、3位に転落した韓国は、日本とサウジアラビアが共に勝利した場合は、北朝鮮戦で勝利しても本大会出場ができない状況にあった。[編集] 最終戦最終戦、日本は開始5分に長谷川健太のミドルシュートがクロスバーに弾かれた所を三浦知良がヘディングで押し込み先制。前半は日本が試合を優位に進めたまま終了した。しかし、後半に入るとイラクが反撃に転じ、54分にアーメド・ラディが粘り強いボールキープからシュートを決め同点に追いついた。勢いに乗るイラクは、その後も決定的なチャンスを掴むが得点には結びつかず時間は経過していった。逆に日本は69分にラモス瑠偉のスルーパスをオフサイドラインぎりぎりで抜け出した中山雅史が受け、ゴール右角に決め2-1の勝ち越しに成功した。このまま時間は経過して89分40秒、ラモスのパスをカットしたイラクはカウンターアタックを仕掛けコーナーキックのチャンスを得た。このキック前に90分を経過してロスタイムに突入。ここでキッカーのライト・フセインはゴール前に直接センタリングを送らず、意表を突くショートコーナーをフセイン・カディムに渡した。フセイン・カディムは、慌てて対応に走った日本の三浦知をドリブルで振り切りセンタリングを上げ、これをオムラム・サルランがヘディングシュート。ボールはゴールキーパー松永の頭上を放物線を描いて越えてゴールに吸い込まれ同点となった（90分20秒）。イラクの同点ゴールが決まった瞬間、控えを含めた日本代表選手の多くが、愕然としてその場に倒れ込んだ。その後、日本はキックオフからすぐ前線へロングパスを出すも、ボールがそのままタッチラインを割ったところで主審のセルジュ・ムーメンターラーの笛が鳴らされ試合終了。2-2で引き分けとなった。日本−イラク戦より数分早く終了した他会場の結果が、サウジアラビア4-3イラン、韓国3-0北朝鮮だったため、最終順位は以下のとおりとなり、得失点差で韓国に及ばず3位となった日本は本大会への出場権を逃した。順位チーム勝点勝分負得失差総得点 1 サウジアラビア7230+28 2 大韓民国6221+59 3 日本6221+37 4 イラク513109 5 イラン4203-38 6 朝鮮民主主義人民共和国2104-75  [編集] 試合結果1993年10月28日 16:15  日本2 - 2 イラクアルアリ・スタジアム, ドーハ 主審: セルジュ・ムーメンターラー 三浦知良 蛻クュ螻ア髮⒦彰 9蛻♧55蛻アーメド・ラディ9分 オムラム・サルマン           GK1 松永成立 82分 DF4 堀池巧 DF7 井原正巳 DF5 柱谷哲二 DF3 勝矢寿延 9分 MF17 森保一 MF10 ラモス瑠偉 MF15 吉田光範 FW12 長谷川健太 59分 FW16 中山雅史 81分 FW11 三浦知良 サブメンバー: MF8 福田正博 59分 FW9 武田修宏 81分  監督  ハンス・オフト    GK21 イブラヒム・サード DF14 サリム・フセイン・カリム DF4 ラディ・シュナイシェル 23分 DF2 サミール・ハッサン DF3 サード・ベンヤミン 75分 MF22 ハッサム・サード 71分 MF12 モハメド・ジャベール 46分 MF7 ナイム・メンシェド MF11 ライト・フセイン FW9 アラー・ジェベル FW8 アーメド・ラディ サブメンバー: FW16 オムラム・サルマン 46分 MF5 ジャバル・ハヌーン 71分  監督  ババ・ダウード     [編集] 登録メンバー選手の所属クラブ名は当時のもの。ゴールキーパー 1松永成立横浜マリノス 19前川和也サンフレッチェ広島 ディフェンダー 2大嶽直人横浜フリューゲルス 3勝矢寿延横浜マリノス 4堀池巧清水エスパルス 5柱谷哲二ヴェルディ川崎 ※主将 6都並敏史ヴェルディ川崎 7井原正巳横浜マリノス 21三浦泰年清水エスパルス 22大野俊三鹿島アントラーズ ミッドフィルダー 8福田正博浦和レッズ 10ラモス瑠偉ヴェルディ川崎 14北澤豪ヴェルディ川崎 15吉田光範ヤマハ発動機 17森保一サンフレッチェ広島 18澤登正朗清水エスパルス フォワード 9武田修宏ヴェルディ川崎 11三浦知良ヴェルディ川崎 12長谷川健太清水エスパルス 13黒崎比差支鹿島アントラーズ 16中山雅史ヤマハ発動機 20高木琢也サンフレッチェ広島 監督ハンス・オフト コーチ清雲栄純 GKコーチディド・ハーフナー  2010年現在、現役の選手は三浦知良（横浜FC）、中山雅史（コンサドーレ札幌）の2人。 [編集] 評価サッカー専門誌では、ハンス・オフト監督の作り上げた組織的サッカーが、この予選中でトップレベルのサッカーを披露したとし、その功績を認めながらも、左サイドバックの都並敏史の負傷離脱後のバックアップメンバーの不在、そしてイラク戦のハーフタイム中に興奮する選手達を落ち着かせ、適切な指示を与えることが出来なかった、とオフト自身の指導力の限界を指摘した。オフトは後に「ゲームの作り方（組織戦術）は教えたが、ゲームの壊し方（試合を逃げ切る方法）は教えることが出来なかった」と語っている[1]。日本サッカー協会強化委員会は同年11月5日に定例会議を開き、「修羅場での経験不足」を理由に翌1994年5月まで契約が残っていたオフトの解任を決定。10日に強化委員長の川淵三郎とオフトとの間で会談が開かれ、翌11日に退任が正式発表された。一般マスコミや一般ファンは、ワールドカップ出場を直前で逃したにも関わらず、この結果を好意的に受け止めた。選手達を乗せたチャーター便が成田国際空港に到着すると、数百人のファンが出迎え選手達を暖かく迎えた[2]。しかし、こういった反応はワールドカップ出場をギリギリで逃した選手達にとって複雑なものだったという[2]。また実際に現場で取材したベテラン記者の中には、こうした国内の反応を苦々しく思う者もいた[2]。一方で、この試合はテレビ放映における高視聴率を記録し国民的関心事になったというだけでなく、国民の感情の振幅も大きく、日本国民にサッカーの面白さを強烈に印象付けることとなった。同時に、オリンピックをも上回る最大のスポーツイベントであるFIFAワールドカップを日本に定着させることになった[3]。この後、1998年のFIFAワールドカップフランス大会からは出場国数が増加しアジア枠がこの時の2から3.5へ増設され、日本はワールドカップ初出場を成し遂げた。一方で、この試合の結果、自力での本大会出場の可能性がなかった韓国代表が本大会出場を決めたため、韓国では「ドーハの奇跡（ ）」と呼ばれている。日本でも捉え方によっては「ドーハの奇跡」と呼ばれることもある[4]。この試合においてイラクが敗北した場合、当時のイラクスポーツ協会会長であるウダイ・サッダーム・フセイン（サッダーム・フセインの息子）から全員笞刑に処されることになっていた、と元イラク代表が語っている。湾岸戦争から間もない時期に、イラクがアメリカでの本大会に出場しては事と考えたFIFA側が、露骨にイラクに不利な判定を繰り返していたという指摘もある[5]。[編集] イラク代表選手の悲劇イラク代表の選手達に「悲劇」が降りかかった。イラク選手にはイラク・サッカー協会会長のウダイ・サッダーム・フセインから「負ければ拷問」と脅された状態で対日本戦を戦った。そして引き分けに終わった為に選手の多くが投獄される事態となった。[要出典][編集] 脚注^ 後藤健生 『日本サッカー史』286頁。^ a b c 潮智史 『日本代表監督論』63頁。^ 川淵三郎『私の履歴書』、日本経済新聞2008年2月17日^ 大住良之 『アジア最終予選』189頁。^ ドーハの悲劇  [編集] 参考文献潮智史『日本代表監督論』講談社、2002年大住良之『アジア最終予選』双葉社、2005年後藤健生『日本サッカー史・日本代表の90年』双葉社、2007年後藤健生『日本サッカー史・日本代表の90年 資料編』双葉社、2007年週刊サッカーマガジン1993年11月17日号 [編集] 関連項目パリの悲劇ヤウンデの悲劇ジョホールバルの歓喜（1998 FIFAワールドカップ・アジア地区第3代表決定戦 「日本vsイラン」）1998 FIFAワールドカップ日本代表 [編集] 外部リンクアル・アリスタジアム Al Ahli Stadium  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%BC%E3%83%8F%E3%81%AE%E6%82%B2%E5%8A%87」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | サッカーの試合 | 1994 FIFAワールドカップ | 1993年のサッカー | 1993年の日本 | ドーハ 