出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 送電（そうでん）とは、発電した電力を配電網に供給するため、送電網システムの構築とその運用を行うことである。送電系統の過負荷・地絡・短絡・落雷などは、多数の需要家の供給支障事故につながる。通常、送電は、数万ないし数十万ボルトの特別高電圧で行い、需要家の近くで100〜200ボルト程度に電圧を下げる。こうすることで、送電に伴う電力消費を低減している。近年はスマートグリッドと呼ばれるより効率的な送電方法が開発されつつある。[編集] 送電方法直流送電交流送電マイクロ波送電スマートグリッド [編集] 無線送電ニコラ・テスラが考案した。現在はマイクロ波やレーザー光を用いて発電衛星から送電する計画が進行中である。既に基礎的な実験が各国で進められている。[編集] 関連項目電力会社電力系統-発電-配電電線路電流戦争宇宙太陽光発電 この項目「送電」は、エレクトロニクスに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:エレクトロニクス）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%81%E9%9B%BB」より作成カテゴリ: 電力流通 | 電気工学 | 電気回路隠しカテゴリ: エレクトロニクス関連のスタブ 