出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 確定給付年金（かくていきゅうふねんきん）(CB, Cash Balance Plan [1])（正式には確定給付型企業年金と言う）とは私的年金の一つで老後の年金の給付額の目標金額を現役時代に定めて（確定して）おき、将来の給付額から逆算して割り出し、現役時代から掛け金を拠出する年金である。すなわち、老後の受給額を前もって確定した年金である。但し、予想以外の高齢化、少子化などで確定した受給額を確保できない場合は、企業が追加資金を拠出する必要もある。（一方、確定拠出年金は現役時代に掛け金を定め（確定して）、掛け金を納め（拠出という）その資金を運用し、損益が反映されたものが老後の受給額となる。 掛け金、すなわち、拠出額が確定している年金である。詳細は確定拠出年金の記事を参照。）目次 1 概説2 仕組み3 加入者数の推移4 脚注5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概説2002年平成14年4月から「確定給付企業年金法」の施行によって始められた。　確定給付型企業年金は、給付額が決定している（確定している）企業年金である。 私的年金である厚生年金基金に新たに加わった二通りの私的年金であり、かつ企業年金であり、「規約型企業年金」と「基金型企業年金（企業年金基金）」がある。サラリーマンなど第二号被保険者に対して、いわゆる2階建て年金に更に3階部分を積み上げるもの。[編集] 仕組み年金に拠出した掛金の累計額とその運用収益で、前もって確定した年金給付額となる。 「確定給付型企業年金」には2通りがある。「規約型企業年金」とは、労使合意の「規約」を結びその資金の運用は信託会社、生命保険会社、投資顧問業者等に契約で任せるのが原則である。「基金型企業年金（企業年金基金）」とは、運営体制が整っているとみなされる場合は企業が別格法人の基金を新たに設立してそこで運営する仕組みのものを言う。 この年金制度は母体企業の破産等により継続不能となった場合や厚生労働大臣の認可、許可で終了できる。　また終了時点の財産は企業は得ては成らず、加入者に分配される。 掛金納付状況、資産運用状況、財務状況について加入者等への情報開示を怠ってはならないなどの多くの規定が有る。掛け金は企業が拠出する。但し、個々の加入者と合意し、加入者も掛け金を付加できる。年金受給資格期間は20年以内（受給開始年齢にも拠るが80歳から85歳で受給を終える）。年金額は定められた「減額の要件」を満たせば、減額されることもある。[編集] 加入者数の推移430万人（2006年度末現在） [編集] 脚注^ "DB（＝Defined Benefit Plan）とは「確定給付型」を意味するが、日本においては確定給付企業年金（基金型、規約型）のことを指す略称として用いられることが多い". 企業年金連合会. 2009年4月25日閲覧。 [編集] 関連項目確定拠出年金厚生年金基金企業年金 [編集] 外部リンク確定給付企業年金法の概要、厚生労働省確定給付企業年金制度について教えて下さい。、企業年金連合会（旧：厚生年金基金連合会）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A2%BA%E5%AE%9A%E7%B5%A6%E4%BB%98%E5%B9%B4%E9%87%91」より作成カテゴリ: 社会保障 | 社会保険 | 年金 