出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  しらたま だんご志良玉 弾吾プロフィール 愛称:だんご だんごちゃん 生年月日: 公称サイズ（出典不明） 身長 / 体重:168 cm / — kg 単位系換算:身長 / 体重:5′ 7″ / — lb      活動 ジャンル:AV男優 モデル内容:アダルトビデオ モデル: テンプレート | カテゴリ  志良玉弾吾（しらたま だんご）はAV男優。愛称は「だんごちゃん」「だんご」。身長168cm。[編集] 来歴・人物新聞の募集広告からAV男優となる。当初は「沢木プロモーション」というAV男優の事務所に所属していた。同事務所が活動停止後、独立することになる。 チェコのポルノコンベンションにて賞を受賞した、日本のAV男優として世界に羽ばたいた和製ポルノスター。ソツの無い絡みが人気を呼び、トップ男優として活躍している。 絡みの最中に必要以上に言葉を発さず、視聴者からすればオナニーの邪魔をしないため、AVマニアからはウケがいい。 デビュー当初から、お坊ちゃま風且つ小学校高学年風の外見が災いし、痴女達に逆レイプされ、精子を搾り取られる作品を中心に出演していた。「マドンナ・メイトシリーズ」（笠倉出版）（DVD化されておらず、廃盤状態である）では、風間恭子の弟役として出演しており、姉役の恭子に精液を搾り出され、貞操帯を股間にはめ込まれていた。 挙句の果てには、某インディーズ作品（どこのメーカーが出してどの作品だったかは不明）で極悪なオカマ軍団に彼女ともども拉致される役で出演し、彼女の目の前でオカマのボスに自慢の海パン・ブリーフを引きずり下ろされて、精子を搾り取られる役までこなしていた。 その後、アタッカーズの立ち上げに伴い、同社からの仕事が増えたため、役柄を180度転換し、レイプ男優を数多くこなし始める。 グレイズの「高級ソープシリーズ・二輪車痴女編」では、主演の立花里子・しいな怜にその身体をえらく気に入られ、肛門から何から身体中を弄ばれていた。男ではなく、女性のツバであるにも関わらず、「ツバは苦手なんですぅ〜」と立花の吐きかけるツバを拒否していたことから、ツバは苦手らしい。 白人、黒人、ラテン系を問わず外人女性との絡みが大好きらしい。h.m.pの美神ルナのデビュー作品では、流暢な英語で美神ルナと会話を交わしながら性行為をしていた。なお、英語は独学である。 以前は撮影の後でも風俗に出かけるほどの強者だった。 横浜ベイスターズの投手・染田賢作に似ているとの評判が一部である。かたや、2008年頃から一般男性の間で流行りだし、AV男優の間にも浸透してきつつあるボクサーブリーフ全盛の中、海パン・ブリーフで股間美を強調する点で、筋肉お笑い芸人のなかやまきんに君に似ているのでは？との噂も。 芸名の由来は、まだ本名で仕事をこなしていた頃、撮影現場で水沢早紀に「さすがに本名でAV出演はマズイのではないか」と指摘され、「インパクトのある名前を」ということで、好きな食べ物を羅列させられたときに選ばれたものである。 体毛が一般男性と比べて、えらく薄く（腋毛も女性並みに薄い）、肌質がきめ細かい。同性から見てもムラっとくる体をしている。 プロレス観戦が趣味であり、親交の深い選手やスタッフがいる。 この「志良玉弾吾」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%97%E8%89%AF%E7%8E%89%E5%BC%BE%E5%90%BE」より作成カテゴリ: 日本のAV男優隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 