出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  抗凝固薬（こうぎょうこやく）は、血液凝固を阻害する薬物である。血液を固まらせないようにする医薬品（抗血栓薬）のうち、凝固系に対して主に作用するもののことである。体内に投与する場合には、血栓塞栓症の治療と予防やカテーテルの閉塞防止に用いられる。体外においては、人工透析装置や人工心肺装置の体外回路の凝固防止、輸血用血液の保存や血液検査の際に用いられる。目次 1 治療薬としての抗凝固薬2 抗凝固薬の種類2.1 ビタミンK依存性凝固因子合成阻害薬2.2 ヘパリンとヘパリン類似物質2.3 体外で用いられる抗凝固薬  3 関連事項4 関連項目    [編集] 治療薬としての抗凝固薬血栓塞栓症の予防、治療に対して用いる。深部静脈血栓症、心筋梗塞、心房細動、脳卒中、人工弁置換後、冠動脈バイパス後などに有効である。長期にわたって使用する必要があるので、ワーファリンのような経口投与可能な抗凝固薬を用いる。[編集] 抗凝固薬の種類[編集] ビタミンK依存性凝固因子合成阻害薬クマリン誘導体。ビタミンKの拮抗作用により抗凝固作用をもつ。効果が最大になるまでに投与を開始してから48〜72時間かかる。即効性を求めるならばヘパリンの併用が望ましい。次のようなものがある。ワルファリンアセノクマロールフェニンジオン [編集] ヘパリンとヘパリン類似物質ヘパリンは豚や牛の腸から抽出される。アンチトロンビンIIIの活性作用により抗凝固作用を持つ。血管内投与を行う。[編集] 体外で用いられる抗凝固薬次のような目的で抗凝固が行われる血漿と血球を分離するため液体としての流動性を残すため血液凝固因子を消費させないため クエン酸エン酸三ナトリウムとして用いられ、カルシウムイオンと結合する。EDTA価の金属イオン（カルシウムイオンもこれである）をキレートする。フッ化ナトリウムaF。カルシウムイオンと結合。解糖系を阻害するので血糖測定に用いられる。ACDcid Citrate Dextrose Solution。クエン酸とデキストロースを含む。輸血用保存血液に添加される。 [編集] 関連事項抗血栓薬には他にも、抗血小板薬と血栓溶解薬がある。アスピリン等の非ステロイド系消炎鎮痛剤は血小板の凝集を阻害するので血栓形成を抑える効果がある。ワーファリンによってもたらされる出血傾向が増悪するので、ワーファリン服用者が感冒薬等を服用する時は十分注意する必要がある。一度できた血栓を分解するには線溶系の酵素を応用した血栓溶解薬を用いる。DICではヘパリンだけでなく、アンチトロンビンIIIの直接投与も行われることがある。 [編集] 関連項目血液凝固抗血栓薬抗血小板剤血栓溶解薬  血算血液生化学検査輸血献血キレート 表・話・編・歴 薬理学: 医薬品の分類  消化器/代謝 (A)胃酸中和剤 (制酸薬、H2ブロッカー、プロトンポンプ阻害薬) 制吐薬 瀉下薬 止瀉薬/止痢薬 抗肥満薬 経口血糖降下薬 ビタミン ミネラル   血液、血液生成器官 (B)抗血栓薬 (抗血小板剤、抗凝固薬、血栓溶解薬) 抗出血 (血小板、凝固・線溶系、抗線維素溶解性)   循環器系 (C)心臓療法/狭心症治療薬 (強心配糖体、抗不整脈薬、強心剤) 高血圧治療薬 利尿薬 血管拡張薬 交感神経β受容体遮断薬 カルシウム拮抗剤 レニン-アンジオテンシン系 (ACE阻害薬、アンジオテンシンII受容体拮抗薬、レニン阻害薬)脂質降下薬 (スタチン、フィブラート、胆汁酸捕捉因子)   皮膚 (D)皮膚軟化薬 逖「逞募ス「謌仙王 骼ョ逞定脈 荵セ逋ャ豐サ逋り脈 莉悶逧ョ閹夊脈   豕悟ーソ逕滓ョ門勣邉サ (G)繝帙Ν繝「繝ウ驕ソ螯願脈 謗貞嵯隱倡匱豐サ逋あ窶「 SERM 性ホルモン   内分泌器 (H)視床下部脳下垂体ホルモン 副腎皮質ホルモン (糖質コルチコイド、ミネラルコルチコイド) 性ホルモン 甲状腺ホルモン/抗甲状腺薬   感染 (J、P、QI)抗生物質 (抗酸菌症治療薬) 抗真菌薬 抗ウイルス薬 抗寄生虫薬 (抗原虫薬、駆虫薬) 外部寄生虫駆除剤 静注用免疫グロブリン ワクチン   悪性腫瘍 (L01-L02)抗がん剤 (代謝拮抗薬、抗腫瘍性アルキル化薬、紡錘体毒、抗悪性腫瘍薬、トポイソメラーゼ阻害薬)   免疫系 (L03-L04)免疫調節薬 (免疫賦活薬、免疫抑制剤)   筋肉、骨、関節 (M)アナボリックステロイド　窶「 謚礼ｎ逞㍻脈 (NSAIDs) 抗リウマチ 副腎皮質ホルモン 筋弛緩剤 ビスホスホネート   脳、神経 (N)鎮痛剤 麻酔剤 (一般、局所) 鬟滓ャイ菴惹ク玖脈 ADHD豐サ逋あ窶「 荳ュ豈貞現蟄ヲ 謚励※繧薙°繧楢脈 繧「繝ォ繝ワ繧、繝槭豐サ逋あ窶「 謚励≧縺、阮ャ 片頭痛治療 繝代繧ュ繝ウ繧ス繝ウ逞⒧イサ逋あ窶「 謚礼イセ逾樒羅阮ャ 精神安定剤 抑制剤 エンタクトゲン エンセオジェン 陶酔薬 幻覚剤 (精神展開薬、解離性麻酔薬、デリリアント) 睡眠導入剤/静脈麻酔薬 豌怜螳牙ョ壼喧阮ャ 逾樒オ御ソ晁ュキ 繧ケ繝槭繝医ラ繝ゥ繝げ 逾樒オ梧ッ帳窶「 鬟滓ャイ菫 セレニック 覚醒剤 覚醒促進物質   呼吸器 (R)鬱血除去薬 気管支拡張薬 鎮咳去痰薬 抗ヒスタミン薬   感覚器 (S)眼科学 耳科学   その他ATC (V)解毒剤 造影剤 放射性薬理学 湿潤療法       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%97%E5%87%9D%E5%9B%BA%E8%96%AC」より作成カテゴリ: 抗凝固薬 