出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チェヨン 各種表記 ハングル： 漢字：蔡 片仮名：（現地語読み仮名）チェヨン ラテン文字転写：Chae Yeon 各種表記（本名） ハングル： 漢字：李珍淑 片仮名：（現地語読み仮名）イ・ジンスク ラテン文字転写：Lee Jin Suk  チェヨン（、本名 イ・ジンスク、、1978年12月7日 - ）は、韓国・ソウル出身の歌手、タレント。所属事務所はモンドラナ。現在は韓国で活動している。以前は日本で活動していてジニー・リー (Jinny Lee) の名前を使用していたが、韓国デビューの際イ・チェヨンへ改名した。日本テレビのバラエティ番組『ウッチャンナンチャンのウリナリ!!』で「南々見組」「ブランニュービスケッツ」、「ウルトラキャッツ」に参加、人気者となった。目次 1 活動2 人物3 出演3.1 映画3.2 テレビ3.3 ラジオ  4 音楽4.1 日本4.2 韓国  5 写真集5.1 日本  6 外部リンク    [編集] 活動韓国で音楽プロデューサー、キム・チャンファンに発掘されて芸能界入り。歌手の夢を追い、2000年に日本の番組『ウッチャンナンチャンのウリナリ!!』の南原清隆率いる「南々見組」のオーディションで合格し、ユニー・ハンと共に来日。映画『ナトゥ踊るニンジャ伝説』への出演などで活躍するが、歌手になる夢を諦めず内村光良率いる4人のユニット「ウルトラキャッツ」に参加（メンバーは内村光良、大竹一樹、ウド鈴木、ジニー・リー）、韓国でのデビューをかけて路上ライブなども行った。その他の活動としては、番組の企画「ウリナリ女子柔道部」ではその才能を認められた。また、同じく「新芸能人社交ダンス部」では、内村・大竹のパートナーとして活躍。2002年3月に「ウリナリ」が放送終了。その後、TBSの深夜番組『ウルトラC』に移り引き続き活動を行うが、半年で終了（ウルトラキャッツも活動休止）。その後、単独で活動を再開。『CS電波少年』などでタレントとして活躍した（こちらも番組は終了）。2003年、母国韓国に帰国しチェヨンという名で歌手としてデビュー。以後現在も活躍中である。2005年に日本でのイベントに参加した際、内村光良に直接連絡し、このとき内村は内村プロデュースメンバーと飲んでいたので、合流しさまぁ〜ずなどと食事をしたとウンナンタイムで内村自身が語った。また、一緒に食事した人たちの写真がチェヨンのHPに掲載されていた。日本でのイベント時に、日本語での司会を任せられることもある。[編集] 人物負けず嫌いで努力家である。日本時代のことを大切に思っている。また、ウルキャメンバーなどと一緒に写った写真を自宅の部屋に保管してある。本人曰く、モテるらしい。交友関係が広い。本名の中にある珍が韓国ではめずらしい名前のため、その韓国での読み方ジンから派生してジニーとなった。また、母親や韓国の友人からもジニーと呼ばれている。 [編集] 出演[編集] 映画ナトゥ 踊る!ニンジャ伝説（2000年） [編集] テレビウッチャンナンチャンのウリナリ!!（2000年 - 2002年、日本テレビ）ウルトラC（2002年、TBSテレビ）Weakend party（2002年、フジテレビ）電波少年的放送局（2002年、シーエス日本）  日曜日は楽しい（2005年 - 2006年、SBS）  ハッピーサンデー（2007年 - 2008年、KBS）  ハイパイブ コーナー レギュラー   [編集] ラジオサタデーホットリクエスト（2002年10月5日〜2003年3月29日、NHK-FM） [編集] 音楽[編集] 日本シングルブランニュービスケッツ 『Partner"S"』ウルトラキャッツ 『バレム〜願い〜』『空と大地が出会う場所』『天使ノタメイキ』 アルバムウルトラキャッツ 『ウルトラC』 [編集] 韓国it's my time（2003年8月21日 韓国:CJ-MediaLine/MLBC-0306）Virginalness Bloom（2004年12月14日 韓国:CJ-MediaLine/MLBC-0417）Chae yeon Ⅲ（2005年11月23日 韓国:Yejeon Media/YWRCD-123）My Love（2007年4月2日）Shake（2009年5月6日） [編集] 写真集[編集] 日本ジニー・リー 『PEACE OF MIND.』 [編集] 外部リンクチェヨン Cyworld ウィキメディア・コモンズには、チェヨンに関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%A8%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 韓国の歌手 | 日本の歌手 | 1978年生 | 存命人物 