出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 メンパ族（巴 mn b）はチベット系の民族のこと。主にチベット自治区の墨脱、林芝、錯那などに居住する。一部はメド地区に住んでいる。[編集] 概要漢・チベット語系チベット・ミャンマー語族チベット語派に属する門巴語を話す。門巴語は大きく“錯那門巴語”と“墨脱門巴語”の2方言に分けられる。“錯那門巴語”は、達旺を中心とした門墨地区で使われる4方言の１つであり、“墨脱門巴語”は、おもに主目と自称する門巴族が話す倉洛語に属している。これらの言語は、音声、語彙や語法の構造がそれぞれ異なり、互いの日常会話は不可能。自民族の文字がなく、チベット文字が通用している。メンパ(門巴)族の総人口は4万人余りだが、大部分は中国・インド国境地帯の東部マクマホン・ライン以南のインド側に居住しているため、現在中国領内に居住する門巴族は7498人しかいない。門巴とは“門隅に住む人”という意味で、その意味のとおり門巴族の祖先が住んでいた地域は、チベット自治区門隅南部の門隔地区で、約200年前、一部の人々がチベット自治区墨脱県まで東へ移動した。西暦800年頃、ラサのチョカン寺に建てられた石碑に記されている“孟族”が門巴族の祖先とされている。 門隔地区は、7世紀吐蕃王国の支配下に入り、13世紀にチベットの一部分となり中国の版図に組み込まれた。 門巴族は封建農奴制度の下でチベット族の制圧を受け、経済や宗教、文化など多方面に影響が及んでいる。メンパ族では、伝統的には焼畑農業が行われていたが、現在は常畑農業に従事し、牧畜や手工芸も兼業している。メンパ族はチベット族同様、チベット仏教を厚く信仰しており、ラマ僧として出家する人も多い。これまでに第6世ダライニフマ・ツァンヤンギャムツォなど高僧を出したこともある。[編集] 関連項目チベット人チベット民族中国の少数民族 表・話・編・歴 中国の民族  中華人民共和国の民族識別工作による分類  アチャン族（阿昌族）　ツキ 繧、譌擾シ亥ス晄酪旺ツキ 繧ヲ繧、繧ー繝ォ譌擾シ育カュ蜷セ辷セ譌擾シ旺ツキ 繧ヲ繧コ繝吶け譌擾シ育ワ蟄懷挨蜈区酪旺ツキ 繧ィ繝エ繧ァ繝ウ繧ュ譌擾シ磯р貂ゥ蜈区酪）焜cキ 繧ェ繝ュ繧ケ譌擾シ井ソセ⒧民譌擾シ旺ツキ 繧ェ繝ュ繝√Ι繝ウ譌擾シ磯р蛟ォ譏・譌擾シ旺ツキ 蝗樊酪キ 繧ォ繧カ繝墓酪（哈薃D克族）焜cキ 貍「譌匠ツキ 繧ュ繝ォ繧ョ繧ケ譌擾シ域浣辷セ蜈句ュ懈酪旺ツキ 鬮伜アア譌匠ツキ 繧ウ繝シ繝ゥ繧ェ譌擾シ井サ。菴ャ譌擾シ旺ツキ 繧オ繝ゥ繝シ繝ォ譌擾シ域鋳諡画酪旺ツキ 繧キ繧ァ譌擾シ育粉譌擾シ旺ツキ 繧ク繝シ繝後が譌擾シ亥渕隲セ譌擾シ旺ツキ 繧キ繝懈酪（錫伃b族旺ツキ 繧ク繝ウ譌擾シ井コャ譌擾シ旺ツキ 繧ケ繧、譌擾シ域ーエ譌擾シ旺ツキ 繧ソ繧、譌擾シ亥ぅ譌擾シ旺ツキ 繝ール族（達斡爾族）キ 繧ソ繧ク繧ッ譌擾シ亥。泌翠蜈区酪旺ツキ 繧ソ繧ソ繝シ繝ォ譌擾シ亥。泌。皮粟譌擾シ旺ツキ 繝√繝ヨ譌擾シ郁鳩譌擾シ旺ツキ 繝√Ε繝ウ譌擾シ育セ梧酪旺ツキ 譛晞ョョ譌匠ツキ 繝√Ρ繝ウ譌擾シ亥」ョ譌擾シ旺ツキ 繝√Φ繝励が譌擾シ域勹鬆玲酪旺ツキ 繝峨い繝ウ譌擾シ亥セウ譏よ酪）焜cキ 繝医ぇ譌擾シ亥悄譌擾シ旺ツキ 繝医ぇ繝√Ε譌擾シ亥悄螳カ譌擾シ旺ツキ 繝医繝ュ繝ウ譌擾シ育峡鮴肴酪旺ツキ 繝医Φ譌擾シ井セ玲酪旺ツキ 繝峨Φ繧キ繝」繝ウ譌擾シ域擲驛キ譌擾シ旺ツキ 繝翫す譌擾シ育エ崎・ソ譌擾シ旺ツキ 繝帙ず繧ァ繝ウ譌擾シ郁オォ蜩イ譌擾シ旺ツキ 繝後譌擾シ域族）キ 繝舌が繧「繝ウ譌擾シ井ソ晏ョ画酪旺ツキ 繝上ル譌擾シ亥嶋蟆シ譌擾シ旺ツキ 繝励う譌擾シ亥クセ晄酪旺ツキ 繝励Α譌擾シ域勸邀ウ譌擾シ旺ツキ 繝励繝ゥ繝ウ譌擾シ亥ク恬譌擾シ旺ツキ 繝壹譌擾シ育區譌擾シ旺ツキ 繝槭が繝翫Φ譌擾シ域ッ帛漉譌擾シ旺ツキ 貅族キ 繝溘Ε繧ェ譌擾シ郁距譌擾シ旺ツキ 繝ラオ族（族）キ 繝。繝ウ繝第酪（門巃G族旺ツキ 繝「繝ウ繧エ繝ォ譌擾シ郁貯蜿、譌擾シ旺ツキ 繝、繧ェ譌擾シ育存譌擾シ旺ツキ 繝ヲ繧ー繝ォ譌擾シ郁」募崋譌擾シ旺ツキ 繝ゥ繝墓酪（拉祜族）焜cキ 繝ェ繝シ譌擾シ磯サ取酪旺ツキ 繝ェ繧ケ譌擾シ亥ｈ蜒ウ譌擾シ旺ツキ 繝ュ繝シ繝先酪（珞巃G族旺ツキ 繝ッ譌擾シ井ス、譌擾シ      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%91%E6%97%8F」より作成カテゴリ: 中華人民共和国の民族 