出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 dj honda 基本情報 出身地 日本 ジャンルヒップホップ 職業DJ 活動期間1980年代中期 - 現在 レーベルdj honda RECORDINGSSony Records 公式サイトdj honda RECORDINGS Japan ・話・編・歴 dj honda（ディージェイ・ホンダ）はアメリカを拠点に活動する日本人ヒップホップDJである。[編集] 経歴1980年代中盤からクラブDJとして活動、DJ KOOらとリミキサーグループ『The JG's』を結成、数多くのリミックス作品に関わる他、グループ自身のアルバムも発表する。1992年に渡米し、同年ニューヨークで開かれた DJ Battle World Supremacy で準優勝した（このときの優勝者はビースティー・ボーイズのミックス・マスター・マイク）。1995年に日本でファーストアルバム『dj honda』をリリースした。このアルバムには、ファット・ジョー、コモン、DJプレミア、エリック・サーモン（英語）、ビートナッツ（英語）、レッドマンなどが参加している。1997年にはセカンドアルバム『h II』をリリース。このアルバムには、モス・デフ、KRS-One、キース・マレイ（英語）、デ・ラ・ソウルなどが参加した。1999年、ニューヨークに dj honda RECORDINGS US、東京に dj honda RECORDINGS JAPAN を設立。2001年にアルバム『h III』（ジェルー・ザ・ダマジャ（英語）、ビートナッツ、PMD、M.O.P.（英語）他参加）、PMD とのコラボレーションアルバム『UNDERGROUND CONNECTION』を発表した。2009年8月5日、モス・デフ、フレッド・ダースト（英語）（リンプ・ビズキット）、クール・G・ラップ（英語）、EPMD（英語）, ラッカ・アイリサイエンス（ダイレイテッド・ピープルズ（英語））らをフィーチャーしたアルバム『dj honda IV』を世界同時発売した。音楽活動以外にも、ファッションブランド『h』を設立し、長年ヒップホップファン以外の層にも幅広く親しまれており、イチローや数々の著名人が「h」のロゴ入りの帽子をかぶっていたことでも知られている。[編集] 外部リンクdj honda RECORDINGS Japan（公式サイト）dj honda RECORDINGS US（公式サイト）dj honda Myspacedj honda ブログdj honda twitterdj honda facebook この「Dj honda」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「Dj honda」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Dj_honda」より作成カテゴリ: 日本のヒップホップ・ミュージシャン | 日本のトラックメイカー | クラブDJ | ソニー・ミュージックエンタテインメント (日本)のアーティスト | 生年不明 | 存命人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 