出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『徒然王子』（つれづれおうじ）は、朝日新聞朝刊で連載された小説。作者は島田雅彦、挿絵は内澤旬子。2008年1月20日連載開始、2009年2月15日付まで連載され、単行本第一部が2008年11月、第二部が2009年5月に刊行された。[編集] あらすじ主人公のテツヒト（王子、通称・徒然王子）と、家来のコレミツ（芸人）が宮廷から家出し、旅先の縄文村や老人ホームなどで様々な人物と出会い、二人は世間を知る。薬物依存や性行為を背景とした大人向けの小説でもある。その後、テツヒトは過去にさかのぼり、さまざまな人物の生を経験し、自分が今後王家の人間としてなすべきことを悟るようになる。しかし、現代に戻ると、もとの部下であったホソダの手によって、自分の肉体はすでに消滅していたので、実体として現代に復帰することはできなかった。[編集] 登場人物テツヒト物語の主人公。この国の王家最後の男子で、王位の継承権をもっていた。「徒然王子」の異名を持つ王子だが、宮殿から突然姿を消す。国では家出や誘拐、自殺など、様々な噂が流れる。コレミツテツヒトの家来。お笑い芸人だったが全く稼げず、貧しい生活をしていた。しかし、飢死を覚悟した時、テツヒトと出会う。サカキテツヒトとコレミツが辿り着いた縄文村の住民で、畑仕事をしている。若い頃は考古学者や教授をやっており、テツヒトの恩師でもある。ツバササカキの息子で、サカキと同じく畑で暮らす。高校時代は将来が有望なサッカー選手だったが、留学先のオランダで薬物依存になり、帰国して入院した。 この「徒然王子」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%92%E7%84%B6%E7%8E%8B%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の小説 | 2008年の小説 | 朝日新聞の連載小説隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 