出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鏡野町 かがみのちょう 国 日本 地方中国地方、山陽地方中国・四国地方 都道府県岡山県 郡苫田郡 団体コード33606-8 面積419.69km 総人口13,578人（推計人口、2010年5月1日） 人口密度32.4人/km 隣接自治体津山市、真庭市、鳥取県鳥取市、三朝町 町の木カシ 町の花リンドウ、サクラ 町の鳥 町の蝶ヤマセミジャコウアゲハ、ギフチョウ 鏡野町役場 所在地〒708-0392岡山県 苫田郡鏡野町竹田660番地   外部リンク鏡野町役場  ■ — 政令指定都市 / ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸      ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）   旧・鏡野町  鏡野町（かがみのちょう）は、岡山県の北中部に位置し、鳥取県と境を接する町。目次 1 地理2 歴史3 行政4 経済4.1 産業  5 姉妹都市・提携都市5.1 海外  6 地域6.1 人口6.2 教育6.2.1 小学校6.2.2 中学校    7 交通7.1 鉄道路線7.2 道路  8 メディア8.1 放送  9 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事9.1 名所・旧跡・観光スポット9.2 祭事・催事  10 出身有名人11 その他12 外部リンク    [編集] 地理南部は津山盆地の西端に位置し、中部から北部にかけては1000m以上の山岳があり、中国山地の一角をなす。町の中部を吉井川が北から南に流れる。山: 花知ヶ仙（1248m）、泉山（1209m）、角ヶ仙（1153m）河川: 吉井川、恩原川、香々美川（吉井川支流）湖沼: 奥津湖、恩原湖ダム: 苫田ダム、恩原ダム、香々美ダム [編集] 歴史1952年11月10日　芳野村・大野村・小田村・中谷村・香々美南村・香々美北村の6村が合併し鏡野町が発足。1955年1月1日 郷村を編入。2005年3月1日　奥津町・富村・上齋原村・鏡野町の2町2村が新設合併し新・鏡野町が発足。 [編集] 行政町長：山崎親男（2005年4月11日就任 2期目） 役場： 鏡野町役場 苫田郡鏡野町竹田660番地奥津振興センター 苫田郡鏡野町井坂495番地上齋原振興センター 苫田郡鏡野町上齋原514番地1富振興センター 苫田郡鏡野町富西谷125-1 [編集] 経済[編集] 産業主な産業：林業、農業主な企業：山田養蜂場等 [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 海外 イヴェルドン・レ・バン市（スイス連邦 ヌーシャテル州） 1998年10月7日　友好都市提携   [編集] 地域[編集] 人口 鏡野町と全国の年齢別人口分布鏡野町の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 鏡野町■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）17,493人  1985年（昭和60年）17,457人  1990年（平成2年）16,500人  1995年（平成7年）15,731人  2000年（平成12年）15,091人  2005年（平成17年）14,059人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 教育[編集] 小学校鏡野町立大野小学校鏡野町立香々美小学校鏡野町立香北小学校鏡野町立鶴喜小学校鏡野町立南小学校鏡野町立奥津小学校鏡野町立上齋原小学校鏡野町立富小学校 [編集] 中学校鏡野町立鏡野中学校鏡野町立奥津中学校鏡野町立上齋原中学校鏡野町立富中学校 [編集] 交通[編集] 鉄道路線町内を通る鉄道はない。最寄りの駅：JR西日本姫新線・院庄駅 [編集] 道路高速道路 町内を通る高速道路はない。最寄りのインターチェンジ：中国自動車道・院庄IC 国道国道179号国道482号  県道岡山県道75号加茂奥津線岡山県道82号鏡野久世線岡山県道337号山城宮尾線岡山県道338号市場津山線岡山県道339号西一宮中北上線岡山県道340号河本久米線岡山県道392号百谷寺元線  道の駅奥津温泉   [編集] メディア[編集] 放送ケーブルテレビ テレビ津山（旧鏡野町）鏡野町有線テレビ（旧奥津町・上齋原村・富村） [編集] 名所・旧跡・観光スポット・祭事・催事[編集] 名所・旧跡・観光スポット越畑ふるさと村越畑たたら跡中林の滝寺谷の滝男女山公園、なかよし風車ペスタロッチ館奥津温泉奥津渓（国指定名勝）恩原高原人形峠アトムサイエンス館岩井滝（日本名水百選）のとろ原キャンプ場、のとろ温泉 [編集] 祭事・催事ペスタロッチ祭（毎年8月初旬）越畑ふるさと村まつり（毎年11月）恩原高原氷紋まつり（毎年1月下旬） [編集] 出身有名人片岡鉄兵（小説家）山本寛之（作詞家）表江智舟（教育家（鏡野高校剣道部創設者）） [編集] その他地名は基本的に合併前と変わらない。（旧上齋原村は例外。）岡山県苫田郡鏡野町○○ → 岡山県苫田郡鏡野町○○岡山県苫田郡奥津町○○ → 岡山県苫田郡鏡野町○○岡山県苫田郡上齋原村 → 岡山県苫田郡鏡野町上齋原岡山県苫田郡富村○○ → 岡山県苫田郡鏡野町○○ 市外局番は、富地区が0867（40〜69）、その他が0868（20〜69）となっている。0868（20〜69）エリア（津山MA） 津山市・鏡野町（富地区を除く）・勝央町・奈義町・美咲町（旭地区全域と柵原地区の一部（王子・高下・飯岡）を除く）  0867（40〜69）エリア（久世MA） 真庭市（北房地区を除く）・新庄村・鏡野町（富地区）   郵便番号は、以下の通りとなっている。鏡野郵便局：708-03xx奥津郵便局：708-04xx、708-05xx、708-06xx富郵便局：708-07xx [編集] 外部リンク苫田郡西部合併協議会鏡野町商工会鏡野町振興公社(夢広場)鏡野町 - ウィキトラベル 表・話・編・歴 岡山県の自治体等  岡山市北区 | 中区 | 東区 | 南区   その他市部倉敷市 | 津山市 | 玉野市 | 笠岡市 | 井原市 | 総社市 | 高梁市 | 新見市 | 備前市 | 瀬戸内市 | 赤磐市 | 真庭市 | 美作市 | 浅口市   和気郡和気町   都窪郡早島町   浅口郡里庄町   小田郡矢掛町   真庭郡新庄村   苫田郡鏡野町   勝田郡勝央町 | 奈義町   英田郡西粟倉村   久米郡久米南町 | 美咲町   加賀郡吉備中央町      この「鏡野町」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8F%A1%E9%87%8E%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 岡山県の市町村 | 鏡野町 | 合成地名隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 