出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上本 孝一基本情報 国籍 日本 出身地京都府舞鶴市 生年月日1963年4月29日 没年月日2006年5月5日（満43歳没） 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 プロ入り1981年 ドラフト5位 経歴（括弧内は在籍年） 京都府立西舞鶴高等学校広島東洋カープ (1982 - 1984)    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     上本 孝一（うえもと こういち、1963年4月29日 - 2006年5月5日）は京都府舞鶴市出身のプロ野球選手、プロ野球審判員。右投げ右打ち。審判員袖番号は3（1985年初採用から2006年死去まで、3は永久欠番になることが決定している）。目次 1 来歴・人物2 厳重戒告処分3 背番号4 関連項目    [編集] 来歴・人物舞鶴リトル、西舞鶴高校を経て、1982年捕手としてドラフト5位で広島東洋カープに入団。達川光男の存在で出場機会に恵まれず1984年に現役引退し、1985年からセ・リーグ審判員となる。生涯通算試合出場数は1412試合、オールスター2回出場（1993年と2001年。2001年の第1戦で球審）。東京審判部の中堅であったが日本シリーズの出場はなかった。また、東京審判部所属でありながら愛知以西、関西審判部のエリアで行われるゲームでジャッジを務める事が多く「関西審判部所属」と勘違いされるほどであった。特にプロ野球選手時代に所属していた広島東洋カープの本拠地広島市民球場でよく見かけられたとか。球審時は佐々木昌信と同じ黄色マスクを使っていたが、上本のマスクはスロートガード装着型だった。星野仙一を巨人戦で、阪神の田淵幸一に生涯唯一となる退場処分を下した審判。2006年5月5日午前11時40分、埼玉県朝霞市の自宅で就寝中に心筋梗塞のため43歳で亡くなった。亡くなる前日にはデーゲームで行われた公式戦、中日VS横浜（ナゴヤドーム）に一塁塁審として出場していた。セ・リーグの審判では1966年1月5日に亡くなった野武貞次審判員以来となる現役逝去。翌5月6日にはセ・リーグ公式戦3試合において半旗が掲げられ、試合前に全選手・審判員が黙祷を行った。彼がつけていた袖番号3は永久欠番となる。[編集] 厳重戒告処分2005年9月3日の横浜vs阪神で、横浜・佐伯貴弘のボールカウントを間違えるミスを犯した。カウント2-3、阪神・安藤優也の投球がボールで四球となり、佐伯は一塁に行こうとしたが上本が呼び止めて打席に戻した。この後佐伯はレフト前にヒットを放つが、セ・リーグの豊蔵一会長は9月6日に厳重戒告処分を下した。[編集] 背番号63（1982年 - 1984年） [編集] 関連項目ウィキニュースに関連記事があります。プロ野球審判員・上本孝一氏急死   京都府出身の人物一覧 表・話・編・歴 広島東洋カープ 1981年ドラフト指名選手  1位：津田恒美 / 2位：斉藤浩行 / 3位：高木宣宏 / 4位：木原彰彦 / 5位：上本孝一 / 6位：及川美喜男       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%9C%AC%E5%AD%9D%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 広島東洋カープ及び広島カープの選手 | プロ野球審判 | 京都府出身の人物 | 1963年生 | 2006年没 