出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大阪府立佐野工科高等学校 過去の名称大阪府立佐野職工学校 大阪府立佐野工業学校 大阪府立佐野工業高等学校 国公私立の別公立学校 設置者大阪府 設立年月日1925年 創立記念日6月8日 共学・別学男女共学 課程全日制課程、定時制課程 単位制・学年制学年制（全日制）、単位制（定時制） 設置学科全日制：テキスタイル系・機械系・電気系 定時制：総合学科 所在地〒598-0012 大阪府泉佐野市高松東1-3-50北緯34度24分24.95秒東経135度18分59.14秒  外部リンク公式サイト  ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴  佐工会館(左)と電気科棟(右)   定時制校舎  大阪府立佐野工科高等学校（おおさかふりつさのこうかこうとうがっこう、英称：Osaka Prefectural Sano Technical High School）は、大阪府泉佐野市高松東にある公立工科高等学校。目次 1 概要1.1 系・専科（全日制）1.2 校舎1.3 系列（定時制）  2 沿革3 交通4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要全日制と定時制を併設している。全日制課程では工業系の3系を設置し、定時制課程では総合学科を設置している。校章は、サノの文字を3つと工科の工の字を組み合わせている。新校舎正面の屋上には、LEDで発光する校章と時計が設置されている。校章と時計は、近くを走る南海本線からも見ることができる。なお、このLEDの校章は2006年3月卒業の電子機械科の生徒による「プロジェクトM」によって作成された。卒業式を終えても作業を続けていた。[編集] 系・専科（全日制）工業高校時代は、願書出願時にどの科に行くか選んでいたが、工科高校になってからは280人の総合募集となり、1年の工業技術基礎で工業の基礎を学んでから、2年進級時に、系（専科）を選べるようになった。テキスタイル系・テキスタイル科（T系・T科） プロダクト工学専科デザイン工学専科 機械系・電子機械科（M系・M科） 機械技術専科機械設計専科 電気系・電気科（E系・E科） 電気技術専科電子制御専科 [編集] 校舎新校舎は大きなガラス窓が印象的で、南海本線からもその姿を見ることができる。新校舎（普通教室、事務、生徒指導分室など）旧校舎（普通教室、生徒指導本室、技士室など）電気科棟（電気科職員室、電気科実習室など）機械科・テキスタイル科棟（機械科職員室・テキスタイル科職員室など）機械科実習棟（機械科実習室など）特別棟（視聴覚室、保健室、社会科教室など）佐工会館定時制校舎（2006年完成）体育館（食堂、体育教官室など） [編集] 系列（定時制）モノづくり系列生活教養と情報系列多文化共生系列 [編集] 沿革1925年 - 大阪府立佐野職工学校として開校（紡織科・機械科設置）1935年 - 紡織科・機械科の工場竣工　　1941年 - 大阪府立佐野工業学校に改称1948年 - 大阪府立佐野工業高等学校に改称1962年 - 3階校舎竣工1963年 - 紡織科を繊維工業科に改称する。1965年 - 創立40周年記念として佐工会館竣工1968年 - プール竣工1972年 - 機械化・繊維工業化実習室竣工・創立50周年式典1974年 - 体育館竣工1975年 - 4階校舎竣工1976年 - 特別教室棟竣工1983年 - 電気科設置1991年 - 繊維工業科をテキスタイル工学科に改編1994年 - 機械科を電子機械科に改編する。1996年 - 新本館棟（新校舎）竣工・創立70周年2002年 - プール竣工2005年 - 大阪府立佐野工科高等学校に改称2007年 - 定時制校舎完成 [編集] 交通南海本線泉佐野駅から徒歩約8分。 [編集] 関連項目大阪府高等学校一覧日本の工業高等学校一覧 [編集] 外部リンク大阪府立佐野工科高等学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%BA%9C%E7%AB%8B%E4%BD%90%E9%87%8E%E5%B7%A5%E7%A7%91%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 大阪府の公立高等学校 | 大阪府の定時制高等学校 | 日本の工業に関する学科設置高等学校 | 大阪府の総合学科設置高等学校 | 泉佐野市 | 学校記事 