出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上小野温泉 温泉情報 所在地和歌山県田辺市中辺路町 交通アクセス車：近畿自動車道みなべICより国道42号、国道311号経由 鉄道：JR西日本紀勢本線紀伊田辺駅より龍神バス熊野本宮大社前行き、近露王子下車 泉質炭酸水素塩泉 泉温25.3 °C pH8.1 ・話・編・歴 上小野温泉（かみこのおんせん）は、和歌山県田辺市中辺路町にある温泉。目次 1 アクセス2 泉質3 温泉施設4 外部リンク    [編集] アクセス近畿自動車道みなべICより国道42号、国道311号経由JR西日本紀勢本線紀伊田辺駅より龍神バス熊野本宮大社前行き、近露王子下車 [編集] 泉質ナトリウム - 炭酸水素塩泉（純重曹泉）源泉温度 25.3℃pH 8.1 [編集] 温泉施設入浴施設として「ひすいの湯」がある。泉質は近隣の奥熊野温泉と同様だが、奥熊野温泉ほどのぬめり感はない。[編集] 外部リンク上小野温泉 ひすいの湯（中辺路町商工会） 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）        この「上小野温泉」は、温泉に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等下さる協力者を求めています（P:温泉）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%B0%8F%E9%87%8E%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 和歌山県の温泉隠しカテゴリ: 温泉関連のスタブ項目 