出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 機甲兵（きこうへい）は、リアルロボットアニメ『機甲界ガリアン』に登場する架空のロボット。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 概要2 主な機体2.1 鉄巨人 ガリアン2.1.1 ガリアン重装改（アザルトガリアン）2.1.2 鉄巨人（鉄の紋章）  2.2 機甲猟兵 スカーツ2.3 機甲猟兵 ザウエル2.4 人馬兵 プロマキス2.4.1 指揮用人馬兵プロマキス・ジー2.4.2 巡航遊撃人馬兵 プロマキス・ヴィー  2.5 飛甲兵 ウィンガル2.5.1 ウィンガル・ジー2.5.2 飛甲兵改 ツウィンガル  2.6 重射兵 モノコット2.7 水機兵 アゾルバ2.7.1 アゾルバ・ジー  2.8 重歩哨機 シールズ      [編集] 概要『ガリアン』は、それまでのリアルロボットアニメと違い、惑星「アースト」と呼ばれる地球史でいうところの中世時代の世界観を物語背景にするアニメである。機甲兵とは、その世界の過去に栄えた文明の遺跡発掘物であるロボット兵器の総称で、その容姿は本作の世界背景同様に中世の鎧騎士や、ヨーロッパの神話世界に登場するモンスターを模ったものがほとんどである。本作品はよく、同じファンタジー世界を背景に持つロボットアニメ『聖戦士ダンバイン』と比較される場合も多いが、リアルな中世イメージを反映した世界観やロボットデザインを持つ本作は『ダンバイン』のそれとは違うものと解釈したほうが良い。先述したように、その中世時代の世界観を持つそのロボットは、それまでのハイテクをイメージするロボットのそれとは違い、伝説上の巨神や魔神を思わせるものがほとんどで、一見するととてもハイテク兵器の象徴であるリアルロボットには見えないデザインが特徴的である。それら機甲兵が使用する主要武器も、「火炎放射器」や「槍」「剣」といった古典的な武器がほとんどであり、ビーム兵器や火砲を主力兵装とする機甲兵は主人公の乗るガリアンを含めごく少数である。そしてその呼称にも、各ロボットが主張する戦力の呼称が細分化されており、「人馬兵」「飛甲兵」「機甲猟兵」といった、それまでのリアルロボットとはかけ離れた呼称で設定されている。[編集] 主な機体[編集] 鉄巨人 ガリアンガリアン 種別鉄巨人（パンツァーブレード） 全高12.48m 重量26.26t 滑走時最高速度107km/h 装甲材質ガリオネット 主な搭乗者ジョジョ 武装剣（通称ガリアンソード）  ジョジョが白い谷の奥深く見つけた伝説の機甲兵。主武装の「ガリアンソード」（蛇腹剣）は複数の楔形の刃をワイヤーで連結した武器であり、普段は前腕甲部に収納されている。両腕に計2本持っていると思われるが、劇中では1本しか抜いていない。この刃は素材のバイオニウムの性質により、静微粒子(後述)を帯びると節々が互いに接着硬化して一振りの長剣となる。また、伸びたままでもムチのように使用でき、絡み付かせて引くと、ワイヤーソーのように切断できる。両足の土踏まずには「ダッシュホイール」と呼ばれる車輪が装備され、これを回転させることで地表を高速走行することができる。また、変形して飛装型（ビッグファルコン）となることにより飛行することも可能となる。当初武装は剣しかなく、飛装型では戦闘力が事実上なかった隙を突かれ、第8話にて大きなダメージを受け、その修理の際に重装改へと改造される（第10話）。なお、『デュアルマガジン』で詳説された裏設定であるが、ガリアンを含むあらゆる機甲兵は「静微粒子」と呼ばれる物質の生み出す反重力で全身の各関節を動作させている。これは永久機関であり、エネルギー切れが起こることは基本的にないという。デザインは大河原邦男。大河原は本作に参加予定ではなかったが、高橋監督から「主役メカを描ける人がいない」とのオファーを受けたとのこと。大河原デザインとしては、高橋アニメで初の「顔のある主役ロボ」である。[編集] ガリアン重装改（アザルトガリアン）ガリアン重装改 種別鉄巨人（パンツァーブレード） 全高12.48m 重量27.94t 滑走時最高速度97km/h 装甲材質ガリオネット 主な搭乗者ジョジョ 武装剣 二連重装砲 飛装砲  改装後は二体に分離する機能が追加され、上半身（と腰部）が飛装改（パンツァーファルコン）、脚部が、盾と砲とが合体した砲台とのドッキングで自走改（ストライクヴィーグル）として走行可能となった（なお自走改のコクピットは左足にあり、ガリアン時に人を乗せることも出来る）。飛装改は可動する小型のビーム砲一門(飛装砲)を肩部にオフセット装備、自走改はガリアンが抱えて使用することもできる大型の二連重装砲と盾（重装砲と合体して）を備える。[編集] 鉄巨人（鉄の紋章）OVA版『機甲界ガリアン 鉄の紋章』に登場。邪神兵の出現に際して光の中から現れた伝説の機甲兵。TVシリーズとは異なり変形はしない。武装は剣のみだが、他の機甲兵を寄せ付けない圧倒的な強さを持っている。こちらは大河原のガリアンのデザインを基にして、出渕裕がデザインしている。目次へ移動する[編集] 機甲猟兵 スカーツスカーツ 種別機甲猟兵（パンツァーハンター） 全高12.60m 重量30.92t 装甲材質バイオニウム 主な搭乗者ドン・スラーゼン スミオン 武装槍  ドン・スラーゼンの乗機。二人乗り（もう一人の乗員はスラーゼンの側近であるスミオン。主にレーダー担当）。偵察および襲撃用の背中の鉄鷲機（バックインバネス）が分離、飛行可能だが、スカーツ自体には飛行能力は無い。初登場時はバックインバネスがジョジョの危機を救う印象的なものだった。機体カラーは茶。怪力を誇り、両足の装甲内にある槍を二本組み合わせ、長槍として振るう。目次へ移動する[編集] 機甲猟兵 ザウエルザウエル 種別機甲猟兵（パンツァーハンター） 全高11.60m 重量21.09t 滑走時最高速度105km/h 装甲材質バイオニウム 主な搭乗者ジルムセン・ランベル 武装回転剣（ドリルブレード）  古代アースト文明において、対ガリアン用機甲兵として開発された機体。ジルムセン・ランベルの乗機。長剣（「回転剣」）と大きな盾（剣の鞘を兼ねる）を持ち、回転剣と盾とを駆使した戦法で機甲界有数の強さを誇る。機体カラーは青。ガリアン同様にローラーダッシュ用の「ダッシュホイール」を持つ。目次へ移動する[編集] 人馬兵 プロマキスプロマキス 種別人馬兵（パンツァートランプラー） 全高11.60m 重量49.88t 最高走行速度166km/h 装甲材質バイオニウム 武装馬上槍 戦斧 腹部ビーム砲  ケンタウロス型で、四つ足で走り回り、二本の腕に武器と盾を携行する。頭部パーツと武器にバリエーションがある。武器は馬上槍（ランス）、戦斧、など。腹部にビーム兵器を装備している。物語の冒頭で膕（ひかがみ）から火（おそらく排気炎）を吐きながら、馬のように竿立つ姿は物語のテイストを象徴している。[編集] 指揮用人馬兵プロマキス・ジープロマキス・ジー 種別パンツァートランプルリーダー 全高11.64m 重量49.96t 最高走行速度172km/h 装甲材質バイオニウム 武装馬上槍 戦斧 腹部ビーム砲  指揮官用人馬兵。一般兵用とは頭部と盾の形状に違いがある。[編集] 巡航遊撃人馬兵 プロマキス・ヴィープロマキス・ヴィー 種別巡航遊撃人馬兵（パンツァートランプルクルーザー） 全高11.60m 重量43.75t 最高走行速度169km/h 装甲材質バイオニウム 主な搭乗者ヒルムカ 他 武装馬上槍 戦斧 腹部ビーム砲  スラーゼン配下の赤の機甲兵団使用の人馬兵。識別のため[要出典]赤系統を配し、また盾の形状も異なる。若干の性能の向上、武装改良[要出典]を行われている。オリジナルのプロマキスに比べるとやや装甲が薄い[要出典]が、その分機動性が高く[要出典]、航続力もある。目次へ移動する[編集] 飛甲兵 ウィンガルウィンガル 種別飛甲兵（パンツァーガスト） 全高11.20m 翼幅14.17m 重量18.83t 最高飛行速度マッハ1 装甲材質バイオニウム 武装斧  名前の通りに翼を備え、飛行可能。光線兵器と一体化した（刃の付け根部から光線を放つ）斧を振るう。[編集] ウィンガル・ジーウィンガル・ジー 種別パンツァーガストリーダー 全高11.96m 重量18.90t 最高飛行速度マッハ1.1 装甲材質バイオニウム 主な搭乗者ハイ・シャルタット ザバ将軍 他 武装斧  指揮官用飛甲兵。ハイ・シャルタット専用機は銀色のメタリックカラーで、ウィンガルと同じ斧を二振り振るう。[編集] 飛甲兵改 ツウィンガルツウィンガル 種別飛甲兵改（パンツァーガストキャリアー） 最高飛行速度マッハ0.93  2機のウィンガルを腕部分でつなぎ客室を設けたもの。飛行時は二列のワンボックスカーのような座席の配置だが、着陸時は椅子が回転し、人間が垂直に並んだようになる。一応それぞれのウィンガルが一振りずつ、足に斧を携行している図が確認されている。目次へ移動する[編集] 重射兵 モノコットモノコット 種別重射兵（パンツァーバリスタ） 全高10.52m 重量19.13t 装甲材質バイオニウム 武装瞬光弾 長柄戦斧  両肩に瞬光弾（マグネシウムアロー。この世界の一般的な射撃兵器）発射装置を備えた長距離援護型。発射時は足の駐鋤で機体を固定し、腰部の回転と発射装置の俯仰で照準するが、正確な砲撃には現代の火砲と同じく前進観測班が必要となる（射角の変更などは射手がハンドルで操作する）。一般的には集団で戦線に投入され、瞬光弾の一斉射撃で、文字通りの弾雨を降らせる用法が多用された。なお射撃時には、足横の安定器を展開させて連射時の反動を緩和する。移動時は背中にあり、射撃時に前を向く瞬光弾発射装置は弾丸の性質上極めて爆発しやすく、被弾により容易く撃破されてしまう。緊急時には発射装置を投棄し、装備している長柄戦斧で闘う事もできる。なお、シールズすら景品としてレジンキット化されたにもかかわらず、オフィシャルキットの発売が行なわれなかった不遇の機体である。目次へ移動する[編集] 水機兵 アゾルバアゾルバ 種別水機兵（パンツァースケール） 全高12.41m 重量25.76t 巡航速度47.9km/h 装甲材質バイオニウム 武装水機銃 魚雷  半魚人を思わせる鰭と鱗状の装甲を持つ水中戦用。水機銃（機甲兵サイズの水中銃状の武器）と魚雷を装備。色は臙脂色ベース。[編集] アゾルバ・ジーアゾルバ・ジー 種別パンツァースケールリーダー 全高12.41m 重量26.08t 巡航速度49.3km/h 装甲材質バイオニウム 主な搭乗者ハイ・シャルタット 武装矛（ハルバード） 魚雷  指揮官用水機兵。水機銃の代わりに矛を装備。劇中ではハイが乗った青の一機のみが登場。カバヤのガリアンガムに付属する食玩キットが発売されたものの、タカラのSACシリーズとしては、先に箱絵が描かれていたにもかかわらず未発売だった。後にLD-BOXの購入特典として、そのキットが付属した。目次へ移動する[編集] 重歩哨機 シールズシールズ 種別重歩哨機（パンツァージャニター） 全高13.19m 重量33.07t 武装棍棒  機甲兵のメカニズムを参考にして造られた人型機械。絶対数の限られる発掘兵器の不足を補うため開発されたもので、城内警備に使用される。頭部の円形ターレットと腰部から上が180度回転する機構のため、前後が無い。武器は対人用の光線砲と、両腕に内蔵されている棍棒（ヘビイクラブ）。機体は真っ黒に塗られている。ジョジョとチュルルが乗ったこともある。劇中登場した機甲兵はタカラからほぼ全種プラモ化されたが、本機についてはプラモデルにはならず、ガリアンのプラモシリーズに付属しているポイントを20個分集めることで非売品レジンキットが全員プレゼントされることでフォローされた。目次へ移動する 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%9F%E7%94%B2%E5%85%B5」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2008年5月 | 架空のロボット兵器 