出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 片瀬山駅 片瀬山駅（2008年8月3日）  かたせやま - Kataseyama 西鎌倉 (0.8km)(0.7km) 目白山下  所在地神奈川県鎌倉市西鎌倉 所属事業者湘南モノレール 所属路線江の島線 キロ程5.5km（大船起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 開業年月日1971年（昭和46年）7月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    片瀬山駅（かたせやまえき）は、神奈川県鎌倉市西鎌倉にある湘南モノレール江の島線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺2.1 路線バス  3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線の地上駅（但し、ホーム大船方は高架となっている）。この駅付近では、モノレールとしては珍しく、線路が地表にごく近い高さで通っており、駅ホームから構外への階段も数段しかなく、スロープも設置されている。上り下りとも同一ホームに発着するため、電車接近表示案内と接近放送が行われる。住宅地内のため、三菱電機エンジニアリング製の超指向性音響システム「ここだけ」が使用されている。無人駅のため、改札口は無く、乗車時には自動券売機で乗車券を購入し、降車時には車掌に乗車券を手渡すこととなる。 [編集] 駅周辺藤沢市立片瀬中学校湘南白百合学園中・高等学校三井不動産片瀬山分譲地西武西鎌倉分譲地 [編集] 路線バス片瀬山入口 京浜急行バス鎌倉駅(鎌6)、大船駅(船6)江ノ島(鎌6,船6)  江ノ電バス藤沢駅南口(片瀬山経由)藤沢駅南口(手広経由)、手広車庫、津村     [編集] 歴史1971年（昭和46年）7月1日 開業。 [編集] 隣の駅湘南モノレール西鎌倉駅 - 片瀬山駅 - 目白山下駅 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 南モノレール 江の島線  大船 - 富士見町 - 湘南町屋 - 湘南深沢 - 西鎌倉 - 片瀬山 - 目白山下 - 湘南江の島       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%87%E7%80%AC%E5%B1%B1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 鎌倉市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 か | 湘南モノレール 