出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 マクレガー、マックレガー(McGregor, MacGregor)は「グレゴリーの息子」という意味で、主に英語圏で見られる固有名詞である。[編集] 人名実在する／した人物 アラン・マクレガー - スコットランド出身のサッカー選手。イヴォンヌ・マクレガー(en:Yvonne McGregor) - イギリスの自転車レーサー。ウィリアム・マクレガー(en:William McGregor) - カナダの実業化兼政治家。ウォーカービル・ワゴン・カンパニー社長およびカナダ議会庶民院議員を務めた。ウェイン・マクレガー(en:Wayne McGregor) - イギリスのダンサー兼振り付け師。キャサリン・マクレガー((en:Katherine MacGregor) - アメリカ合衆国の女優。クリス・マクレガー(en:Chris McGregor) - 南アフリカ共和国のピアニスト。クレイグ・マグレガー(en:Craig MacGregor) - イギリスのロックバンド「フォガット」(Foghat)のベーシスト。ゴードン・ロイ・マクレガー (Gordon Roy McGregor) - エア・カナダ初代社長スコット・マクレガー (野球選手)(en:Scott McGregor (baseball) - アメリカ合衆国の元MLB選手。スコット・マクレガー (バスケットボール選手)(en:Scott McGregor (basketball) - オーストラリアのバスケットボール選手。スティーブン・マクレガー - ジャマイカの歌手。フレディ・マクレガーの息子。ダグラス・マクレガー - アメリカ合衆国の心理学者、経営学者。マサチューセッツ工科大学教授。ディオン・マクレガー(en:Dion McGregor) - アメリカ合衆国のソングライター（作詞・作曲家）ハーバート・マクレガー(en:Herbert McGregor) - ジャマイカの陸上競技（走り幅跳び）選手。2008年北京オリンピックに出場。フレディ・マクレガー(en:Freddie McGregor) - ジャマイカのレゲエ歌手。ボブ・マクレガー(en:Bob McGregor) - スコットランドの競泳選手。1964年東京オリンピックに出場。メアリー・マクレガー(en:Mary MacGregor) - アメリカ合衆国の歌手。ユアン・マクレガー - スコットランド出身の俳優。  架空の人物 イアン・マクレガー - グラップラー刃牙に登場するボクサー。バキシリーズの登場人物を参照。ジョニー・マクレガー - ベイブレードにおけるユーロチームのメンバー。爆転シュート ベイブレード (アニメ)を参照。ダン・マクレガー - GEAR戦士電童に登場するキャラクター。ポール・マクレガー - スチームボーイ（漫画版）に登場するキャラクター。ロバート・ロイ・マクレガー - スコットランドの義賊。ロブ・ロイを参照。   [編集] 地名アメリカ合衆国 マクレガー (アイオワ州)マクレガー (テキサス州)マクレガー (ノースダコタ州)マクレガー (フロリダ州)マクレガー (ミネソタ州)  カナダ マクレガー (オンタリオ州)マクレガー (マニトバ州)マクレガー空港    南アフリカ共和国 マクレガー (西ケープ州)  オーストラリア マクレガー (クイーンズランド州)マクレガー (オーストラリア首都特別地域)   [編集] 企業・団体・ブランドマックレガー - アメリカ合衆国の服飾ブランド。日本では双日インフィニティが輸入・販売。マクレガーゴルフ(en:MacGregor Golf) - アメリカ合衆国に本社を置くゴルフ用品メーカー。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%AC%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 