出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社クリスタル観光バス（クリスタルかんこうバス）は、貸切観光バス事業を行っている会社。本社は、和歌山県和歌山市西浜866番地。大阪バスによる買収直後までは、グループ内に「株式会社クリスタル観光バス」という同名の会社が、和歌山の当社のほかに東京都北区滝野川5丁目53番1号（現・東京バス株式会社）、愛知県名古屋市北区新沼町3番地（現・名古屋バス株式会社）、大阪府東大阪市稲田新田町2丁目5番1号（現・近畿観光バス株式会社）に合計4社存在していたが、2007年8月現在和歌山本社を除く各本社は社名を変更している。現在は和歌山のみグループを離脱する。社名を変更したグループ会社については大阪バスを参照。目次 1 概要2 沿革3 営業所4 脚注5 関連項目    [編集] 概要かつては人材派遣、業務請負の事実上最大手だったクリスタル（現ラディアホールディングス・プレミア）の子会社群。2001年10月から近畿日本鉄道系の東京近鉄観光バスなどの私鉄系の観光バス会社を次々買収して、それぞれの社名（商号）を「株式会社クリスタル観光バス」とした[1]。その後グッドウィル・グループ（現ラディアホールディングス）のクリスタル買収に伴う労働者派遣事業以外の事業見直しにより、各地の「クリスタル観光バス」と整備専用会社は大阪バスへ売却された[2]。バスの塗色については、買収したバス会社のものをとりあえず使っているが、旧東京近鉄観光バスの塗色に統一しつつある。また、大阪バスの買収後は社名変更があったこともあり、CRYSTALデカールの抹消を順次行っている。[編集] 沿革1954年2月11日 - 東京近鉄観光バス（東京都北区）の前身会社・大東京観光バスを設立。1968年4月1日 - 大阪名鉄観光バス（東大阪市）設立。1970年 - 大東京観光バスが東京近鉄観光バスに社名変更。1978年9月18日 - 名古屋阪神観光バス（名古屋市）設立。1985年9月2日 - 和歌山南海観光バス（和歌山市）設立。2001年10月 - 東京近鉄観光バス（東京都北区）（近畿日本鉄道系）をクリスタルが買収。2002年3月 - 名古屋阪神観光バス（名古屋市）（阪神電気鉄道系）をクリスタルが買収。2003年1月 - 南海観光バス（大阪市）と和歌山南海観光バス（和歌山市）（ともに南海電気鉄道系）をクリスタルが買収。2003年9月 - 大阪名鉄観光バス（東大阪市、旧大阪京観バス）と名鉄神戸観光自動車（神戸市・旧神戸京観バス→神戸観光バスに改称、名古屋鉄道による支援で名鉄神戸観光自動車に商号変更）（ともに名古屋鉄道系）をクリスタルが買収。2006年10月31日 - 親会社のクリスタルがグッドウィル・グループ（現 ラディアホールディングス）に買収されたことに伴い、グッドウィル・グループの関連会社となる。2007年4月6日 - グッドウィル・グループの方針により、「株式会社クリスタル観光バス」4社と整備会社「株式会社クリスタル整備サービス」の全株式を株式会社クリスタルから大阪バスに譲渡[2][3]。2007年7月 - 和歌山を除く各本社は、クリスタル観光バスから現社名に変更。同年10月　和歌山のみ大阪バスグループから離れる 和歌山は近年野鉄観光との経営のグループ化を実施。その後に導入された新車は野鉄観光バスに準じた色違いのデザインの塗色となる。具体的にはNの文字を斜め二重に配し、野鉄観光は朱色と緑色のところ、当社のそれは水色と緑色となる。[編集] 営業所和歌山ナンバー 本社・和歌山営業所（旧和歌山南海観光バス） 和歌山県和歌山市西浜866番地     [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 先述で「子会社群」という記述なのはこのような買収経緯による。^ a b グッドウィル・グループの2007年4月4日のIRより。^ グッドウィル・グループの2007年4月6日のIRより。  [編集] 関連項目岐阜乗合自動車（岐阜バス） - クリスタル買収前に名鉄グループとして関係があった この「クリスタル観光バス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    この項目「クリスタル観光バス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%AB%E8%A6%B3%E5%85%89%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 近畿地方の貸切バス事業者 | 和歌山県の企業隠しカテゴリ: バス関連のスタブ記事 | 企業関連のスタブ 