出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平成14年（2002年）1月、今上天皇、皇后美智子、アメリカ合衆国大統領ジョージ・W・ブッシュ、大統領夫人ローラ・ブッシュが皇居宮殿連翠にて会談  連翠（れんすい）は、皇居宮殿の殿舎の一つ。公賓の接遇や、陪食に使用される小食堂。[編集] 概要皇居宮殿には饗宴場として豊明殿があるが、少人数の接遇には不向きであるため、別に小食堂が建設された。連翠の名称は、中国の古詩から引用された。連翠から西を見ると、道灌濠、紅葉山、吹上御苑の木々が見渡せ、建物が森林の緑に連なるという意味で命名された。連翠は豊明殿の西側にあり、間には厨房（大膳）、泉の間がある。連翠の室内面積は371平方メートル。中央に可動式の間仕切壁があり、食堂の連翠北と談話室の連翠南に分けられる。この項目「連翠」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%A3%E7%BF%A0」より作成カテゴリ: 日本の皇室隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 