出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 百合子前篇 / 中篇 / 後篇 著者菊池幽芳 発行日1913年 全3巻 発行元金尾文淵堂 ジャンル小説、家庭小説 国 日本 言語 日本語 ページ数前篇 323 / 中篇 253 / 後篇 309 公式サイトopac.ndl.go.jp ・話・編・歴 ウィキポータル 文学  『百合子』（ゆりこ）は、1913年（大正2年）に発表された菊池幽芳による日本の小説であり、同作を原作とし、同年、敷島商会と日活向島撮影所がそれぞれ製作・公開した日本のサイレント映画である。目次 1 略歴・概要2 フィルモグラフィ3 1913年 敷島版3.1 スタッフ・作品データ・キャスト  4 1913年 日活向島版4.1 スタッフ・作品データ4.2 キャスト  5 ビブリオグラフィ6 註7 外部リンク    [編集] 略歴・概要小説『百合子』の初出は、菊池幽芳の勤務先が発行する『大阪毎日新聞』、および『東京日日新聞』紙上で、1913年（大正2年）に掲載された。同年、金尾文淵堂から『百合子』全3冊が刊行されている[1]。新聞連載時の挿絵は鏑木清方が描いており、翌1914年（大正3年）には、同じく金尾文淵堂から、插絵100枚を選抜した『百合子画集』が刊行されている[2]。菊池の小説は、『己が罪』（1899年 - 1900年）、『乳姉妹』（1903年）、『月魄』（1908年）、『毒草』（1916年）と発表されるたびにベストセラーになり、「家庭小説」のジャンルを確立したと言われ[3]、初期の日本映画において多く映画化された[4]。本作に関しても、新聞での連載、単行本が刊行された同年に、敷島商会、日活向島撮影所がそれぞれ映画化し、敷島版が10月25日、日活向島版が10月中にそれぞれ公開された[4]。映画『百合子』は、いずれのヴァージョンも、東京国立近代美術館フィルムセンターに所蔵されていない[5]。小説『百合子』は、2009年（平成21年）11月現在、1924年（大正13年）版の全集の復刻である、1997年（平成9年）版以外は、すべて絶版である。青空文庫にも収録されておらず、国立国会図書館の「近代デジタルライブラリー」にも収録されていない[6]。 ⇒ #ビブリオグラフィ[編集] フィルモグラフィ『百合子』 主演久保田清、敷島商会、1913年『悲劇百合子』 主演五味国太郎、日活向島撮影所、1913年 [編集] 1913年 敷島版百合子 監督不明 製作敷島商会 脚本原作 菊池幽芳 出演者久保田清 配給 敷島商会 公開 1913年10月25日 製作国 日本 言語 日本語 ・話・編・歴 『百合子』（ゆりこ）は、1913年（大正2年）製作・公開、敷島商会製作・配給による日本のサイレント映画、女性映画である。[編集] スタッフ・作品データ・キャスト監督・脚本 荳肴蜴滉ス悛: 闖頑ア芳出演 久保田清 一派 製作　: 謨キ蟲カ蝠シ壻ク頑丐譎る俣亥キサ謨ー） 3蟾サ繝輔か繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 繧ケ繧ソ繝ウ繝ドサイズ（1.33:1） - サイレント映画公開日  日本 1913年10月25日配給  謨キ蟲カ蝠シ壼蝗櫁陦権: 荳企㍽繝サ縺ソ繧％蠎ァ [邱ィ髮 1913蟷エ 譌・豢サ蜷大ウカ迚域ご蜉㍼卆蜷亥ュ監督不明 製作日活向島撮影所 脚本原作 菊池幽芳 出演者五味国太郎 配給 日活 公開 1913年10月 製作国 日本 言語 日本語 ・話・編・歴 『悲劇百合子』（ひげきゆりこ）は、1913年（大正2年）製作・公開、日活向島撮影所製作、日活配給による日本のサイレント映画、女性映画である。[編集] スタッフ・作品データ監督・脚本 荳肴蜴滉ス悛: 闖頑ア芳 製作　: 譌・豢サ蜷大ウカ謦ョ蠖ア謇映時間（巻数） 荳肴繝輔か繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 繧ケ繧ソ繝ウ繝ドサイズ（1.33:1） - サイレント映画公開日  譌・譛ャ 1913蟷エ10譛磯邨ヲ  譌・豢サ蛻晏屓闊郁。権: 豬⒩拷繝サ驥醍ォ憺、ィ [邱ィ髮 繧ュ繝」繧ケ繝井コ泌袖蝗ス螟ェ驛朱未譬ケ驕皮匱讓ェ螻ア驕句ケウ遶玖干雋樔コ碁ヮ阯、蟾昜ク我ケ句勧 [邱ィ髮 繝薙ヶ繝ェ繧ェ繧ー繝ゥ繝輔ぅ蝗ス遶句嵜莨壼峙譖ク鬢ィ阡オ譖ク[1]縲ゅ百合子』、金尾文淵堂、1913年『百合子画集』、共著鏑木清方、金尾文淵堂、1914年『幽芳全集 第5巻』、国民図書、1924年『菊池幽芳全集 第1-4巻』、改造社、1933年『菊池幽芳全集 第5卷』、日本図書センター、1997年5月 ISBN 4820581848 [編集] 註^ a b OPAC NDL 検索結果、国立国会図書館、2009年11月30日閲覧。^ 百合子画集、国立国会図書館、2009年11月30日閲覧。^ 菊池幽芳、『講談社 日本人名大辞典』、講談社 / 『百科事典マイペディア』、日立システムアンドサービス、コトバンク、2009年11月30日閲覧。^ a b 菊池幽芳、日本映画データベース、2009年11月30日閲覧。^ 所蔵映画フィルム検索システム、東京国立近代美術館フィルムセンター、2009年11月30日閲覧。^ 近代デジタルライブラリー、国立国会図書館、2009年11月30日閲覧。  [編集] 外部リンク百合子 - 日本映画データベース悲劇百合子 - 日本映画データベース  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BE%E5%90%88%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 1913年の小説 | 日本の小説 | 毎日新聞の連載小説 | 日本の映画作品 | 文学が原作の映画作品 | 1913年の映画 | 日活 