出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 CDRとは以下の略語の意味で使われる。CD-R (CD-Recordable) 補助記憶装置の一種で、コンパクトディスクと互換性の高い追記可能な光ディスクメディア。CDレコーダー (CD Recorder) 上記CD-Rを用いた録音再生機器。クロック・データ・リカバリ (Clock Data Recovery) 情報通信において、データにクロックが重畳されている伝送路上の信号を受信し、クロックとデータを分離する機能。相補性決定領域 (Complementarity Determining Region) 生物の抗体における、抗原に接触する構造を持つ部分のこと。民主革命会議 (Democratic Revolutionary Council)トヨタ戦争におけるチャド反政府軍プログラミング言語（特にLISP）における、リストから最初の要素以外が成すリストを取り出す命令 (Contents of Decrement Register)酸化還元酵素の一つ、クロルデコンレダクターゼ(chlordecone reductase)。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/CDR」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 