出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たけし・所のWA風がきた!（たけし・ところのわふう-）は、2001年4月17日から2002年3月12日にかけてテレビ朝日系列で放送されたテレビ番組（情報番組・クイズ番組）である。制作は朝日放送・イースト。放送時間は毎週火曜日20:00〜20:54。科学情報番組として高い評価を得た『たけしの万物創世紀』の後番組で、世界で活躍する日本人や日本の技術、世界で評価される日本文化などを紹介する番組だった。番組の最後に、当番組と同時期に水曜日20:00から放送していた『せきらら白書』（テレビ朝日制作）の15秒番宣が流れていた。目次 1 番組内容2 出演3 スタッフ4 番組の変遷    [編集] 番組内容世界で活躍する『ニッポン』を紹介する番組。視聴者からも情報を募集し紹介されたものから抽選で番組特製クオカードがプレゼントされた。初期はクイズ番組で、ビートたけしチーム対所ジョージチームの対抗戦という形式だった。セットには番組ロゴが設けられており、初期は毎週敗戦したキャプテンの名前が吹き飛び、次回の番組タイトルが勝利チームのキャプテン単独の冠になる（「たけしの〜」または「所の〜」）、というギミックがあった。この形式は視聴率が振るわず、半年で路線変更する。後期は、日本の物事と他国の物事を対決形式で比較する内容となった。後期の企画の中でリフォーム企画が評判が良く、枠移動されて『大改造!!劇的ビフォーアフター』になったと言われている。[編集] 出演ビートたけし所ジョージ 山寺宏一（前期司会進行）浅草キッド（水道橋博士・玉袋筋太郎）（後期進行） [編集] スタッフプロデューサー：岩田潤（ABC）　梅本満（イースト）チーフプロデューサー：今村俊昭（ABC）演出：善本真也（イースト）中山高嘉（イースト）　／　上川伸廣（イースト）＜初期の一時期だけ参加。＞製作：ABC、イースト [編集] 番組の変遷ABC制作・テレビ朝日系列 火曜20時枠 前番組番組名次番組 たけしの万物創世記 たけし・所のWA風がきた! 現代進行形TV イマジン!   この「たけし・所のWA風がきた!」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9F%E3%81%91%E3%81%97%E3%83%BB%E6%89%80%E3%81%AEWA%E9%A2%A8%E3%81%8C%E3%81%8D%E3%81%9F!」より作成カテゴリ: 朝日放送のクイズ番組 | 朝日放送の情報・ワイドショー番組 | テレビ朝日のクイズ番組 | テレビ朝日の情報・ワイドショー番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 