出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ギンカモメ  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:チドリ目 Charadriiformes 科:カモメ科 Laridae 属:カモメ属 Larus 種:ギンカモメ L. novaehollandiae    学名 Larus novaehollandiae Stephens, 1826 和名 ギンカモメ 英名 Silver Gull  ギンカモメ （銀鴎、学名：Larus novaehollandiae）は、鳥綱チドリ目カモメ科に分類される鳥類。目次 1 分布2 形態3 生態4 Sibley分類体系上の位置5 関連項目6 参考文献    [編集] 分布オーストラリア、ニューカレドニアの主に海岸地帯や内陸部を含めた川沿い、湖沼などに分布する。[編集] 形態体長は38から42cm。全体的に白色、翼の上面は淡い灰色、第一風切り羽の先端は黒色であるが第一風切り羽の外側3枚の黒色部分には白色の斑がある。くちばしと足は赤色。雌雄同色。[編集] 生態昆虫、魚類、甲殻類などを食べるが、ときには動物の死体を食べる（腐肉食）ことがある。また、海岸地帯や河川沿い、湖沼近くの公園などでは人から食料を得ることもある。[編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥綱 Avesコウノトリ目 Ciconiiformesチドリ亜目 Charadriiチドリ下目 Charadriiformesチドリ小目 Charadriidaカモメ上科 Laroideaカモメ科 Laridaeカモメ族 Larini   [編集] 関連項目オーストラリアの野鳥一覧 [編集] 参考文献Field Guide to Australian Birds, Michael Morcombe, Steve Panish Publishing, 2004, ISBN 9781740215596BirdLife International 2009. Larus novaehollandiae. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2., Downloaded on11 February 2010. この項目「ギンカモメ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%A2%E3%83%A1」より作成カテゴリ: Least concern | カモメ科 | 海鳥隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 