出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 富田 喜内（とみた きない、1926年 - ）は、日本の医学者・歯学者・医師・歯科医師。医学博士。専門は口腔外科学。元北海道医療大学学長。現在、北海道大学及び北海道医療大学名誉教授。埼玉県浦和市出身。1947年東京医学歯学専門学校卒業後、北海道大学医学部に編入学。北海道大学医学部卒業後、同大学院医学研究科博士課程修了。1967年北海道大学医学部助教授。同医学部教授。さらに、北海道大学歯学部教授となり、同歯学部長。1985年北海道大学退官。東日本学園大学歯学部教授・副学長。1991年東日本学園大学3代学長に就任。1999年東日本学園大学退職。同名誉教授。北海道大学名誉教授も授与された。[編集] 研究領域結晶化ガラスの口腔外科的応用や凍結外科の免疫学的研究[編集] 著書『口腔病変と患者の診かた』（共著, 医歯薬出版, 1989年） [編集] 参考文献河村正昭ほか編『富田喜内教授退官記念業績目録』（北海道大学歯学部口腔外科学教室, 1985年）『北海道人物・人材リスト　2004　かーと』（日外アソシエーツ編集・発行、2003年） 先代:安部三史  北海道医療大学学長第3代: 1991年 ‐ 1999年  次代:廣重力     この項目「富田喜内」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E7%94%B0%E5%96%9C%E5%86%85」より作成カテゴリ: 日本の医学者 | 日本の医師 | 日本の歯科医師 | 口腔外科学 | 北海道大学の教員 | 埼玉県出身の人物 | 1926年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 科学者関連のスタブ項目 