出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジョジョの奇妙な冒険 黄金の風 ディアボロ (ジョジョの奇妙な冒険)ディアボロ（Diavolo）は、荒木飛呂彦の漫画作品『ジョジョの奇妙な冒険』のParte5（第5部）『黄金の風』に登場する架空の人物。ゲーム『ジョジョの奇妙な冒険 黄金の旋風』における声優は宮本充（ディアボロ、ドッピオ共）。目次 1 人物1.1 ヴィネガー・ドッピオ  2 キング・クリムゾン3 備考4 脚注5 関連項目    [編集] 人物ギャング組織「パッショーネ」のボス。幾つもの偽名を持つが、本名はディアボロ。二重人格者で、ドッピオという名前の気弱な少年の人格が内在している。母親は刑務所に服役していた女囚。刑務所では育てられないためサルディニア島の神父の養子となるが、19歳になった頃、自分の母親を部屋の床下に生き埋めにしていたことが神父にバレたため、村に放火して自らも死亡したように偽装し行方をくらます。若い頃のエジプト旅行で、スタンド才能を開花させる「弓と矢」を6本発見、その内5本はPart3のエンヤ婆に高値で売り、残りの1本を組織拡大に利用した。長年、彼の正体や経歴、素性は全ての人間にとって謎であり、彼の正体を探ろうとする者には容赦なく、冷酷で計算されつくした残忍さを演出して警告したのち始末される。自分の来歴が表に出ることを恐れ、実の娘であるトリッシュを自らの手で殺害するためにブチャラティチームに護衛を指示し自らの下に送り届けさせるが、彼の本当の思惑を知って二度裏切られたと感じたブチャラティが反旗を翻した事によりとり逃してしまい、ブチャラティチームもろともトリッシュの抹殺を図る。刺客として自らの親衛隊を送り込む一方で自らは第二人格のドッピオとしてブチャラティチームを追跡し、故郷のサルディニア島で同じくボスを追っていた暗殺チームのリーダー・リゾットと交戦し殺害、その後、自らの過去をリプレイしようとしていたアバッキオも殺害するが、辛うじてリプレイが間に合っていた事から素顔を割り出されてしまう。その後は自らの打倒のためにブチャラティチームに協力しようとする者の存在をつかみ、その人物が待つというローマのコロッセオに向かう。そこで協力者がかつて始末したと思っていたジャン＝ピエール・ポルナレフであることを知り、正体を表して彼を殺害することに成功する。しかし、死の間際にポルナレフが矢でスタンドを貫き、シルバー・チャリオッツ・レクイエムに進化させた事で矢を手に入れる事には失敗する。レクイエムの能力によって魂と肉体が入れ替わった時には、トリッシュの魂と共にミスタの肉体に潜み、隙を見てナランチャを殺害。その後はキングクリムゾンの射程に入ったジョルノの足を切断し、とっさにスタンドを出したトリッシュをスタンドで気絶させて体の主導権を握り、レクイエムの謎を解いてあと一歩で矢を手に入れられるところまでいく。だがそれよりも先にブチャラティがレクイエムを破壊した事で魂が元の肉体に引き寄せられ、矢をジョルノに奪われてしまう。そのため一時は撤退を考えるが、帝王のプライドとして戦うことを選ぶ。そしてゴールド・エクスペリエンス・レクイエムにスタンドを進化させる事に成功したジョルノに挑むものの、G・E・レクイエムの「攻撃してくる相手の行動や能力を『その能力・攻撃によって起こる真実』に到達させない」という能力により時の消し飛ばしを無効化され、その直後に打ち込まれたラッシュによりティベレ川に叩き落され敗北。その後はG・E・レクイエムの能力により「死んだという真実」にさえ到達できなくなってしまい、様々な形で永遠に死に続け、死ぬことに怯え続ける地獄を味わうこととなった。[編集] ヴィネガー・ドッピオ「ボス」の第二人格でギャング団「パッショーネ」の参謀。普段は気弱で優柔不断な少年であるが、正体（ディアボロ）に感づかれると激昂し、ディアボロの人格の片鱗を見せる。ボスの意思で人格を入れ替え、そのときには体格まで変化する。ドッピオ自身は自分のことをボスの忠実な部下と信じている。第一人格のディアボロとは「電話」によって交信し、その前兆に電話のベル音を口走る。交信に使う「電話」は動物だろうと玩具だろうと食べ物だろうと、耳に当てられさえすれば何でもいい。ボスと同一人物の為、キングクリムゾンを操る事ができるが、本人は「ボス」から借りたものだと思っており、またその力は「エピタフ」による予知とキング・クリムゾンの「腕」による打撃といった断片しか使えない。組織の裏切り者となったブチャラティチームを追跡し、故郷のサルディニア島でボスへの手掛かりを探っていたリゾットをディアボロとの連携により殺害し、アバッキオも亡き者にする。その後は彼らを追ってローマのコロッセオに向かうが、コロッセオで発動したシルバー・チャリオッツ・レクイエムの能力によりブチャラティの死体に魂が入れ替わり、彼の肉体の死に巻き込まれる形で死亡した。[編集] キング・クリムゾン【破壊力 - A / スピード - A / 射程距離 - E / 持続力 - E / 精密動作性 - ？ / 成長性 - ？】人型のスタンド。射程距離は約2メートル。体表部にベルギーワッフルのような凹凸がある。この世の時間を「消し去る」能力と、頭部に付いたもう一つの顔「エピタフ（墓碑銘）」で未来を100％の確率で予知できる能力（正確には、時間を十数秒飛ばした未来の動きを見ることができる能力）を持つ。もう一つの顔を単体で本体の額に出現させる事も可能。時が消し飛ぶと、物事の「過程」は消し飛び「結果」だけが残る。具体的には「食べようとしていたチョコを知らないうちに口に含んでいる」などである。これは「消し飛んだ時間」の中で行われた行動の結果であり、過程を認識出来ないという事である。その間本体は自由に行動出来るが何かに触れることは出来ず、また他の何かに触れられることも無い完全な「傍観者」となる。劇中で「空の雲は千切れ飛んだことに気付かず、消えた炎は消えた瞬間を炎自身さえ認識しない」という喩えで説明がされているように、消し去った時間内での事象は本体以外には生物だろうと無機物だろうと認識することは適わず、時間を体験していないため記憶も残らない。消し去れる時間の範囲は最大で十数秒であり、MAX以下でなら指定出来る。エピタフにより予知できる未来も同じく十数秒先までである。エピタフの予知で見られる映像は必ずしも未来に於いて「自分の目が見ている映像」ではなく、自分を中心にあらゆる角度から客観的に見る事もでき、自分の背後の空間から見た場合「自分」+「前方」を見渡すといった事も可能である。また、エピタフの予知で見た映像は普段自分の目で見るよりも遥かに「解析度」が高く、スタンドで姿を消しているリゾットなど、普段は決して見えない様な物も予知すると見える事がある。この能力の真価は「エピタフ」による100％の未来予知と併用する事により、自分に都合の悪い未来の運命を消し去れる事である[1]。対峙する者が「いつ」「どこから」「どんな攻撃」を加えようと、奇襲や不意打ちやどんなに高度な罠を張ろうとも、「攻撃を受けたという未来」をエピタフで先読みし、キングクリムゾンで時間を消し去る事により「攻撃を受けている過程」を無かったことにして回避する事が出来るため、この能力の上を行く事はまず不可能である。その特性から自他共に「無敵」と称する程強力な能力だが、いくつか弱点もある。第一に、時間を停止させるザ・ワールドやスタープラチナと違って能力使用中にはいかなる物体にも触れられないため攻撃が出来ない。そのため攻撃するには能力を解除しなければならない。ただし、消し去った時間内で肉体の一部を本体から切り離した場合、切り離した肉体の一部は本体とはみなされないので正常な時間の流れの中に戻る。よって本体から流れ出た「血」を相手に飛ばし、目に付着させて目潰しにするといった事は出来る。第二に、他人が認識出来ないだけで時間自体は消費されている為、ポルナレフが一定のスピードで血を地面に落として時間を計る事で攻撃のタイミングを見切ったように、その能力を知る者であれば時間を計測する事でスタンド能力の使用を知る事ができ、時が消し飛んだ次の瞬間に来る攻撃に対し回避または反撃をされてしまう可能性がある。第三に、エピタフの予知はあくまでも未来を「見聞き」出来るだけであり、未来に「何が起こるか？」という事を知る力ではない。このため、100％の予知が出来ても本体がそれを読み間違えてしまう可能性がある。（例：リゾット戦においてドッピオの頭に大穴が開くかのような予知が出ていたが、実際にはリゾットの血液を浴びて頭の一部が透明化していただけだった等）第四に、持続力が無い為、一度能力を使うと次に使用するまでに何呼吸かの間が必要であり連続して時間を消し去ることが出来ない。（エピタフは連続使用＆消し去った時間内での併用可能）ただし、能力を連続使用出来ない点を突いたとしても、常時エピタフで未来を観ながら行動し、多少のダメージを受けるのを覚悟した上で「致命傷」を受ける瞬間だけを狙い撃って能力を使用された場合、勝つことはより困難となる。 このように攻撃に関しては拳で殴るといった近距離パワー型特有の単純な物理攻撃しか出来ないが、こと防御に関しては比類なき強さを誇っており、事実このスタンドに土をつけたのは矢でスタンドの先へ進化したゴールド・エクスペリエンス・レクイエムだけである。また作中では精密動作性は「？」となっているが、相当の体力を消耗している状態で相当離れたアバッキオに正確にナイフを投げつけた事や、掃除婦が部屋を訪れた際に数秒で部屋を片付けた事などを鑑みると、精密動作性は「A」または限りなくそれに近いレベルであると考えられる。尚、「通常スタンド能力は一体一能力であるにも関わらず、なぜこのスタンドは”予知”と”時間消去”という二つの能力を有しているのか？」という疑問がよく挙がるが、これは二つの能力を有しているわけではない。キング・クリムゾンの真の能力はこの世の「時間」と「空間」を消し去る能力であり、エピタフは「空間」を消し去らず「時間」だけを消し去った結果「予知のような事」が出来たというだけの話である。スタンド名の由来はイギリスのロックバンド「King Crimson」。能力の一つである「エピタフ」の名前の由来はKing Crimsonの楽曲「Epitaph」。[編集] 備考名前のディアボロ(Diavolo)はイタリア語で「悪魔」を意味する。また、イタリア料理の鶏肉の調理法に「ディアボロ風（あるいはディアボラ風）」というものが存在する。第二人格「ヴィネガー・ドッピオ」のヴィネガー(Vinegar)は英語で「酢」のことで、イタリア語で酢は「アチェート(Aceto)」となるため、イタリア語版では名前が「Aceto Doppio」に変更されている。ドッピオ(Doppio)はイタリア語で「二重」を意味する。 [編集] 脚注^ 59巻10Ｐ、50Ｐ、51Ｐ [編集] 関連項目ディアボロの大冒険 - このキャラクターとジョジョの奇妙な冒険の世界観・登場人物を題材にしたクローンゲーム 表・話・編・歴 ジョジョの奇妙な冒険  漫画1:ファントムブラッド | 2:戦闘潮流 | 3:スターダストクルセイダース | 4:ダイヤモンドは砕けない | 5:黄金の風 | 6:ストーンオーシャン | 7:スティール・ボール・ラン   小説“The Book”jojo's bizarre adventure 4th another day   ゲームコンピュータRPG | 対戦型格闘ゲーム（未来への遺産） | 黄金の旋風 | ファントムブラッド | 百人一首   設定スタンド   登場人物主人公 ジョナサン | ジョセフ | 承太郎 | 仗助 | ジョルノ   仲間 スピードワゴン | ポルナレフ | 露伴   敵 ディオ | 吉良 | ディアボロ | プッチ      関連作品死刑執行中脱獄進行中 | 岸辺露伴は動かない -六壁坂- | 岸辺露伴 ルーヴルへ行く   作者荒木飛呂彦       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2%E3%83%9C%E3%83%AD_(%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%81%AE%E5%A5%87%E5%A6%99%E3%81%AA%E5%86%92%E9%99%BA)」より作成カテゴリ: ジョジョの奇妙な冒険の登場人物 