出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ、1986年 - ）は、カプコンのゲーム『逆転裁判』シリーズに登場する架空の人物。目次 1 概要2 人物2.1 性格2.2 来歴2.3 容姿2.4 好物・苦手なもの2.5 趣味・特技2.6 生活・仕事  3 関連人物4 糸鋸圭介に対する呼称    [編集] 概要逆転裁判シリーズ『1』 - 『4』、『逆転検事』の全て（ただし4では回想シーンのみ）に登場。裁判長、亜内とともにシリーズ唯二の皆勤賞である。名前の由来は、逆転裁判シリーズのディレクターである巧舟が、たまたま「鋸」と言う字を使った名前の人を見て、そこから思いついた。「圭介」は、巧舟が尊敬しているミュージシャンである桑田佳祐から。英語版の名前は"Dick Gumshoe"。特別法廷2005・逆転検事のPVでは石井康嗣が声をあてている。[編集] 人物[編集] 性格仕事に対する情熱をもっており、正義感も強い。しかし、少し抜けている性格のため、その情熱が報われる事は少なく、事件の度に給料減額の憂き目にあう（後述）。口癖は「〜ッス」。ファンブックでの巧の発言によると「彼は、純度の高いネットリした愛をタップリ抱えているように見受けられますね。それをドッシリ受けとめられるヒトに出会えたら、いいダンナさんになるのではないでしょうか。今は、その愛と情熱を、報われない捜査にそそぎこんでいるようですね」とのこと。また、かなりがたいがよいが、その容姿とは裏腹に怖がりな一面やナイーブな一面を見せる。「なるほど逆転裁判!」では、酒が入ると暴走して、成歩堂達を論破した挙句「今なら、御剣検事にも勝てる気がするッス!」と豪語した。[編集] 来歴学歴は不明だが『2』で「自分はちゃんと二流、いや一流の大学を出ているッス!」と発言している。なお、引越し屋のアルバイトをしたことがある（『検事』第2話）。最初から刑事課に所属していたわけではなく、交番勤務だった。26歳で刑事課に配属。配属1週間で事件の容疑者となるが、御剣により無実が証明され助かる。それ以来、御剣を信頼するようになり、御剣の呼称が「アンタ」から「御剣検事」「御剣検事殿」なった（『検事』第4話）。また、配属から半年後に御剣の部下になり、法廷に証人として千尋と御剣の初法廷に登場している（『3』第4話）。『蘇る』である事情で警察をクビになる。その後は、成歩堂法律事務所で働こうとしていたが何とか復帰。その後も給料を減給されたが真面目に刑事として勤務していた。ところが、『2』第4話で成歩堂達に協力していた所を狩魔冥に見つかり、再び警察をクビになる。その後は、また成歩堂法律事務所で働こうとしていたが『2』のエンディングにて御剣の計らいで復帰。[編集] 容姿身長182cm。体重は本編では不明。漫画版では「最近ちょっと太り気味で、90キロぐらい」と発言している。常にコートを着用しており、着古されて徐々にベージュからカーキ色とも緑色ともつかないフクザツな色あいになった。『3』のエンディングではマコに新しいコートを買ってもらったが、『4』・『検事』では元の色と同じ色のものを着ている。『検事』第5話では「これはお気に入りのコートではない」と話しているためプレゼントされたものとは別のものとも考えられるが真相は不明。眉毛が太く、引き締まった（というよりやつれた）顔つきで、無精ひげを生やしており頬に絆創膏を貼っている。左耳に赤鉛筆をはさんでいる。『検事』では耳介血腫がある模様。[編集] 好物・苦手なもの好物はソーメン。というよりも薄給のためこれぐらいしか食べられない。『3』第5話では「さすがに、あきたッス」と語っており、素うどんや素味噌汁のような具が入っていないものでも食べて泣いていた。「ウインナーがイチバンのゴチソウ」らしい。成歩堂の人差し指が苦手（つきつけられるとたいていムジュンを指摘されるため）。『2』で「シンゾウに悪いッス」と発言している。 更に成歩堂に「ちょっと待ってください」といわれてちょっとで済んだ例がない。[編集] 趣味・特技電波探知機を小学生の時に作ったり、「タイホ君のパネル」を作ったりするなど、機械には強い。しかしコンピューターウィルスに関する知識は無く、『3』ではウィルスの説明を成歩堂が行っていた。また、専門用語や難しい漢字には弱い。キャラクターデザインの初期段階では、競馬が趣味という設定があった（左耳の赤鉛筆はその名残）。実際に劇中でギャンブルをやっている様子は『3』の宝くじ以外には見られない。劇中では捜査を単なる仕事ではなく趣味として扱っているような節が見られ、『3』では鼻歌を歌いながら楽しそうに捜査をしていた。『検事』でも、捜査が唯一の趣味であるという趣旨の発言が存在する。なお、DS版『2』の説明書の巻末に掲載されている漫画『逆転の舞台裏』の主人公であり、実は裁判で勝訴した時の紙ふぶきを降らせている張本人だと判明。成歩堂はいつも紙ふぶきを降りまいている彼に感謝している反面、御剣が勝訴した時にはハトを飛ばせたり花火をばら撒くなど過剰な祝福をしており、当の御剣は恥をかき、傍聴人らも被害を受けた上に代償金を御剣に請求しているため、「自分のこづかいでやれ」と厳しく指摘されている。[編集] 生活・仕事『1』 - 『3』の主人公である成歩堂龍一の事務所がある町の所轄署の刑事で、初動捜査を担当している。刑事課への配属は念願だったらしいがたまに「刑事ではない自分」を想像することがあるらしい。しかしその時の想像は全て警察関連のものであった。初動捜査を担当しているため多くの事件で最初の証人として登場するが、その証言の多くは矛盾（思い違いや捜査ミス）を含んでいるため検事から減給されることが多い。ただ、減給の理由については「ヘモグロビンと言えず証言を拒否した」「機密事項（所轄署内の標語）をもらした」などまれに理不尽なものが見られる。給料については明確な額は明かされていないが、『蘇る』の賞与は2400円。茜から「ゼロが何個か足りませんよね」と指摘されているが、成歩堂曰く「こんなもんじゃないかな」。『検事』第4話の賞与は刑事課配属から1週間後で500円で賞与を貰うまでは所持金は0円。更に初めての減給が「刑事配属1日目に配属されたことを忘れて、また交番に行ってしまったために大遅刻をしてしまった」と『検事』第4話で明かされている。以降も仕事の失敗で給料は下げられている。だが、意外と人望は厚く、上司や先輩や後輩からも慕われている。とくに部下である須々木マコに恋心を抱いており、のちにマコとは相思相愛となる。証言台では証人として弁護士のことをライバル視しており、特に成歩堂を強くライバル視している。しかし御剣や真宵など自分に関連する人物の命を救うために本来の仕事を捨て成歩堂たちに協力することもある。ところが、たいていの場合張り切りすぎて空回りして成歩堂たちをさらなるピンチに追い込んでしまい、成歩堂たちの機転によって事なきを得ることが多い。『2』第4話では成歩堂から「味方なのか、最凶の敵なのか」と言われている。『検事』では御剣が海外出張に行っている間「御剣検事の執務室を守り抜くこと」が自分の務めと考え執務室の手入れを必死でしていた。ところが、結局その執務室が事件の舞台となってしまった上に御剣から「他にすることはないのか」と突っ込まれている。住んでいるアパートの名前は「メゾン・ド・あした」。電気代が払えないため月末は電気は止められており、ローソクを机において明かりにしている。漫画『逆転の舞台裏』では窓ガラスをテープでとめ、壁が所々ひび割れしている様子が見られる。[編集] 関連人物御剣怜侍（上司）狩魔冥（上司） [編集] 糸鋸圭介に対する呼称一人称は「自分」。「イトノコ刑事」成歩堂、綾里真宵、春美（『3』のみ）、裁判長（『2』で一度だけ）から。成歩堂から始めて呼ばれた時は「人の名前、勝手に縮めちゃダメッス!」と言っていたが、上司からはこう呼ばれていた。イトノコさんとも呼ばれることもある。  「イトノコギリ刑事」御剣、裁判長から。『検事』では珍しく狩魔冥からもこう呼ばれて、『検事』第3話において、御剣との会話中に原灰ススムに一度だけ呼ばれた。  「刑事」御剣から。  「ヒゲ」狩魔冥から。  「おひげのけいじさん」「2」において、春美から。ちなみに春美は、糸鋸の名前を「おひげの けいじ」だと勘違いしていた。  「ノコちゃん」「蘇る」において、巌徒海慈から。また、『検事』において、一条美雲もこう呼ぶ。  「ノコさん」「蘇る」において、同僚から。  「イノコリ刑事殿」「蘇る」において、原灰ススムから。   表・話・編・歴 逆転裁判  ナンバリング逆転裁判（蘇る逆転） - 逆転裁判2 - 逆転裁判3 - 逆転裁判4   スピンオフ逆転検事   登場人物成歩堂龍一 - 綾里真宵 - 御剣怜侍 - 糸鋸圭介 - 綾里千尋 - 矢張政志 - 綾里春美 - 狩魔冥 - 王泥喜法介   関連項目カプコン - 巧舟 - スエカネクミコ - 岩元辰郎      この「糸鋸圭介」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B3%B8%E9%8B%B8%E5%9C%AD%E4%BB%8B」より作成カテゴリ: 逆転裁判の登場人物 | 架空の警察官隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 