出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハリー・トルーマンは、この項目へ転送されています。その他の用法については「ハリー・トルーマン (曖昧さ回避)」をご覧ください。   ハリー・S・トルーマンHarry S. Truman   アメリカ合衆国 第33代大統領  任期:1945年4月12日  1953年1月20日 副大統領:アルバン・W・バークリー  アメリカ合衆国 第34代副大統領  任期:1945年1月20日  1945年4月12日 元首:フランクリン・ルーズベルト  出生:1884年5月8日 ミズーリ州ラマー 死去:1972年12月26日（満88歳没） ミズーリ州カンザスシティ 政党:民主党 配偶者:ベス・トルーマン サイン:  ハリー・S・トルーマン（Harry S. Truman, 1884年5月8日 - 1972年12月26日）は、アメリカ合衆国の第34代副大統領および第33代大統領。フランクリン・ルーズベルト大統領の死を受けて1945年に副大統領から大統領に昇格。公民権革命を行った初めての大統領である。日本への原子爆弾投下については、彼が投下書類（投下命令書）を承認した[1]。第二次世界大戦の終了、冷戦の始まり、国連の創成および朝鮮戦争など、トルーマンの大統領職は非常に多事だった。トルーマンは「the buck stops here」（直訳すると「ここで止まる」、すなわち「責任はホワイトハウスの机で止まる」、意訳すると「責任は私が取る」となる）など多くの有名な句を創り出した打ち解けた大統領だった。目次 1 生い立ち2 政治経歴3 大統領職3.1 内閣  4 大統領職後5 いとしのベス6 ミドルネームについて7 著作8 脚注・参考資料9 関連項目10 外部リンク    [編集] 生い立ち 1897年  ハリー・S・トルーマンは1884年5月8日にミズーリ州ラマーでジョン・アンダーソン・トルーマンとマーサ・エレン・ヤングの息子として生まれた。トルーマンが6歳の時、彼の親はミズーリ州インディペンデンスに引っ越した。そこで人格形成の時期の大部分を費やした。1901年に高校を卒業し、その後銀行の事務職に就いたが、1906年に父親を手伝うために就農した。彼は大学卒業以上の学歴を持たない最後の大統領だった。第一次世界大戦へのアメリカの参戦に際して、トルーマンは州兵に参加し士官となり、フランスで連隊を指揮した。戦争終結後インデペンデンスに戻り長年の恋人ベス・ウォーレスと1919年に結婚した。間もなく一人娘のマーガレットをもうけた。トルーマンは最初の選挙戦に於いてクー・クラックス・クランの支援を得るため同団体に加入した。しかしクー・クラックス・クランのローマ・カトリックに対するスタンスを知り、その考えを変更した。クー・クラックス・クランへの加入と、衣類販売業を共同で行った戦友でありユダヤ人のエディ・ヤコブセンとの友情を保つことは、トルーマンとユダヤ人との複雑な関係のスタートだった。近年発見された彼の日記には、「ユダヤ人は実に利己的」といった記述があり、彼がユダヤ人に対する嫌悪感を持っていたことを証明している。[編集] 政治経歴 1908年  1922年にトルーマンは、カンザスシティの民主党員トム・ペンダーガストの支援を受けジャクソン郡の裁判官に選任された。1924年の再選には失敗したが、1926年には再び選任された。郡裁判官としての主な業績の一つは、道路の改良であった。彼は計画案を作成し、資金提供のための債券発行を承認した。彼が離任するまでにジャクソン郡には200マイル以上の新しいコンクリートの道路が完成していた。1934年にトム・ペンダーガストはトルーマンをミズーリの上院議員として選出するために支援した。選挙戦は激烈で、トルーマンは40,000票を得て予備選挙を勝ち抜いた。ミズーリで民主党の予備選挙を勝ち抜くことは本選挙で勝つことよりも困難なことであった。上院議員に当選したトルーマンは、ルーズベルト大統領のニューディール政策を支持して活動した。その後1940年には再選に挑んだが、すでにペンダーガスト機械は倒産し、その支援なしで選挙を戦わなければならなかった。再選の後1941年には、軍事費の不正使用に関して調査報告を行い「トルーマン委員会」が設立された。その後の委員会の調査報告で150億ドル近い浪費が押さえられ、第二次世界大戦に突入したアメリカにおいて、トルーマンの知名度は全国的に上昇した。1944年の大統領選が近づくと共に、トルーマンは副大統領候補としてその名が浮上した。当初彼は副大統領としての指名を望まなかったが、ルーズベルトからの電話で指名を受諾することにした。ルーズベルトは先例のない4選を果たしそれに伴いトルーマンは副大統領に就任したが、ルーズベルトが1945年4月12日に急死しトルーマンは大統領に昇格した。副大統領としての任期は82日間であった。[編集] 大統領職 朝鮮戦争時、極東情勢について演説・マッカーサー解任の必要を述べるトルーマン、世界通信より  大統領就任後、トルーマンは外交政策に没頭した。1945年7月にはポツダム会談に参加した。26日にはアメリカ・イギリス・中華民国の3国による「ポツダム宣言」が発表されたが、三カ国代表のサインはトルーマンによって書き上げられた物であった。それには太平洋戦争の勝利をソ連抜きで行おうという意図があった。1945年4月の時点で原子爆弾の完成予定を知っていたトルーマンは、核の力でソ連を抑止できるという考えがあった。日本への原爆投下命令はポツダム宣言発表の一日前、7月25日に行われていた。共和党の大物の面々が日本への原爆使用に反対していたこともあって、トルーマンは投下決定を共和党側には伏せたまま、先にスターリンに知らせた。共和党や共和党系と見なされていた将軍たちに原爆投下決定が伝えられたのは投下の二日前であり、これは「反対を怖れるあまり自国の議員よりも先にソ連に知らせた」と共和党側をさらに激怒させた。この原爆の日本への使用については、後に共和党大統領となるアイゼンハワーなどが猛反対しており、共和党支持者の米陸海軍の将軍たち（マッカーサーも含む）は全員が反対意見を具申している。アイゼンハワーに至ってはスティムソン陸軍長官に対し「米国が世界で最初にそんなにも恐ろしく破壊的な新兵器を使用する国になるのを、私は見たくない」（1963年の回想録）と何度も激しく抗議していた。トルーマンが原爆投下を決定した背景として、アメリカ軍の損失を最小限に止めること、実戦での評価、戦後の覇権争いでソ連に対して優位に立つという目的があったとするほか、人種的偏見があったとする説もある。トルーマンは二発目の長崎投下後「さらに10万人も抹殺するのは、あまりにも恐ろしい」として、3発目以降の使用停止命令を出した。トルーマンは公式的な場でも原爆投下を正当化し続けていた。またトルーマンが日本へ計18発もの原爆投下を承認していた事実がワシントン.ポスト紙にスクープされている。陸軍の完全な機密保持下に行われた原爆開発は戦後見直しを計られ、トルーマンは1945年10月に議会に対し原子力に関する教書を送った。それは原子力開発に関する管理体制についての物であった。翌年の8月には原子力法案が成立し、原子力委員会(AEC, United States Atomic Energy Commission）が作られた。1953年1月7日にトルーマンは、水素爆弾の開発を発表した。こうしてトルーマン自身は生涯、原爆投下を正当化してみせたが、この行為は人類史上、ヒトラーによるアウシュヴィッツのユダヤ人大虐殺に匹敵する人類史上最大の犯罪として記憶されるが、アメリカでは未だに「戦争を早期終結に導き兵士の命を救った大統領」という評価が定着している。 トルーマンは原爆投下について1958年のCBSのインタビューで「まったく心が痛まなかった」と語っている。第二次世界大戦終結後の共通の敵の不在が、米ソの利害の対立につながると悟ったトルーマンは、ソ連に対して強硬路線をとることを明確にした。また、ウッドロウ・ウィルソンの意を継ぎ国際連合の設立を強く支援し、前ファーストレディ、エレノア・ルーズベルトを含む代表団を最初の国連総会に派遣した。彼の外交知識を疑う者もいたが、マーシャル・プランに対する広い支援の獲得と、トルーマン・ドクトリンによってヨーロッパにおけるソ連の軍事力を牽制し、外交面での成果を上げた。また、アメリカ軍の統合に関する大統領令を出した。1948年の大統領選でトルーマンは自身の政策を「フェアディール政策」と呼び、民主党員としてルーズベルトのニューディール政策を受け継ぐ立場であることを強調した。その政策は社会保障、公民権、タフト・ハートレー法の撤廃などを内容とするものであった。トルーマンの敗北が広く予想されたが、彼は猛烈にキャンペーンを行い共和党候補トマス・E・デューイを破り、真の大統領としての任期を得、大統領選挙史上で最も大きな混乱のうちの一つを切り抜けた。シカゴ・トリビューン紙は混乱した大統領選の結果を「デューイ、トルーマンを破る」との見出しで誤報した。その見出しをトルーマン本人が掲げて笑うスナップは有名である。トルーマンはルーズベルトが大きな支持を与え親密な関係を保っていた中華民国の蒋介石との折り合いが悪く、後に蒋介石率いる中国国民党への支援を事実上断ち切った。その結果、ソ連の支持を受けていた毛沢東率いる中国共産党が国共内戦に勝利し、1949年に中華人民共和国が設立され、蒋介石は台湾に遷都することとなった。二期目の就任直後にトルーマンはフェアディールの諸政策を議会に提示したが、議会多数を占める共和党や民主党保守派には受け入れられなかった。その後の朝鮮戦争の勃発で、再び外交政策へ注力せざるを得なかった。戦況は停滞し、1950年11月国連軍総司令官のダグラス・マッカーサーは中華人民共和国本土への核攻撃を主張したが、トルーマンは戦争の拡大を恐れマッカーサーを解任した。それはトルーマンの支持率に大きく影響した。朝鮮戦争の行き詰まり、中華人民共和国の存在、ベトナムのフランスからの独立運動などによる人気の低下で、再選の可能性がわずかになったことを悟ったトルーマンは次の大統領選不出馬を決定した。民主党の大統領候補はアドレー・スティーブンソンに決定した。他の大統領と異なり、トルーマンはその任期中のほとんどをホワイトハウスで過ごさなかった。ホワイトハウスはその構造分析で19世紀前半の英軍による火災が原因で崩落の危険が示され、改築を行うことになり、コンクリートと鋼材を使用して基礎部分から再建された。再建で造られた新しいバルコニーは現在トルーマン・バルコニーとして知られている。ホワイトハウスの改築中、近くのブレア・ハウスがトルーマンにとってのホワイトハウスとなった。トルーマンがブレア・ハウスに滞在中の1950年11月1日午後2時過ぎに、プエルトリコの国家主義者グリセリオ・トレソーラとオスカー・コラッツオが大統領の暗殺を試みた。 しかし、警察官とシークレット・サービスによって阻まれ未遂に終わった。トレソーラは警官三名を銃撃したが射殺された。銃撃を受けた警官の一名は病院で死亡した。コラッツオは負傷したが身柄を確保され、裁判後に服役した。[編集] 内閣朝鮮戦争への介入を宣言する宣誓書へのサイン   職名氏名任期  アメリカ合衆国大統領ハリー・S・トルーマン1945 - 1953 副大統領無し1945 - 1949 ルバン・W・バークリー1949 - 1953  国務長官エドワード・ステティニアス1945 ェームズ・F・バーンズ1945 - 1947 ョージ・C・マーシャル1947 - 1949 ィーン・アチソン1949 - 1953 財務長官ヘンリー・モーゲンソウ・ジュニア1945 レデリック・ヴィンソン1945 - 1946 ョン・スナイダー1946 - 1953 陸軍長官ヘンリー・スティムソン1945 バート・ポーター・パターソン1945-1947 ネス・クレイボーン・ロイヤル1947 国防長官ジェームズ・V・フォレスタル1947-1949 イス・A・ジョンソン1949 - 1950 ョージ・C・マーシャル1950 - 1951 バート・A・ラヴット1951 - 1953 司法長官フランシス・ビドル1945 ム・C・クラーク1945 - 1949 ・ハワード・マクグラース1949 - 1952 ェームズ・P・マクグラネリー1952 - 1953 郵政公社総裁フランク・C・ウォーカー1945 バート・E・ヘネガン1945 - 1947 ェシー・M・ドナルドソン1947 - 1953 海軍長官ジェームズ・V・フォレスタル1945 - 1947 内務長官ハロルド・L・アイクス1945 - 1946 ュリウス・A・クルーグ1946 - 1949 スカー・L・チャップマン1949 - 1953 農務長官クロード・レイモンド・ウィッカード1945 リントン・プレスバ・アンダーソン1945 - 1948 ャールズ・フランクリン・ブラナン1948 - 1953 商務長官ヘンリー・A・ウォレス1945 - 1946 ・アヴェレル・ハリマン1946 - 1948 ャールズ・W・ソウヤー1948 - 1953 労働長官フランシス・パーキンス1945 イス・B・シュウェレンバック1945 - 1948 ーリス・J・トービン1948 - 1953  [編集] 大統領職後 ジョンソン大統領と共にメディケア・ビルの署名を行うトルーマン夫妻、1965年7月30日  トルーマンはワシントンD.C.からミズーリ州インデペンデンスの自宅に戻った後、数多くの講演を行い、回想録を執筆した。だが1964年、自宅バスルームでの転倒事故で半身不随になり、大統領図書館で毎日の仕事を継続することが困難となった。1972年12月26日午前7時50分(日本時間午後10時50分)ミズーリ州カンザスシティにて死去（88歳没）した。遺体は28日に大統領図書館の庭に埋葬された。当時アメリカはベトナム戦争とウォーターゲート事件で揺れ動いていたが、トルーマンは偉大な元大統領としての評判を受けた。ポップ・グループの「シカゴ」は死を悼み、トルーマンに関する歌を書いた。ニミッツ級航空母艦の8番艦ハリー・S・トルーマン(USS Harry S. Truman, CVN-75) は彼にちなんで命名された。[編集] いとしのベス 結婚式にて（1919年6月28日撮影）  トルーマンは6歳の時、教会で一人の少女に出会った。後の夫人、エリザベス・バージニア（ベス）・ウォーレスである。彼は会ったとたんに一目惚れをしてしまい「将来結婚する」と心に誓った。しかし「生い立ち」にある如く、家は大変貧しく結婚にこぎつけたのは1919年のことだった。結婚の9年前である1910年から1959年までの49年間、2人は結婚をはさんで「いとしのベス」「いとしのハリー」で始まる手紙をやりとりしていた。その手紙を収録した書簡集『Dear Bess』は、576ページの厚さに及ぶ。Robert H. Ferrell(ed.), Dear Bess: the Letters from Harry to Bess Truman, 1910-1959. (Norton, 1983). [編集] ミドルネームについてトルーマンはミドルネームではなくイニシャルだけを持っていた。フル・スペルのミドルネームの代わりにイニシャルだけを付けることはミズーリを含む南部の州でしばしば行われていたという。トルーマンは、イニシャルが彼の祖父アンダーソン・シップ・トルーマンとソロモン・ヤングの名前の折衷であると語った。彼は「S」はイニシャルではなく「エス」というミドルネームだとジョークを言い、それにはピリオドを付けないのだとしたが、すべての公文書、彼の大統領図書館もピリオドの付いた名前を使用している。ハリー・S・トルーマン図書館は、トルーマンの生涯を通じての様々な場面で、彼が「S」の後にピリオドを付けた署名を行った多数の明白な例が存在すると公に述べている。[編集] 著作『トルーマン回顧録』1・2（堀江芳孝訳、恒文社、1966年/新装版、1992年） [編集] 脚注・参考資料^ NHK総合 「模擬原爆パンプキン〜秘められた原爆投下訓練〜」2008年8月27日放映 [編集] 関連項目トルーマン・ドクトリンマーシャル・プランフェア・ディール1944年アメリカ合衆国大統領選挙1948年アメリカ合衆国大統領選挙ボーイング707DC-6 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ハリー・S・トルーマンに関連するマルチメディアがあります。 就任演説.トルーマン・ドクトリン（1947年3月12日の演説。英語）.トルーマンはどのように彼の名前を綴ったか.Peter M. Carrozzo on Michael R. Gardner, Harry Truman and Civil Rights: Moral Courage and Political Risks.ハリー・トルーマンの忘れられた日記 (washingtonpost.com).An analysis of Harry Truman's personality.Harry Truman's cabinet. 先代:ヘンリー・A・ウォレス  アメリカ合衆国副大統領1945  次代:アルバン・W・バークリー    先代:フランクリン・ルーズベルト  アメリカ合衆国大統領1945 - 1953  次代:ドワイト・D・アイゼンハワー    表・話・編・歴  歴代アメリカ合衆国大統領  ※名前の前の年号は就任年を表す  1789年:ワシントン1797年:J・アダムズ1801年:ジェファーソン1809年:マディスン1817年:モンロー1825年:J・Q・アダムズ1829年:ジャクソン1837年:ヴァン・ビューレン1841年:W・ハリソン1841年:タイラー1845年:ポーク  1849年:テイラー1850年:フィルモア1853年:ピアース1857年:ブキャナン1861年:リンカーン1865年:A・ジョンソン1869年:グラント1877年:ヘイズ1881年:ガーフィールド1881年:アーサー1885年:クリーブランド  1889年:B・ハリソン1893年:クリーブランド1897年:マッキンリー1901年:T・ルーズベルト1909年:タフト1913年:ウィルソン1921年:ハーディング1923年:クーリッジ1929年:フーヴァー1933年:F・ルーズベルト1945年:トルーマン  1953年:アイゼンハワー1961年:ケネディ1963年:L・ジョンソン1969年:ニクソン1974年:フォード1977年:カーター1981年:レーガン1989年:G・H・W・ブッシュ1993年:クリントン2001年:G・W・ブッシュ2009年:オバマ        関連項目 アメリカ合衆国大統領 - アメリカ合衆国の歴史 - ホワイトハウス - アメリカ合衆国副大統領     表・話・編・歴  歴代アメリカ合衆国副大統領  関連項目 アメリカ合衆国副大統領 - アメリカ合衆国の歴史 - ホワイトハウス - アメリカ合衆国大統領  1789年:J・アダムズ1797年:ジェファーソン1801年:バー1805年:G・クリントン1813年:ゲリー1817年:トンプキンズ1825年:カルフーン1833年:ヴァン・ビューレン1837年:R・ジョンソン1841年:タイラー1845年:ダラス1849年:フィルモア  1853年:キング1857年:ブレッキンリッジ1861年:ハムリン1865年:A・ジョンソン1869年:コルファクス1873年:ウィルソン1877年:ウィーラー1881年:アーサー1885年:ヘンドリックス1889年:モートン1893年:スティーブンソン1897年:ホーバート  1901年:T・ルーズベルト1905年:フェアバンクス1909年:シャーマン1913年:マーシャル1921年:クーリッジ1925年:ドーズ1929年:カーティス1933年:ガーナー1941年:ウォレス1945年:トルーマン1949年:バークリー1953年:ニクソン  1961年:L・ジョンソン1965年:ハンフリー1969年:アグニュー1973年:フォード1974年:ロックフェラー1977年:モンデール1981年:G・H・W・ブッシュ1989年:クエール1993年:ゴア2001年:チェイニー2009年:バイデン        ※ 名前の前の年号は就任年     表・話・編・歴 冷戦  参加：西側諸国 - 東側諸国 - （非同盟諸国）  1940年代 冷戦の勃発（第二次世界大戦の会談・会議） - 45年：ヤルタ会談 - ドイツ分割占領 -　ポツダム会談 - 日本占領 - 朝鮮占領 - 46年：鉄のカーテン - ギリシャ内戦 - 国共内戦 - 第一次インドシナ戦争 - 47年：トルーマン・ドクトリン - X論文 - マーシャル・プラン - モロトフ・プラン - 第一次印パ戦争 - 48年：ベルリン封鎖 - 朝鮮南北分断 - 49年：ベトナム国成立 - 中華人民共和国成立   1950年代 波及と雪解け50年：マッカーシズム - レッドパージ - ローゼンバーグ事件 - 朝鮮戦争 - チベット侵攻 - 53年：ラズエズノイ号事件 - アーバーダーン危機 - 54年：PBSUCCESS作戦 - キャセイ・パシフィック航空機撃墜事件 - ベトナム南北分断 - 55年：カシミールプリンセス号爆破事件 - 56年：スターリン批判 - ハンガリー動乱 - 第二次中東戦争 - 57年：スプートニク・ショック - 58年：金門砲戦 - 59年：キューバ革命 - 黒いジェット機事件 - 中印国境紛争   1960年代 対立の激化60年：コンゴ動乱 - U-2撃墜事件 - 中ソ対立 - 61年：ピッグス湾事件 - ウィーン会談 - ベルリンの壁建設 - 5・16軍事クーデター - 62年：キューバ危機 - 北イエメン内戦 - 63年：PTBT - 64年：トンキン湾事件 - フルシチョフ失脚 - プロヒューモ事件 - ブラジル親米派クーデター 65年：ベトナム戦争 - ドミニカ内戦 - 9月30日事件 - 66年：文化大革命 - 67年：第三次中東戦争 - 東ベルリン事件 - 68年：プラハの春 - 青瓦台襲撃未遂事件 - プエブロ号事件 - NPT - 69年：アメリカ海軍偵察機撃墜事件 - 大韓航空機ハイジャック事件 - 中ソ国境紛争   1970年代米ソデタント70年：カンボジア内戦 - 71年：林彪事件 - ピンポン外交 - バングラデシュ独立戦争 - 72年：ニクソン訪中 - 日中国交正常化 - SALT-I - ABM制限条約 - 東西ドイツ基本条約 - 73年：チリ・クーデター - 第四次中東戦争 - 74年：ギヨーム事件 - 文世光事件 - 75年：CSCE設立 - アンゴラ内戦 - マヤグエース号事件 - 76年：南北ベトナム統一 - ポプラ事件 - ベレンコ中尉亡命事件 - 汚い戦争 - 77年：北朝鮮による日本人拉致 - ドイツの秋 - モザンビーク内戦 - 78年：オガデン戦争 - 大韓航空機銃撃事件 - 79年：中越戦争 - 台湾関係法締結 - イラン革命 - 中米紛争 - ニカラグア革命・コントラ戦争 - SALT-II - アフガニスタン侵攻   1980年代1990年代 再激化と終結80年：モスクワオリンピックボイコット - ボローニャ駅爆破テロ事件 - 81年：ソ連潜水艦座礁事件 - P2事件 - 82年：レフチェンコ事件 - 83年：レバノン戦争 - 悪の帝国発言 - 戦略防衛構想 - 大韓航空機撃墜事件 - ラングーン事件 - グレナダ侵攻 - 84年：ロサンゼルスオリンピックボイコット - 86年：イラン・コントラ事件 - 87年：INF全廃条約 - 89年：六四天安門事件 - ベルリンの壁崩壊 - 東欧革命 - マルタ会談 - 90年：東西ドイツ統一 - 91年：START-I - ソ連8月クーデター - ソ連崩壊   分断国家西側諸国東側諸国統一後 大韓民国 （韓国）朝鮮民主主義人民共和国 （北朝鮮）未統一 （太陽政策も参照） 中華民国 （台湾）中華人民共和国未統一 （台湾問題も参照） 南ベトナム （ベトナム国→ベトナム共和国）ベトナム民主共和国 （+南ベトナム共和国：75年 - ）ベトナム社会主義共和国（76年 - ） ドイツ連邦共和国 （西ドイツ）ドイツ民主共和国 （東ドイツ）ドイツ連邦共和国（90年 - ） 北イエメン南イエメンイエメン（90年 - ）  ※太字は統一の主体となった国       軍事機構NATO - WTO - CENTO - SEATO - METO - 米州機構 - ANZUS   軍事条約（二国間）日米安保 - 米華相互防衛条約 - 台湾関係法 - 米韓相互防衛条約 - 米比相互防衛条約 - 中ソ同盟 - 中朝友好協力相互援助条約   政治経済機構OEEC - OECD - コメコン - コミンフォルム - OAS - EC - CSCE - 欧州会議 - 北欧理事会 - LAS - ASEAN - OAU   諜報機関CIA（米） - KGB（ソ） - SIS（MI6）（英） - DGSE（仏）- BND（西独）- シュタージ（東独） - KCIA（韓国） - モサッド（イスラエル）   競争軍備拡張競争 - 宇宙開発競争   イデオロギー資本主義 - 共産主義 - スターリニズム - ユーロコミュニズム - ド・ゴール主義 - 中ソ対立 - 毛沢東主義 - チュチェ思想 - 非核三原則   外交政策アメリカトルーマン・ドクトリン - マーシャル・プラン - ドミノ理論 - ニクソン・ドクトリン   西側ノルディックバランス - ハルシュタイン原則 - 東方外交   ソ連鉄のカーテン - スターリン批判 - 制限主権論 - グラスノスチ - ペレストロイカ   東側衛星国 - フィンランド化 - 竹のカーテン - アルバニア決議   非同盟第三世界 - コロンボ会議 - アジア・アフリカ会議 - 平和十原則 - 非同盟諸国首脳会議      Category:冷戦        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BBS%E3%83%BB%E3%83%88%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の大統領 | アメリカ合衆国の副大統領 | ミズーリ州の人物 | スコットランド系アメリカ人 | アイルランド系アメリカ人 | 太平洋戦争の人物 | 第二次世界大戦期の政治家 | アメリカ合衆国の反共主義者 | 朝鮮戦争の人物 | 冷戦に関わった政治家 | 対麻痺を持つ人物 | 議会名誉黄金勲章受章者 | 広島原爆 | 第二次世界大戦中のアメリカ合衆国の戦争犯罪 | 1884年生 | 1972年没 