出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 戦艦バウンティ号の叛乱Mutiny on the Bounty 予告篇より  監督フランク・ロイド 製作アーヴィング・タルバーグ 脚本タルボット・ジェニングス ジュールス・ファースマン ケイリー・ウィルソン 出演者チャールズ・ロートンクラーク・ゲーブルフランチョット・トーン 音楽ハーバート・ストサート 撮影アーサー・エディソン 編集マーガレット・ブース 配給MGM 公開1935年11月8日 ニューヨーク 上映時間132 分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費約1,905,000ドル 興行収入2,250,000ドル（北米配収） 2,210,000ドル（海外配収） 次作『戦艦バウンティ』（1962年） 『バウンティ/愛と反乱の航海』（1984年） allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『戦艦バウンティ号の叛乱』（せんかんバウンティごうのはんらん、原題Mutiny on the Bounty）は、1935年の米国映画。MGM製作。米国アカデミー賞最優秀作品賞を受賞した作品。 1938年に日本でも公開されたが、当時の軍国主義の風潮から「叛乱」という言葉は題名に使えず、検閲が大幅にカットして『南海征服』と改名して、やっと公開できたという、いわく付きの作品である。『戦艦バウンティ号の叛乱』は18世紀末近く、タヒチ島からジャマイカ島に向かって南海を航行中のイギリス軍艦バウンティ号のプライ艦長に船員たちが反乱を起こした事件をもとにチャールズ・ノードホフとジェームズ・ノーマン・ホールが書いたベストセラー小説の映画化である。海洋ものをしばしば取り上げてきたフランク・ロイドの監督、ブライ艦長役のチャールズ・ロートンと航海士クリスチャン役のクラーク・ゲーブルの顔合わせと両者の熱演が話題を呼んだ。この反乱を題材にした映画はこの後2度製作されたが、1984年版は本作とは異なる原作の映画化である。[編集] ストーリー1787年、戦艦バウンティ号がタヒチ島へ向けて英国を出航した。ジャマイカへ運ぶパンノキの苗木を入手することがその目的であったが、冷酷無慈悲でサディスティックな性格の船長ウィリアム・ブライ（チャールズ・ロートン）は、スケジュールを詰めようと乗務員を酷使し、ちょっとした罪でも拷問同様の刑罰に処す。若い海軍士官候補生バイラム（フランチョット・トーン）はプライに失望して、船員たちに人望がある一等航海士クリスチャン（クラーク・ゲーブル）に接近していく。部下たちの心情を知ったブライは、ことあるごとにクリスチャンに対して、底意地の悪い行動をとった。バウンティ号は数ヶ月にわたってタヒチ島に滞在した。その間にタヒチ島の娘の魅力に惑わされた一部の乗組員がブライへの反発も手伝って、逃亡を企てるという事件が起こる。バイラムとクリスチャンもそれぞれ土地の娘と結ばれた。荷物を積み終えて船がタヒチ島を出たとき、ブライは逃亡しようとした男たちを厳罰に処した。クリスチャンをリーダーとした乗組員はトンガ諸島の沖で叛乱を起こし、ブライとその一味を海に流してしまう。タヒチに戻った彼らはつかのまの幸福を味わう。だが、海軍に九死に一生を得て救助されたブライの残忍な報復が始まった。男たちの大半は首長トゥの傭兵として島に留まるが、クリスチャンをリーダーとする一行は新たなユートピアを目指して、タヒチから2千キロ離れた無人島ピトケアンめざして旅立っていく。[編集] ギャラリー クリスチャン（クラーク・ゲーブル）    ブライ（チャールズ・ロートン）    バイラム（フランチョット・トーン）     [編集] 関連項目バウンティ号の反乱 表・話・編・歴 アカデミー賞作品賞: 受賞作 (1927-1940)  1927-28: つばさ、サンライズ 1928-29: 繝悶Ο繝シ繝峨え繧ァ繧、繝サ繝。繝ュ繝ぅ繝シ 1929-30: 隘ソ驛ィ謌ヲ邱夂焚迥カ縺ェ縺裏| 1930-31: 繧キ繝槭Ο繝ウ 1931-32: 繧ー繝ゥ繝ウ繝峨繝帙ユ繝ォ 1932-33: 繧ォ繝エ繧。繝ォ繧ア繝シ繝旺| 1934: 謌悶ｋ螟懊蜃コ譚・莠侠| 1935: 謌ヲ濶ヲ繝舌え繝ウ繝ぅ蜿キ縺ョ蜿帑ケア 1936: 蟾ィ譏溘ず繝シ繧ー繝輔ぉ繝ォ繝旺| 1937: 繧セ繝ゥ縺ョ逕滓カッ 1938: 謌代′螳カ縺ョ讌ス蝨帳| 1939: 鬚ィ縺ィ蜈ア縺ォ蜴サ繧翫〓 1940: 繝ャ繝吶ャ繧ォ   蜈ィ繝ェ繧ケ繝唖| 蜿苓ウ樔ス(1941-1960) 受賞作 (1961-1980) 受賞作 (1981-2000) 受賞作 (2001- )       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%A6%E8%89%A6%E3%83%90%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E5%8F%B7%E3%81%AE%E5%8F%9B%E4%B9%B1」より作成カテゴリ: 1935年の映画 | アメリカ合衆国の映画作品 | 実際の出来事に基づいた映画作品 | 歴史映画 | 海洋映画 | バウンティ号の反乱 | メトロ・ゴールドウィン・メイヤーの作品 