出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  村松 二郎（むらまつ じろう、1954年6月30日 - ）は、日本の政治家。新潟県十日町市中魚沼郡選挙区選出の新潟県議会議員（5期）で新潟県議会副議長（2009年7月10日 - ）を務める。目次 1 経歴2 事務所3 関連項目4 外部リンク    [編集] 経歴1954年 - 6月30日、新潟県東頸城郡大島村に生まれる。1980年 - 北海道大学農学部卒業。1987年 - 大島村村長（32歳）1991年 - 新潟県議会議員当選、東頸城郡選挙区（36歳、1期）1995年 - 新潟県議会議員当選（2期）1998年 - 県議会総務文教委員長。1999年 - 新潟県議会議員当選（3期）、県議会厚生環境委員長。2003年 - 新潟県議会議員当選（4期）2006年 - 12月12日、十日町市中魚沼郡選挙区に鞍替え出馬表明（上村憲次県議引退で後継）2007年 - 新潟県議会議員当選（5期）2009年 - 7月10日、新潟県議会副議長就任。 [編集] 事務所新潟県十日町市山野田 268−2 TEL： 025-761-0311   [編集] 関連項目雪国観光圏・2014年問題・北越急行ほくほく線魚沼基幹病院 [編集] 外部リンク新潟県議会会議録自由民主党新潟県支部連合会十日町市バイオマスタウン構想  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E6%9D%BE%E4%BA%8C%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 新潟県の政治家 | 新潟県出身の人物 | 1954年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 