出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クリスは、ブランデーをベースとするカクテルであり、冷たいタイプのロングドリンク（ロングカクテル）である。カクテル名のクリスとは、サンタ・クロースのことであり、刀剣（クリス）などのことではない。[編集] レシピブランデー ＝ 45mlドライ・ベルモット ＝ 10mlアマレット ＝ 10mlレモン・ジュース ＝ 5mlシュガー・シロップ ＝ 1tspトニック・ウォーター ＝ 適量 ただし、レモンジュースの量に関しては、参考文献の誤植である可能性があります。5mlなら通常1tspと書かれるはず。特に、今回の参考文献が想定しているゾンビ・グラスのサイズは大きめなので、もっと多い可能性があります。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 作り方氷を入れたゾンビ・グラス（コリンズ・グラス）（容量360〜480ml程度）に、ブランデー、ドライベルモット、アマレット、レモンジュース、シュガーシロップを注ぐ。あとは、よく冷やしたトニックウォーターでグラスを満たし、軽くステアすれば完成である。最後に、スライスしたレモンとマラスキーノ・チェリーを飾る場合もある。なお、レモンジュースは、その場でレモンを絞ったものを使用するのがベストであるが、市販のジュースを用いても良い。[編集] 参考文献桑名 伸佐 監修 『カクテル・パーフェクトブック』 日本文芸社 2006年2月25日発行 ISBN 978-4-537-20423-0 この項目「クリス (カクテル)」は、酒に関連した書きかけの項目であり、まだ調べ物の参考にはならない状態にあります。大幅な加筆や内容の検証が必要です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:食／Wikipedia:ウィキプロジェクト 酒）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%B9_(%E3%82%AB%E3%82%AF%E3%83%86%E3%83%AB)」より作成カテゴリ: ブランデーベースのカクテル隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 酒のサブスタブ項目 