出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新教育（しんきょういく、New Education）とは、20世紀初頭に始まった新しい教育の考え方を提唱する世界的な広がりを持った運動のなかで、旧来の教師中心、大人中心の教育を旧教育と呼び、自らの児童中心、自発的な学びを良しとする考え方を呼んだ呼び方のことである。イギリスのパブリック・スクールの革新から始まり[1]、スウェーデンのジャーナリストで、女性運動家だったエレン・ケイが自著のタイトルを『児童の世紀』と名づけ、この新しい動向に一般的なタイトルを与えたことから、全世界的にこの言葉があまねく伝わるようになった。この運動全体を新教育運動と呼ぶ。ドイツでは改革教育運動といい、アメリカ合衆国では進歩主義教育という言い方があり、それぞれの教育改革の動向や傾向性などを指していうことがある。[編集] 脚注^ 梅根悟 (1972-04-25). “新教育”. 世界大百科事典. 16 (1972年版). 平凡社. pp.8.[編集] 関連項目新教育運動児童中心主義進歩主義大正自由教育運動教育改革 この「新教育」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%95%99%E8%82%B2」より作成カテゴリ: 教育史隠しカテゴリ: 教育に関するスタブ 