出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『スピンフィーバー第2章　夢水晶と魔法のメロディー （SPIN FEVER）』 とは、2009年より稼動を開始した、プッシャーゲームである中型メダルゲーム機。発売元はコナミ。フィーバーシリーズ第4弾のマシンであり、サイクロンフィーバーの後継機。目次 1 概要2 基本ルール2.1 スロットの当選役  3 フィーバーステップ3.1 ステップアップボーナス  4 FEVER GAME4.1 LUCKY FEVER GAME4.2 JACKPOT CHANCE4.3 SUPER FEVER GAME  5 備考6 関連項目7 外部リンク    [編集] 概要前作同様、筐体1台につき計4つのステーションが設けられており、大きさとしてはサイクロンフィーバーとあまり変わらない。だが、横型液晶スロットを採用し、さらに筐体中央で行われるピンボールをテーマとした物理抽選など、要素は大きく変更されている。また、コナミのメダルゲーム機としてはGI-HORSEPARK EX、エターナルナイツに続いて3機種目となるe-AMUSEMENT PASSの利用できるマシンでもある。2種類の大量払い出しを可能にさせたジャックポット、コナミの得意とする手に汗握るボール物理抽選など、プレイヤーを魅了する新要素が搭載されたプッシャー機であるが、一部の仕様にファンタジックフィーバーやGRAND CROSSのシステムを採用している箇所もある。本作の筐体は2種類発売されており、液晶スロットの絵柄にてリュートが主人公の筐体にはタイトルプレートやボールの色は青を基調としたカラーリング、ヴィオラが主人公の筐体には赤を基調としたカラーリングとなっている。なお2種類筐体が発売されていてもリュートとヴィオラの二人は、リーチやジャックポットの演出において両者の筐体にて必ず登場する。[編集] 基本ルール他のプッシャー機と同じように、投入口からフィールドにメダルを投入し、プッシャーを用いてメダルを落としていく。プッシャーフィールド下段のメダルの払い出し口が傾斜となっており、スタートチェッカー（スロット回転のための丸い穴）がある。ここにメダルが入ると、液晶画面上のスロットが回転する。最大8回転まで保留可能で、画面左にストックが表示される。保留が一杯になった状態からさらにチェッカーにメダルが入ると、保留に数字が付き、スロット当選時のメダル枚数がアップする（通常15枚→「2」30枚→「3」50枚。GRAND CROSSと同様のシステム）。なお、チェッカーに入ったメダルもプレイヤーに払い出される。プッシャーフィールド上部の落下部分には「チャンスチェッカー」という2つのチェッカーがあり、通常時メダルを通してランプを消すことで、スタートチェッカーの両側にあるフリッパーが動き、スタートチェッカーにメダルが入りやすくなる。片方のランプを消すと、ランプを消した側のフリッパーが動き、さらにもう片方のランプを消すことで両方のフリッパーが動く。[編集] スロットの当選役222 / 444 / 666 / 888ダル払い出し（15〜50枚）、通常モードへ（確変終了）。111 / 333 / 555 / 999ダル払い出し（15〜50枚）、確変モードへ。スロットが2ラインになり当たりやすくなるほか、常時フリッパーのサポートを受けられる。DDD接FEVER GAMEに突入。777UPER FEVER GAMEに突入。BALLつ揃うと、フィールド中央にボールが払い出される。SSS0回DDDか777が高確率で当たりやすくモードになる。役が揃うか20回回しきるとモードは終了する。「MEDAL」のカードが当たると小払い（3〜50WIN）もある。 [編集] フィーバーステップフィールドから1つボールを落とすことで、画面下に表示されている「フィーバーステップ」が1つ上がる。3ステップまで進むことで、「FEVER GAME」に突入する（同社のメダルゲームであるファンタジックフィーバーを引き継ぐ形のシステムである）。[編集] ステップアップボーナスフィーバーステップの1ステップ目及び2ステップ目のボールを落とした際は、「ステップアップボーナス」としてルーレット抽選が行われ、その結果によりボーナスを得ることができる。なお、時々主人公がルーレットを逆回しにすることがある。その時は30WIN、FEVER ITEM、DIRECT、777のボーナスの取得が確定する。WIN - メダル払い出し。5枚・10枚・15枚・30枚の4種類。BALL - ボール払い出し。FEVERITEM - FEVERITEM獲得。（後述）DIRECT - 直接FEVER GAMEに突入。777 - 直接SUPER FEVER GAMEに突入。 [編集] FEVER GAMEFEVER GAMEは、大量メダルの獲得チャンスとなる、継続型のボーナスゲーム。このゲームに突入すると、マシン中央に設置されたピンボールを思わせるようなフィールドに、直径3センチほどの鉄球が1球発射される（発射箇所は2箇所）。フィールド上には4つのバンパーがあり、当たると一回につき2枚のメダル（工場出荷時の設定。枚数は筐体設定により異なる。1枚~3枚の設定が可能）が筐体中央の払い出し口から払い出される。フィールドの中央には円盤が設置されており、ゲーム中は円盤が回転し、中央に寄って来たボールを遠心力で吹き飛ばす。フィールドの側面2箇所にはアウトゾーンがあり、ここにボールが入ってしまうとFEVER GAMEが終了となるが、各箇所に4つずつ、計8つの「アウトブロック」というブロッカーがあり、アウトを防いでくれる。FEVER GAMEの開始直後は、一定時間の間ブロッカーが青く点滅し、ボールが当たってもブロッカーが外れない無敵状態になるが、点滅終了後は、一度ボールが強く当たるとブロッカーが外れる。8つ全てのブロッカーが外れると、その時点で全てのブロッカーが復活すると同時に再び一定時間の無敵時間が与えられ、大逆転のチャンスとなる。なおFEVER GAMEの終了後は、ボールが1つ払い出される。[編集] LUCKY FEVER GAMEFEVERITEMを獲得した上でFEVER GAMEへ突入すると、LUCKY FEVER GAMEへ突入する。 FEVERITEMは前述のステップアップボーナスのほかに、3球目のボールが落ちた後に獲得することもまれにある。JPボーナス以外のアイテムはかなりの確率100WINOVERするので、期待度が大きい。FEVERITEM一覧2ball - FEVER GAMEのボールが2つになる。Hit＋1 - 1hitにつきはらいだされるメダルが1枚ふえる。1hit3win設定の場合、34回のバンパーヒットで100overとなる。NOOUT＋10sec - OUT BLOCKの無敵時間が10秒増える。初回の一回のみ有効。RED/BLUE POCKETOPEN - はじめから各ジャックポットのゲートがオープンする。なお、JPCのfeatureでメダルが払いだされ100WINを超えると、反対側のポケットもオープンする。RED/BLUE ＋300WIN - JACKPOT獲得時のメダルが300WIN増える。はずれアイテムといっても過言ではない。 なお、アイテムは一度に最大2個までつかえ、SUPER FEVER GAMEには適用されない。[編集] JACKPOT CHANCE払い出しが100枚以上になると、全体の照明が落ちて、ジャックポットへのチャンスポケットが開放される。ポケットは「RED」「BLUE」の2ヶ所あり、それぞれ「RED JACKPOT」「BLUE JACKPOT」の獲得チャンスとなる（RED JACKPOTの枚数は各ステーションのメダルの投入に応じて増加（1枚の投入につき0.02枚分増加）し、BLUE JACKPOTの枚数はFEVER GAMEでボールがバンパーに当たるたびに増加する。また蓄積枚数が少ない場合はJACKPOT SERVICEが発動し、一気に枚数が増加する場合もある）。ボールがチャンスポケットに入ると、ジャックポットの抽選クルーンにボールが運ばれる。クルーンには5つの穴があり、入った穴に対応するボーナスを獲得することができる。ボーナス終了後、ボールは中央のフィールドに戻り、再びFEVER GAMEを継続することが可能。50WIN - メダル50枚払い出し。100WIN - メダル100枚払い出し。200WIN - メダル200枚払い出し。OUTBLOCK RECOVER - 中央のフィールドの全てのアウトブロックが復活し、一定時間の無敵時間が与えられる。RED JACKPOT / BLUE JACKPOT - ジャックポット。それぞれ蓄積されたジャックポット枚数分のメダルを獲得することができる。獲得後は、対応する色のチャンスポケットが閉鎖される。 また、今回は二つのジャックポットを獲得すると、「SUPER　JACKPOT」なるものがあらわれ、一定のWIN（大体の店舗は5000枚）を獲得することができる。 REDまたはBLUEのJACKPOTで獲得でき、SUPER　JACKPOTも最大で2回獲得できる。つまり、1回のFEVER　GAMEで最大4つのJACKPOTの獲得が可能となった。[編集] SUPER FEVER GAMEスロットやステップアップボーナスで「777」を獲得することで、SUPER FEVER GAMEに突入する。基本ルールは通常のFEVER GAMEと同様だが、発射される鉄球が3球になり、より多くのメダル獲得が期待できる。[編集] 備考本作のナレーションやJP獲得時楽曲の歌唱は、それぞれ関根麻里が担当している、また「FEVER GAME」終了直後にメダル獲得ランキングに入ると、本人直筆のサインが入った合計獲得枚数画面がランダムで現れる事がある。（運良くこの画面が出現した時は、結果発表直後に関根麻里本人の声で「おめでとうございます！」が流れる。） [編集] 関連項目スピンフィーバー前作Team FortuneMILLIONET対応（ミリオンジャックポット・ミリオンランカー） [編集] 外部リンク公式サイトコナミの紹介サイト この「スピンフィーバー2」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%94%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC2」より作成カテゴリ: コナミのメダルゲーム | E-AMUSEMENT隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 