出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホンダ・NSX  スポーツカー（Sports car ）とは自動車のカテゴリの一つ。自動車の使用目的を条件としたカテゴリであり、運転を楽しむ（スポーツドライビング）ことを主な目的とし、高速走行時の操作性を含めた運動性能に重点を置いて設計・製造された自動車のことをいう場合が多い。モータースポーツでの「スポーツプロトタイプカー」は、「プロトタイプレーシングカー」を参照。目次 1 概要2 現在の日本におけるスポーツカー3 製造者4 脚注5 関連項目    [編集] 概要「スポーツカー」は自動車のカテゴリ中、最も古いものの一つである。1913年のイスパノ・スイザ3.5リッター車は、世界で初めてスポーツカーと呼ばれた車[1]。同時期のスポーツカーとして、ブガッティT13やボクスホール・プリンスヘンリーがある[2]。 自動車競技の創生期には競技用車両の事をスポーツカーと呼ぶことがあったが、実際はレーシング専用車もスポーツカーも明確な区分分けが、まだなされていない状況にあった。この頃のレーシングモデルのほとんどは屋根がなく、またボディからタイヤが飛び出しているオープンホイールと呼ばれるデザインであったが、後にタイヤをボディに納め、フェンダでカバーする形式が登場する。オープンホイールタイプのレースカテゴリはグランプリをはじめとして既に確立されており、これらと区別する目的でオープンホイール以外の競技車両をスポーツカーと呼び始めた。当初は、競技用車両が一般公道を走行する事は普通に行われており（サーキットまで自走し、競技に参加することは普通に行われていた）、スポーツカーと競技車両の区別は必要なかったが、競技規定の充実にともない、これは困難となっていった、しだいに競技用車両はレーシングカーと呼ばれて区別されるようになる（スポーツカーを元にした競技用車両をスポーツレーシングカーと呼ぶ場合など例外もある）。 競技車両との差が明確になるにつれ、競技車両への応用を前提とした量産車の事をスポーツカーと称するように変化していったが、さらに時代が変化しレーシングカーの特殊化が進むにつれてスポーツカーとレーシングカーの共通点は少なくなり、現在の日本においては、スポーツカーは公道で走ることを主な目的として設計されている車、レーシングカーはサーキットなど競技で使われる車を指す。なお、スポーツカーから派生した言葉としてスポーティカーというものもある。スタイリングがスポーツカーに似ているなどスポーツカーの備えていとはいえる特徴のいくつかを有している車で、スポーツ向けに仕様を振ってあるが、スポーツカーとまでは言えない車のことを指すが、両者の間に明確な区別はない。[編集] 現在の日本におけるスポーツカー日本では、戦後しばらくはダットサン・フェアレディ、ホンダ・S600、トヨタ・スポーツ800など、少数を除き、本格的なスポーツカーは作られていなかった。1980年代に入ると多くのメーカーでスポーツカー像を模索し始め、開発も盛んに行われた。1990年代までは人気が高かったが現在日本国内での人気は低下している。そもそもスポーツカー（スポーティカーも含む）は、運動性能やデザインを優先して作っているため、積載能力や居住性、燃費などが犠牲になっていることから実用性が低く、趣味性が高い自動車であるといえる。 そのため日本車のスポーツカーはバブル景気が崩壊した後の景気の冷え込みや平成12年度排気ガス規制をきっかけとして多数のモデルが人気不振に陥り、製造を中断し、後継車種もなくモデル消滅となった。ユーザーの嗜好は常に変化しやすく、近年では自動車に万能性を求め、主に積載能力やその他実用性の高いミニバンやコンパクトカー（ハッチバックやトールワゴン）に人気の中心が移行している。加えて2004年あたりから顕著になっている世界的な原油高によるガソリン価格の上昇で、経済的な軽自動車やコンパクトカーを買う動きも強く、さらには主なターゲットである若年層の雇用不安定化（就職氷河期を参照）などが原因で発生した車離れによる需要の冷え込みもある。そして、スポーツカー市場の縮小は折からの若年層のクルマ離れを助長するという結果をも招いている。そのため現在各メーカーで若年層をターゲットとした低価格スポーツカー（スポーティーカー）の開発が進められている。また、2007年東京モーターショーに出展された本田技研工業のスポーツ性能と環境性能を両立したハイブリッドスポーツカーCR-Zや日産自動車出展のスポーツカー並みの性能とコンパクトカーのような広いキャビンを持つ「ラウンドボックス」のように各メーカーで未来のスポーツカー像が模索されている。[編集] 製造者※ここではスポーツカーを専門に製造するメーカー及びブランドのみを紹介する。TVRフェラーリヴェンチュリー マセラティランボルギーニマクラーレンブガッティ(Bugatti)ロータス(Lotus)YES!ヴァイスマンモーガン(Morgan)パガーニ・アウトモビリプロト (Proto)トミーカイラアストンマーチンASLケーニグセグサリーン(Sallen)デ・トマソ [編集] 脚注^ Automobiles of the World ISBN 0-671-22485-9 P235^ GAZOO.com 1912年　イスパノ・スイザ　15T 注：GAZOO.comでは、イスパノ＝スイザモデル15Tの1912年の「アルフォンソXIII」モデルが世界初のスポーツカーとして解説されている。これは3.5リッターとは別物。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、スポーツカーに関連するマルチメディアがあります。 レーシングカースーパーカーベスト・スポーツカー (2004年スポーツカー・インターナショナル誌選出)：2004年に辛口の批評で有名な米国のスポーツカー専門誌、スポーツカー・インターナショナルの選出したスポーツカートップ10。グラントゥーリズモ ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%84%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 自動車の形態 