出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新田 佳浩 名前 基本情報 国籍 日本 所属日立システムアンドサービス 生年月日1980年6月8日（30歳） 生誕地岡山県英田郡西粟倉村 ワールドカップ戦歴 デビュー年2003年 最高成績2010年 バンクーバーパラリンピック優勝 獲得メダル 男子 クロスカントリースキー・クラシカル パラリンピック 銅2002 ソルトレイクシティ5km 金2010 バンクーバー10km 金2010 バンクーバー1km 世界選手権 金2003ドイツ10km 銀2005アメリカ5km        新田 佳浩（にった よしひろ、1980年6月8日- ）は、日本の障害者ノルディックスキー選手。日立システムスキー部所属。種目は、クロスカントリー、バイアスロン。冬季パラリンピック4大会に連続出場。2003年世界選手権ドイツ大会で金メダル、2007年ワールドカップカナダ大会で優勝、2010年バンクーバーパラリンピックで金メダル2。目次 1 人物2 大会経歴3 脚註4 外部リンク    [編集] 人物3歳の時に祖父が運転したコンバインに巻き込まれて左前腕を負傷し、切断[1]するアクシデントに見舞われる。その翌年、4歳からスキーを始める。小学校3年からクロスカントリーを始め、岡山県代表として中学校2年で全国大会に出場。その際荒井秀樹監督にスカウトされ、パラリンピックを目指す。岡山県立林野高等学校から筑波大学体育専門学群へ進学。2003年世界選手権ドイツ大会ではクロスカントリー10kmで金メダルを獲得。2006年トリノパラリンピックでは日本選手団の旗手をつとめた。2007年ワールドカップカナダ大会ではクロスカントリーで優勝。2008年ワールドカップクロスカントリーで世界総合3位。2010年バンクーバーパラリンピック日本選手団主将を努め、クラシカル10km及びスプリント1kmで金メダルを獲得。[編集] 大会経歴1998年 長野パラリンピック大会出場2002年 ソルトレイクシティパラリンピック大会 クロスカントリー クラシカル／5km：銅メダル2003年 世界選手権ドイツ大会 クロスカントリー フリー／5位、クラシカル／10km：金メダル、クラシカル／20km：4位2005年 世界選手権アメリカ大会 クロスカントリー クラシカル／5km：銀メダル2006年 トリノパラリンピック大会 クロスカントリー クラシカル／20km：5位2007年 ワールドカップカナダ大会 クロスカントリー クラシカル／20km：優勝2008年 ワールドカップ ドイツ大会 クロスカントリー クラシカル／ミドル：2位、ロング：2位2008年 ワールドカップ ノルウェー大会 クロスカントリー クラシカル／ショート：3位、バイアスロン／パシュート：2位2008年 ワールドカップ クロスカントリー 世界総合3位2010年 バンクーバーパラリンピック大会　クロスカントリー クラシカル／10km：金メダル　スプリント／１km：金メダル [編集] 脚註^ 祖父にささげる金　スキー距離・新田選手 毎日新聞 2010年3月19日閲覧  [編集] 外部リンク日立システムスキー部ブログ　新田佳浩選手の新田流エクササイズ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E7%94%B0%E4%BD%B3%E6%B5%A9」より作成カテゴリ: 日本のクロスカントリースキー選手 | 日本のパラリンピック選手 | 日本のパラリンピック金メダリスト | 日本のパラリンピック銅メダリスト | 日本のバイアスロン選手 | ノルディックスキー | 岡山県出身の人物 | 1980年生 | 存命人物 