出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ネパールの政治家 ギリジャ・プラサド・コイララ     ギリジャ・プラサド・コイララ   生年月日1925年??月??日 出生地 インド、ビハール州 没年月日2010年3月20日 所属政党ネパール会議派 ・話・編・歴 ギリジャ・プラサド・コイララ（ネパール語:   、英語: Girija Prasad Koirala、1925年 - 2010年3月20日）は、ネパールの政治家。ネパール制憲議会議員。ネパール会議派総裁。元首相。目次 1 概要2 政治的経歴3 首相第1期4 首相第2期5 首相第3期6 首相第4期7 ネパール政権の設立8 親族9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 概要インド, ビハール州生まれ。ネパールの元首相で、大統領が決まるまで暫定的な元首（Head of State）を務めた。首相の後任は毛沢東派のプラチャンダ。首相は4回務めている。任期は次の通り。1991年−1994年1998年−1999年2000年−2001年2006年−2008年 [編集] 政治的経歴1948年ネパール労働組合会議を創設。1952年ネパール会議派モラン郡の地方支部長。1960年、マヘンドラ国王のクーデターで逮捕される。1967年釈放、インドに亡命。1975年亡命先でネパール会議派代表幹事（General Secretary）に就任。（-1991年）1979年帰国。1990年民主化運動（ジャナ・アンドラン）を指導。パンチャヤット制の廃止、複数政党制の導入などに貢献。1995年ネパール会議派総裁（President）に選出。 [編集] 首相第1期1990年の国民的な民主化運動（ジャナ・アンドラン）により実現した30年ぶりの複数政党制による総選挙が1991年行われ、当選。ネパール会議派は下院の205議席中110議席を制した。党首のバッタライが落選したため、コイララがビレンドラ国王から首相に任命される。はじめの任期中、下院は教育、メディア、保健部門の自由化に関する法案を通過させた。 政府はまたプールバンチャル(東部地区）大学を創設。また、東部地区にB.P.コイララ保健・科学大学（BPKIHS）を設立、多くの地域で医療と工学の私立大学を認可した。政府はまた、中国の援助を受けて、バラトプルにBP記念がん病院の建設に着手した。1994年11月、コイララは解散総選挙に追い込まれる。手続き的な問題で、36人の与党の議員が信任投票に反対したためである。選挙後、統一共産党主導の連立内閣が成立した。[編集] 首相第2期コイララはタパ内閣の連立の崩壊の後を受けて、首相を引き継ぐ。1998年12月25日までは、ネパール会議派の少数内閣であったが、それ以後、統一共産党、ネパール友愛党との3党連立内閣となった。[編集] 首相第3期コイララは2000年、議会選挙で勝利を収めたクリシュナ・プラサド・バッタライ首相の辞任後、首相となる。ネパール会議派はバッタライを首相にするといって選挙を戦って勝ったのであるが、コイララは造反議員のグループを率い、不信任をちらつかせてバッタライを辞任に追い込んだのである。このとき、ネパールはネパール共産党毛沢東主義派の反乱により内戦を戦っていた。この第3期の間、コイララ首相は汚職の疑惑に悩ませられた。またネパール王族殺害事件の後、コイララは危機管理能力の欠如が露呈し、さらに批判される。2001年7月、内戦にはじめて軍を動員した後、コイララは辞任する。後任にはデウバ元首相がネパール会議派の多数の支持により選出された。[編集] 首相第4期民主化運動「ロクタントラ・アンドラン」により、ネパール下院が回復した後、2006年4月24日、コイララは7党連合の指導者たちによって首相に選ばれた。回復した下院は、国王の権力を奪う諸法案を可決し、国軍にシビリアン・コントロールをもたらした。 暫定憲法の発布以来、コイララは首相として、暫定的な元首となった。2007年4月1日、コイララは7党連合とマオイストからなる新政府のトップとして再び首相に選ばれた。2008年4月10日の制憲議会選挙に引き続き、議会は5月28日ネパールの共和制宣言を可決した。投票の少し前、コイララは制憲議会で「今やわれわれには大きな責任がある」と語った。ネパールは「新しい時代」に入ろうとしており、「国家の夢が実現した」と述べた。一方、選挙で会議派がマオイストに敗れたため制憲議会は混乱した。会議派はコイララを初代大統領に望んだが、毛派やネパール統一共産党などの反対に合った。健康を害し、酸素吸入をしながら演壇に上がっていたという。普段の生活でさえ酸素吸入が必要なコイララは大統領には不適であると指摘するものも現れた。紆余曲折の末、結局大統領には会議派のコイララ側近・ラムバラン・ヤーダブが統一共産党などの支持を受け毛派の候補を破り当選した。そうしたなか、コイララは2008年6月26日、制憲議会内で演説し、正式に首相の辞意を表明した。8月15日、制憲議会で首班指名が行われ、後任に毛沢東派のプラチャンダ（プスパ・カマル・ダハル）が決まると共に辞任した。[1][編集] ネパール政権の設立2009年5月、プラチャンダ首相の軍参謀総長解任を機に毛派中心の連立政権が崩壊すると、統一共産党元書記長のマダブ・クマル・ネパールを首班とする非毛派連立政権の樹立に動く。統一共産党と、マデシ人権フォーラムのガッチャダール派の協力により、ネパールが首相に選出されると、ガッチャダールを副首相に、娘のスジャータ・コイララを外務大臣として入閣させ、「影の首相」ともいわれている。これにより、マデシ人権フォーラムはガッチャダールを除名、連立離脱を表明し、党の分裂が決定的となっている。[2][編集] 親族両親：Krishna Prasad Koirala, Divya Koirala　兄：マトリカ・プラサド・コイララ、ネパール首相。王政復古後初の首相。ビシュウェシュワール・プラサド・コイララ、ネパール首相。ネパール初の議会で選ばれた首相。 娘：スジャータ・コイララ　父の内閣(第4期)の無任所大臣。事実上の秘書役だった。制憲議会選挙ではマデシ人権フォーラム党首のウペンドラ・ヤダヴと争い落選する。ネパール内閣に外相として入閣。姪：マニーシャ・コイララ　インド映画女優[編集] 脚注^ カトマンズ・ジャーナル2008年6月26日^ カトマンズ・ジャーナル 2009年6月5日 [編集] 関連項目ネパールの首相の一覧 [編集] 外部リンクGoverments and Politics 顔写真あり 先代:クリシュナ・プラサド・バッタライ   首相第43代: 1991 - 1994  次代:マン・モハン・アディカリ    先代:スリア・バハドゥール・タパ   首相第48代: 1998 - 1999  次代:クリシュナ・プラサド・バッタライ    先代:クリシュナ・プラサド・バッタライ   首相第50代: 2000 - 2001  次代:シェル・バハドゥール・デウバ    先代:国王ギャネンドラ（国王親政）    首相第55代: 2006 - 2008  次代:プラチャンダ    この「ギリジャ・プラサド・コイララ」は政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BB%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B5%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%B3%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%A9」より作成カテゴリ: ネパールの政治家 | ネパールの首相 | 1925年生隠しカテゴリ: 政治家関連のスタブ項目 