出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 とみた しょうこ富田 晶子 本名富田 晶子 別名Shoko 生年月日1980年3月11日（30歳） 出生地 新潟県 血液型A型 職業フレアバーテンダー、モデル 活動期間2004年 - 現在 公式サイトhttp://shokoflair.com/ 表示   富田 晶子（とみた しょうこ、1980年3月11日 - ）は日本のフレアバーテンダー兼モデルである。フレアネームはShoko。新潟県出身。芸能活動はフリーランスで行なう。身長157cm、血液型A型。目次 1 略歴2 人物3 フレアバーテンディングのコンペティション4 テレビ5 新聞・雑誌6 Webサイト7 イベント8 関連項目9 外部リンク    [編集] 略歴2002年よりフレアバーテンダーの宇敷勝巳(Katsu)に師事。フレアバーテンダー兼モデルとして活動し、国内外で多くのフレアの大会に出場。2009年、超人プロ（賀出泰崇代表）の「フレア超人」として登録。同年7月11日、グアムで開催されたフレアの国際大会のJam Session 2009にて初優勝する。[編集] 人物ボトル5本のカスケードができる、数少ないフレアバーテンダーである。剣道2段、少林寺拳法もたしなむ。日本舞踊10年、茶道の心得もある。情報処理検定3級、国際運転免許の資格を有する。 [編集] フレアバーテンディングのコンペティション2004年BigAppleコンペティション（ニューヨーク）pinacleコンペティション（カナダ）  2007年 Red Bear FBA コンペティテション 準優勝2008年Redroomコンペティション（ラスベガス）Redhouseコンペティション（イギリス）横浜市長杯フレア部門 準優勝  2009年 Jam Session 2009国際大会（グアム） 優勝 [編集] テレビ2009年 7月1日 TBS あらびき団（とろサーモンの村田秀亮に実況されて披露）9月4日 NHK こんにちはいっと6けん  2010年 1月27、29日 テレビ朝日 全力坂（フレアバーテンダーとして出演）2月9日 TBS うたばん3月29日 日本テレビ DON!5月9日 NHK-BS2 MAG・ネット   [編集] 新聞・雑誌2008年11月13日 日刊ゲンダイ2009年 8月10日 サンケイエクスプレス12月7日 講談社フライデーSpecial12月15日 扶桑社週刊SPA!   [編集] Webサイト2008年 ダイビング器材ショップ「ソニア」2009年 ワッチミー!TV 超人発掘列伝2009年 つか金フライデーX [編集] イベント2009年 5月4日 ハワリンバヤル2009（駐日モンゴル国大使館公式推薦）8月22、29日 フジテレビお台場合衆国   [編集] 関連項目フレアバーテンディング [編集] 外部リンクフレアバーテンダー 富田晶子(Shoko)（公式サイト）しょうこフレアのブログ（公式ブログ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%8C%E7%94%B0%E6%99%B6%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の女性ファッションモデル | 新潟県出身の人物 | 1980年生 | 存命人物 