出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索    スクムウィット通り（−どおり、タイ語:  /英語: Thanon Sukhumvit）は、タイ・バンコクにある幹線道路（タノン）。タイ主要国道の一つである3号線の一部。スクンビット、スクムビットと表記されることも多い。バンコク中心部パトゥムワン区のプルーンチット通り（ラーマ1世通り）がプルーンチット駅の東側でワッタナー区とクローントゥーイ区に接するところから（起点の位置図）スクムウィット通りと名称を変え両区の境界を走り、市外に出てからはタイランド湾沿いに東進し、サムットプラーカーン、チャチューンサオ、チョンブリー、ラヨーン、チャンタブリー、トラートの各県を経て、カンボジア国境まで続く。目次 1 バンコク市内1.1 主なエリア  2 接続する主な道路3 接続する駅・路線4 通り沿いにある施設5 主なソイ6 関連項目    [編集] バンコク市内 スクムウィット通りの渋滞  バンコク市内から近郊までは頭上にスカイトレイン（BTS、高架電車）のスクムウィット線が通り、アソーク駅でバンコク・メトロ（MRT、地下鉄）のスクムウィット駅と接続している。 道路は一日を通して渋滞が激しい。通り沿いには日本人が多く住み、日本人向けの書店、飲食店、スーパーマーケット、レンタルビデオ店などが多く点在する。[編集] 主なエリアナーナーアソークプロンポントンローエカマイオーンヌット [編集] 接続する主な道路プルンチット通りバンナー・トラート通りラッチャダーピセーク通り（アソーク通り）ラーマ4世通り [編集] 接続する駅・路線スクムウィット駅（バンコク・メトロ）サヤーム駅〜オーンヌット駅（バンコク・スカイトレインスクムウィット線）サナームキラーヘンチャート駅〜サヤーム駅（バンコク・スカイトレインシーロム線） [編集] 通り沿いにある施設エンポリアムベンジャシリ公園 [編集] 主なソイ通りから左右に伸びる道路はソイと呼ばれ、北側には奇数の、南側には偶数の番号が振られている。ソイ4（ソイ・ナーナー）ソイ21（ソイ・アソーク）ソイ55（ソイ・トーンロー）ソイ63（ソイ・エーカマイ）ソイ71（ソイ・プラカノン）ソイ77（ソイ・オンヌット） [編集] 関連項目バンコク・スカイトレイン  この項目は、タイ王国に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。    この「スクムウィット通り」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%A0%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%88%E9%80%9A%E3%82%8A」より作成カテゴリ: バンコクの道路 | タイの道路隠しカテゴリ: タイ王国関連のスタブ項目 | 道路関連のスタブ項目 