出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MBSナイトアングルはMBSラジオ（毎日放送）の報道番組である。2003年4月から放送開始。2005年3月31日で放送終了。MBSニュースワイドアングルの姉妹編として、平日21:00~21:30（但し野球シーズン中は原則で、MBSタイガースナイターの放送終了後の30分間）に放送している。番組は大きく3コーナーからなり、前半がその日1日まとめのニュース、中盤が特集「トゥディズ・アングル」、後半がスポーツと天気という構成だった。後継番組は「MBSニュース最終便」（23:55~0:00）目次 1 トゥディズ・アングル2 キャスター3 エピソード4 補足    [編集] トゥディズ・アングル月曜日　エコノアングル（経済情報）火曜日　週刊プレジデント（インタビュアー:子守康範）水曜日　週刊お仕事図鑑木曜日　木曜アングルレポート金曜日　来週の予定 番組開始当初は火曜日がアングルレポート、木曜日が週刊プレジデントだったが半年で曜日交換された。また水曜日も当初はデータアングルというコーナーだったが1年後に内容が変更された。 [編集] キャスター（2003年4月スタート時〜同年9月）月・火・水曜日　亀井希生木・金曜日　大月勇 （2003年10月〜2004年3月）月・火・水曜日　大月勇木・金曜日　大八木友之 （2004年4月〜2005年3月）月・火曜日　山中真水・木・金曜日　大八木友之 [編集] エピソードプロ野球シーズン中、MBSタイガースナイターで阪神タイガースの勝利時は、オープニングで球場の放送席とスタジオを結び、その日の試合を振り返って勝利の余韻に浸っていた(ビジター試合の他局制作時はベンチレポート担当のアナウンサーの電話出演の時も)。しかし、2003年シーズン中担当の亀井アナは、名古屋市出身で中日ドラゴンズファン。よって、担当日の阪神-中日戦で阪神の勝利(つまり中日の敗戦)の日は、放送席とスタジオの女性アシスタントが盛り上がっている中、一言も口を挟まなかった(おそらく凹んでいたと思われる)。よって、その日のスタジオ内の何ともいえない微妙な空気が想像できた（同時期の木・金は万歳三唱など、エンディングまで両手放しで大盛り上がりだったのとは大違いである)。[編集] 補足本来、MBSラジオは他のJRNのラジオネットワークと同様に「BATTLE TALK RADIO アクセス」の生放送をネットする予定で準備を進めていたが、契約成立直前に破談、緊急報道特別番組を除きネットできなくなったため、代わりにMBSラジオの自社制作によるニュース最終版を編成ざるを得なくなり、この番組を立ち上げたと見られる。(詳細についてはその項を参照のこと。）この時間の前身番組は「+M」。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/MBS%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%AB」より作成カテゴリ: 毎日放送のラジオ番組 | ローカル局のニュース・報道番組 