出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 森浅間神社  所在地神奈川県横浜市磯子区森2-16-7 位置北緯35度23分53秒 東経139度36分46秒 主祭神木花之佐久夜毘売命 社格等旧村社 創建鎌倉時代 例祭8月15日 ・話・編・歴  森浅間神社参道  森浅間神社（もりせんげんじんじゃ）は神奈川県横浜市磯子区森にある神社である。旧・森村の鎮守で、急斜面の頂にあり、背後の台地には汐見台団地が広がる。目次 1 祭神2 由緒3 境内4 祭事・年中行事5 文化財6 所在地・交通7 関連項目8 外部リンク    [編集] 祭神木花咲耶姫命、源頼朝、素盞嗚命、天照大神、倉稲魂命、火産霊命、国之常立神[編集] 由緒房総半島へ渡る海路の要所であった森村に鎌倉幕府が陣屋を設けた際、海を一望できる「我沙羅山」山頂の当地に富士山の神霊を祀ったのが起源と伝えられる。 鎌倉幕府最後の将軍・守邦親王は鎌倉を脱して森村へ移り、建武2年（1335年）に薬師如来を当社の本地仏としてを安置した。それをもって創建という説もある。古くは「親王権現」と称し、江戸時代に富士講が盛んになると富士山同様に三方向から登山路が設けられて「武州小富士」と呼ばれた。 明治41年（1908年）に周辺10社を合祀し、大正2年（1913年）には神饌幣帛料供進社に指定された。[編集] 境内正面の南参道は屏風ヶ浦バイパスの下を通って200段近くある。別名を「潮汲坂」という。急斜面も含めた境内は11,874mに及び、スダジイを中心とした広葉樹林になっている。神社に隣接して朝日不動滝があり、江戸時代は修験に利用されていた。現在は水量が減り、閉鎖されている。 [編集] 祭事・年中行事例大祭：8月14日15日に開催される夏祭り。神輿・山車が出る。新嘗祭：11月23日に開催される秋祭り。 [編集] 文化財例大祭の神田囃子が横浜市民俗無形文化財に指定されている。境内の樹林は、神奈川県天然記念物に指定されている。 [編集] 所在地・交通神奈川県横浜市磯子区森2-16-7JR根岸線磯子駅下車徒歩20分。京浜急行屏風ヶ浦駅下車徒歩20分。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、森浅間神社に関連するカテゴリがあります。 浅間神社富士信仰修験道 [編集] 外部リンク横浜市HP この「森浅間神社」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。   表・話・編・歴 神道  ポータル神道 - ウィキプロジェクト神道  基礎神道 - 日本神話 - 神 - 日本の神の一覧   資料古事記 - 日本書紀 - 風土記 - 古語拾遺   神社神社 - 神社一覧 - 式内社 - 一宮 - 近代社格制度 - 別表神社 - 神社本庁   祭祀と祭礼祭 - 神楽 - 祝詞   関連用語神道用語一覧神仏習合 - 修験道 - 民俗学 - 国学 - 国家神道       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E6%B5%85%E9%96%93%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 浅間神社 | 横浜市の神社 | 磯子区隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 