出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『宇宙家族ロビンソン』（うちゅうかぞくロビンソン、原題：Lost in Space）は、1965年から1968年までCBSネットワークで放送されていた、アメリカ製SFドラマ。「原子力潜水艦シービュー号」や「タイムトンネル」でも知られるアーウィン・アレンの制作。日本では1966年から1968年にかけて、第2シーズンまでがTBS系列で放送された。目次 1 概要2 シーズン毎の特徴3 キャラクター4 日本語版スタッフ5 放送リスト（日本版）6 備考7 再放送8 DVD9 関連項目10 脚注11 外部リンク    [編集] 概要1997年（番組内年度）、人口問題を解決するため人類は宇宙移住計画、通称「アルファ計画」を開始した。ロビンソン一家は初の宇宙移民として、アルファ・ケンタウリのアルファ・セントリー星を目指して飛び立った。しかし、スパイのドクター・スミスが紛れ込んでいたため、宇宙船ジュピター2号は重量オーバーから軌道を外れ、目的外の惑星に着陸するはめになった。あくまでもアルファ・セントリー星を目指そうとするロビンソン一家に対し、ドクター・スミスは地球帰還工作を陰で進めるため、宇宙船の修理もままならず、未知の惑星上で毎回、未知の生物などと冒険が繰り返された。1998年に『ロスト・イン・スペース』として劇場用映画化された。これについては「邦題を複数持つ作品一覧」も参照。[編集] シーズン毎の特徴第1シーズン 白黒で制作された[1]。このため現在日本では放映される機会が少ない。ストーリーは比較的硬派SF調であり、毎回起こる事件によって、ロビンソン一家やドクター・スミスが死の危険にさらされることも珍しくない。日本での放送はいわゆる“怪獣ブーム”と時期が重なり、その影響もあって好評を博した。第2シーズン このシーズンよりカラーとなった[2]ため、日本での再放送は第2期のみで行われることが多い。物語上の構成は、「ロビンソン一家は宇宙船の故障により不時着した惑星から脱出できない。」という状況のため、原則的にはその惑星が舞台となり、毎回の事件への遭遇も受動的なものとなっている。また、宇宙が舞台でありながら幽霊やデパートが登場する[3]など、ストーリーが良い意味でお気楽路線に変更した（これは後述の日本語サブタイトルからも察することが可能である）。このため、当時リアルタイムで見ていた視聴者の中には、同時期の『スタートレック (TOS)』よりこちらが面白く、よく覚えているという者もいる。第3シーズン 本シーズン第１話でロビンソン一家は惑星を脱出して再び宇宙へ向かう[4]。これにより物語は「宇宙船で惑星をめぐる一家が事件に遭遇する。」という、能動的なものとなった。しかし、ストーリー的にはさらに腰が砕け、例えばドクターがセロリ人間になってしまったという展開では、ジョナサン・ハリスにセロリの被り物を被らせて撮影するなど、まるで日本のバラエティ番組のコーナードラマのような出来となったものもある。日本国内放送に向けてフィルムの購入は行なわれたが、ブームの沈静化によって第2シーズンの視聴率が期待ほどに伸びなかったことなどもあり、TBSとの放送契約には至らなかった。よって、この時点では日本語吹き替え版は製作されていない。第4シーズン（未制作） 第3シーズン終了後、アレンはすぐに第4シーズンの企画に入ったが、CBS側からキャンセルとなり、制作はされなかった。このため、本作は物語が完結しないまま終了することとなった。キャンセルの理由には、「CBS重役が番組のバラエティ化を嫌ったため」「第3シーズンの視聴率低下のため」などの説がある。この第4シーズンは『不思議の国のアリス』をベースとしたファンタジー路線が予定されていた。[編集] キャラクタージョン・シムズ・ロビンソン（ガイ・ウィリアムス、金内吉男〔第1期〕、黒沢良〔第2期〕））ステラー・ダイナミクス大学の天体物理学教授で軍での階級は中佐。豊富な知識と優秀な体力を買われ200万世帯の中から最初の宇宙移民の資格を得た人物。その結果ロビンソン一家も宇宙移民となる。ロビンソン一家の大黒柱。演ずるガイ・ウィリアムスは、テレビ映画『怪傑ゾロ』の主演で有名である。1989年7月5日 脳動脈瘤破裂にて没。65歳。モーリン・トムリンソン・ロビンソン（ジューン・ロックハート、香椎くに子）生化学者でもあり、宇宙医学にも精通した人物。ジョンの妻であり、ロビンソン一家を支える母親。ジュディス・エレナ・ロビンソン（マータ・クリスティン、武藤礼子）ロビンソン一家の長女で愛称はジュディ。19歳の容姿端麗な彼女は女優を目指していたが、両親とともに宇宙移民団の一員となった。ウエスト少佐に好意を持っている。ペニー・ロベルタ・ロビンソン（アンジェラ・カートライト、松島みのり）ロビンソン一家の次女。動物学の知識を持つIQ147という天才少女とされている。12歳。演ずるアンジェラ・カートライトは米映画『サウンド・オブ・ミュージック』（1965年）でトラップ・ファミリーの三女ブリギッタを演じた実力派の名子役で、本作出演後も多数の映画やTV作品に出演した。本作第1シーズン出演時はペニーの設定年齢と同じ12歳であった。日本人好みの可愛らしい美少女で、本作放映による日本での人気は高く、少女向け雑誌で数回にわたって特集記事が組まれたこともある。なお、米映画『エイリアン』（1979年）でランバート航海士を演じたヴェロニカ・カートライトは実姉である。ウィリアム・エドワード・ロビンソン（ビリー・ムーミー、山本嘉子）ロビンソン一家の長男で、愛称はウィル。科学研究所での歴史の成績がトップということで、晴れて宇宙移民団に加えられた。10歳。演ずるビリー・ムーミーは、5歳の頃から多くの映画やTV作品で主役級を始めとする重要な役柄を演じてきた、名子役中の名子役である。本作出演後も多数の映画やTV作品に出演したが、一時期俳優の仕事をセーブして、アメリカンコミックの原作を手掛けていたこともある。その後、米TVシリーズ『バビロン5』（1993年 - 1999年）にミンバリ連邦大使レニアー役でレギュラー出演した。この作品にはジューン・ロックハートもレニアーの母役でゲスト出演している。ドナルド・ウエスト少佐（マーク・ゴダード、市川治）アルファ・セントリー星への人類移住の可能性を最初に説いた人物とされている。宇宙船のパイロット。ジュディに好意を持っている。ロビンソン一家からは通常は“少佐”と呼ばれるが、ジュディからのみ常に“ダン”と呼ばれている。Dr.ザックレー・スミス（ジョナサン・ハリス、熊倉一雄）アルファ計画に従事する軍医大佐であるが、正体は某国のスパイ[5]。一大事業である宇宙移民計画を阻止しようとして、環境測定ロボットに宇宙船破壊プログラムを仕込もうとする。その作業に手間取り、宇宙船とともに発射される宇宙船に取り残されてしまい、彼の体重分の重量オーバーにより予定の軌道を外れた宇宙船は流星群に巻き込まれ、その挙句に宇宙の迷子となる。人工冬眠していたロビンソン一家を目覚めさせ、なんとかごまかして地球帰還をもくろむ。毎回憎まれ口を叩いて勝手な行動をし、そのため自分は元よりファミリーまでも危険に陥れ、一件落着しても次回はまた憎まれ口を叩いている。冒険活劇だった初期シリーズが方向転換してバラエティ路線となって以降は、主役であるロビンソン一家を完全に喰い、事実上の主役と化した[6]。演ずるジョナサン・ハリスは1914年11月6日生まれ。主役級の出演はないが、高い演技力によって多くの作品のゲスト俳優として重用された。2002年11月3日、心臓血栓にて没。フライデー（演技者：ボブ・メイ、声の出演：ディック・トゥフェルド、塩見竜介）正式名称はB9モデル・マーク3型気圧観測ロボット。設定では“医療用ロボット学校の落ちこぼれのため宇宙用に改造され、銀河系宇宙の法則をプログラムされている。”とある。また、両腕のマニピュレーターから高圧の電流を放電することが可能。体側にむき出しの状態で取り付けられた制御盤を外されると、一瞬にして全機能が停止するのが最大の弱点である。第1シーズン当初は、Drスミスにプログラムを改変されたため、ドクターの下僕のように行動していたが、一度破壊されウィルに組み立てなおされてからは、ファミリーに忠実で重要な一員となる。特にウィルとは人と機械を越えた友情で結ばれている。また、ドクターの言動に対しては疑り深くなり、慎重に対応するようになった。英語版では名前はなく、単にロボットと呼ばれている。日本放映時に一般公募で「フライデー」という愛称を得るが、その源は『ロビンソン・クルーソー』から。ナレーター（原語版にはない、納谷悟朗） [編集] 日本語版スタッフ台本：山田実効果：石橋参次郎録音：杉原日出弥演出：菊地弘監修：福島正実 [編集] 放送リスト（日本版）宇宙船出発難破宇宙船宇宙の孤島巨人出現!魔の海宇宙流転姿なき声第五次元の侵入恐怖の渇き声なき侵入者希望は空の彼方にS.O.S宇宙船疑惑と恐怖幻を生む花ウィル地球に帰る謎のコレクターその1謎のコレクターその2宇宙の海賊幽霊のいる星ロボット戦争魔法の鏡挑戦嵐を売る男二人のスミス狼人間宇宙の財宝宇宙の地下王国宇宙の変身亡霊を呼ぶ声宇宙への脱出 以降第2期  宇宙の美女幽霊の星人間爆弾宇宙サーカス宇宙裁判宇宙の商人戦慄のルーレット宇宙の盗賊醜い争い宇宙のガンマン謎の竪琴フライデイの危機金色の怪人黄金の宇宙人宇宙の魔女宇宙の騎士道宇宙の玩具工場宇宙船の反乱嘆きの雷神宇宙の魔法使い謎の洞窟埋もれた財宝怪力アンドロイド植民遊星ジャイアントフライデイ幽霊一家機械人間異次元の幽霊宇宙の宝物 [編集] 備考『スタートレック』の生みの親であるジーン・ロッデンベリーは、『スタートレック』の企画を最初、アーウィン・アレンに持ち込んだ。だがアレンは「なかなかいい企画だ。だが私達は既に、もっといい企画を手に入れたのだよ」と言い、『スタートレック』を没にした。そのいい企画こそ本作だった。本作は制作開始以前に、CBSへのセールス用として約50分のパイロットフィルムが制作されているが、パイロット版の主要登場人物はロビンソン一家とウエスト少佐の6人のみである。ドクター・スミスとロボット・フライディはCBS側の「コメディリリーフを登場させること」との要求にしたがって追加されたものである。このパイロットフィルムは、大規模なセットや特殊撮影を使用した、約60万ドル（当時のレートで2億1600万円）の予算をかけたものである。シーンの多くやエピソードは、第1シーズン第1〜5話に流用されている。オープニングは海外ドラマでは全く珍しくないアバンタイトル式であるが、少し変わっている。通常のアバンタイトルは、イントロから話が少し進んでオープニングに入るが、本作作はイントロの時点である程度話が進んでおり、初めて見た者は冒頭を見損ねたのか、前後編の後編を見たのかと誤認するほどである。そしてその回のエピソードが無事終了すると、エンディングや次回予告でなく、間髪を入れずに次回の話のイントロが始まる。そして続きを期待させる展開になったところで、その回の放映が終了する（日本語版ではここでナレーションが入る）。つまり次回予告の代わりに、次回のイントロを先に放映するというスタイルである。これは当時の同一スタッフ制作シリーズに見られる共通の特徴であるが、「クリフハンガー方式」といい、米国TVシリーズでは特に珍しい手法ではない。なお、第3シーズンではこの方式は廃された。本作の特徴として、火薬の使用量が妙に多いことが挙げられる。セットのほとんどは宇宙船か、スタジオに砂をまいて岩の大道具を置いただけであるが（ここまでは『スタートレック』と同じ）、例えば宇宙地雷が仕掛けられると爆発する、宇宙戦争になると爆発する、機械が故障すると爆発する、ドクターが何かに吸い込まれても爆発する、といった具合である。これは当時の日本のヒーロー物特撮と比べてもかなりの量であり、ある意味で予算は『スタートレック』より上だった?ともとれる。爆発などの事故のシーンでは、画面がぐらぐら揺れて登場人物たちがよろめく描写がされている。これはセットではなく撮影しているカメラを揺らし、それに合わせて出演者がよろける演技をするわけである。日本のバラエティ番組でよく見られる手法であるが、最初にこの方法をとったのは本作だという説がある。 [編集] 再放送基本的に地上波では、カラー作品で既に日本語版に吹き替えてある第2期の再放送が行われた。1980年代の外国ドラマブームの頃にフジテレビで深夜に第2期を再放送した。KBS京都でも1980年代に第1期、第2期を再放送したことがある。静岡県では1970年代の平日のウィークデーの17：00〜18：00にテレビ静岡で第2期を何度も再放送した。スーパーチャンネルで第1期、第2期を放送したことがある。第3期の日本本放送はFOXで放送された。 [編集] DVD第1期、第2期、第3期ともにDVD化されている。 [編集] 関連項目冒険ファミリー ここは惑星0番地ロビンソン・クルーソースイスのロビンソン宇宙家族カールビンソン - あさりよしとおのコメディSF漫画。本作のパロディである。だじゃれ家族ドビンソン - おだ辰夫の絵本。タイトルは本作のパロディであるが、内容は本作とは無関係である。漫画家の小林よしのりは、少年時代がテレビ放送の黎明期であり『スタートレック』などと共に本作も視聴した。子供の頃の憧れのキャラは、ドクター・スミスだと語っており、その後の小林や、小林の漫画の主人公の『憎まれっ子世にはばかる』を暗示しているかのようである。 [編集] 脚注^ アレンはカラー制作を希望していたが、CBSのOKが出なかったためである。^ 第1シーズンが好評だったためCBSより許可が出された。^ 同時期に制作していた「タイムトンネル」や「シービュー号」に使用したセットや小道具を流用するための措置。目的はセット等の流用により本作の制作費を安価に抑えることである。^ 第2シーズンの反省点として「一家の立場が受身すぎる」という点があった。^ スパイとして送り込まれた某国側の人物なのか、アメリカ側の者が報酬などに釣られて寝返ったのか、作中の描写では定かでない。^ 直接は関係ないが、ジョナサン・ハリスは本作への出演に当たって、「毎回、主役（であるロビンソン博士）を喰ってしまうようなスペシャルゲストとして出演したい。」といった趣旨のコメントをしている。そのためか、オープニングでのハリスのクレジットは“special guest star”である。 [編集] 外部リンク公式ホームページ TBS 土曜20時 前番組番組名次番組 逃亡者（第2シーズン） 1965年10月9日〜1966年5月28日 宇宙家族ロビンソン（第1シーズン） 1966年6月4日〜1966年11月26日 逃亡者（第3シーズン） 1966年12月3日〜1967年6月17日 1967年8月26日・9月2日   TBS 土曜20時 逃亡者（第3シーズン） 1966年12月3日〜1967年6月17日 1967年8月26日・9月2日  宇宙家族ロビンソン（第2シーズン） 1967年6月24日〜1968年3月2日 （1967年8月26日・9月2日を除く）  伝七捕物帳   この「宇宙家族ロビンソン」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%87%E5%AE%99%E5%AE%B6%E6%97%8F%E3%83%AD%E3%83%93%E3%83%B3%E3%82%BD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: SFテレビドラマ | 宇宙を舞台としたSF作品 | 特撮テレビ番組 | アメリカ合衆国のテレビドラマ | CBS | 1965年のテレビドラマ | 1960年代の特撮作品 | TBSのテレビドラマ | TBSの特撮番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 