出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エヌエイチエヌ株式会社NHN Corporation種類株式会社 市場情報KOSDAQ35420    略称NHN 本社所在地 韓国 〒463-844 NHN green factory, 178-1, Jeongja-dong, Bundang-gu, Seongnam-si, Gyeonggi-do, KOREA 設立1999年6月2日 業種サービス業 事業内容インターネット検索ポータル、オンラインゲーム 代表者金相憲 (Kim Sang-Hun, CEO) 資本金単独：231億ウォン 連結：231億ウォン （2006年12月末現在） 売上高単独：5,733億ウォン 連結：6,451億ウォン （2006年12月末現在） 総資産単独：5,822億ウォン 連結：5,493億ウォン （2006年12月末現在） 従業員数1,569人（2006年12月末現在） 決算期12月 主要子会社NHN Japan、NHN USA Inc. 外部リンクhttp://www.nhncorp.com/ ・話・編・歴 NHNは、大韓民国に本社を置く同国最大のインターネットサービス会社。1999年6月2日に設立された。社名は、"Next Human Network"の頭文字を取ったもの。目次 1 沿革2 事業3 韓国外4 脚注5 外部リンク    [編集] 沿革1999年6月 - 「ネイバーコム株式会社」設立2000年7月 - 「HANGAME COMMUNICATION」など3社を買収合併2000年9月 - 日本法人（HANGAME JAPAN）設立2001年11月 - 社名を「NHN株式会社」に変更2002年10月 - 韓国コスダック市場に上場2005年8月 - 米国法人（NHN USA INC.）設立2006年3月 - 京畿道城南市に本社を移転2006年11月 - 大連センター（後に、NHST）設立 [編集] 事業インターネット検索事業とオンラインゲーム事業のほか、広告事業、e-commerce事業も行う。2004年にentoiを立ち上げ、ネットワーク型コミュニケーションサイト運営事業にも参入するが、同年中に撤退する。ネット検索事業では、検索ポータルサイトであるネイバー（NAVER）を運営する。2009年4月の同サイトの韓国市場でのシェアは、80.9%である[1]。オンラインゲーム事業では、ゲームポータルサイトであるハンゲーム（Hangame）を運営する。売上高で韓国市場トップである。韓国コスダック市場に株式を上場し、時価総額は同市場で1位である（2008年2月29日現在、約10兆2150億ウォン）。米ビジネスウィーク誌に「韓国市場でGoogleを完膚なきまでに打ちのめした企業」として取り上げられたことがある（2006年1月）。[編集] 韓国外日本では、2000年9月に現地法人を設立し、「NHN Japan 株式会社」として、ハンゲーム（ゲームポータルサイト）及びCURURU（ブログサイト）の2つの事業を行う。ネット検索事業については、2001年に検索サイトNAVER日本版を立ち上げるが、翌年に撤退する。2007年12月にはネット検索事業をおこなう子会社・ネイバージャパンを日本に設立する。検索サイト自体は、2009年6月15日よりクローズドベータ版、7月1日からオープンベータ版を提供している[2]。中国では、北京市にNHN チャイナを開設。遼寧省大連市にある会社をNHST（Next Human Search Technology Corporation、大連慧捜網絡技術有限公司）として子会社化し、インターネット検索関連データベースの分析など、データマイニング業務を行う。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ユニーク・ビジター数による。comScore - NHN Corporation is Most Visited Web Property and Host to the Most Searches in South Korea、2009年6月8日^ NAVERウェブサイトより[1]  [編集] 外部リンクNHNNHN JapanNHSTBusinessWeek 2006.1  この項目「NHN」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/NHN」より作成カテゴリ: 韓国の企業 | KOSDAQ上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 