出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 THEラスベガスは、よみうりテレビ制作、日テレ系列ほかにて日曜日の19:00-19:30に放送されていた「ポーカー」をベースにしたゲームバラエティ番組。1991年10月20日から1992年9月6日にかけて放送。ディーラー（司会）は桂三枝。目次 1 概要2 ルール2.1 得点倍率  3 プレゼント4 常連ギャンブラー5 主なカードマンとしての出演者6 スタッフ7 前後番組の入れ替わり    [編集] 概要毎週、2人のゲストプレイヤー（ギャンブラー）が登場し、チーム対抗（ハートマークのピンクの席、クローバーマークの水色の席）で"言葉のポーカーゲーム"を行う。この番組は吉本興業と共同制作だった。裏番組のフジテレビ系の『キテレツ大百科』・TBS系の『クイズ!!ひらめきパスワード』等と互角に戦い、三枝と出演者との受応えが受け放送開始から半年後に『クイズ!!ひらめきパスワード』を終了に追い込んだ。しかし、その後TBS系の『さんまのからくりTV』に人気を奪われ終了した。[編集] ルール各チームのプレイヤーのチップは20枚からスタート。ディーラーの三枝が各チームのプレイヤーと5人のカードマン（解答者）に「○○といったら何?」と言う様なお題を出題。ゲストプレーヤーは手持ちのチップを10枚まで賭け、カードマンはお題に対する答えをライトペンでディスプレイに書く。そのあと1人1人の解答を確認して役が決定。役はワンペア・ツーペア・スリーカード・フルハウス・フォーカード・ファイブカードがあり、強い役のほうが勝ち。勝てば「自分の賭けチップ×役の倍率＋自分の掛けチップ＋相手の賭けチップ」を総取り。同じ役の場合は「DRAW」となり、それぞれ賭けチップが戻ってくる。解答は合わなければ青バックで表示され、解答が1組合うと赤、前の1組とは別の解答が合うと緑にバックの色が変化して、モニター周りの電飾が光る。最後のシックスカード問題で、更に別な解答が合うと青バックのままではあるが、電飾が光る。問題は全部で5問あり、第1問-第3問は解答を変更しないノーマルの共通問題（第2問目のみ全員一斉にオープン。他の問題は一人ずつオープン）。第4問は「チェンジあり問題」で、それぞれのチームに違う穴埋め問題が出される（伏せてある2つの問題の中から選択し、問題は「『○○ボール』といえば何?」と「『ポール○○』といえば何?」と似た様な言葉の穴埋め問題が出された）。ゲストプレイヤーは答えを書き終わったカードマンの解答をチェックし、残しておきたい答えを解答席にあるホールドボタンを押して「HOLD」表示を出す（ジミー大西が「HOLD」を掛けられると「やったー」と喜ぶのが恒例であった）。次にHOLDのかからなかったカードマンの答えをオープン、ゲストプレイヤーがチップを賭け、HOLDの掛けらなかったカードマンが答えを書き直し、HOLDの掛かかったのも含めてオープンする。最後の5問目「シックスカード問題」はゲストプレイヤーも答えを書いて参加（プレイヤーはフリップにペンで答えを書く）。倍率もさらに倍になる。但し役はファイブカードまで。また、通常のポーカーには無い役になっても、6つの役のうちどれかとなる（例えば「○○△△××」ならワンペアかツーペア、「○○○×××」ならスリーカードかフルハウスになる）。最終的により多くチップを獲得したチームが勝利、勝利したプレイヤーには獲得チップ×1000円の賞金を獲得。勝利チームはアメリカラスベガスの旅を賭けた「スロットマシーン」に挑戦。カードマン5人が1人1つずつ目押しでドラムを止め、3つの段のどこかに7が5つ揃うとラスベガスの旅をプレイヤーとチーム全員と視聴者の中から1名（ペア）にプレゼントした。[編集] 得点倍率ワンペア：1倍ツーペア：2倍スリーカード：3倍フルハウス：5倍フォーカード：7倍ファイブカード：10倍 最後の5問目は上記の倍率が2倍になる。全員が揃わなかった場合は番組では「ブタ」という。   [編集] プレゼントラストのスロットマシーンの出目は、7以外にも「腕時計」や「ダイヤモンド」や「スキーセット」などの絵柄があり、同じ段に同じ絵柄の賞品が2つ以上揃えば出た目の数だけ視聴者プレゼントされるが、ラスベガス旅行が出た場合はラスベガス旅行のみとなる。視聴者プレゼントが出なかった場合も多々あり、視聴者プレゼントが出なかった回では三枝が「視聴者に『7』あげる訳にはいかんからなぁ…」と言って笑いを取っていた。[編集] 常連ギャンブラー所ジョージ⇒ラストのスロット終了後、レバーにひじを掛け2度目の回転をしてしまうというハプニングを起こした事がある。山田邦子 [編集] 主なカードマンとしての出演者そのまんま東（番組前期のみ）大沢逸美ジミー大西中條かな子笑福亭笑瓶松本明子風見しんごTARAKO奥貫薫渡嘉敷勝男しのざき美知早坂好恵田代まさし（番組後期のみ） [編集] スタッフ企画：山田宏、河合泉構成：大倉利晴問題ブレーン：石田章洋、松崎慎TD：吉田勝美SW：広瀬重雄カメラ：湯沢満VE：田中秀穂音声：飯塚明照明：金沢利徳美術制作：北林福夫セットデザイン：金子隆大道具：西田裕一電飾：大木謙二タイトルデザイン：CDCVTR編集：宮森善治（クロステレビ）MA：田崎盛智（クロステレビ）音効：梅田堅（佳夢音）TK：吉条雅美アシスタントプロデューサー：蔭山衣子、東條かおりディレクター：西敏也（BEE BRAIN）、鈴木雅視・川口淳子（4／Z）プロデューサー：池田智（よみうりテレビ）、藤瀬昇（IMARME）、三村正俊（BEE BRAIN）協力：エース電研技術協力：八峯テレビ美術協力：フジアール制作協力：IMARME制作著作：よみうりテレビ、吉本興業 [編集] 前後番組の入れ替わりよみうりテレビ制作・日本テレビ系列 日曜19時台前半 前番組番組名次番組 シティーハンター'91 （1991年4月 - 10月） THEラスベガス （1991年10月 - 1992年9月） 【ここまで複数社提供枠】 おしえて!ガリレオ （1992年10月 - 1994年3月） 【大塚製薬一社提供枠】    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%83%99%E3%82%AC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 読売テレビのバラエティ番組 | 日本テレビのクイズ番組 | 桂三枝 