出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アクシア(AXIA)は、ギリシア語で価値のあるものと言う意味。AXIAは富士フイルムイメージング株式会社のブランド。AXIA (グッズ会社)はトレーディングカード等のキャラクターグッズ制作会社。AXIA (ゲーム)はTriangleのアダルトゲーム。AKSIAは宮城県仙台市　本社の地域密着型人材総合サービス会社。AXIA (斉藤由貴のアルバム)は斉藤由貴が1985年に発表したスタジオ・アルバム。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%82%A2」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 