出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石橋 エータロー（いしばし エータロー、1927年9月30日 - 1994年6月22日）は、元ハナ肇とクレージーキャッツメンバー（ピアニスト）で料理研究家。本名は石橋 英市（通称・瑛市）。愛称はエーちゃん。目次 1 来歴2 主な出演2.1 映画2.2 テレビドラマ2.3 バラエティ他  3 脚注4 関連項目    [編集] 来歴音楽家の福田蘭童の息子（つまり青木繁の孫ということになる）として東京新橋に生まれ、3歳まで大井町に育つ[1]。母千代は資産家石橋家の8人兄弟の5番目として生まれた。エータローが3歳のとき、父の蘭童が女優川崎弘子を強姦する事件を起こし、責任を取るためにエータローの母と別れて川崎と再婚。このためエータローは母と共に母の実家へ戻り、石橋姓となった[1]。母が子連れの出戻りとして実家から差別を受けたため、英市も事あるごとに「居候ガキ」と呼ばれていじめを受けたが、その反面、金に糸目をつけぬ猫可愛がりを受けるといった複雑な環境に育った[2]。5歳からピアノを習うと共に、長唄や三味線を母から教わり、日本舞踊も習う[1]。京橋の文海尋常小学校を経て、1939年、暁星小学校に転校[1]。暁星中学校の先輩に桜井センリがいた。1944年、空襲の激化に伴い、母や母方の祖父と共に世田谷の九品仏へ転居し、同年、それまで死んだと聞かされていた父蘭童の存命なることを初めて知る[2]。1945年、東洋音楽学校入学。ピアノ科でクラシックピアノを学んだ後、声楽科に転じる（このとき3期下に黒柳徹子がいた）[1]。このころ、母に隠れて湯河原に父を訪問[2]。この時は父から厚いもてなしを受けたが、その後まもなく母が英市の名義で父を相手取って小田原の裁判所に慰謝料請求訴訟を起こしたため、英市は父から憎しみを受けるようになる[2]。1949年、東洋音楽学校卒業。当時クラシック界で生計を立てることが難しかったため、新橋のクラブで演奏したり、近所の子供にピアノを教えたりして生活[1]。1947年には長門美保歌劇団の第1回公演『蝶々夫人』にコーラスの一員として出演[1]。やがて進駐軍クラブ専用バンド「ハニー・ジョーカーズ」に参加し、ジャズマンとしてデビュー[1]。ジョージ石橋と名乗り、朝鮮戦争時代に駐留軍慰問バンドの一員として活動した[1]。やがて自らのバンド「ザ・ファイブ」を結成[1]。「植木等とニュー・サウンズ・トリオ」での活動を経て[1]、1956年3月、ピアニストとして「ハナ肇とクレージーキャッツ」に参加する。1960年6月、結核で肋骨を6本整形する手術を受けたために一度芸能活動を中断するも1961年8月には復帰、以降は彼の代役としてメンバーに加わっていた桜井センリと共にピアノを演奏することとなる。この結核の手術を機に父蘭童と和解する[2]。1971年、クレージーキャッツ脱退。同年から料理研究家として活動すると共に東京渋谷で酒と肴の店「三漁洞」を経営していたが[1]、1994年、胃癌が原因の心不全のため東京都品川区の昭和大学病院で死去。66歳。酒豪で知られ、賭けに乗って一升瓶の酒を飲み干したこともあるという。[編集] 主な出演※ 太字は役名[編集] 映画スーダラ節 わかっちゃいるけどやめられねぇ（1962年／弓削太郎監督）サラリーマンどんと節 気楽な稼業ときたもんだ（1962年／枝川弘監督）ニッポン無責任時代（1962年／古澤憲吾監督） - 佐倉私と私（1962年／杉江敏男監督）夢で逢いましょ（1962年／佐伯幸三監督）若い季節（1962年／古澤憲吾監督） - 石橋ニッポン無責任野郎（1962年／古澤憲吾監督） - 新郎ハイハイ三人娘（1963年／佐伯幸三監督）クレージー作戦 先手必勝（1963年／久松静児監督） - 石山英太郎日本一の色男（1963年／古澤憲吾監督） - ボーイクレージー作戦 くたばれ!無責任（1963年／坪島孝監督） - 石井香港クレージー作戦（1963年／杉江敏男監督） - 石井無責任遊侠伝（1964年／杉江敏男監督） - 安東馬鹿まるだし（1964年／山田洋次監督） - 医者ひばり・チエミ・いづみ 三人よれば（1964年／杉江敏男監督）花のお江戸の無責任（1964年／山本嘉次郎監督） - 通人池野かえる日本一のゴマすり男（1965年／古澤憲吾監督） - バーのボーイ素敵な今晩わ（1965年／野村芳太郎監督） - 牧師大冒険（1965年／古澤憲吾監督） - 市橋刑事無責任清水港（1966年／坪島孝監督） - 清次クレージーだよ奇想天外（1966年／坪島孝監督） - ゆかりの婚約者九ちゃんのでっかい夢（1967年／山田洋次監督） - 神父クレージーだよ天下無敵（1967年／坪島孝監督） - 美容院の客クレージー黄金作戦（1967年／坪島孝監督） - 怪しい男Aクレージーの怪盗ジバコ（1967年／坪島孝監督） - 大池の秘書吹けば飛ぶよな男だが（1968年／山田洋次監督） - サラリーマン風の男クレージーメキシコ大作戦（1968年／坪島孝監督） - 石山ザ・タイガース 世界はボクらを待っている（1968年／和田嘉訓監督） - 犬をつれた青年クレージーのぶちゃむくれ大発見（1969年／古澤憲吾監督） - 石渡医師クレージーの大爆発（1969年／古澤憲吾監督） - 三橋クレージーの殴り込み清水港（1970年／坪島孝監督） - 清吉家族（1971年／山田洋次監督） - 喜劇役者会社物語 MEMORIES OF YOU（1988年／市川準監督） - 石橋二郎 [編集] テレビドラマ若い季節（1961〜64年）おれの番だ!（1964〜67年）坊っちゃん（1966年） - うらなりドカンと一発!（1968〜69年） - 石山銭形平次 第88話「大江戸の春」（1968年） - 沼沢源三水戸黄門 第1部 第11話「二人の黄門さま・伊賀」（1969年） - 助三 [編集] バラエティ他光子の窓（1958〜60年）おとなの漫画（1959〜64年）クレージーキャッツ・ショー／週刊クレージー（1959〜64年）シャボン玉ホリデー（1961〜70年）NHK紅白歌合戦（1962〜70年）新春かくし芸大会（1965〜70年）センリばあさんのクレージー大変記（1966年）植木等ショー（1967〜68年）あなたのワイドショー（1972〜77年）包丁人味平（1973〜77年にかけて連載） 作中ではワイドショーなどのテレビレギュラー出演を抱えるタレント兼料理研究家として登場。味平の料理勝負をテレビ中継で実況する。   [編集] 脚注^ a b c d e f g h i j k l 『THE OFFICIAL CRAZY CATS GRAFFITI』（エディシオン・トレヴィル、2007年）p.320^ a b c d e 青木繁・福田蘭童・石橋エータロー『画家の後裔』所収、石橋エータロー『放浪三代』p.77-100（講談社文庫、1979年）  [編集] 関連項目ハナ肇植木等谷啓犬塚弘安田伸小林信彦青島幸男ハナ肇とクレージーキャッツの映画 表・話・編・歴 ハナ肇とクレージーキャッツ  メンバーハナ肇 - 植木等 - 谷啓 - 犬塚弘 - 安田伸 - 石橋エータロー - 桜井センリ   主要楽曲スーダラ節 - 五万節 - 無責任一代男 - ホンダラ行進曲 - だまって俺について来い - 悲しきわがこころ - ウンジャラゲ - アッと驚く為五郎 - 新五万節 - Still Crazy For You   主要映画ハナ肇とクレージーキャッツの映画（全30作） - 馬鹿まるだし - 馬鹿が戦車でやってくる - なつかしい風来坊 - 会社物語 MEMORIES OF YOU   主要TV番組おとなの漫画 - シャボン玉ホリデー - 7時半だよクレージー - おれの番だ! - 植木等ショー - 8時だョ!出発進行 - クイズの王様・クレージーの待ッテマシタ! - クレージーの奥さ〜ん!   所属事務所渡辺プロダクション - ワタナベエンターテインメント   関係項目・人物渡辺晋 - 渡辺美佐 - 青島幸男 - 萩原哲晶 - ザ・ドリフターズ - ザ・ピーナッツ - 大瀧詠一 - 松任谷由実 - 小松政夫 - なべおさみ - 古澤憲吾 - 坪島孝 - 日本お笑い史      この「石橋エータロー」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E6%A9%8B%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%AD%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 日本のミュージシャン | 日本のジャズ・ミュージシャン | 日本のジャズ・ピアニスト | 日本のタレント | 日本の料理人 | 料理研究家 | 過去の渡辺プロ系列所属者 | 1927年生 | 1994年没 | ハナ肇とクレージーキャッツ隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 