出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  マルケッルス劇場 マルケッルス劇場  所在地第9区域 キルクス・フラミニウス 建設年紀元前13年 建設者ユリウス・カエサル、アウグストゥス 建築様式ローマ劇場 関連項目無し マルケッルス劇場      マルケッルス劇場（ラテン語: Theatrum Marcelli、イタリア語: Teatro di Marcello）は共和政ローマ末期からローマ帝国初期にかけて建設された古代の屋根のない劇場である。演劇や歌などの上演をローマ市民や旅行者が観覧できた。現在は、古代建築としてローマの観光名所の1つになっている。皇帝アウグストゥスの甥マルクス・マルケッルスの名を冠しているが、当人は劇場が完成する5年前に亡くなっている。この劇場の建設予定地はユリウス・カエサルが整地させたが、建設を始める前に暗殺された。アウグストゥスが紀元前13年に完成させ、紀元前12年に正式に利用開始となった[1]。直径111mで、収容観客数は当初1万1000名だった[1]。古代ローマの都市に広く普及した都市建築であるローマ劇場の印象的な一例となった。主に凝灰岩でできていて、全体を白いトラバーチンで覆い、コンクリートの表面をオプス・レティクラートゥムと呼ばれる網目積みで石で覆っている。アーチ、廊下、トンネル、傾斜路で構成されるネットワークがこのようなローマ劇場の中に入る部分にあり、通常ギリシア式オーダーの円柱を並べた目隠しで装飾されている。オーダーの様式は最下部がドーリア式、その上がイオニア式で、一番上にコリント式の円柱があったと思われるが、中世に修理された際に最上部の客席や円柱が除去されたため、詳細は不明である[1]。ローマ劇場は周囲の風景を背景として取り入れることが多く、この劇場の場合はティベリーナ島が南西に見える。このような恒久的な背景を scaena と呼び、他のローマ劇場と同様に観客席 (cavea) の上にもある。 夜のマルケッルス劇場  ローマ帝国崩壊後、廃墟となり templum Marcelli と呼ばれていた。マルケッルス劇場は中世初期にファビウス氏族が要塞として使い、その後11世紀末には Pier Leoni とその子孫（Pierleoni家）が支配するようになった。13世紀になるとSavelli家の所有となり、16世紀にはバルダッサーレ・ペルッツィが設計したオルシーニ家の住居が古代の劇場の廃墟上に建てられた。現在、上層階はアパートに分割されていて、周囲では野外コンサートが開催される。Portico d'Ottavia がその北西にあり、さらにその先にローマのゲットーがあって、南西にはテヴェレ川がある。17世紀の有名なイギリス人建築家クリストファー・レンは、オックスフォードの Sheldonian Theatre の設計はセルリオがマルケッルス劇場を描いた版画に影響を受けたと明言している。[編集] 脚注・出典^ a b c Leland M. Roth 1993 Understanding Architecture: Its Elements, History and Meaning (Westview Press: Boulder, CO ISBN 0-06-430158-3 and Cassius Dio 53.30.5., pp 230-31  表・話・編・歴 ローマ遺跡(一覧)  バシリカカタコンベ　ツキ 繧オ繝ウ繝サ繧ォ繝ォ繝ュ繝サ繧「繝Ξ繝サ繧ッ繝ッ繝医Ο繝サ繝輔か繝ウ繧ソ繝シ繝崎＊蝣あツキ 繧オ繝ウ繝サ繧ッ繝ャ繝。繝ウ繝、ァ閨門サンタ・マリア・マッジョーレ大聖堂サン・パオロ・フオーリ・レ・ムーラ大聖堂サン・ジョバンニ・イン・ラテラノ大聖堂キ 繧ク繧ァ繧コ謨吩シ國ツキ 繧イ繝ヨ繝シサンタ・クローチェ・イン・ジェルサレンメ聖堂キ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繝槭Μ繧「繝サ繝Μ繝サ繧「繝ウ繧ク繧ァ繝ェ謨吩シ國ツキ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繝槭Μ繧「繝サ繧、繝ウ繝サ繧「繝ゥ繝√ぉ繝ェ謨吩シ國ツキ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繝槭Μ繧「繝サ繧、繝ウ繝サ繧ウ繧ケ繝。繝ぅ繝ウ謨吩シ國ツキ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繝槭Μ繧「繝サ繧、繝ウ繝サ繝医Λ繧ケ繝繝エ繧ァ繝ャ閨門キ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繝励Λ繝そ繝シ繝㍽蕗莨國ツキ 繧オ繝ウ繧ソ繝サ繧オ繝薙繝願＊蝣あツキ 繧オ繝ウ繝サ繝斐お繝医Ο螟ァ閨門サンティー ヴォ・アッラ・サピエンツァ教会堂システィーナ礼拝堂   ヴィラヴィラ・アダヴィラ・ボルゲーゼヴィラ・ドリア・パンフィリヴィラ・メディチ   神殿パンテオンキ 繧ォ繧ケ繝医Ν縺ィ繝昴Ν繝け繧ケ逾樊ョソキ 繝昴Ν繝医ぇ繝後せ逾樊ョソキ 繝倥Λ繧ッ繝ャ繧ケ繝サ繝薙け繧ソ繝シ逾樊ョソキ 繝ヲ繝斐ユ繝ォ逾樊ョソキ 繧オ繝シ繝医ぇ繝ォ繝後せ逾樊ョソキ 繧ヲ繧ァ繧ケ繧ソ逾樊ョソ   繝ュ繝シ繝槫サコ遽峨い繝ゥ繝サ繝代く繧ケキ 繧オ繝ウ繧ソ繝ウ繧ク繧ァ繝ュ蝓滋ツキ 繝√Ν繧ウ繝サ繝槭ャ繧キ繝「コロッセオマルクス・アウレリウスの記念柱トッレ・アルジェンティーナ広場キ 繝エ繧」繝ヨ繝シ繝ェ繧ェ繝サ繧ィ繝槭レ繧ィ繝シ繝ャ2荳冶ィ伜ソオ蝣あツキ 繧ェ繝吶Μ繧ケ繧ッキ 繝代Λ繝ヤ繧ゥ繝サ繝舌Ν繝吶Μ繝シ繝侠ツキ 繝槭Ν繧ア繝Ν繧ケ蜉㍾ポンペイウス劇場キ 繝ぅ繝吶Μ繝シ繝雁ウカキ 繝医Λ繝、繝後せ縺ョ險伜ソオ譟アキ 繧「繧ヲ繧ー繧ケ繝医ぇ繧ケ蟒泛ツキ 繝医Ξ繝エ繧」縺ョ豕旺ツキ 繧ォ繝ゥ繧ォ繝ゥ豬エ蝣エキ 繧「繧ヲ繝ャ繝ェ繧「繝後せ蝓主」□ツキ 繧サ繝ォ繧ヲ繧」繧ヲ繧ケ蝓主」□ツキ 繝代Λ繝ヤ繧ゥ繝サ繝輔ぃ繝ォ繝阪繧シナヴォーナ広場キ 繧ャ繧、繧ヲ繧ケ繝サ繧ア繧ケ繝ぅ繧ヲ繧ケ縺ョ繝斐Λ繝溘ャ繝旺ツキ 繧ケ繝壹う繝ウ蠎キ 繝溘Μ繝ぅ繧ィ蝪箱ツキ 繧ウ繝溘ユ繧」繧ヲ繝ツキ 繝輔か繝ュ繝サ繝ュ繝槭繝滋ツキ 繝医Λ繝、繝後せ縺ョ蟶ょ   ローマ美術ベルヴェデーレのアポロンプリマポルタのアウグストゥス真実の口ラオコーン像   ローマの七丘アヴェンティーノ　ツキ 繝√ぉ繝シ繝ェ繧ェキ 繧ォ繝ウ繝斐ラ繝ェ繧ェキ 繧ィ繧ケ繧ッ繧、繝ェ繝シ繝滋ツキ 繝代Λ繝ぅ繝シ繝滋ツキ 繧ッ繧、繝ェ繝翫繝ャヴィミナーレ       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%AB%E3%82%B9%E5%8A%87%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: ローマの古代建築物 | 各国の劇場 