出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平塚郵便局（ひらつかゆうびんきょく）神奈川県平塚市にある郵便局。本記事にて記述。 平塚簡易郵便局（ひらつかかんいゆうびんきょく）三重県いなべ市にある簡易郵便局。局番号は22838。  JP 平塚郵便局  施設情報 正式名称平塚郵便局 前身平塚郵便取扱所 局番号02035 設置者郵便局株式会社 郵便平塚支店 貯金平塚店 （さいたま支店平塚出張所） （取扱店番号）020350 保険代理店 所在地〒254-8799 神奈川県平塚市追分1-33 特記事項ゆうゆう窓口は24時間営業 ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 平塚郵便局（ひらつかゆうびんきょく）は神奈川県平塚市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 平塚郵便局3.2 郵便事業平塚支店3.3 ゆうちょ銀行平塚店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒254-8799 神奈川県平塚市追分1-33[編集] 併設施設郵便事業平塚支店ゆうちょ銀行平塚店（さいたま支店平塚出張所）：取扱店番号020350 [編集] 沿革1871年4月20日（明治4年3月1日） - 日本の近代郵便制度の創設とともに、平塚郵便取扱所として開設[1]。1873年（明治6年） - 平塚郵便役所となる。1875年（明治8年）1月1日 - 平塚郵便局（四等）となる。1891年（明治24年）12月1日 - 為替・貯金取扱を開始。1901年（明治34年）3月1日 - 平塚郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い平塚郵便局となる。1956年（昭和31年）11月1日 - 電話通話事務取扱を開始[2]。1957年（昭和32年）3月11日 - 和文電報受付事務取扱を開始。1965年（昭和40年）11月1日 - 田村郵便局[3]から集配業務を移管。1971年（昭和46年）4月5日 - 平塚市紅谷町から同市平塚新宿に移転。1993年（平成5年）7月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2006年（平成18年）9月25日 - 平塚西郵便局から集配業務を移管[4]。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業平塚支店、ゆうちょ銀行平塚店に一部業務を移管。2008年（平成20年）8月20日 - JPローソン平塚郵便局店がオープン。 [編集] 取扱内容[編集] 平塚郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険 [編集] 郵便事業平塚支店平塚市全域の集配業務ゆうゆう窓口 [編集] ゆうちょ銀行平塚店貯金、貸付、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替、トラベラーズチェック、国債、投資信託、変額年金保険ATM [編集] 周辺平塚市役所平塚警察署平塚市中央図書館横浜ゴム平塚製造所国道1号 [編集] アクセスJR東海道本線 平塚駅（西口）から徒歩約13分神奈中バス 横浜ゴム前停留所、もしくは崇善小学校前停留所下車小田原厚木道路 平塚ICから南東へ約5.5km、新湘南バイパス 茅ヶ崎西ICから西へ約3.5km駐車場あり：19台 [編集] 外部リンク郵便局/平塚郵便局日本郵便/平塚支店ゆうちょ銀行/平塚店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和31年11月13日付官報（第8966号）郵政省告示第千二百五十七号^ 1981年（昭和56年）2月23日に、平塚田村郵便局に改称された。^ 日本郵政公社ホームページ「郵便局の改廃情報」平成18年9月20日発表分  この「平塚郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%A1%9A%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 神奈川県の郵便局 | 神奈川県の郵便事業支店 | ゆうちょ銀行直営店 | 平塚市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 