出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 東成岩駅 駅舎  ひがしならわ - Higashi-narawa 所在地愛知県半田市旭町三丁目68 北緯34度52分26秒 東経136度55分23.3秒  所属事業者東海旅客鉄道（JR東海）衣浦臨海鉄道 電報略号ラワ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-516人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1933年（昭和8年）12月7日 乗入路線 2 路線 所属路線武豊線（JR東海） キロ程16.3km（大府起点） 半田 (1.7km)(3.0km) 武豊  所属路線衣浦臨海鉄道半田線（貨物線） キロ程0.0km（東成岩起点） (3.4km) 半田埠頭  備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム  東成岩駅（ひがしならわえき）は、愛知県半田市旭町三丁目にある、東海旅客鉄道（JR東海）武豊線と衣浦臨海鉄道半田線の駅。無人駅だが、周辺に多くの工場が立地するため朝夕は通勤客が多いのと、名鉄河和線への対抗のため、快速も停車する。終点の武豊駅が1面1線のみの構造であるため、当駅で交換する列車も多い。留置線はない。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を持ち交換設備を有する地上駅。構内北側から衣浦臨海鉄道半田線が分岐している。構内西側に駅舎があり、ホームとは構内踏切で繋がっている。半田駅管理の無人駅である。2番ホームを増設したときに、衣浦臨海鉄道の線路を一部共有としたため、衣浦臨海鉄道の列車は2番線でスイッチバックをする。[編集] のりば1■武豊線（上り）東浦・大府・名古屋方面 2■武豊線（下り）武豊行き  [編集] 駅周辺JFEスチール知多製造所名古屋鉄道（名鉄）河和線・青山駅（旧・南成岩駅）半田コロナシネマワールドジャスコ半田店ドン・キホーテ半田店 [編集] 歴史1933年（昭和8年）12月7日 - 国有鉄道武豊線の半田 - 武豊間に新設開業。旅客営業のみ。当時は、現在位置より0.7kmほど北側（大府寄り）にあった。1941年（昭和16年）1月20日 - ホーム延長。1942年（昭和17年）3月31日 - 営業休止。1944年（昭和19年）11月11日 - 軍需目的のため川崎製鉄（現・JFEスチール）知多製造所前の現在位置に移転し、再開。1945年（昭和20年）5月1日 - 貨物の取扱いを開始。1975年（昭和50年）11月15日 - 衣浦臨海鉄道半田線が開通。当駅での貨物の取扱いを廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、国鉄駅は東海旅客鉄道（JR東海）が継承。1998年（平成10年）8月 - ホームを1線増設。同時にホームを嵩上げし、構内踏切を自動化。2000年（平成12年） - 駅前に自転車置場を整備。2006年（平成18年）11月25日 - TOICA導入。 [編集] 隣の駅東海旅客鉄道武豊線 ■快速・■区間快速・■普通 半田駅 - 東成岩駅 - 武豊駅     衣浦臨海鉄道半田線 東成岩駅 - 半田埠頭駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 武豊線  （名古屋方面<<）大府 - 尾張森岡 - 緒川 - 石浜 - 東浦 - 亀崎 - 乙川 - 半田 - 東成岩 - 武豊       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E6%88%90%E5%B2%A9%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 愛知県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 東海旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 衣浦臨海鉄道 | 半田市 