出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 たかはし だいさく高橋 大作 プロフィール 愛称さっくん 出身地大阪府吹田市 生年月日1983年2月9日（27歳） 最終学歴関西大学社会学部 勤務局朝日放送 活動期間2005年- ジャンル報道番組 公式サイトABC高橋大作アナのプロフィール 出演番組・活動 現在NEWSゆう+ 過去ABC NEWSゆうABCミュージックパラダイス アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 高橋 大作（たかはし だいさく、1983年2月9日- ）は、朝日放送（ABC）所属のアナウンサー。[編集] 来歴・人物大阪府吹田市出身。実家は写真店を経営。関西大学第一中学校・高等学校、関西大学社会学部卒業後、2005年入社。同期のアナウンサーには高野純一がいる。吉本興業が全面バックアップするアナトーク学院出身である。主に報道番組のキャスター・リポーターを担当している。一時期、ラジオ番組「ABCミュージックパラダイス」のパーソナリティとして活躍していたこともあった。趣味はお笑い鑑賞・映画鑑賞・妖怪の研究など。[編集] 担当番組過去のものも含むおはようコールABC（テレビ、メインキャスター、2010年4月- ）NEWSゆう+（テレビ、サブキャスター、2009年3月-2010年3月）ABC NEWSゆう（テレビ、サブキャスター、月曜日-木曜日18:17-18:54、2006年4月-2009年3月）ニュース探偵局（ラジオ、土曜日20:20-20:55、不定期、2009年度まで）ABCミュージックパラダイス（ラジオ、木曜日22:00-1:00、2008年4月-2009年6月）ABCニュース（テレビの定時ニュース、随時）ABC朝日ニュース（ラジオの定時ニュース、随時）高校野球SUNSUNリポート（テレビ、2005年-2006年、2008年-2009年）宗教の時間・PL教（ラジオ朗読、月曜日午前4時台） [編集] 外部リンクABC高橋大作アナのプロフィール この「高橋大作」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。   表・話・編・歴 朝日放送のアナウンサー  男性西野義和 - 和沙哲郎 - 楠淳生 - 三代澤康司 - 伊藤史隆 - 岡元昇 - 中邨雄二 - 芦沢誠 - 堀江政生 - 保坂和拓 - 柴田博 - 島田大 - 小縣裕介 - 清水次郎 - 浦川泰幸 - 枝松順一 - 藤崎健一郎 - 上田剛彦 - 清水貴之 - 岩本計介 - 山下剛 - 田野和彦 - 高野純一 - 高橋大作 - 北村真平 - 横山太一   女性鳥木千鶴 - 中村智子 - 橋詰優子 - 加藤明子 - 小寺右子 - 武田和歌子 - 喜多ゆかり - 乾麻梨子 - 堀友理子 - 桂紗綾 - 八塚彩美 - 角野友紀 - 塚本麻里衣   元職Category:朝日放送のアナウンサーを参照      表・話・編・歴 ABC NEWSゆう歴代キャスター 期間男性女性 月曜火曜水曜木曜金曜月曜火曜水曜木曜金曜 2000.102002.9岡元昇、堀江政生中浜葉月葛西賀子 2002.42002.9岡元昇堀江政生岡元昇保坂和拓葛西賀子山本モナ 2002.102003.6赤江珠緒 2003.62004.3橋詰優子 2004.42004.9堀江政生保坂和拓保坂和拓 2004.102006.3保坂和拓 2006.42009.3保坂和拓高橋大作保坂和拓   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%A9%8B%E5%A4%A7%E4%BD%9C」より作成カテゴリ: 朝日放送のアナウンサー | ニュースアナウンサー | ローカルニュースキャスター | 大阪府出身の人物 | 1983年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 