出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 CBキャラウォーズ 失われたギャ〜グジャンルアクションゲーム 対応機種スーパーファミコン 開発元アルマニック 発売元バンプレスト 人数1〜2人 メディア8Mbitロムカセット 発売日1992年8月28日 価格8,500円  『CBキャラウォーズ 失われたギャ〜グ』（ちびきゃらうぉーず-）は、1992年8月28日にバンプレストから発売されたスーパーファミコン用ゲームソフト。目次 1 概要2 参加作品3 あらすじ4 システム4.1 操作4.2 ガキ大将システム  5 ステージ構成6 関連項目    [編集] 概要本作は、永井豪作品のキャラクターを使用したクロスオーバー作品である。ジャンルはアクションゲームだが、アイテムによるパラメータ上昇など、若干アクションロールプレイングゲームの要素も含まれる。また、マジンガーZの顔に口が描写されるなど、よりデフォルメされたキャラクターデザインとなっている。[編集] 参加作品デビルマンマジンガーZグレートマジンガーUFOロボ グレンダイザーゲッターロボあばしり一家ハレンチ学園キューティーハニーバイオレンスジャック手天童子ドロロンえん魔くんけっこう仮面 [編集] あらすじ笑いのもとである「ギャ〜グ」に異変が起き、世界中から笑いが消えようとしていた。デビルマンとマジンガーZは亜馬尻駄ェ門の命を受け、駄ェ門の娘の「菊の助」とその仲間たちのサポートを受けながら、ギャ〜グのある聖笑大社を目指す。[編集] システムプレイヤー1はデビルマン、プレイヤー2はマジンガーZを操作する。2人同時プレイが可能。[編集] 操作主な攻撃手段はパンチとキック。相手に組みついて投げることも可能。また、ボールや消火器などを拾って攻撃することができる。方向キーで移動。横方向のキーをすばやく2回押すことでダッシュが可能。Lボタンで左方向、Rボタンで右方向に大ジャンプする。以下のテクニックはゲームを進める上で必須である。 大ジャンプ中にL・Rボタン押しっぱなしの状態で壁に接触すると、壁に対して垂直に立っている状態で壁に張り付く。L・Rボタンを押し続けている間、壁に張り付いていられる。壁に張り付いている状態で上下キーを押すことでそのまま壁の上を歩くことができる。壁に張り付いている状態で反対側のL・Rボタンを押すと壁の反対側に飛び移る。   [編集] ガキ大将システムガキ大将と子分の関係を模した、本作の最も特徴的なシステムである。特定の場所に出現する「鉄仮面」を倒すとプレイヤーの子分にすることができる。なお、本作ではプレイヤーは一切お金を持たず、通常の買い物でも子分にお金を出させてアイテムを買わせるというシステムになっている。ステータス画面で選択できる命令は以下のとおり。パシリ子分を使いに行かせる。アイテムの種類は大まかに指定できるが、何を買ってくるかは完全にランダム。店で売っていないアイテムを買ってくる場合もある。なお、アイテムの代金は子分持ちである。バイト子分にバイトをさせる。所持金上昇率は子分のタイプによって異なる。みがわり子分にザコ敵と戦ってもらう。子分のライフが0になると子分は死んでしまう。にがす子分を解放する。 子分に命令すると徐々に不満がたまっていき、不満が頂点に達すると逃げ出してしまう。逆に、食べ物などのアイテムを与えると不満が減少する。子分のタイプは以下の4タイプからランダムで決定される。「金」タイプ初期所持金が最も多いが、「バイト」時の所持金上昇率は最も低い。「坊」タイプただのお坊ちゃん。特に取り柄のない凡庸なタイプ。「強」タイプケンカが強く、「みがわり」向き。要領がいい。「根」タイプ根性はあるが体力がない。「バイト」時の所持金上昇率が最も高く、見た目に反して実は一番使えるタイプ。 [編集] ステージ構成ゲームは全6ステージで構成されている。ハレンチ学園ワールドマジンガーワールド（富士山麓）山道＆秘密基地聖笑大社温泉の街あるまにっくアルプス山脈＆笑いのお城 なお、2人同時プレイ状態でステージクリアした場合はボーナスステージに挑戦することができる（最終ステージを除く）。[編集] 関連項目CBキャラ 永井豪ワールド  「http://ja.wikipedia.org/wiki/CB%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BA_%E5%A4%B1%E3%82%8F%E3%82%8C%E3%81%9F%E3%82%AE%E3%83%A3%E3%80%9C%E3%82%B0」より作成カテゴリ: アクションゲーム | バンプレストのクロスオーバー作品 | SD作品 | マジンガー | スーパーファミコン用ソフト | 1992年のコンピュータゲーム 