出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 神武じんむ 神武天皇 - 日本の初代天皇。神武 (漫画) - 安彦良和の漫画作品。   しんぶ 神武 (大理) - 大理国の段思平が使用した元号（不詳-944年）。神武 (李朝) - ベトナム李朝の元号（1069年-1072年）。   じんぶ 神武（ZINV） - アニメ作品『天地無用!』、『デュアル!ぱられルンルン物語』に登場する巨大ロボット。   シェンウー 神武（シェン・ウー） - ゲーム『ザ・キング・オブ・ファイターズ』シリーズの登場人物。   [編集] 関連項目武神 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%AD%A6」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 