出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 川頭 秀人基本情報 国籍 日本 出身地佐賀県小城郡三日月町（現・小城市） 生年月日1985年3月26日（25歳） 身長 体重181cm 80kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション投手 プロ入り2006年 大学生・社会人ドラフト6巡目 経歴（括弧内は在籍年） 佐賀県立小城高等学校福岡大学福岡ソフトバンクホークス（2007 - 2008）熊本ゴールデンラークス（2009）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     川頭 秀人（かわず ひでと、1985年3月26日 - ）は、佐賀県出身の元プロ野球選手（投手）。目次 1 経歴2 プレースタイル・人物3 詳細情報3.1 通算投手成績3.2 背番号  4 関連項目    [編集] 経歴三日月町立三日月小学校4年時から地元の軟式野球クラブで野球を始める。三日月町立三日月中学校では軟式野球部に所属、投手を務める。佐賀県立小城高等学校進学後は投手兼外野手としてチームを引っ張るが、最高成績は3年時の全国高等学校選手権大会・佐賀県大会2回戦止まりと、大舞台には縁が無かった。福岡大学進学後に再び投手専任に。ここで頭角を現し、4年間の通算成績は18試合4勝1敗、防御率1.93と安定した成績を残す。また、69.2回を投げて62奪三振と脅威の奪三振率を誇った。1年後輩のエース白仁田寛和が注目を浴びる中で、常に縁の下の力持ちとしてチームを支えた。2006年大学生・社会人ドラフト6巡目指名を受け、福岡ソフトバンクホークスに入団した。2008年オフ、一軍登板のないまま戦力外通告を受ける。その後12球団合同トライアウトに参加したが、NPB球団から声は掛からなかった。2009年から社会人野球チームの熊本ゴールデンラークスでプレーして、都市対抗野球九州地区二次予選でも先発するなどまずまずの活躍をしていたが、この年限りで退部した。[編集] プレースタイル・人物最速147kmのストレート、大きく変化するフォークが武器。打たせて取るタイプではなく、三振でアウトカウントを取れるタイプである。ドラフト指名時には母校の小城高校で教育実習の真っ最中であった。実習の途中で自身の指名を知り、生徒達からは思わぬ拍手喝采を受けた。 [編集] 詳細情報[編集] 通算投手成績一軍登板なし [編集] 背番号54 （2007年 - 2008年） [編集] 関連項目佐賀県出身の人物一覧福岡ソフトバンクホークスの選手一覧藤原紘通（東北楽天、大学時代の同期） 表・話・編・歴 福岡ソフトバンクホークス 2006年ドラフト指名選手  大学生・社会人希望入団枠：大隣憲司 3蟾。逶ョ夐ォ倩ーキ陬穂コョ 4蟾。逶ョ壽」ョ遖丞❺蠖ヲ 5蟾。逶ョ夐聞隹キ蟾晏窮荵泛/ 6蟾。逶ョ壼キ晞秀人   高校生1巡目：福田秀平 3巡目：伊奈龍哉 4巡目：李秉諺   育成選手1巡目：山田大樹       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E9%A0%AD%E7%A7%80%E4%BA%BA」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 九州六大学野球連盟の選手 | 福岡ソフトバンクホークス及びその前身球団の選手 | 社会人野球の選手 | 佐賀県出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 