出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  FCリブルヌ 原語表記Football Club Libourne 愛称Les Pingouins クラブカラー青と白 創設年1998年 所属リーグフランスアマチュア選手権 所属ディビジョングループC ホームタウンリブルヌ ホームスタジアムスタッド・ジャン＝アントワーヌ・ムエ 収容人数8,000 代表者セルジュ・デスポール 監督ティエリ・オレクシャク 公式サイト公式サイト サッカークラブPJ  フットボール・クルブ・リブルヌ（Football Club Libourne）は、フランス・リブルヌを本拠地とするサッカークラブチーム。1998年、1935年創設のASリブルヌ（AS Libourne）と1927年創設のASサン＝スーラン（AS-Saint-Seurin）の合併により、FCリブルヌ・サン＝スーラン（FC Libourne-Saint-Seurin）として誕生。愛称はペンギンを意味し、エンブレムにはサッカーボールを蹴るペンギンが描かれている。2008年、リーグ・ドゥを19位で終え、フランス全国選手権に降格。2009年はシーズンを降格圏外の12位で終えたものの、債務超過による制裁処置として降格処分を受け渡された。同年、代表者を交代するとともに、チーム名をFCリブルヌと一新、再出発を図る。目次 1 タイトル1.1 国内タイトル1.2 国際タイトル  2 過去の成績3 歴代監督4 歴代所属選手5 外部リンク    [編集] タイトル[編集] 国内タイトルなし[編集] 国際タイトルなし[編集] 過去の成績2004-2005　フランス全国選手権　12位2005-2006　フランス全国選手権　3位　昇格2006-2007　リーグ・ドゥ　17位2007-2008　リーグ・ドゥ　19位　降格2008-2009　フランス全国選手権　12位2009-2010　フランスアマチュア選手権・グループC　9位 [編集] 歴代監督ディディエ・トロー 2005-2008ステファヌ・ジアニ 2008ティエリ・オレクシャク 2008- [編集] 歴代所属選手詳細は「Category:FCリブルヌの選手」を参照 リリアン・ラスランド 1991-1992 マテュー・ヴァルブエナ 2004-2006 シャルル・カボレ 2007 [編集] 外部リンク公式サイト（フランス語） この項目「FCリブルヌ」はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/FC%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%8C」より作成カテゴリ: フランスのサッカークラブ隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ 