出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アルカリ岩（あるかりがん、alkaline rock あるいは alkali rock）は、化学組成上においてアルカリ性質を保有する火成岩。[編集] 概要19世紀後半から化学業界において、地球上の岩石を生成要因にとらわれることなく内因する鉱物や組成上の特徴に基づいてアルカリ岩と非アルカリ岩に分類する試みが行われた。有名な分類方法としては、1892年にイディングズ（J. P. Iddings）の唱えた SiO2 や Al2O3 に対して Na2O＋K2O が多い岩石をアルカリ岩と定義する手法、1933年にケネディが提唱したノルムとソレアイトに分類する手法などがある。現代においては研究の進化に伴い、マントルの違いからくるマグマの性質によってアルカリ系か、非アルカリ系かで分類される。代表的なアルカリ系の火山としては、ミショアカン・グアナファト火山やカルク火山などが挙げられる。[編集] 関連項目岩石 - 火成岩 [編集] 参考文献都城秋穂・久城育夫　『岩石学II - 岩石の性質と分類』　共立出版〈共立全書〉、1975年、ISBN 4-320-00205-9。黒田吉益・諏訪兼位　『偏光顕微鏡と岩石鉱物 第2版』　共立出版、1983年、ISBN 4-320-04578-5。 この項目「アルカリ岩」は、地球科学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（Portal:地球科学）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%83%AA%E5%B2%A9」より作成カテゴリ: 岩石学隠しカテゴリ: 地球科学関連のスタブ項目 