出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 杉 隆泰（すぎ たかやす、大永5年（1525年） - 弘治元年（1555年））は、周防国・長門国の戦国大名大内氏の家臣、杉氏一族で戦国武将。父は杉貞泰（宗珊）、子に杉鎮頼。[編集] 生涯鞍掛杉氏は1399年（応永6年）に足利将軍家と大内氏から、周防国玖珂郡を拝領した一族であった。杉隆泰は、平時は山口に出仕し、大内氏の領国統治に従事し、所領の玖珂郡は影響下の国人衆に統治を委任していた。1555年（弘治元年）の厳島の戦いの後、同年、毛利元就が周防国東部へ進出し、玖珂郡への侵攻を開始すると、隆泰はその矢面に立たされた。最初は毛利氏に臣従したものの、その後椙杜隆康との関係もあり、毛利氏の攻撃を受けた。隆泰は居城の鞍掛山城に籠っていた際に奇襲に遭い、防戦に努めるも、ついに鞍掛山城は落城。隆泰は父の宗珊ともども討死した。（鞍掛合戦）法名は鐵真院殿享安元樹大居士。墓は鞍掛山城の麓、祥雲寺。嫡子は逃亡し、豊後国の戦国大名大友義鎮に仕え、その一字を拝領して杉鎮頼と名乗った。[編集] 関連項目防長経略  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%89%E9%9A%86%E6%B3%B0」より作成カテゴリ: 杉氏 | 戦国武将 | 1525年生 | 1555年没 