出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中華人民共和国 北京直轄市 延慶県 古崖居 北京市中の延慶県の位置 中心座標 簡体字延 繁体字延慶 音Ynqng カタカナ転記イェンチン 国家中華人民共和国 直轄市北京 行政級別県 建置1912年 面積 - 総面積2,000 km 海抜2,241 m 人口 - 総人口(2005)27.6 万人 経済 電話番号010 郵便番号102100 行政区画代碼110229 公式ウェブサイト： http://www.bjyq.gov.cn/  延慶県（えんけいけん）は中華人民共和国北京市に位置する県。目次 1 地理2 歴史3 行政区画4 外部リンク    [編集] 地理北京市の北西部に位置し、西北は北京市密雲県、西は順義区、南は河北省三河市、東は天津市薊県、河北省興隆県と接する。[編集] 歴史春秋時代、延慶県は山戎族の居住地であった。春秋末かた戦国初期にかけては燕の版図とされ、秦朝による中国統一後は上谷郡の管轄とされ、その後居庸県、夷輿県、川県、縉山県、永寧県、四海県、延慶県、儒州、鎮州、竜慶州、隆慶州、延慶州と改編された。1912年の州制廃止にともない延慶県と改編され、1928年に察哈爾省が成立するとその管轄に置かれた。1937年8月25日、蒙疆自治政府が成立すると西部は察南政庁（後に宣化省と改称）下の延慶県が設置され、東部は華北自治政府により昌平県が設置された。1941年以降は八路軍の抗日活動の拠点とされ、昌延聯合県及び和竜延懐聯県が設置され、1944年に昌延聯合県が延慶県に改称され、華北自治政府下の延慶県と二つの延慶県が存在していた。1945年9月20日、中国共産党軍が延慶県に進駐すると青竜橋を境界に以北を中国共産党、以南を国民党の支配とされたが、1948年5月19日に共産党が国民党勢力を駆逐すると察哈爾省の管轄下に置かれ、更に1952年に河北省に、1958年10月に北京市移管され現在に至る。[編集] 行政区画下部に11鎮、4郷を管轄する。鎮:延慶鎮、康荘鎮、八達嶺鎮、永寧鎮、旧県鎮、張山営鎮、四海鎮、千家店鎮、沈家営鎮、大楡樹鎮、井荘鎮郷:大荘科郷、劉斌堡郷、香営郷、珍珠泉郷 [編集] 外部リンク延慶県人民政府表・話・編・歴 北京市の行政区画  市轄区東城区 | 西城区 | 崇文区 | 宣武区 | 朝陽区 | 海淀区 | 豊台区 | 石景山区 | 順義区 | 昌平区 | 門頭溝区 | 通州区 | 房山区 | 大興区 | 懐柔区 | 平谷区   県延慶県 | 密雲県       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BB%B6%E6%85%B6%E7%9C%8C」より作成カテゴリ: 北京市の行政区画 