出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アウトラン2ジャンルレースゲーム 対応機種アーケードXbox 開発元SEGA-AM2 発売元セガ 人数1人〜4人通信対戦 メディアXbox:DVD-ROM1枚 発売日[AC]:2003年 [Xbox]:2005年1月27日 価格Xbox:6800円（税抜）  アウトラン2SPジャンルレースゲーム 対応機種アーケードプレイステーション2 開発元SEGA-AM2 発売元セガ 人数1人〜4人通信対戦 メディアPS2:DVD-ROM1枚 発売日[AC]:2004年 [PS2]:2007年2月8日 価格PS2:6800円（税抜）  『アウトラン2』（OUTRUN2 ）は2003年に稼動開始したセガのアーケードゲーム。ジャンルはレースゲームである。2005年1月27日にはXbox版が発売されている。ここでは、バランス調整＋新コース追加版の『アウトラン2SP』も合わせて解説する。こちらは2007年2月8日にPS2版が発売されている。北米版・欧州版のタイトルは "OutRun 2006: Coast 2 Coast" であり、PS2版の他にPSP、Windows、Xboxで発売されている（日本はPS2版のみ、ただしPS2版以外はリージョン制限なし）。目次 1 概要2 キャラクター紹介3 ゲームモード4 Xbox版5 PS2版6 PS3/360版OutRun Online Arcade7 コース紹介7.1 アウトラン27.2 アウトラン2SP  8 登場車種9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要キャッチコピーは「跳馬・美女・絶景」。前作『アウトランナーズ』から実に10年ぶりに発売された、『アウトラン』の続編に当たるソフトである。 自車は助手席に美女を乗せたフェラーリであり、カーステレオでドライブ中のBGMを選べる、コースアウトすると車が大きく吹き飛ぶなどの仕様も健在。ヨーロッパ（2SPではアメリカ）の各地をモチーフとした多彩なドライビングコースがChihiro基板（2SPDXではLINDBERGH）の能力を活かした美麗なグラフィックで展開される。操作は実際の自動車の操作系を模したステアリング、アクセル＆ブレーキペダル、シフトレバー、そしてビューチェンジボタンで行う。シフトはATとMTから選択可能。 同時期に発売されていた他のレースゲームと比べてドリフト走行などの車の制御が容易であり、「ドライブを楽しむ」ことを前面に押し出したゲームデザインとなっている。[編集] キャラクター紹介アルベルト 身長180cm、体重75kg、25歳本作の主人公。男性。類まれなドライビングセンスを持つ。 ジェニファー 身長170cm、体重52kg、23歳アウトランモードで隣に座っている女性。超大金持ちのお嬢様。ワガママでいつもスリルを求めている。アルベルトの恋人で、フェラーリを彼（アルベルト）にあげたのは彼女らしい。アルベルトのドライビングテクニックに目を付けている。PS2版ではフェラーリのレースで自らフェラーリを運転している。 クラリッサ 身長170cm、体重55kg、22歳ハートアタックモードで隣に座っている女性。元気一杯な子で、嫌味の無いセクシーさを持つ（しかも巨乳）。車に乗ることが好きで、スリルが大好き。人への要求が多いが、甘え上手なので、嫌われることが無いとか。ジェニファーと同じく、PS2版ではフェラーリを運転している。 ホリー 身長172cm、体重56kg、21歳アウトランチャレンジモードで隣に座っている女性。ショートヘアのしなやかな体系の女性。スポーツジムのインストラクター。ワイルドな性格で、並みの男性より食欲旺盛である。 フラッグマン スタートの係をやっている以外は全て謎のオッサン。他の『アウトラン』シリーズから引き続き登場。 ウルフ 身長190cm、26歳 サム 身長180cm、21歳 [編集] ゲームモードいずれのモードも、制限時間内にチェックポイントやゴールまで辿り着けないとゲームオーバーとなる。ゲームオーバー時は、同乗者の女性がいる場合全てでドライバーが（ぶちのめす程ではなく）叩かれる。オープンの車種を選ぶとよく見える。アウトランモード 8台の車から一台を選び、女性とドライブを楽しめるモード。ゴールを目指すことが目的。全5ステージ。コースは『アウトラン』と同じく15種類用意され、1〜4ステージの最後で分岐し、全部で16通りのルートが存在する。 ハートアタックモード コースはアウトランモードと同じだが、区間ごとに女性が課題を出し、その結果によって評価（ハート）が得られる。そのハートの数を競うモード。 タイムアタックモード ゴールまで辿り着くタイムを競うモード。コースはアウトランモードと同じ。 対戦プレイ 最大4人で対戦できるモード。コースは、分岐点で最初に選んだプレイヤーが進むコースとなる。 アウトランモード15連続コース（2SP） 全てのステージを15ステージ通してプレイするモード。2SPから搭載された。分岐があるがどれを選んでもコースは変わらない゜ タイムアタックモード15連続コース（2SP） ゴールまで辿り着くタイムを競う15ステージを通してプレイするモード。2SPから搭載された。 [編集] Xbox版Xbox版ではアーケードで稼動していたものを移植したアーケードモードに加え、各種の変更が加えられたアウトランチャレンジモードとXboxLiveモードが収録されている。アウトランチャレンジモード 全101のミッションが存在し、各ステージで全てクリアしないと次のステージは進めない。Xboxliveモード みんなで対戦する形式のモード[編集] PS2版プレイステーション2版ではアーケードで稼動していたものを移植したアーケードモードに加え、各種の変更が加えられたオリジナルモードが収録されている。オリジナルモードはアーケード版とは異なり、好評だった3つのモードと、新たに追加された2つのモードがある。[編集] PS3/360版OutRun Online Arcade2009年4月15日にXbox Live Arcade及びPlayStationStore配信タイトルとして、360版は日本を除く全世界、PS3版は欧州にて配信された。 PS3版はのちに香港向けストアでも配信が開始された。IP制限などはないため、海外のアカウント及びポイントを入手すれば日本でも遊ぶことはできる。内容はOutRun 2006: Coast 2 CoastのOutRun2SPモード＋Liveモードだが、以下のような違いがある。 -OutRun2コースは収録されていない -収録車種数が少ない -収録楽曲数が少ない -メニュー画面のレイアウトが異なるCoast 2 Coastモード(国内PS2版のオリジナルモードと同じ)は収録されていないため、Coast 2 Coastモードのオリジナル要素は一切収録されていない。 -性能差があるマシン、OutRunクラスマシン -各種オリジナル楽曲 -逆走コース[編集] コース紹介初代アウトランと同じく左右分岐しつつ5ステージを走るようになっている。 下図のような並びとなっていて、1-Aからスタートし、最終的に5-A〜5-Eのゴールを目指す。 上側(ゲーム中分岐では左側)の方が難易度が低く、下側(ゲーム中分岐では右側)へ行くに従い難易度が上がる。↑EASY [5-A] [4-A] [3-A][5-B] [2-A][4-B] [1-A][3-B][5-C] [2-B][4-C] [3-C][5-D] [4-D] [5-E] ↓HARD  アウトラン2/2SPのコースを紹介する。全15ルートがある。 アウトラン2SPの15連コースでは難易度の低いコースから順に走る。(下記の記述順と同じ)[編集] アウトラン2ステージ11-A Palm Beach ステージ22-A Deep Lake2-B Alpine ステージ33-A Castle Wall3-B Coniferous Forest3-C Desert ステージ44-A Cloudy Highland4-B Industrial Complex4-C Snow Mountain4-D Ghost Forest ステージ55-A Tulip Garden5-B Metropolis5-C Ancient Ruins5-D Imperial Avenue5-E Cape Way [編集] アウトラン2SPステージ11-A Sunny Beach ステージ22-A Bay Area2-B National Park ステージ33-A Water Falls3-B Big Forest3-C Canyon ステージ44-A Lost City4-B Casino Town4-C Ice Scape4-D Jungle ステージ55-A Giant Statues5-B Legend5-C Floral Village5-D Milky Way5-E Skyscrapers [編集] 登場車種アーケード版では8台、Xbox版は12台、プレイステーション2版は15台の車が登場し、全てフェラーリからライセンスを受けている。アウトラン2SPでは車種による性能差はミッション数以外ほぼなくなっており、タイムアタックモードではNormal/Tunedを選択することができる。初心者向けの車365 GTS/4デイトナディーノ246GTS 中級者〜上級者向けの車F50テスタロッサ360スパイダー288GTOF40エンツォ・フェラーリ 移植版で追加された車250GTO512BBF355スパイダー328GTSスーパーアメリカ550バルケッタF430 [編集] 関連項目アウトランターボアウトランフェラーリ [編集] 外部リンク公式 現在以下全て閉鎖。 アウトラン2公式サイトXbox版アウトラン2公式サイトアウトラン2SP公式サイトPS2版アウトラン2SP公式サイト 非公式 OutRun2@Wiki 表・話・編・歴 アウトランシリーズ  アウトラン - ターボアウトラン - アウトラン2019 - アウトランナーズ - アウトラン2      この「アウトラン2」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%B32」より作成カテゴリ: 2003年のコンピュータゲーム | セガのゲームソフト | レースゲーム | 大型筐体ゲーム | Xbox用ソフト | プレイステーション2用ソフト隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 