出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 山内 要一（やまうち よういち、1972年12月29日 - ）は、北海道放送（HBC）アナウンサー。北海道北見市生まれ。愛称は「山ちゃん」、「北見の星」。目次 1 人物2 エピソード3 現在の担当番組3.1 テレビ3.2 ラジオ  4 過去の担当番組4.1 ラジオ4.2 テレビ  5 外部リンク    [編集] 人物法政大学卒業後、1996年にHBC入社。アナ同期は加藤雅章、現報道記者の武田明子、現フリーアナウンサーの石山愛子。1999年の「さくらいさんとやまうちくん」を皮切りに、ワイド番組を中心にラジオでのレギュラー番組を長らく担当。2004年4月からはテレビで情報ワイド番組を担当するが、2005年からは平行してスポーツ実況も担当。前年にフランチャイズを東京都から北海道に移転した北海道日本ハムファイターズのプロ野球中継などを中心に活躍（初実況は、2005年8月14日の対ソフトバンク戦ラジオ中継〜札幌ドーム）。スポーツ（プロ野球実況）アナへの転向は、自身の希望であったと後に述べている。2006年4月からは、プロ野球中継、スポーツ情報番組などの、スポーツアナウンサーにシフトする。日本ハム一筋で選手生活を終え、この年から解説者となった岩本勉とは、実況はもちろん、ラジオ番組でも名コンビとして絶妙なトークを聴かせる。2009年10月より、田村美香とのラジオ新ワイド番組「山ちゃん美香の朝ドキッ!」で、ラジオの平日午前帯ワイド番組を担当。ナイターオフ期に担当した番組を除いては、5年半ぶりにラジオワイドへの復帰。さらに、全くの同時間帯番組への登場となる。 [編集] エピソードラジオ「ヨルカン」（2003年10月〜2004年3月放送、山内アナは毎週金曜担当）では自らのTV番組好きが高じ、「山内要一が語るアノ番組」という看板コーナーまで生み出した。リスナーから寄せられた「昔放送されていた懐かしの番組」のお便りを山内アナ自ら感動した番組と照合し、物まねと豊富な情景描写を駆使して「昔の番組」を熱く語っていた。さらに「ラジマガ」でも「山内要一のドラマを語るシリーズ」というコーナーが不定期ながら大人気となり、山内アナが自ら感動したドラマの名場面を物まねと情景描写を駆使して熱く語っていた。クイズマニアとしても知られ、TVのクイズ本を数多く所有（最古品は「クイズグランプリ」の本）すると共に、小学生時代から数多くのクイズ番組予選に出場した経験がある。それを活かしてHBCラジオでは数多くのリスナー参加型クイズを手がけた（「ファクトリー!積み上げ100万円クイズ」、「クイズポテトショック!」など）。2007年11月下旬ごろから「ガンちゃんの世界一面白いプロ野球の番組」内においてリスナーから「『北見の星』山内要一」と名づけられ、同番組内にて岩本勉（ガンちゃん）の勢いに押されリスナーに完全に定着してしまった。本人も最初は恥ずかしがって否定していたが、必死で抵抗する様子が受けて彼の担当曜日である金曜日の「ファイターズDEナイト!」のリスナーにも定着しつつある。その後も山内は抵抗は続けていたが、いつの間にか抵抗することもなくなってしまい、結局現在では完全に自分のキャッチコピーにしてしまっている。また2008年1月6日のこの番組の放送分ではこのページの事がリスナーからの紹介によって注目を集め、生放送中に加筆・修正されるという珍事が発生した。2008年1月下旬頃から山内ファンより求められるサイン色紙にも「『北見の星』山内要一」と書くようになり、同年2月のファイターズ沖縄キャンプ取材時には同番組内において岩本からの提案により色紙にシリアルナンバーを札幌ドーム超満員と同数の4万2222人まで付けるという目標を掲げはじめたが、次から次へと「シリアルナンバーを付けて欲しい」という要望が増えてきており、「『北見の星』山内要一」としての人気はうなぎ上りである。テレビニュースを読むときはカメラレンズの上のほうをみてニュースを読み、他のアナウンサーよりも動きが少ないのが特徴である。「昭和」を愛している。昔のプロ野球中継を録音したテープレコーダーを多数所有している。2008年8月23日の「サタデーファイターズＤＥナイト！」にゲストとして出演し、80年代について熱く語った。その他、自宅には過去のTV番組を録画したビデオテープやDVDを200本以上所有しており、前述の「山内要一が語るアノ番組」のネタになった（最古品は長嶋茂雄の現役引退試合を録画したもの）。 [編集] 現在の担当番組[編集] テレビザ・プロ野球（北海道日本ハムファイターズ戦実況・ベンチリポーター） [編集] ラジオHBCファイターズナイター（北海道日本ハムファイターズ戦実況・ベンチリポーター）山ちゃん美香の朝ドキッ! [編集] 過去の担当番組[編集] ラジオさくらいさんとやまうちくん武田明子の気ままにアビーロード（「物まね講座」コーナー担当）中村美彦の一筆啓上山ちゃん直子のラジオマガジンサタデースポーツスペシャル・エール!!週刊函館競輪ファイターズDEナイト!（金曜日）プロ野球三都物語（2008年度の放送を担当）HBCミュージックナイター「フルカウント!」金曜日担当ワンアーティストスペシャル「オンリーワン!」 〜サードシーズンガンちゃんの世界一面白いプロ野球の番組 [編集] テレビテレビ一番星（リポーター）気になるパンプキン早おきビタミンビタミンTVEスポーツ [編集] 外部リンクHBCアナウンサー・山内要一 表・話・編・歴 HBC北海道放送のアナウンサー  男性赤城敏正 - 新井理 - 石崎輝明 - 小川和幸 - 加藤雅章 - 川畑恒一 - 近藤肇 - 桜井宏 - 関博紀 - 卓田和広 - 田村英一 - 内藤克 - 渕上紘行 - 堀啓知 - 水野善公 - 山内要一 - 山崎英樹   女性河原多恵子 - 佐々木佑花 - 佐藤彩 - 堰八紗也佳 - 高橋友理 - 船越ゆかり - 松坂有希子 - 萬崎由美子 - 室谷香菜子 - 渡辺陽子   元職Category:北海道放送のアナウンサー       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%86%85%E8%A6%81%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 北海道放送のアナウンサー | スポーツアナウンサー | 1972年生 | 存命人物 | 北海道出身の人物 