出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シュンクシタカラ湖  所在地北海道（釧路総合振興局） 面積0.11 km 周囲長1.8 km 最大水深- m 平均水深- m 貯水量- km 水面の標高445 m 成因不明（自然湖） 淡水・汽水淡水 湖沼型不明 透明度- m 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖蝨ー蠖「        繧ヲ繧ェ繝■縺Google Map シュンクシタカラ湖    航空写真（1977年）  シュンクシタカラ湖（シュンクシタカラこ）は、北海道釧路市阿寒町にある湖である。1970年代に、人工衛星によってその存在が確認された湖で、2010年現在、日本国内最後に発見された湖である。この湖には流れ込む川も湖から流れ出す川もなく、湖の全容についてはいまだほとんど解明されていない。湖水の透明度は高く、湖底に沈んでいる巨木が水面から垣間見られる。目次 1 地理2 交通3 ギャラリー4 関連項目5 外部リンク    [編集] 地理シュンクはエゾマツを表すアイヌ語。シタカラは鳥の鳴き声を表すアイヌ語である。この地の名称シタカラの由来は、ある人が土地をもらって川の縁に住んだところ、夜明けに鶴の飛ぶ高さで「シタカラシタカラ」と鳴いて飛んでいく神様を見たというアイヌの伝承による。近隣にアイヌ語に漢字をあてた舌辛の地名が見られる。湖の周囲は針広混交樹林の原始林であり、エゾライチョウ、エゾシカをはじめ多彩な鳥獣が生息している。これらのことから北海道指定シュンクシタカラ鳥獣保護区（森林鳥獣生息地）に指定されている。湖を周回する林道が存在するが、倒木、雨による流失で2010年現在通行できない。[編集] 交通湖にはシュンクシタカラ林道（発見沢林道）等の林道（未舗装　ダート）が通じているが、崖部分にもガードレール等は整備されておらず車輌滑落の恐れがある。また、林道の分岐には案内表示はない。同林道は約21キロ区間は完全な無人地帯で、周辺はヒグマの棲息地である。携帯電話は各社電波が通じず一切使えない。シュンクシタカラ林道は発見沢林道とも呼ばれる。この名称は、湖の発見にちなんでつけた名称である。沢伝いに急な登り坂を登り切ると眼下にいきなり湖面が現れる。[編集] ギャラリー ランドサットによる衛星写真。黄色い円内にシュンクシタカラ湖を確認できる。    湖底に沈む倒木が見えるほど澄んだ水     [編集] 関連項目日本の湖沼一覧 [編集] 外部リンク北緯43度15分19.2秒東経143度58分47.8秒シュンクシタカラ湖（南東） - 国土地理院ウォッちずシュンクシタカラ湖 - Google マップ この「シュンクシタカラ湖」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%A9%E6%B9%96」より作成カテゴリ: 日本の湖 | 北海道の自然景勝地 | 釧路市 | 鳥獣保護区隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 