出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本の政治家 愛知 揆一 あいち きいち  愛知揆一像 （佐藤忠良作、仙台城址）   生年月日1907年10月10日 出生地東京市麹町区 没年月日1973年11月23日（満66歳没） 死没地東京都新宿区 出身校東京帝国大学卒業 前職大蔵省官僚 所属政党自由党→自由民主党 称号従二位勲一等 親族愛知和男（娘婿）、愛知治郎（孫） 参議院議員  選挙区全国区 当選回数1回 任期1950年（昭和25年） - 1955年（昭和30年） 衆議院議員  選挙区宮城県第1区（当時） 任期1955年（昭和30年） - 1973年（昭和48年） ・話・編・歴 愛知 揆一（あいち きいち、1907年10月10日 - 1973年11月23日）は、日本の政治家である。初め参議院議員、後に衆議院議員に転じ、外務大臣や大蔵大臣など、多くの要職を歴任した。目次 1 生い立ち2 職歴2.1 参議院議員2.2 衆議院議員2.2.1 外務大臣2.2.2 大蔵大臣    3 その他4 家族5 脚注6 関連文献7 外部リンク    [編集] 生い立ち1907年（明治40年）10月10日、東京市麹町区に、愛知敬一・祥夫妻の長男として生まれた。父・敬一は物理学者であったが、1911年（明治44年）に東北帝国大学教授となり、愛知は仙台市で育つこととなった。愛知は旧制宮城県第二中学校（現在の仙台第二高等学校）、旧制第二高等学校を経て東京帝国大学法学部に入学、1931年（昭和6年）に卒業した。[編集] 職歴大学卒業後は、大蔵省に入省し、主に財務関連を担当した。終戦は、同省官房長、銀行局長などを歴任し、GHQによる財閥解体のなかで日本の金融界を守るべく腐心した。[編集] 参議院議員1950年（昭和25年）、参議院全国区から自由党公認で立候補して初当選、参議院議員に就任した。それまでの経験と政策能力は、同じく大蔵省出身で当時大蔵大臣を務めていた池田勇人から高く評価され、1952年（昭和27年）の池田・ロバートソン会談には、政府代表として池田に随行した。当時の内閣総理大臣・吉田茂の側近として「吉田13人衆」のひとりにも数えられ、1952年（昭和27年）に組閣された第5次吉田内閣では、通商産業大臣兼経済審議庁長官に起用された。[編集] 衆議院議員1955年（昭和30年）、第27回衆議院議員総選挙に宮城県第1区（当時）から立候補して当選、衆議院議員に転じた。同年、保守合同に伴って自由民主党に参加、1957年（昭和32年）発足の第1次岸内閣 (改造)では内閣官房長官、1958年（昭和33年）発足の第2次岸内閣では法務大臣及び自治庁長官にそれぞれ就任し、さらに1964年（昭和39年）発足の第3次池田内閣 (改造)では、文部大臣及び科学技術庁長官を務めた。[編集] 外務大臣愛知は、次第に池田による高度経済成長政策を批判するようになり、代わって岸信介に接近、岸の実弟である佐藤栄作が領袖を務める派閥、佐藤派に所属した。同派内では、田中角榮、保利茂、松野頼三、橋本登美三郎とともに「佐藤派五奉行」と呼ばれ、佐藤が掲げた「社会開発」の概念を、側近として取りまとめた。1964年（昭和39年）11月、当時の首相・池田勇人の病気による退陣を受けて佐藤内閣が成立すると、愛知は内閣官房長官と外務大臣を兼任した。外務大臣としては沖縄返還に向けての日米交渉を担当し、1972年（昭和47年）には沖縄返還協定が締結されることとなった。長期政権となった佐藤の退任時、佐藤が後継者と考えていた福田赳夫ではなく、田中角栄を支持、田中が自民党総裁選挙立候補に際しての政策立案を行った。1972年（昭和47年）7月、田中が自由民主党総裁に選出され、内閣総理大臣に就任した。[編集] 大蔵大臣1972年（昭和47年）12月22日、第2次田中内閣が組閣され、愛知は大蔵大臣に起用された。積極財政論者でもあった愛知が田中内閣の「切り札」として、最も困難な時期に大蔵大臣に登用されたことは、愛知の実力が高く評価されていた証である[要出典]。1973年（昭和48年）の財政は、スミソニアン体制が完全に崩壊を見せるなか、円の変動相場制への移行が決定され、外国為替取引が大きく転換する状況を生じた。さらに、「日本列島改造論」によって、景気過熱による極端な物不足とインフレーションが起こっていたところに、同年10月初旬からの第四次中東戦争により生じた第一次オイルショックが顕在化、産油国からの石油供給が削減されたことによって、インフレと物不足はフルギャロップで昂進した。そのような状況で蔵相であった愛知は積極的に各国を訪問し、経済外交を推進した。このような状況において緊急石油対策や昭和48年度補正予算案の編成などが行われるさなか、激務をこなしていた愛知は体調を崩してしまった。そして1973年（昭和48年）11月23日、急性肺炎のため、慶應義塾大学病院にて死亡。蔵相会議（現在のG7）を控えていた愛知は、意識が混濁するなか、うわ言のようにフランス語、ドイツ語を口走っていたという。現職閣僚の死亡は、1945年（昭和20年）の陸軍大臣・阿南惟幾死亡以来28年ぶりのことであった。訃報を聞いて病院に駆けつけた田中角栄は愛知の遺体を呆然と見つめ、「巨星墜つ……。この時期に愛知君を喪ったのは痛い……」と呟き、その死を嘆いた。田中は愛知の死去を受けて内閣改造に踏み切り（第2次田中角榮内閣第1次改造内閣）、後任蔵相には均衡財政論者である福田赳夫が就任した。また当時、前年から自身の秘書官として務めていた娘婿の愛知和男は翌年1月投票の仙台市長選挙への立候補を表明しており、愛知の急逝はその選挙戦にも影響を与えた[1]。[編集] その他1965年（昭和40年）12月、全国経理学校協会（現:全国経理教育協会）初代会長に就任し、死亡時まで在職した。[編集] 家族愛知夫妻には実子がなく、富子夫人の姪・絢子を養女とした。なお愛知富子は、2007年（平成19年）2月26日に死去した。享年91歳。愛知の後継者は、絢子の夫で娘婿・愛知和男（旧姓中田）である。愛知和男は、地盤を継ぎ、1976年（昭和51年）の総選挙で衆議院議員となり、環境庁長官や防衛庁長官を歴任した。愛知の孫にあたる愛知治郎は参議院議員で、愛知和男の次男である。[編集] 脚注^ 年表（愛知和男の活動内容） 愛知和男公式ウェブサイト、2010年5月10日閲覧 [編集] 関連文献 出典は列挙するだけでなく、脚注などを用いてどの記述の情報源であるかを明示してください。記事の信頼性向上にご協力をお願いいたします。  『ステーツマン 愛知揆一追想録』 日本経済研究会 1979年『天神町放談』 愛知揆一遺稿集刊行会 1974年 [編集] 外部リンク佐々木更三君の故議員愛知揆一君に対する追悼演説 （第72回国会 本会議 第6号） 昭和48年12月17日 衆議院 会議録情報愛知揆一福祉振興会 社会福祉事業支援のための財団法人 官職 先代：植木庚子郎 大蔵大臣 第77代：1972 - 1973次代：福田赳夫 先代：佐藤栄作（臨時代理） 外務大臣 第97-98代：1968 - 1971次代：福田赳夫 先代：池田勇人（事務取扱） 科学技術庁長官 第14-15代：1964 - 1965次代：上原正吉 先代：灘尾弘吉 文部大臣 第84-85代：1964 - 1965次代：中村梅吉 先代：青木正 自治庁長官 第11代：1958 - 1959次代：青木正 先代：唐沢俊樹 法務大臣 第12代：1958 - 1959次代：井野碩哉 先代：石田博英橋本登美三郎 内閣官房長官 第18代：1957 - 1958 第29代：1966次代：赤城宗徳福永健司 先代：岡野清豪 経済審議庁長官 第7代：1954次代：高碕達之助 先代：岡野清豪 通商産業大臣 第11代：1954次代：石橋湛山  表・話・編・歴  歴代の内閣官房長官  内閣書記官長田中光顕 - 小牧昌業 - 周布公平 - 平山成信 - 伊東巳代治 - 高橋健三 - 平山成信 - 鮫島武之助 - 武富時敏 - 安廣伴一郎 - 鮫島武之助 - 柴田家門 - 石渡敏一 - 南弘 - 柴田家門 - 南弘 - 江木翼 - 山之内一次 - 江木翼 - 兒玉秀雄 - 高橋光威 -三土忠造 - 宮田光雄 - 樺山資英 - 小橋一太 - 江木翼 - 塚本清治 - 鳩山一郎 - 鈴木富士彌 - 川崎卓吉 - 森恪 - 柴田善三郎 - 堀切善次郎 - 河田烈 - 吉田茂 - 白根竹介 - 藤沼庄平 - 大橋八郎 - 風見章 - 田邊治通 - 太田耕造 - 遠藤柳作 - 石渡荘太郎 - 富田健治 - 星野直樹 - 三浦一雄 - 田中武雄 - 広瀬久忠 - 石渡荘太郎 - 迫水久常 - 緒方竹虎 - 次田大三郎 - 楢橋渡 - 林譲治   内閣官房長官（非認証官）林譲治 - 西尾末広 - 苫米地義三 - 佐藤栄作 - 増田甲子七 - 岡崎勝男 - 保利茂 - 緒方竹虎 - 福永健司 - 根本龍太郎 - 石田博英 - 愛知揆一 - 赤城宗徳 - 椎名悦三郎 - 大平正芳 - 黒金泰美   内閣官房長官（認証官）黒金泰美 - 鈴木善幸 - 橋本登美三郎   内閣官房長官（国務大臣）橋本登美三郎 - 愛知揆一 - 福永健司 - 木村俊夫 - 保利茂 - 竹下登 - 二階堂進 - 竹下登 - 井出一太郎 - 園田直 - 安倍晋太郎 - 田中六助 - 伊東正義 - 宮澤喜一 - 後藤田正晴 - 藤波孝生 - 後藤田正晴 - 小渕恵三 - 塩川正十郎 - 山下徳夫 - 森山眞弓 - 坂本三十次 - 加藤紘一 - 河野洋平 - 武村正義 - 熊谷弘 - 五十嵐広三 - 野坂浩賢 - 梶山静六 - 村岡兼造 - 野中広務 - 青木幹雄 - 中川秀直 - 福田康夫 - 細田博之 - 安倍晋三 - 塩崎恭久 - 与謝野馨 - 町村信孝 - 河村建夫 - 平野博文 - 仙谷由人      表・話・編・歴  歴代の外務大臣  外国事務総裁仁和寺宮嘉彰親王   外国事務総督山階宮晃親王 - 三条実美 - 伊達宗城 - 東久世通禧 - 沢宣嘉   外国事務局督山階宮晃親王   外国官知事伊達宗城 - 沢宣嘉   外務卿沢宣嘉 - 岩倉具視 - 副島種臣 - （副島種臣（外務事務総裁）） - 寺島宗則 - 井上馨   外務大臣太政官達第69号 井上馨 - 伊藤博文 - 大隈重信 - 青木周藏 - 榎本武揚 - 陸奥宗光 - 西園寺公望 - 大隈重信 - 西徳二郎   外務省官制 （明治31年勅令第258号） 大隈重信 - 青木周藏 - 加藤高明 - 曾禰荒助 - 小村壽太郎 - 加藤高明 - 西園寺公望 - 林董 - 寺内正毅 - 小村壽太郎 - 内田康哉 - 桂太郎 - 加藤高明 - 牧野伸顯 - 加藤高明 - 大隈重信 - 石井菊次郎 - 寺内正毅 - 本野一郎 - 後藤新平 - 内田康哉 - 山本權兵衞 - 伊集院彦吉 -松井慶四郎 - 幣原喜重郎 -田中義一 - 幣原喜重郎 -犬養毅 - 芳澤謙吉 - 齋藤實 - 内田康哉 - 廣田弘毅 - 有田八郎 - 林銑十郎 - 佐藤尚武 - 廣田弘毅 - 宇垣一成 - 近衛文麿 - 有田八郎 - 阿部信行 - 野村吉三郎 - 有田八郎 - 松岡洋右 - 豊田貞次郎 - 東郷茂徳 - 東條英機 - 谷正之 - 重光葵 - 鈴木貫太郎 - 東郷茂徳 - 重光葵 - 吉田茂 - 芦田均 - 吉田茂   外務省設置法 （昭和24年法律第135号） 吉田茂   外務省設置法 （昭和26年法律第283号） 吉田茂 - 岡崎勝男 - 重光葵 - 岸信介 - 藤山愛一郎 - 小坂善太郎 - 大平正芳 - 椎名悦三郎 - 三木武夫 - 愛知揆一 - 福田赳夫 -大平正芳 - 木村俊夫 - 宮澤喜一 - 小坂善太郎 - 鳩山威一郎 - 園田直 - 大来佐武郎 - 伊東正義 - 園田直 - 櫻内義雄 - 安倍晋太郎 - 倉成正 - 宇野宗佑 - 三塚博 - 中山太郎 - 渡辺美智雄 - 武藤嘉文 - 羽田孜 - 柿澤弘治 - 河野洋平 - 池田行彦 - 小渕恵三 - 高村正彦 - 河野洋平   外務省設置法 （平成11年法律第94号） 河野洋平 - 田中眞紀子 - 小泉純一郎 - 川口順子 - 町村信孝 - 麻生太郎 - 町村信孝 - 高村正彦 - 中曽根弘文 - 岡田克也         表・話・編・歴  歴代の法務大臣  法務大臣（中央省庁再編前）木村篤太郎 - 犬養健 - 加藤鐐五郎 - 小原直 - 花村四郎 - 牧野良三 - （石橋湛山） - 中村梅吉 - 唐澤俊樹 - 愛知揆一 - 井野碩哉 - 小島徹三 - 植木庚子郎 - 中垣國男 - 賀屋興宣 - 高橋等 - 石井光次郎 - 田中伊三次 - 赤間文三 - 西郷吉之助 - 小林武治 - 秋田大助 - 植木庚子郎 - 前尾繁三郎 - 郡祐一 - 田中伊三次 - 中村梅吉 - 濱野清吾 - 稲葉修 - 福田一 - 瀬戸山三男 - 古井喜実 - 倉石忠雄 - 奥野誠亮 - 坂田道太 - 秦野章 - 住栄作 - 嶋崎均 - 鈴木省吾 - 遠藤要 - 林田悠紀夫 - 長谷川峻 - 高辻正己 - 谷川和穗 - 後藤正夫 - 長谷川信 - 梶山静六 - 左藤恵 - 田原隆 - 後藤田正晴 - 三ヶ月章 - （羽田孜） - 永野茂門 - 中井洽 - 前田勲男 - 田沢智治 - 宮澤弘 - 長尾立子 - 松浦功 - 下稲葉耕吉 - 中村正三郎 - 陣内孝雄 - 臼井日出男 - 保岡興治 - 高村正彦   法務大臣（中央省庁再編後）高村正彦 - 森山眞弓 - 野沢太三 - 南野知惠子 - 杉浦正健 - 長勢甚遠 - 鳩山邦夫 - 保岡興治 - 森英介 - 千葉景子      表・話・編・歴  歴代の文部科学大臣（文部大臣・科学技術庁長官）  文部大臣森有礼 螟ァ螻ア蟾権- 讎取悽豁ヲ謠國- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 螟ァ譛ィ蝟ャ莉サ 豐ウ驥取撫骼権- 莠穂ク頑ッⅡ- 闃ウ蟾晞。墓ュ」 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 陷る賀茂韶 豼ア蟆セ譁ー 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 螟門アア豁」荳- 蟆セ蟠手。碁寇 迥ャ鬢頑ッⅡ- 讓コ螻ア雉㍼エ- 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 闖頑ア麓 蜈千脂貅仙、ェ驛滋- 荵⒥ソ晉伐隴イ 譯ょ、ェ驛滋- 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 蟆乗收蜴溯恭螟ェ驛滋- 髟キ隹キ蝣エ邏泌ュ擒- 迚ァ驥惹シク鬘腹- 譟エ逕ー螳カ髢- 奥田義人 大岡育造 一木喜徳郎 鬮倡伐譌ゥ闍裏- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 荳ュ讖句セウ莠秘ヮ 骼檎伐譬翠 迥ャ鬢頑ッⅡ- 蟯。驥取噴谺。驛滋- 豎滓惠蜊ケ侠- 蟯。逕ー濶ッ蟷ウ 三土忠造 豌エ驥朱軒螟ェ驛滋- 蜍晉伐荳サ險唖- 蟆乗ゥ倶ク 逕ー荳ュ髫ク旺- 魑ゥ螻ア荳 譁手陸螳泛- 譚セ逕ー貅先イサ 蟾晏エ主酷蜷旺- 貎ョ諱オ荵玖シ箱- 蟷ウ逕滄㍉荳蛾ヮ 譫鈴椛蜊ヮ 螳我コ戊恭莠権- 譛ィ謌ク蟷ク荳- 闕呈惠雋槫、ォ 豐ウ蜴溽伐遞シ蜷旺- 譚セ豬ヲ骼ョ谺。驛滋- 讖狗伐驍ヲ蠖ヲ 譚ア譴晁恭讖泛- 蟯。驛ィ髟キ譎ッ 莠悟ョョ豐サ驥頃- 蜈堤脂遘 太田耕造 譚セ譚題ャ吩ク旺- 蜑咲伐螟夐摩 安倍能成 逕ー荳ュ閠募、ェ驛滋- 鬮俶ゥ玖ェ郎 森戸辰男 下条康麿 高瀬荘太郎 螟ゥ驥手イ樒・摺- 蟯。驥取ク⒩アェ 螟ァ驕碑撃髮│- 螳芽陸豁」邏箱- 譚セ譚題ャ吩ク旺- 貂⒨一郎 轣伜ーセ蠑伜翠 譚セ豌ク譚ア 轣伜ーセ蠑伜翠 讖区悽鮴堺シ頃- 譚セ逕ー遶ケ蜊サ」 荒木萬壽夫 灘尾弘吉 愛知揆一 中村梅吉 有田喜一 蜑ア譛ィ莠ォ蠑丐- 轣伜ーセ蠑伜翠 坂田道太高見三郎 稲葉修 奥野誠亮 荳牙次譛晞寇 豌ク莠暮％髮│- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 遐ら伐驥肴ー蔵- 蜀⒩陸隱我ク蛾ヮ 大平正芳 谷垣専一 逕ー荳ュ鮴榊、ォ 蟆丞キ晏ケウ莠権- 轢ャ謌ク螻ア荳臥塙 譽ョ蝟懈恬 譚セ豌ク蜈旺- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 阯、蟆セ豁」陦権- 蝪ゥ蟾晄ュ」蜊ヮ 荳ュ蟲カ貅仙、ェ驛滋- 隘ソ蟯。豁ヲ螟ォ 石橋一弥 菫晏茜閠戊シ箱- 莠穂ク願」腹- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 譽ョ螻ア逵槫シ蕩- 襍、譚セ濶ッ蟄摺- 荳手ャ晞㍽鬥ィ 蟲カ譚大ョ應シク 螂・逕ー蟷ケ逕泛-蟆乗揄髫♧- 逕コ譚台ソ。蟄擒- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   国務大臣科学技術庁長官正力松太郎 宇田耕一 豁」蜉帶收螟ェ驛滋- 荳画惠豁ヲ螟ォ 鬮倡「暮＃荵句勧 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 闕呈惠關ャ螢ス螟ォ 池田正之輔 荳画惠豁ヲ螟ォ 霑題陸鮓エ莉」 菴占陸譬ス悛- 諢帷衍謠ク- 荳雁次豁」蜷旺- 譛臥伐蝟應ク- 二階堂進 骰句ウカ逶エ邏ケ 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 隘ソ逕ー菫。荳- 蟷ウ豕画ク旺- 譛ィ蜀⒦屁驛滋- 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 蜑咲伐菴ウ驛ス逕キ 譽ョ螻ア谺ス蜿ク 雜ウ遶狗ッ、驛滋- 菴舌木義武 蜑咲伐豁」逕キ 螳㍽螳嶺ス蔵- 辭願ーキ螟ェ荳蛾ヮ 驥大ュ仙イゥ荳旺- 髟キ逕ー陬穂コ権- 荳ュ蟾昜ク 螳臥伐髫 蟯ゥ蜍暮％陦権- 遶ケ蜀⒪サ惹ク- 豐ウ驥取エ句ケウ 荳峨ャ譫怜シ・螟ェ驛滋- 莨願陸螳嶺ク 宮崎茂一 荳ュ譚大万蝗幃ヮ 譁手陸譬ク蛾ヮ 螟ァ蟲カ蜿区イサ 螻ア譚ア譏ュ蟄摺- 隹キ蟾晏ッ帑ク旺- 荳ュ蟲カ陦屏- 貂。霎コ逵∽ク- 江田五月 近江巳記夫 田中眞紀子 豬ヲ驥守ル闊唖- 荳ュ蟾晉ァ 近岡理一郎 谷垣禎一 遶ケ螻ア陬腹- 譛蛾ヲャ譛嶺ココ 中曽根弘文 大島理森 町村信孝   文部科学大臣町村信孝　- 驕敦子 河村建夫 中山成彬 小坂憲次 伊吹文明 渡海紀三朗 驤エ譛ィ諱貞、ォ 蝪ゥ隹キ遶侠- 蟾晉ォッ驕泌、ォ      陦ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ  豁エ莉」縺ョ邨梧ク育肇讌ュ螟ァ閾」（鏤産業大臣）  通商産業大臣稲垣平太郎　- 豎勇人 高瀬荘太郎 讓ェ蟆セ鮴頃- 鬮俶ゥ矩セ榊、ェ驛滋- 豎勇人 小笠原三九郎 岡野清豪 愛知揆一 石橋湛山 水田三喜男 前尾繁三郎 高碕達之助 池田勇人遏ウ莠募谺。驛滋- 讀主錐謔ヲ荳蛾ヮ 菴占陸譬ス悛- 遖冗伐荳- 讚サ蜀⒨セゥ髮│-荳画惠豁ヲ螟ォ 闖⒪㍽蜥悟、ェ驛滋- 讀主錐謔ヲ荳蛾ヮ 大平正芳 宮澤喜一逕ー荳ュ隗呈ヲョ 荳ュ譖ス譬ケ蠎キ蠑丐- 豐ウ譛ャ謨丞、ォ 逕ー荳ュ鮴榊、ォ豐ウ譛ャ謨丞、ォ 豎溷エ守悄貔│- 菴舌木義武 田中六助 安倍晋太郎螻ア荳ュ雋槫援 螳㍽螳嶺ス蔵- 蟆乗ュ、譛ィ蠖ヲ荳蛾ヮ 譚醍伐謨ャ谺。驛滋- 貂。霎コ鄒取匱髮│-逕ー譚大❼ 荳牙。壼忽 譴カ螻ア髱吝 譚セ豌ク蜈旺- 豁ヲ阯、蝌画枚中尾栄一 貂。驛ィ諱剃ク旺- 譽ョ蝟懈恬 辭願ーキ蠑丐- 逡題恭谺。驛滋-讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 蝪壼次菫雁ケウ 菴占陸菫。莠権- 蝣光雄 与謝野馨深谷隆司 平沼赳夫   経済産業大臣平沼赳夫 中川昭一 莠碁嚴菫雁忽 逕伜茜譏滋- 莠碁嚴菫雁忽 直嶋正行      表・話・編・歴  歴代の財務大臣（大蔵大臣）  大蔵卿（太政官制下）松平慶永 莨企＃螳怜沁 螟ァ荵⒥ソ晏茜騾國- 螟ァ髫磯㍾菫。 菴宣㍽蟶ク豌蔵- 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ   螟ァ阡オ螟ァ閾」（ァ譌・譛ャ蟶晏嵜諞イ豕穂ク具シ画收譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 莠穂ク企ヲィ 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 譚セ譁ケ豁」鄒ゥ 貂。霎コ蝗ス豁ヲ 隘ソ蝨貞ッコ蜈ャ譛屏- 譖セ遖ー闕貞勧 髦ェ隹キ闃ウ驛滋- 譚セ逕ー豁」荵Ⅱ- 譯ょ、ェ驛滋- 螻ア譛ャ驕秘寇 闍・讒サ遖ョ谺。驛滋- 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 闍・讒サ遖ョ谺。驛滋- 豁ヲ蟇梧凾謨匠- 蟇コ蜀⒧ュ」豈Ⅱ- 蜍晉伐荳サ險唖- 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 蟶よ擂荵吝スヲ 莠穂ク頑コ紋ケ句勧 蜍晉伐荳サ險唖- 豼ア蜿」髮ケク 譌ゥ騾滓紛辷セ 迚㍾イ。逶エ貂ゥ 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 荳牙悄蠢 莠穂ク頑コ紋ケ句勧 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 阯、莠慕悄菫。 鬮俶ゥ区弍貂Ⅱ- 逕コ逕ー蠢 馬場鍈一 邨仙沁雎雁、ェ驛滋- 雉興宣 池田成彬 遏ウ貂。闕伜、ェ驛滋- 髱呈惠荳 讚サ蜀⒦ケク髮│- 豐ウ逕ー辜唖- 蟆丞正恒 賀屋興宣 遏ウ貂。闕伜、ェ驛滋- 豢・蟲カ螢ス荳- 広瀬豊作 津島壽一 貂区イ「謨ャ荳旺- 遏ウ讖区ケ帛アア   螟ァ阡オ螟ァ閾」（日會寃X諞イ豕穂ク具シ臥援螻ア蜩イ 遏「驥主コ、ェ驛滋- 譬玲赳夫 蛹玲搗蠕ウ螟ェ驛滋- 蜷臥伐闌あ- 豕牙アア荳牙 螟ァ螻区刹荳旺- 豎勇人 向井忠晴 小笠原三九郎 一万田尚登 池田勇人 一万田尚登 菴占陸譬ス悛- 豌エ逕ー荳牙万逕キ 田中角榮 福田赳夫 水田三喜男 福田赳夫 水田三喜男 植木庚子郎 愛知揆一 田中角榮 福田赳夫 大平正芳 坊秀男 村山達雄 金子一平 遶ケ荳狗匳 貂。霎コ鄒取匱髮│- 遶ケ荳狗匳 宮澤喜一 遶ケ荳狗匳 譚大アア驕秘寇 讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 豬キ驛ィ菫頑ィケ 鄒ス逕ー蟄悛- 譫礼セゥ驛滋- 阯、莠戊」穂ケⅡ- 豁ヲ譚第ュ」鄒ゥ 荵⒥ソ昜コ丐- 荳牙。壼忽 讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 譚セ豌ク蜈旺- 螳ョ貔、蝟應ク  財務大臣宮澤喜一 塩川正十郎 谷垣禎一 尾身幸次 額賀福志郎 伊吹文明 中川昭一 荳手ャ晞㍽鬥ィ 阯、莠戊」穂ケⅡ- 闖⒨峩莠コ 野田佳彦       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E7%9F%A5%E6%8F%86%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の閣僚経験者 | 参議院議員 | 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 宮城県の政治家 | 日本の財務官僚 | 日本の財政家 | 1907年生 | 1973年没隠しカテゴリ: 参照方法 