出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  奉先寺大仏  奉先寺（ほうせんじ）は、中国の洛陽郊外、龍門最大の規模をほこる寺院である。本尊である大仏の仏座の北側に、唐の玄宗・開元10年（722年）に補刻された「河洛上都龍門之陽大盧舎那像龕記」碑の碑文の記述によれば、大仏龕は高宗の時の創建であるという。大仏の肉髻から仏座までの高さが17.14m、向背まで含めると約20m。仏龕の東西の深さが38.7m、南北の広さが33.5mである。碑記によれば、咸亨3年（672年）に、皇后の武氏が脂粉銭20,000貫を施助し、上元2年（675年）に完成したという。さらに、調露元年（679年）に、勅を奉じて大像龕の南に大奉先寺を置き、翌年の正月に、高宗が寺額を書した、と続いている。その本尊の面貌は、武皇后、のちの則天武后のそれを写したという説がある。また、造営の責任者は、中国浄土教の祖の一人である善導であった。この「奉先寺」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%89%E5%85%88%E5%AF%BA」より作成カテゴリ: 中国の寺 | 唐朝隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 