出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水落山駅 スラクサン - Suraksan (710) 道峰山 (1.6km)(1.4km) マドゥル (712)  所在地ソウル特別市蘆原区上渓1洞 1132-9 駅番号(711) 所属事業者ソウル特別市都市鉄道公社 所属路線●7号線 キロ程3.0km（長岩起点） 駅構造地下駅 ホーム島式 2面3線 開業年月日1996年10月11日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報/韓国をごらんください。    水落山駅 各種表記 ハングル： 漢字：水落山驛 片仮名：（現地語読み仮名）スラクサンニョク 英語：Suraksan Station ・話・編・歴 水落山駅（スラクサンえき）は、大韓民国ソウル特別市蘆原区にあるソウル特別市都市鉄道公社7号線の駅である。駅番号は(711)。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム2面3線の地下駅。 [編集] 駅周辺水落山自然公園 [編集] 歴史1996年10月11日 - 開業。 [編集] 隣の駅ソウル特別市都市鉄道公社●7号線 道峰山駅 (710) - 水落山駅 (711) - マドゥル駅 (712)   [編集] 関連項目韓国の鉄道駅一覧 ウル特別市都市鉄道公社7号線  長岩 - 道峰山 - 水落山 - マドゥル - 蘆原 - 中渓 - 下渓 - 孔陵 - 泰陵入口 - モッコル - 中和 - 上鳳 - 面牧 - 四佳亭 - 龍馬山 - 中谷 - 君子 - 子供大公園 - 建大入口 - トゥクソム遊園地 - 清潭 - 江南区庁 - 鶴洞 - 論 - 盤浦 - 高速ターミナル - 内方 - 梨水 - 南城 - 崇実大入口 - 上道 - チャンスンベギ - 新大方サムゴリ - ポラメ - 新豊 - 大林 - 南九老 - 加山デジタル団地 - 鉄山 - 光明サゴリ - 天旺 - 温水      この項目「水落山駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「水落山駅」は、朝鮮に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:朝鮮）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%90%BD%E5%B1%B1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: ソウル特別市の鉄道駅 | 韓国の鉄道駅 す | 首都圏電鉄7号線隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 | 朝鮮関連のスタブ項目 