出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 米華相互防衛条約（べいかそうごぼうえいじょうやく）は、アメリカ合衆国と台湾に移った中華民国の間で結ばれた軍事同盟に関する条約。1954年12月調印。[編集] 概説日中戦争中、豊富な資金・物資を援助し日本との戦争遂行する蒋介石率いる国民政府を支持してきたアメリカであるが、日本の敗戦後に発生した国共内戦の中で相次ぐ戦闘の敗北に国民政府への援助を打ち切ると、国民政府は中国大陸を追われ、台湾に政府機能を移転し「大陸反攻」の機会をうかがっていた。しかし僅かに勢力化に置いていた福建省や浙江省の島嶼拠点を失ったが、制海権及び制空権に優位に立つ国民政府は台湾及び福建省の金門島、馬祖島を確保し中華人民共和国との対立は膠着状態に陥った。一方アメリカ政府は、冷戦下における東西対立を背景に、中国共産党の一党独裁国家で、東側陣営である中華人民共和国が大陸で建国されると、共産主義の拡大を抑止するため台湾を西側防衛圏に組み込むべく中華民国に対する支援を強化していくこととなった。当時の東アジアではベトナム（第一次インドシナ戦争）に続いて朝鮮半島で共産主義勢力が勢力拡大を目指した戦争（朝鮮戦争）が発生し、朝鮮は1953年に、ベトナムは1954年に停戦を迎えたが、周辺事態が沈静化したことで中華人民共和国が軍事力を「台湾解放」へ注力する可能性が示唆され、中華民国でも共産主義が連鎖的に浸透するドミノ理論の現実化が危惧されるようになった。中華民国が共産化した場合は、中華人民共和国と同盟関係のソ連が太平洋へ進出可能となり、アリューシャン列島・日本・韓国・沖縄・フィリピン・東南アジアと続く対ソ連の封じ込め戦略が無力化される恐れがあるため、アメリカは台湾にその拠点を移した中華民国と軍事同盟関係を構築し中華人民共和国に対抗することとした。このように中華人民共和国への軍事的対抗を目指し締結された米華相互防衛条約であるが、1971年に中華人民共和国が国際連合の代表権を獲得し、中華民国が脱退するという国際政治環境の変化の中で次第に無力化していく。1972年のニクソン大統領が中国電撃訪問、日中の国交正常化と中華民国と断交、1979年の米中国交樹立により米華相互防衛条約は無効化した。しかしアメリカは中華民国を自由主義陣営の一角として重視する方針を表明、中華民国との国交断絶後は「台湾関係法」を制定して現在に至っている。[編集] 関連項目台湾関係法北大西洋条約日米安全保障条約米韓相互防衛条約米比相互防衛条約太平洋安全保障条約  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B1%B3%E8%8F%AF%E7%9B%B8%E4%BA%92%E9%98%B2%E8%A1%9B%E6%9D%A1%E7%B4%84」より作成カテゴリ: 米中関係 | 米台関係 | 台湾の国際関係 | アメリカ合衆国の国際関係 (1990年-) | アメリカ合衆国の条約 | アメリカ合衆国の国際関係 (1945年-1989年) | 戦後台湾 | 軍事同盟 | 冷戦 