出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 A.T.カーニー（A.T.Kearney）とは、1926年に創立された米国シカゴに本社を置くコンサルティング会社。社名は創業者のアンドリュー・トーマス・カーニーが由来。「目に見える成果にこだわる」という信念のもとコンサルティング活動を行っている。一般的にカーニーと略称されることが多いが、クライアントを含めた関係者はA.T.カーニーと親しみを込めて呼称する。目次 1 概要2 リクルート3 競合4 主な出身者5 外部リンク    [編集] 概要1926年に「カーニー＆マッキンゼー」という一つのファームから、オペレーションに重点を置くA.T.カーニーと戦略に重点を置くマッキンゼー・アンド・カンパニーに分かれる。1995年、情報サービス企業であるエレクトロニック・データ・システムズ（EDS）の傘下に入るが、2006年に経営陣によるマネジメント・バイアウト（MBO）によって独立。現在、32カ国、50のオフィスを抱えるグローバルに展開する戦略系コンサルティングファームとして知られている。世界的にはフォーチュン誌の企業トップ1000の70%をクライアントとして抱えているとも言われている。日本国内では、外資系には珍しい日本のことを真剣に考えているコンサルティングファームとして知られ、また、多くの金融機関や商社、消費財メーカーを立ち直らせたことが、経営者や財界人に知られており、少数精鋭のコンサルティングファームとして日本でも活躍の場を広げていると言われている。[編集] リクルート社員数に対してクライアントが多く人材を常に必要としているが、顧客企業に入り込むコンサルティング姿勢のため他のファームに比べて多くの能力が必要となるため、門戸の狭さは有名である。「昇進か退社(up or out)」ではなく、共に成長することを目指していると言われており、強制的な退社などはない。ただし、昇進できないなどを理由に退社する人はいると言われており、実質的には「昇進か退社(up or out)」に近いと言われている。[編集] 競合主な戦略系コンサルティング会社の競合として、マッキンゼー・アンド・カンパニー、ボストン・コンサルティング・グループ、ベイン・アンド・カンパニー、ローランド・ベルガーが挙げられることが多い。また、これら以外にも多数の戦略系コンサルティング会社やIT系コンサルティング会社が競合として挙げられる。[編集] 主な出身者楠雄治 - 楽天証券代表取締役執行役員最高業務執行責任者高家正行 - ミスミ代表取締役社長西川久仁子 - スーパーナース代表取締役社長小松崎行彦 - レックス・ホールディングス代表取締役社長宮木啓治 - ライトマネジメントインクエグゼクティブバイスプレジデントアジア・パシフィック総代表島田隆 - 日本メドトロニック株式会社代表取締役社長安田隆二 - 一橋大学大学院国際企業戦略科教授 [編集] 外部リンクAT Kearney Home Page（英語）A.T.カーニー（日本語）  この項目「A.T.カーニー」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/A.T.%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%BC」より作成カテゴリ: イリノイ州の企業 | コンサルティングファーム隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 