出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般国道    国道108号 総距離186.2 km 制定年1953年 起点宮城県石巻市 主な 経由都市宮城県大崎市、秋田県湯沢市 終点秋田県由利本荘市 接続する 主な道路（記法）国道45号国道346号国道4号国道47号国道457号国道13号国道105号国道107号国道398号国道7号国道341号  ■Template（■ノート ■使い方） ■ウィキプロジェクト 道路    国道108号　宮城県大崎市内  国道108号（こくどう108ごう）は宮城県石巻市から秋田県由利本荘市に至る一般国道である。目次 1 概要2 歴史3 通過する自治体4 主な接続路線4.1 宮城県4.2 秋田県  5 バイパス6 別名7 主な峠8 道の駅9 関連項目10 外部リンク10.1 管理事務所      [編集] 概要陸上距離：186.2km起点：宮城県石巻市（丸井戸交差点 = 国道45号交点）終点：秋田県由利本荘市（水林交差点 = 国道7号交点、国道105号起点、国道107号、国道341号、国道398号終点）指定区間石巻市蛇田 - 大崎市鳴子温泉新屋敷（起点から国道47号との重複区間）湯沢市横堀 - 同市上院内（国道13号との重複区間）  重複区間 涌谷町砂田押同町下道：国道346号大崎市上古川交差点 - 同市新屋敷交差点：国道47号大崎市岩出山東川原町 - 同市岩出山池月：国道457号湯沢市横堀 - 同市上院内：国道13号由利本荘市出戸町 - 同市水林：国道105号、国道107号、国道398号   国道108号は仙台と秋田県を短絡する役目を持ち、高速道路を使わずに仙台市内から約2時間半で秋田県湯沢市に抜けられる利便性を持つ。そのため、高速道路の通る湯沢雄勝・横手地域の住民は秋田自動車道を使わず国道108号を使う傾向がある。背景には、1996年に、秋田宮城の県境の鬼首峠（かなりの隘路で冬季閉鎖）をほぼトンネルと橋梁で貫くバイパス鬼首道路が完成、大幅な時間短縮と通年通行が可能になったことがある。また、高速道路を使った場合、横手ICから仙台宮城ICまで通行料金が4,300円（普通車）かかるのも大きな理由である。また、高速道路を使ったとしても30分程度短縮するだけである。現在もバイパスから続く在来区間の改良も行われており、道路全体の速度も高いことから、まさに、高速道路並の使命を持った路線といえる。2007年2月17日、大崎市鳴子温泉で地滑りが発生し、現場付近で全面通行止めの措置がとられた。[リンク切れ]この間、大崎市が臨時シャトルバスを運行した。宮城県が現場付近に仮設道路を建設し、4月3日から通行可能となった。 [編集] 歴史1953年5月18日：二級国道108号石巻酒田線（宮城県石巻市 - 古川市 - 新庄市 - 山形県東田川郡新堀村（酒田市））1953年5月18日：二級国道109号横手古川線（秋田県横手市 - 宮城県古川市）1963年4月1日：二級国道108号石巻横手線（宮城県石巻市 - 秋田県横手市）古川市 - 酒田市間は国道47号に昇格。二級国道109号横手古川線を統合。二級国道109号は欠番に。1965年4月1日：一般国道108号（宮城県石巻市 - 秋田県横手市）1970年4月1日：一般国道108号（宮城県石巻市 - 秋田県本荘市（由利本荘市）） [編集] 通過する自治体宮城県 石巻市 - 遠田郡美里町 - 遠田郡涌谷町 - 遠田郡美里町 - 大崎市  秋田県 湯沢市 - 由利本荘市   [編集] 主な接続路線[編集] 宮城県国道45号（石巻市・丸井戸交差点）石巻河南IC - 三陸自動車道国道346号（遠田郡涌谷町砂田押）国道346号（遠田郡涌谷町下道）国道4号・国道47号（大崎市・上古川交差点）古川IC - 東北自動車道国道457号（大崎市岩出山東川原町）国道457号（大崎市・池月交差点）国道47号（大崎市・新屋敷交差点）   [編集] 秋田県国道13号（湯沢市・新万石橋交差点）国道13号（湯沢市上院内）国道105号・国道107号・国道398号（由利本荘市・二番堰交差点）国道7号・国道341号（由利本荘市・水林交差点）   [編集] バイパス涌谷バイパス小牛田バイパス古川東バイパス（建設中）花渕山バイパス（建設中）鬼首道路松ノ木道路前杉バイパス [編集] 別名石巻別街道羽後街道矢島街道 [編集] 主な峠鬼首峠（標高820m）：宮城県大崎市 - 秋田県湯沢市松ノ木峠（標高650m）：秋田県湯沢市 - 秋田県由利本荘市 [編集] 道の駅あ・ら・伊達な道の駅（宮城県大崎市）清水の里・鳥海郷（秋田県由利本荘市） [編集] 関連項目東北地方の道路一覧 [編集] 外部リンク[編集] 管理事務所石巻国道維持出張所（石巻市 - 涌谷町）古川国道維持出張所（美里町 - 大崎市）宮城県北部土木事務所 この「国道108号」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%81%93108%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 一般国道 | 宮城県の道路 | 秋田県の道路隠しカテゴリ: 外部リンクがリンク切れになっている記事/2010年7月 | 道路関連のスタブ項目 