出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 体重（たいじゅう）は、動物の体の重さ。[編集] 人間体重を量ることが健康状態の目安になることが多い。体重と身長からBMI を算出し、肥満度を調べることができる。児童を対象とした身体検査では、身長・座高とともに計り、発育状態を調べる目的がある。定期的に体重を測定し、体重の変化を把握することは、生活習慣病の診断、予防に役立つ。あまりにも肥満が進むと自立歩行は不可能となり、皮膚が裂けることがある。また、ダイエットの際は頻繁に体重を量り、「何キロやせる」といった目標をたてる。ただし、このとき何を減量して体重が減ったというのは体重を量っただけではわからない。脂肪を減らしているつもりがリン酸カルシウム（つまり骨）ばかり減っている事や、筋組織が減量されていることもある。これらは無理な減量により血中濃度を保つ為、骨や筋肉というかたちで備蓄していた栄養素が溶け出した結果であり、望ましい結果とは言えない。体重は体重計に乗ることで計量するのが一般的だが、絶対的指標ではない。現在の日本国内での基準はSI単位系で、おもにkg（キログラム）、嬰児のみg（グラム）で表現する。社会的慣行として、若い女性は自身の体重を隠したがる傾向があり、あまり尋ねるものではない。ボクシングや柔道などの格闘技・武道では体重差による有利不利が生まれるため、厳密な階級制度が規定されている。[編集] 関連項目身長座高10 Simple Rules To Losing Fat この項目「体重」は、調べものの参考にはなる可能性がありますが、まだ書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%93%E9%87%8D」より作成カテゴリ: 質量 | 人体隠しカテゴリ: スタブ 