出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曹洞宗内紛（そうとうしゅうないふん）は、明治時代に曹洞宗で起きた内紛事件のことである。[編集] 概要曹洞宗内では、開祖道元が開山である永平寺と、太祖瑩山紹瑾が開いた能登の總持寺の住職が、交互に宗派の管長を勤める両本山交替管長制度をとっていた。数百年来、両山の確執は絶えなかったが、明治維新の頃には、積極的な總持寺派が、永平寺派の10倍以上の末寺を保有するまでに勢力を伸長していた。明治元年6月、新政府が両山に対して沙汰書を発給し、ようやく調停が成立した。結局、新政府からくだったのは、弱体化していた永平寺派にとって有利な裁定であった。ゆえに、東京都港区高樹町(現在の西麻布)にある、大本山永平寺別院長谷寺に、井上馨の先祖代々の霊碑を創建したのは、井上に対する恩に報いたものと考えられている。また逸話として、内務大臣時代の井上が、両山の僧侶を招いて料理を振る舞った際、「観樹将軍回顧録」によれば、井上は、食事時に事前の調査に基づいて、精進を厳守している僧には精進の膳、破戒の僧には肉類の膳を出した。僧たちは膳に手をつけず、黙って顔を見合わせるばかりであったという。このことは、海鮮配膳として人口に膾炙したという。この「曹洞宗内紛」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E6%B4%9E%E5%AE%97%E5%86%85%E7%B4%9B」より作成カテゴリ: 曹洞宗隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 