出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ダイレクトストリームデジタル (Direct Stream Digital) は、スーパーオーディオCDがアナログ音声をデジタル信号化する際の方式。オーディオの世界においてはCD-DAに用いられるリニアPCM方式に代わる新技術であるが、原理自体は新しいものではなく、古くからあるパルス変調の一つであるPDM方式（パルス密度変調方式）にキャッチーな名前を付けただけである。   目次 1 概要2 特徴3 DSDの記録方式4 ファイルフォーマット    [編集] 概要ソニーとフィリップスにより命名された。原理についてはΔΣ変調を参照されたい。オーディオ用途で主に用いられるサンプリング周波数はCD-DAの規格である44.1kHzの64倍＝2.8224MHz。他のデジタルフォーマット48kHzなどとも周波数比が単純な整数比となるので、変換を行っても大きな破綻が無く相性が良いとされる。「1bitオーディオ」の別名でDATに替わる高音質ポータブルオーディオとして期待されている。KORGのレコーダーMR-1000は2.8224MHzの他に5.6448MHzというさらに倍のサンプリング周波数で録音が可能である。このフォーマットはDSD128（CDフォーマットの128倍という意味）と呼ばれる事もある。[編集] 特徴 100kHzまでカバーする周波数帯域(ただしフラットではなく上限に向かって下降する特性)と低ノイズ、瞬発力の速さ、そして音の情報量が多いにも関わらず周波数帯域が近い192kHzサンプリングと比較した場合データが軽く済むという特長があり、アナログ→ダイレクトストリームデジタル変換のLSIのコストが低く消費電力も抑えられるので、スーパーオーディオCDや録音だけでなくデジタルパワーアンプにも使われている。短所としてはまず「高周波数になるほど量子化ノイズが増える」というものがある。これはサンプリング周波数が非常に高いので、人間が聴取可能な周波数帯域では殆ど問題は生じない。また変換誤差や高調波ひずみが発生し易いという点は回路設計の大きな課題となっている。1bit・ΔΣ変調の原理からミキシングはおろかイコライジングさえ出来ないので、PyramixやSonomaなどのマルチトラックダイレクトストリームデジタル録音システムを用いながらミキシング／イコライジングなどのプロセスはアナログ機器に頼るか、Digital eXtreme Definition(DXD)などのリニアPCMにデジタル変換して行われている。[編集] DSDの記録方式記録方式には以下の方法が存在している。DSD規格では以下のいずれかの方法が用いられている。そのため、スーパーオーディオCDのソフトによっては、録音・記録方法が異なっている。DSDレコーディング DSDミキシング DSDマスタリング DSDディスク後述のDSFファイルをDVD-R、DVD-RWに記録するためのフォーマット。スーパーオーディオCDとは完全に別物であるため、スーパーオーディオCDプレーヤーでの再生は不可能。尚、PCMへの変換出力のプログラムが書き込まれているので、「Sound Reality」搭載のVAIO以外のPCやプレイステーション3などで再生できる。 [編集] ファイルフォーマットDSDには様々なファイルフォーマットが存在している。いずれにおいても互換性はない。DSDIFF(Direct Stream Digital Interchange File Format)主に業務用に用いられており、DSDファイルフォーマットの中で最も使われている。PyramixやSonomaなどの業務用機器に対応製品が多い。民生用では、KORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のMRシリーズ、TASCAMのレコーダーなどで再生できる。 DSF(DSD Stream File)ソニーが2005年秋モデルのVAIO向けに開発したファイルフォーマット。どちらかというと、民生用途向けの仕様といえる。VAIOに付属しているソフトウェア「DSD Direct」を用いることによりWAVから変換でき、DSDディスク作成に用いられる。再生には「Sound Reality」搭載のVAIO、あるいはKORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のMRシリーズで再生可能。 WSD(Wideband Single-bit Data)「１ビットオーディオコンソーシアム」が策定したファイル・フォーマット。チャンネル数やサンプリング周波数に制限がなく、あらゆる形式のデータに対応できることを特長としている。仕様が公開されているのも特徴である。KORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のMRシリーズで再生可能。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Direct_Stream_Digital」より作成カテゴリ: 通信工学 | ソニー | 音声処理 