出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クロハコヨコクビガメ クロハコヨコクビガメ Pelusios niger  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 目:カメ目 Testudines 亜目:曲頸亜目 Pleurodira 科:ヨコクビガメ科 Pelomedusidae 亜科:アフリカヨコクビガメ亜科Pelomedusinae 属:ハコヨコクビガメ属 Pelusios 種:クロハコヨコクビガメ P. niger    学名 Pelusios niger (Dumril & Bibron, 1835) シノニム Sternothaerus niger Dumril & Bibron, 1835 Sternothaerus oxyrhinusBoulenger, 1897  和名 クロハコヨコクビガメ 英名 West African black turtle  クロハコヨコクビガメ（黒箱横首亀、Pelusios niger）は、爬虫綱カメ目ヨコクビガメ科ハコヨコクビガメ属に分類されるカメ。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 関連項目6 参考文献    [編集] 分布模式標本の産地（模式産地）はマダガスカルだが、誤りとされる。アンゴラ北西部、ガーナ南部、ガボン、コートジボワール東部、コンゴ共和国西部、コンゴ民主共和国西部、赤道ギニア、トーゴ南部、ナイジェリア南部、ベナン南部[編集] 形態最大甲長34.7cm。メスよりもオスの方が大型になり、特にガボンの個体群は大型化するとされる。メスは最大でも甲長26.5cm未満。背甲はやや扁平。椎甲板は幅の方が広くなる。種小名nigerは「黒い」の意で、和名や英名と同義。しかし本種には名前の通り背甲が黒や黒褐色一色の個体と、淡褐色や黄褐色で椎甲板に黒い縦縞が入る個体がいる。 腹甲は大型。左右の喉甲板間にある甲板（間喉甲板）は大型で、長さが幅の1.3-1.5倍。蝶番は第5縁甲板の中央より前部に接する。蝶番より前部の腹甲（前葉）は幅があるものの小型で、長さは左右の腹甲板の継ぎ目の長さ（間腹甲板長）と同じか1.5倍未満。背甲と腹甲の継ぎ目（橋）や甲板の継ぎ目（シーム）は淡黄色になる。頭部は大型で、長く扁平。吻端は突出し、上顎の先端は鉤状に尖る。下顎には2本の髭状突起がある。幼体は椎甲板にあまり発達しない筋状の盛り上がり（キール）があるが、成長に伴い第4、5椎甲板に僅かにキールを残して消失する。また後部縁甲板もやや鋸状に尖るが、成長に伴い滑らかになる。さらに幼体の頭部は小型だが、成長に伴い大型になる。[編集] 生態主にサバンナにある底質が泥で、流れの緩やかな河川や池沼等に生息する。乾季にも水が干上がらず、大規模な水場を好む。本種の生態に関しては別種と混同されているため不明な点が多い。食性は動物食で昆虫類、甲殻類、魚類、両生類等を食べる。繁殖形態は卵生。[編集] 人間との関係ペットとして飼育されることがあり、日本にも輸入されている。流通は稀で過去に本種の名前で流通していたのは別種クリイロハコヨコクビガメの背甲が黒い個体が多かった。また本種の背甲が褐色で椎甲板が黒い個体はハコヨコクビガメ属の別種モリハコヨコクビガメとして販売されていた。協調性が無く、特に発情したオスは同種別種、雌雄問わず背甲に乗り頸部に噛みつき交尾を迫るため単独飼育[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにクロハコヨコクビガメに関する情報があります。 ヨコクビガメ科アフリカヨコクビガメ亜科ハコヨコクビガメ属     [編集] 参考文献安川雄一郎「CLOSE UP CREEPERS -注目の爬虫両生類-」『クリーパー』第20号、クリーパー社、2003年、69、104-106頁。海老沼剛 『水棲ガメ2 ユーラシア・オセアニア・アフリカのミズガメ』、誠文堂新光社、2005年、108頁。安川雄一郎 「アフリカヨコクビガメ亜科の分類と自然史 その2」『クリーパー』第35号、クリーパー社、2006年、8、45-48頁。 この項目「クロハコヨコクビガメ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%8F%E3%82%B3%E3%83%A8%E3%82%B3%E3%82%AF%E3%83%93%E3%82%AC%E3%83%A1」より作成カテゴリ: 曲頸亜目隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 