出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  LIT-HUM 基本情報 出身地 日本 ジャンルロック 活動期間2009年 - 公式サイトLIT-HUM official website メンバー JOJO（ボーカル）安保"Suginho"一生（ギター） K（キーボード） S.Toda（エンジニア） ・話・編・歴 LIT-HUM（リチューム）は、JOJO（ボーカル）、安保"Suginho"一生（ギター）、K（キーボード）、S.Toda（エンジニア）により結成された日本の音楽グループ。目次 1 メンバー2 来歴3 オリジナル曲4 ライブ5 関連項目6 外部リンク    [編集] メンバーS.Toda（えす　とだ） - エンジニア、編曲安保"Suginho"一生（あんぼ　すぎーにょ　いっせい） - ギター、作詞、作曲、編曲元WANDS（3期）、flow-war、CANDYMANのギタリスト。JOJO（じょじょ） - ボーカル、作詞、編曲K（けー） - キーボード、作詞、作曲、編曲経歴は明らかではないが、安保の元同僚の木村真也と生年月日が一致している。 [編集] 来歴2009年4月2日、安保"Suginho"一生が自身のブログでバンドプロジェクトが進行中であることを明らかにした（この時点でバンド名は決定していた）。5月12日に公式サイトがオープン。準備期間を経て6月より始動。メンバー間の交流はメールでのやり取りがほとんどで、メンバー4人が顔を揃えたのは始動から1月ほど経ってからだったという。2009年12月24日、初ライブを敢行。オリジナル曲の他に安保が過去に発表したギターインスト曲やWANDSのセルフカバーなども披露された。また、幕間に3期WANDSの未発表曲や映像が公開された。サウンドプロダクションチームとしても活動しており、ライブスタンドボーイズ、Crush Tearsの楽曲制作に参加している。[編集] オリジナル曲すべて未音源化。2010年6月現在、「落陽」と「Suicide to Another（仮）」は公式サイトで試聴可能。落陽 作詞：JOJO　作曲：Suginho Suicide to Another（仮） 作詞：JOJO　作曲：Suginho OPENING SE 作曲：K Field Of Honor（仮） 作詞：JOJO　作曲：Suginho フユノハナ 作曲：K ひとごと（仮） 作詞：Suginho　作曲：Suginho About You（仮） 作詞：K　作曲：K [編集] ライブ2009年12月24日 - FLUCTUATION-club asia（1公演） [編集] 関連項目WANDS和久二郎木村真也  flow-warCANDYMAN [編集] 外部リンクLIT-HUM official website この「LIT-HUM」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/LIT-HUM」より作成カテゴリ: 日本のバンド隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 音楽関連のスタブ 