出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは孤立しています。 関係あるページからこのページへリンクを張ってください。 このタグは2010年4月に貼付されました。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  郷治 友孝(ごうじ　ともたか)は、日本の投資家。ベンチャーキャピタルを専門とする。2006年2月に株式会社東京大学エッジキャピタル社長に就任。目次 1 人物2 経歴3 脚注4 外部リンク5 関連項目    [編集] 人物技術はあるが売上のない創業初期から資金を投じ、経営に関与しながらリスクをコントロールする投資スタイルで知られる。[1][編集] 経歴通産省在職中の1998年、「投資事業有限責任組合契約に関する法律（投資事業有限責任組合法、ファンド法)」を起草。2003年にスタンフォード大学経営学修士(MBA)を取得。ベンチャーキャピタルの道に入ったのは、投資事業有限責任組合法を自ら実践するためという。[2]2004年4月、東京大学エッジキャピタルの創業に参画するために退官してUTEC1号ファンド（83億円規模）の設立を行い、東京大学の研究成果を活用するベンチャーへの投資を開始する。2009年3月には、創業時から事業計画を一緒に議論して1号ファンドから投資した、がんワクチン療法開発のテラ株式会社がジャスダック証券取引所NEO市場に上場した。[3]2008年9月のリーマン・ショック以降国内のベンチャーキャピタルの清算が相次ぐ中で、2009年7月にUTEC2号ファンドを設立する。資金は1号ファンドに出資した投資家による積み増しが大半とされ、2010年1月には70億円規模に到達した。[4][編集] 脚注^ 日経ヴェリタス(2009年6月21日号)14頁「ベンチャー投資、創業期こそ好機　郷治友孝・東京大学エッジキャピタル社長」^ 日刊工業新聞(2010年1月19日号)25頁「インタビュー／UTEC社長・郷治友孝氏　長期でリスク回避」^ 日経BP知財Awareness「IPOはがん治療技術を組み合わせたサービス事業が認められた結果です」^ 日刊工業新聞(2010年1月15日号)25頁「東大エッジキャピタル、２号ファンド70億円に−投資家が1号を高評価」 [編集] 外部リンク東京大学エッジキャピタル(UTEC)[編集] 関連項目ベンチャー産学連携インキュベーター著名投資家一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%83%B7%E6%B2%BB%E5%8F%8B%E5%AD%9D」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | 日本の経産官僚 | 存命人物隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 