出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上杉 憲重（うえすぎ のりしげ）室町時代、宅間上杉家の一族。室町時代、山内上杉家の一族。戦国時代、山内上杉家の一族。 [編集] 上杉憲重 (宅間上杉)上杉 憲重（うえすぎ のりしげ）は、室町時代の武将。宅間上杉家当主。勧修寺家の勧修寺道宏の曾孫にあたる。[編集] 上杉憲重 (山内上杉)上杉 憲重（うえすぎ のりしげ、生没年不詳）は、室町時代の武将。山内上杉家の一族。山浦上杉家の祖。上杉憲方の4男で、憲孝、房方、憲定の弟。越後国白川荘山浦（新潟県笹神村）に入って山浦を名乗ったと言われている。山浦家を継いだ上杉頼方は甥で房方の子だが、養子かどうかは不明である。また、越後応永の大乱で頼方側につき、守護代長尾邦景と戦った上杉頼藤との関係も不明。凡例上杉憲重／  時代戦国時代 生誕未詳 死没天正7年（1579年）？異説有り 改名上杉憲重 戒名三宝院 主君上杉謙信→景虎 氏族山内上杉氏 父母父：上杉憲政 兄弟龍若丸、憲藤、憲重、憲景 義兄弟：謙信 子憲国、憲武、  [編集] 上杉憲重 (山内上杉)上杉 憲重（うえすぎ のりしげ）は、戦国時代の武将で、上杉謙信の配下。父が後北条氏の圧迫を受けて越後へ逃れた後に生まれた子供。山内上杉家の家督は義兄弟の上杉輝虎（謙信）が継いだので、憲重が継ぐことはできなかった。林泉寺で出家して、三宝院と称した。上杉家の後継者争い（御館の乱）では、父とともに上杉景虎側に回ったが、和解交渉の途上で上杉景勝方の兵士に討たれたと云われる。江戸時代初期に憲重実子の存在が確認できるので、憲重の子は助命されたと思われる。憲重自身も助命されたと伝える資料もある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E6%9D%89%E6%86%B2%E9%87%8D」より作成カテゴリ: 宅間上杉家 | 山浦上杉家 | 山内上杉家 | 戦国武将 | 新潟県の歴史 | 1579年没 