出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブランカ（Blanka, Blanca）はヨーロッパ系の女性名。フランス語名のブランシュ、イタリア語名のビアンカに対応する。ブランカ1世 (ナバラ女王) - ナバラ王国の女王。ブランカ2世 - ブランカ1世とフアン2世 (アラゴン王) の娘。エンリケ4世 (カスティーリャ王) の王妃。ブランカ・ガルセス・デ・ナバラ - サンチョ3世 (カスティーリャ王) の王妃。ブランカ・デ・ボルボーン (1339-1361) - ペドロ1世 (カスティーリャ王) の王妃。ブランカ・デ・ナポレス - ハイメ2世 (アラゴン王) の王妃。ブランカ・アヴ・ナムール - マグヌス4世 (スウェーデン王) の王妃。ブランシュ・ダルトワ（スペイン名ブランカ） - エンリケ1世 (ナバラ王) の王妃。ブランシュ・ド・ヴァロワ（ドイツ名、チェコ名ブランカ） - カール4世 (神聖ローマ皇帝) （兼ボヘミア王）の妃。ブランカ・ブラシッチ - クロアチアの陸上競技選手。 ブランカ (ストリートファイター) - テレビゲーム『ストリートファイター』シリーズのキャラクターで、獣人じみた姿の男性格闘家。ブランカ (漫画) - 谷口ジローの漫画。 berangkat-ブランカ- - THE BOOMの楽曲。シングル『berangkat-ブランカ-/carnaval-カルナヴァル-』に収録。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%AB」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | ヨーロッパの人名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 