出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、シンガーソングライターの野田淳子について記述しています。声優の野田順子については「野田順子」をご覧ください。   野田 淳子（のだ じゅんこ、1950年6月11日-）はシンガーソングライター。目次 1 人物2 経歴3 楽曲の特徴3.1 金子みすゞの詩の作曲3.2 社会派フォークの伝統  4 注5 外部リンク    [編集] 人物1960年代の世界的な社会派フォークの伝統を受け継ぐ楽曲を生み出す一方、金子みすゞの詩に曲をつけた作品が多数ある。近年ではプロデビューの機会を与えた上條恒彦とのジョイントコンサートを行っている。大阪をへて、1998年以降、京都市在住。夫はシンガーソングライターの中島光一[1]。[編集] 経歴1950年、長崎県佐世保市生まれ。東京都立戸山高等学校卒業[2]。ジョーン・バエズの歌に魅せられギターの弾き語りをはじめる。1970年、電通で働きながらアマチュアとして活動してる時に、上條恒彦に認められ、プロデビューを果たす。創造集団「麦笛の会」[3]に所属。1980年、全曲を井上鑑[4]がアレンジしたファーストアルバム「生きてきたから」をリリース。1983年、中国残留孤児の原詩による「はぐれつばめ」を収録したセカンドアルバム「しあわせのかたち」をリリース。「はぐれつばめ」は、評判を呼び、シングル盤として発表された[5]。1990年、米国・ニューヨーク州ビーコンのピート・シーガーの自宅を訪ねる[6]。1995年、北京世界女性会議で演奏。1990年代後半から金子みすゞの詩に曲をつけて歌うようになる。2000年、ニューヨーク世界女性会議で演奏。2001年、寿岳章子から贈られた詩の中の「心歌」に共鳴し、"心歌"コンサートを開始。2005年、35周年記念リサイタル「心歌」を東京、京都、大阪で開催。2007年、上條恒彦とのジョイントコンサートを、千葉、東京、京都で開催。[編集] 楽曲の特徴[編集] 金子みすゞの詩の作曲アルバム「９８年リサイタルライブ」、「心歌　こころうた」をへて、ライブ盤「私の金子みすゞ」では、「私と小鳥と鈴と」をはじめ、「大漁」、「空と海」、「鯨法会」、「朝蜘蛛」、「花火」、「夢と現」、「星とたんぽぽ」、「淡雪」、「日の光」、「みそはぎ」、「薔薇の根」、「みんなを好きに」、「積もった雪」、「きりぎりすの山登り」、「闇夜の星」、「雪」、「蜂と神さま」、「このみち」を集成した。西村直記、大西進のように全詩に曲をつけていないが、その数は19曲に及んでいる。[編集] 社会派フォークの伝統過労死した夫を思う妻を歌う「ユキヤナギ」、戦争に行く夫を見送る妻の心情を描く「あなたを送った朝」、自治体や地域住民による大和川の浄化の取り組みを励ます「よみがえれ大和川」、中国残留孤児を歌った「はぐれつばめ」、1977年の横浜米軍機墜落事件で亡くなった子どもを歌った「千羽鶴」、チャップリンの映画「独裁者」のラストシーンの演説[7]を楽曲化した「私は皇帝にはなりたくはない」など社会性のあるテーマ、反戦的な心情を歌ったものが多い。[編集] 注^ 野田もコンサートで度々共演している^ 和歌山市長・大橋建一は高校の先輩で、交流もある。^ 1960年代後半から1970年代にかけて、横井久美子や笠木透らとパブロ・ネルーダの「おいで一緒に」やチリのセルヒオ・オルテガの「ベンセレモス」などの訳詞やコンサートなどに取り組んでいたグループ。^ 大ヒットした「ルピーの指環」をリリースする直前のこと。^ 孤燕(はぐれつばめ) うたごえサークル「おけら」サイト内^ 当時の写真 野田淳子ホームページ内^ ＜資料＞チャップリンの大演説 「戦争を語りつぐ60年目の証言」サイト内  [編集] 外部リンク公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E7%94%B0%E6%B7%B3%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本の歌手 | 日本の作詞家 | 日本の作曲家 | 日本のフォーク (ポピュラー音楽) | 長崎県出身の人物 | 1950年生 | 存命人物 