出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アプリオリとは、経験的認識に先立つ先天的、自明的な認識や概念。カントおよび新カント学派の用法。ラテン語のa prioriに由来する。カントによれば時間と空間はアプリオリな概念である。なぜならこの二つは、あらゆる経験的認識に先立って認識されている概念だからである。※この二つが先立っていることが絶対に自明なのではなく、この二つが与えられなければ、物自体が認識出来ない以上、純粋直観として、何も認識出来ないことを、カントは強調している。 なお、この二つは自然に想像される、時間あるいは空間ではなく、形式的である。感覚的には太陽が地球を回っているように「感じられる」としても、そうではないという比喩をカントも援用していることから、ある新しい構成（この場合は経験、感覚等を捨象することにより、地球が太陽を周回しているという綜合的判断が得られる）の為に、それらは純粋直観に与えられる、という比喩表現を許されたい。この空間は、物理空間に先立つ＝（アプリオリ）な空間である。純粋直観が不可能であればヒューム的懐疑に陥るという懸念にも留意されたい。もっとも今日的な一般的用法としては、アプリオリとは、「演繹的証明の必要のない自明的な事柄」という意味で使われることが多い。認識論において用いられる難解な言葉であり、アプリオリはアポステリオリの対語である。「先験的」「先天的」などと訳される場合があるが、どちらの訳もこの語の意味にあっていないと言われ、多くの場合「アプリオリ」とカタカナで書かれる。アプリオリの具体的な意は、「私はこのことをアプリオリに知っている」は「私はこのことを知っているが、経験を通じて知ったのではない」と言うような具合である。アプリオリの意は非常に複雑であり、わかりにくいと言われる。[編集] 法学法学上の文脈で用いる場合には、いわゆる「自明」ないしは「所与のもの」などの語義と同視して用いられることがあり、特に論証や立証なくして明らかな事項（明らかであるとして扱ってよい事項）、などの意として使われる。この「アプリオリ」は、哲学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています。（Portal:哲学）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%AA%E3%83%AA」より作成カテゴリ: 哲学の概念 | ラテン語の成句隠しカテゴリ: 哲学関連のスタブ項目 