出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 中山ロンロン Nakayama LonLon  店舗概要 所在地〒226-0013横浜市緑区寺山町59 開業日1985年11月22日 施設所有者ジェイアール東日本都市開発株式会社 施設管理者東日本旅客鉄道株式会社 店舗数21 営業時間10:00~21:00（ショッピングフロア） 中山ロンロン ・話・編・歴 ■ Template:商業施設 中山ロンロン（なかやまロンロン、Nakayama LonLon）は、神奈川県横浜市緑区寺山町59にある横浜線・横浜市営地下鉄グリーンライン中山駅直結の商業施設。ジェイアール東日本都市開発株式会社が運営している。2010年3月現在「ロンロン」の名称を有する駅ビルは、この中山ロンロンと、中央線西八王子駅にある西八王子ロンロンの2つのみとなった。目次 1 概要2 店舗3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要駅直結の東日本旅客鉄道（JR東日本）系列の商業施設。夜間は通路としても開放され、近隣住民の利便性を提供している。JR改札口を出るとすぐに入り口がある。入居するほとんどの店舗でSuicaが利用可能である。中山駅は橋上駅舎で、改札口が2階にあり、南口にエスカレータ及びエレベーターで出るには本駅ビルの施設を利用するのが便利である。周辺の商業施設は中山とうきゅうなど。[編集] 店舗1階 KFC、ファミリーマート、ベーカリー（エピシエール）2階 精肉（ニュークイック）・惣菜（いい菜＆ぜスト）店、生鮮食料品（さわみつ）、お茶（丸山園）、ケーキ（ビューコトブキ）店、京樽、シュークリーム（HIROTA）、崎陽軒、花屋（パレットフラワー）、鮮魚店（魚河岸大和）3階 書店（住吉書房）、白洋舍、婦人服（サンマリノ、Ｌファッションミマツ）、飲食店（ラ・クレア）、リラクゼーション（カ・ラ・ダ・ファクトリー）、洋服補修（おしゃれ工房）4階 クリニック（井出歯科クリニック）、美容室（ワンダー美容室） [編集] 関連項目吉祥寺ロンロン（吉祥寺駅、現・アトレ吉祥寺。ほかに三鷹ロンロン（三鷹駅、現・アトレヴィ三鷹）と西八王子ロンロン（西八王子駅）がある。株式会社アトレが運営） [編集] 外部リンク中山ロンロン  この項目「中山ロンロン」は、神奈川県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/神奈川県）。    この「中山ロンロン」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 駅ビル | 横浜市の商業施設 | JR東日本グループ | 緑区 (横浜市)隠しカテゴリ: 神奈川県関連のスタブ項目 | 鉄道関連のスタブ項目 