出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では色を扱っています。 閲覧環境によっては、色が適切に表示されていない場合があります。  青緑1号慣用色名称「エメラルドグリーン」 16進表記#009786 RGB(0, 151, 134) CMYKHSVマンセル値2BG 5/8 備考出典鉄道ジャーナル通巻217号 特集「鉄道車両 色彩の美学」   青緑1号を地色とした常磐線103系   青緑1号の帯を巻いたお座敷列車「なのはな」  青緑1号（あおみどり1ごう）は、日本国有鉄道（国鉄）が定めた色名称の1つである。目次 1 概要2 使用車両3 近似色4 関連項目    [編集] 概要国鉄部内での慣用色名称は「エメラルドグリーン」である。マンセル値は「2BG 5/8」。1967年（昭和42年）に常磐線に103系が投入される際に、ラインカラーとして採用された。常磐快速線車両の地色、常磐緩行線車両の帯色として使用されている。様々な場面で同じ色を使い回していた国鉄色の中、この青緑1号については長らく常磐線の直流区間（および成田線我孫子 - 成田間）に使用される車両の色としてのみ使用され、国鉄末期時代に他線区で使用されたことはなかった。1986年に千葉鉄道管理局がお座敷列車「なのはな」を登場させるにあたって窓下の帯に青緑1号を採用したのが、国鉄時代において「主として常磐線に用いられる目的でない車両」に塗られた唯一の事例である。国鉄分割民営化後には、西日本旅客鉄道（JR西日本）の加古川線で使用される気動車の車体地色として使用され、同線電化後に投入された103系電車にも引き継がれている。[編集] 使用車両国鉄101系電車 - 南武支線用ワンマン車（帯）国鉄103系電車 - 常磐快速線・緩行線（1000番台）、加古川線国鉄165系電車 -「なのはな」国鉄203系電車 - 常磐緩行線国鉄205系電車 - 南武支線用ワンマン車（帯）国鉄207系電車 - 常磐緩行線JR東日本209系電車 - 常磐緩行線（1000番台）JR東日本E501系電車 - 常磐線（中距離列車用。本系列は勝田車両センター所属） [編集] 近似色緑青緑 [編集] 関連項目色名一覧 あいうえお　縺ッ縺イ縺オ縺ク縺サ 縺九″縺上¢縺蕩縺セ縺ソ繧＆縺励☆縺帙◎璢ｄ繧ｂスちつてとりるれろ なにぬねのJIS慣用色名   色色名一覧国鉄色エメラルド 表・話・編・歴  日本国有鉄道制定色  有彩色■赤1号 - ■赤2号 - ■赤3号 - ■赤7号 - ■赤11号 - ■赤13号 - ■赤14号 - ■ぶどう色1号 - ■ぶどう色2号 - ■ぶどう色3号 - ■とび色2号 - ■朱色1号 - ■朱色3号 - ■朱色4号 - ■朱色5号 - ■黄1号 - ■黄4号 - ■黄5号 - ■黄6号 - ■クリーム1号 - ■クリーム2号 - ■クリーム3号 - ■クリーム4号 - ■クリーム9号 - ■クリーム10号 - ■クリーム12号 - ■黄かん色 - ■黄かっ色1号 - ■黄かっ色2号 - ■淡緑1号 - ■淡緑3号 - ■淡緑5号 - ■淡緑6号 - ■淡緑7号 - ■黄緑6号 - ■黄緑7号 - ■緑1号 - ■緑2号 - ■緑14号 - ■緑15号 - ■灰緑色2号 - ■灰緑色3号 - ■青緑1号 - ■青緑6号 - ■青1号 - ■青2号 - ■青3号 - ■青9号 - ■青15号 - ■青19号 - ■青20号 - ■青22号 - ■青23号 - ■青24号 - ■青26号 - ■薄茶色4号 - ■薄茶色5号 - ■薄茶色6号 - ■薄茶色13号 - ■薄茶色14号 - ■薄茶色15号 - ■薄茶色17号   無彩色■黒 - ■ねずみ色1号 - ■灰色1号 - ■灰色8号 - ■灰色9号 - ■灰色16号 - ■白3号      この「青緑1号」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。   この「青緑1号」は、色に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（PJ色名）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E7%B7%911%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 日本国有鉄道の制定色隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 | 色関連のスタブ記事 