出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 似内駅 駅舎  にたない - Nitanai 花巻 (3.5km)(2.9km) 新花巻  所在地岩手県花巻市上似内第9地割 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■釜石線 キロ程3.5km（花巻起点） 電報略号ニナ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 開業年月日1913年（大正3年）12月25日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    似内駅（にたないえき）は、岩手県花巻市上似内にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）釜石線の駅である。花巻市街のはずれにある。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史3.1 年表  4 その他5 隣の駅6 参考文献7 関連項目8 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地上駅。花巻駅管理の無人駅である。駅舎側には留置線とホーム跡がある。のりば（駅舎側）■釜石線遠野・釜石方面 （反対側）■釜石線花巻・盛岡方面  ※案内上ののりば番号は割り当てられていない。[編集] 駅周辺花巻空港（約2.8 km）→空港連絡鉄道#空港近傍の駅参照釜石自動車道 - 花巻空港インターチェンジ国道4号北上川 [編集] 歴史花巻と釜石を鉄道連絡することを目指して建設された岩手軽便鉄道により、その最初の開業区間の一部として1913年（大正2年）10月25日に開業した。当初は762 mm特殊狭軌の軽便鉄道であった。1936年（昭和11年）8月1日に国有化されて国鉄の駅となり、その後は国鉄標準の1,067 mm軌間への改軌工事が進められた。これに際して、花巻 - 似内間は別ルートに切り替えられて、間に存在していた鳥谷ヶ崎駅が廃止となった。1943年（昭和18年）9月20日から1,067 mm軌間での運行が開始されている。[編集] 年表1913年（大正3年）10月25日 - 岩手軽便鉄道の駅として開業。1936年（昭和11年）8月1日 - 岩手軽便鉄道の国有化により国鉄釜石線の駅となる。1943年（昭和18年）9月20日 - 1,067 mm軌間への改軌工事完成。1944年（昭和19年）10月11日 - 国鉄釜石東線の開業に伴い、所属の路線名が釜石西線に変更となる。1950年（昭和25年）10月10日 - 国鉄釜石線の全通により、再び釜石線の駅となる。1961年（昭和36年）10月1日 - 貨物取扱廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東日本旅客鉄道の駅となる。1993年（平成5年）10月1日 - CTC化により無人化。似内駅長が廃止され、花巻駅長管理下となる。 [編集] その他エスペラントによる、「La Marbordo（ラ・マールボルド：海岸）」という愛称がつけられている。これは、北上川の河岸が宮沢賢治により「イギリス海岸」と名づけられたことによる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■釜石線 快速「はまゆり」 通過  普通 花巻駅 - 似内駅 - 新花巻駅     [編集] 参考文献白土 貞夫「岩手軽便鉄道 歴史拾遺」『鉄道ピクトリアル』No.813（2009年1月） pp.130 - 137 電気車研究会 [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク似内駅（JR東日本） 釜石線（銀河ドリームライン釜石線）  花巻 - 似内 - 新花巻 - 小山田 - 土沢 - 晴山 - 岩根橋 - 宮守 - 柏木平 - 鱒沢 - 荒谷前 - 岩手二日町 - 綾織 - 遠野 - 青笹 - 岩手上郷 - 平倉 - 足ヶ瀬 - 上有住 - 陸中大橋 - 洞泉 - 松倉 - 小佐野 - 釜石（>>宮古方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%BC%E5%86%85%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岩手県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 に | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 岩手軽便鉄道 | 花巻市 