出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 よしだ まさひで吉田 雅英 プロフィール 出身地 日本・東京都 生年月日1961年1月22日（49歳） 血液型AB型 最終学歴桜美林大学 勤務局北海道文化放送 活動期間1988年〜 ジャンルスポーツ・ニュース・情報 公式サイト吉田雅英プロフィール 出演番組・活動 現在Uhbニュースドラマチック競馬（※中央競馬北海道シリーズ開催時、2003年・2004年は実況兼番組プロデューサーを務めていた）BASEBALL SPECIAL〜野球道〜（北海道日本ハムファイターズ戦）他スポーツ中継   アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 吉田 雅英（よしだ まさひで、1961年1月22日-）は、北海道文化放送（UHB）アナウンサー。東京都出身。桜美林大学卒業後、1984年から4年間群馬テレビで勤務していたが、長年の夢だった競馬実況をやるために1988年に同局を退社。同年9月1日に北海道文化放送へ移籍。現在は報道制作局スポーツ部兼報道部アナウンサーとして活躍中。煩悩を捨てたアナウンスを目指している。（2000年のTVステラの「フジテレビ系アナウンサー名鑑」より）「ともだっち」のキャラクターの一つである「たいち」は彼の声によるものだった。（現在でもキャラクターとしては出て来るが、声は放送されなくなった）北海道日本ハムファイターズファン。自称uhbのファイターズおやじ。目次 1 現在の出演番組2 過去の出演番組3 群馬テレビ時代の出演番組4 外部リンク    [編集] 現在の出演番組Uhbニュースドラマチック競馬（※中央競馬北海道シリーズ開催時、2003年・2004年は実況兼番組プロデューサーを務めていた）BASEBALL SPECIAL〜野球道〜（北海道日本ハムファイターズ戦）他スポーツ中継 [編集] 過去の出演番組スポーツワイド Fの炎〜SPORT HOKKAIDO〜 [編集] 群馬テレビ時代の出演番組レッツゴーカーバザール [編集] 外部リンク北海道文化放送・吉田雅英UHBアナウンサー出演予定 この「吉田雅英」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E7%94%B0%E9%9B%85%E8%8B%B1」より作成カテゴリ: 北海道文化放送のアナウンサー | 群馬テレビのアナウンサー | スポーツアナウンサー | 競馬アナウンサー | 東京都出身の人物 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 