出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベラルーシ人の一覧（ベラルーシじんのいちらん）は、現在のベラルーシ出身者の一覧。中世以降のリトアニア政府による招聘と、ロシアによる居住地設定のために、ユダヤ人人口が非常に多かった。リトアニアとともに、エコール・ド・パリで活躍した人物も多い。目次 1 五十音一覧1.1 ア行1.2 カ行1.3 サ行1.4 タ行1.5 ハ行1.6 マ行1.7 ヤ行1.8 ラ行1.9 在外  2 関連項目3 外部リンク    [編集] 五十音一覧[編集] ア行エヴノ・アゼフ - 革命家。ユダヤ系ユーリー・アベレフ - ロシアの大衆歌謡作曲家、ユダヤ系ジョレス・アルフョーロフ - 物理学者。ユダヤ系。ノーベル物理学賞(2000年)スヴェトラーナ・アレクシエーヴィッチ - 作家。シュロイメ・アンスキー - イディッシュ語作家メアリー・アンティン - ポロツク出身のイギリスの作家。ユダヤ系アレクセイ・イグナショフ - キックボクサー ゾラフ・ヴァルハフティク（バルハフティク） - ラビ・法律家、国民宗教党党首、イスラエル宗教大臣。ホロコースト中の難民の一人 レフ・ヴィゴツキー（レフ・ビゴツキー） - 心理学者。ユダヤ系イマヌエル・ヴェリコフスキー - 歴史家、心理療法家。ユダヤ系 イザベッラ・アファナシイェヴナ・ヴェンゲーロヴァ（イザベラ・ヴェンゲーロヴァ） - ピアニスト。ユダヤ系アンドレイ・アルロフスキー - 総合格闘家 [編集] カ行イツハク・カッツェネルソン - イディッシュ語作家ミシェル・キコイーヌ - 画家。ユダヤ系 ギンヅブルク家 オシップ（ヨシフ・エヴゼル）・ギンヅブルク - ギュンツブルク家初代とされる。慈善家、銀行家 ゴラツィー・ギンズブルク - ウクライナ出身。実業家、慈善家、ロシア帝国の圧政下のユダヤ教徒のための闘士 ダヴィト・ギンヅブルク - ウクライナ出身       モイセイ・ギンズブルク - 建築家。ヴェスニン兄弟の同僚。ユダヤ系 ヤンカ・クパラ - ベラルーシ語作家ヤコブ・ベン・ヴォルフ・クランツ（ドゥブノのヤンケフ・クランツ、ドゥブネル・マギッド - マッギードセルゲイ・グールルイス・グルーエンバーグ - 作曲家。ユダヤ系ピンクス・クレメーニュ - 画家。ユダヤ系アンドレイ・グロムイコ グリゴリー・ゲルシューニ - 革命家。社会革命党（エスエル）の創設者のひとり。ユダヤ系 モリス・ラファエル・コーエン - 哲学者。ユダヤ系ヨシフ・ゴシケヴィッチ - 函館駐在ロシア公使。ヤクブ・コラス - ベラルーシ語作家 [編集] サ行オシップ・ザッキン（ザツキン、ザトキン、ツァトキン） - 彫刻家。ユダヤ系デイヴィッド・サーノフ - アメリカの放送会社経営者。ユダヤ系オスカー・ザリスキー（アシェル・ザリツキー）リャディのシュネウル・ザルマン - ラビ、ハバド・ルバヴィッチ・ハシディズムの創設者。 フェリックス・ジェルジンスキービタリー・シェルボ - 体操セルゲイ・シドルスキー - 政治家ニコライ・シャクライツハク・シャミル スタニスラフ・シュシケビッチ マルク・シャガール - 画家。ユダヤ系ザルマン・シャザール（シュネウル・ザルマン・ロプショフ） - イスラエルの政治家 フランチスク・スコリナハイム・スーチン - 画家。ユダヤ系メンデレ・スフォリムナターシャ・ズベレワペレツ・スモレンスキン - ヘブライ語作家、シオニズム活動家 ヤコフ・ゼルドヴィッチ（ゼリドヴィチ） - 天体物理学者。ゼルドヴィッチのパンケーキで知られる。ユダヤ系 [編集] タ行アナトリー・チュバイスシュロモ・ツェイトリン（ソロモン・ツァイトリン） - ラビ、宗教学者デイヴィッド・ドゥビンスキー - アメリカの労働運動指導者。ユダヤ系シモン・ドゥブノフ - ユダヤ思想家 [編集] ハ行レオン・バクスト - 画家。ユダヤ系レナ・ハデス - 画家。ユダヤ系イジ・ハリク - イディッシュ語作家 デイヴィッド・ピンスキ - イディッシュ語作家モーリス・ガーション・ヒンドゥス - アメリカの作家。ユダヤ系 アレクサンドル・フレブ - サッカー選手（アーセナル） レオニド・ヘイフェッツ - 芸術監督メナヘム・ベギン - イスラエルの政治家シモン・ペレスエリエゼル・ベン＝イェフダーミハイル・ボロジーン（ボロディン） - 政治家。ユダヤ系シメオン・ポロツキー - ロシアの作家 [編集] マ行ウラジミール・マティシェンコ - 総合格闘家。アレクサンドル・マルトゥィーノフ（マルトゥイノフ） - 革命家。ユダヤ系レオニト・マンデリシュタム - 物理学者。ユダヤ系アダム・ミツキェヴィチ - リトアニア系ポーランド人マックス・ミールヌイニコライ・マクシモヴィチ・ミンスキー - デカダン派詩人。ユダヤ系ルイス・メイアー - ハリウッド関係者。ユダヤ系メンデレ・モイヘル・スフォリム（ヤコフ・アブラモヴィチ） - イディッシュ語作家 [編集] ヤ行ユーリー・ヤンケレヴィチ - ヴァイオリニスト。イリヤ・カーラーの師。ユダヤ系 [編集] ラ行マイヤー・ランスキー - アメリカのギャング。ユダヤ系アレクサンドル・ルカシェンコ - 政治家エル・リシツキー - 画家。ユダヤ系アブラハム・レイゼン - ヘブライ語作家リホール・レリェス（グリゴリー・レレス、グリゴリー・ソロモノヴィチ・ヒルシュ） - イディッシュ語・ベラルーシ語作家 [編集] 在外マリア・シャラポワ - プロテニス選手。ロシア国籍、アメリカ合衆国在住。エプスタイン兄弟 - ニューヨークのクレズマー楽団 [編集] 関連項目リトアニア人一覧ポーランド人一覧ロシア人一覧 [編集] 外部リンクBelarus - History and Famous Personalities 表・話・編・歴 ヨーロッパの人物一覧  西ヨーロッパアイルランド | アンドラ | イギリス | オランダ | フランス | ベルギー | リヒテンシュタイン | ルクセンブルク   東ヨーロッパアルバニア | ウクライナ | クロアチア | スロベニア | セルビア | ブルガリア | ベラルーシ | ボスニア・ヘルツェゴビナ | マケドニア共和国 | モルドバ | モンテネグロ | ルーマニア | ロシア   中央ヨーロッパオーストリア | スイス | スロバキア | チェコ | ポーランド | ドイツ | ハンガリー   南ヨーロッパイタリア | キプロス | ギリシャ | サンマリノ | スペイン | バチカン | ポルトガル | マルタ | モナコ   北ヨーロッパアイスランド | スウェーデン | デンマーク | ノルウェー | フィンランド   バルト三国エストニア | ラトビア | リトアニア   その他沿ドニエストル共和国 | コソボ   バチカンは国際連合非加盟。「その他」は国家の承認を得る国が少ない、または無い国であり、国際連合非加盟。事実上独立した地域一覧も参照。  ウラル山脈以東はアジアに分類されることもある。 島嶼部はアジアにも分類され得る。また、隣国のトルコもヨーロッパに分類され得る。        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%A9%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B7%E4%BA%BA%E3%81%AE%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: ベラルーシの人物 | ポーランドの人物 | リトアニアの人物 | ロシアの人物 | 出身別の人名一覧 