出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  東洋ショー劇場（とうようしょーげきじょう）は、大阪府大阪市北区池田町にあるストリップ劇場。客席数148席。1964年2月1日開館。東洋興業の経営により、応時は仙台市、松戸市、川崎市、宇都宮市、美作町(現美作市)、北九州市、熊本市、菊池市、鹿児島市など日本中に同名の劇場が多数存在していたが、現在は同劇場のみが存在している。ステージ、観客席の広さ、照明・音響などの設備面、また所属踊り子数などいずれも西日本最大級を誇っており、名実ともにストリップ劇場の西の雄であると共に、ロック座、道頓堀劇場などと並びストリップ業界大手の一つである。 また、ロック座と同様にアダルトビデオ女優経験者、及び現役アダルトビデオ女優の踊り子が複数在籍していることでも知られる。[編集] 交通アクセスJR西日本大阪環状線天満駅徒歩約5分大阪市営地下鉄堺筋線・谷町線・阪急千里線天神橋筋六丁目駅徒歩約5分 [編集] 所属ストリッパー青山ゆい朝比奈瑠依糸矢めい岩崎彩菜上野綾榎本らん川村あいね国府田ひとみ坂上友香桜沢りあな篠崎ひめ月野りさ遠野こころ豊田沙希中條美華中谷あいみ夏野かをり菜菜美ねい華野るる平井未歩星川音々水元ゆうな吉田花若葉さくら （五十音順）[編集] 過去の所属ストリッパー藍沢ひとみ相沢夢紅月ルナ朝香美穂朝倉希麻吹ルキア →　佐藤梨弥麻生祥子雨宮琴綾瀬夏樹稲森しほりうちだまひろ大石もえ神楽坂アリス加藤まみ上條蓮霧島のぁ黒咲あゆみ黒沢愛倖田莉奈小森まみ早乙女桂桜咲れん純菜かおり純名もも白川なる美鈴木麻奈美高瀬苺辻さき藤堂つかさ菜月唯春乃霞日夏巴妃乃ひかり姫乃りお日吉亜衣藤森みなみ星野あかり本庄恵梨果三浦あいか三浦しほ元木優愛雪野小春四ツ葉あおいリナ・ディゾン （五十音順）この「東洋ショー劇場」は、性風俗に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 性）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E6%B4%8B%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%BC%E5%8A%87%E5%A0%B4」より作成カテゴリ: ストリップ劇場 | 大阪府の劇場 | 北区 (大阪市)隠しカテゴリ: 性風俗に関するスタブ項目 