出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 携帯通信機（携帯通信機）は、かばん等に入れたり、体に装着したり、手で持って容易に持ち運びできるように設計された通信機。送信機、受信機、電源などを一体化したもの。衛星電話第三者無線携帯電話PHS特定小電力無線ハンディトランシーバー - ただし、車載型や固定型のものもトランシーバーと呼ぶ。 一例として警察官がベルトに着けて使っているものが挙げられる。警備員の場合は特定小電力無線や簡易無線を使っている場合もあり、区別が難しい（業務無線の専用周波数割り当てを受けているのは大手の社だけ）。 フィクションに登場する携帯通信機 携帯通信機 (星のカービィ) - 星のカービィ 鏡の大迷宮コムバッジ - スタートレックビデオシーバー - ウルトラセブン   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%90%BA%E5%B8%AF%E9%80%9A%E4%BF%A1%E6%A9%9F」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 携帯機器 | 通信機器隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 