出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 前衆議院議員 広津 素子 生年月日1953年5月16日（57歳） 出身地佐賀県唐津市 出身校東京大学 学位・資格公認会計士、税理士 前職大学院教授 所属委員会財務金融委員会 農林水産委員会 決算行政監視委員会 世襲無 選出選挙区比例九州ブロック（佐賀県第3区） 当選回数1回 所属党派（自由民主党→）みんなの党 ウェブサイト衆議院議員 広津もと子のホームページ ・話・編・歴 広津 素子（ひろつ もとこ、1953年5月16日 - ）は、日本の政治家、前衆議院議員（通算1期）。公認会計士。目次 1 人物・経歴2 出典3 関連項目4 外部リンク    [編集] 人物・経歴佐賀県唐津市出身。佐賀県立唐津東高等学校、東京大学医学部保健学科卒業。1982年から公認会計士・税理士として活動した。2005年9月11日の第44回衆議院議員総選挙（郵政選挙）において、元自治大臣で旧橋本派（平成研究会）の中心人物だった保利耕輔の刺客として、佐賀県第3区から立候補。造反選挙区における刺客候補としては最後の擁立であった。小選挙区では保利に大差で敗れたが、自由民主党が導入した比例代表の女性枠優遇措置で、比例復活により初当選。山崎派（近未来政治研究会）に所属。2006年の郵政造反組復党問題で、同じ選挙区の保利が自民党に復党した。その後、自民党佐賀県連が次期総選挙において保利の公認を求めることを決め、これに対し広津は反発した。しかし、保利が自民党政務調査会長に就任したことにより、佐賀県第3区で広津が自民党の公認を得るのは現実的には難しくなったことから、広津は2009年7月31日に離党届を提出[1]。先に自民党を離党した渡辺喜美らが結党したみんなの党に参加し、8月30日の第45回衆議院議員総選挙へ同党公認で佐賀県第3区から出馬したが法定得票数にも達せずに落選した。その後、新しく小さい党であるみんなの党からはこの総選挙や続く第22回参議院議員通常選挙で党公認料や支部交付金などが得られず、政治活動ができないという理由で、2010年3月31日限りで同党の佐賀3区支部を解散した事を自らのホームページで明らかにした[2]。また、2005年総選挙の際には、福岡（博多）から佐賀県第3区最大の都市である唐津市を通り、さらに対馬海峡などをくぐる海底トンネルで壱岐、対馬を経由して大韓民国の釜山までを結ぶ新幹線を建設する構想を打ち出している[3]。北京オリンピックを支援する議員の会所属。日韓議員連盟所属。[編集] 出典^ 自民党：広津素子氏が離党届　無所属で出馬へ 毎日jp 2009年7月31日閲覧^ 一方、自らの政策は自民党内の改革派とともにみんなの党にも近い事を明らかにしている。また、広津の地元である佐賀県内で賛同者が多い諫早湾干拓事業見直しの方針などを進める民主党も積極的に評価し、自らが自民党の国会議員として取り組んだ方向性と同じとしている。広津もと子のホームページ、2010年5月2日閲覧。^ 西日本新聞2005年9月3日朝刊  [編集] 関連項目83会自由民主党国会議員一覧日本の女性国会議員一覧近未来政治研究会 [編集] 外部リンク衆議院議員 広津もと子のホームページ 表・話・編・歴 みんなの党  執行部役員代表：渡辺喜美 - 幹事長：江田憲司 - 政策調査会長：浅尾慶一郎 - 国会対策委員長：山内康一   歴代代表初代：渡辺喜美   前身政党自由民主党（離党） - 民主党（除籍）   所属国会議員衆議院渡辺喜美 - 江田憲司 - 山内康一 - 柿沢未途 - 浅尾慶一郎   参議院2010年改選：不在 2013年改選：川田龍平      その他・関連項目国民運動体 日本の夜明け - 行政改革   関連カテゴリみんなの党      この「広津素子」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%83%E6%B4%A5%E7%B4%A0%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 83会 | 衆議院議員 | 自由民主党の国会議員 | みんなの党の人物 | 日本の法律家 | 公認会計士 | 佐賀県の政治家 | 1953年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 