出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   インスマウスの影（インスマウスのかげ、英: The Shadow Over Innsmouth）は、アメリカ合衆国のホラー小説家ハワード・フィリップス・ラヴクラフトが1936年に発表した小説。[編集] 解説「ダニッチの怪」「クトゥルフの呼び声」と並ぶラヴクラフトの代表作であり、1936年に彼の崇拝者たちによって初めて出版された単行本に収録された。この作品は彼の生前に本として出版された唯一のものである。1927年に青年が自らの家系を調査するために亡き大叔父の住んでいたマサチューセッツ州インスマスという町に行き、そこで遭遇する怪奇と恐怖を書き上げている。作品は不幸続きの少年時代に自らの家系を呪われたものと信じたラヴクラフトが自らの血筋への恐怖を描いたものとも、20世紀初頭の保守的なアメリカ人の例に漏れず、ユダヤ人や有色人種・異教徒を嫌悪していたラブクラフトが、その嫌悪感を作中の怪物に重ねて書いたものとも言われている。[編集] クトゥルフ神話からの影響この作品にはラヴクラフトの世界観がよく表れており、ダゴン秘密教団や「深きものども」などクトゥルフ神話には欠かす事ができないキャラクターが登場している。オーガスト・ダーレスの「永劫の探求」でも舞台となったインスマスが登場するなど、舞台となった町もクトゥルフ神話ではしばしば登場する事になる。1992年にはTBSが佐野史郎主演のドラマ（邦題：インスマスを覆う影）を制作するなど日本での作品の知名度も高い。[編集] 参考文献『ラヴクラフト全集1』 H・P・ラヴクラフト 訳：大西尹明 東京創元社 ISBN: 4488523013『クトゥルフハンドブック』 山本弘 ホビージャパン ISBN:978-4938461461  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%82%A6%E3%82%B9%E3%81%AE%E5%BD%B1」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の小説 | 1936年の小説 | 北アメリカを舞台とした作品 