出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 近藤 克則（こんどう かつのり、1958年 - ）は、社会福祉学者、日本福祉大学教授。1983年千葉大学医学部卒、1999年同大学医学博士、1997年日本福祉大学助教授、ケント大学カンタベリー校客員研究員を経て、2003年教授。2005年の『健康格差社会』で社会政策学会賞奨励賞受賞。同書で2007年日本福祉大学社会福祉学博士。社会的格差が健康の格差を生むという主張の日本における代表的存在。[編集] 著書脳卒中リハビリテーション 大井通正共編著 医歯薬出版 2000臨床医マニュアル 共編 医歯薬出版 2000福祉国家の医療改革 三重野卓共編 東信堂 2003「医療費抑制の時代」を超えて イギリスの医療・福祉改革 医学書院 2004在宅高齢者の終末期ケア 宮田和明・樋口京子共編 中央法規出版 2004テキスト医療・福祉マネジメント ミネルヴァ書房 2005.4健康格差社会 何が心と健康を蝕むのか 医学書院 2005医療・福祉マネジメント 福祉社会開発に向けて ミネルヴァ書房 2007検証「健康格差社会」 介護予防に向けた社会疫学的大規模調査 編著 医学書院 2007 この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E8%97%A4%E5%85%8B%E5%89%87」より作成カテゴリ: 日本の学者 | 社会福祉 | 日本福祉大学の教員 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 