出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松井薬品株式会社（まついやくひん）は、かつて富山県富山市太郎丸字宮本割1389-1に本社を置き、 医療用医薬品、臨床検査用試薬、動物用医薬品、医療機器、ワクチン、衛生材料、血清等の総合卸販売を行っていた企業。現在の株式会社フレットの前身の1つである。目次 1 概要2 主な取引メーカー3 沿革4 事業所    [編集] 概要資本金 3,000万円代表取締役社長　松井 元太郎 [編集] 主な取引メーカー塩野義製薬武田薬品三共エーザイ大塚製薬大鵬薬品科研製薬鳥居薬品山之内製薬台糖ファイザー [編集] 沿革昭和38年4月　株式会社松井伊兵衛商店の卸部門を分離し、資本金350万円で松井薬品株式会社に改組昭和38年6月　東京都に大鵬薬品工業株式会社（大塚製薬と全国の主要卸業者が出資して設立された企業である）設立。富山地区独占販売契約を締結。大鵬薬品は1県1社代理店制度を採用する [編集] 事業所富山市・高岡市・名古屋市・岐阜市・高山市・豊橋市・三重市・魚津市・金沢市・新潟市  この項目「松井薬品」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E4%BA%95%E8%96%AC%E5%93%81」より作成カテゴリ: かつて存在した日本の医薬品卸売企業 | かつて存在した富山県の企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 