出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビッビエーナ （Bibbiena） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ビッビエーナの風景]] ビッビエーナ の紋章      国 イタリア 州 トスカーナ 県アレッツォ 測地系北緯43度41分51秒 東経11度48分52秒 標高海抜 425 m 面積86.40 km 人口12,117 2005年人口密度140.24 人/km 分離集落一覧を参照 隣接コムーネバーニョ・ディ・ロマーニャ (FC)、 カステル・フォコニャーノ、 キウージ・デッラ・ヴェルナ、 オルティニャーノ・ラッジョーロ、 ポッピ CAP（郵便番号）52011 市外局番0575 ISTATコード051004 IDコードA851 住民の呼称Bibbienesi 守護聖人Sant'Ippolito e Cassiano 祝祭日8月13日    公式サイト  ビッビエーナ (Bibbiena) は、人口12,117人のイタリア共和国トスカーナ州アレッツォ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 アレッツォ県のコムーネ  アレッツォ , アンギアーリ , オルティニャーノ・ラッジョーロ , カヴリーリア , カスティリオーン・フィオレンティーノ , カスティリオーン・フィボッキ , カステル・サン・ニッコロ , カステル・フォコニャーノ , カステルフランコ・ディ・ソプラ , カプレーゼ・ミケランジェロ , カポローナ , キウージ・デッラ・ヴェルナ , キティニャーノ , コルトーナ , サン・ジョヴァンニ・ヴァルダルノ , サンセポルクロ , スッビアーノ , スティーア , セスティーノ , タッラ , チヴィテッラ・イン・ヴァル・ディ・キアーナ , テッラヌオーヴァ・ブラッチョリーニ , バディーア・テダルダ , ピアーン・ディ・スコ , ピエーヴェ・サント・ステーファノ , ビッビエーナ , ブーチネ , フォイアーノ・デッラ・キアーナ , プラトヴェッキオ , ペルジネ・ヴァルダルノ , ポッピ , マルチャーノ・デッラ・キアーナ , モンテ・サン・サヴィーノ , モンテヴァルキ , モンテミニャーイオ , モンテルキ , ラテリーナ , ルチニャーノ , ローロ・チュッフェンナ      この「ビッビエーナ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%83%E3%83%93%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%8A」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | トスカーナ州のコムーネ | アレッツォ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 