出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デンマーク語 dansk 話される国デンマーク, フェロー諸島, グリーンランド, アイスランド, ドイツ(シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン州) 地域北ヨーロッパ 話者数550万人 話者数の順位100位以下 言語系統インド・ヨーロッパ語族 ルマン語派 北ゲルマン語群 スカンジナビア諸語 デンマーク語 公的地位 公用語デンマーク, ドイツ, EU。（ドイツでは少数民族語として保護） 統制機関Dansk Sprognvn (デンマーク語委員会). 言語コード ISO 639-1da ISO 639-2dan ISO 639-3- SILDNS  デンマーク語（det danske sprog）は、デンマーク王国本土などで話される言語で、デンマーク民族の母語である。デンマークの自治領であるフェロー諸島とグリーンランドでは、それぞれ西ノルド語のフェロー語、及びエスキモー語であるグリーンランド語が話されているが、デンマーク語も公用語として一般的に通用する。また、ドイツのシュレースヴィヒ地方にはデンマーク語を母語とする「デンマーク少数民族」が約5万人ほど存在しているほか、アイスランドでも外国語として学ばれていることから同国でもデンマーク語が広く通用する。デンマーク語の系統としてはインド・ヨーロッパ語族（印欧語族）ゲルマン語派のノルド諸語（北ゲルマン語群）東ノルド語に属する。目次 1 スウェーデン語との関係2 方言3 文字4 外部リンク    [編集] スウェーデン語との関係同じく東ノルド語に属する言語にはスウェーデン語がある。スウェーデン南部、デンマークに近いスコーネ地方は、17世紀までデンマーク王国領であったため、デンマーク語に近い方言が話されている。コペンハーゲンとスウェーデンとを結ぶ橋が2000年に完成したことで、マルメがコペンハーゲンの通勤圏になったことから、この地域のスウェーデン語は再びデンマーク語の影響を受けることも考えられる。現在のスウェーデン公用語との差異はそれほど大きなものではなく両国語話者間でかなりの程度意思疎通ができるが、正書法、音韻、動詞の活用、数詞等に重要な相違があるので注意を要する。デンマーク語は、距離的関係から北欧の中でも最もドイツ語の影響を受けている。[編集] 方言デンマーク語には、多少方言がある。ドイツとの国境に近いユトランド半島南部シュレスヴィヒ地方は、デンマーク、ドイツ両方の支配を受けているためか、その地方の方言（ユトランド方言）はとりわけ特徴がある。ユトランド半島中北部と首都コペンハーゲンのあるシェラン島の間の言語差もデンマークの国土の狭さから考えて、大きなものがある。[編集] 文字デンマーク語の表記には以下の文字を使う。表・話・編・歴 デンマーク語アルファベット ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ abcdefghijklmnopqrstuvwxyz  [編集] 外部リンクデンマーク語版のウィキペディアがあります。 ウィクショナリーにデンマーク語の項目があります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%AF%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: デンマークの言語 | ドイツの言語 | 北ゲルマン語群 | インド・ヨーロッパ語族 