出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  デハビランド DH.112 ベノム  デ・ハビランド ベノム (de Havilland DH.112 Venom) とはイギリスの航空機メーカー、デ・ハビランド社で開発され世界各国で使用されたジェット戦闘機である。ベノム (Venom) とは、毒液もしくは悪意といった意味があり、ヴェノムとも表記する。目次 1 開発と特徴2 シーベノム3 運用国4 スペック (FB.4)5 関連項目    [編集] 開発と特徴 スイス空軍型ベノムMk.IV。退役後博物館に展示される機体  ベノムはデ・ハビランド社の前作、デ・ハビランド バンパイアの戦闘爆撃機型の性能向上型として開発が開始された機体で、当初はバンパイア FB.8と呼ばれていた。しかし、機体各部を再設計、改良し変更点が多くなったため、開発途中からベノムと改名された。バンパイアの双ブーム形式の胴体を継承しつつ、性能向上のためエンジンをロールス・ロイス ゴブリンエンジンからより強力なロールス・ロイス ゴーストエンジンに換装し、主翼はバンパイアが純然たる直線翼であったのに対し、ベノムは前縁になだらかな後退（後退角は17度）のかかった主翼となった。また翼端には増槽を搭載し、航続距離の延長を図った。試作機は1949年9月2日に初飛行しバンパイアに比し100 km/h以上の速度向上を示したためイギリス空軍に採用され、1952年から部隊配備が開始された。運動性と上昇性能に優れ、機体強度も高かったため、バンパイアに代わる戦闘爆撃機として使用された。あくまでも本格的な後退翼機が就役するまでの繋ぎとしての性格の機体だったが、後継となるホーカー ハンターの就役が遅れたため、イギリス空軍では1962年まで本機を使用した。1950年、フランスによってアメリカのF-84 サンダージェットと併せてNATO標準戦闘機とする案が提唱され、イギリスの主導の下イギリス、フランス、イタリアの各国で2000機以上を生産する計画が建てられた。しかし、第2次世界大戦終結後間もないイギリスにはそれだけの生産計画を主導する工業力がなく、計画は実行の目処が立たなかったために実現せずに終わった。NATO標準戦闘機計画は頓挫したものの、イギリス空軍以外にも、バンパイアを使用していた各国に後継機として採用され、各型計1,100機以上が生産された。この他スイスでは、2つの型がライセンス生産された。ベノムには、バンパイア同様夜間戦闘機型があった。夜間戦闘機型は機首にレーダーを装備し、コクピットは並列複座になっていた。原型機は1950年8月に初飛行した。最初の夜間戦闘機型であるNF2は1953年から部隊配備が開始されたが、トラブルが多く本格的な配備は1955年になり小数生産で終わった。続いてレーダーを高性能のものに換装し機体各部を改良したNF3が1955年から配備されたが、1957年にはグロスター ジャベリンと交替して退役した。[編集] シーベノム デ・ハビランド シーベノム  イギリス海軍では艦上戦闘爆撃機としてはベノムを採用しなかったが、艦上全天候戦闘機型をシーベノム (Sea Venom) として採用した。この機体はベノム NF.2を基に開発が進められた。機首には大型レーダーを搭載し、レーダー操作員を搭乗させるため並列複座コックピットを採用していた。また空母上での運用のため、主翼の動力折りたたみ機構や着艦フックが採用され、機体構造が強化されていた。1951年9月からテストが開始され、1954年3月から部隊配備が行われた。1961年まで部隊で使用され、各型合計259機が生産された。この他フランスのシュド・エスト社でライセンス生産されている。[編集] 運用国ベノム採用国イラク、イタリア、ニュージーランド、スウェーデン、スイス、イギリス、ベネズエラシーベノム採用国オーストラリア、フランス、イギリス [編集] スペック (FB.4) 三面図  全幅:12.7m全長:10.06m総重量:6,950kg最大速度:961km/h航続距離:約1,100km武装 20 mm イスパノ Mk V 機関砲 × 4門 (150発)ロケット弾 または 無誘導爆弾   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、デ・ハビランド ベノムに関連するマルチメディアがあります。 戦闘機一覧 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%93%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89_%E3%83%99%E3%83%8E%E3%83%A0」より作成カテゴリ: イギリスの戦闘機 