出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 饕餮文が刻まれた商代中期の鬲。上海博物館所蔵  鬲（れき）とは、古代中国において用いられた中空構造の三足を持った沸騰機。3本の足の中の空間に水を入れ、その上に甑（こしき/そう）を載せて火にかけ、水を沸騰させることで粟や稲などを蒸した。鬲と甑を1つと看做した場合には（げん）とも称する。東アジア地域において穀物を蒸して食べる調理習慣の確立させるのに大きな影響があった。新石器時代の黄河流域において土器による鬲が発生し、続く竜山文化において甑の登場とともに発達した。夏・殷・周の3代にかけては一般的な調理器具として定着して青銅器による鬲も現れた。特に殷代以後には青銅器の鬲の中には祭祀に用いるために獣面文などを施した芸術性の高い作品も現れた。また、次第にその技巧は生活用の鬲にも広がり用途に応じた改良も加えられるようになる。だが、漢の時代に入ると次第に衰微していくことになった。[編集] 参考文献小笠原正治「鬲」（『世界歴史大事典 Encyclopedia Rhetorica 20』教育出版センター、1986年 ISBN 4763240196） [編集] 関連項目黄河文明鬲部 この「鬲」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AC%B2」より作成カテゴリ: 調理器具 | 先史中国 | 夏殷周隠しカテゴリ: 中国の歴史関連のスタブ項目 