出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 笠 青峰（りゅう せいほう、1937年 - ）は日本画家。福岡県北九州市出身。福岡市在住。藤田隆治に師事。1967年、サンフランシスコ「動」画廊で初個展1996年、アトリエを湯布院に移す。 「桜」、「富士」等「日本」に根ざした豊かな自然を題材に、四季の季節感を生かした作品を描く。「桜」は沖縄から北海道まで「桜」を描き続けているシリーズである。 日本表現派委員。この「笠青峰」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。   この「笠青峰」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%A0%E9%9D%92%E5%B3%B0」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 北九州市出身の人物 | 1937年生隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 | 人物関連のサブスタブ項目 