出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 光華号 イベント運行で光華号のヘッドマークを付けたDR2700型気動車（光華号の現役運行時は前面も無塗装であった）   各種表記 繁体字：光華號 簡体字：光号 音：Gunghuho 注音符号：   発音：グアンフアハオ 日本語読み：こうかごう ・話・編・歴 光華号（中国語：光華號） 運行地域台湾 列車種別特急 運行時期1968年11月1日 - 1982年2月1日 運行路線台東線 主要停車駅花蓮、玉里、台東 軌間762mm 営業主体台湾鉄路管理局   光華号（こうかごう）はかつて台湾鉄路管理局が台東線（たいとうせん）に運行していた優等列車の名称である。改軌前の台東線で最速の列車であった。目次 1 概要2 歴史3 台東線光華号時刻表4 使用車種4.1 LDR23004.2 LDR2400  5 関連項目6 出典・註釈7 外部リンク    [編集] 概要1961年にLDR2300型気動車が導入された。総括制御ではなく、動力車によって付随車を牽引する形であり、「柴特快」（ディーゼル特快）として運用された。1968年には光華号と改称し、客室乗務員がお茶とタオルのサービスを行い、速度も柴特快より向上した。花蓮 - 台東間170.7km[1]の所要時間は最速で3時間10分で、762mm軌間での正式な最速記録である。1982年に台東線の改軌工事完了と同時に廃止された。使用車輌のうち（状態）良好なものは台車を1067mm用として連結器を交換して、（外側ドアステップも付けて）DR2000型と改名した上で各駅停車の柴油普通車（ディーゼル普通車）に使用された。[編集] 歴史1961年 LDR2300型気動車を導入、柴特快の運行を開始した。1968年11月1日：LDR2300型気動車による光華号の運行を開始した。但し、柴特快も依然として運行されていた。1982年2月1日：台東線の改軌工事完了により廃止された。 [編集] 台東線光華号時刻表1967年：花蓮 - 台東間3時間30分。1968年：花蓮 - 台東間3時間15分。1970年：花蓮 - 台東間3時間10分。1974年：花蓮 - 玉里間下行1時間39分，上行1時間34分。1978年：花蓮 - 台東間3時間20分。1979年：花蓮 - 台東間3時間25分。1980年：花蓮 - 台東間3時間32分。 [編集] 使用車種LDR2300 / LDR2400 [編集] LDR23001961年東急車輌製（4輌）台鉄台北機廠製（6輌）/LDR2307が花蓮駅前に保存されている。[2][編集] LDR2400台鉄台北機廠製（4輌）[3][編集] 関連項目光華号（西部幹線） [編集] 出典・註釈^ 距離はzh:臺東線より^ 台湾黄昏地帯 花蓮^ リンク先の台鉄サイトでは花蓮機廠製となっている  [編集] 外部リンク鉄道博物館網 - 車輌懐旧 - 東線狭軌気動車 （正体字中国語）台鉄車輌写真 DR2000型気動車 （正体字中国語） この「台東線光華号」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E6%9D%B1%E7%B7%9A%E5%85%89%E8%8F%AF%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 台湾の列車 | 台湾鉄路管理局 | 列車種別隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 