出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡田浦駅 難波寄り（北側）駅舎  おかだうら - OKADAURA 吉見ノ里 (1.4km)(1.8km) 樽井  所在地大阪府泉南市岡田5丁目 所属事業者南海電気鉄道 所属路線■南海本線 キロ程38.8km（難波起点） 駅構造地上駅 ホーム相対式 2面2線 乗降人員 -統計年度-2,553人/日 -2004年度- 開業年月日1915年（大正4年）11月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    岡田浦駅（おかだうらえき）は、大阪府泉南市岡田5-24-3にある、南海電気鉄道南海本線の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ地平駅である。駅舎は難波方面行きホームの難波寄りと和歌山市寄りの終端双方にある。2つのホームは連絡地下道によって結ばれている。トイレは汲み取り式であるが、2010年度中に水洗化される予定。(「NATTS」2010年6月号より)のりば1■南海線（下り）和歌山市方面 2■南海線（上り）なんば・関西空港方面   直近南側の狭い踏切から。写真左側の駅舎に自動改札と自動券売機が収まっている。  [編集] 利用状況2004年度の調査結果では、1日あたりの平均乗降客数は2,553人。この数字は南海の駅全体では99駅中64位、南海本線の駅（今宮戎・萩ノ茶屋は除外）としては40駅中38位。[編集] 駅周辺駅のすぐ北に西信達小学校が、駅南方に西信達郵便局や西信達中学校がある。周囲は民家や田畑が多い。接続する道路はいずれも狭いが、一方通行ながら北側の道路は府道の起終点である。かつてはオークワ岡田店が存在していたが、1992年にスカイシティー泉南店（府道堺阪南線沿いで当駅から徒歩20分程度）への移行に伴い閉店している。[編集] 歴史1915年（大正4年）11月1日 - 南海鉄道 吉見ノ里〜樽井間に新設。1944年（昭和19年）6月1日 - 会社合併により近畿日本鉄道の駅となる。1947年（昭和22年）6月1日 - 路線譲渡により南海電気鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅南海電気鉄道■南海本線 ■特急（サザン含む）・■急行 通過  ■区間急行・■普通 吉見ノ里駅 - 岡田浦駅 - 樽井駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧大阪府道252号大苗代岡田浦停車場線大阪府道253号岡田浦停車場線 [編集] 外部リンク岡田浦駅（南海電気鉄道） ウィキメディア・コモンズには、岡田浦駅に関連するカテゴリがあります。 海電気鉄道 南海本線・和歌山港線  なんば - （今宮戎） - 新今宮 - （萩ノ茶屋） - 天下茶屋 - 岸里玉出 - 粉浜 - 住吉大社 - 住ノ江 - 七道 - 堺 - 湊 - 石津川 - 諏訪ノ森 - 浜寺公園 - 羽衣 - 高石 - 北助松 - 松ノ浜 - 泉大津 - 忠岡 - 春木 - 和泉大宮 - 岸和田 - 蛸地蔵 - 貝塚 - 二色浜 - 鶴原 - 井原里 - 泉佐野（>>関西空港方面） - 羽倉崎 - 吉見ノ里 - 岡田浦 - 樽井 - 尾崎 - 鳥取ノ荘 - 箱作 - 淡輪 - みさき公園 - 孝子 - 紀ノ川 - 和歌山市 和歌山港線:和歌山市 - 和歌山港       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E7%94%B0%E6%B5%A6%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 お | 南海電気鉄道の鉄道駅 | 泉南市 