出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上口利男（かみぐち としお、1923年（大正12年） - ）は、日本の弁護士・元地方公務員。上口利男法律事務所所長。北海学園大学出身の数少ない生え抜き法曹の一人[編集] 来歴・人物北海道石狩郡当別町出身。旧制の中学校卒業後、1941年札幌地方裁判所に入所。1943年札幌地方裁判所書記官に就任。1956年北海学園大学経済学部2部卒業。1959年（昭和34年）司法試験に合格。1961年（昭和36年）弁護士登録。1977年北海道収用委員会委員。1981年（昭和56年）同委員長。1982年（昭和57年）札幌弁護士会会長に就任。1983年（昭和58年）北海道弁護士連合会理事長に就任。 1964年出身校に法学部が出来たため、北海学園大学に招聘され、同校法学部非常勤講師（民法や、法律実務・民事を講義）も務める。（〜1974年）大学在学中は松浦栄ゼミに所属していた。[編集] 受賞歴勲三等瑞宝章（1994年（平成6年））[編集] 参考文献『北海道人物・人材情報リスト2004　か−と』（日外アソシエーツ編集・発行、2003年） この「上口利男」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「上口利男」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%8F%A3%E5%88%A9%E7%94%B7」より作成カテゴリ: 日本の弁護士 | 北海道出身の人物 | 地方公務員出身の人物 | 1923年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のサブスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 