出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビアンカヴィッラ （Biancavilla） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ビアンカヴィッラの風景]] ビアンカヴィッラ の紋章      国 イタリア 州 シチリア 県カターニア 測地系北緯37度39分0秒 東経14度52分0秒 標高海抜 513 m 面積70 km 人口23,433 2006年7月　 莠コ蜿」蟇コヲ312 莠コ/kmツイ 蛻屬髮誠 髫」謗・繧ウ繝ネアドラーノ、 ベルパッソ、 ブロンテ、 カスティリオーネ・ディ・シチーリア、 チェントゥーリペ (EN)、 マレット、 ニコロージ、 パテルノー、 ラガルナ、 ランダッツォ、 サンタルフィオ、 サンタ・マリーア・ディ・リコディーア、 ザッフェラーナ・エトネーア CAP（郵便番号）95033 市外局番095 ISTATコード87008 IDコードA841 住民の呼称biancavillesi 守護聖人San Placido e Maria Ss. dell'Elemosina 祝祭日10月4-5-6日    公式サイト  ビアンカヴィッラ (Biancavilla) は、人口23,433人のイタリア共和国シチリア州カターニア県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Mario Cantarella鐚003年6月10日選出）コムーネの代表電話 ： 095 7711131コムーネのe-mail アドレス ： urp@comune.biancavilla.ct.it 表・話・編・歴 カターニア県のコムーネ  アーチ・カステッロ , アーチ・カテーナ , アーチ・サンタントーニオ , アーチ・ボナッコルシ , アチレアーレ , アドラーノ , ヴァルヴェルデ , ヴィアグランデ , ヴィッツィーニ , カスティリオーネ・ディ・シチーリア , カステル・ディ・ユーディカ , カターニア , カラタビアーノ , カルタジローネ , カンポロトンド・エトネーオ , グラヴィーナ・ディ・カターニア , グランミケーレ , ザッフェラーナ・エトネーア , サン・グレゴーリオ・ディ・カターニア , サン・コーノ , サン・ジョヴァンニ・ラ・プンタ , サン・ピエトロ・クラレンツァ , サン・ミケーレ・ディ・ガンツァリーア , サンタ・ヴェネリーナ , サンタ・マリーア・ディ・リコディーア , サンターガタ・リ・バッティアーティ , サンタルフィオ , ジャッレ , スコルディーア , トレカスターニ , トレメスティエーリ・エトネーオ , ニコロージ , パテルノー , パラゴニーア , ビアンカヴィッラ , ピエディモンテ・エトネーオ , フィウメフレッド・ディ・シチーリア , ブロンテ , ペダーラ , ベルパッソ , マスカリ , マスカルチーア , マッツァッローネ , マニアーチェ , マレット , ミーロ , ミステルビアンコ , ミネーオ , ミラベッラ・インバッカリ , ミリテッロ・イン・ヴァル・ディ・カターニア , モッタ・サンタナスタージア , ラガルナ , ラッドゥーザ , ラマッカ , ランダッツォ , リコディーア・エウベーア , リポスト , リングアグロッサ      この「ビアンカヴィッラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%A9」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | シチリア州のコムーネ | カターニア県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 