出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サボネア 全国フライゴン - サボネア（#331） - ノクタス  ホウエンフライゴン - サボネア（#119） - ノクタス  基礎データ 英語名Cacnea 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後ノクタス 世代第3世代 ポケモン学 分類サボテンポケモン タイプくさ 高さ0.4m 重さ51.3kg 特性すながくれ ・話・編・歴 サボネアは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのサボネア3 アニメでのサボネア4 ポケモンカードでのサボネア5 映画でのサボネア6 その他におけるサボネア7 関連項目    [編集] 特徴砂漠に生息する植物型のポケモンの一種で、サボテンのような姿をしている。全体的に体は丸く、胴体のサイズと比較して両腕が大きく足は短い。全身にトゲが生えるが、実際のサボテンのトゲとは異なり円錐形のかなり太いものである。複数の小穴が並列し口をなすという極めて特徴的な口を持つ。頭上に黄色の花を一輪咲かせる。[編集] ゲームでのサボネア『ルビー・サファイア・エメラルド』では野生のものが111番道路の砂漠地帯に生息する（『エメラルド』では出現率が低くなっており、出現するレベルも20か22の個体くらいしか出て来ず、21のものは全く出て来ない）。「ニードルアーム」はサボネアとノクタス固有の技である。まれにではあるが野生のサボネアはどくタイプの技の威力を上げるどうぐ「どくバリ」を持っている。[編集] アニメでのサボネアロケット団のコジロウのサボネアコジロウ (アニメポケットモンスター)#アドバンスジェネレーションから登場したポケモンを参照。 [編集] ポケモンカードでのサボネア[編集] 映画でのサボネア[編集] その他におけるサボネア[編集] 関連項目ポケモン一覧サボテン  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%9C%E3%83%8D%E3%82%A2」より作成カテゴリ: くさポケモン 