出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「ラブ★ゆう」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。  PJ ライトノベルポータル 文学  『ラブ★ゆう』は七月隆文・作、みけおう・画のライトノベル作品。集英社・スーパーダッシュ文庫刊。2009年3月25日にフロンティアワークスより、ドラマCDが発売された。目次 1 ストーリー2 登場人物2.1 主人公2.2 無窮の財産享受者2.3 サブキャラクター  3 ロザリーの魔法4 既刊一覧5 ドラマCD6 外部リンク    [編集] ストーリー500万本の驚異的セールスを誇る国民的RPG「ドラゴンブレスIII エテルナの姫勇者」。「ドラブレ」シリーズを溺愛する神田俊は経験値稼ぎに勤しみながらふと、主人公・ロザリーが現実世界にいたらいいのにと考える。その次の瞬間、テレビ画面が閃光に包まれロザリーが本当に現実世界へ現れる。と同時に、日本中の「ドラブレIII」から主人公・ロザリーの姿が消えゲームの続行が不可能になってしまう怪現象が発生した。そして、現実世界でロザリーは勘違いから国会を襲撃したのを始め行く先々で騒ぎを起こすが、俊は生徒会長・白金碧空から「このままだとゲーム世界と現実世界の双方が破滅してしまう」と衝撃の事実を告げられる。だがこの能力を持っているのは瞬だけではなかった。無窮の財産享受者（ワン・プロパティ・ユーザーズ）という組織が俊と同じ能力を持ち、彼の力を狙って動き始めた。注意：以降の記述でラブ★ゆうに関する核心部分が明かされています。 →［記述をスキップ］[編集] 登場人物※キャストはドラマCD版のもの。[編集] 主人公神田 俊（かんだ しゅん）声：柿原徹也超人気の国民的RPG「ドラゴンブレス」シリーズを溺愛する高校生。想像力の貧困さが悩みであったが「ドラブレIII」の主人公・ロザリーが現実世界にいたらいいのにと考えた途端、本当にロザリーが出現。その破天荒な行動に振り回される。幼い頃、彼は空想に乏しく同級生たちから仲間はずれにされ孤独な日々を過ごしてきた。そんな瞬が唯一熱中できたのがドラゴンブレスだった。そして初代、2代とドラブレをクリアし、3代目でロザリーを召喚するのに至った。彼は空想召喚という世界を超えた力を持っている。そして彼はその能力を持つ者の中でも秀でており、クリエルと呼ばれている。ロザリー声：後藤邑子「ドラゴンブレスIII エテルナの姫勇者」の主人公。献身をモットーとし、地上界（ガルド）と天空界（エテルナ）の二つの世界に平和を取り戻すため、魔王を倒す旅を続けているがその力を得るには竜神精・シュンと婚礼の儀式を執り行う必要があり、現実世界に自分を“召喚”した俊こそが竜神精・シュンであると勘違いしている。俊が極限まで経験値稼ぎに勤しんだのでレベルは99だが他のパラメータは300前後なのに「かしこさ」が40しか無く、勘違いから騒ぎを起こすこともしばしば。現実世界へ召喚されて初めて口にした食物であるシュークリームが好物。彼女が思い切り頭を使うと、とんでもない事になってしまう。（例としてポルターガイスト現象を引き起こす）必殺技は、絶対に外さず、あらゆる物は破壊する最強の一撃「クラウ・ソラス」である。小鳩 みこと（こばと - ）声：松来未祐俊の従姉で、家も隣同士。何かにつけて俊の世話を焼きたがる。妄想癖が強く、お姉ちゃん妄想劇場を脳内で繰り広げた後、最終的に「俊ちゃんがニートになっちゃう！！」と叫んで気絶する。それは幼い頃の俊を知っているからであり、孤独で暗い少年時代を過ごしてきた瞬がまた同じような目に遭う（ニートになる）のではないかと心配しているからである。冷泉院 撫子（れいぜいいん なでしこ）声：加藤英美里俊と同じ四季島高校に通うツンデレお嬢様。その絶大な財力を武器に独裁し放題の“暴君”であるが、ロザリーが出現してから自分にスポットライトが当たらなくなったことを妬んでいる。以前、俊に壊れた自転車を修理してもらった経験がある。また、ロザリーとナギサの正体を知る数少ない人物の1人でもある。白金 碧空（しろがね そら）声：新谷良子四季島高校生徒会長。但し、それは表向きの肩書きで本当は「世界管理協会」の巡検士。ロザリーが現実世界へ召喚されたことについて現時点でロザリーは現実世界をゲームの世界の延長線上としか認識していないが、もしロザリーが現実世界はゲームの世界と全く異なる世界であることに気付いてしまうと現実世界・ゲーム世界の双方が破滅してしまう恐れが大きいことを俊に説明する。常にネコミミをがっつり装着しており、このときは生徒会長として猫をかぶっている。外した時は巡検士となる。ネコミミが弱いらしい。ナギサ「ドラブレ」シリーズと人気を二分する超人気RPG「エターナルファンタジア」（EF）シリーズで一番人気のヒロイン。無窮の財産享受者の1人である二条レンによって召喚された。妹にしたいヒロインランキングで1位になっている。二条レンにより召喚された。俊のことを「お兄ちゃん」と呼んでいる。またかしこさは高く策士である。現在、神田家に居候中。 [編集] 無窮の財産享受者輪王 みちる（りんおう - ）可憐という言葉が似合う儚げな美少女——の姿をした男の子。男性でありながら男と付き合いたいという願望を持っており、敵である俊に一目惚れしてしまう。そのため、なんとしても俊を仲間に引き込もうとしている。彼が空想召喚で呼び寄せた者はアテナという女神。甲冑に身を包んだ女戦士である。野宮 朧（のみや おぼろ）白い髪と紅い瞳をした少女。感情が希薄で口数も少ない。よく本を読む。元は野宮円（まどか）という活発で遊ぶのが好きな恋する少女だった。厳しい母親の目を逃れて遊びに出るため妹の朧の提案で入れ替わった。その後、入れ替わった朧は事故により死亡。自分の所為で妹を死なせてしまったと思った円は「死んだのは姉の円。私は朧」と自らを朧と思い込んでしまう。それから彼女の時は止まった。何時までも朧という少女の姿のまま成長することなく生きてきた。強力な空想召喚の使い手であり、人魚姫やアリスといった物語の中に世界を引き込んで自分の好きなように話を繋げることが出来る。登場人物となった人間を生かすのも殺すのも彼女次第なのだ。その能力を用いて俊を殺害しようとしたが失敗。逆に助けられてしまうことになる。二条 レン首筋まで掛かる長髪が特徴の少年。常にイヤホンをつけており、相手の口の動きを読んで何を言っているのか読んでいる。イヤホンをつけているのは外界からの情報を遮断するため。自分の考えを相手の考えと決め付けて一方的に話を進めるのだ。常に冷静な優男だが、予想外の状況に陥ると途端に錯乱し冷静さを失う。空想召喚でナギサを召喚し、ロザリーと戦わせるのが目的だったが敗北。その後、碧空により全ての記憶を失われてしまった。果てなきものの御宿り本名は不明。碧空やみちるから「彼女」と呼ばれている。無窮の財産享受者のリーダー格。クリエルである俊を求めていること、もしくは殺害しようとしていることだけが分かっており、それ以外目的は一切不明。言葉巧みに朧を仲間に引き入れるなど、仲間を集めているようだ。碧空と因縁があるようで、お互い旧知の仲らしい描写がある。 [編集] サブキャラクター神田 真奈美（かんだ まなみ）声：久川綾俊の母。夫・高士と共にレストランを経営している。傍目から見れば典型的なバカップルで、俊がゲームばかりしていて恋愛に興味を持たないことを心配していた。そのため、ロザリーが現れたことに大喜びでどうにかして俊とロザリーを添い遂げさせようと画策する。神田 高士（かんだ たかし）声：竹本英史俊の父。妻である真奈美とはバカップルでレストランを経営している。俊に対してやっていることは真奈美と変わらない。上原 春吉（うえはら はるきち）声：代永翼二次元の少女を愛し、現実の少女をうざいと一蹴する少年。俊の同級生にして二次元オタク。「女は画面の中で動くのが一番いい。現実の女はうぜぇ」とどこか病んでいる。背が低く、小学生と間違われがちで先輩の女子生徒から人気が高い。だが本人はそれを煩わしく思っている。俊とともにゲーム部に所属し、グラフィックを担当している。堀北 総一郎（ほりきた そういちろう）ゲーム部の部長で眼鏡を掛けた美男子。部員の天才的な才能を活かしゲームを作っている。だがゲーム部は正式な部活動とは認められていない。そのためか裏では色々と非合法なことをしており、部員の俊が知らないようなことまでやっている。しかし碧空にバレて3週間の停学を言い渡され、俊を差し出すことで難を逃れた。ロザリーやナギサを本当にゲームの中から出てきたのではないかと疑っている。美少女たちに囲まれている俊に軽いいやがらせしたりする。渡利（わたり）撫子に使える老執事。どこからともなく現れては撫子の命令に従う。ロザリーにシュークリームを差し入れしたりなど、他者への気遣いも忘れない。作中で最も常識の厚い人物でもある。ひめゆり隊渡利と同じく撫子に使えるメイド達。心のそこから撫子を溺愛している。1人が1人が冷泉院グループの社長令嬢であり地位も高い。中には撫子同様武術を扱うものもいる。撫子の行く道に赤い絨毯を敷いたり、花を撒いたりする。初期は撫子の恋を応援していたが、途中から俊と撫子の仲に嫉妬し邪魔している。真帆と組んで俊を亡き者にしようとしたこともある。冷泉院 真帆（れいぜいいん まほ）冷泉院家の長女。全てにおいて撫子の上を行く才女なのだが、実の妹である撫子を異常に溺愛するガチな変態でもある。例として「ああ、撫子ちゃん……撫子ちゃんのすべすべお肌にすりすりしたい……」「はふぅんはふぅん……撫子ちゃんと、お姉ちゃんと、聖霊が合体……」と変態理論を翳しながらイカのように纏わりついてくる。撫子に飛び掛るときに服が脱げるのはルパン3世のルパンダイブが元になっていると思われる。大切な妹に近付く異性は容赦なく始末しようとする。そのため何度も俊の命を狙っては撫子にぶっとばされている。初登場時の反響は読者アンケートで一番だった。名前はまほであり、決してあほではない。作中最強の変態。 [編集] ロザリーの魔法クアッハ目覚めの呪文。寝てる人や気絶してる人を目覚めさせる。ベゴウラ火炎によって敵グループに約40のダメージを与える炎の中級魔法。エテル勇者のみが使える呪文。天空から聖なる光を降らせ、敵全体に80ほどのダメージを与える。クラウ・ソラス勇者がレベル90で習得する究極奥義。常に最初の攻撃となり、必ず命中。敵の防御力・特殊効果を完全無視し、約1000のダメージを与える。リフラ回復魔法。ごく初歩的な魔法。 以上でラブ★ゆうに関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 既刊一覧巻数タイトル初版発行日付ISBN 1ラブ★ゆう12006年10月30日ISBN 978-4-08-630322-4 2ラブ★ゆう22007年2月28日ISBN 978-4-08-630343-9 3ラブ★ゆう32007年6月30日ISBN 978-4-08-630363-7 4ラブ★ゆう42007年10月30日ISBN 978-4-08-630380-4 5ラブ★ゆう52008年3月25日ISBN 978-4-08-630410-8 6ラブ★ゆう62008年7月30日ISBN 978-4-08-630436-8  [編集] ドラマCDフロンティアワークス　2009年3月25日発売　FCCN-0045[編集] 外部リンクスーパーダッシュ文庫・作品紹介「ラブ★ゆう」特集（スーパーダッシュ文庫）みけおう@PINK CHUCHU（みけおうホームページ）ドラマCD ラブ★ゆう（フロンティアワークス） この「ラブ★ゆう」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%96%E2%98%85%E3%82%86%E3%81%86」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | スーパーダッシュ文庫 | 2006年の小説 | ドラマCD隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 