出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「はとがいる」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『はとがいる』は、てっけんとうによる日本の4コマ漫画作品。『月刊コンプエース』（角川書店）にて2008年5月号から連載中。元々は同誌の巻末に1ページだけ掲載されていたが、その後ページ数が増え『コンプティーク』でも数回掲載されている。コンプエースの公式サイトではWebコミックも連載されている。また、イラスト投稿サイト「pixiv」内の「ピクシブ通信」でも一部が公開されており、4コママンガランキングで第1位を獲得している（単行本1巻の帯より）。なお、作者自身カレーとはとが大好きであり、単行本1巻の巻末には「はとの楽しみ方」が掲載されている。目次 1 概要2 登場人物2.1 主人公とその友人2.2 その他  3 書籍3.1 コミックス  4 外部リンク    [編集] 概要はとが苦手な女の子・白とその友人のよっちゃん、そして白のことを大好きなはと達の日常を、シュールな雰囲気を交えて描く4コマ漫画作品。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] 登場人物[編集] 主人公とその友人北斗白（ほくと はく）通称はっちゃん。カレーが大好物で、毎日カレーでもいいらしいのだが、よっちゃん（後述）によって週3回にさせられている。それでも母親やよっちゃんが作るおかずにカレー粉を入れようとするなど、カレーを食べるためなら手段を選ばない。高校に通う為、家族（母親と妹）を離れてよっちゃんと二人で暮らしている。何故かはとに好かれるが、子供の頃、はとによって不幸な目（はと達によって窒息しかけた）にあったのがトラウマとなっており、苦手としている（しかし本人は視界が60度程と狭いため、はとがいる事に気付かないことも多い）。はとは嫌いだが、ぬいぐるみなら大丈夫らしい。よっちゃん白の幼なじみで、上述のとおり彼女と暮らしている。はとが苦手な白のため（？）、毎回はとにちょっかいを出している。自分勝手な白にはとを使って無言で悪戯を仕掛けることも多い。名字は不明。下の名は『世知子』（だが体操着には『よ』としか書かれていない）。はとの言葉がわかるらしく、ホイッスルではとを操作したり、しつこく集まるはと達を片付けている。『うにねこ』というねこのぬいぐるみが好きらしく、部屋には大量にある模様。最近は白より出番が多い。さつきさん白やよっちゃんの高校の同級生で、白のネトゲー仲間。常識人で主に二人のツッコミ役。メガネ属性。何故か白によって強制的に食べる事になったよっちゃんのカレーを代わりに食べさせられることが度々ある。名字は不明。ゲームが得意で白とよっちゃんには無敵だが、はと相手に負け、ゲームの事で白とよっちゃんに鼻を伸ばしていた事を反省した事がある。はとそこら辺にいる普通のはと。白が大好きで、集団で近づくが、その度によっちゃんに片付けられている。オンラインゲームをしたり、白の為にカレールーを持ってきたりと、白の為なら全力を尽くすが、白に嫌われている為、あまり報われてはいない。上記のようにはとらしからぬ行動をするため、本当にはとなのか怪しい存在になり始めている。ちなみに、作中では白の家に住んでいるのを「はと」、それ以外は「鳩」と書き分けられている。 [編集] その他武須和（むすかず）先生白・よっちゃん・さつきが通う高校の担任教師。名前の通りあの人そっくりの風貌であり、「ゴミのようだ」など名言も発する。なんだかんだで良い人のようである。母・妹白の母と妹。母は白のカレールー投入を全て阻止する事ができる唯一の存在。妹は白のことを「ねーさま」と呼んでおり、慕っている。ピー助白の家に住むはとの雛。鳴き声は「ぴぽ」。白には（はとの雛ではなく）ひよこだと思われており、可愛がられている。たまによっちゃんに食べられそうになる。 [編集] 書籍[編集] コミックス角川書店より「角川コミックス」として刊行、現1巻。2010年5月26日発売（初版発行） ISBN978-4-04-854476-4 [編集] 外部リンクWeb4コマ - コンプエース公式サイト 表・話・編・歴 月刊コンプエース連載中の漫画作品 （2010年6月26日現在）  雑誌オリジナルえびてん 公立海老栖川高校天悶部 譛亥、懊繝輔Ο繝槭繧ク繝・ 縺ッ縺ィ縺後＞繧侠| 螳ョ豐ウ螳カ縺ョ遨コ閻ケ らき☆すた   メディアミックスアマガミ Close to you（新）　| 11eyes -鄂ェ縺ィ鄂ー縺ィ雍悶＞縺ョ蟆大・ウ- 処女はお姉さまに恋してる 2人のエルダー ヴァイス・サヴァイヴW CANAAN Cross Days サマーウォーズ キング・カズマvsクイーン・オズ 真・恋姫†無双 〜乙女繚乱☆三国志演義〜　| 繧ケ繧コ繝弱ロ繧サ繝悶Φ! 縲彝ebirth knot縲懶シ育オゑシ旺| 繧ケ繝医Λ繧、繧ッ繧ヲ繧」繝メ繝シ繧コ 繧ュ繝溘→縺ョ邨繧ォ繧ソ繝□| 逕溷セ剃シ壹荳 ぷち ダンタリアンの書架 ダリアンDays 探偵オペラ ミルキィホームズ 譚ア莠ャ逧㍾ク昶蛹玲擅諱区ュ鯉シ域眠旺| 譚ア譁ケ荳画怦邊セ Oriental Sacred Place ドリームクラブ -だって猫なんだもん!- はちゅねミクの日常 ろいぱら! 初恋予報。 縺イ縺舌ｉ縺励ョ繧、繝悶Ξ繧、繧ッPortable MEGA EDITION（新）烟 Fate/kaleid liner 繝励Μ繧コ繝樞繧、繝ェ繝、 繝Χ繧。繧、! プリズム☆ま〜じカル（新） 縺サ縺励≧縺滂シ育オゑシ旺| 逵溷殴縺ァ遘√↓諱九＠縺ェ縺輔＞!! 縺セ縺励ｍ濶イ繧キ繝ウ繝輔か繝九 鬲疲ウ募ー大・ウ繝ェ繝ェ繧ォ繝ォ縺ェ縺ョ縺ッViVid MELTY BLOOD（ゑシ旺| 繝ェ繝医Ν繝舌せ繧ソ繝シ繧コ! 繧ィ繧ッ繧ケ繧ソ繧キ繝シ 繝ッ繝ウ繝ビット ワンダリング ヨスガノソラ      この項目「はとがいる」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AF%E3%81%A8%E3%81%8C%E3%81%84%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 は | 月刊コンプエース | 4コマ漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 