出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『紅い眼鏡 / The Red Spectacles』（あかいめがね・ザ・レッド・スペクタクルズ）は、日本の映画である。1987年にキネカ大森でのみ公開された。それまでもっぱらアニメを手がけてきていた押井守の初実写監督映画作品である。後にケルベロス・サーガと呼ばれる押井守の作品群の第1作に当たる。目次 1 概要2 ストーリー3 キャッチコピー4 スタッフ5 キャスト6 主なロケ地7 他ケルベロス・サーガ作品との違い8 脚注    [編集] 概要当初は、声優の千葉繁のプロモーション・ビデオを作るという話だったのだが、徐々に話が大きくなりいつの間にか映画の話になった。千葉は押井が監督を務めていたアニメ『うる星やつら』のキャラクターを演じており、製作したオムニバスプロモーションもプロデューサーの斯波重治も『うる星やつら』の音響製作会社であり、音響監督であった。出演者は主演の千葉をはじめとして、『うる星やつら』で共演していた声優やアニメ業界関係者[1]が多く参加。千葉らのスケジュールを考慮し、撮影は土、日、月曜日の深夜を中心に行われたという。スタッフも脚本の伊藤和典など『うる星やつら』の関係者が参加し、その他には日本映画学校の学生を起用した。スタッフも出演者もノーギャラで参加し、小道具もスタッフの持ち込みという自主製作映画に近い体制で、当初1000万円を予定していた予算は、オーバーして2500万円になったものの、かなりの低予算で仕上げている。事前のアニメ雑誌等での記事では主人公が着用する特殊強化服のプロテクトギアが前面に出されて、あたかもアクション映画であるかのようであったが、実際には迫力のあるアクションはプロローグのみ、後はその後日談と言う構成[2]、映像はほぼモノクロ、台詞中心のストーリー構成という節約に勤しんだ演出となった。さらにアニメ監督である押井守らしく、事前に絵コンテを描き、それにあわせて役者が演技する形になっている。学生時代には映画青年で8ミリフィルムで実写の自主制作映画も作っていた押井はこれを機に実写方面にも表現の幅を広げることになった。ちなみにこの方法はアニメ・実写問わず形を変えて度々使用することになり、押井の弟子と言われる神山健治のテレビアニメ『攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX』にも引き継がれている。音楽には川井憲次が起用された。その理由は、低予算でも多彩な音を作れるという事情であったが、以後の押井作品には欠かせない存在となる。 川井が作曲したテーマ曲「The Red Spectacles」は1989年から新日本プロレスに参戦したソ連出身の格闘家のレッドブル軍団、1998年から総合格闘技イベントPRIDEに参戦したウクライナの格闘家イゴール・ボブチャンチンの入場曲に採用され、本作を見たことのないプロレスファン・格闘技ファンにもお馴染みとなっている。1980年代にVHSビデオ化された後、ほど無く廃盤。単体でのDVD化が長らく待たれていたが（押井守初期作品集BOXセット内には収録されていた）2010年4月、ようやく単体でのリリースとなった。[編集] ストーリーかつて「地獄の番犬」と呼ばれた組織の生き残りが還ってきた。何の為に? 何を求めて? 巨大な少女の看板がある夜の街。公安の追跡、伝説の立喰師との出会い、かつての仲間の裏切り。それは一体現実なのか、夢なのか……。[編集] キャッチコピー正義を行えば、世界の半分を怒らせる…。（ゆうきまさみ） 元々はアニメ『機動警察パトレイバー』で使われるはずだったがイメージが合わないと伊藤和典が判断し、押井守、ゆうきまさみに相談した結果この作品のコピーとなったという。[編集] スタッフプロデューサー：斯波重治、林大介脚本・監督：押井守脚本・助監督：伊藤和典撮影：間宮庸介照明：保坂芳美編集：森田清次音楽：川井憲次プロテクトギアデザイン：出渕裕エンブレムデザイン：高田明美製作協力：鵜之沢伸・鈴木敏夫 [編集] キャスト都々目紅一：千葉繁鷲尾みどり：鷲尾真知子烏部蒼一郎：田中秀幸室戸文明[3]：玄田哲章少女：兵藤まこ撞球場の中年男：永井一郎タクシーの運転手：大塚康生（声は永井一郎）月見の銀二：天本英世ホテルのフロント：及川ヒロオ蕎麦屋の主人：品田冬樹 この他にも、古川登志夫 、立木文彦等が出演しているため、一部では「声優映画」と言われている。また、草尾毅が死体役で出演しており、これが彼にとって芸能界の初仕事であった。[編集] 主なロケ地お台場（13号埋立地） - 紅一がヘリで逃亡するシーン。当時はほとんど何もない空き地であった。山形空港 - 山形県東根市。撮影当時「東京サミット」が開催され羽田、成田両空港の警備が厳しく撮影は不可能であった。そこで「トキワ館」ロケの際利用した山形空港が空港ロケの地になった。後部に写っている航空機は全日空の羽田−山形線で、当時は山形新幹線開業以前とあって全日空路線でも高い搭乗率を誇っていた。キネカ大森 - エレベーターのシーン。本作が唯一公開された劇場で大森西友内にある。メインスタッフ、キャストによる舞台挨拶が行われた。トキワ館 - 山形県上山市にあった伊藤和典の実家の映画館。1990年代に休館、現在は閉鎖されている。新百合ヶ丘駅 - 冒頭の空港内からタクシー乗り場まで。文明が紅一を追うシーンの印象的な螺旋階段やタクシー乗り場は今でも健在だが、植え込みが育っていたり開発が進んだりしており多少印象は異なる。愛国工業工場跡 - 違法立ち食い蕎麦屋、拷問室、蒼一郎の部屋など。東京都小平市にあった。跡地はエコス小平店となっている。オリエンタルホテル- 紅一が宿泊したホテル、文明配下の部隊の襲撃を受けるが撃滅。神奈川県横浜市石川町駅近くの大丸谷坂にあった。もと船員相手の「チャブ屋」とよばれた宿泊施設。『あぶない刑事』などテレビドラマの撮影にも頻繁に使用されていたが、1990年代初めに廃業。 [編集] 他ケルベロス・サーガ作品との違い本作以外のケルベロス・サーガ各作品では、「首都圏治安警察機構」、通称「首都警」として描かれる組織が、本作でのみ「首都圏対凶悪犯罪特殊武装機動特捜班」となっている。当時はシリーズ化の予定はなく、後に設定を変更したようである（ただし、パラレルワールド的な見方も可能である）。設定上の最大の違いは、前者が国家警察（警察庁）でもなく、自治体警察（警視庁）でもない国家公安委員会直属の第三の警察力として設立されたのに対し、後者が警視庁内の一組織という点である。階級についても「首都警」では現実の警察と同様（ただし警部補から警視長までしか存在せず）なのに対し、本作で紅一らは「上級刑事」と呼ばれている。プロテクトギアのデザインが本作および『ケルベロス 地獄の番犬』と、『犬狼伝説』以降では違う。 [編集] 脚注^ 漫画家のゆうきまさみ、メカニック・デザイナーの出渕裕がエキストラで参加。^ 肝心のプロローグと本編の間は映画『ケルベロス 地獄の番犬』で描かれる。^ 押井守が後に原作・脚本・監督を手がけたアニメ『御先祖様万々歳!』にも同名のキャラクターが登場しており、役者も同役を演じた玄田哲章が演じている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%85%E3%81%84%E7%9C%BC%E9%8F%A1_/_The_Red_Spectacles」より作成カテゴリ: 日本の映画作品 | 押井守の監督映画 