出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  1853年に造られた韮山反射炉  反射炉（はんしゃろ、英語：Reverberatory furnace）とは、金属融解炉の一種である。18世紀から19世紀にかけて鉄の精錬に使われた。現在でも、鉄以外の金属の精錬には使われている。目次 1 構造2 歴史3 日本での反射炉の歴史3.1 開発の背景3.2 開発史  4 トピック5 関連項目6 脚注    [編集] 構造 パドル法で錬鉄を製造する反射炉の断面図  熱を発生させる燃焼室と精錬を行う炉床が別室になっているのが特徴。燃焼室で発生した熱（熱線と燃焼ガス）を天井や壁で反射、側方の炉床に熱を集中させる。炉床で金属（鉄）の精錬を行う。鉄鋼の精錬では転炉など他の方式に取って代わられ使われることはなくなったが、現在でも銅製錬、再生アルミニウムの融解炉として使われている。[編集] 歴史最初の反射炉は中世の時代にあったと思われる。鐘を鋳込むために青銅の溶解に使用された。17世紀末に初めて金属の製錬に適用された。Sir Clement Clerkeと彼の息子Talbotは1678年、ブリストルのエイボン川の畔にキューポラ(cupolas)または反射炉を建てた。1687年、鉛の精錬に伴う匂いで(訴訟になり)銅に変えた。反射炉は次の十年の間に錫等の幅広い金属の精錬に用いられるようになった。旧来の精錬方法に比べて褐炭や木炭ではなく石炭を燃料として使用できるという優位性があった。1690年代に入ると反射炉は工業用の銑鉄の溶融に用いられるようになった。各地に建造されたが、18世紀末には小さな高炉のようで反射炉とは起源の異なる工業用のキューポラの導入に伴い、時代遅れになった。攪拌精錬は反射炉の一種でHenry Cortによって1780年代に導入され、旧来のfinery processを置き換えた。[編集] 日本での反射炉の歴史江戸時代末期に、技術水準の差はあったが伊豆代官、佐賀藩、薩摩藩、水戸藩、鳥取藩、萩藩などで主に洋式の野砲の砲身を鋳造するために作られた。これらは全て幕藩体制の藩が中心となったが、鳥取藩では郷士で廻船業を営む武信家によって進められた。反射炉で鋳造された砲は、幕末には外国勢力への牽制として、また、戊辰戦争などの実戦に用いられた。反射炉に必要とされた耐火煉瓦の製造技術は、明治時代の洋式建築物に利用されるなど、歴史の転換に重要な役割を担った。反射炉の製造技術の導入が、日本史において特記されるのは、鉄製の大砲の製造が可能になったからである。かつての鋳造技術では砲身を鉄で製造する場合は材質を均一にできず、砲身が破裂する事故が多発した。そのため大砲は鉄製から青銅製へと"進化"していった。しかしその後の技術発達において、鉄製であっても材質を均一に砲身を鋳造する事が可能になり、再び鉄製の大砲が登場するのだが、日本では青銅砲の段階で技術が停滞したままであった。反射炉による鉄製砲の製造は、日本にとって鎖国下の技術停滞、開国による技術革新の象徴的出来事となったのである。すでに反射炉が普及していた同時期のヨーロッパでは、生産性の高い転炉 (convertor) が出現したことから、日本での歴史的評価のように重要視されることはない。[編集] 開発の背景江戸時代後期になると日本近海に外国船の出没が増え、海防の必要性が問われるようになった。外国船に対抗するには精度が高く飛距離の長い洋式砲が必要とされたが、従来の日本の鋳造技術では大型の洋式砲を製作することは困難であり、外国式の溶解炉が求められることとなった。 外国の技術者を招聘することが叶わない時代でもあり、伊豆韮山代官の江川英龍、佐賀藩の鍋島直正などが、オランダの技術書（『鉄熕鋳鑑図』Ulrich Huguenin原著、金森建策訳）等を参考に作り始めた。[編集] 開発史1849年 江川英龍が江戸の自宅に小型の反射炉の実験炉を試作した。後に伊豆韮山で作る反射炉の原型。1850年 佐賀藩鍋島直正が日本初の実証炉を建設、洋式砲の鋳造を始める。1853年 江川英敏[1]が伊豆韮山に反射炉を設置。（佐賀藩からの技術支援を受けて）1857年 水戸藩徳川斉昭が現在のひたちなか市に反射炉を2基完成。（水戸藩営大砲鋳造所） [編集] トピック静岡県伊豆の国市韮山、山口県萩市に遺構が現存する。佐賀県佐賀市では、日本初の反射炉を築いたことを後世に伝えるため、毎年12月に「反射炉まつり」が開催されている。茨城県ひたちなか市那珂湊には1937年に復元された反射炉がある。（[1]）反射炉自体は現在も、福島県いわき市の小名浜製錬製錬所や回収された金属の精錬等[2]で使用されている。バーナーの炎が壁面に沿って回るので、湯に熱が均一に伝わり、攪拌作業でも湯全体を隅々までしっかりと混ぜることができるため酸化物や不純物を取り除く精錬作業に向いている。反面、構造上、上部の開口部の空気と接する表面積が広いため、アルミニウム、ケイ素など酸化しやすい元素や亜鉛のように消耗しやすい元素を含む材質の熔解に適していない。 [編集] 関連項目攪拌精錬法 [編集] 脚注^ 江川英龍（江川坦庵）は反射炉の完成前に死亡している   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8D%E5%B0%84%E7%82%89」より作成カテゴリ: 鉄 | 江戸時代 