出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   葛西りいち（かさい りいち、1983年 - ）は、日本の女性漫画家。千葉県[1]出身。代表作は『あしめし』（小学館、2009年）。目次 1 略歴1.1 デビューまでの下積み1.2 デビューとエッセイ漫画を中心とした活動  2 主な作品3 エピソード4 脚注5 外部リンク    [編集] 略歴[編集] デビューまでの下積み春日部共栄高校[2]卒業後、漫画家を志望して東京アニメーター学院漫画科に進学し[3]、在学中から各出版社への持ち込みを始めた。もともと青年誌でのストーリー漫画掲載を目指しており、卒業制作作品を各社に持ち込んだところ、小学館の編集者K氏の勧めにより同社の新人賞に応募することになり、奨励賞を受賞した。受賞後、そのままK氏が担当編集者について執筆を続け、同社の新人賞への応募を繰り返すもののなかなかデビューには至らなかった。そのためいったんはK氏とも音信不通の状態になってしまった[4]。ただ、この間、同じくK氏の勧めによって漫画制作のノウハウ等の学習のため、漫画家アシスタント（アシ）として勤務を始めており、漫画の現場には関わり続けていた。彼女のそうしたアシ中心の活動に変化をもたらしたのはブログの執筆であった。すなわち、2008年より、アシ経験をエッセイ漫画形式にまとめたブログ「アシでメシが食えんのか（あしめしweb）」の連載を開始し、徐々にアクセス数を増やした[5]。このブログによって、彼女は再び漫画家としてのデビューの道に戻るきっかけをつかむことになった。[編集] デビューとエッセイ漫画を中心とした活動ブログでの経験と成功をもとに持ち込みを再開したところ竹書房でのエッセイ漫画掲載が決定し、2008年10月、「夢見ぬお年頃」[6]によって（ストーリー漫画ではないものの）プロデビューを果たした。その後、同じ雑誌で「漫画家アシスタントで成金になれるか!?（あしなり）」の連載を始めた。同社以外にも「あしめしweb」を見たK氏（前出）の勧めにより、2009年4月、もともと奨励賞を受賞した小学館から『あしめし』が単行本化されて刊行された[7]。同書は好評につき、2009年9月、続刊『あしめし つう』も発売された。この頃同じく小学館より創刊された『月刊!スピリッツ』でも創刊号（2009年10月号）からの連載を獲得し、実在する「あしめし」メンバーを中心に創作キャラを加えたエッセイ風のギャグ漫画「そんなんだからおまえらは。」を執筆した。このように、エッセイを中心に一部創作を織り込むかたちでの漫画執筆の場を広げ、漫画家としての基礎を築きつつある。2010年に入っても、上記の各連載はいずれも継続中であるほか（2010年4月現在）、『近代麻雀』誌にて短期連載「バイヅケ！」（ペア麻雀の対戦実録）も開始された[8]。さらに、『あしめし』シリーズはさらに第3巻（『あしめし すりー』）の発売が決定するなど、この領域での活動が盛んである。他方、彼女はエッセイ漫画に留まらず、ストーリー漫画を書きたいという気持ちを持ち続けており、そのためのアプローチを断続的に行っていた。その努力が実を結び、2009年11月には『ヤングキング』に「乙女心でつっぱしれ！」を発表した[9]。こうしてついに、漫画家志望当初よりの願望であった青年誌ストーリー漫画でのデビューを果たすことに成功した[10]。[編集] 主な作品「アシでメシが食えんのか（あしめしweb）」『あしめし』（上記ウェブ掲載漫画の加筆作品を中心に書籍化したもの　小学館ビッグスピリッツコミックススペシャル） 第1巻 ISBN 978-4-091824-73-8第2巻 ISBN 978-4-091827-29-6（『あしめし つう』）第3巻 ISBN 978-4-091832-39-9（『あしめし すりー』）  「漫画家アシスタントで成金になれるか!?（あしなり）」『本当にあったゆかいな話DX』→『まんがズキュン! 本当にあった仰天スクープ』（竹書房、2008年11月号〜）。 あしなりウェブ版『まんがライフWIN』（ライブドア・竹書房）。『あしなり』の題名、竹書房バンブーコミックスWINセレクションのレーベルより単行本化。 第1巻 ISBN 978-4-8124-7400-6    「そんなんだからおまえらは。」『月刊!スピリッツ』（小学館、2009年10月号〜）。「乙女心でつっぱしれ!」（『ヤングキング』24号、少年画報社）。「バイヅケ！」（『近代麻雀』2010年4月15日号〜、竹書房）[11]。 [編集] エピソード渋めの中年男性が興味の対象とのこと[12]。特に『機動警察パトレイバー』の後藤喜一の大ファンであり、彼をもとにした同人作品を数多く制作している。こうした縁から、『あしめし つう』の帯をゆうきまさみが執筆している[13]。同じくアシスタント仲間である交際相手（ニックネーム、ド近眼）と、約8年の交際を経て2009年に結婚[14]。 [編集] 脚注^ 「あしめしweb」154話。^ 「あしめしweb」2009-11-26プロ野球選手中里篤史と1年生の時同級生。^ 『あしめし』102頁、「アシでメシが食えんのか（あしめしweb）」中自己紹介。^ 『あしめし つう』34-37頁。『週刊ビッグコミックスピリッツ』2009年31号、332頁。『あしめし』102頁など。^ 『あしめし つう』93-95頁。^ 『本当にあったゆかいな話DX』竹書房、2008年11月号。^ 『あしめし つう』86-90、96-97頁。^ 『近代麻雀』竹書房、2010年4月15日号より連載開始。「バイヅケ！」は葛西が若手女性麻雀プロと組み、『近代麻雀』編集部員と対戦する模様を漫画化したものである。その模様は（漫画以外に）同編集部が撮影したビデオとして、youtubeにアップロードされている（[1-1]、[1-2]、[1-3]））。^ 『ヤングキング』24号、少年画報社、2009年。^ 「あしめしweb」2009-11-10、同2009-11-13、同2009-11-21^ 「最強！近代麻雀blog：ツモでギャラが増えんのか」2010-3-11、 「あしめしweb：近代麻雀さんの宣伝」2010/3/15。^ 「あしめしweb」154話^ 『あしめし』100頁、『あしめし つう』6頁など。『あしめし つう』帯、「あしめしweb」185話。^ 『あしめし つう』69-80頁に結婚から新居を構えるまでの様子が描かれている。 [編集] 外部リンク葛西りいち アシでメシが食えんのか あしめしwebインタビュー マンガ家アシスタントの生活を赤裸々にマンガ化しブレイク！「アシでメシが食えんのか」作者、葛西りいちさんインタビューアシスタント業だけで食っていける？マンガ制作の舞台裏「アシでメシが食えんのか」の葛西さんに聞く！社会人は漫画家になれんのか」（前編、後編）プロのマンガ家さんに聞く30の質問／葛西りいち卒業生メッセージ：漫画『あしめし』作者［葛西りいち］  週刊&月刊！スピリッツの編集ブログ 当初、「あしめし」の編集者日誌」として、持ち込み時から葛西を担当する小学館編集者K氏によるブログとしてスタートした。2009年10月現在、K氏他数名の編集者によって更新されている模様。「バイヅケ！」対戦ビデオ（[1-1]、[1-2]、[1-3]） この項目「葛西りいち」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%91%9B%E8%A5%BF%E3%82%8A%E3%81%84%E3%81%A1」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 千葉県出身の人物 | 1983年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 