出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 田川後藤寺駅*1 駅舎（2006年8月30日）  たがわごとうじ - Tagawa-Gotji 所在地福岡県田川市奈良1829 北緯33度37分49.37秒 東経130度48分0.26秒  所属事業者■九州旅客鉄道（JR九州）■平成筑豊鉄道*2 電報略号コト 駅構造地上駅 ホーム3面5線 乗降人員 -統計年度-（JR九州）2,264人/日 -2004年- 開業年月日1896年（明治29年）2月5日 乗入路線 3 路線 所属路線■日田彦山線 キロ程30.0km（城野起点） 田川伊田 (2.6km)(2.2km) 池尻  所属路線■後藤寺線 キロ程13.3km（新飯塚起点） 船尾 (3.4km)  所属路線■平成筑豊鉄道糸田線 キロ程6.8km（金田起点） 大藪 (1.9km)  備考JR九州直営 みどりの窓口 有 *1:1982年11月3日、後藤寺駅より改称。 *2:1989年10月1日、糸田線を転換  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    田川後藤寺駅（たがわごとうじえき）は、福岡県田川市奈良1829番地に所在する九州旅客鉄道（JR九州）と平成筑豊鉄道の駅。JRの管轄駅である。目次 1 利用可能な鉄道路線2 駅構造3 利用状況4 駅周辺5 歴史6 駅名について7 隣の駅8 関連項目    [編集] 利用可能な鉄道路線九州旅客鉄道 日田彦山線後藤寺線  平成筑豊鉄道 糸田線   [編集] 駅構造単式・島式複合の3面5線のホームを有する地上駅。JR九州直営駅である。新しい小柄な駅舎が建っている。駅舎内部には待合所と改札があり、JR・平成筑豊鉄道ともに自動券売機がある。JR・平成筑豊鉄道の改札口は共用。改札口は壁で仕切られ一つの部屋になっている。みどりの窓口設置駅。のりば0■後藤寺線新飯塚方面 1■日田彦山線香春・小倉・日田方面 2■平成筑豊鉄道糸田線金田・直方方面 3 4■日田彦山線香春・小倉・日田方面  各ホームは陸橋でつながっている。0番のりばは改札を入って北側にある頭端式ホーム。1番のりばは改札を入って正面にある単式ホーム。2番のりばは中線に設置された単式ホーム。3・4番のりばは一番奥の島式ホーム [編集] 利用状況乗降人員推移 年度1日平均人数 20002,387 20012,393 20022,310 20032,265 20042,264   九州旅客鉄道2004年度の1日平均乗降人員は2,264人（前年度比-1人）である。 [編集] 駅周辺田川市役所後藤寺バスセンター福岡地方検察庁田川支部裁判所（福岡地方裁判所田川支部、福岡家庭裁判所田川支部、田川簡易裁判所）田川文化センター田川市体育館田川市立後藤寺小学校田川市立後藤寺中学校福岡県立西田川高等学校後藤寺駅前交番 [編集] 歴史1896年（明治29年）2月5日 - 後藤寺駅（ごとうじえき）として豊州鉄道 (初代) が開設。1897年（明治30年）10月20日 - 後藤寺 - 宮床駅間（現在の糸田駅）支線（現在の「糸田線」）、および、後藤寺 - （貨）起行駅間支線（現在の「後藤寺線」）が開通。1901年（明治34年）9月3日 - 豊州鉄道を九州鉄道 (初代) が合併。1907年（明治40年）7月1日 - 九州鉄道 (初代) が国有化され帝国鉄道庁（田川線）が所管。1922年（大正11年）2月5日 - 赤坂 - 起行間を開業した九州産業鉄道（後の産業セメント鉄道）が乗入開始。1943年（昭和18年）7月1日 - 産業セメント鉄道が戦時買収により国有化され後藤寺線に編入。1982年（昭和57年）11月3日 - 田川後藤寺駅に駅名改称。1984年（昭和59年）2月1日 - 貨物業務取扱廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により九州旅客鉄道に継承。1989年（平成元年）10月1日 - 糸田線が平成筑豊鉄道に転換。2009年（平成21年）4月1日 - 平成筑豊鉄道の駅にネーミングライツにより「MrMax」の愛称（副駅名）が付く。 [編集] 駅名について駅がある田川市は、昔の伊田町と後藤寺町が合併して発足した市である。市制施行以前から伊田町の中心駅「伊田駅」、同じく後藤寺町の中心駅「後藤寺駅」が存在していた。その歴史の経緯から市制施行以後も田川市の中心地は伊田地区、後藤寺地区に二分されたままであり、市の中心駅も伊田駅と後藤寺駅の両方という扱いのため、外部のものには「どちらが中心駅か分からない」「田川市の駅なのに田川を名乗らないのは分かりにくい」という意見が絶えなかった。そのため、伊田駅か後藤寺駅のどちらかを中心役として「田川駅」に改名しようという案が浮上。そこで、伊田、後藤寺双方の地元商店街を巻き込んで、どちらが田川駅と名乗るかということで大論争に発展した。 最終的に田川市民にアンケートを取り、様々な検討を重ねて、伊田、後藤寺の両駅名の頭に「田川」の二文字を付けることが決まり、現在の名前に落ち着いた。地元では現在でも「伊田駅」「後藤寺駅」のように、頭の「田川」を省いて言うことが多い。[編集] 隣の駅九州旅客鉄道■日田彦山線 ■快速 田川伊田駅 - 田川後藤寺駅 - 豊前川崎駅  ■普通 田川伊田駅 - 田川後藤寺駅 - 池尻駅    ■後藤寺線 ■快速 新飯塚駅 - 田川後藤寺駅  ■普通 船尾駅 - 田川後藤寺駅     平成筑豊鉄道■糸田線 大藪駅 - 田川後藤寺駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 日田彦山線  （小倉 - 西小倉 - 南小倉 - ）城野 - 石田 - 志井公園 - 志井 - 石原町 - 呼野 - 採銅所 - 香春 - 一本松 - 田川伊田 - 田川後藤寺 - 池尻 - 豊前川崎 - 西添田 - 添田 - 歓遊舎ひこさん - 豊前桝田 - 彦山 - 筑前岩屋 - 大行司 - 宝珠山 - 大鶴 - 今山 - 夜明（ - 光岡 - 日田）      後藤寺線  田川後藤寺 - （貨）起行 - 船尾 - 筑前庄内 - 下鴨生 - 上三緒 - 新飯塚 1945年6月10日廃止区間 ： 赤坂 - （貨）赤坂炭坑 / 1964年2月25日廃止区間 ： 上三緒 - （貨）筑前山野 ※駅名となっているものは廃駅。      成筑豊鉄道 糸田線  金田 - 豊前大熊 - 松山 - 糸田 - 大藪 - 田川後藤寺 （田川線・伊田線）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E5%B7%9D%E5%BE%8C%E8%97%A4%E5%AF%BA%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 日本の鉄道駅 た | 福岡県の鉄道駅 | 九州旅客鉄道の鉄道駅 | 平成筑豊鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 産業セメント鉄道 | 九州鉄道（初代） | 豊州鉄道（初代） | 田川市 