出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  鳥居は両社とも神明鳥居である （写真は三ヶ島）  中氷川神社（なかひかわじんじゃ）は埼玉県所沢市内に2社ある、氷川信仰の神社である。中氷川神社（三ヶ島） - 旧村社中氷川神社（山口） - 旧県社 2社ともに式内社・中氷川社の論社。 大宮氷川神社同様、須佐之男命（すさのおのみこと）、奇稲田姫命（くしいなだひめのみこと）、大己貴命（おおなむちのみこと）の3神を祀る。中氷川神社の「中」の意味は、大宮氷川神社と奥氷川神社（東京都西多摩郡奥多摩町）の中間、大宮氷川神社と武蔵国の国府（東京都府中市）の中間などの説がある。目次 1 中氷川神社 (所沢市三ヶ島)1.1 社殿・境内1.2 祭事1.3 文化財1.4 所在地・交通  2 中氷川神社 (所沢市山口)2.1 社殿・境内2.2 祭事2.3 所在地・交通2.4 外部リンク  3 関連項目    [編集] 中氷川神社 (所沢市三ヶ島)中氷川神社  所在地埼玉県所沢市三ヶ島5-1691-1 位置北緯35度47分22秒 東経139度23分52秒 主祭神須佐之男命、奇稲田姫命、大己貴命、少彦名命 社格等村社 創建伝紀元前1世紀 本殿の様式流造 例祭4月15日、9月29日 ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、中氷川神社 (所沢市三ヶ島)に関連するカテゴリがあります。 三ヶ島（みかじま）村の鎮守で、旧村社。崇神天皇御代（紀元前97年〜紀元前29年）に大宮氷川神社より勧進され、日本武尊が東征の折に立ち寄って大己貴命と少彦名命の両神を祀った、と伝えられる。室町時代までは「中宮」、江戸時代は境内が細長いことから「長宮明神社」と呼ばれた。 天正19年（1591年）徳川家康より朱印地を賜る。明治初年、中氷川神社へ改称した。[編集] 社殿・境内戦後間もなく暴風雨によって倒れて枯死した御神木のケヤキが保存されている。当社神官の子女で歌人の三ヶ島葭子（みかじまよしこ）歌碑がある。 「春の雨　けぶる欅の梢より　をりをり露の　かがやきて落つ」   [編集] 祭事4月15日に春大祭、9月29日に秋大祭が行われる。長い参道で流鏑馬神事が行われていたが、現在は途絶えている。 [編集] 文化財銅製三尊懸仏：所沢市の指定文化財。日歌輪翁之碑：所沢市の指定文化財。 [編集] 所在地・交通埼玉県所沢市三ヶ島5-1691-1 西武池袋線小手指駅発西武バス小手04・06系統堀之内下車   [編集] 中氷川神社 (所沢市山口)中氷川神社  所在地埼玉県所沢市山口1850 位置北緯35度46分46秒 東経139度25分48秒 主祭神須佐之男命、奇稲田姫命、大己貴命 社格等県社 創建伝紀元前1世紀 本殿の様式大社造 例祭4月第一日曜日、10月体育の日 ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、中氷川神社 (所沢市山口)に関連するカテゴリがあります。 旧入間郡と多摩郡92村の総鎮守で旧県社。 地元では古くから「氷川様」と呼ばれている。崇神天皇御代の創建と伝えられる。 平安時代末期に山口家継が社殿造営し、その後兵火により焼失したが、天正年間（1573年〜1593年）に山口高忠が山口城とともに再興した。昭和20年（1945年）には連合国軍最高司令官総司令部民間情報教育局初代局長のケン・R・ダイク准将が当社の祭礼を視察している。[編集] 社殿・境内本殿：大社造で、昭和2年造営。七社神社：山口貯水池の水没予定地から境内へ遷座した。 [編集] 祭事春例大祭は4月の第一日曜日、秋大祭は10月体育の日に行われる。11月には菊祭りが開催される。[編集] 所在地・交通埼玉県所沢市山口1850 西武狭山線下山口駅下車徒歩15分   [編集] 外部リンク中氷川神社（所沢市山口）ホームページ[編集] 関連項目氷川信仰氷川神社奥氷川神社 表・話・編・歴 神道  ポータル神道 - ウィキプロジェクト神道  基礎神道 - 日本神話 - 神 - 日本の神の一覧   資料古事記 - 日本書紀 - 風土記 - 古語拾遺   神社神社 - 神社一覧 - 式内社 - 一宮 - 近代社格制度 - 別表神社 - 神社本庁   祭祀と祭礼祭 - 神楽 - 祝詞   関連用語神道用語一覧神仏習合 - 修験道 - 民俗学 - 国学 - 国家神道      この「中氷川神社 (所沢市)」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%B0%B7%E5%B7%9D%E7%A5%9E%E7%A4%BE_(%E6%89%80%E6%B2%A2%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 埼玉県の神社 | 所沢市 | 氷川神社 | 式内小社 | 府県社 | 村社隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 