出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 王印川 プロフィール 出生：1879年（清光緒5年） 死去：1939年（民国28年） 中華民国天津市 出身地： 清国河南省懐慶府修武県 職業：政治家 各種表記 繁体字：王印川 簡体字：王印川 音：Wng Ynchung 和名表記：おう いんせん 発音転記：ワン インチュアン ・話・編・歴 王 印川（おう いんせん）は清末民初の政治家。字は月波。[編集] 事跡1903年（光緒29年）、癸卯科挙人となる。後に日本に留学し、早稲田大学を卒業して法学士の称号を得た。帰国後は河南高等学堂教務長に任ぜられ、後に上海に赴いて『民立報』の編輯となっている。中華民国成立後の1912年（民国元年）初めに、統一党の幹事に選ばれ、まもなく副総理とされた。同年5月、統一党が民社などと合併して共和党が結成されると、王印川はここでも幹事となる。翌1913年（民国2年）、衆議院議員に当選する。同年5月、進歩党が結成されると、王は同党理事に選出された。その後、憲法起草委員、政治会議議員、約法会議議員を歴任する。1914年（民国3年）5月、参政院参政に任ぜられ、北京『黄鐘日報』を主宰した。1918年（民国7年）9月、安福国会で衆議院議員に選出され、さらに同院秘書長もつとめた。1920年（民国9年）2月、署理河南省省長に任ぜられる。7月、安徽派が安直戦争で敗北すると、安徽派に与していた王印川も下野した。1924年（民国13年）からは奉天派指導者・張作霖の顧問となる。翌年7月、段祺瑞の執政政府で臨時参政院参政に任ぜられた。国民政府成立後の1929年（民国18年）、王印川は中ソ会議代表団秘書に任ぜられ、以後数年間、ソビエト連邦との交渉に関与した。1934年（民国23年）7月、安徽省政府主席劉鎮華の下で、同省政府委員兼秘書長に任ぜられた。1937年（民国26年）4月、王は劉とともに辞任し、以後故郷に引退した。1939年（民国28年）、天津にて病没。享年61。[編集] 参考文献徐友春主編 『民国人物大辞典 増訂版』 河北人民出版社、2007年。ISBN 978-7-202-03014-1。謝彬『民国政党史』1924年（中華書局版、2007年、ISBN 978-7-101-05531-3）劉寿林ほか編 『民国職官年表』 中華書局、1995年。ISBN 7-101-01320-1。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E5%8D%B0%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 中華民国の政治家 | 共和党 (中華民国) の人物 | 統一党 (中華民国) の人物 | 安徽派の人物 | 奉天派の人物 | 河南省出身の人物 | 早稲田大学留学生 | 1879年生 | 1939年没 