出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Arthur Hopkinsアーサー・ホプキンス 生年月日1878年10月4日 没年月日1950年3月22日（満71歳没） 出生地 アメリカ合衆国 オハイオ州クリーブランド 死没地 アメリカ合衆国 ニューヨーク州ニューヨーク市 職業劇作家、演出家、演劇プロデューサー、映画監督、脚本家、映画プロデューサー ジャンル演劇、映画 表示   アーサー・ホプキンス（Arthur Hopkins, 1878年10月4日 - 1950年3月22日）は、アメリカ合衆国の劇作家、演出家、演劇プロデューサー、映画監督、脚本家、映画プロデューサーである。目次 1 人物・来歴2 おもなフィルモグラフィ3 おもなテアトログラフィ4 註5 外部リンク    [編集] 人物・来歴1878年（明治11年）10月4日、オハイオ州クリーブランドに生まれる。1918年（大正7年）10月3日、レフ・トルストイの戯曲『生ける屍』を英語で初演する[1]。タイトルはRedemption（「贖罪」の意）で、これを元に、1930年（昭和5年）、フレッド・ニブロを監督に起用し、映画『生ける屍』をプロデュースしている。エルマー・ライス、ユージン・オニールらともに、アメリカの表現主義演劇を推進した。1927年（昭和2年）9月1日、オリジナルの戯曲『バーレスク』をブロードウェイで初演する[2]。同作を原作として、ミッチェル・ライゼンが監督して『踊る人生』（1929年）、『スイング』（1937年）の2回にわたり映画化し、ウォルター・ラングが監督し、1948年（昭和23年）、When My Baby Smiles at Meのタイトルで3度目の映画化をしている。1950年（昭和25年）3月22日、ニューヨーク州ニューヨーク市で死去した。満71歳没。[編集] おもなフィルモグラフィ『永劫のマグダレン』 The Eternal Magdalene 1919年 - 監督Paris Bound 監督エドワード・H・グリフィス、1929年 - プロデューサー『踊る人生』 The Dance of Life 監督ミッチェル・ライゼン、1929年 - 原作『生ける屍』 Redemption 監督フレッド・ニブロ、1930年 - プロデューサー・原作Rebound 監督エドワード・H・グリフィス、1931年 - 舞台プロデューサーHis Double Life 1933年 - 監督・プロデューサー・脚色『スイング』 Swing High, Swing Low 監督ミッチェル・ライゼン、1937年 - 原作When My Baby Smiles at Me 監督ウォルター・ラング、1948年 - 原作 [編集] おもなテアトログラフィ『生ける屍』 Redemption 1918蟷エ縲弱ヰ繝シ繝ャ繧ケ繧ッ縲匠: 1927蟷エ [邱ィ髮 險ザ Redemption - Internet Broadway Database（英語 2009年12月7日閲覧。^ Burlesque - Internet Broadway Database（英語）, 2009年12月7日閲覧。  [編集] 外部リンクアーサー・ホプキンス - キネマ旬報Arthur Hopkins - インターネット・ムービー・データベース （英語）Arthur Hopkins - Internet Broadway Database（英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9B%E3%83%97%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の劇作家 | アメリカ合衆国の演出家 | アメリカ合衆国の脚本家 | アメリカ合衆国の映画プロデューサー | アメリカ合衆国の映画監督 | 1878年生 | 1950年没 | オハイオ州の人物 