出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モンサント社 (Monsanto Company,NYSE:MON) は、アメリカのミズーリ州セントルイスに本社を持つ多国籍バイオ化学メーカー。2005年の売上高は62億ドル、2008年の売上高は110億ドル。遺伝子組み換え植物の種の世界シェアは90%。また自社製の除草剤ラウンドアップに耐性をもつ遺伝子組み換え作物をセットで開発、販売している。バイオ化学メーカーとして世界屈指の規模と成長性を誇る。ビジネスウィーク誌が選ぶ2008年の世界で最も影響力があった10社にモンサント社が選ばれた。[編集] 概要1901年にジョン・E・クイーニイにより創業。モンサントという社名は妻のオルガ・モンサントに由来する。1920年代頃から硫酸と化学薬品の製造で業績を上げ、1940年代からはプラスチックや合成繊維のメーカーとしても著名となった。同社を有名にした商品の一つはPCBであり、アロクロール（Aroclor）の商品名で独占的に製造販売した。日本では三菱化成との合弁子会社三菱モンサント化成がPCB製造メーカーの一つであった。また、農薬のメーカーとしても著名で、ベトナム戦争で使われた枯葉剤の製造メーカーでもある。この枯葉剤には不純物としてダイオキシン類が含まれており、後に問題となった。近年では、除草剤ラウンドアップとラウンドアップに耐性をもつ遺伝子組み換え作物をセットで開発、販売しており、欧州を中心に強引なシェア確保商法が問題となっている。その他、害虫抵抗性の組換え品種も開発している。本社の存在するセントルイスには世界屈指の規模を誇るミズーリ植物園があるが、モンサント社はここのハーバリウム（植物標本保存施設）の建設に多額の寄付をしていることでも知られている。上述のように遺伝子組み換え作物に力を入れている企業であり、次回作には自家採種したものを利用しないとの契約を栽培農家との間で結んで遺伝子組み換え作物の種子を販売していることが多い。しかし、その契約に違反して自社の開発した遺伝子組み換え作物の種子を自家採種し以後の作付けに利用した農家に対して、知的財産権侵害として多くの訴訟を起こしたことから注目を集め、一定の批判を受ける事態が生じた。また、いわゆる「ターミネーター遺伝子」を組み込んだ組み換え品種間のF1品種を開発したが、これは結実した種子を農家が播種用に自家採種した場合、この種子が発芽しないようにしたものであり、この技術の倫理性に疑問が投げかけられ、これを用いた種子の流通はまだ行われていない。発展途上国の農民が同社の遺伝子組み換え作物の種子に頼りきりになった場合、品種特性の多様性の低さによる病虫害や品種と栽培地帯とのミスマッチ、種子の値段の高さからかえって農民が困窮するという場合もあり、農業分野における米国の世界支配を支える企業という批判の的となることがある。[編集] 関連項目四日市喘息サッカリンFNNニュースレポート6:00→FNNスーパータイム（30秒CM協賛） [編集] 外部リンクMonsanto Company日本モンサントNHK BS世界のドキュメンタリー アグリビジネスの巨人　“モンサント”の世界戦略 前編NHK BS世界のドキュメンタリー アグリビジネスの巨人　“モンサント”の世界戦略 後編  この項目「モンサント (企業)」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%88_(%E4%BC%81%E6%A5%AD)」より作成カテゴリ: 化学工業メーカー | ミズーリ州の企業 | NYSE上場企業 | 多国籍企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 