出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 衆議院議員 竹田 光明 生年月日1955年8月13日（54歳） 出身地東京都 出身校駒場東邦高等学校埼玉大学経済学部 学位・資格経済学士 前職有限会社竹田屋代表取締役 社会福祉法人理事 世襲無 選出選挙区比例東京ブロック 当選回数1回 所属党派民主党 会館部屋番号衆・第2議員会館625号室 ウェブサイト竹田 光明ホームページ ・話・編・歴 竹田 光明（たけだ みつあき、1955年8月13日 - ）は日本の政治家。衆議院議員（1期）。実業家。[編集] 略歴駒場東邦中学校・高等学校を経て、1980年埼玉大学経済学部卒業。在学中には竹田酒販を設立した。1984年竹田ビルを興し代表取締役に就任。1986年に竹田屋に入社し、同年専務取締役の職に就いた。1997年社会福祉法人緑風会評議員に就任し、4年後理事に就任した。2005年竹田屋代表取締役に就任する。民主党の公募に合格し、2009年衆院選で民主党比例東京ブロックより単独23位で立候補し初当選を果たした。[編集] 外部リンク竹田光明オフィシャルサイト この「竹田光明」は日本の政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%B9%E7%94%B0%E5%85%89%E6%98%8E」より作成カテゴリ: 衆議院議員 | 民主党の国会議員 | 東京都の政治家 | 東京都出身の人物 | 日本の実業家 | 1955年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 日本の政治家関連のスタブ項目 