出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビーチフットボールは、フットボール系統の球技の一種であり、砂浜で行われるビーチスポーツの一つである。1990年、明治大学のOB若狭平和（現：国際ビーチフットボール協会：IBFA専務理事）が日本発祥のビーチスポーツとして生んだ競技である。また、IBFAではスポーツだけでなく「環境美化」・「海浜美化運動」も併せて行っている。[編集] 概要タッチラグビーとアメリカンフットボールを足して2で割ったような、浜辺で行うスポーツで、タックルなどの体の接触がなく安全に楽しめ、かつスピーディなスポーツで老若男女が楽しめる。各チーム5人ずつに分かれ、楕円球を用いて、前後半7分間ずつのゲームを行う。相手ディフェンスによるタッチを交わしながら、相手陣のゴールゾーンまでボールを運んだら、「タッチイン」といって得点となる。国際ビーチフットボール協会（現：IBFA）では、神奈川県平塚市を中心に、4月から9月末まで講習会や大会を行っている。6月から7月にかけて、東海（静岡県）・白浜（和歌山県）・中部（福井県）・関西（大阪府）・九州（福岡県）・関東（神奈川県）と全国各地でトーナメント制の大会が開かれ、総勢数百チームが参加。7月末には、各大会の優勝チームなどが参加するB-1PREMIUM全国大会が開かれ、その年の日本一であるチャンピオンチームが決まる。他、レディス大会、キッズ大会、OVER35（35歳以上のチーム）や8月に行われるリベンジ新潟大会などがある。2009年に新潟県で行われる「トキめき新潟国体」のデモンストレーション競技として、このビーチフットボールが選出されている。沖縄県の「日本サーフボール協会（ドリームプラネット・インターナショナル・スクール内）」主催で行われる「サーフボール」は、ビーチフットボールに酷似した競技であるが、同協会のマキノ正幸会長が2003年に創案したものだと謳っている。[編集] ルール出典は、特記ない限り下記外部リンク先による。用具 ビーチフットボール専用の楕円球を用いる。ラグビーボールよりもやや小さい。プレーヤー 各チーム10人以内が試合に出場できる。そのうち5人以内が同時に競技ゾーンへ入ることが出来る。 プレーが途切れる時に、他のプレーヤーと交代することが出来る。セットプレー 正しい位置から攻撃側プレーヤー1人（スナッパー）が両足の間からボールを後ろに投げる事によって、後方にいるプレーヤー（レシーバー）にボールを渡す事によってゲームが開始される。攻撃 攻撃側は5回の攻撃権をもつ。ラグビーと同様に後方へパスを回しながら、相手ゴールへ前進して攻撃する。タッチされる事で1回の攻撃権を失い、5回の攻撃権が消滅した時点で攻撃権は相手チームに移る。5回の攻撃権を持つ間に1回だけ前へ投げることが出来る。（フロントパス）ボールを落としたり（ノックオン）、フロントパス以外で前へパスする（スローフォワード）などの反則をした場合にも、攻撃権が相手チームに移る。次の行為等が反則となる。ボールを転がして渡したり、途中で地面に落ちて渡す。 ノックオンが適用され（ラグビーのノックオンとは要件が異なる）、ボールが地面に接した地点で攻守交代 ボールを手渡しする ノットリリースの反則となりその地点で攻守交代 スナッパーの両足が地面についていない状態でボールを後方へ出す。 フットアップの反則、その地点で攻守交代 レシーバーが捕球した場所がスナッパーの後方直線上でない ノットストレートの反則、その地点で攻守交代 レシーバーが捕球したときスナッパーとの距離が後方直線上に1m以上離れていない ノット1m＝セットプレーの地点で攻守交代 スナッパーのダミーパス（投げると見せかけて投げない） ダミーパスの反則、その地点で攻守交代 セット時から5秒以上経過してもセットプレーを行わない タイムオーバーの反則、その場で攻守交代得点 タッチインが成立すれば+3点を得る。直後に、得点側2人対失点側1人でエキストラポイントが行われる。攻撃側のエキストラポイントが成立すれば、更に+1点を得る。[編集] 外部リンク国際ビーチフットボール協会 この「ビーチフットボール」はスポーツに関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル スポーツ/ウィキプロジェクト スポーツ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%BC%E3%83%81%E3%83%95%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: フットボール | 日本のスポーツ | ビーチスポーツ隠しカテゴリ: スポーツ関連のスタブ項目 