出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『週末YY JUMPing』（しゅうまつワイワイ ジャンピング）はテレビ東京系列局などで2009年10月10日から放送されているバラエティ番組。前番組『Hi! Hey! Say!』に続き、パーソナリティをHey! Say! JUMPの薮宏太と八乙女光が務めている。[編集] 概要「明日できる! 週末の遊びナビ」をテーマに薮・八乙女がいろいろなことを体験する番組。ロケーション撮影が中心で全編ハイビジョン収録である。[編集] 放送局日時は全てJST。 前番組同様テレビ東京系列局6局の他、一部系列外局でも放送されている。なお、前番組を放送していた局から岐阜放送が外れている。放送対象地域放送局系列放送日時遅れ日数備考 関東広域圏テレビ東京テレビ東京系列土曜 18時30分 - 19時00分-制作局 大阪府テレビ大阪土曜 06時30分 - 07時00分7日遅れ 岡山県・香川県テレビせとうち火曜 07時30分 - 08時00分10日遅れ 愛知県テレビ愛知土曜 12時30分 - 13時00分18日遅れ 北海道テレビ北海道日曜 11時00分 - 11時30分28日遅れ2010年3月27日までは12時30分 - 13時00分に放送されていた。同年4月3日 から自社製作番組「遊びなDJサタデー」を放送のため、115分繰り下げ。 福岡県TVQ九州放送火曜 07時30分 - 08時00分15日遅れ 石川県北陸放送TBS系列月曜 16時27分 - 16時56分37日遅れ 奈良県奈良テレビ独立UHF局日曜 18時30分 - 19時00分8日遅れ 滋賀県びわ湖放送木曜 18時30分 - 19時00分12日遅れ2010年4月1日から放送開始 和歌山県テレビ和歌山金曜 19時30分 - 20時00分不明2010年3月までは日曜18時30分 - 19時00分に放送されていた。  [編集] 外部リンク週末YY JUMPing テレビ東京 テレビ東京 土曜18:30枠 前番組番組名次番組 Hi! Hey! Say! 週末YY JUMPing -   この「週末YY JUMPing」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B1%E6%9C%ABYY_JUMPing」より作成カテゴリ: テレビ東京のバラエティ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 