出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「那覇市」は画像提供依頼に出されており、日本トランスオーシャン航空の本部 - 那覇市 〒900-0027 沖縄県那覇市山下町3-24の画像提供が求められています。このタグは2010年2月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。   この項目「那覇市」は画像提供依頼に出されており、琉球エアーコミューターの本部 - 那覇市 - 沖縄県那覇市山下町3番1号（〒900-0027）の画像提供が求められています。このタグは2010年2月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  那覇市 なはし 国 日本 地方九州地方、沖縄地方 都道府県沖縄県 団体コード47201-8 面積39.24km※境界未定部分あり 総人口315,478人（推計人口、2010年6月1日） 人口密度8,040人/km 隣接自治体浦添市、豊見城市、南風原町中頭郡西原町 市の木フクギ 市の花ブーゲンビリア 市の花木ホウオウボク 那覇市役所 所在地〒900-8585沖縄県 那覇市泉崎一丁目1番1号   外部リンク那覇市  ■ — 市 / ■ — 町・村   ウオッちず Google Map bing geohackmapfan yahoo navitime ゼンリン ちず丸   特記事項： 那覇市旗     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  那覇市（なはし、琉球方言：ナーファ）は、沖縄本島南部の都市で、沖縄県の県庁所在地である。目次 1 概要2 市名の由来3 地理3.1 気候3.2 人口  4 歴史4.1 琉球王国時代4.2 琉球処分から第二次大戦まで4.3 第二次大戦後  5 行政5.1 行政区画5.2 市町村合併5.3 那覇市議会  6 国の行政機関7 姉妹都市・提携都市7.1 国内7.2 海外  8 経済8.1 産業8.2 本社を置く主な企業8.3 金融機関8.4 商業施設  9 地域9.1 本庁管内9.2 真和志（まわし）支所管内9.3 首里（しゅり）支所管内9.4 小禄（おろく）支所管内  10 インフラの整備10.1 上水道10.2 下水道10.3 ガス10.4 電気  11 健康11.1 医療11.2 福祉11.3 保健11.4 衛生  12 公共サービス12.1 警察12.2 消防12.3 公共施設12.4 公園12.5 スポーツ施設  13 郵便・通信・マスコミ13.1 電話13.2 メディア13.2.1 新聞13.2.2 放送局    14 学校14.1 大学・短期大学14.2 高等学校14.2.1 公立14.2.2 私立  14.3 中学校14.4 小学校  15 交通15.1 バス15.2 鉄道15.3 道路15.3.1 高速道路15.3.2 国道15.3.3 県道  15.4 空港15.5 港湾  16 文化・観光16.1 観光地16.2 祭り16.3 神社・霊廟  17 出身有名人17.1 学界17.2 音楽17.3 芸能17.4 芸術17.5 スポーツ  18 脚注19 外部リンク    [編集] 概要 沖縄県庁と那覇の市街地（2008年4月）  沖縄県の政治・経済・文化の中心かつ人口最大の都市であり、また国際空港である那覇空港や、県外や周辺離島とを結ぶ那覇港を擁することから沖縄県の玄関口としての役割も担っている。面積は日本の全都道府県庁所在都市の中で新宿区を除いて最も小さく、人口密度は首都圏と近畿圏を除いた地域としては全国で最も高い。また、那覇空港が市域面積の8%以上を占め、そのなかには自衛隊を含む。この他在日米軍の施設や那覇港の港湾施設の分も考慮に入れると、実際の都市活動に使用できる面積は限られる。さらに、那覇空港の制限表面により、市街地の多くは超高層ビルや超高層マンションを建てることが出来ない[1]。そのため、都市化に伴って周辺自治体のベッドタウン化が進み、那覇市を中心市とする那覇都市圏の人口は約75万人（都市雇用圏−2000年）となっている。なお、地方での人口減少が深刻な問題になっている今日においても那覇市及び那覇市周辺（特に浦添市と豊見城市）では人口増加が著しく、2009年12月現在の都市雇用圏人口は79万9千人を超えている。さらに那覇市を中心都市とした沖縄本島中南部圏の人口は面積478kmに対し114万（推計人口2010年1月1日現在）を超える国内でも有数の人口集中地区である。市の中心部は国場川（漫湖）、及び安里川に囲まれた平地地帯に広がり、那覇市、及び沖縄県の主要施設の多くがそこに立地している。近年では1987年に米軍の牧港住宅地区が全面返還されたことにより、那覇新都心として開発が進み、中心地に置かれていた企業本社などの一部が移転しており、新たな中心部となっている。また、中心部周囲の丘陵地はほぼ全て市街化（主に住宅地）され、元々の地形の高低から立体的な都市景観を見せる。一時は琉球王国時代の首都でもあった首里地区は海抜100m程度の高台の上に位置し、場所によっては那覇市全域を見渡すことも可能である。観光面では、市の中心部の国際通り、市東部の高台にある首里地区の首里城（琉球王国の王府。2000年12月に世界遺産・琉球王国のグスク及び関連遺産群として登録）が中心であったが、近年、前述の在日米軍住宅地の跡地が那覇新都心として開発が進んでおり、2004年12月に世界最大規模で国内では唯一の空港外大型免税店であるDFSギャラリア・沖縄がオープンした。海に面しているが、那覇空港や那覇港などの施設が海岸線のほとんどを占めているため、海水浴場は1991年に供用開始された波の上ビーチ（人工海浜）のみとなっている。名産品として壺屋焼や泡盛などがある。本市は2013年4月に向けて、中核市移行を検討している。[2][編集] 市名の由来「那覇（なは）」の語源は、漁場を表す「なふぁ」からきている[3]。この由来は、那覇市のサイトにも、伊波普猷の唱えた説として紹介されている。なお、「那」は人名用漢字なので本来は左側の2本の線を突き通す形になる。 [編集] 地理漫湖のマングローブ群生  沖縄県最大の島、沖縄本島南部の西海岸に位置し、東シナ海に面している。市中央部がほぼ平坦で、周辺部に小高い丘陵地帯が取り巻くように展開し、市内を東から西に国場川や安里川が流れ、東シナ海に注いでいる。豊見城市との市境にある漫湖はラムサール条約に登録されている。川：国場川、安里川、安謝川など干潟：漫湖 [編集] 気候平均気温が約23度、年間降水量は2000mm以上と高温多湿な亜熱帯性の気候（ケッペンの気候区分では、温帯湿潤気候（Cfa））を示す。冬でも最低気温が10度を下回ることは極稀で、また海洋性気候のため、真夏の最高気温が35度を超える日（猛暑日）は殆ど観測されない （2001年8月9日の最高気温が35.6度と、2009年8月時点で都道府県庁所在地の最高気温記録中の最低記録である。）。那覇市の気象観測データ1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月年 [注 1]最高気温記録（°C）26.826.628.229.731.634.135.035.634.632.830.827.835.6 平均最高気温（°C）19.119.221.324.026.429.231.330.929.927.524.220.925.3 平均気温（°C）16.616.618.621.323.826.628.528.227.224.921.718.422.7 平均最低気温（°C）14.314.316.218.921.524.626.426.125.122.719.516.120.5 [注 1]最低気温記録（°C）6.66.67.29.813.615.421.020.718.514.812.27.26.6 平均降水量（mm）114.5125.2159.6180.7233.8211.6176.1247.2200.3162.9124.1100.72036.9 日照時間（時間）95.384.6108.9134.1149.5182.2243.6223.6196.6168.1120.9113.61820.9 赤字・青字はそれぞれ、各気象データにおける最大値、最小値を示す。出典：気象庁（1971年から2000年までの観測値を用いた。） ^ a b 1927年6月から2010年2月まで観測された月毎の歴代最高・最低記録である。     [編集] 人口 那覇市と全国の年齢別人口分布那覇市の年齢・男女別人口分布 ■紫色 — 那覇市■緑色 — 日本全国 ■青色 — 男性■赤色 — 女性  1980年（昭和55年）295,778人  1985年（昭和60年）303,674人  1990年（平成2年）304,836人  1995年（平成7年）301,890人  2000年（平成12年）301,032人  2005年（平成17年）312,393人     総務省統計局 / 国勢調査（2005年）  [編集] 歴史「沖縄県の歴史」も参照 琉球王国時代の那覇港   那覇港の先にあった三重城   昭和初期の那覇・辻地区   20世紀初頭の那覇市   1950年代の国際通り  [編集] 琉球王国時代那覇は国場川が海に注ぐところにある河口の港で、安里川河口の泊（とまり、現在は那覇市の一部）の港とともに、古くから沖縄の貿易港として、琉球王国の首都・首里の外港として、東アジアや東南アジア一帯の中継貿易拠点として栄えてきた。かつて那覇は国場川・安里川の河口の湾に散在する島の一つであり浮島と呼ばれていた。尚巴志王によって整備され、小さな港であったが、尚金福王が1451年に明からの冊封使を迎えるため、中国人の懐機に命じて「長虹堤」と呼ばれる長さ1km に及ぶ堤道を建設させて沖縄本島の安里川側と繋いだ。陸路交通が整備されたことから港としての発展が始まり、那覇四町と呼ばれる市街地が形成された。近くの久米村には中国・福建省などからの「（びん）人三十六姓」（久米三十六姓）と呼ばれる移民が住み、これら三十六姓の末裔は、進貢使・通訳・造船など琉球の貿易と外交を支える仕事に従事してきた。また倭寇などの襲撃からの防御のため、那覇港沖の海上にある島に城壁を築いて堤道を作り、国場川河口の那覇港の南北に防御用の砲台「三重城」（みえぐすく）「屋良座森城」（やらざもりぐすく）が完成した。同時に、那覇港の中央の島には御物城と呼ばれる貿易用倉庫が造られている。さらに那覇港の対岸にあたる南側の垣花などにも市街地や港湾が広がった。（那覇港の南岸は第二次大戦後更地になり、米軍の那覇軍港となっている。）久米村、長虹堤、三重城など那覇の名所は中国人により「球陽八景」と謳われ、葛飾北斎の浮世絵「琉球八景」にも描かれているが、島だった那覇は土砂の堆積により琉球王国末期には本島につながっている。[編集] 琉球処分から第二次大戦まで1879年（明治12年） 沖縄県庁を設置。以降沖縄の行政の中心に。また、それまで那覇四町と呼ばれていた西・東・若狭・泉崎へ、新たに泊・久米・久茂地を編入。1896年（明治29年） 沖縄県区制の施行により、那覇区となる。1903年（明治36年） 島尻郡真和志間切から牧志村、小禄間切から垣花地区（湖城村と儀間村の一部）を編入。1908年（明治41年）4月1日 島嶼町村制施行に伴い、周辺の各間切が町村に。1914年（大正3年） 島尻郡真和志村から壺屋、新規埋立地を旭町と命名し編入。1921年（大正10年）5月20日 特別区制を廃止し、市制を施行して那覇市となる。1945年（昭和20年） 太平洋戦争での空襲および陸上戦（沖縄戦）により街が壊滅。首里城も破壊された。米軍の全面占領下となり、立入禁止に。 [編集] 第二次大戦後近代以後も沖縄県の物資集積地、商業都市として繁栄し、海が埋め立てられ那覇は完全に地続きとなった。だが、1944年10月10日の十・十空襲と、1945年4月から始まる沖縄戦により市街地は完全に破壊された。戦後は、旧那覇市中心部は米軍の管理下に置かれ、軍施設から1マイル以内は立ち入りが許されず、住民の多くは県北部の収容所に移されていた。生活物資不足の解消のため、1945年11月、那覇市壷屋地区の窯業関係者たちがまず帰郷を許され、103人の職人が入市。さらに12月には牧志地区の瓦職人ら136人が入市した。続いて家族や親類縁者が移り住み、これにまぎれて許可のない住民も次々と那覇に住み着いたため、壷屋から新県道（現在の国際通り）の一帯に次々と集落が生まれ、闇市も自然発生的に拡大した。こうした中、住民の高良一が米軍と直接交渉し、米軍の物資集積所があった新県道沿いの土地（現在のてんぶす那覇あたり）に1948年1月ごろ、映画館「アーニー・パイル国際劇場」を開館させた。以後、周辺は商業地として急速に発展し、新県道は「国際通り」として「奇跡の1マイル」と呼ばれるようになる。1945年（昭和20年）11月 産業復興を名目として陶器製造産業先遺隊が壺屋へ入る。1946年（昭和21年）1月3日 糸満地区管内壺屋区役所が設置され、復興が本格化。その後、民政府などの中央機関が那覇へ移転。1949年（昭和24年）12月9日 米軍政官が「那覇を沖縄の首都とする」と発表。1950年（昭和25年）8月1日 島尻郡みなと村を編入。1954年（昭和29年）9月1日 首里市及び島尻郡小禄村を編入。1956年（昭和31年） 立法院で首都建設法が制定され、琉球政府・沖縄の首都としての整備が開始される。1957年（昭和32年）12月17日 真和志市を編入。1972年（昭和47年）5月15日 沖縄返還により本土復帰。自衛隊員の家族の住民票拒否など憲法違反の行動を取り、問題となった。1975年（昭和50年）4月1日 中頭郡西原町の一部を編入。2003年（平成15年） 沖縄における戦後初の軌道法による鉄道、沖縄都市モノレール（ゆいレール）が開業。 [編集] 行政市長：翁長雄志（おなが たけし）副市長：仲村家治・与儀弘子市の日：7月8日 [編集] 行政区画市域面積の39.24kmに対して、人口密度は8,040人/km（2010年6月1日現在）で、都道府県庁所在地では東京特別区（14,220人/km、2010年5月1日現在）、大阪市（12,000人/km、2010年5月1日現在）、横浜市（8,410人/km、2010年6月1日現在）に次いで4番目に高い。なお、面積は全国の都道府県庁所在地では最小である。（東京都新宿区を1つの市と同格と見なせば2番目に小さい。） [編集] 市町村合併1950年 島尻郡みなと村を編入。1954年 首里市及び島尻郡小禄村を編入。1957年 真和志市を編入。1975年 中頭郡西原町の一部を編入。 ほか、南風原町・渡嘉敷村・座間味村・渡名喜村・粟国村・南大東村・北大東村との、周辺離島をも含んだ合併が計画されていたが、白紙撤回される。[編集] 那覇市議会議員定数40（改選前44）議長：金城徹副議長：翁長俊英 2009年7月5日執行市議会選挙の会派別当選人（推薦含む）自由民主党・無所属連合：12人公明党：7人日本共産党：5人社社連合：3人そうぞう：3人民主クラブ：4人その他無所属：4人 [編集] 国の行政機関 那覇第2地方合同庁舎2号館（沖縄総合事務局）  市内に所在する国の行政機関を以下に列挙した。[4]人事院沖縄事務所  内閣府沖縄総合事務局警察庁九州管区警察局沖縄県情報通信部  総務省沖縄行政評価事務所沖縄総合通信事務所  法務省那覇地方法務局九州地方更生保護委員会那覇分室那覇保護観察所福岡入国管理局那覇支局沖縄刑務所那覇拘置支所那覇少年鑑別所検察庁福岡高等検察庁那覇支部検察庁那覇地方検察庁公安調査庁九州公安調査局那覇公安調査事務所  外務省沖縄事務所  財務省沖縄地区税関税関研修所沖縄支所国税庁沖縄国税事務所国税庁税務大学校沖縄研修支所国税庁国税不服審判所沖縄事務所  厚生労働省九州厚生局沖縄分室、沖縄麻薬取締支所那覇検疫所沖縄労働局中央労働委員会事務局九州地方事務所沖縄分室  農林水産省那覇植物防疫事務所動物検疫所沖縄支所林野庁九州農林管理局沖縄農林管理署  経済産業省資源エネルギー庁原子力安全・保安院那覇産業保安監督事務所  国土交通省大阪航空局那覇空港事務所那覇航空交通管制部国土地理院沖縄支所気象庁沖縄気象台海上保安庁第十一管区海上保安本部門司地方海難審判所那覇支所  環境省九州地方環境事務所那覇自然環境事務所  防衛省陸上自衛隊第15旅団司令部（那覇駐屯地）海上自衛隊第5航空群（那覇航空基地）航空自衛隊南西航空混成団司令部（那覇基地）自衛隊那覇病院自衛隊沖縄地方協力本部   [編集] 姉妹都市・提携都市[編集] 国内宮崎県日南市 - 1969年（昭和44年）4月24日締結神奈川県川崎市 - 1996年（平成8年）5月20日締結 [編集] 海外 アメリカ合衆国・ハワイ州ホノルル - 1961年（昭和36年）1月10日締結 ブラジル・サンパウロ州サンビセンテ - 1978年（昭和53年）10月23日締結 中国・福建省福州 - 1981年（昭和56年）5月20日締結 [編集] 経済 那覇市街  [編集] 産業観光業が盛んである故、全事業所数に対する第三次産業の事業所数の割合は約93.5%と非常に高く、農業・漁業などの第一次産業は約0.0%と著しく少ない。また業種別では小売業（28.3%）、飲食・宿泊業（20.7%）、不動産業（10.0%）とサービス業が目立つ。[5]また、市内に那覇空港があることから、ビジネス客や観光客の多くが那覇を訪れている。中心市街地の国際通りは、従来は地元の人を対象として店が多かったが、観光客の増加により観光客相手の土産品店が増え、現在では常時観光客で賑わいを見せている。[編集] 本社を置く主な企業公共交通の便がよく、政治・文化の中心地であることから多くの本社が存在するが、広い土地を得るのが難しく、周辺市町村より地価も高いため、広大な土地を必要とする企業の本社は、郊外（那覇市外）に立地することが多い。沖縄海邦銀行琉球銀行沖縄銀行沖縄県労働金庫沖縄県農業協同組合（JAおきなわ）大同火災海上保険沖縄セルラー電話ウィルコム沖縄  沖縄バス東陽バス沖縄都市モノレール日本トランスオーシャン航空トランスコスモスCRM沖縄CSKコミュニケーションズコーラルバイオテック沖縄岡崎運輸  沖縄三越リウボウ沖縄ポッカコーポレーション沖縄製粉瑞穂酒造  [編集] 金融機関日本銀行那覇支店琉球銀行沖縄銀行沖縄海邦銀行沖縄県労働金庫JAおきなわコザ信用金庫（本店・沖縄市）那覇支店・開南支店・安里支店・小禄支店みずほ銀行（本店・東京都）那覇支店商工組合中央金庫（本店・東京都）那覇支店 [編集] 商業施設小禄地区 イオン那覇ショッピングセンター 那覇新都心 サンエー那覇メインプレイス天久りうぼう楽市DFSギャラリア・沖縄 国際通り沿い パレットくもじ牧志公設市場D-naha沖縄三越 [編集] 地域市役所本庁舎以外に、1954年と1957年に2市1村を併合する前の旧市村ごとに、那覇市役所真和志支所、同首里支所、同小禄支所の3支所を設置している。基本的に那覇市はその4地区に区分できるが、那覇新都心が開発されてからは同地区も含めて5つの地域に区分できる。那覇市内の地名は以下に挙げている。（★印は住居表示実施地区。△印は無住地域。）[編集] 本庁管内大部分は1954年以前から那覇市であった地域。その後埋め立てにより区域が拡大。曙（あけぼの）1〜3丁目★旭町（あさひまち）字安謝（あじゃ）字天久（あめく）泉崎（いずみざき）1〜2丁目：1丁目のみ★字上之屋（うえのや）奥武山町（おうのやまちょう）垣花町（かきのはなちょう）△ 垣花町1〜3丁目、垣花町（番地）：3丁目以外△  久米（くめ）1〜2丁目★久茂地（くもじ）1〜3丁目★古波蔵（こはぐら） 字古波蔵（一部は真和志支所管内に属する。）3〜4丁目★（2丁目は真和志支所管内。）  住吉町（すみよしちょう）1〜3丁目△楚辺（そべ） 字楚辺、1〜2丁目★  辻（つじ）1〜3丁目★：3丁目のみ△  壺川（つぼがわ） 字壺川、1〜3丁目  壺屋（つぼや）1丁目★ （2丁目は真和志支所管内に属する。） 泊（とまり）1〜3丁目通堂町（とんどうちょう）★△西（にし）1〜3丁目★字二中前（にちゅうまえ） （付近に県立第2中学（現:那覇高校）があったことに由来。） 東町（ひがしまち）★樋川（ひがわ）1〜2丁目★前島（まえじま）1〜3丁目★（安里川、久茂地川、潮渡川に挟まれている。）牧志（まきし）1〜3丁目★松尾（まつお）1〜2丁目★松山（まつやま）1〜2丁目★港町（みなとまち）1〜4丁目★：3丁目のみ△字銘苅（めかる）山下町（やましたちょう）★若狭（わかさ）1〜3丁目★  那覇新都心 安謝（あじゃ）1〜2丁目★天久（あめく）1〜2丁目★上之屋（うえのや）1丁目★おもろまち1〜4丁目★（おもろ町と表記するものがあるが正式にはすべて平仮名表記）銘苅（めかる）1〜3丁目★ [編集] 真和志（まわし）支所管内旧真和志市。戦後、不規則な宅地化（スプロール現象）が進んだ。安里（あさと） 字安里、安里1〜3丁目★  上間（うえま） 字上間、上間1丁目★  字国場（こくば）古波蔵（こはぐら） 字古波蔵（一部は本庁管内に属する。）古波蔵2丁目★（3,4丁目は本庁管内。）  識名（しきな） 字識名、識名1〜4丁目 ★  字大道（だいどう）壺屋（つぼや）2丁目★ （1丁目は本庁管内に属する。） 字仲井真（なかいま）長田（ながた）1〜2丁目★  繁多川（はんたがわ）1〜5丁目★古島（ふるじま） 字古島、古島1〜2丁目  字真地（まあじ）松川（まつがわ） 字松川、松川1〜3丁目★  真嘉比（まかび） 字真嘉比、真嘉比2〜3丁目  松島（まつしま）1〜2丁目三原（みはら）1〜3丁目★寄宮（よりみや） 字寄宮、寄宮1〜3丁目★  与儀（よぎ） 字与儀、与儀1〜2丁目★    [編集] 首里（しゅり）支所管内旧首里市（1921年、那覇市と共に市制施行）。那覇市との合併時から、古都・首里の名を残そうという地元住民の強い願いがあったため、この地域の町名の頭には現在も「首里」の名を冠する。なおここでは「首里」の振り仮名を省略する。 なお、全域住居表示が実施されていない地域である。首里赤田町（あかたちょう）1〜3丁目首里赤平町（あかひらちょう）1〜2丁目首里池端町（いけはたちょう）首里石嶺町（いしみねちょう）1〜4丁目首里大名町（おおなちょう）1〜3丁目首里大中町（おおなかちょう）1〜2丁目首里金城町（きんじょうちょう）1〜4丁目首里儀保町（ぎぼちょう）1〜4丁目首里久場川町（くばがわちょう）1〜2丁目首里崎山町（さきやまちょう）1〜4丁目  首里寒川町（さむかわちょう）1〜2丁目首里末吉町（すえよしちょう）1〜4丁目首里平良町（たいらちょう）1〜2丁目首里汀良町（てらちょう）1〜3丁目首里当蔵町（とうのくらちょう）1〜3丁目首里桃原町（とうばるちょう）1〜2丁目首里鳥堀町（とりほりちょう）1〜5丁目首里真和志町（まわしちょう）1〜2丁目首里山川町（やまがわちょう）1〜3丁目  [編集] 小禄（おろく）支所管内旧小禄村。ほぼ全域で土地区画整理が進んでおり、住宅街としても整備されている。県外からの移住者の転居地としても人気のある地域といわれている。赤嶺（あかみね）字赤嶺△、赤嶺1〜2丁目宇栄原（うえばる） 字宇栄原、宇栄原1〜3丁目★  小禄（おろく） 字小禄、小禄1〜5丁目:1丁目のみ★  字安次嶺（あしみね）字大嶺（おおみね）△金城（かなぐすく）1~5丁目字鏡水（かがみず）  鏡原町（きょうはらちょう）★具志（ぐし） 字具志△、具志1〜3丁目★  高良（たから）1〜3丁目★田原（たばる） 字田原、田原1〜4丁目  字当間（とうま）宮城（みやぐすく） 字宮城△、宮城1丁目★    [編集] インフラの整備[編集] 上水道「琉球水道公社」および「沖縄県企業局」も参照上水道は戦前は宜野湾市の湧水を利用した給水を行っていたが、沖縄戦で施設の多くが破壊され、戦後、本格的に水道事業を再開したのは、1954年年3月の泊浄水場の返還以降である[6]。主な水源地は沖縄本島北部、やんばると呼ばれる地域のダムとなっている。2009年現在、沖縄県企業局からの供給に全面的に依存している[7]。米軍による占領時期には、米軍から水道水の供給を受けたこともある[8]。なお、渇水による給水制限がたびたび実行されており、最も顕著な例として、1989年度は、3月6日から31までの26日間、更に翌1990年度は4月1日から26日まで26日間、地域別で24時間の隔日給水がなされた事がある。しかしながら1993年度を最後に、1994年度から2008年度にかけては、渇水による断水という事態には、一度も陥っていない[9]。2009年(平成21年)度末現在の一日最大配水量は159,810m3となっている[10]。ちなみに最大の大口利用者は、航空自衛隊那覇基地である[11]。[編集] 下水道下水道が整備されはじめたのは、1969年からであり[12]、2008年度末時点での下水道普及率は88.8%となっている[13]。各所にポンプ施設があるが、最終的には沖縄県那覇市西にある那覇浄化センター(みずクリン那覇)で処理[14]、放出される。1日の最大処理量は、約179,000m3であるが[15]、那覇市の事業計画[16]では、2009年度で1日当たり最大で163,500m3となっている[17]。[編集] ガス2010年現在、沖縄ガスが市内で都市ガスの供給を行っているが、プロパンガスが使われている事例も多い[18]。[編集] 電気2010年現在、沖縄電力により提供されている。発電形態としては、沖縄県と言う地域柄から、2010年現在、ほとんどが火力発電に依存しているのが現状である[19]。[編集] 健康[編集] 医療 那覇市立病院  与儀にあった沖縄県立那覇病院は南風原町に新設された沖縄県立南部医療センター・こども医療センターに統合され、泉崎にあった泉崎病院はおもろまちメディカルセンターとして上之屋（那覇新都心）に移転した。沖縄県立那覇病院の跡地には現在古波蔵にある沖縄赤十字病院が移転する予定である。那覇市立病院（古島2-31-1）日本赤十字社 沖縄赤十字病院（古波蔵4-11-1）特定医療法人葦の会 オリブ山病院（首里石嶺町4-356）医療法人天仁会 天久台病院（字天久1123）医療法人禄寿会 小禄病院（字小禄547-1）医療法人社団輔仁会 田崎病院（字松川319）医療法人新西会 西武門病院（東町5-22）医療法人おもと会 大浜第一病院（安里1-7-3）医療法人寿仁会 沖縄セントラル病院（与儀1-26-6）医療法人祥杏会 おもろまちメディカルセンター（上之屋1-3-1）医療法人陽心会 大道中央病院（字大道127）・大道リハビリテーション病院（安里1-468-59）医療法人はごろも会 仲本病院（古島1-22-1） [編集] 福祉社会福祉法人沖縄県社会福祉協議会 沖縄県総合福祉センター（首里石嶺町4-373-1）社会福祉法人那覇市社会福祉協議会 那覇市総合福祉センター（金城3-5-4） [編集] 保健沖縄県中央保健所那覇市保健センター（ちなみに30万人以上の人口を抱える県庁所在地の中で中核市や保健所政令市に未指定で保健所は県の管轄下である） [編集] 衛生那覇市・南風原町環境施設組合（市に隣接する南風原町新川にごみ処理施設等がある） [編集] 公共サービス[編集] 警察沖縄県警察沖縄県警察本部交通部運転免許課安全運転学校那覇警察署市内全域（小禄支所管内・那覇空港など一部を除く）と本島周辺離島（久米島・慶良間諸島・粟国諸島・大東諸島）を管轄している（小禄支所管内・那覇空港・奥武山町・山下町・垣花町は豊見城市にある豊見城警察署の管轄）。   [編集] 消防那覇市消防本部 - 管轄は市内全域。 [編集] 公共施設沖縄県庁舎那覇市役所沖縄県立図書館本館那覇市立図書館沖縄県立博物館・美術館那覇市民会館 [編集] 公園福州園新都心公園 [編集] スポーツ施設沖縄県営奥武山公園奥武山野球場   現在、施設の老朽化のため撤去され、新球場の建設に着工している。2010年までに完成予定である。また、2011年には、本野球場を中心とした奥武山公園を読売ジャイアンツの第二キャンプ地として使用することが決定した。 [編集] 郵便・通信・マスコミ 那覇中央郵便局  市内には3つの郵便事業（日本郵便）の支店（民営化前の集配普通郵便局）がある。那覇中央郵便局本庁管内と小禄地域と真和志地域の一部と市外の周辺離島（慶良間・粟国・大東各諸島と島内に集配センターを設置している久米島）を管轄している。郵便番号は900-00xx、901-01xx（小禄）、901-3xxx（市外の本島周辺離島）（大口事業者は900-85xx、900-86xx、900-87xx、901-019x、901-3x9x）（901-01はもともと小禄郵便局が集配業務を行い管轄していたが、1997年に那覇中央郵便局に集約した。さらに2007年の民営化直前には慶良間・粟国・大東各諸島の沖縄本島周辺離島の集配も受け持つようになったほか、久米島も同島内に集配センターを設置して当支店の管轄とした。）。  那覇東郵便局管轄は真和志地域（一部を除く）。郵便番号は902-00xx（大口事業者は902-85xx、902-86xx、902-87xx）。  首里郵便局管轄は首里地域。郵便番号は903-08xx（大口事業者は903-85xx、903-86xx、903-87xx）。   [編集] 電話復帰前は市外局番が08（隣接する当時の豊見城・南風原両村も同じ局番だった）で、2〜5と8の5つの1桁の市内局番が存在していた（当時の那覇市内の電話番号表記はほとんどが市外局番の08を省略していた）。復帰前年の1971年にこれまでの市内局番の頭に1桁増やし2桁となった（2〜4は頭に3がついて32〜34、5は55、8は68にそれぞれ変更）。復帰と同時に市外局番が0988となり、数年間で半分以上の地域の市内局番が変更された（市西部は60番台、小禄は57〜59、首里など市北東部が84〜87に変更）。そして1990年12月には市外局番が現在の098に変更され、これまでの市外局番の末尾だった「8」が市内局番の頭となり3桁化された。0988時代は那覇市のほか隣接する浦添市・南風原町・豊見城村のみだったが、098になった後は恩納村・宜野座村以南の沖縄本島中南部全域と周辺離島（久米島・慶良間諸島・粟国諸島）も同じ市外局番となり、沖縄県内の大半がこの市外局番のエリアとなった（単位料金区域が同じ那覇MAであるため）。沖縄県内向けには那覇市も含めこれらの地域の電話番号を紹介するとき、市外局番の098を省略することが多い（テレビやラジオでも省略する）。逆にエリア外である名護市以北の本島北部や先島諸島では市外局番が0980であるため「0980-xx-yyyy」と電話番号表記するところを間違って「098-0xx-yyyy」と表記する場合も時々ある。那覇市内の市内局番は3桁化後、8から始まっていたが、1990年代後半から「941」や「951」といった9から始まる市内局番も出てきている（逆に糸満市や南城市などの本島南部では9から始まっていたが、8から始まる市内局番が出てきた）。[編集] メディア[編集] 新聞地方紙琉球新報沖縄タイムス 那覇と全国紙 朝日新聞や読売新聞などの全国紙は、輸送事情により、朝刊配達が午後に行われる。そのため那覇市は元より、沖縄県内では殆ど販売されていない。このため、全国紙は、那覇には「那覇支局」ではなく、「政治部那覇駐在」などとする扱いが多い。なお、2008年11月1日より、日本経済新聞が琉球新報社による委託印刷を開始（全国紙初）。朝夕刊共、地方紙と同時に配達を開始している（2008年6月20日付日本経済新聞朝刊より）。[編集] 放送局琉球放送沖縄テレビ放送琉球朝日放送NHK沖縄放送局ラジオ沖縄エフエム那覇エフエム琉球 [編集] 学校[編集] 大学・短期大学沖縄県立看護大学沖縄県立芸術大学私立沖縄大学私立沖縄女子短期大学 [編集] 高等学校[編集] 公立沖縄県立首里高等学校沖縄県立那覇高等学校沖縄県立小禄高等学校沖縄県立真和志高等学校  沖縄県立首里東高等学校沖縄県立那覇西高等学校沖縄県立泊高等学校  沖縄県立那覇国際高等学校沖縄県立沖縄工業高等学校沖縄県立那覇商業高等学校  [編集] 私立沖縄女子短期大学附属高等学校（在校生徒がいない為、事実上閉校。但し、廃校とはなっていない。）沖縄尚学高等学校興南高等学校 [編集] 中学校那覇市立安岡中学校那覇市立首里中学校那覇市立真和志中学校那覇市立石田中学校那覇市立那覇中学校  那覇市立上山中学校那覇市立神原中学校那覇市立寄宮中学校那覇市立古蔵中学校那覇市立小禄中学校  那覇市立松島中学校那覇市立城北中学校那覇市立鏡原中学校那覇市立松城中学校那覇市立仲井真中学校  那覇市立金城中学校那覇市立石嶺中学校私立沖縄尚学高等学校附属中学校私立興南中学校  [編集] 小学校那覇市立安謝小学校那覇市立城東小学校那覇市立城北小学校那覇市立城西小学校那覇市立城南小学校那覇市立真嘉比小学校那覇市立泊小学校那覇市立大道小学校那覇市立松川小学校  那覇市立識名小学校那覇市立壺屋小学校那覇市立若狭小学校那覇市立前島小学校那覇市立久茂地小学校那覇市立神原小学校那覇市立真和志小学校那覇市立与儀小学校那覇市立城岳小学校  那覇市立天妃小学校那覇市立開南小学校那覇市立垣花小学校那覇市立小禄小学校那覇市立高良小学校那覇市立宇栄原小学校那覇市立松島小学校那覇市立古蔵小学校那覇市立上間小学校  那覇市立大名小学校那覇市立石嶺小学校那覇市立仲井真小学校那覇市立金城小学校那覇市立曙小学校那覇市立小禄南小学校那覇市立真地小学校那覇市立さつき小学校那覇市立銘苅小学校  [編集] 交通 那覇空港  中心市街地では、戦後スプロール現象によって十分な都市基盤整備がされないまま無秩序な市街化が進んだ為、ほとんどの道路が幅員12m以下であり、慢性的な交通渋滞を起こしている。特に、国際通りやその他幹線道路の機能を補完する道路がほとんど無く、あるいは幅員が狭い区間が多い為、国際通りやその他幹線街路に余計に負担が掛かっている。これらの渋滞を解決すべく沖縄都市モノレール線ゆいレールが開設された。また、中心市街地における駐車場の小規模さも課題の一つであり、改善が急がれている。なお、沖縄県における県外交通の要所であり、国内でも有数の国際空港である那覇空港と、県内外への海路が集中している那覇港がある。[編集] バス 那覇バスターミナル  沖縄都市モノレール線が開業した現在でも、主な公共交通機関はバスに偏っている。特に中心市街地に於けるバス交通量は非常に多い。 1997年の交通センサスによると、国際通り周辺は1日1500〜1600台のバスが通過しており、交通渋滞の一因ともなっているが、それが国際通りを訪れる観光客の後押しをしているともいえる。近年では、国際通りの西側にある国道58号を経由する路線へ変更、または那覇新都心に新設された駅前広場などを起点とする路線へ変更したりとして、当時よりも約2割ほど減っている。 なお、現在は後述の4つの民営企業がバス運行を行っている。琉球バス交通沖縄バス那覇バス東陽バス [編集] 鉄道「沖縄県の鉄道」も参照 沖縄都市モノレール 県庁前駅  大正時代は沖縄県営鉄道の与那原線、嘉手納線、糸満線と沖縄電気の路面電車が市内を走り、沖縄軌道と糸満馬車軌道も市内に乗り入れていたが、昭和に入ると沖縄電気の路面電車と糸満馬車軌道がバスとの競争に敗れて廃止され、残った沖縄県営鉄道と沖縄軌道も第二次世界大戦末期に運用を停止。その後の沖縄戦で破壊されてしまい、戦後もアメリカ軍統治下の沖縄で再び敷設されることはなかったが、2003年8月10日に、戦後初の鉄道である沖縄都市モノレール線（ゆいレール）が開業し、沖縄に再び軌道交通が復活した。渋滞解消の切り札として注目されている。[編集] 道路[編集] 高速道路沖縄自動車道：那覇IC 市内に所在するのは、これに接続する一般道である沖縄県道82号那覇糸満線の那覇IC交差点付近のみで、料金所は南風原町にある。那覇都心部からは西原ICを利用した方が便利な場合もある。また那覇市は全国の県庁所在地で唯一高速道路の本線車道が通っていない都市。 那覇空港自動車道（国道506号小禄道路・予定線。現在のところ工事すら行われておらず、開通時期等は不明）那覇インターアクセス道路（地域高規格道路・計画中）那覇西道路（那覇港海底（沈埋）トンネル） [編集] 国道 国道58号  国道58号沖縄西海岸道路（那覇西道路）  国道329号那覇東バイパス南風原バイパス  国道330号国道331号小禄バイパス  国道332号国道390号国道507号津嘉山バイパス   [編集] 県道主要地方道沖縄県道82号那覇糸満線沖縄県道7号奥武山米須線沖縄県道29号那覇北中城線 一般県道沖縄県道11号線沖縄県道28号線沖縄県道39号線（国際通り）沖縄県道42号線沖縄県道43号線沖縄県道46号線沖縄県道47号線沖縄県道49号線沖縄県道50号線  沖縄県道62号線沖縄県道153号線沖縄県道155号線沖縄県道221号那覇内環状線沖縄県道222号真地久茂地線沖縄県道231号那覇空港線沖縄県道241号宜野湾南風原線沖縄県道251号那覇宜野湾線  自転車道沖縄県道236号玉城那覇自転車道線（「沖縄のみち自転車道」・予定） [編集] 空港那覇空港 [編集] 港湾那覇港（重要港湾） [編集] 文化・観光[編集] 観光地2000年12月に世界文化遺産・琉球王国のグスク及び関連遺産群として登録された9ヶ所の史跡うち、那覇市内には、以下に挙げている4ヶ所が存在している。守礼門  首里城識名園（しきなえん）玉陵（たまうどぅん）園比屋武御嶽（そのひゃんうたき） その他の観光地首里金城町石畳道国際通り平和通り   国際通りに接続する通り。元闇市で、自然発生的に形成された一大アーケード街である。 那覇市歴史資料室 琉球国王尚家関係資料（国宝）が保存されている。（2006年3月現在答申中を所蔵） [編集] 祭り那覇ハーリー沖縄県内では最大規模の行事である。毎年ゴールデンウィークに開催される。  那覇まつりこの祭りのメインイベントである那覇大綱挽は国道58号の久茂地交差点で行われる。  沖縄の産業まつり沖縄県内では最大の規模を持つ総合産業展である。毎年10月の3日間、奥武山公園で開催される。   [編集] 神社・霊廟波上宮円覚寺沖縄県護国神社沖宮崇元寺至聖廟光明寺末吉宮 [編集] 出身有名人[編集] 学界宮城能彦（沖縄大学教授）古波蔵保好（沖縄日日新聞・沖縄日報→毎日新聞の記者を経て、エッセイスト・評論家）伊波普猷（民俗学者。「沖縄学」で知られている。） [編集] 音楽安室奈美恵（歌手）今井絵理子（歌手、SPEEDのメンバー）上原彰兼（ロードオブメジャー・ドラム担当）OLIVIA（歌手）Cocco（歌手）沢村美司子（歌手、故人）YASU（歌手、D-51のメンバー）ユウスケ（歌手、HIGH and MIGHTY COLORのメンバー、ボーカルとラップ担当）MEG（歌手、HIGH and MIGHTY COLORのメンバー、ギター担当）カズト（歌手、HIGH and MIGHTY COLORのメンバー、ギター担当）新城弘明（THE GRANDWAZOO、ギター担当）高良結香（歌手）知念里奈（歌手）知花くらら（モデル）前田達也（歌手）永山尚太（歌手）YUKINARI（歌手、DA PUMPの元メンバー）宮平照美（歌手）NATSU（歌手、元Folder5のメンバー）AIMI（歌手、ステレオポニーのメンバー、ボーカル兼ギター担当）しおり（歌手） [編集] 芸能新垣結衣（俳優）川平慈英（俳優）ガレッジセール（芸人、お笑いコンビ）喜友名智子（エフエム那覇渉外担当）国仲涼子（俳優）ジョン・カビラ（タレント）金城功（俳優）赤嶺寿乃（俳優）二階堂ふみ（俳優）スリムクラブ（芸人、お笑いコンビ）しゃもじ（芸人、お笑いコンビ）松島よう子（モデル）平良とみ（俳優）知花くらら（モデル）津嘉山正種（俳優）早坂好恵（タレント）肥後克広（芸人、ダチョウ倶楽部の現リーダー ）岸本祐二（俳優）小田エリカ（俳優）キャン×キャン（芸人、お笑いコンビ）セブンbyセブン（芸人、お笑いコンビ）安座間美優（モデル）赤嶺梨奈（モデル） [編集] 芸術山之口貘（詩人。東町大門前出身）石野径一郎（作家）金城次郎（陶芸家）島袋光年（漫画家）八木教広（漫画家）なかいま強（漫画家）岡田あーみん（漫画家） [編集] スポーツ新垣渚（プロ野球選手、福岡ソフトバンクホークス）有銘兼久（プロ野球選手、東北楽天ゴールデンイーグルス）我那覇和樹（プロサッカー選手、ヴィッセル神戸）當間建文（プロサッカー選手、鹿島アントラーズ）赤嶺真吾（プロサッカー選手、FC東京）喜名哲裕（プロサッカー選手、ロアッソ熊本）久場光（プロサッカー選手、名古屋グランパス）田口泰士（プロサッカー選手、名古屋グランパス）国吉真吉（空手家） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 那覇空港の制限表面区域図（国土交通省大阪航空局）^ 那覇市 中核市への移行に係る沖縄県への協力要請^ 1998年7月4日放送の出没!アド街ック天国より^ 行政機関等ガイドブック（平成18年、沖縄県版）^ 2009年度版 那覇市統計所^ 那覇市上下水道局企画経営課『上下水道局事業概要』p.29 ちなみにこの時点では給水普及率は13%に過ぎなかった(p.21)。^ 『上下水道局事業概要』p.15、p.22等 各種給水施設で市内にあるものの多くは、市固有の設備である(p.50 - p.55)^ 『上下水道局事業概要』p.21^ 『上下水道局事業概要』p.21 - p.24^ 『上下水道局事業概要』p.29^ 『上下水道局事業概要』p.45^ 『上下水道局事業概要』p.200^ 『上下水道局事業概要』p.147^ これは那覇市固有の処理施設ではない^ 沖縄県土木建築部 下水道管理事務局^ 『上下水道局事業概要』p.138^ 一時間最大では239,586m3^ 沖縄ガス株式会社 ごあいさつによれば、都市ガスは約59,000世帯にとどまっている。ただし、都市ガス供給区図(pdfファイル)によれば、2010年現在、供給区域自体は那覇市全域に及んでいる。^ 沖縄電力株式会社 電力の安定供給に向けた取り組み  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、那覇市に関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。 行政 那覇市役所 観光 那覇市 - ウィキトラベル那覇市観光協会 表・話・編・歴 沖縄県の自治体  市部那覇市 | 宜野湾市 | 石垣市 | 浦添市 | 名護市 | 糸満市 | 沖縄市 | 豊見城市 | うるま市 | 宮古島市 | 南城市   国頭郡国頭村 | 大宜味村 | 東村 | 今帰仁村 | 本部町 | 恩納村 | 宜野座村 | 金武町 | 伊江村   中頭郡読谷村 | 嘉手納町 | 北谷町 | 北中城村 | 中城村 | 西原町   島尻郡与那原町 | 南風原町 | 渡嘉敷村 | 座間味村 | 粟国村 | 渡名喜村 | 南大東村 | 北大東村 | 伊平屋村 | 伊是名村 | 久米島町 | 八重瀬町   宮古郡多良間村   八重山郡竹富町 | 与那国町      表・話・編・歴  日本の都道府県庁所在地  北海道地方札幌市（北海道）   東北地方青森市（青森県）| 盛岡市（岩手県）| 仙台市（宮城県）| 秋田市（秋田県）| 山形市（山形県）| 福島市（福島県）   関東地方水戸市（茨城県）| 宇都宮市（栃木県）| 前橋市（群馬県）| さいたま市（埼玉県）| 千葉市（千葉県）| 東京/新宿区（東京都）| 横浜市（神奈川県）   中部地方新潟市（新潟県）| 富山市（富山県）| 金沢市（石川県）| 福井市（福井県）| 甲府市（山梨県）| 長野市（長野県）| 岐阜市（岐阜県）| 静岡市（静岡県）| 名古屋市（愛知県）   近畿地方津市（三重県）| 大津市（滋賀県）| 京都市（京都府）| 大阪市（大阪府）| 神戸市（兵庫県）| 奈良市（奈良県）| 和歌山市（和歌山県）   中国地方鳥取市（鳥取県）| 松江市（島根県）| 岡山市（岡山県）| 広島市（広島県）| 山口市（山口県）   四国地方徳島市（徳島県）| 高松市（香川県）| 松山市（愛媛県）| 高知市（高知県）   九州地方福岡市（福岡県）| 佐賀市（佐賀県）| 長崎市（長崎県）| 熊本市（熊本県）| 大分市（大分県）| 宮崎市（宮崎県）| 鹿児島市（鹿児島県）| 那覇市（沖縄県）      表・話・編・歴 那覇市の地域  本庁管内曙 | 泉崎 | 久米 | 久茂地 | 牧志 | 松山 | （那覇新都心）   真和志支所管内安里 | 大道 | 仲井真 | 三原 | 寄宮   首里支所管内首里末吉町   小禄支所管内宮城       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%82%A3%E8%A6%87%E5%B8%82」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 那覇市 | 港町 | 城下町 | 日本の古都 | 沖縄県の市町村 | 都道府県庁所在地 