出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  文化依存症候群（ぶんかいそんしょうこうぐん、文化結合症候群とも言う Culture-bound syndrome）は、ある地域・民族・文化環境において発生しやすい精神疾患の事を指す。例えば、対人恐怖症や腎虚などのさほど特別だと一般に考えられていない疾患も文化結合症候群である。目次 1 概要2 文化依存症候群の例3 論文4 関連著作5 関連項目    [編集] 概要エミール・クレペリン, Yap, Kievを経て今日に至る概念である。「文化結合症候群」の言葉を用いたのは、香港の精神科医Pow Meng Yapが最初である[1]。1967年のことであった。culture-bound reactive syndrome、culture-bound syndrome (CBS) という言葉を用いている。19世紀後半の西洋社会の植民地主義との関連性を持っている。西方世界 (Western World) からみた、クレペリンらの珍奇な精神疾患（ラタ）の発見から始まった。今日、西洋側の精神医学の疾患概念（たとえば、摂食障害）が、新しい文化結合症候群として捉えられるようになってきている。また、ある文化圏の精神医学疾患カテゴリー (the category of disease) を、そのほかの文化圏に当てはめている点で、クラインマンのいうカテゴリー錯誤 (category fallacy) ともいうことができよう。代表的なCBSとして、latah, amokが西欧諸国に紹介されたのは19世紀末であった。西欧世界の医学者、人類学者によってエキゾチックな病態が幾つも発見されることになった。マレーシアで起きる特異な精神病であるアモックの研究から、特定の文化環境下において発生しうる特殊な精神病の存在が指摘され始めていた。アメリカ精神科学会の精神障害の診断と統計の手引きにおいては、Culture-bound syndromeの項目をもうけてこれらの症例を載せている。アメリカは多民族国家である。異なる宗教・風習を保ちながら生活している人々も多いため、それぞれの民族・文化に起こりやすい症例に対して、誤った認識や診断を生じさせないようにこのような研究や分類が行われている。研究の起源が、そもそも西方世界からみた他国であるため、欧州にもあると思われる文化依存症候群に対する研究は、それ以外の地域に対する研究よりも遅れがちである。[編集] 文化依存症候群の例文化依存症候群とされている病気には、日本の対人恐怖症(Taijin kyofusho symptoms)マレーシアのアモック(Amok)ジャワなどのラタ(latah) - 最初に観察された文化結合症候群韓国の火病(Hwa-Byung)オーストラリアの身体醜形障害[1]北米・西欧に多い拒食症（神経性無食欲症、神経性食欲不振症、anorexia nervosa）17-19世紀のヨーロッパで流行した拒食症の一種anorexia mirabilis。アイヌのイム(imu）中国、東南アジアのコロー(koro)南米のスストー(susto)北米のオジブワインディアンのウィンディゴ(windigo）アフリカ ポリネシアなどのヴードゥー死(voodoo death)シベリア グリーンランド エスキモーのピブロクト(piblokto)西アフリカ ハイチに多いブフェ・デリラント(bouffe dlirante)西アフリカの学生に多い脳神経衰弱症 (brain fag) などがある。ただし、文化依存症候群は、その文化において多発しているというだけであり、他の文化圏では絶対に起こらないとは言えない。日本人でも拒食症に陥る例はあるし、西洋人でも対人恐怖症になる場合がある。[編集] 論文^ PM Yap, "Classification of the culture-bound reactive syndromes," AustNZ J Psychiatry, 1967 [編集] 関連著作池田光穂「心と社会」『医療人類学のレッスン』池田・奥野編、Pp.219-241、学陽書房（p.225に池田光穂と倉田誠による文化結合症候群の一覧表がある）祖父江孝男、『文化人類学入門』、中公新書 ISBN 4-12-190560-1 pp.169-193 [編集] 関連項目文明の衝突文化人類学心理人類学文化精神医学 この項目「文化依存症候群」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E5%8C%96%E4%BE%9D%E5%AD%98%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4」より作成カテゴリ: 心 | 精神疾患隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 