出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 涌井 啓一（わくい けいいち）は日本の音楽家。音楽プロデューサー、作詞、作曲、編曲、ミュージシャン、ドラマー、DJ、キーボーディスト。長野県出身。frequency所属。目次 1 略歴2 ディスコグラフィー2.1 プロデュース参加作品  3 外部リンク    [編集] 略歴幼い頃から、母や姉の影響により音楽に興味を持ち、ピアノを弾きはじめる。小学生のころからドラムをはじめ、某ドラマーの下で修行。その後バンドでメジャーデビューをするが、解散。 現在は、音楽プロデューサーとして活動中。アーティストをしっかりと育てる事に定評がある。[編集] ディスコグラフィー[編集] プロデュース参加作品Lc5アンティック-珈琲店-INFLAVA　SPYAIR弓木英梨乃福田沙紀風流電気書房ミドリカワ書房MEG名取香り [編集] 外部リンクプロフィール（株式会社フリークエンシーのサイト） この「涌井啓一」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「涌井啓一」は、人物に関連したまだ閲覧者の調べものの参考としては役立たない書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%8C%E4%BA%95%E5%95%93%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 日本の音楽プロデューサー | 長野県出身の人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のサブスタブ項目 