出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 密芒（ミマン）、または藏棋（ツァンチー）は、チベットやその周辺で20世紀頃まで行われていた囲碁の一つ。チベット碁とも呼ぶ。基本的なルールは日本や中国と同じだが、碁盤は17路盤を用い、対局開始時に黒白6子ずつの石を碁盤の決まった位置においてから始める。目次 1 碁盤2 対局方法3 歴史的意義4 現代における対局5 参考文献    [編集] 碁盤碁盤は17路で、天元及び辺に12個の、計13個の星がある。星には二重丸と花弁型が交互に描かれており、天元には大きい花弁型が描かれている。材質は布製が多いが、花崗岩製の出土品もある（#歴史的意義参照）。密芒の碁盤イメージ[編集] 対局方法ルールは、事前置石制の一種で、開始時にあらかじめ図のように黒白6子ずつを置いて対局を始め、白が先番となる。ルールは中国ルールだが、相手が取った石の跡にすぐに打つことはできず、別の場所に打った後でなら打つことができる。このため、中手によって相手の石を殺すなどの方法が異なってくる。対局は1局目はコミ無しで打たれ、勝った方が2局目では勝った分だけコミを出す。また片側が平らな碁石を使った場合、平らな側を下にして石を置いた時が着手決定となり、逆においた場合は考慮中を示し、別の場所に打つことができる。密芒の事前置石密芒の死活の例 白1の後、黒はその取り跡に打てないため、1の2路右に三目中手することができず、部分的には白生きになる。[編集] 歴史的意義1999年にチベットのメルド・グンカル県加瑪村にある強巴米久林（チャンバミーチュウリン）宮殿遺跡から、花崗岩でできた17路の碁盤が発掘された。これの年代は定まっていないが、1300年前の吐蕃王朝のものか、3000年前のものという説もある。中国における初期の囲碁は17路盤であったと記録や出土品から推定されており、チベット碁は古い囲碁の形が残されたものと考えられており、また囲碁の起源がチベットであるという説もある。[編集] 現代における対局1959年にシッキム王国のソンダップ・ナムギャル皇太子が訪日した際に、日本棋院中央開館を訪れ、伊予本桃市六段（当時）と、持参した17路の布製碁盤でチベットルールによる対局を行った。この時皇太子は、親戚であるチベットのダライ・ラマから囲碁を教えられたとも語っている。雲南省迪慶チベット族自治州では、密芒の歴史研究が始まり、2005年に「第1回香格里拉高山植物園チベット盤上ゲーム体育文化祭」が行われ、江鋳久九段、廼偉九段夫妻、中国の岳亮四段、韓国の権考珍四段夫妻による密芒対局が行われた（江-岳戦、権-戦）。[編集] 参考文献安永一『囲碁百年』時事通信社 1970年中野謙二『囲碁中国四千年の知恵』創土社 2002年大島正雄「チベットの17路盤」（『碁ワールド』2005年８月号）、「悠久の異碁ルール チベットの碁」（同9月号）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E8%8A%92」より作成カテゴリ: 囲碁 | チベット文化 | シッキム 