出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 明徳の乱（めいとくのらん）は、室町時代の明徳2年（1391年）に山名氏清、山名満幸ら山名氏が室町幕府に対して起こした反乱である。内野合戦とも呼ばれる。目次 1 六分の一殿2 将軍権力の強化3 山名氏の内紛4 義満の挑発5 内野合戦6 戦後7 明徳記8 関連    [編集] 六分の一殿 山名氏守護領国拡大  山名氏は新田氏の一族であったが、山名時氏のとき鎌倉幕府に対する足利尊氏の挙兵に従い、その後の南北朝の争乱でも足利氏に味方して功があった。観応の擾乱では足利直義に加担して戦う。直義の死後は幕府に帰参するが、再び叛いて南朝に降って一時は京を占領する勢いを示した。その後、足利直冬を助けて戦い山陰地方に大きな勢力を張った。二代将軍足利義詮の時代に切り取った領国の安堵を条件に室町幕府に帰順。時氏は因幡国・伯耆国・丹波国・丹後国・美作国の五カ国の守護となった。時氏の死後も山名氏は領国を拡大する。惣領を継いだ長男の師義は丹後国・伯耆国、次男の義理は紀伊国、三男の氏冬は因幡国、四男の氏清は丹波国・山城国・和泉国、五男の時義は美作国・但馬国・備後国の守護となった。師義の子の満幸は新たに播磨国の守護職も得ている。全国66カ国（狭島扱いの隠岐、伊勢の属領扱いの志摩を含めると正確には68カ国）のうち11カ国で山名氏が守護領国となり「六分一殿」と呼ばれた。[編集] 将軍権力の強化室町幕府の将軍は守護大名の連合の上に成り立っており、その権力は弱体なものであった。応安2年（1369年）に三代将軍に就任した足利義満は将軍権力の強化を図った。康暦元年（1379年）、康暦の政変により幕府の実権を握っていた管領細川頼之が失脚する。義満は細川氏と斯波氏の対立を利用して権力を掌握。直轄軍である奉公衆を増強するなどして着実に将軍の権力を強化した。これに加えて、義満は勢力が強すぎて統制が困難な有力守護大名の弱体化を図る。嘉慶元年（1387年）幕府創業の功臣であり、美濃国、尾張国、伊勢国三カ国の守護である土岐頼康が死去した。康行が後を継いだが、義満は土岐氏一族が分裂するように仕向けて挑発して康行を挙兵に追い込み、康応元年（1389年）義満は康行討伐の命を下して、翌明徳元年（1390年）にこれを下した（土岐康行の乱）。義満の次の狙いは11カ国を領する山名氏であった。[編集] 山名氏の内紛山名氏の惣領の師義は永和2年（1376年）に死去し、その子の義幸、氏之、義熈、満幸は若年であったため、中継ぎとして弟の時義が惣領となった。これに対して、氏清とその婿の満幸が不満を示す。康応元年（1389年）惣領時義が死去。明徳元年（1390年）義満は時義が生前将軍に対して不遜であり、後を継いだ時熙とその弟の氏幸も不遜な態度が目立つとして、氏清と満幸に討伐を命じた。時熙と氏幸は挙兵して戦うが、氏清が時熙の本拠但馬、満幸が氏幸の本拠伯耆を攻め、翌明徳2年（1391年）に時熙と氏幸は敗れて没落した。戦功として氏清には但馬国と山城国、満幸には伯耆国と隠岐国の守護職が新たに与えられた。[編集] 義満の挑発山名氏を分裂させて時熙と氏幸を追放したが、氏清と満幸の勢力が強まってしまった。義満は、今度は氏清と満幸に対して巧妙な挑発を行っていく。明徳2年（1391年）逃亡していた時熙と氏幸が京に戻って清水寺の辺りに潜伏して義満に赦免を嘆願。義満がこれを許そうとしているとの噂が広まった。氏清は不安になり、同年10月の義満を招いての宇治の紅葉狩りを直前になって病を理由に中止してしまい、義満の不興を買う。同年11月、満幸の分国出雲国において後円融天皇の御料である仙洞領横田庄を押領して、御教書にも従わなかったとの理由で、満幸は出雲守護職を剥奪され京から追放されてしまった。怒った満幸は舅の氏清の分国和泉の堺へ赴いて「昨今の将軍のやり方は、山名氏を滅ぼすつもりである」と挙兵を説いた。氏清もこれに同意して一挙に京へ攻め上ることを決意する。満幸を分国丹波へ帰国させて丹波路から京へ攻め寄せる準備をさせ、氏清は堺に兵を集めるとともに、紀伊守護の義理を訪ねて挙兵を説いた。義理は躊躇するが遂に同意した。氏清は大義名分を得るために南朝に降り、錦の御旗を下賜される。幕府に氏清、満幸謀反の報が12月19日に丹後国と河内国の代官より伝えられた。幕府重臣らは半信半疑であったが氏清の甥の氏家（因幡守護）が一族と合流すべく京を退去するに及んで洛中は大騒ぎになり、重臣たちも山名氏の謀反を悟る。12月25日、義満は軍評定を開き、重臣の間では和解論も出た。氏清と満幸を挑発して挙兵に追い込んだ義満だが、必勝を確信していたわけではなかった。山名氏の勢力は強大であり、時氏の時代には山名氏の軍勢によって二度も京を占領されている。義満は和解論を退け「当家の運と山名家の運とを天の照覧に任すべし」と述べて決戦を決める。[編集] 内野合戦 明徳の乱合戦図拡大  幕府軍は京へ侵攻する山名軍を迎え撃つべく主力5000騎を旧平安京の大内裏である内野に置き、義満と馬廻（奉公衆）5000騎は堀川の一色邸で待機した。山名軍は決戦を12月27日と定めて、氏清の軍勢3000騎は堺から、満幸の軍勢2000騎は丹波から京へ進軍した。丹波路を進む満幸の軍勢は26日には内野から三里の峯の堂に布陣する。氏清は河内守護代遊佐国長に阻まれて到着が遅れてしまい、軍勢の中からは脱落して幕府方に降参する者も出始める。12月29日夜、到着が遅れた氏清の軍勢は淀の中島に至り三隊に分かれて京に進撃。満幸の軍勢は二手に分かれて京に攻めかけた。闇夜の進軍のため各隊の連係は乱れがちで各個に京へ突入することになった。12月30日早朝、山名義数、小林上野介の700騎が二条大宮に攻め寄せて、大内義弘の300騎と激突して合戦が始まった。大内勢は下馬して雨のように矢を射かけた。乱戦となり劣勢となった山名義数、小林上野介は討ち死に覚悟で突撃。大内義弘は小林上野介と一騎討ちをして負傷しながらもこれを討ち取った。山名義数も討ち死にして、山名軍は緒戦で敗れてしまう。義満は大内義弘の武勇を賞して太刀を与えた。次いで、満幸の軍勢2000騎が内野へ突入した。守る幕府軍は細川、畠山、京極の3000騎で激戦となるが、義満の馬廻5000騎が投入されて勝敗は決した。敗れた満幸は丹波へ落ちた。氏清の軍勢2000騎は二手に分かれて突入。大内義弘、赤松義則の軍勢と衝突する。氏清は奮戦して大内、赤松の軍勢を撃退。幕府に帰参していた山名時熙が50騎を率いて参戦し、8騎に討ち減らされるまで戦い抜いた。劣勢になった大内、赤松は義満に援軍を要請、一色と斯波の軍勢が加勢して幕府軍は盛り返す。氏清の軍勢は浮き足立ち、義満自らが馬廻とともに出馬するに及び潰走した。氏清は落ち延びようとするが、一色勢に取り囲まれて一色詮範に討ち取られた。こうして、1日の合戦で山名氏は敗れ去った。幕府軍の死者は260人余、山名軍の死者は879人であった。[編集] 戦後明徳3年（1392年）正月、論功行賞が行われ、丹波国は細川頼元、丹後国は一色満範、美作国は赤松義則、和泉国・紀伊国は大内義弘、但馬国は山名時熙、因幡国は山名氏家、伯耆国は山名氏幸、隠岐国・出雲国は京極高詮にそれぞれ与えられた。11カ国の守護領国を誇った山名氏は僅か三カ国に減らされてしまった。また、義満が増強していた直轄軍の馬廻（奉公衆）はこの戦いで大いに働き、将軍権力の力を示した。同年2月、山名義理は紀伊国で大内義弘に攻められて没落。応永2年（1395年）剃髪して僧になり九州の筑紫まで落ち延びていた満幸も捕らえられて京で斬られた。その後も義満は応永6年（1399年）大内義弘を挑発して挙兵させて滅ぼし（応永の乱）、将軍権力を固めていく。[編集] 明徳記「明徳記」は、太平記の流れを汲む軍記物語。著者不明で全3巻。同書は資料性は高いものの、幕府寄りの視点で書かれている。[編集] 関連日本史の出来事一覧山名氏  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E5%BE%B3%E3%81%AE%E4%B9%B1」より作成カテゴリ: 室町時代の事件 | 室町時代の戦い | 日本の南北朝時代の戦い | 1391年 