出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ∀ガンダム ∀ガンダムの登場兵器 ターンXターンX（TURN X）は、アニメ『∀ガンダム』に登場する、架空の兵器。ギンガナム艦隊で使用された発掘モビルスーツである。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 機体解説2 武装3 備考4 バリエーション5 関連項目6 脚注7 外部リンク    [編集] 機体解説諸元ターンX 型式番号Concept-X 6-1-2 (Concept-X Project-6 Division-1 Block-2) 所属ギンガナム艦隊 全高20.5m 重量50.6t、30.2t（稼動重量） 出力68,000kW (±5,000〜500,000+) （W換算、推定値） 装甲材質unidentified 動力源unknown 武装背部ウェポンプラットホーム"キャラパス" （ビームライフル、バズーカなど） 3連装ビーム投射システム 溶断破砕マニピュレーター （シャイニングフィンガー） 脚部メガ粒子砲×2 オールレンジ攻撃用内蔵武装 （頭部以外の全パーツに搭載） 「月光蝶」 搭乗者ギム・ギンガナム  ギム・ギンガナムが搭乗する機体。 ターンXという名の由来は「10番目（X＝ローマ数字の10）の星により道を曲げられたもの」であるという説がある。劇場版『∀ガンダムII月光蝶』のビデオパッケージ裏面で“最強の黒歴史”とまで形容されるなど、兵器として非常に高い性能を誇る。その出自は諸説が混在するが、一説では新天地を求めて外宇宙へ旅立っていった人達の文明が作り出したものが、何らかの要因で地球圏に漂着してきたのではないかといわれている。 いわく、当時の地球圏の人間は、その先進的な技術力に脅威を感じ、ターンXのテクノロジーを参考に∀ガンダムを建造したが、結果的に外宇宙からの本格的な侵略はなく、地球圏内部で幾度となく繰り返される争いは物量戦争に終局をもたらし、文明をリセットし再興すべきだと考える∀ガンダム側の勢力とテクノロジーの力で解決しようとしたターンX側が一騎打ちをするに至った。結果、ターンXは敗北したという。 この説の真偽は不明だが、かつてターンXは∀ガンダムと戦ったが倒せなかった…というのが本編中で語られている事実である。本機は月面のマウンテンサイクルから発掘された後、ギンガナム等によって解析・オーバーホールされたものの、起動する際に月に存在する施設のエネルギーのほとんどを使わなければならず起動することは出来なかったが、実戦となったためにギンガナムが強引に月のエネルギーを集中させ起動させた。左右非対称のシルエットを持つのは、修復（リペア）を繰り返すうちに原型を留めない形になってしまったと推測されている。また、胸部のX字の傷はかつて戦った∀ガンダムにつけられたもので、ナノマシンによる自己修復機能でも治すことができないらしい。コクピットのある頭部はXトップ（エックス - 、X-TOP）と呼ばれ、軌道衛星砲カイラスギリーをコントロールできる。[編集] 武装背部ウェポンプラットホーム「キャラパス」ビームライフルバズーカ（福井小説版はビームバズーカ）ハンドビームガン（劇中未使用）3連装ミサイルランチャー（劇中未使用）  オールレンジ攻撃の際、腰部に付いているシーンと、単体で浮遊しているシーンがある。オールレンジビームを撃つカットは無い。49話でジョゼフ・ヨットが操る∀ガンダムのビーム・ドライブユニットを受け、壊れてなくなってしまった。本来、惑星間移動用の機体として使用されていた当時は推進システムとして機能していたという説や、背部ウェポンプラットホームはターンXとは別に発掘されたものという説もある。上記の他にも武器が収納できそうな溝があるが、該当する兵器が発掘されなかったらしい。ワイヤークロー右手に3本内蔵。先端部に小型クローとレーザー砲が付いており、これで敵機のコクピット等を刺し貫く。溶断破砕マニピュレーターその機構から繰り出される技は、機体のデータベースには「シャイニングフィンガー」として登録されている。これは『機動武闘伝Gガンダム』の主役機体であるシャイニングガンダムに搭載されているものと同名である。ただしシャイニングガンダムでは液体金属でマニピュレーターを覆い、そのエネルギーで掴んだものを粉砕する攻撃だが、ターンXの場合は開いた掌からビーム状物質を発生させ、Iフィールドでそれを形にしたもので相手を溶断破砕する攻撃となっている。本家と違い、技を受けた相手の機体が粉々に爆砕する破壊力を持つ。また、劇中ではビームサーベル状に使いビームサーベルとの切り結びや、ビームライフル的な飛び道具としての運用も見られた。なお、地球に漂着する以前の原型機では、大型の5本指状の形をしていたとも言われており、当時の技術では完全な修繕が不可能であった為に、このような3本指の形状になっているという説もある。デザインワークスに関与した重田敦司によって非公式ではあるが五本指に展開するパターンも考案されている」[1]。設定資料に記載された部位名称には「シャイニングフィンガー」の名はなく、TV版にて「なるほど! シャイニングフィンガーとは、こういうものか」とのギンガナムの発言から、初めてその名称が公表された。これは監督である富野由悠季のファンサービスとされるが、劇場版では説明シーンがカットされている。なお、模型雑誌の事前情報では「爆熱ゴッドフィンガー」との情報が流されており、地上に降りたターンXが技を繰り出しウォドムを持ち上げ爆砕する姿は、ゴッドガンダムが初陣のゼウスガンダム戦で初めてゴッドフィンガーを披露したシーンとほぼ同じ構図で描かれている。3連装ビーム投射システム溶断破砕マニピュレーターのクロー部に搭載された固定式ビーム砲。オールレンジ攻撃時などに使用される。オールレンジ攻撃システム頭部、両腕、両肩、胸部、背部、腰部（+ウェポンプラットホーム）、両足の9パーツに機体を分離。頭部以外の全パーツからビームを撃てる。回避にも使用でき、ビームサーベルの斬撃を回避したり、組み付きからの脱出にも使用された。重力下でも使用可能。また各パーツで敵機を包囲、強力な磁場を発生させ機体を拘束するという機能も搭載している。作中の台詞などからサイコミュシステムが使用されていると思われる。ブラディ・シージ (bloody siege)武装名ではなく、上記のオールレンジ攻撃システムによる包囲攻撃をこのように呼称する。主にゲーム作品で使用される表記。和訳は「血の包囲網」。月光蝶システム 詳細は「月光蝶」を参照[編集] 備考デザイナーはシド・ミード。クリンナップは重田敦司。デザインコンセプトは『機動戦士ガンダム』のモビルスーツMSN-02ジオングを踏襲している。同機をデザインしたシド・ミード曰く、来日時に伊豆の旅館に滞在した際、「庭の桜を見た朝、20 - 30分で描き上げた機体」。自らの画集『Syd Mead's SENTURY』では∀ガンダムでなく、ターンXを2ページ見開きで載せている。スタッフの説明では、頭だけ登場したことと、なかなか姿を見せなかったのは、左右非対称のデザインは非常に作画に手間がかかるから、という理由もあるという。そのため「ターンXを使うのは最後の2話だけにする」「最終話までミイラ男のようにナノスキンだらけにしておく」という案もあったらしい。全身のカラーリングはミードの画稿では白で描かれているが、富野からザク（ボルジャーノン）カラーという提案もあった。実際のアニメ指定色は、やや緑かがった白が使用されている。頭部の「目元」に相当する部分はアニメ設定画版では黒ベタで塗りつぶされていたが、本編作画ではアップ時などにガンダムタイプのツインアイのディテールが描かれている（ミード版画稿にも頭部の奥に二つの「目」が覗く様子が確認できる）。曽我篤士の漫画版では、大気圏での∀ガンダムとの戦いの末にターンタイプ故の相互干渉で機能不全に陥り、大気による空力加熱に耐え切れず、∀を道連れにギンガナム諸共燃え尽きている。福井晴敏の小説『月に繭 地には果実』では、ザックトレーガーのドックに潜み、大気圏離脱中のウィルゲムを襲撃する。ロランの∀とハリーのスモーを一時撃退するが、その直後に∀の本来の力を開放したロランの攻撃を受け撃墜されてしまう。その後、ターンXを構成するナノマシンの機能によりザックトレーガーと融合するものの、∀による攻撃で傷ついた縮退炉の暴走により爆縮を起こし、結果ザックトレーガーを破壊してしまう。また、小説版ではソレル家専用の機体という設定になっている。関係は不明だが、「貴婦人修行」の回でディアナが着ていたドレスは、胸の部分がX字になっている。もともとニュータイプ専用機であった、本編では全性能の20%程度しか発揮できてはいない、といった説もある。また他のMSと比較して規格外の性能を持っているが、その上で由来上この機体が外宇宙勢力では「量産機」としての規格という説もある。ゲーム『ガンダム無双2』の発売前に行われた第2回人気MS投票では、サザビーに次いで第2位に選ばれた。ちなみに、『ガンダム無双2』ではロランとの死闘がアニメ版同様に描かれ、∀のビームサーベルの一撃を食らうものの相打ちとはならずターンXが撃破され、ギンガナムはターンXから武者ガンダムに乗り換えて戦いを演じた。[編集] バリエーションConcept-X 6-1-2 ターンX初期生産型 [編集] 関連項目ガンダムシリーズの登場機動兵器一覧シャイニングガンダム [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 重田敦司ホームページ「絵色縫」∀  [編集] 外部リンクターンX - ∀ガンダムWeb 表・話・編・歴 ∀ガンダム（正暦）  登場人物ロラン - キエル - ソシエ - グエン - ディアナ - ハリー - ギンガナム - コレン - ポゥ   登場兵器∀ガンダム - ターンX - スモー - カプル - ボルジャーノン - ムットゥー - ズサン   その他ギャロップ - カイラスギリー - フォン・ブラウン市   関連項目∀の勢力 - 黒歴史 - 月光蝶   楽曲ターンAターン      この項目「ターンX」は、ガンダムシリーズに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJガンダムシリーズ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B3X」より作成カテゴリ: 正暦 (∀ガンダム) の機動兵器隠しカテゴリ: ガンダムシリーズに関するスタブ 