出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社三心種類株式会社 本社所在地岐阜県岐阜市西荘3丁目1番7号 設立1981年（昭和56年）5月 業種小売業 事業内容食品を中心としたスーパーマーケットの運営 代表者中島稔夫 資本金1,000万円 売上高250億円（平成14年度実績）グループ合計） 従業員数男（350名） 女（480名） 合計830名（パートタイマー含む） ・話・編・歴  三心常願店の外観  株式会社三心（かぶしきがいしゃさんしん）は、岐阜県を地盤として愛知県にスーパー三心を展開する、スーパーマーケットである。本社は、岐阜県岐阜市。目次 1 概要2 店舗3 かつて存在した店舗4 関連項目    [編集] 概要創業 - 1981年（昭和56年）5月資本金 - 1,000万円代表取締役会長 - 中島稔夫店舗数 - 17 （岐阜県13店、愛知県5店）2007年9月現在 [編集] 店舗鏡島店 (本部) ※2009年8月に店舗建替・移転羽島店 ※2007年9月に増床を実施那加店玉ノ井店鷺山店西郷店関店芥見店三条店丸の内店池田店蘇原店扶桑店常願店北方店河間店江南店　※2009年11月26日新規開店 [編集] かつて存在した店舗墨俣店（旧・ヤナゲン＝現・平和堂） - 2005年に閉店。現在はサンタの創庫。佐千原店（旧　バロー） - 2007年に閉店。足近店（16号店）（旧　川口屋＝現・三河屋） - 2006年2月23日開店〜2007年9月13日閉店。黒田店（第六日置ビル 1階） 2007年4月19日 - 2009年11月1日 [編集] 関連項目オール日本スーパーマーケット協会  この項目「三心」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%BF%83」より作成カテゴリ: 中部地方のスーパーマーケット | 岐阜市の企業 | AJS隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 