出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩城亘太郎（いわき せんたろう　1898年-1988年）は、日本の造園家、作庭家。小川治兵衛（植治）の甥。植治で修行後独立、岩城造園を設立する。ジュッセルドルフ日本庭園（ドイツ）他一連の造園設計で、昭和50年度日本造園学会賞（設計計画作品部門）受賞目次 1 代表作2 岩城亘太郎と水琴窟3 関連項目4 外部リンク    [編集] 代表作迎賓館赤坂離宮和風別館庭園ホテルニューオータニ日本庭園神奈川県武道館庭園茶道宗遍流止観亭箱根美術館茶庭大松美術館庭園東京美術倶楽部庭園西山荘服部邸洗心苑（山形県）伊勢神宮茶室庭園ロイヤルパークホテル耕雲亭ホテルオークラ日本庭園古峯神社(栃木)鈴木宗保邸(東京)鳳琳カントリー倶楽部(千葉) [編集] 岩城亘太郎と水琴窟今日一般に知られている水琴窟は、30数年前には昔の工法が失われていて、幻の水琴窟と言われていた。30数年前に、岩城亘太郎が昔に作庭した庭で水琴窟が施行されていたことが分かっている。水琴窟は、江戸時代から始まり明治時代には盛んに用いられたが、次第に廃れていった。1980年代に新聞やテレビ番組で取り上げられたことをきっかけにその存在が広く知られるようになった[編集] 関連項目庭師水琴窟 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、岩城亘太郎に関連するカテゴリがあります。 小川治兵衛 京都 植治 この「岩城亘太郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E5%9F%8E%E4%BA%98%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 造園家 | 作庭家 | 1898年生 | 1988年没 | 日本庭園隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 