出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ゲゲゲの鬼太郎 大海獣 監督勝間田具治 製作高岩淡泊懋 脚本島田満 出演者松岡洋子田の中勇千葉繁西村ちなみ山本圭子塩屋浩三龍田直樹 音楽和田薫 主題歌ゲゲゲの鬼太郎、カランコロンのうた/憂歌団 撮影監督小谷野武 編集花井正明 配給東映 公開1996年7月6日 上映時間約50分 製作国 日本 言語日本語 次作ゲゲゲの鬼太郎 おばけナイター ・話・編・歴 『ゲゲゲの鬼太郎 大海獣』（げげげのきたろう だいかいじゅう）は東映アニメフェアの一編として1996年7月6日に公開されたゲゲゲの鬼太郎第4期テレビシリーズの映画第1弾。配給は東映。上映時間は50分。カラー、ワイド。2007年8月3日発売の「ゲゲゲの鬼太郎 THE MOVIE」及び2009年8月7日の「ゲゲゲの鬼太郎 THE MOVIES 3」に収録。[編集] ストーリーある暑い夏、鬼太郎の元に手紙が届いた。手紙の主は川村メグミという少女だった。彼女の父親は植物学者でバルル島にいるというが、ある日行方不明になったという。バルル島に着いた鬼太郎は村人から詳細を聞き出す。ジャングルに向かい、キジムナーと対決。しかし、アカマタに妖気を奪われ、捕らえられてしまった。南方妖怪は日本人に怒っていたのだ。鬼太郎は下駄とちゃんちゃんこを奪われ、生命の水を飲まされ大海獣にされてしまった。妖気を取り戻す薬草を探し出す目玉おやじ達。街で海獣が暴れているという情報を知る。海獣になった鬼太郎は仲間と出会うが、言葉が話せず気づいてもらえない。気づけば東京を破壊してしまう。自衛隊の攻撃を受けながらも海に逃げ込んだ。傷ついた鬼太郎は「もう元に戻れないかも知れない。バルル島に行ったことは後悔していない。ただ、父さんにだけは僕のことをわかってもらいたい。」と思うのだった。日出山で何とか薬草を見つけた一行。南方妖怪は街で大暴れのやりたい放題。しかし、鬼太郎が向かっても迷惑をかけるだけだった。南方妖怪から隙を見て脱走したねずみ男は目玉おやじに「海獣の正体は鬼太郎」であると告げることが出来た。井戸仙人が目玉おやじに元に戻る方法を教える。ココの実をすり潰したものと薬草を煎じた薬で元に戻った鬼太郎は再び南方妖怪と対決する……。[編集] スタッフ製作：高岩淡(東映)、泊懋（東映動画）原作：水木しげる脚本：星山博之音楽：和田薫キャラクターデザイン、作画監督：荒木伸吾、姫野美智美術監督：東潤一撮影監督：小谷野武録音：市川修編集：花井正明プロデューサー：清水慎治、蛭田成一（東映動画）監督：勝間田具治 [編集] キャスト鬼太郎：松岡洋子目玉おやじ：田の中勇ねずみ男：千葉繁ねこ娘：西村ちなみ砂かけ婆：山本圭子子泣き爺：塩屋浩三一反木綿、ぬりかべ：龍田直樹アカマタ：古谷徹チンポ：古川登志夫やし落し：郷里大輔キジムナー：佐藤正治井戸仙人：八奈見乗児川村：島田敏川村メグミ：中山真奈美長老：嶋俊介村人A：増谷康紀村人B：西川宏美ヤクザの男：江川央生課長：田中亮一社員A：風間信彦社員B：里内信夫船長：増田均 ゲゲゲの鬼太郎映画作品 通番題名公開日原作敵 第1作妖怪軍団1985年12月21日妖怪軍団チンポ、ぬらりひょん 第2作妖怪大戦争1986年3月15日妖怪大戦争バック・ベアード 第3作最強妖怪軍団!日本上陸!!1986年7月12日妖怪反物銀毛九尾の狐・チー 第4作激突!!異次元妖怪の大反乱1986年12月20日朧車ぬらりひょん 第5作大海獣1996年7月6日大海獣、妖怪軍団チンポ 第6作おばけナイター1997年3月8日おばけナイター- 第7作妖怪特急! まぼろしの汽車1997年7月12日オリジナル西洋妖怪 第8作日本爆裂!!2008年12月20日オリジナルヤトノカミ  表・話・編・歴 ゲゲゲの鬼太郎  TV作品アニメ版（墓場） - ドラマ版   アニメ劇場版作品アニメ第3期（第1作 - 第2作 - 第3作 - 第4作） - アニメ第4期（第1作 - 第2作 - 第3作） - アニメ第5期（第1作）   実写作品月曜ドラマランド版 - 魔笛エロイムエッサイム - 劇場版第1作 - 劇場版第2作   登場人物一覧ゲゲゲ - 墓場   鬼太郎とその仲間鬼太郎 - 目玉おやじ - ねずみ男 - 猫娘 - 砂かけ婆 - 子泣き爺 - 一反木綿 - ぬりかべ   鬼太郎の宿敵ぬらりひょん - バックベアード   ゲーム妖怪大魔境 - 妖怪軍団の挑戦 - 復活! 天魔大王 - 妖怪創造主現る! - 幻冬怪奇譚 - PS版 水木しげる生誕80周年記念作品（異聞妖怪奇譚 - 妖怪列島 - 逆襲!妖魔大血戦）妖怪大運動会 - 妖怪大激戦   パチスロ第1作 - 第2作   関連項目水木しげる - 妖怪武闘伝 - 妖怪写真館 - アニメ主題歌 - 田の中勇       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%82%B2%E3%82%B2%E3%81%AE%E9%AC%BC%E5%A4%AA%E9%83%8E_%E5%A4%A7%E6%B5%B7%E7%8D%A3」より作成カテゴリ: ゲゲゲの鬼太郎 | 日本のアニメ映画 | 1996年の映画 | フジテレビ製作の映画 