出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ソルコクタニ・ベキ（Sorghaghtani Beki、？ - 1252年）は、チンギス・カンの第4子・トルイの正妃。ソルカクタニ・ベキともカナ表記される。[編集] 血縁関係ケレイト部族の王であったオン・ハン（トグリル）の実弟・ジャガ・ガンボ（ケレイテイ）の第3女。長姉がチンギスの妃になっているため、チンギスの義妹にもあたる。チンギスの第4子・トルイの正妃となり、モンゴル帝国の第4代ハーンとなったモンケ、第5代ハーンで元王朝の創始者となったクビライ、イルハン朝の創始者となったフレグ、クビライとハーン位を争ったアリクブケの4子をトルイとの間に出産している。[編集] 生涯父のジャガ・ガンボは実兄であるオン・ハンやその嫡子であるイルカ・セングンと不仲で、チンギスと仲が良かったという。そのため、1204年に兄と甥がチンギスに敗れて死去しても、娘をチンギスやその子・トルイに嫁がせるなどして厚遇を手にしている。ソルコクタニ・ベキはトルイと仲が良く、この間に4人の男児に恵まれている。1232年に夫が急死すると、長男のモンケにトルイ家を継がせ、自らはその後見役のような立場となった。1241年に第2代ハーン・オゴデイが死去して大ハーン位をめぐる争いが起こると、オゴデイの長男・グユクが生母・ドレゲネの強い支持を受けて1246年に第3代の大ハーンとして即位する。しかしジョチ家の当主・バトゥやモンケとその母であるソルコクタニ・ベキらはこの即位に不満を持ち、ソルコクタニ・ベキはバトゥと密かに連絡を取り合って密約を交わしたりしたという。1248年4月にグユクは急死を遂げているが、ビシュバリク方面にグユクが遠征しているのを警戒するようにとバトゥに知らせ、それを受け取ったバトゥがグユクを暗殺したという説もある。グユクの死後、ソルコクタニ・ベキはバトゥと協力してオゴデイ家の政権を否定して自らの長男・モンケを擁立し、1251年までに第4代の大ハーンとして即位させた。それを見て安心したのか、間もなく病に倒れ、1252年からモンケ・クビライ・フレグらによる遠征が始まる中で死去した。夫が早世した後、その間に生まれた若年の息子たちを育て上げてトルイ家を盛り立て、その息子たちがいずれも王朝の王となったことから、彼女を「賢夫人」と評価する声もある。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%8B%E3%83%BB%E3%83%99%E3%82%AD」より作成カテゴリ: モンゴル帝国の后妃 | 1252年没 