出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デーブ・ホリンズDave Hollins基本情報 国籍 アメリカ合衆国 出身地 ニューヨーク州バッファロー 生年月日1966年5月25日（44歳） 選手情報 投球・打席右投両打 ポジション三塁手 プロ入り1987年 ドラフト6巡目 初出場1990年4月12日 最終出場2002年9月25日 経歴（括弧内は在籍年） フィラデルフィア・フィリーズ（1990年 - 1995年、2002年）ボストン・レッドソックス（1995年）ミネソタ・ツインズ（1996年）シアトル・マリナーズ（1996年）アナハイム・エンゼルス（1997年 - 1998年）トロント・ブルージェイズ（1999年）クリーブランド・インディアンス（2001年）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     デーブ・ホリンズ（David Michael Hollins,1966年5月25日 - ）はMLBで活躍した選手。三塁手。右投両打。アメリカ合衆国ニューヨーク州バッファロー出身。目次 1 来歴・人物2 年度別打撃成績3 受賞歴4 外部リンク    [編集] 来歴・人物サウスカロライナ大学在学中、1987年のドラフト会議でサンディエゴ・パドレスから6巡目に指名されて入団する。1989年のルール5ドラフトでフィラデルフィア・フィリーズに移籍。1990年にメジャーデビュー。当時のレギュラーにチャーリー・ヘイズがいたため、2年間は控えだったが、ヘイズが去った1992年に三塁手のレギュラーを奪取。チームは最下位に苦しんだが、主に四番打者を務め156試合出場。打率.270・27本塁打・93打点・104得点の好成績で、同僚のダレン・ドールトンと共に日米野球で来日。1993年は初のオールスターに選出。打率.273・18本塁打・93打点・104得点でフィリーズのリーグ優勝に貢献。アトランタ・ブレーブスとのリーグ優勝決定戦では2本塁打を放つ活躍を見せた。しかし、1994年以降は故障の影響で不振、所属球団も転々とした。1997年に移籍したアナハイム・エンゼルスでは長谷川滋利とチームメイトとなり、自身も打棒が復活し、打率.288・16本塁打・85打点・101得点を記録。糖尿病を抱えながらもムードメーカーとしてチームを盛り上げた。しかし、元々拙守だったことや、衰えがみられたのか、球団が若手のトロイ・グロースを起用するため、1999年の開幕前にかつてフィリーズ時代にワールドシリーズで対戦したトロント・ブルージェイズへ放出された。2000年はメジャーに上がることもなくシーズンを終えた。2001年にクリーブランド・インディアンスでメジャー復帰。2002年には古巣のフィリーズにも復帰したが、この年限りで引退した。[編集] 年度別打撃成績 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 受賞歴オールスターゲーム選出1回（1993年） [編集] 外部リンク選手の通算成績と情報 Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball Cube この項目「デーブ・ホリンズ」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%BB%E3%83%9B%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の野球選手 | フィラデルフィア・フィリーズの選手 | ミネソタ・ツインズの選手 | シアトル・マリナーズの選手 | ロサンゼルス・エンゼルス及びその前身球団の選手 | トロント・ブルージェイズの選手 | クリーブランド・インディアンスの選手 | MLBオールスターゲーム選出選手 | ニューヨーク州の人物 | 1966年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 野球選手に関するスタブ 