出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 道元 正治2年1月2日 - 建長5年8月28日（旧暦）（1200年1月19日 - 1253年9月22日（ユリウス暦））  諡号仏性伝東国師、承陽大師 尊称高祖 生地京都 没地京都 宗旨曹洞宗 寺院永平寺 師天童如浄 弟子孤雲懐奘 著作『正法眼蔵』 廟永平寺承陽殿  道元（どうげん）は、鎌倉時代初期の禅僧。日本曹洞宗の開祖。晩年に希玄という異称も用いた。同宗旨では高祖と尊称される。諡号は、仏性伝東国師、承陽大師。一般には道元禅師と呼ばれる。徒（いたずら）に見性を追い求めず、座禅している姿そのものが仏であり、修行の中に悟りがあるという修証一等、只管打坐の禅を伝えた。『正法眼蔵』は、和辻哲郎、ハイデッガーなど西洋哲学の研究家からも注目を集め続けている。目次 1 生い立ち2 主な活動3 教義4 著書5 参考文献6 関連項目7 脚注8 関連映画9 外部リンク    [編集] 生い立ち道元の出生には不明の点が多いが、内大臣土御門通親（源通親あるいは久我通親）の嫡流に生まれたとする点では諸説が一致している。定説では京都木幡の松殿山荘で通親と太政大臣松殿基房（藤原基房）の娘伊子の子として生まれたとされているが、近年の研究では定説では養父とされている堀川通具の実子とする説が有力になりつつある。また、通親の子、通宗または通光を父親とする説もある。伝記である『建撕記』によれば、3歳で父（通親）を、8歳で母を失って、異母兄である堀川通具の養子になった。また、一説によれば両親の死後に母方の叔父である松殿師家（元摂政内大臣）から松殿家の養嗣子にしたいという話があったが、（世の無常を感じ出家を志した）道元が断ったとも言われている。浄土真宗の開祖親鸞とは、（互いに生家が公家ということもあり）母方の縁戚にあたり面識があったとする説があるが確証はされていない。 [編集] 主な活動 道元禅師示寂の地  建暦3年（1213年） 比叡山にいる母方の叔父良顕を訪ねる。建保2年（1214年） 天台座主公円について出家し、仏法房道元と名乗る。建保3年（1215年） 三井寺の公胤の元で天台教学を修める。建保5年（1217年） 建仁寺にて栄西の弟子明全に師事。貞応2年（1223年） 明全とともに博多から宋に渡って諸山を巡り、曹洞宗禅師の天童如浄より印可を受ける。その際の問答記録が『宝慶記』（題名は当時の年号に由来）である。安貞2年（1228年） 帰国。天福元年（1233年） 京都深草に興聖寺を開く。 この頃、比叡山からの弾圧を受ける。 寛元元年（1243年）7月 越前国の地頭波多野義重の招きで越前志比荘に移転。途中、朽木の領主佐々木信綱の招きに応じ、朽木に立ち寄る（興聖寺の由来）寛元2年（1244年） 傘松に大佛寺を開く。寛元4年（1246年） 大佛寺を永平寺に改め、号も希玄と改める。宝治2-3年（1248−49年）、執権北条時頼、波多野義重らの招請により教化のため鎌倉に下向する。鎌倉での教化期間は半年間であったが、関東における純粋禅興隆の嚆矢となった。建長5年（1253年） 病により永平寺を貫首を、弟子孤雲懐奘（『正法眼蔵随聞記』を編す）に譲り、俗弟子覚念の屋敷（京都高辻西洞院）で没す、享年54（満53歳没）。死因は瘍とされる。 [編集] 教義成仏とは一定のレベルに達することで完成するものではなく、たとえ成仏したとしても、さらなる成仏を求めて無限の修行を続けることこそが成仏の本質であり（修証一如）、釈迦に倣い、ただ坐禅にうちこむことが最高の修行である（只管打坐）と主張した。 鎌倉仏教の多くは末法思想を肯定しているが、『正法眼蔵随聞記』には「今は云く、この言ふことは、全く非なり。仏法に正像末（しょうぞうまつ）を立つ事、しばらく一途（いっと）の方便なり。真実の教道はしかあらず。依行せん、皆うべきなり。在世の比丘必ずしも皆勝れたるにあらず。不可思議に希有（けう）に浅間しき心根、下根なるもあり。仏、種々の戒法等をわけ給ふ事、皆わるき衆生、下根のためなり。人々皆仏法の機なり。非器なりと思ふ事なかれ、依行せば必ず得べきなり」と、釈迦時代の弟子衆にもすぐれた人ばかりではなかったことを挙げて、末法は方便説に過ぎないとして、末法を否定した。 道元は易行道（浄土教教義の一つ）には、否定的な見解を述べている[1]。 ウィキクォートに道元に関する引用句集があります。 [編集] 著書『正法眼蔵』（しょうぼうげんぞう、七十五巻本＋十二巻本＋補遺） 『正法眼蔵　正法眼蔵随聞記』 （日本古典文学大系81、岩波書店、初版1965年） 　西尾実・鏡島元隆・酒井得元・水野弥穂子校注『現代語訳正法眼蔵』（全12巻、西嶋和夫訳．金沢文庫、1970年）『正法眼蔵』（全4巻、水野弥穂子校注、岩波文庫　1990年−93年、ワイド版、1993年）『現代語訳　正法眼蔵』（石井恭二訳、河出書房新社、新版河出文庫、2004年）  『永平廣録』（えいへいこうろく、全十巻） 『永平廣録』（石井恭二訳、河出書房新社上中下、2005年）『永平廣録　道元禅師の語録』（篠原寿雄、大東出版社全3巻、1998年）　『永平廣録提唱』（西嶋和夫訳、金沢文庫11分冊、1997年）『道元和尚廣録』（寺田透訳、筑摩書房上下、1995年）『道元禅師語録』（鏡島元隆編、講談社学術文庫、1990年）- 文庫は各適出『道元「永平広録・上堂」選』（大谷哲夫全訳注、講談社学術文庫）『道元「小参・法語・普勧坐禅儀」』　（大谷哲夫全訳注、同上）『道元「永平広録・頌古」』　（大谷哲夫全訳注、同上、2005−2007年）  『永平清規　典座教訓、赴粥飯法』（てんぞきょうくん、ふしゅくはんほう） 『永平清規　典座教訓　赴粥飯法』、（各西嶋和夫、金沢文庫,1991-92年）『道元・日々の生きかた　典座教訓・赴粥飯法・衆寮箴規』（佐藤達全　大法輪閣,2001年）『典座教訓　赴粥飯法』（中村璋八ほか全訳注.講談社学術文庫,1991年）  『正法眼蔵随聞記』（しょうぼうげんぞうずいもんき） - 懐奘編で道元の言行録。 『正法眼蔵随聞記　新校註解』（大久保道舟校註.山喜房仏書林,1958年）『正法眼蔵随聞記』（古田紹欽訳注.角川文庫,1960年）『正法眼蔵随聞記』（和辻哲郎校訂.中村元改訂解説、岩波文庫,1982年改版、ワイド版も）『正法眼蔵随聞記』（篠原寿雄訳著.大東名著選15／大東出版社,1987年）『正法眼蔵随聞記』（水野弥穂子訳.ちくま学芸文庫,1992年）『正法眼蔵随聞記　現代語訳』（池田魯参訳.大蔵出版,1993年）『正法眼蔵随聞記』（山崎正一全訳注.講談社学術文庫,2003年）  『道元禅師全集　原文対照現代語訳』　（全17巻、鏡島元隆監修．春秋社刊。1999年−刊行中、（2009年現在）13巻を刊行） [編集] 参考文献里見弴　『道元禅師の話』（岩波書店／新版岩波文庫、1994）竹内道雄　『道元　人物叢書』　吉川弘文館 1962高橋新吉　『道元禅師の生涯』　宝文館 1963圭室諦成　『道元』　新人物往来社 1971今枝愛真　『道元 坐禅ひとすじの沙門』　NHKブックス：日本放送出版協会　1976菅沼晃　『道元辞典』　東京堂出版　1977平野雅章　『道元の食事禅』　＜日本料理探求全書第十三巻＞、東京書房社 1979 （「典座教訓」と「赴粥飯法」の全文および現代語訳・解説） 鏡島元隆・玉城康四郎編　『講座道元（全6巻）』 春秋社　1979-81水野弥穂子 『道元禅師の人間像』 ＜岩波セミナーブックス＞岩波書店　1995玉城康四郎　『道元（上下）』　春秋社　1996鏡島元隆　『道元禅師』　春秋社　1997大谷哲夫　『永平の風　道元の生涯』　文芸社　2001　　 司馬遼太郎　『街道をゆく18　越前の諸道』、朝日新聞社、のち朝日文庫 「道元」（同所収）49〜61頁「山中の宗僧」（同所収）63〜76頁。「寶慶寺の雲水」（同所収）77〜89頁。「寂円の画像」（同所収）91〜104頁。   立松和平　『道元禅師』　上.大宋国の空／下.永平寺への道 東京書籍、2007／新潮文庫．上中下巻、2010.6 『道元禅師と永平寺〜CD版』（日本音声保存）Dogen "Shobogenzo" Ausgewaehlte Schriften． 　ロルフ・エルバーフェルト、大橋良介編で独語訳　 （＜井筒ライブラリー・東洋哲学3＞慶應義塾大学出版会、2006年） [編集] 関連項目道元 (小惑星)栄西−明全總持寺 [編集] 脚注^ 今人云はく、行じ易きの行を行ずべし、と。この言尤も非なり、太だ佛道に合はず。…好道の士は易行に志すことなかれ。若し易行を求むれば、定んで實地に達せず、必ず寶所に到らざるものか。『永平初祖學道用心集』の「第六、参禅に知るべき事」より [編集] 関連映画禅 ZEN（2009年1月10日公開）- 道元の生涯を描く。中村勘太郎が演ずる。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、道元に関連するカテゴリがあります。 曹洞禅ネット禅 ZEN（2009年1月10日公開）- 映画公式サイト 師：天童如浄曹洞宗弟子：孤雲懐奘   先代:-  永平寺 開山1244 - 1253  次代:孤雲懐奘     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E5%85%83」より作成カテゴリ: 曹洞宗 | 日本の僧 | 日本の哲学者 | 禅僧 | 鎌倉時代の人物 | 福井県の歴史 | 仏教宗派の開祖 | 1200年生 | 1253年没 