出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  御堂筋kappoにおける歩行者天国の様子。淀屋橋交差点から南を望む   市役所前ステージで行われた大阪府・宮崎県両知事のトークショー  御堂筋kappo（みどうすじカッポ）は、2008年10月12日に大阪のメインストリート・御堂筋の梅田新道から本町の間で開かれたイベント。主催は財団法人大阪21世紀協会。目次 1 概要2 歴史3 地デジ大使とkappo4 外部リンク    [編集] 概要財政難による大阪府と大阪市からの事業費削減を理由に2007年を以て御堂筋パレードを廃止し、規模を約半分にして橋下徹大阪府知事や平松邦夫大阪市長らの提案を入れて市民参加型のイベントとして生まれ変わったものである。期間中は御堂筋が歩行者天国となり、各地でミニコンサート、全国各地の物産展、スポーツイベントなどが開催される。2008年開催時には、物産展に橋下知事や東国原英夫宮崎県知事が姿を見せ、この二人のトークショーが行われた他、スポーツイベントでは陸上の朝原宣治選手や為末大選手らが50m走などを披露した。[編集] 歴史2008年10月12日 - 御堂筋パレードの代替イベントとして初開催2009年10月11日 - 第2回開催 [編集] 地デジ大使とkappoNHKと関西民放の地上デジタル放送推進大使は、分裂している関東と異なり、全社局が一致団結し、“TEAM2011”を結成してテレビジョン放送の完全デジタル化PRを行っている。“TEAM2011”は、前身の御堂筋パレードの時代からパレード隊として参加しており、その席でテレビデジタル化PRを行っている。ただ、同日にイベントが重なると、そちらを優先するケースもある。なお、kappo第1回の2008年は、同月実施の千日前での“1,000日前”イベントなどを優先し、参加しなかった。参加した該当者は以下の通り。喜多ゆかり（朝日放送）…2009竹内優美（テレビ大阪）…2009中村慶子（NHK大阪放送局）…2009平野智美（京都放送）…2009松本麻衣子（毎日放送）…2009村西利恵（関西テレビ放送）…2009森若佐紀子（讀賣テレビ放送）…2009 [編集] 外部リンク大阪21世紀協会／御堂筋kappo（大阪21世紀協会サイト）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A1%E5%A0%82%E7%AD%8Bkappo」より作成カテゴリ: イベント | 大阪市 