出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 学校法人福山大学（がっこうほうじんふくやまだいがく）は、日本の私立の学校法人。広島県福山市にて福山大学と福山平成大学を運営する。[編集] 運営する教育施設福山大学福山平成大学 [編集] 沿革1975年　福山大学開学。経済学部経済学科、工学部電子電気工学科・土木工学科を設置。1976年　工学部建築学科を設置。1979年　大学院工学研究科を設置。1982年　薬学部薬学科、生物薬学科を設置。1986年　工学部情報処理工学科、生物工学科を設置。1987年　大学院薬学研究科を設置。1989年　経済学部経営情報学科、工学部食品工学科を設置。1991年　大学院経済学研究科、工学部機械工学科を設置。1994年　経済学部経営情報学科を分離し、福山平成大学が広島大学生物生産学部御幸農場跡に開学。経営学部に経営情報学科、経営法学科、経営福祉学科の3学科を設置。1996年　福山大学経済学部国際経済学科を設置。1998年　福山大学工学部海洋生物工学科を設置。2000年　福山大学人間文化学部人間文化学科、環境情報学科を設置。2000年　福山平成大学大学院経営学研究科開設2002年　福山大学工学部応用生物科学科（食品工学科を1999年に改称）・海洋生物工学科を改組し、生命工学部を設置。2004年　福山大学人間文化学部心理学科を設置。2004年　福山平成大学経営学部経営福祉学科を改組し、福祉健康学部（福祉学科、健康スポーツ科学科）を設置。2006年　福山大学経済学部税務会計学科を設置。薬学部を6年制に移行。2008年　福山駅北口前に宮地茂記念館竣工。同館内に福山大学孔子学院及び社会連携研究推進センターを開設。 [編集] 外部リンク福山大学福山平成大学福山大学孔子学院 この項目「学校法人福山大学」は、学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E6%B3%95%E4%BA%BA%E7%A6%8F%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 日本の学校法人隠しカテゴリ: 学校に関するスタブ 