出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  トルコのブレク（ボレク）  ブレク (burek) は、パイに似た、トルコ発祥の料理で、穀粉で作った生地フィロ (phyllo) の中にチーズや肉などを詰めて作る。トルコのほか、アラブ世界や、ギリシャ、バルカンなどの旧オスマン領地域で食べられ、 トルコではボレク (brek)、 チュニジアではブリーク (brik)、 アゼルバイジャンではピロク (Piroq) などと呼ばれる。 肉を詰めたブレク    チーズとポテトを詰めたブレク    トルコのブレク（ボレク）    ボスニアのブレク     タタールスタンのブレク     ウィキメディア・コモンズには、ブレクに関連するカテゴリがあります。 この「ブレク」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%AF」より作成カテゴリ: アラブ人の食文化 | トルコの食文化 | バルカンの食文化 | 粉物料理隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 