出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 座標: 北緯35度43分8.13秒 東経139度42分48.61秒 / 北緯35.718925度 東経139.7135028度 / 35.718925; 139.7135028東京都豊島区から（2008年10月）  千登世橋（ちとせばし）は東京都豊島区目白1丁目と雑司が谷との境界にある跨道橋である。橋上に目白通りを通し、明治通りとの立体交差になっており、東側に連続する千登世小橋で都電荒川線を跨ぐ。目白駅・学習院大学方向の西詰めに明治通りへの斜路も構築されている。周辺は目白台地と関口台地の境目になり、都電の軌道付近には湧水の流路があった。また高台のため付近にはのぞき坂などの急坂も多く、これらの高低差ある地形を活かした設計となっている。戦前の完成で、幹線道路同士の立体交差としては都内で最初期のものであり、今なお現役であるため土木技術的価値も高く「東京都の著名橋」の一つでもある。 平成2年（1990年）には町の美観と調和させるため親柱や高欄の意匠が改修された。[編集] 橋の概要構造形式 上路2ヒンジソリッドリブアーチ橋橋床形式 鉄筋コンクリート床鈑橋長 27.96m幅員 18.18m支間長 26.576m竣工 昭和7年2月（1932年）開通 昭和8年（1933年）施工主体 東京市橋梁制作 桜田機械 [編集] 外部リンク橋の観察室〈千登世橋〉千登世橋の図面と古写真千登世橋詳細データ （土木学会付属土木図書館デジタルアーカイブスより）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E7%99%BB%E4%B8%96%E6%A9%8B」より作成カテゴリ: 豊島区 | 東京都の橋 