出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 神奈川県立神田高等学校 2009/7/4撮影    国公私立の別公立学校 設置者神奈川県 設立年月日1980年 共学・別学男女共学 課程全日制課程 単位制・学年制学年制 設置学科普通科 高校コード14243D 所在地〒254-0013 神奈川県平塚市田村3丁目13番1号北緯35度22分21.3秒東経139度21分30.6秒   ウィキポータル 教育 ウィキプロジェクト 学校 ・話・編・歴 神奈川県立神田高等学校（かながわけんりつかんだこうとうがっこう）は、神奈川県平塚市にあった県立高等学校。2009年4月に神奈川県立五領ヶ台高等学校と統合し、単位制普通科高校として神奈川県立平塚湘風高等学校が新設された。目次 1 概要2 合否判断について3 主な出身者4 脚注5 関連項目    [編集] 概要JR東海道線平塚駅からバス25分。旧学区制度のもとでは、平塚学区のうち学力的には下位校の順位にあった。神奈川県の公立高等学校の中でも、学力は下部の方である。中退者は年間100人以上に上り、その生徒達の素行の悪さと並外れた犯罪率の高さから、「神田高生立ち入り禁止」を掲げる店や公共施設が出たり、アルバイトを面接時点で断られる、通学バスの乗車を拒絶される、など地元や周辺校の評判は恐ろしいまでに悪く、「暴力団養成学校」「馬鹿の巣窟」などとも呼ばれている。全国屈指の教育困難校（指導困難校）に指定されるほど。4年制大学への進学者は近年は年10名以上であり、専門学校への進学者も増加している、また3分の1が就職である。現在の在校生は約360名。部活動では、ウェイトリフティング部が全国レベルだが、インターハイに出場したとしても「出場おめでとう」等の掲示は学校内のみにされ、公共施設などには上記の所以からか掲示されない。[編集] 合否判断について2004年度以降の入学試験において、非公表で願書提出時や試験日の服装や態度で合否を判断していた。たとえペーパーテストや面接で合格点に達していたとしても、願書提出時や試験日の服装や態度が悪いと判断されれば不合格となる。このことについて、2008年10月28日の記者会見で判断基準があいまいで非公表であったことから学校が謝罪した[1]。これをうけ、神奈川県教育委員会は2008年10月29日に、渕野辰雄校長を10月31日付で解任し、11月1日付で神奈川県教育委員会の総合教育センター専任主幹に異動させることを発表した。しかし、服装や身なりをきちんとすることは社会人になる前に正しておくべきとの声も多く、校長の左遷は仁義に背くとの声も非常に多い。2009年6月17日神奈川県は合格圏内であった不合格者4人に慰謝料計約856万円を支払う和解案に合意した[2]。[編集] 主な出身者山瀬まみ（中退後、堀越高校へ編入）井上ゆりな（グラビアアイドル） [編集] 脚注^ 「まじめな子とりたかった」　神田高校服装チェック 産経新聞 2008年10月28日閲覧^ 読売新聞2009年6月18日夕刊3版15面  [編集] 関連項目神奈川県高等学校一覧高校百校新設計画 この項目「神奈川県立神田高等学校」は、神奈川県の学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%A5%88%E5%B7%9D%E7%9C%8C%E7%AB%8B%E7%A5%9E%E7%94%B0%E9%AB%98%E7%AD%89%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 神奈川県の公立高等学校 | 平塚市の歴史 | 日本の高等学校 (廃止)隠しカテゴリ: 神奈川県の学校に関するスタブ 