出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 緑簾石   分類ケイ酸塩鉱物 組成Ca2Fe3+Al2(Si2O7)(SiO4)O(OH) 晶系単斜晶系 色黄緑色、暗緑色 条痕淡緑色 光沢ガラス光沢 硬度6.5 比重3.4 劈開一方向に完全 ウィキプロジェクト 鉱物 ・話・編・歴 緑簾石（りょくれんせき、epidote、エピドート）は鉱物（ケイ酸塩鉱物）の一種。緑簾石グループに属し、化学組成は Ca2Fe3+Al2(Si2O7)(SiO4)O(OH)、単斜晶系。火成岩や変成岩にふつうに見られる。特に緑色片岩に多く含まれる。目次 1 緑簾石グループ2 関連項目3 参考文献4 外部リンク    [編集] 緑簾石グループ灰簾石（黝簾石、zoisite、ゾイサイト）　Ca2AlAl2(Si2O7)(SiO4)O(OH)縲∵万譁ケ譎カ邉サ縲ょ腰譁懃邁セ遏ウ（clinozoisite、クッFノゾめAゃIめAト旺Ca2AlAl2(Si2O7)(SiO4)O(OH)縲∝腰譁懈匕邉サ縲らキ醍ーセ遏ウ（epidote）澆a2Fe3+Al2(Si2O7)(SiO4)O(OH)縲∝腰譁懈匕邉サ縲らエ⒨ーセ遏ウ（piemontite）澆a2Mn3+Al2(Si2O7)(SiO4)O(OH)縲∝腰譁懈匕邉サ縲り、千ーセ遏ウ（allanite-(Ce)）澆aCeAl2Fe2+(SiO4)(Si2O7)(OH)縲∝腰譁懈匕邉サ縲[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、緑簾石に関連するカテゴリがあります。 鉱物 - ケイ酸塩鉱物鉱物の一覧結晶片岩 [編集] 参考文献黒田吉益・諏訪兼位　『偏光顕微鏡と岩石鉱物 第2版』　共立出版、1983、ISBN 4-320-04578-5。松原聰　『フィールドベスト図鑑15 日本の鉱物』　学習研究社、2003、ISBN 4-05-402013-5。国立天文台編　『理科年表 平成19年』　丸善、2006、ISBN 4-621-07763-5。 [編集] 外部リンクEpidote（mindat.org）Epidote Mineral Data（webmineral.com）Epidoteグループ（地球資源論研究室） この項目「緑簾石」は、鉱物・宝石に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（PJ鉱物）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%91%E7%B0%BE%E7%9F%B3」より作成カテゴリ: 鉱物 | ケイ酸塩 | カルシウムの化合物 | アルミニウムの化合物 | 鉄の化合物隠しカテゴリ: 鉱物関連のスタブ項目 