出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 さあな 本名大野 さなえ 生年月日4月29日 出生地大阪府 国籍 日本 血液型A型 職業女優・歌手・ダンサー ジャンル舞台演劇 公式サイトさあな Official Web Site 表示   さあな（本名：大野 さなえ、おおの さなえ）は大阪府出身の女優・歌手・ダンサー。所属事務所は株式会社WAC。身長:160cm、体重:44kg、4月29日生まれ、A型。目次 1 来歴2 人物3 出演活動3.1 舞台3.2 モデル3.3 テレビ3.4 その他メディア  4 楽曲4.1 シングル  5 外部リンク    [編集] 来歴4歳からバレエを始め、15歳でOSK日本歌劇学校に入学。17歳でOSK日本歌劇団に入団しプロデビューする。「長靴をはいたネコ」他、様々な舞台・イベントに出演し、2001年に退団。2001年に劇団四季に所属する。「ライオンキング」「マンマミーア」に出演後、2004年に退団。2005年にはカナダに渡り、国外にてフリーで活動を開始する。ショーやミュージカル出演等で活躍し翌年に帰国する。2006年には、歌手活動も開始し、日本各地にてコンサートの開催やゲスト出演もする。2008年には、シングルCDを発売。ミュージカル「ひとひらの雪」では初の主演に抜擢される。また、女優活動の他にフリーハグやボランティアなど幅広く活動している。[編集] 人物趣味カラオケ、フリーハグ、読書特技手品、手芸・工作、英会話好きな言葉ラブ&ピース　しあわせ尊敬する人マザーテレサ・アンパンマン [編集] 出演活動[編集] 舞台上海夜想曲（近鉄劇場1997年）近鉄バファローズギャル（大阪ドーム 1997年）セロ弾きのゴーシュ（あやめ池円形大劇場 1997年）ミステリアス・エポカス（志摩スペイン村 1997年）オー☆マイ☆ピエロ!（あやめ池円形大劇場 1999年）錦秋公演「乱舞」（京都南座 1999年）エルアモール・グランデ（近鉄劇場 2000年）中村美律子特別公演（新歌舞伎座 （大阪） 2001年）長靴をはいたネコ（あやめ池円形大劇場 2001年）ライオンキング（JR東日本アートセンター四季劇場［春］ 2002年）ライオンキング（福岡シティ劇場 2002年）ライオンキング（新名古屋ミュージカル劇場 2003年）マンマミーア!（電通四季劇場［海］ 2004年）Peter Pan（Bell Performing Arts Center 2006年）ソロコンサート「愛に満たされる時間」（世界館 2007年）ソロリサイタル「Love Link〜愛を世界に広げよう〜」（きゅりあんホール 2007年）北島三郎特別公演（梅田芸術劇場、御園座、博多座 2007年）スィート・ドロップス（姫路菓子博 2008年）ひとひらの雪（宝塚ソリオホール 2008年） [編集] モデル情報新聞「クレーる」（2007年） [編集] テレビ「二人のビッグショー美川憲一&川中美幸」（NHK 2000年） [編集] その他メディアフリーハグ活動取材つながるテレビ@ヒューマン（NHK 2007年）ニューススクランブル（読売テレビ 2007年）1億人の大質問!?笑ってコラえて・街角インパクト人間を探せ!!（日本テレビ 2007年）「フリーハグ特集」かんさいニュース1番（NHK 2008年）「フリーハグ特集」おはよう日本!（NHK 2008年） [編集] 楽曲[編集] シングルChange（2008年） [編集] 外部リンクさあなOfficial Web Siteさあなブログ この「さあな」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%95%E3%81%82%E3%81%AA」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | OSK日本歌劇団出身の人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 