出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 嵯峨ノ島（さがのしま）は、長崎県、五島列島の福江島の北西約4キロメートルの海上にある島。五島市に属する。面積3.01平方キロメートル。西海国立公園に含まれる。古くは遠島（えんとう）と呼ばれた流人の島。現在は漁業が盛ん。島の中央部にカトリック集落の嵯峨島（さがのしま）があり、嵯峨島教会が建つ。この島は2つの火山がその裾野でつながってできた1つの島で、北方の男岳（おだけ）はホマーテ（臼状火山）、南方の女岳（めだけ）はアスピーテ（楯状火山）で、西海岸は海食によって頂上の火口付近まで削られて一大断崖をなしている。断崖には、火山の内部構造がはっきりと露出し、火山の噴出状況が顕著に示されている島としても有名である。「オーモンデー」と呼ばれる念仏踊が伝承され、国の選択無形民俗文化財となっている。福江島の貝津（かいつ）から船で30分。人口209人（2005年）。[編集] 関連項目五島市日本の秘境100選 この「嵯峨ノ島」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B5%AF%E5%B3%A8%E3%83%8E%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 五島列島 | 五島市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 