出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  成城コルティ  成城コルティ（せいじょうコルティ、SEIJO CORTY）は、東京都の連続立体交差化事業により小田急線が一部地下になった東京都世田谷区成城にある小田急成城学園前駅上の駅ビル。3つの建物から構成されており、メインの建物と南北に付属の建物がある。南北の建物には駐輪場が設置されている。目次 1 年表2 フロア案内3 営業時間4 設備・特徴5 駐車場・駐輪場6 関連項目7 外部リンク    [編集] 年表2006年9月29日 - 開業2007年4月27日 - 北側建物オープン [編集] フロア案内B1F ホーム1F 駅・構内店舗（OX SHOP、箱根そば、小田急バス案内所、オーガニックカフェGIO）1F 店舗フロア スーパーマーケット(Odakyu OX)やカフェ(DEAN&DELUCA)、パン屋（アンデルセン）、和菓子屋（成城散歩）、洋菓子（オテル・ドゥ・スズキ・フルーツ）、和惣菜（いとはん）、洋総菜（トロワグロ[閉店]）、旅行代理店（小田急トラベル） ：南側店舗 小田急不動産2F 生活雑貨のフロア 三省堂書店、山野楽器、ドラッグストア（トモーズ）、雑貨屋(George's)、(KEYUCA)、(Grasstiara)、(HANSEL & GRETEL)、化粧品とジュースバー（ファンケルハウスJ）、眼鏡・コンタクトレンズ（B♭（ビーフラット））、レストラン(CAFE DINING ELEVE) ：北側店舗 Odakyu OX（衣料・生活用品館）3F サービスのフロア  成城コルティ西側屋上庭園   成城コルティ東側屋上庭園  保育園（ムック保育園）や英会話教室（Gabaマンツーマン英会話）、子供用英会話教室（Gabaグローバル・スターズ）、アロマテラピーサロン（カオン）、クリニックモール（ドクターズポート（内科、小児科、形成外科））、金融（中央三井信託銀行コンサルプラザ）、美容室(ASTA AVEDA) ：北側店舗 Odakyu OX（衣料・生活用品館）4F レストランのフロア レストラン蕎麦（箱根暁庵）、豚カツ（名代とんかつ かつくら京都三条）、中華料理（墨花居）、寿司（鮨 竹山）、イタリアン（アマルフィイ カステッロ）、フランス料理（グランファミーユ・シェ松尾）、料理教室（ABCクッキングスタジオ）、子供用料理教室(abc kids)、フィットネスクラブ(Bodies)など、屋上庭園もある。屋上庭園からは新宿、六本木ヒルズや富士山が見える [編集] 営業時間年中無休（元日のみ休業）物販10時から21時 営業時間の異なる店舗 Odakyu OX 10時から24時アンデルセン 9時から21時   サービス10時から21時 営業時間の異なる店舗 小田急トラベル 10時30分から19時 （土日祝）10時30分から1時小田急不動産 10時から18時30分 定休日 水・第1・3火Gabaグローバル・スターズ 13時から21時10分 （土日祝）10時から18時10分Gabaマンツーマン英会話 10:00〜22:40（土日祝）10時から20時25分ムック保育園 7時から21時ドクターズポート 鳥居内科クリニック 9時から12時 15時から18時（土曜日は午後休診） 休診日 木・日・祝  成城こどもクリニック 9時から12時30分 14時30分から18時（水・土曜日は午後休診） 休診日 日・祝  村井形成外科クリニック 11時から19時（土曜日は10時から18時） 休診日 水・日・祝     飲食11時から23時（L.O.22時30分） 営業時間の異なる店舗 DEAN&DELUCA 8時から22時   [編集] 設備・特徴 成城コルティ吹抜け  中央部分は1階から4階までが吹き抜けになっているので、非常に開放感がある。  多目的トイレ  トイレはすべての大便器に温水洗浄便座を完備。車椅子やオストメイトなどの利用に対応した多目的トイレも設置されている。  成城コルティベビー休憩室  ベビー休憩室が設置されており、その中にオムツの交換台や授乳室・ミルクが作れるように浄水器付の温水の出るシンクが設置されている。 [編集] 駐車場・駐輪場駐車場 建物の3階部分に62台の駐車場がある。入口は1箇所で建物の東側からスロープで上がるようになっている。 駐輪場 南北の建物に設置されている。北側の建物は1階に自転車、原付バイク、大型バイクの駐輪場が設置。南側の建物は1階に自転車、原付バイク、大型バイクの駐輪場、2階には自転車の駐輪場が設置。 [編集] 関連項目小田急電鉄ミロードビナウォーク小田急百貨店新宿テラスシティ [編集] 外部リンクSEIJO CORTY 成城コルティ成城さくら便り 成城コルティ  この項目「成城コルティ」は、東京都に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/東京都）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E5%9F%8E%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%83%86%E3%82%A3」より作成カテゴリ: 東京都の商業施設 | 世田谷区 | 小田急電鉄隠しカテゴリ: 東京都関連のスタブ項目 