出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 まいまいは、主に愛称として使われる用語。「マイ」の愛称として使われる例 里田まい‐女性アイドルグループ「カントリー娘。」メンバー萩原舞‐女性アイドルグループ「℃-ute」メンバー大島麻衣‐女性タレント。女性アイドルグループ「AKB48」チームAの元メンバー斉藤麻衣‐女性アイドルグループ「美少女クラブ31」メンバー高橋真唯‐女優吉川麻衣子‐グラビアアイドル伊藤麻衣‐お笑い系アイドル「つーから」元メンバーの、まいまいの本名（旧名・奥野麻衣）。古川舞‐競艇選手いとうまい子‐女優。よみうりテレビ「なるトモ!」内での愛称。 その他の愛称として使われる例 まいまいクラブ‐毎日新聞社の愛読者サイト。My妹-フランス書院が美少女文庫レーベルで発売している小説作品。カタカナ表記の事例についてはマイマイ (曖昧さ回避)を参照。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BE%E3%81%84%E3%81%BE%E3%81%84」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 