出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 越冬野菜（えっとうやさい）は、晩秋の季節に収獲された野菜（土付きの状態のまま）を土の中・雪の中・地下室などに保存し、越冬保存食の野菜。「越冬用野菜」の略語。目次 1 概要2 主な野菜3 雪が深い地域での方法3.1 越冬キャベツ3.2 越冬大根  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要貯蔵することで、野菜の収獲量が落ちる冬の時期にも食べることが出来る知恵である。 北海道など雪が深い地域では、雪の中に貯蔵することで、新鮮で甘味が増した野菜を味わうことが出来る。[編集] 主な野菜キャベツ、大根、人参、ゴボウ、ジャガイモ、長ネギなどで葉物野菜は適さない。[編集] 雪が深い地域での方法北海道の生産農家では、雪の中に保存する方法で出荷する。 冬季を乗り越える前に出荷される物を「雪の下・冬 - （キャベツ、ダイコンなど）」と言う。 北海道の冬季間は、気温が低下、降雪・積雪により野菜の栽培が困難で、寒い地方ならではの保存方法である。 雪の中は、常に0度の状態で野菜は、自身の持つアミノ酸を糖分に分解し凍結しないようにする。そのため糖度が増す。[編集] 越冬キャベツ北海道上川郡和寒町・剣淵町産の物が有名。和寒町のキャベツ農家が発祥。果実よりも高糖度のキャベツが有名。[編集] 越冬大根北海道函館市亀田町産の物が有名。ダイコンの首の部分と先端が切り落としたものが出荷される。[編集] 関連項目保存食越冬 [編集] 外部リンク和寒町役場HP「越冬キャベツ」 この「越冬野菜」は、食品・食文化に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:食）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%8A%E5%86%AC%E9%87%8E%E8%8F%9C」より作成カテゴリ: 保存食 | 北海道の食文化 | 東北の食文化隠しカテゴリ: 食文化関連のスタブ項目 