出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・額田村のデータ廃止日1955年3月31日 廃止理由新設合併 菅谷町、額田村、五台村、芳野村、神崎村、戸多村、木崎村 → 那珂町 現在の自治体那珂市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県茨城県 郡那珂郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（1955年） 隣接自治体 村の木 村の花  額田村役場 所在地茨城県 那珂郡額田村大字額田北郷 外部リンクなし 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  額田村（ぬかたむら）は茨城県那珂郡にかつて存在した村である。目次 1 地理2 歴史2.1 村域の変遷  3 人口・世帯3.1 人口3.2 世帯  4 交通4.1 鉄道  5 参考資料6 関連項目    [編集] 地理現在の那珂市の北部に位置する。久慈川の南岸に位置する [編集] 歴史[編集] 村域の変遷1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い、額田北郷・額田南郷・額田東郷が合併し那珂郡額田村が発足。1955年（昭和30年）3月31日 - 額田村は菅谷町・五台村・芳野村・神崎村・戸多村・木崎村と合併し那珂町が発足。額田村は消滅。2005年（平成17年）1月21日 - 那珂町は瓜連町を編入。同日に那珂町は市制施行し那珂市になる。 変遷表 1868年 以前1889年 (明治22)4月1日1955年 (昭和30)3月31日2005年 (平成17)1月21日現 在 額田北郷額田村那珂町市制那 珂 市 額田南郷 額田東郷  [編集] 人口・世帯[編集] 人口総数 [単位： 人]1891年(明治24) 2,245 1920年(大正 9) 2,640 1935年(昭和10) 3,113 1950年(昭和25) 4,640   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 世帯総数 [単位： 世帯]1920年(大正 9) 581 1935年(昭和10) 629 1950年(昭和25) 816   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 交通[編集] 鉄道日本国有鉄道（後の東日本旅客鉄道） ■水郡線（常陸太田支線） 額田駅     [編集] 参考資料那珂町史角川日本地名大辞典 茨城県 [編集] 関連項目茨城県の廃止市町村一覧那珂郡那珂市 この「額田村」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%8D%E7%94%B0%E6%9D%91」より作成カテゴリ: 茨城県の市町村 (廃止) | 那珂市隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 