出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 もとかMotokaプロフィール 別名小口もな美・浅田ほのか（旧名） 生年月日1984年9月27日 現年齢25歳 出身地 日本・埼玉県 血液型O型 公称サイズ（2009年時点） 身長 / 体重165 cm / — kg スリーサイズ88 - 58 - 88 cm ブラのサイズG 靴のサイズ24.5 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 6″ / — lb スリーサイズ35 - 23 - 35 in      活動 ジャンルグラビア モデル内容水着・一般 他の活動タレント モデル: テンプレート - カテゴリ  Motoka（もとか、1984年9月27日 - ）は、日本のレースクイーン、グラビアアイドルである。目次 1 来歴2 人物・エピソード3 出演3.1 小口もな美 名義3.2 浅田ほのか 名義3.3 Motoka 名義  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴2003年、フィット（現・フィットワン）に所属し、小口もな美名義でグラビアデビュー。2007年12月にワンエイトプロモーションに移籍し、浅田ほのかに改名。苗字の由来は浅田真央のファンであることから。[1]2008年にはレースクイーンとしても活動していたが、2009年2月18日付でワンエイトを離れた。2009年3月、GMAエンタープライズに移籍、Motokaに改名。引き続きレースクイーンなどの活動を行う。芸能人女子フットサルチーム南葛シューターズ入団。背番号4。 [編集] 人物・エピソード趣味：レース観戦、ジムに通う事、インターネット特技：バトントワリング、マッサージ、メイク・美容について語る事ブログは2003年12月19日から始めており、「ブログの女王」として有名な眞鍋かをりよりもブログ歴は長い。39度の高熱にもかかわらず、撮影イベントに出たことがある。迫力のあるバストの効果で、今まで知り合った男は本人曰くみんな優しくしてくれるらしい。 [編集] 出演[編集] 小口もな美 名義テレビ番組 水着少女（テレビ東京、2004年1月 - 2005年3月）P-1ゴールドラッシュ（テレビ大阪、2006年4月 - 2007年5月）天使らんまん（毎日放送、2006年11月22日未明放送）シックスハンター（テレビ愛知）悩殺×女神（MONDO21、2008年6月）誘惑のマーメイド（MONDO21） [編集] 浅田ほのか 名義テレビ番組 ゴッドタン（テレビ東京、2008年6月11日）世界まる見え!テレビ特捜部（日本テレビ） - アシスタント レースクイーン SUPER GT「JIM GAINER レースクイーン」（2008年） [編集] Motoka 名義レースクイーン SUPER GT「GMA KONDO RACING TEAM QUEEN」（2009年） ラウンドガール 西口プロレスDX ラウンドガール（2009年） テレビ番組 easy sports（テレビ朝日、2009年7月27日-7月31日） [編集] 関連項目グラビアアイドル一覧埼玉県出身の人物一覧 [編集] 外部リンクGMAエンタープライズ：所属事務所Motokaの『のんび〜りblog♪』浅田ほのかオフィシャルブログ「ほのかのほのぼの日記」powered by アメブロ- 旧ブログ小口もな美（改名前） - 旧ブログ小口もな美（改名前） 公式ブログ - ブログ この「Motoka」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Motoka」より作成カテゴリ: グラビアアイドル | 1984年生 | 存命人物 | 埼玉県出身の人物 | レースクイーン | 過去のフィットワン所属者 | 過去のワンエイトプロモーション所属者隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 