出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 一般相対性理論   アインシュタイン方程式 入門数学的定式化関連書籍基本概念 特殊相対性理論等価原理世界線  リーマン幾何学  現象 ケプラー問題  レンズ  重力波慣性系の引きずり  測地効果事象の地平面  特異点ブラックホール  方程式 線形化重力PPN形式アインシュタイン方程式フリードマン方程式ADM形式BSSN形式  高度な理論 カルツァ＝クライン理論量子重力理論  解 シュヴァルツシルトライスナー・ノルドシュトロムゲーデルカーカー・ニューマンカスナーTaub-NUTミルン・モデルロバートソン・ウォーカーpp波  科学者 アインシュタイン  ミンコフスキー  エディントンルメートル  シュヴァルツシルトロバートソン  カー  フリードマンチャンドラセカール  ホーキング    表・話・編・歴   世界線(せかいせん、World line)とは四次元時空の中である粒子が動く経路のことである。一般相対性理論や特殊相対性理論でよく使われる言葉である。物理の世界での世界線の概念の提唱者はアインシュタインである。一次元、二次元の物体が動いた経路は世界面(world sheet)、世界体積(world volume)と呼ばれる。 世界線、世界面、世界体積はそれぞれ粒子、ひも、ブレーンの経路である  [編集] 特殊相対性理論での世界線物体が速度一定である世界線のことを測地線という。世界線の曲線は次の三つに区別される光的時間的空間的  光円錐の例  [編集] 一般相対性理論での世界線時空が曲がっていることが上の特殊相対性理論の場合と異なっている。計量とその中での運動はアインシュタインの場の方程式により決定される。それは時空上の質量分布に依存している。また、計量から光的(null)、空間的(space-like)、時間的(time-like)が決まる。しかしながら、光円錐は一定の角度である必要はなく、座標の取り方だけ光円錐の見かけの形の自由度がある。[編集] 関連項目測地線一般相対性理論  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 相対性理論 