出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 佐藤賢次KENJI Sato東芝ブレイブサンダース o.3  名前 本名佐藤賢次 ラテン文字KENJI Sato 日本語佐藤賢次 基本情報 国 日本 誕生日1979年12月14日（30歳） 出身地東京都 身長180cm 体重77kg 血液型O型 選手情報 ポジションG 背番号3 表示   佐藤 賢次（さとう けんじ、1979年12月14日 - ）は、奈良県出身のバスケットボール選手である。180cm、77kg。東芝ブレイブサンダース所属。[編集] 来歴大瀬中、洛南高、青山学院大学を経て東芝に入社。大瀬中学時代は、そのプレーぶりから「奈良のマイケル・ジョーダン」と呼ばれていた。（当時の『月刊バスケットボール』にも記載されていた。）大学4年のトーナメントで優勝した際に、山田哲也（現・日立）は「(苦しい時に佐藤が引っ張ってくれて）やっぱりマイケルジョーダンですよ。」とコメントしている。大学時代は同学年で同姓の佐藤稔浩（現・日立）とポジション争いをすることになる。 二人同時にプレーする際は、佐藤（稔）が1番、佐藤（賢）が2番のポジションとなることが多かった。中学、高校、大学共に主将を務める。 東芝では、2006-07より主将を務める。[編集] 経歴大瀬中 - 洛南高 - 青山学院大学 - 東芝（2002年〜） [編集] 関連項目日本のバスケットボール選手一覧青山学院大学の人物一覧奈良県出身の人物一覧 表・話・編・歴 東芝ブレイブサンダース 2009-10  スタッフ  ヘッドコーチ：田中輝明 アシスタントコーチ：北卓也   選手   PG0 石崎巧 - 3 佐藤賢次 - 5 山下泰弘   SG1 小野元 - 13 菊地祥平 - 38 宇田康利 - 55 宮永雄太   F20 加々美裕也 - 47 富田卓弥   C6 宋燕忻 - 17 桑原義典 - 33 コーリー・バイオレット - 41 タイラー・ニュートン      この「佐藤賢次」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E8%97%A4%E8%B3%A2%E6%AC%A1」より作成カテゴリ: 日本の男子バスケットボール選手 | 東芝ブレイブサンダースの選手 | 奈良県出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 