出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「飛萩原駅」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  飛騨萩原駅 駅舎（2008年8月）  ひだはぎわら - Hida-hagiwara 禅昌寺 (3.2km)(4.1km) 上呂  所在地岐阜県下呂市萩原町萩原512 所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線高山本線 キロ程96.7km（岐阜起点） 電報略号ハキ 駅構造地上駅 ホーム2面3線 乗車人員 -統計年度-569人/日（降車客含まず） -2007年- 開業年月日1931年（昭和6年）5月9日 備考業務委託駅（夜間無人駅）みどりの窓口 有 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    飛騨萩原駅（ひだはぎわらえき）は、岐阜県下呂市萩原町萩原にある、東海旅客鉄道（JR東海）高山本線の駅。エル特急「（ワイドビュー）ひだ」の一部が停車する。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線、島式ホーム1面2線、計2面3線のホームを持つ地上駅。1番線が下り本線（単式ホーム）、2番線が上り本線、3番線が上下副本線（2・3番線が島式ホーム）であるが、2009年3月改正ダイヤでは当駅での待避の設定がないため、3番線にはごく一部の上り普通列車が入るのみとなっている。1番線から上り方面へ本線と平行して保線車両用の引込線あり。その他、屋根付きの跨線橋や島式ホームの待合室、駅舎から跨線橋までの屋根がある。東海交通事業の職員が業務を担当する業務委託駅で、下呂駅が当駅を管理している。早朝・夜間は無人となる。駅舎設備は木造でみどりの窓口、待合所、自動販売機（ジュース）が設置されている。自動券売機や自動改札機はない。2006年5月21日に第57回全国植樹祭記念式典が下呂市萩原町で開催された。式典終了後、今上天皇・皇后が当駅から乗車するため、これに合わせて駅舎等の色直しがされた。[編集] のりば1■高山本線（下り）飛騨小坂・高山・飛騨古川方面 2・3■高山本線（上り）下呂・美濃太田・岐阜・名古屋方面  [編集] 駅周辺駅周辺は2004年3月1日に、町村合併で下呂市となったが、合併前は益田郡の政治の中心地であった。現在も、県の出先機関、新聞社の通信局、県立高校などがある。下呂市役所萩原庁舎岐阜県下呂総合庁舎下呂警察署岐阜県立益田清風高等学校萩原南中学校桜谷公園諏訪城跡あさぎりスポーツ公園あさぎりサニーランド国道41号国道257号久津八幡宮 [編集] 歴史1931年（昭和6年）5月9日 - 高山線（1934年に高山本線へ改称）が下呂駅から延伸した際に、その終着駅として開業。旅客及び貨物の取扱を開始。1933年（昭和8年）8月25日 - 高山線が飛騨小坂駅まで延伸。途中駅となる。1973年（昭和48年）4月20日 - 貨物の取扱を廃止。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により東海旅客鉄道（JR東海）の駅となる。 [編集] 隣の駅※当駅に一部が停車する特急「ひだ」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。東海旅客鉄道高山本線 ■普通（速達列車、早朝上りと深夜下りのみ運転） 下呂駅 - 飛騨萩原駅 - 飛騨小坂駅  ■普通（各駅停車） 禅昌寺駅 - 飛騨萩原駅 - 上呂駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 高山本線（岐阜 - 猪谷）  岐阜 - 長森 - 那加 - 蘇原 - 各務ヶ原 - 鵜沼 - 坂祝 - 美濃太田（>>多治見方面） - 古井 - 中川辺 - 下麻生 - 上麻生 - （飛水峡信号場） - 白川口 - （鷲原信号場） - 下油井 - 飛騨金山 - （福来信号場） - 焼石 - （少ヶ野信号場） - 下呂 - 禅昌寺 - 飛騨萩原 - 上呂 - 飛騨宮田 - 飛騨小坂 - 渚 - 久々野 - 飛騨一ノ宮 - 高山 - 上枝 - 飛騨国府 - 飛騨古川 - 杉崎 - 飛騨細江 - 角川 - 坂上 - 打保 - 杉原 - 猪谷（>>富山方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9B%E9%A8%A8%E8%90%A9%E5%8E%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 岐阜県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 ひ | 東海旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 下呂市 