出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 SG, Sg, sg[編集] SGシンガポール (Singapore) の国名コードザンクト・ガレン州 (Sankt Gallen) のスイス州コードシューティングガード (shooting guard)。バスケットボールのポジション。スペシャルグレード (special grade)。競艇の最高格付けの競走。スーパーグレード (super grade)。オートレースの最高格付けの競走。スーパー大回転 (Super Giant Slalom)。アルペンスキーの競技。SGマーク (safety goods)。財団法人製品安全協会が与える製品の安全証明蒸気発生器 (steam generator) 蒸気発生装置。列車の暖房用。蒸気発生器 (原子力)。原子炉の部品。  スターゲイト (Stargate)。SF映画・ドラマ。ヤマハ・SG。ヤマハのエレクトリックギター。ギブソン・SG。ギブソン社のエレクトリックギター。信号発生器（signal generator）。主軸発電機 (shaft generator)。船の機関のメインシャフトで発電する発電機。センチメンタルグラフティ (Sentimental Graffiti)。コンピュータゲーム。出演声優のボーカルグループをSGガールズという。街娼（street girl)。ソシエテ・ジェネラル (Socit Gnrale)。フランスの銀行。比重 (specific gravity)滋賀県を表す漁船の登録番号の識別標（漁船法施行規則13条・付録第二）18プロモーション発行の渋谷系ファッション雑誌。⇒SG (雑誌)SGシステム株式会社サッカー部（SG System Co.,Ltd.Soccer Club）。2010年に現名称に改称された。三文ゴシップ。椎名林檎の4枚目のスタジオ・アルバム。 [編集] Sgシーボーギウム (Seaborgium) の元素記号。 [編集] sg.sg。シンガポール (Singapore) の国別トップレベルドメインサンゴ語 (sng) のISO 639-1言語コード単数形 (singular) [編集] Sg・sgシングルレコード・CD (single) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/SG」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 