出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「日生信用金庫」は画像提供依頼に出されており、本店の外観の画像提供が求められています。このタグは2009年12月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  日生信用金庫種類信用金庫 本店所在地 日本 〒701-3204 岡山県備前市日生町日生888-5 設立1948年7月23日 （有限責任日生信用組合） 業種銀行業 金融機関コード1742 代表者理事長:中川弘之 外部リンク日生信用金庫 特記事項：店舗数:10店（※うち出張所1店・2009年9月30日現在） ・話・編・歴 日生信用金庫（ひなせしんようきんこ）は、岡山県備前市日生町に本店を置く信用金庫。目次 1 沿革2 店舗3 ATMについて4 関連項目5 外部リンク    [編集] 沿革1948年7月23日 - 有限責任日生信用組合として設立。1948年11月25日 - 市街地信用組合法に基づく、日生信用組合に改組。1950年4月1日 - 中小企業等協同組合法に基づく信用組合に改組。1952年5月7日 - 信用金庫法に基づき、日生信用金庫となる。 [編集] 店舗岡山県東備地区一帯に支店を置いているほか、隣県の兵庫県赤穂市にも置いている。 [編集] ATMについてATMでは、おかやまATMネットサービスに加盟している岡山県内各金融機関（県内の他の信用金庫(★に掲げられた7信金)、中国銀行・トマト銀行・笠岡信用組合）のキャッシュカード、及び県外の信用金庫（しんきんATMゼロネットサービス）のキャッシュカードについては自信金扱いとなる（サービスの詳細は各項目を参照のこと）。 （★は、おかやま・水島・津山・玉島・備北・吉備・備前を示す） [編集] 関連項目日本の信用金庫一覧 [編集] 外部リンク日生信用金庫 この「日生信用金庫」は、金融機関（銀行等）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 経済/ウィキプロジェクト 金融）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%94%9F%E4%BF%A1%E7%94%A8%E9%87%91%E5%BA%AB」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 岡山県の信用金庫隠しカテゴリ: 金融関連のスタブ記事 