出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  みずたにけい水谷ケイプロフィール 生年月日1974年5月7日 現年齢36歳 出身地青森県 血液型O型 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重162 cm / 48 kg BMI18.3（低体重） スリーサイズ90 - 60 - 93 cm 靴のサイズ24 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 5″ / 106 lb スリーサイズ35 - 24 - 37 in      外部リンク データベースIMDb モデル: テンプレート - カテゴリ  水谷ケイ（みずたにけい、1974年5月7日 - ）は、日本の女優、モデル。写真集、映画、テレビ番組にて活躍し、特に出演DVD作品は日本だけでなく、アメリカ合衆国、ヨーロッパでも人気を博している。インターフレンド所属。目次 1 来歴1.1 お天気お姉さんへの出演1.2 その後  2 出演作品2.1 写真集2.2 テレビ番組2.3 映画2.4 Vシネマ2.5 CD2.6 舞台  3 外部リンク4 脚注    [編集] 来歴1974年、青森県に生まれる。水着姿やヌードでモデルとしてのキャリアをスタートさせ、やがてテレビへの出演機会を得た。1990年代前半にテレビ東京系列で放送されたバラエティ番組「ギルガメッシュないと」ではレギュラーの座をつかみ、人気を博した[1]。[編集] お天気お姉さんへの出演初の出演映画となった「お天気お姉さん」では主役の仲代桂子役を演じ、これは1990年代の日本映画の中でも成功した作品に数えられている[2]。1995年にバンダイビジュアルよりソフト化されたが生産数は少なく、しかしながら熱心なファンを得る。続編が製作されることとなったが、原作の持つストーリー展開やブラックジョークよりもセクシー路線を強調したものになっていたため、水谷は台本を読んだ後に出演を拒否している（結果、続編は振るわなかった）。だが最初の作品は人気を博し、1996年にはオスロ南方映画フェスティバル (en)とストックホルム国際映画祭にて賞を獲得し、水谷自身もユーモア映画最優秀主演女優賞を受賞した。「お天気お姉さん」は1996年の日本映画で最も成功した作品の一つとなる。映画評論家からも高い評価を獲得し、何人かは同年の映画ベスト10にこの作品を入れている。キネマ旬報ではこの年のベスト映画一覧にて26位にランクインした。1997年に映画に基づいてテレビ朝日系列でテレビドラマ化された[3]。[編集] その後その後も数多くのVシネマ、テレビドラマ、舞台にて活躍。1996年にはCD「ヒー・ラヴズ・ミー」を発売した[1]。1998年にはテレビ朝日のスーパー戦隊シリーズ「星獣戦隊ギンガマン」にシェリンダ役として悪役を演じ、セクシーなコスチュームが話題となった。2000年7月にアメリカ合衆国サンディエゴで開催されたコミコン・インターナショナルでは「お天気お姉さん」の英語版が取り上げられ、水谷もゲストとして招待された[4]。最近では2008年にコメディ映画「生活保護打ち切り隊」に出演したほか、2009年にもドラマに出演している。[編集] 出演作品ここでは一部を挙げる。[編集] 写真集Nice Body（コンパス）The Body（コンパス）Good by Body（コンパス）MASK—水谷ケイ&桜井あゆみ写真集（コンパス）Return to Body（コンパス）PLAYGIRL？水谷ケイ（英知出版）key（ドリームワークス出版）CD-ROM写真集 Body Touch（コンパス） [編集] テレビ番組女刑事みずき特命係長・只野仁SP子連れ狼三匹が斬るギルガメッシュないと（テレビ東京）月曜ドラマスペシャル「早乙女千春の添乗報告書1・金沢湯けむりツアー殺人事件」（1995年2月20日、TBS）星獣戦隊ギンガマン（1998年、テレビ朝日） - シェリンダ 役土曜ワイド劇場「検事・朝日奈耀子8」（2009年10月31日、テレビ朝日）月曜ゴールデン「上条麗子の事件推理7」（2010年6月14日、TBS） - 石崎和恵 役 [編集] 映画プッシーキャット大作戦お天気お姉さん [編集] Vシネマ夜叉IIナースの花道女囚飼育611生活保護打ち切り隊新ピイナッツ 1修羅外道 本家襲撃プッシーキャット大作戦 [編集] CDヒー・ラヴズ・ミー（「水谷ケイ with バンナ・バンナ」名義） [編集] 舞台こちら葛飾区亀有公園前派出所1999年版 [編集] 外部リンク水谷ケイ水谷ケイ - プロフィール - Yahoo!人物名鑑 [編集] 脚注^ a b "Kei Mizutani Interview (English)". www.dvdvisionjapan.com. 2007年2月17日閲覧。^ Weisser, Thomas and Yuko Mihara Weisser. (1998). Japanese Cinema Encyclopedia: The Sex Films. Vital Books Asian Cult Cinema Publications. Miami. (ISBN 1-88928-852-7), p.492.^ Weisser, p.493.^ "My Trip to San Diego". Kei Mizutani Official Website (2002年). 2007年2月17日閲覧。 この「水谷ケイ」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目ですが、内容が不十分です。この項目は加筆、訂正が必要ですが、項目削除の対象かも知れません（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%B0%B7%E3%82%B1%E3%82%A4」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 青森県出身の人物 | 1974年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するサブスタブ 