出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは孤立しています。 関係あるページからこのページへリンクを張ってください。 このタグは2010年4月に貼付されました。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  進学教育社（しんがくきょういくしゃ）は東京都渋谷区代々木にある教育機関専門の事業コンサルティング及び人材派遣会社。目次 1 概要1.1 EMPS事業部1.2 代々木進学会1.3 NEXT事業部  2 会社概要3 沿革4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要塾・私学に対する事業コンサルや講師派遣を行うEMPS、家庭教師派遣を行う代々木進学会（よよぎしんがくかい）、プロインストラクター派遣を行うNEXTの3事業部を抱える。[編集] EMPS事業部塾・私学への講師派遣を行う事業部として始まり、現在では教育機関を対象とした事業コンサルティング、社内研修（ビジネスマナー研修など）の請け負い、セールスプロモーション企画開発、講演会等イベント企画などの幅広い事業を行う。[編集] 代々木進学会一般家庭への家庭教師派遣を行う事業部。「最後まで全力で指導します」がキャッチコピー。生徒に対して専任の教務担当がつき、受験までの学習計画設計を行うことを売りにしている。[編集] NEXT事業部プロインストラクター派遣を行う事業部。現在はプロスポーツインストラクターが中心だが、そのほかにも音楽・美術・ヘアメイクなどの芸術系インストラクターの派遣も行っている。[編集] 会社概要創業年 1986年9月本社 東京都渋谷区代々木1-60-11 東興本社ビル8階代表取締役社長 西内　識晃 [編集] 沿革1986年　家庭教師請負会社アイエヌジーを設立。1987年　社名を現在の株式会社進学教育社に商号変更。1990年　四谷大塚と公認契約を締結。2002年　講師派遣事業であるEMPS事業部を設立。 [編集] 関連項目四谷大塚 [編集] 外部リンクEMPS代々木進学会NEXT この「進学教育社」は、教育に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%B2%E5%AD%A6%E6%95%99%E8%82%B2%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 家庭教育 | 渋谷区の企業隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 教育に関するスタブ 