出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  艦歴 発注コペンハーゲン海軍造船所 起工1894年1月 進水1896年5月8日 就役1897年5月25日 退役1929年 その後解体処分 除籍1929年5月21日 前級Iver Hvitfeldt 次級ヘルルフ・トロル級 性能諸元（竣工時） 排水量常備：2,195トン 全長69.4m 全幅11.6m 吃水4.2m 機関型式不明石炭専焼円缶4基 +縦置型レシプロ機関2基2軸推進 最大出力2,400hp 最大速力13.4ノット 航続距離-ノット/-海里（石炭:109トン） 乗員138名 兵装クルップ 24cm（40口径）単装砲1基 12cm（40口径）単装砲3基オチキス 4.7cm（44口径）単装機砲4基 3.7ｃm（-口径）回転式機砲1基 （1906年：8mm機銃2丁） 装甲（鉄製）舷側：225mm（最大厚） 甲板：51mm（最大厚） 主砲バーベット部：254mm（最大厚）  スキョル (HDMS Skjold) はデンマーク海軍の海防戦艦で同型艦はない。目次 1 概要2 艦形3 参考文献4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要本艦はデンマーク海軍が自国の沿岸警備のために造り上げた海防戦艦である。[編集] 艦形 本艦の武装配置を示した図。  本艦の基本構造は1本のマストと一本煙突を持つ海防戦艦としてデンマークはコペンハーゲン海軍造船所で建造された。艦首水面下に衝角を持ち、低い船体に比べて凌波性を浴するために高められた艦首甲板上にはクルップ製　30.5cm（22口径）単装砲を2,000トン台の小型艦ながら最厚で254mmの装甲で作られた円筒形の砲塔に納めていた。船体中央部に229mmもの厚さを持つ鉄製の装甲板が貼られた。後部甲板上の艦尾側に単装砲塔に収められた12cm単装砲3基が配置され、3基は1門をやや後部にずらして並列に配置された。この武装配置により前方方向に最大24cm砲1門・12cm砲2門、左右方向に最大24cm砲1門、12cm砲2門、後方に12cm砲3門が指向できた。[編集] 参考文献「Conway All The World's Fightingships 1860-1905」（Conway） [編集] 関連項目デンマーク海軍艦艇一覧 [編集] 外部リンクCoast Defense Ship SKJOLD本艦の説明。 この「スキョル (海防戦艦)」は軍艦に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（P:軍事・PJ軍事・PJ船）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%A7%E3%83%AB_(%E6%B5%B7%E9%98%B2%E6%88%A6%E8%89%A6)」より作成カテゴリ: デンマーク海軍の艦船 | 海防戦艦隠しカテゴリ: 軍艦スタブ 