出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。 このテンプレートは2010年4月に貼付されました。  六甲電子株式会社Rokko Electronics Co.,Ltd.種類株式会社 本社所在地日本 〒663-8105 兵庫県西宮市中島町8番5号 設立1983年9月 業種電子部品加工業 代表者小林一章（代表取締役社長） 資本金3,000万円 外部リンク六甲電子 ・話・編・歴 六甲電子株式会社（ろっこうでんし）は 、兵庫県西宮市に本社を置く電子部品加工業者である。[編集] 事業内容半導体ウエハの研削・研磨を一貫加工する。MEMSウエハの研削・研磨も行う。[編集] 外部リンク六甲電子  この項目「六甲電子」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E7%94%B2%E9%9B%BB%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 半導体企業 | 兵庫県の企業隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 企業関連のスタブ 