出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 望月 智充（もちづき ともみ、1958年12月31日 - ）は、日本の男性アニメーション監督、演出家である。北海道出身。妻はアニメーターの後藤真砂子。坂本郷名義で脚本や演出を担当する場合もある。目次 1 経歴2 逸話3 主な参加作品3.1 監督3.2 演出・その他  4 関連項目    [編集] 経歴早稲田大学ではアニメーション同好会に属し、1981年に亜細亜堂へ入社。動画を1年経て、1982年『ときめきトゥナイト』の演出でデビュー。『魔法の天使クリィミーマミ』などの魔法少女ものを手掛け、1986年『光の伝説』で初のチーフディレクター（監督）となる。1988年に後藤真砂子と結婚。監督と兼任で脚本（もしくはシリーズ構成）、音響監督も担当することがある。演出ではPANの多用、比較的高いカメラポジション、360度周回するカメラワーク、殊に少女嗜好を感じさせるフェチズム描写等、どこかしら意表を突いて来る演出手法が特徴的である。『魔法の天使クリィミーマミ』、『きまぐれオレンジ☆ロード』シリーズ（OPEDを含む）でその持ち味が現れており、日本のリミテッドアニメの枠に囚われない型破りな演出手法も多く見られた。過去には自身の演出した作品において、日本のアニメーションで初の全編FIXを達成したと息巻いた事もあったと言う[要出典]。近年ではNHKの『みんなのうた』のアニメーション演出も手がける。2009年、長年所属していた亜細亜堂を退社し、フリーとして活動を開始。[編集] 逸話『海がきこえる』の試写を制作会社のスタジオジブリで行ったとき、宮崎駿がわざわざ自分の隣に座って作品を鑑賞したことを「我が人生で最も長く苦しい七十分」と振り返った。[編集] 主な参加作品[編集] 監督光の伝説 （1986年）トワイライトQ 時の結び目 REFLECTION （1987年）きまぐれオレンジ☆ロード あの日にかえりたい （1988年）ここはグリーン・ウッド （1991年-1993年、脚本）海がきこえる （1993年）ダーティペアFLASH2 （1994年）ダーティペアFLASH3 （1994年、脚本）※脚本は坂本郷名義勇者指令ダグオン （1996年-1997年、脚本）※脚本は坂本郷名義八雲立つ （1997年、脚本）※脚本は坂本郷名義プリンセスナイン 如月女子高野球部 （1998年）セラフィムコール （1999年、脚本）※脚本は坂本郷名義ガンダム新体験 ‐0087‐ グリーンダイバーズ （2001年）※富野由悠季監修ヨコハマ買い出し紀行 -Quiet Country Cafe- （2002年-2003年、脚本）ふたつのスピカ （2003年-2004年、シリーズ構成・脚本・絵コンテ・演出）絶対少年 （2005年、絵コンテ）しにがみのバラッド。 （2006年、絵コンテ・演出・音響監督）オシャレ魔女ラブandベリー しあわせのまほう （2007年、絵コンテ・音響監督）ポルフィの長い旅 （2008年、脚本・絵コンテ・演出・音響監督）さらい屋 五葉 （2010年、シリーズ構成・脚本・絵コンテ・演出・音響監督）MISSION SCHOOL （脚本・絵コンテ・演出）　… プロ活動中(2000年代)に自主制作したショートアニメ。NHK-BSデジスタ内でも放送。 [編集] 演出・その他ときめきトゥナイト （1982年-1983年、演出）魔法の天使クリィミーマミ （1983年-1984年、演出）魔法のスターマジカルエミ （1985年-1986年、絵コンテ・演出・原画）うる星やつら （1985年、絵コンテ・演出）タッチ （1986年、演出）ドラえもん （大山ドラ時代：1986年、第860話「ミュンヒハウゼン城へようこそ」絵コンテ）めぞん一刻 （1987年、絵コンテ）らんま1/2 （1989年、シリーズディレクター・絵コンテ・演出）エスパー魔美 （1987年-1989年、絵コンテ・演出）チンプイ （1989年-1991年、絵コンテ・演出）チンプイ エリさま活動大写真 （1990年、絵コンテ）※本郷みつると共同江戸っ子ボーイ がってん太助 （1990年、絵コンテ）忍たま乱太郎 （1993年-、脚本・絵コンテ・演出）ふしぎ遊戯 （1995年、絵コンテ）※坂本郷名義赤ちゃんと僕 （1996年、絵コンテ）※坂本郷名義センチメンタルジャーニー （1998年、絵コンテ）魔法のステージファンシーララ （1998年、シリーズ構成・脚本）ガサラキ （1998年-1999年、絵コンテ）※坂本郷名義パワーストーン （1999年、絵コンテ）※坂本郷名義アルジェントソーマ（2000年-2001年、絵コンテ）※坂本郷名義スクライド （2001年、絵コンテ）あぃまぃみぃ!ストロベリー・エッグ （2001年、絵コンテ）※坂本郷名義ジーンシャフト （2001年、絵コンテ）※坂本郷名義灰羽連盟 （2002年、絵コンテ）※坂本郷名義しあわせソウのオコジョさん （2002年、絵コンテ）※坂本郷名義ラーゼフォン （2002年、絵コンテ）※坂本郷名義花田少年史 （2002年-2003年、絵コンテ）スクラップド・プリンセス （2003年、絵コンテ）※坂本郷名義ヤミと帽子と本の旅人 （2003年-2004年、シリーズ構成・脚本）交響詩篇エウレカセブン （2005年-2006年、絵コンテ）※坂本郷名義陰からマモル! （2006年、OPED演出）※坂本郷名義吉宗 （2006年、絵コンテ）くじびきアンバランス （2006年、絵コンテ）コードギアス 反逆のルルーシュ （2006年-2007年、絵コンテ）※坂本郷名義桃華月憚 （2007年、シリーズ構成・脚本・絵コンテ）ファイト一発! 充電ちゃん!! （2009年、OPEDテーマ作詞）みんなのうた （「カゼノトオリミチ（堀下さゆり）」、「トゥモロウズ ソング（GOING UNDER GROUND）」） [編集] 関連項目亜細亜堂 表・話・編・歴 スタジオジブリ  アニメーション 長編作品天空の城ラピュタ - となりのトトロ - 火垂るの墓 - 魔女の宅急便 - おもひでぽろぽろ - 紅の豚 - （海がきこえる） - 平成狸合戦ぽんぽこ - 耳をすませば - もののけ姫 - ホーホケキョ となりの山田くん - 千と千尋の神隠し - 猫の恩返し - ハウルの動く城 - ゲド戦記 - 崖の上のポニョ - 借りぐらしのアリエッティ   アニメーション 短編作品On Your Mark - ギブリーズ - フィルムぐるぐる - くじらとり - コロの大さんぽ - めいとこねこバス - 空想の空飛ぶ機械達 - 空想の機械達の中の破壊の発明 - ギブリーズ episode2 - ポータブル空港 - space station No.9 - 空飛ぶ都市計画 - 水グモもんもん - 星をかった日 - やどさがし - ちゅうずもう   実写作品式日 - サトラレ   関連項目トップクラフト - 風の谷のナウシカ - 三鷹の森ジブリ美術館 - サツキとメイの家 - 日本テレビ放送網 - 徳間書店 - スタジオカジノ - 金曜ロードショー - トヨタ自動車 - ウォルト・ディズニー・ジャパン - 徳間ジャパンコミュニケーションズ   経営者徳間康快 - 原徹 - 鈴木敏夫 - 星野康二   監督経験者宮崎駿 - 高畑勲 - 望月智充 - 近藤喜文 - 百瀬義行 - 庵野秀明 - 本広克行 - 森田宏幸 - 宮崎吾朗 - 山下明彦 - 米林宏昌      この項目「望月智充」は、アニメ関係者に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9B%E6%9C%88%E6%99%BA%E5%85%85」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本のアニメーション監督 | 日本の脚本家 | アニメの脚本家 | 北海道出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アニメ関係者に関するスタブ 