出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、科学評論家について記述しています。合気道師範については「斉藤守弘」をご覧ください。   斎藤 守弘（さいとう もりひろ 1932年 - ）は日本の科学評論家、SF作家、超古代文明研究家。60年代、自分では前衛科学評論家という肩書きを名乗った。日本考古学会会員、日本天文学会会員。超歴史学研究会理事。目次 1 経歴2 著書3 構成4 訳書5 外部リンク    [編集] 経歴東京教育大学で素粒子論を専攻。卒業後、会社役員を経験。日本空飛ぶ円盤研究会の例会で星新一を始めとする日本SF界草創期の立役者たちと知り合い、『宇宙塵』誌に第一期会員として参加。1963年3月5日、東京都新宿区の料理店にて、石川喬司・小松左京・川村哲郎・斎藤伯好・半村良・福島正実・星新一・森優・光瀬龍・矢野徹と共に日本SF作家クラブを結成（だが、現在は、メンバーではないので、いずれかの時期に脱退したと思われる）。豊富な科学知識を武器に、1960年代から1970年代にかけ、科学解説者としてテレビやラジオにレギュラー出演し活躍した。超自然的と思われた現象を科学的に説明する才能には定評があった。1967年の筒井康隆の短篇小説「ベトナム観光公社」にはサイトラ・モリチャロフスキイの名前で登場。筒井は、自作の漫画の中に科学解説者として守弘を登場させたこともある（『筒井康隆全漫画』奇想天外文庫、1976年）。1970年の手塚治虫の短篇漫画「ドオベルマン」には実名で登場している。『SFマガジン』1968年2月号の座談会「新春SF放談会　SF人がこう評価する」では「最近のSFには発見性がない」と発言して物議をかもした。1970年代にはジュニア向けのオカルト系、超科学系の書籍を多数発表。明らかに嘘、捏造である記事を、検証もしないまま書きまくり、オカルト・ブームに大きな影響を与えた。1980年代には学研の『ムー』誌に何度か登場している。近年は、超古代史に傾倒し超古代文明の存在などを信奉、超歴史学研究会理事を勤める。[編集] 著書『バンビブック空飛ぶ円盤なんでも号』朝日新聞社、1958年（高梨純一、荒井欣一、小隅黎、星新一たちとの共著）『サイエンス・ノンフィクション』早川書房、1964年『ふしぎだがほんとうだ』少年画報社、1965年（『サイエンス・ノンフィクション』を児童向けに改稿したもの）『世界の奇談』大陸書房、1968年『神秘の世界』大陸書房、1969年『ミステリの科学』大陸書房、1970年『世界ふしぎ少年ふしぎ少女』朝日ソノラマ、1970年『奇現象の科学』大陸書房、1971年『四次元の科学』大陸書房、1972年『失われた科学』大陸書房、1972年『日本列島の前衛科学』大陸書房、1972年『一億総天才論』日新報道、1972年『宇宙の使者』大陸書房、1973年『宇宙の前衛科学』大陸書房、1973年『四次元の人間学』大陸書房、1974年『失われた世界の謎』大陸書房、1974年『恐怖! 幽霊スリラー』学習研究社、1974年『超科学ミステリー』学習研究社、1974年『人体の怪奇大百科』学習研究社、1974年『絶望の惑星』大陸書房、1975年『奇跡の発明』大陸書房、1975年『未来の宇宙工学』大陸書房、1975年『惑星動物の謎』大陸書房、1975年『SF入門 なぞの四次元』学習研究社、1975年『地球のミステリー』大陸書房、1976年『神々の発見─超歴史学ノート』講談社、1997年 [編集] 構成『怪奇大魔法: 魔法の科学』小学館、1975年 [編集] 訳書フランク・エドワーズ『しかもそれは起った』早川書房、1963年 [編集] 外部リンク原田実 書評シリーズ第3弾『神々の発見−超歴史学ノート−』  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%8E%E8%97%A4%E5%AE%88%E5%BC%98」より作成カテゴリ: 日本の評論家 | 日本のSF作家 | 1932年生 