出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鳥居 素川（とりい そせん、1867年8月3日（慶応3年7月4日）  1928年3月10日）は、明治・大正期の日本のジャーナリスト、新聞記者。本名は赫雄（てるお）。別号に素卿、玄兎。肥後国熊本の生れ。済々黌を卒業後、独逸協会専門学校、日清貿易研究所、日本新聞社などを経て1897年（明治30年）に大阪朝日新聞社に入社。池辺三山のあと編集局長に就任。夏目漱石が大阪朝日新聞に入社したのは、三山の推薦で鳥居が行ったものである。第一次世界大戦後に自由主義を主張、寺内正毅内閣を攻撃した。1918年に白虹事件で引責辞任。1919年（大正8年）大正日日新聞を創刊した。[編集] 著書頬杖つきて 政教社 1927　支那は支那なり 大阪毎日新聞社 1927　松籟 鳥居とも子 1928　 この「鳥居素川」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E5%B1%85%E7%B4%A0%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 日本のジャーナリスト | 新聞「日本」の人物 | 朝日新聞社の人物 | 熊本県出身の人物 | 1867年生 | 1928年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 