出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページのノートページに、このページに関する議論があります。   この項目には暴力的または猟奇的な記述・表現が含まれています。免責事項もお読みください。  スナッフフィルム（Snuff film）は娯楽用途に流通させる目的で行われた実際の殺人の様子を撮影した映像作品を指す俗語。スナッフビデオ、スナッフムービー、殺人フィルム、殺人ビデオともいう。死体映像、解剖映像、事故映像、処刑映像など、撮影者が殺したわけではない映像（たとえば『ジャンク』シリーズなど）はこれに含まれない。目次 1 実状2 記録された殺人3 スナッフフィルムを題材にした作品3.1 映画3.2 テレビドラマ3.3 ミュージック・ビデオ3.4 アニメ3.5 漫画3.6 小説3.7 ルポルタージュ3.8 ゲーム  4 脚注5 外部リンク    [編集] 実状実際に娯楽・流通のために人を殺した映像だという「本物」のスナッフフィルムは今日まで表面化したことがなく、都市伝説やモラル・パニックに類するものである。ただしホラー映画や小説などの題材としては数多く扱われていた。こうした映画は、観客の欲情に訴えるゆえに本質的にポルノグラフィーの一種だとする定義もある[1]。またセックスサディストと呼ばれるような極度の加虐主義者の欲求を満たすために作られたフィクション・ポルノが存在する。連続殺人犯テッド・バンディ等が愛好者だったことが知られる。ただしスナッフがその性的志向をさらに強化するように働くのかそれとも欲求を満たすためのはけ口に留まるのかは未実証である。スナッフフィルムという言葉が初めて使われたのは、1971年に出版されたエド・サンダーソンが書いたマンソンファミリーを扱った書籍である。その本の中でサンダーソンはインタビューを行っているが、そのインタビュー対象者は実際にはスナッフフィルムを見てはいない。その後、知名度を得たスナッフフィルムは、様々な作品の題材に取り上げられている。特に1975年のモンド映画『スナッフ』は実際のスナッフフィルムとの触れ込みで公開されたことで有名である。また映画『ギニーピッグ』は実際のスナッフフィルムだとチャーリー・シーンによって勘違いされ、FBIに通報されたというエピソードを持つ。[編集] 記録された殺人さまざまな殺人者は殺人の様子をビデオに収めている。たとえばドイツの殺人者アルミン・マイヴェスは殺害の一部始終をビデオに収めている。しかし、これは厳密な意味でのスナッフフィルムに当たらない。なぜなら「娯楽用途に流通させる目的」には当てはまらないためである。2008年末、ウクライナの若者達が男性を拷問の末虐殺するホームビデオがインターネット上で出回り誰でも閲覧が可能となった（通称：ウクライナ21）。これらのビデオでは快楽目当ての残虐な殺人行為が克明に記録されている。報道では、ドニプロペトロウシクに住む19歳の若者二人が、2007年夏の1ヶ月程度の間に21人を殺害したとされている（Dnepropetrovsk maniacs）。男性の動画の他、死んだネコのとなりでにっこり笑うスナップもあった。流出の時点で犯人らは逮捕・拘禁されており、流出の原因は本人達の手によるものではないと考えられているため、これも『娯楽用途に映像を流通させるために人を殺した』事例には当たらない。上映目的で動物を殺害する映像を納めた「アニマル・スナッフ」は少なからず実在している。世界最初のアニマル・スナッフは、電流戦争の1899年に、交流送電陣と対立していたトーマス・エジソンが交流電流がいかに危険かを示すために象を一瞬で感電死させた映像とされている。[編集] スナッフフィルムを題材にした作品[編集] 映画スナッフ (1975年、アメリカ)ハードコアの夜 (1979年、アメリカ)ギニーピッグ (1985年、日本)ミュート・ウィットネス (1995年、アメリカ)テシス 次に私が殺される (1996年、スペイン)ブレイブ (1997年、アメリカ)8mm (1999年、アメリカ)クロスファイア (2000年、日本)ギミーヘブン (2006年、日本)モーテル (2007年、アメリカ) [編集] テレビドラマ相棒（一部の回のみ）CSI:科学捜査班（一部の回のみ）探偵学園Q (一部の回のみ) [編集] ミュージック・ビデオナイン・インチ・ネイルズ（一部の楽曲のみ） [編集] アニメ攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX(一部の回のみ)GUNSLINGER GIRL(一部の回のみ)HELLSING(一部の回のみ) [編集] 漫画探偵学園Q（一部の回のみ）GUNSLINGER GIRL（一部の回のみ）ブラック・ラグーン（一部の回のみ）おっとり捜査 （一部の回のみ）なるたる （一部の回のみ）鎌倉ものがたり（一部の回のみ）幽☆遊☆白書（一部の回のみ）劇中に登場するビデオ「黒の章」 [編集] 小説ハード・デイズ・ナイツ（レクイエムは君の…）時計じかけのオレンジ（1962年発行。「スナッフ」という単語が「死ぬ」という意味で何度も使われている）クリムゾンの迷宮（1999年、日本）聖餐（1999年、日本） [編集] ルポルタージュ日本人は狙われる—L.A.(ロサンゼルス)凶悪犯罪の実態 上之二郎(著)　祥伝社(1987年10月) (ISBN 9784396620066) [編集] ゲームマンハント(PS2,Xbox,Windows） [編集] 脚注^ Definition of "snuff film", dictionary.com  [編集] 外部リンクSnopes Urban Legend Reference Pages article on 'Snuff films'（都市伝説検証サイトのうちの「スナッフフィルム」の項）The Straight Dope: "Is there such a thing as a snuff film?"  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%8A%E3%83%83%E3%83%95%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%83%A0」より作成カテゴリ: 議論が行われているページ | 映像作品 | 映画のジャンル | 都市伝説 