出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平山温泉 温泉情報 所在地熊本県山鹿市 交通アクセス詳しくはアクセスの項を参照のこと 泉質硫黄泉 泉温40 - 49 °C 外部リンク平山温泉観光協会 ・話・編・歴 平山温泉（ひらやまおんせん）は、熊本県山鹿市（旧国肥後国）にある温泉。周囲の温泉の成分には含まれていない硫黄分が含まれており、泉質の良さで知られる。目次 1 泉質2 温泉街3 歴史4 アクセス4.1 鉄道4.2 自家用車4.3 路線バス  5 外部リンク    [編集] 泉質硫黄泉源泉温度40 - 49℃。   リウマチや神経痛、皮膚に対する効能があるとされる。[編集] 温泉街山鹿の奥座敷とも呼ばれる山間部に、旅館が13軒存在する。ボンネットバスによる宿泊客の送迎を行う宿がある。共同浴場は1軒、平山温泉センターが存在する。その他にも立ち入り入浴が可能な施設も多数ある。最近は熊本のローカル局はもちろん九州のテレビ局による紹介が相次いでおり、黒川温泉に続く穴場スポットとして注目されている。地理的条件から、特に福岡方面からの客が増加している。[編集] 歴史開湯は1300年前といわれる。開湯伝説によれば、この地で皮膚病が流行った際に、阿蘇大明神に祈ったところ皮膚病に効く温泉が湧いたとされ、皮膚病の流行は終わったという。皮膚に対する効能で、古くは湯治場として栄えた。[編集] アクセス[編集] 鉄道鹿児島本線・西鉄天神大牟田線大牟田駅から車で約45分。 西鉄バス大牟田及び産交バス（南関で乗換）乗り継ぎで約60分。  鹿児島本線瀬高駅から車で約50分。鹿児島本線玉名駅から車で約45分。 産交バス（南関で乗換）で約60分。   [編集] 自家用車九州自動車道南関IC利用の場合 南関ICを出て県道10号南関大牟田北線を南関方面へ。200m進むと国道443号に入るので、443号を辿って山鹿方面に行く。三加和温泉の前を通り、県道6号玉名立花線との交差点を通過して1.5kmほど進んだ所にある案内標識に従い左折する（南関ICより約20分）。国道443号から県道4号玉名八女線、県道195号和仁菊水線経由で行くこともできる（所要時間は国道443号経由とほぼ同じ）。  九州自動車道植木IC利用の場合 植木ICから国道3号を北上する。山鹿市中心街から国道443号へ左折し、500m進んで右折、県道195号和仁山鹿線に入る（植木ICより約30分）。   [編集] 路線バス南関町より 産交バス 南関ターミナル発・山鹿市役所前行きのバスで平山温泉前で下車。南関から約27分。480円。  山鹿市中心市街地より 産交バス 山鹿バスセンター発・南関ターミナル行きのバスで、平山温泉前で下車。山鹿バスセンターから約12分。250円。産交バス 山鹿市役所前発・南関ターミナル行きのバスで、平山温泉前で下車。山鹿市役所前から約15分。280円。   [編集] 外部リンク平山温泉観光協会平山温泉　平小城活性化協議会 表・話・編・歴 温泉   温泉ウィキポータル泉  温泉用語：鉱泉 - 冷泉 - 熱水泉 - 間欠泉 - 源泉 - 外湯 - 内湯 - 露天風呂 - 湯治 - 温泉療法 - 飲泉 - 湯の花 - 温泉藻 - 温泉街 - 温泉郷 - 温泉都市 - 泉都 - 地獄 - 地獄蒸し - 温泉卵 - 温泉饅頭 - 炭酸せんべい - 人工温泉 - 温泉法似て非なるもの：公衆浴場 - 銭湯 - スーパー銭湯 - 健康ランド - プール世界の温泉：世界の温泉地一覧 - バーデン＝バーデン (ドイツ) - スパ (ベルギー)日本の温泉：日本の温泉地一覧 - 日本三大温泉などの一覧 - 温泉関連の文化財一覧 - 温泉番付 - 日本百名湯 - 名湯百選 - 国民保養温泉地 - 国際観光温泉文化都市 - 日本の温泉画像一覧カテゴリ：温泉のカテゴリ - 世界の温泉画像カテゴリ(コモンズ) - 日本の温泉画像カテゴリ(コモンズ)外部リンク：全国約2700ヶ所の温泉地検索（社団法人日本温泉協会）         「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%B1%B1%E6%B8%A9%E6%B3%89」より作成カテゴリ: 熊本県の温泉 | 山鹿市 