出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ギルバート諸島  ギルバート諸島(Gilbert Islands)とは太平洋にある16の珊瑚礁の島及び環礁からなる、キリバス領の諸島。ギルバート諸島にはヨーロッパ人が発見する数世紀前からミクロネシア人が住んでいた。この諸島の最初の発見の記録は1765年、ドーフィン号（HMS Dophin）のバイロン司令官よるニクナウの発見である。1788年にはシャーロット号（HMS Charlotte）のトーマス・ギルバート船長とスカボロー号（HMS Scarborough）のジョン・マーシャル船長がアパママ(Apamama)、クリア、アラヌカ、タラワ、アベイアン、ブタリタリ（マキン環礁）、マキンを発見した。その後多くの船が中部太平洋の航海中にギルバート諸島を通った。w:United States　Exploring Expeditionの2隻の船、ピーコック号(Peacock)とフライングフィッシュ号(Flying Fish)はハドソン船長指令のもと何度もギルバート諸島を訪れ多くの時間を費やして海図の作成に当たった。1892年5月27日、ロイヤリスト号（HMS Royalist）のデーヴィス船長によってイギリスの保護領と宣言された。1916年、ギルバート諸島はエリス諸島（現ツバル）と共にイギリスの植民地となった。ギルバート諸島の原住民はミクロネシア人で、マーシャル諸島、カロリン諸島、マリアナ諸島の原住民と多くの共通点がある。1942年の日本軍侵攻時、彼らは部族意識を持ち、イギリスの植民地政府に邪魔されずに自治を行っていた。彼らは日本の支配下に入ることに不満であり、日本はそれを変えられなかった。1971年、植民地は自治権を持ち、1976年から1978年にエリス諸島が分離され、1979年にキリバスとして独立した。ギルバート諸島の主要産業はバナバ島(Banaba Island)とファニング島(Fanning Island)で採掘された鉱石からの燐酸肥料の生産である。加えて幾つかの島ではココヤシが栽培されている。[編集] 第二次世界大戦1941年12月に開戦すると日本はすぐにブタリタリ（マキン環礁）およびタラワに侵攻、12月10日には占領した。1942年8月17日には、アメリカ軍がブタリタリに奇襲攻撃を行った（マキン奇襲）。これは第2海兵襲撃大隊の約220名の海兵隊員によるもので、潜水艦2隻に分乗し、島に潜入した。島を防衛する日本軍の第62警備隊マキン派遣隊（約70名）と交戦、日本軍は半数が戦死するなど大損害を受けたが、アメリカ軍は翌日に撤退した。この攻撃は、日本軍に島の防衛力強化の必要性を認識させた。日本軍は1942年9月からギルバート諸島の守備隊を増強し、翌1943年中にベティオ（Betio）を中心としたタラワ環礁と、ブタリタリに守備隊が置かれた。他のギルバート諸島の島にはほとんど兵力は配置されなかった。1943年11月20日、アメリカ第2海兵師団がタラワとブタリタリに侵攻し占領した（タラワの戦い、マキンの戦い）。そして、ギルバート諸島は1944年2月のマーシャル諸島への侵攻の拠点に使われた。[編集] ギルバート諸島の島・環礁ギルバート諸島の島はほぼ南北に並んでいる。以下にアルファベット順に列挙する。アベイアン (Abaiang)アベママ (Abemama)アラヌカ (Aranuka)アロラエ (Arorae)ベル (Beru)ブタリタリ (Butaritari) (以前はマキン環礁 Makin)クリア (Kuria)マイアナ (Maiana)マキン (Makin) (以前はリトルマキン Little Makin)マラケイ (Marakei)ニクナウ (Nikunau)ノノウチ (Nonouti)オノトア (Onotoa)タビテウエア (Tabiteuea)タマナ (Tamana)タラワ (Tarawa) [編集] 関連項目ギルバート・マーシャル諸島の戦い  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%88%E8%AB%B8%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: 太平洋の島 | キリバスの島 | キリバス | 環礁 