出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金沢製粉株式会社種類株式会社 本社所在地〒921-8044石川県金沢市米泉7丁目54番地 業種食料品 事業内容小麦粉の製造、企画、販売 代表者代表取締役社長　寺田　匡 ・話・編・歴 金沢製粉株式会社（かなざわせいふん）は、石川県金沢市にある製粉会社。[編集] 概要「頭脳パン」の原材料である「頭脳粉（ずのうこ）」を生産している国内唯一のメーカーとして知られる。また、強力小麦粉「ローランド」は、業務用製パン小麦粉として全国の著名なホテルやレストランで採用されている。本社工場は北陸鉄道新西金沢駅の直近にあり、車窓から確認することが出来る。[編集] 主な製品強力小麦粉「ローランド」頭脳粉 [編集] 歴史1932年（昭和7年）創業者・寺田健次郎が製粉業を始める1945年（昭和20年）金沢製粉株式会社を設立1960年　「頭脳パン連盟」設立1970年　「ローランド」発売開始  この項目「金沢製粉」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E6%B2%A2%E8%A3%BD%E7%B2%89」より作成カテゴリ: 金沢市の企業 | 日本の製粉業者隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 