出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 KABは、この項目へ転送されています。KABの別の用法については「KAB (曖昧さ回避)」をご覧ください。   熊本朝日放送のデータ 英名Kumamoto Asahi Broadcasting Co.,Ltd. 放送対象地域熊本県 ニュース系列ANN 番組供給系列テレビ朝日ネットワーク 略称KAB 愛称KAB　熊本朝日 呼出符号JOZI-(D)TV 呼出名称くまもとあさひ(デジタル)テレビ 開局日1989年10月1日 本社〒860-8516 熊本県熊本市二本木1丁目5-12 演奏所本社と同じ アナログ親局熊本 16ch ガイドチャンネル16ch リモコンキーID5 デジタル親局熊本 49ch 主なアナログ中継局人吉 36ch水俣 32ch牛深 16ch肥後小国 23ch阿蘇 50ch松橋 52ch三角 17ch天草 31ch  ほか 主なデジタル中継局人吉 21ch水俣 31ch牛深 31ch阿蘇 48ch南阿蘇 27ch阿蘇北 21ch肥後小国 21ch三角 48ch   公式サイトhttp://www.kab.co.jp/ 特記事項：平成初の新規開局 ・話・編・歴 熊本朝日放送株式会社Kumamoto Asahi Broadcasting Co.,Ltd.種類株式会社 略称KAB 本社所在地〒860-8516熊本県熊本市二本木1-5-12 設立1988年（昭和63年）12月16日 業種放送業 事業内容民間テレビジョン放送 代表者代表取締役会長 門垣逸夫 代表取締役社長 植田義浩 資本金10億円（授権資本40億円） 売上高46億79百万円（2008年3月期） 従業員数69人（男53人・女16人）※2008年11月末現在、役員・派遣社員を除く 外部リンクhttp://www.kab.co.jp/ ・話・編・歴 熊本朝日放送株式会社（くまもとあさひほうそう）は、熊本県全域を放送対象地域とする放送局である。略称はKAB。英称はKumamoto Asahi Broadcasting Co.,Ltd.。目次 1 概要2 本社所在地3 沿革4 ネットワークの移り変わり5 ロゴ・シンボルマーク6 中継局7 ケーブルテレビ再送信局・直接受信状況8 主なテレビ番組8.1 自社制作番組8.2 テレビ朝日系時差ネット番組8.3 テレビ東京系番組  9 終了した番組10 開局時に移行した番組10.1 熊本放送から移行した番組10.2 テレビ熊本から移行した番組10.3 熊本県民テレビから移行した番組  11 番組編成12 アナウンサー12.1 男性12.2 女性12.3 元アナウンサー12.3.1 男性12.3.2 女性    13 時刻出し14 オープニング・クロージング15 備考16 株主構成17 関連項目18 熊本県内の放送局19 脚注20 外部リンク    [編集] 概要コールサインはJOZI-TVで、ANN系列に属するテレビ局である。いわゆる「平成新局」のトップバッターのひとつとして、熊本県では4番目にできた民放テレビ局。以後、平成期に開局したテレビ朝日系列の新局は『○○朝日放送』（または『○○朝日テレビ』）の社名で開局している[1]。九州のテレビ朝日系列では、九州朝日放送、鹿児島放送に次いで3番目に開局した局である。キャラクターに「ケービィー」を採用している。現在のキャッチコピーは「Look」。2009年は開局20周年を迎えるのに合わせ、「よ!一本気」が1年間使用された。（以前は「パワー!フルフルKAB」）。送信所・中継局の大半は日本テレビ系列の熊本県民テレビと共同使用している。 [編集] 本社所在地〒860-8516 熊本市二本木1丁目5-12※2005年10月1日に熊本市花畑町の熊本テクノプラザより移転。 現社屋 (2006年10月撮影)      かつて本社があった熊本テクノプラザ (2004年撮影)     [編集] 沿革1988年（昭和63年）12月16日 - 会社設立。1989年（平成元年）10月1日 - 開局。 親局送信所は、くまもと県民テレビのアナログ送信所施設内に設置。 2005年（平成17年）10月1日 - 本社を熊本市二本木（旧熊本鉄道病院跡地）に移し、放送開始。マスターも地上デジタル放送対応マスターへと更新（東芝製）。2006年（平成18年）6月 - 韓国・大田広域市にある大田文化放送（大田MBC）と姉妹局の提携調印。2006年（平成18年）11月1日 - 地上波デジタル放送試験放送開始。 親局送信所は熊本放送のアナログ・デジタル送信所施設内に設置（熊本放送、テレビ熊本（デジタル）、くまもと県民テレビ（デジタル）、エフエム熊本と共同使用）。 2006年（平成18年）12月1日 - 地上波デジタル放送本放送開始。2009年（平成21年）1月12日 - 地上デジタル放送及びワンセグでウォーターマークの表示を開始（提供クレジット表示時、CM時を除く）。 [編集] ネットワークの移り変わり1989年10月1日 テレビ朝日系列局として開局した。熊本県では史上初の、開局当初からのマストバイ局である。また、同時に熊本放送（RKK）・テレビくまもと（TKU）・くまもと県民テレビ（KKT）もそれぞれ、TBS系列・フジテレビ系列・日本テレビ系列のマストバイ局となった。 移行された割合は、RKK=4：TKU=5：KKT=1である。情報番組はRKKから『モーニングショー』、TKUから『ANNニュースライナー』を引き継ぎ、それ以外は新規ネット開始である。民間放送教育協会制作分は、RKKが脱退しなかったため引き継がれなかった。   [編集] ロゴ・シンボルマークシンボルマーク選定方法は数通りのデザイン案を一般に公表し、県民の支持が一番多かったものに決定した。それが今のマークである「朝日」をイメージしたマークで、現在でも使用されているが、社屋が移転した頃からマスコットキャラのケービィーに取って代わられ、使用する機会はめっきり少なくなった。 [編集] 中継局中継局数はバブル期に開局した平成新局ではあるが、アナログ放送はUHF局として県内最先発のテレビ熊本より若干少ないもののこの局より7年先に開局した熊本県民テレビと同数の中継局を保有している。一方、地上デジタル放送は2010年までにデジタル新局を含めた全ての中継局が開局することで決まっている。[編集] ケーブルテレビ再送信局・直接受信状況以下のケーブルテレビではテレビが再送信されている。 ※太字はデジタル波再送信実施局佐賀県藤津ケーブルビジョン2008年までは伊万里市の西海テレビでも再送信が行われていた。     長崎県ケーブルテレビジョン島原（カボチャテレビ） 地元系列局・長崎文化放送があるのに再送信されている。     宮崎県ケーブルメディアワイワイ STB経由でデジタル波再送信きららビジョン   佐賀県南部から鹿児島県北薩地方までKABの電波は届いているが、さらにケーブルテレビ（CATV）再送信は佐賀県嬉野市（藤津ケーブルビジョン）から宮崎県延岡市・日向市(ケーブルメディアワイワイ）までの広範囲で行われている。特に宮崎県北（延岡市・日向市）地域ではKKT（日本テレビ系列）同様、テレビ朝日系列（シングルネット局）の直接受信が困難なため、加入率の高いCATVを通じて地元民放と同じ感覚で一般的に視聴されている。[編集] 主なテレビ番組[編集] 自社制作番組KABニュース※HDSuperJ KABニューストレイン（月曜-金曜18:28.30-19:00）※HD 新社屋に移転したことを受け、2005年10月3日より『KABニュースラウンド』から改称。 ふるさと情報局（金曜17:34-17:50）パチプレTV-R（火曜25:10-25:40）わくわく都市くまもと（木曜19:54-20:00） 熊本市の広報番組。 駅前TVサタブラ（土曜10:00-11:10）※HD 2007年4月7日より『サタブラPlus』から改称。 赤ちゃんと一緒!（土曜11:15-11:30）ファイブチャンネル（土曜24:30-25:10）アナステ（月曜-金曜13:57-14:00 火曜10:46-10:49 土曜14:27-14:30ほか）ロアッソ熊本実況中継KABウェザーライン - 天気予報 [編集] テレビ朝日系時差ネット番組笑う妖精（月曜25:15〜25:45）テレメンタリー（火曜25:45〜26:15）ビーバップ!ハイヒール（水曜25:20〜26:15、ABC制作）ワールドプロレスリング（木曜26:10〜26:40）探偵!ナイトスクープ（金曜24:20〜25:20、ABC制作）タモリ倶楽部（金曜25:25〜25:55）おにぎりあたためますか（金曜25:55〜26:25、北海道テレビ放送制作）とっても健康らんど（土曜11:30〜11:45、九州朝日放送制作） - 九州ブロックネットルーツを歩こう（土曜22:56〜23:00、九州朝日放送制作） - 九州沖縄ブロックネットストリートファイターズ（土曜26:05〜26:35）アグレッシブですけど、何か?（土曜26:35〜27:05、広島ホームテレビ制作）渡辺篤史の建もの探訪（日曜6:00〜6:25）アクセる★ビリー!（日曜24:55〜25:50、名古屋テレビ放送（メ〜テレ）制作）さまぁ〜ず×さまぁ〜ず（日曜25:50〜26:20） [編集] テレビ東京系番組流派-R（月曜26:05-26:35）BLEACH（土曜6:45-7:15）しまじろう ヘソカ（土曜7:15-7:45、テレビせとうち制作）世界を変える100人の日本人! JAPAN☆ALLSTARS（土曜15:00-15:55）トランスフォーマー アニメイテッド（日曜6:30-7:00、テレビ愛知制作） なお、県北部の一部ではTVQ九州放送で一部番組の視聴が可能となる。   [編集] 終了した番組KAB 600ステーションステーションEYEくまもとKABニュースラウンド5時です!くまもとスーパーJチャンネルスーパーJチャンネルくまもと 平日夕方放送のローカルニュース番組。 FM GEAP一精deナイト一精deナイトII 地元ローカルタレントの藤本一精が司会を務めていた毎週土曜放送の深夜番組。『SmaSTATION』の放送開始に伴い番組終了となった。 カブリツキッぎゅ花畑情報カフェ サタブラサタブラPlusくまもとサタデーくまけん（月曜19:54-20:00） 熊本県の行政情報を含めた、県政番組 くまもと家族物語くまもと家族日記情報生テレビ細谷ですくまもと歳時記オルガタウン 毎月1回土曜に放送されていた自社制作の深夜番組、2009年3月終了。 嬢(2)子育てどぎゃん@くまもと 熊本県の広報番組 [編集] 開局時に移行した番組[編集] 熊本放送から移行した番組モーニングショー平日正午の枠（KAB開局時は『お昼のマイテレビ』）※HD100万円クイズハンタードラえもん※HD新婚さんいらっしゃい!（ABC制作）※HDビートたけしのスポーツ大将あまから問答 ほか [編集] テレビ熊本から移行した番組ANNニュースライナー徹子の部屋※HDスーパー戦隊シリーズ（KAB開局時は『高速戦隊ターボレンジャー』）※HDメタルヒーローシリーズ（KAB開局時は『機動刑事ジバン』）朝日放送日曜朝8時30分枠のアニメ（ABC制作、KAB開局時は『新ビックリマン』）※HDワールドプロレスリング必殺シリーズ（ABC制作、KAB開局時はスペシャル『仕事人vs仕事人』）※HD水9刑事ドラマ（KAB開局時は『さすらい刑事旅情編II』）※HDパネルクイズ アタック25（ABC制作）※HD暴れん坊将軍※HD土曜ワイド劇場※HD日曜洋画劇場※HD ほか [編集] 熊本県民テレビから移行した番組名奉行 遠山の金さん [編集] 番組編成今でこそ深夜番組も積極的に放映し視聴者から好評を得ているが、1990年代末まではキー局制作の深夜番組はほとんどネットしないか、かなり遅れて土曜・日曜の昼間に放送するなど、消極的であった（『タモリ倶楽部』ですら、一時期は放映していなかった）。しかし、2004年に門垣逸夫が社長に就任してからは、深夜番組（アニメ除く）や九州他系列局があまり放映しない番組を積極的に放映するようになった。『ドスペ2』を開始時から唯一ネット。北海道テレビの『水曜どうでしょう』や『ドラバラ鈴井の巣』も九州で初めてネットした。その影響か、その後KKTで札幌テレビ制作の『1×8いこうよ!』をネットするようになった。『草野☆キッド』の数少ないネット局であったKABは、同番組でのネット局を増やす企画で九州・沖縄の朝日系東京支社員が集められた時、（やたら良い待遇を受けていた（例えば飲み物は、KABはトロピカルドリンクを持ってきてもらう一方、他の系列局はセルフサービスで蒸留水といった具合であった）。深夜バラエティ番組については、2004年以降毎年年末に、『朝まで生テレビ!』や特番などで潰れた分の遅れを取り戻すため、蔵出しスペシャルとして深夜に一挙放送される。これまで『タモリ倶楽部』、『水曜どうでしょう』、『草野☆キッド』（2007年3月も同様に蔵出しスペシャルを放送した）などの例があり、また2007年2月 - 4月は『爆笑問題の検索ちゃん』を普段放送している日曜夕方の時間帯以外にも、蔵出しスペシャルで毎週深夜2回分ずつ放送を行った。 また、平日17:00以降は県内他局が全てローカルワイドであるのに対して、KABは『ふるさと情報局』を放送している金曜日を除いて、キー局受け（16:54-18:18まで）しており、他局との差別化を図っている。ローカルワイドを見ない層を一手に引き受ける格好になるため、視聴率もそこそこ高い。以上の様に編成を大幅に変更したこと、および掲示板を設けて視聴者の意見を取り入れる姿勢を示していること、公式ホームページに会長及び社長のコラムを連載していること、社長自ら宣伝のCMに出演していること、アナウンサーのページ充実、ニュースのオープニングやテロップを他局と比べてレベルの高いものにした事など、局全体のイメージアップ戦略も功を奏しており、さらにテレビ朝日の視聴率も近年は好調な事もあって、2005年10月期では熊本地区においてゴールデンの視聴率で初めてトップに立った。全日でも、県内民放で2位に肉薄する勢いであった（この時点でのトップはTKU）。そして2007年12月期では、全日、ゴールデンタイム、プライムタイム、深夜のすべてで視聴率が、KAB開局以来熊本県内民放で初の1位（4冠）となった（門垣社長のちょっとたわごと vol.145）。また、門垣逸夫社長2008年新年のご挨拶によると、テレビ朝日系列局の中でも、2007年12月期に4冠を達成したのはKABのみである。『日本民間放送年鑑』によると、2005年の営業収入は昭和末期開局組である鹿児島放送をわずかながら上回り、九州のテレビ朝日系で2位の位置につけるまでになっている。一方で、熊本（特に熊本都市圏）の情報が流れることは滅多にないにもかかわらず、九州朝日放送のブロックネット番組はそのほとんどをネット受けしている（ただし、『るり色の砂時計』のレギュラー放送は2007年9月で打ち切った。しかし、多くの視聴者からの要望を受け、2008年3月から再び放送している）。そして、スポンサーの都合からか、KABでは現在『世界の車窓から』を放映していない（過去には放映経験あり。またスポンサーは富士通ではなかった）。2006年6月に韓国・大田MBCの姉妹局になってから以降、韓国ドラマや台湾ドラマを毎週土曜日の午前中や深夜帯に放送している。深夜アニメはテレビ朝日系列のアニメが放送されることはめったになく、テレビ東京系列（『ぴたテン』など）・UHFアニメ（『ヤミと帽子と本の旅人』『おくさまは女子高生』など）が稀に放送される程度である。KABのアナウンサーは、全員が報道記者も兼任しており、ニュースの取材、原稿作成、映像編集の指示なども自ら行う。そのためか、ニュース等の報道系以外の自社制作番組でのアナウンサーの出演はほとんど少なく、司会やリポーター等の番組出演者に、地元のローカルタレントやフリーアナウンサーを多数起用している。[編集] アナウンサー[編集] 男性土屋孝博（2003年入社）谷口寿宣（1999年入社、2006年に営業部より異動）松原大祐（2010年入社） [編集] 女性舩津真弓（2000年入社）徳永千帆子（IBC岩手放送退社後、タレント(フリーアナウンサー)を経て2003年入社）伊藤明日香（2008年入社）高崎恵理（2010年入社） [編集] 元アナウンサー[編集] 男性細谷英宣（現:編成業務部広報担当）柿原信也久和健一郎（現:テレビ信州記者）藤崎太基 [編集] 女性橋口侑佳（元青森テレビ、2010年3月末で退社）宮地麻理子（テレビ神奈川（tvk）『あっぱれ!KANAGAWA大行進』の元アシスタント（2004-2005）、2008年9月末で退社、現在フリーアナウンサー 千葉テレビ放送『NEWSチバ930』キャスター）矢佐間恵（九州朝日放送の福岡ローカル番組『アサデス。』元アシスタント、2007年12月31日付で退社、現:愛媛朝日テレビアナウンサー）喜多雅子（現：報道制作部）合田美香島津明美林香織樋口良子（テレビせとうち→現:NHK岡山放送局キャスター）武藤麻美（2003年〜2005年4月、現『スーパーJチャンネル九州・沖縄』『KBCニュースピア』キャスター）森内恵美小出史（一般企業を退社後、NHK熊本放送局ニュースキャスターを務めて1989年に入社。ディレクターと記者を兼務した後に1998年に退社。現:有限会社ソルト・ファーム代表取締役）岡田美樹（〜2005年8月31日） [編集] 時刻出し現在のフォントは2006年夏頃から使用の「東芝ゴシック（縁はUXと同じ）」となっている。 表示時間 平日: 5:50:00〜9:54:00平日：12:00:00〜13:03:30（『ワイド!スクランブル』内）平日：16:54:00〜18:58:29土曜・日曜は、時刻出しはしない。 補足 カスタムフォント表示番組は『やじうまプラス』。CM時と提供スーパー表示中は通常表示。時刻の切り替わりかたはアナログはクロスカットで、デジタルは数字のせり上がり。 [編集] オープニング・クロージング開局〜1994年頃：オープニングは曜日毎の映像の後コールサイン・中継局が紹介され、最後にシンボルマークが映し出される。 曜日代わりの映像は月曜日が阿蘇山、火曜日が熊本城、水曜日が菊池渓谷、木曜日が泰勝寺庭園、金曜日が天草五橋、土曜日がKAB本社風景と金峰山送信所。日曜日が大観峰から眺める日の出。 クロージングは夜の部屋で子犬が戯れているシーンが流れた後、部屋が消灯され右下に「おやすみなさい」のテロップが現れる。 その後コールサイン・中継局紹介があり、最後はシンボルマークが出て終了。1995年頃〜1997年3月 - オープニングは崎津天主堂など天草の朝の風景。（クロージングは変わらず）1998年4月〜1999年3月 - オープニングは夜明けの阿蘇山。アナウンスあり。また、冬場には別バージョンもあった。クロージングは熊本市内の夜景。熊本駅から産業道路にさしかかる橋のなどの映像。1999年4月〜2004年3月 - 阿蘇山の環境映像となっている。オープニングでは全編で、クロージングでは始めと終わりの30秒程度”JOZI-TV 熊本朝日放送”というテロップが表示されている。アナウンスは放送終了時IDのみ「今日の放送はこれで終了します。おやすみなさい。」と案内される。BGMは「真珠の子守唄」（藤本恭子）。2004年3月〜2005年9月 - 局キャラクター「ケービィー」登場に合わせ変更。KAB社屋内での業務の様子が流れる。放送開始・終了映像は同一ソースだが、終了時は「ケービィー」以外が白黒に映されている。BGMはAmasia Landscapeの桃源郷。2005年10月1日〜 - KAB新社屋内での業務の様子が流れる。（放送開始・終了のBGM・アナウンスは異なるが映像は共通）2006年12月1日〜 - オープニングは熊本市の電車通り（通町筋電停・水道町電停界隈）を走る路面電車、下通入口、熊本駅の自動改札などの通勤通学者の日常風景をバックに、クロージングは「ケービィー」が三角西港（宇城市）より天草を眺める。BGMは、オープニングが辛島美登里の「とっておきの朝」、クロージングが小田和正の「ためらわない、迷わない」。 2008年7月24日からは、アナログ放送では、地上アナログ放送終了告知画面(30秒、BGMとアナウンス付き)をオープニング前とクロージング後に放送している（地上デジタル放送では、ACジャパン（旧・公共広告機構）の30秒CMが流れる）。[編集] 備考当時のCGを駆使し華やかな開局で祝う。その直後社長の挨拶の後で番組が開始された。2005年10月1日の局移転時にも、門垣逸夫社長（当時）の挨拶特番で放送を開始した。日本の放送局の親局のチャンネル番号がアナログ放送は4大系列のUHF局の中で最も若い番号であり、デジタル放送は全放送局で最も高いチャンネル番号である。 [編集] 株主構成テレビ朝日電波新聞社朝日新聞社西日本新聞社 ほか。[編集] 関連項目こどもの詩コンクール [編集] 熊本県内の放送局NHK熊本放送局熊本放送（RKK）（JNN系列）〔JRN・NRN系列〕テレビ熊本（TKU）（FNN・FNS系列）熊本県民テレビ（KKT）（NNN・NNS系列）エフエム熊本（FMK）〔JFN系列〕熊本シティエフエム（FM791）エフエムやつしろ（かっぱFM）エフエム小国（green pocket） [編集] 脚注^ 長崎文化放送（1990年開局）を除いた全ての局。1993年には静岡県民放送（通称：静岡けんみんテレビ、1978年開局）が「静岡朝日テレビ」と社名を変更した。  [編集] 外部リンク熊本朝日放送公式サイト 表・話・編・歴 ANN  地上波 フルネット局 24局HTB | ABA | IAT | KHB | AAB | YTS | KFB | EX | UX | abn | SATV | NBN | HAB | ABC | HOME | yab | KSB | eat | KBC | NCC | KAB | OAB | KKB | QAB   地上波 クロスネット局 2局FBC1 | UMK2   BSデジタルBS Asahi   CSチャンネル3シーエス・ワンテン | テレ朝チャンネル | 日本ケーブルテレビジョン（CNNj） | 朝日ニュースター | スカイ・A sports+ | エンタメ〜テレ☆シネドラバラエティ   旧加盟局RAB | ATV | TVI | MMT | OX | AKT | YBC | FCT | NST | TSB | CTV | MBS | NKT | OHK | tys | KRY | TOS | TKU | KTS   番組販売協力局4JRT5 | RNB6   国内支局甲府 | 富山 | 鳥取 | 米子 | 松江 | 徳島 | 高知 | 佐賀   関連新聞社7朝日新聞社 | 河北新報社 | 山形新聞社 | 中日新聞社 | 中国新聞社 | みなと山口合同新聞社（山口新聞） | 長崎新聞社 | 大分合同新聞社 | 南日本新聞社 | 沖縄タイムス社   関連項目小学生クラス対抗30人31脚全国大会   1NNN・NNSとのクロスネット局。ANNには報道部門のみの参加。一部一般番組の放送もある（番組販売として）。2NNN・FNN・FNSとのクロスネット局。ANNには報道部門のみの参加。一部一般番組の放送もある（番組販売として）。3加盟局が運営・出資する衛星放送（CSチャンネル）4番組販売によりニュースネットしている（いた）局。5現在も継続中。6eat開局まで。7母体新聞社及び加盟局と友好関係のある新聞社。     表・話・編・歴 西日本新聞社  発行会社西日本新聞社   発行している新聞西日本新聞 | 西日本スポーツ   発行している雑誌BNT（2008年3月で終刊）   関連放送局 ※TNC | sts | KTn | TKU | TOS | UMK | KTS | OTV | FBS | NIB | KKT | ncc | KAB | OAB | TVQ | RKBRKBラジオ | FM FUKUOKA | fm nagasaki | エフエムクマモト FMK | AIR RADIO FM88 | JOY FM | μFM   関連施設福岡シティ劇場   主催イベント九州一周駅伝 | 金鷲旗全国高等学校柔道大会 | 玉竜旗全国高等学校剣道大会 | 延岡西日本マラソン | 全日本選抜柔道体重別選手権大会（2007年から暫く）| 王位戦 | 西日本大濠花火大会 | 筑後川花火大会 | ボリショイサーカス福岡公演   友好紙産経新聞 | 中日新聞 | 北海道新聞   関連項目・人物西日本新聞ニュース | ブロック紙 | ブロック紙3社連合 | FNN/FNS | TXN | エフエム九州 | 西日本パイレーツ | 長谷川町子 | 吉田宏 | 全国新聞ニュース網   ※ 資本・友好関係のあるテレビ局・ラジオ局     表・話・編・歴 九州・沖縄地方のテレビ局  県別一覧はデジタル放送チャンネルID順　（NHKは総合テレビのみ）  NHK（公共放送）福岡3 / 北九州3 / 佐賀1 / 長崎1 / 熊本1 / 大分1 / 宮崎1 / 鹿児島3 / 沖縄1   民放・福岡県KBC九州朝日放送1 | RKB毎日放送4 | FBS福岡放送5 | TVQ九州放送7 | TNCテレビ西日本8   佐賀県STSサガテレビ3   長崎県NBC長崎放送3 | NIB長崎国際テレビ4 | NCC長崎文化放送5 | KTNテレビ長崎8   熊本県RKK熊本放送3 | KKTくまもと県民テレビ4 | KAB熊本朝日放送5 | TKUテレビくまもと8   大分県OBS大分放送3 | TOSテレビ大分4 | OAB大分朝日放送5   宮崎県UMKテレビ宮崎3 | MRT宮崎放送6   鹿児島県MBC南日本放送1 | KYT鹿児島読売テレビ4 | KKB鹿児島放送5 | KTS鹿児島テレビ8   沖縄県RBC琉球放送3 | QAB琉球朝日放送5 | OTV沖縄テレビ8 || AFN   関連組織e-JNN   北海道 | 東北 | 関東 | 中部（甲信越・静岡） | 中部（東海） | 中部（北陸） | 近畿 | 中国・四国 | 九州・沖縄      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%86%8A%E6%9C%AC%E6%9C%9D%E6%97%A5%E6%94%BE%E9%80%81」より作成カテゴリ: 熊本朝日放送 | 日本民間放送連盟会員 