出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ともり　あらた友利　新プロフィール 別名友利　あらた 生年月日1978年3月30日 現年齢32歳 出身地沖縄県　宮古島 血液型O型 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重— cm / — kg  活動 デビュー準ミス日本（2004年） 備考タレント 他の活動医師 モデル: テンプレート - カテゴリ  友利新（ともり あらた、1978年3月30日 - ）は沖縄県宮古島出身の医師、タレント。別名：友利 あらた。有限会社エクステンション所属[1]。姉の友利南海（ともり なみ）は歯科医師。目次 1 人物2 レギュラー出演3 テレビ出演4 著書5 リンク    [編集] 人物沖縄尚学高等学校を経て東京女子医科大学に入学。同大学卒業後、東京女子医科大学病院内科に勤務し、その後、皮膚科に転科。2004年に第36回準ミス日本に選ばれる。2005年12月21日放送の毎日放送「世界バリバリ☆バリュー」で姉の友利南海と共演している。2008年7月3日に、国会議員の子息（東京出身）である医者と入籍した。交際していなかった相手からいきなり結婚を申し込まれて、断る理由がなかったので受けたという。2008年12月に沖縄で、2009年3月に東京で結婚披露宴を行う。2008年4月9日、2009年2月4日にフジテレビ「クイズ!ヘキサゴンII 」に出演している。2009年3月25日放映の宮古島合宿3時間スペシャルではアンガールズの二人を実家に招いた。 [編集] レギュラー出演『朝はビタミン』（テレビ東京、 - 2008年9月） [編集] テレビ出演『きれいの魔法』（NHK教育、2010年4月13日）講師 [編集] 著書『キレイをつくる朝の習慣』（ベストセラーズ） - 友利あらた名義『美肌暦』（青春出版社）『現役医師がやさしく教える病院のことば』（小学館）『見た目が大事!　アンチエイジングでメタボリックを撃退!!』（二見書房） - 青木晃との共著 [編集] リンクオフィシャルホームページ『友利あらた（ともりあらた）の「Sakura Society」』オフィシャルブログ『友利新のビューティー診察室』有限会社エクステンション公式プロフィールページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8B%E5%88%A9%E6%96%B0」より作成カテゴリ: 日本の医師 | 日本のタレント | 沖縄県出身の人物 | 1978年生 | 存命人物 