出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大伴 長徳（おおとも の ながとこ、生年不詳 - 白雉2年（651年）7月）は、飛鳥時代の豪族。姓は連（むらじ）。別名馬飼・馬養（うまかいとも）。大徳冠大伴咋（おおとものくい）の子。弟に大伴馬来田・吹負。大紫冠・右大臣。632年（舒明天皇4年）第1回の遣隋使とそれに伴った唐使高表仁（こう ひょうにん）を難波で出迎え、642年（皇極天皇元年）舒明天皇の殯宮では誄（しのびごと）を蘇我蝦夷に代わって奏上している。645年（大化元年）の大化の改新では中大兄皇子側であったようである。649年（大化5年）には大紫位・右大臣に任じられている。[編集] 系譜父：大伴咋母：不詳妻：不詳 男子：大伴杜屋[1]（?-679）男子：大伴堅泡[2]男子：大伴友国（?-692）男子：大伴国麻呂男子：大伴子君男子：大伴御行（646?-701）男子：大伴安麻呂（?-714）男子：大伴山守   [編集] 脚注^ 近藤敏喬による続柄の推定。宝賀寿男は大伴狭手彦の子孫と推定している。^ 「大伴系図」（内閣文庫所蔵）による。大伴馬来田と同一人物か。  [編集] 参考文献系譜は以下書籍に基づき作成。宝賀寿男『古代氏族系譜集成』古代氏族研究会,1986年近藤敏喬『古代豪族系図集覧』東京堂出版,1993年 この「大伴長徳」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「大伴長徳」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BC%B4%E9%95%B7%E5%BE%B3」より作成カテゴリ: 大伴氏 | 飛鳥時代の人物 | 651年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 