出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  シェモヴィト1世、ヤン・マテイコ画   シェモヴィト1世の印璽、1262年  シェモヴィト1世（ポーランド語：Siemowit I mazowiecki、1215年頃 - 1262年6月23日）は、チェルスク公（在位1247年 - 1248年）、マゾフシェ公（在位1248年 - 1626年）、シェラツ公（在位1259年 - 1260年）。マゾフシェ公コンラト1世の三男、母はノヴホロド＝シーヴェルスキー公スヴャトスラフの娘アガフィア。[編集] 生涯1247年に父コンラト1世が亡くなると、シェモヴィトはシェラツ、ウェンチツァ、チェルスクを相続した。次兄のカジミェシュ1世はすでにクヤヴィ公国を与えられていた。シェモヴィトはマゾフシェ公国を相続した長兄ボレスワフ1世の軍事的な後援のおかげで、チェルスクを保持することに成功した。しかしマゾフシェ公ボレスワフ1世が1248年の春に亡くなったことで、マゾフシェ地方における勢力図は一変することになった。ボレスワフは年の近い弟であるカジミェシュ1世をさしおいて、下の弟シェモヴィトに自分の遺領を全て相続させたのである。ボレスワフの死に伴う混乱に乗じて、カジミェシュはドブジン・ナド・ヴィスウォンの要塞を占拠した。シェモヴィトはマゾフシェ公国の後継ぎとなる代わり、次兄カジミェシュにシェラツとウェンチツァを差し出した。これにより、シェモヴィトはマゾフシェ公国が抱えるヨトヴィング人およびドイツ騎士団との軍事的な係争に集中することが出来た。領国が恒常的にバルト諸部族の襲撃を受けるという難題に直面したシェモヴィトは、同様の問題に悩まされていたルーシのハールィチ公ダヌィーロと同盟関係を結び、その娘ペレヤースラウァを妻に迎えた。1248年、シェモヴィトはポーランド君主であるボレスワフ5世純潔公、舅のダヌィーロおよび兄カジミェシュと連合軍を結成し、ヨトヴィング人に対する大規模な軍事遠征を行っている。この遠征が成功に終わったことで、ヨトヴィング人の脅威には数年のあいだ悩まされずに済んだ。四者の連合軍は1253年と1255年にもヨトヴィング人に対する遠征に出向いている。シェモヴィトとハールィチ公ダヌィーロは、自分達だけでは現在のリトアニアに住む異教徒と張り合うだけの力が足りないと考えていた。両者はドイツ騎士団と同盟を結び、ドイツ騎士団はシェモヴィトとダヌィーロを支援する代わりに、シェモヴィトが征圧する予定のヨトヴィング人の土地の3分の1を譲られることが決まった。この同盟は1257年、1260年にそれぞれ更新され、継続されている。シェモヴィトとドイツ騎士団との協力関係は思ったほどうまく働かなかった（両者が同盟を結んだ直後の1258年には、教皇アレクサンデル4世が騎士団の残虐ぶりを非難している）。シェモヴィトはその後もバルト諸部族と敵対し続け、一方のドイツ騎士団は着実にバルト海沿岸部を征服していった。シェモヴィトを悩ませたもう一つの問題が、兄カジミェシュとの関係であった。カジミェシュは、シェモヴィトがドイツ騎士団と同盟を結んで軍事力を強めたので、勢いを得たことで自分に戦争を仕掛けてくるかもしれないと恐れていた。不安に駆られたカジミェシュは弟を捕えて監禁した。しかし監禁の翌年、ボレスワフ5世純潔公や、ポモジェの諸公との戦争で支援すると約束してくれた勢力から、弟を解放するよう迫られたカジミェシュは、シェモヴィトを解放した。クヤヴィ公カジミェシュの強引な政治手法は近隣諸公の反発を招いていたが、ついに1259年、ヴィエルコポルスカのボレスワフ敬虔公とその同盟者であるポモジェの諸公が、ボレスワフ純潔公、シェモヴィトおよびハールィチ公ダヌィーロを仲間に引き入れてクヤヴィ公国に対する大規模な攻撃を行った。諸公連合軍は勝利を収め、シェモヴィトは兄にシェラツ公国を譲らせた。翌1260年、シェモヴィトはシェラツ公国をカジミェシュの長男であるレシェク黒公に与えた。ヨトヴィング人の「平定」には成功したものの、シェモヴィトの領するマゾフシェ公国には、強力な異教徒部族リトアニアと接することになった。1262年の春、リトアニア人はマゾフシェ公国に対する大規模な遠征に打って出た。公国の首都プウォツクはヴィスワ川を渡ってきたリトアニア人によって焼き尽くされ、ヤズドゥフの要塞も敵に占拠された。シェモヴィトは1262年6月23日、リトアニア人との交戦中に殺された。[編集] 子女1248年、シェモヴィトはハールィチ公ダヌィーロの娘ペレヤースラウァと結婚した。マゾフシェ公爵夫妻は3人の子女をもうけた。コンラト2世（1248/1250年 - 1294年6月23日）ボレスワフ2世（1251年以後 - 1313年4月20日）サロメア（? - 1301年）…修道女 先代：ボレスワフ1世マゾフシェ公 1248年 - 1262年次代：コンラト2世   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%A2%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%881%E4%B8%96」より作成カテゴリ: ピャスト家 | 1210年代生 | 1262年没 