出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RNCワイドニュースプラス1は、西日本放送製作のローカルニュース番組。放送対象地域である香川県・岡山県関係のニュースを中心に、料理コーナーなどを設け、情報番組の側面も持たせたニュース番組。2006年4月3日よりキー局の日本テレビが「ニュースプラス1」から「Newsリアルタイム」と改題するのにともない番組も「RNC Newsリアルタイム」に移行した。目次 1 放送時間の変遷2 番組概要2.1 RNC Newsリアルタイムに移行した主なコーナー2.2 過去に放送されたコーナー  3 キャスター3.1 ニュース3.2 料理コーナー3.3 天気予報3.4 過去のキャスター  4 関連項目5 外部リンク    [編集] 放送時間の変遷1994.04〜1996.09　17:30〜19:001996.10〜2000.09　17:27〜19:002000.10〜2004.03　16:56〜19:002004.04〜2006.03　17:25〜19:00 [編集] 番組概要タイトルの「ワイドニュース」とある通り、キー局の日本テレビが18時開始時代（1996年9月まで）から17:30より放送されていた。当時のローカルニュースの放送時間としては当番組が一番長かった。キャスターも開始当初は3人体制だった。その後、1996年10月になって本家『プラス1』も17:30開始になった際に17:27開始となり前半パートを一部ネット（マイスタ前での挨拶〜ニュース2・3本程度）していた。オープニングではRNCの屋上から中継され、主に伊達典子アナウンサーがその場で最新の天気を伝えた後、スタジオに繋いで最初のニュースを伝えた後、日本テレビに繋いでいた。2000年10月より本家「プラス1」が17時開始に拡大したため、系列局ではリニューアル後の17時台のネットを初めて実施。放送時間もローカルは先行して16:56となる。当然のことながら天気予報がそのまま関東ローカルだったために完全ネットとはいかず、17時台後半（時期によってぶれはあるが、基本的に「いちなな情報」が終わった後の10-15分程度）は自社ローカルの差し替えを実施。2001年9月リニューアル後は「エンタメ5」を差し替えてローカルニュース枠を拡大していたが、2002年4月に「エンタメ5」もネット受けするようになり、ローカル天気を除いて100%東京発のフルネットとなった。 ちなみにNNN系列の夕方枠はローカルワイドを編成している地域が多い中で17時台のパートをその後ネットしたのは鹿児島讀賣テレビ、「おかえりテレビ」として放送している南海放送くらいであった（エンタメ5コーナーをネットしている局はいくつかあった）。現在の「リアルタイム」になると17時台フルネット局は増加している。  2002年10月の本家「プラス1」リニューアルでタイトルデザインが変更になったが、RNCでは変更はなく、旧タイトルが使われた（後に変更される）が、CMに入るBGMは日本テレビと同じものになる。OPは変わらず独自のものであった。2002年2月から1ヶ月弱程番組内において時刻出しを実施（CM中は消去）していた。2005年夏季には地元他局に先駆けてキャスターの服装のクールビズを実施した（「RNC Newsリアルタイム」に変わった2006年以降（2005・06年は6月〜8月、2007年以降は6月〜9月）も実施された）。 [編集] RNC Newsリアルタイムに移行した主なコーナー香川・岡山のニュース旬の料理〜木場巳雄のひと技（月曜日。ただし月2回放送）道を歩けば（毎週水曜日）3海ネット（毎週金曜日）−日本海テレビ・高知放送と同時ネット。 [編集] 過去に放送されたコーナー環境リポートEふるさと 1994年4月から2000年10月までの放送。RNCワイドニュースプラス1ホームページには1999年10月から放送されたものが掲載されている。  特選うどん遍路 四国新聞「オアシス」とのコラボ企画。当初は植松おさみアナウンサー（当時）が担当していたが、後に山口アナに変わる。その後は一旦終了するものの、2009年9月より『RNC NEWSリアルタイム』内で再開。担当は野口恵アナが引き継いだ。  東京最新版日本テレビ以外のNNS加盟局向けに制作されていた、東京都内の最新スポットを紹介していたミニ番組。RNCではこの番組の中で放送されていた。開始時期不明だが、2000年3月まで17時台で放送）  プラス1特集 日本テレビの関東ローカル枠で放送されていた特集コーナー。2001年頃から録画ネットで17時台に放送。その後祝日を中心に不定期で放送された。   [編集] キャスター[編集] ニュース山口喜久一郎（西日本放送アナウンサー）植村智子（西日本放送アナウンサー） [編集] 料理コーナー宮宇地美穂（西日本放送アナウンサー）木場巳雄（フランス料理レストラン『ポワ・エ・デュポン』シェフ） [編集] 天気予報宮宇地美穂−月曜日・木曜日担当図子靖代−火曜日・金曜日担当榎本麗美−水曜日担当 [編集] 過去のキャスター小野修一（西日本放送・記者、2009年現在報道制作部部長）鴨居真理子（西日本放送アナウンサー）日野真（西日本放送アナウンサー）岸たけし（西日本放送アナウンサー）伊達典子（西日本放送アナウンサー） [編集] 関連項目NNNニュースプラス1 [編集] 外部リンクRNCワイドニュースプラス1西日本放送 夕方のニュース番組 前番組番組名次番組 RNCワイド90プラス1 RNCワイドニュースプラス1 RNC Newsリアルタイム   表・話・編・歴 岡山県・香川県内テレビ局の夕方ローカルニュース番組  NHK岡山ニュースコア6岡山 | （過去）きびきびワイド   NHK高松ゆう6かがわ | （過去）ゆうどき香川ニュース610 - ゆうどき香川がいっぱい - いきいき香川   RNC西日本放送RNC news every. | （過去）RNC Newsリアルタイム - RNCワイドニュースプラス1 - RNCワイド90プラス1 - RNC6:00   KSB瀬戸内海放送KSBスーパーJチャンネル | （過去）KSBステーションEYE   RSK山陽放送イブニングDonDon / RSKイブニングニュース | （過去）イブニングワイド21 / 山陽TVイブニングニュース   TSCテレビせとうち現在は放送されていない | （過去）ザニュースTSC - ザニュースTSCワイド - せとうちニュースアイ   OHK岡山放送OHKスーパーニュース | （過去）OHKニュース555 ザ・ヒューマン - OHKスーパータイム - OHK報道センター6:00 - 報道センターOHK   ※放送局はリモコンキーID順※過去の番組は新しい→古いの順     この「RNCワイドニュースプラス1」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/RNC%E3%83%AF%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B91」より作成カテゴリ: ローカル局のニュース・報道番組 | ローカル局の情報・ワイドショー番組 | 西日本放送のテレビ番組 | NNNニュースプラス1隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 