出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、京阪電気鉄道の丹波橋駅について記述しています。近畿日本鉄道の丹波橋駅については「近鉄丹波橋駅」をご覧ください。   丹波橋駅* 丹波橋駅南口改札  たんばばし - Tambabashi 伏見桃山 (0.7km)(1.0km) 墨染  所在地京都市伏見区筒井伊賀西町 所属事業者京阪電気鉄道** 所属路線■京阪本線 キロ程41.3km（淀屋橋起点） 電報略号丹（駅名略称方式） 駅構造地上駅*** ホーム2面4線 乗車人員 -統計年度-29,145人/日（降車客含まず） -2005年- 開業年月日1910年（明治43年）6月20日 乗換近鉄 丹波橋駅 備考* 1913年に桃山駅から改称 *** 橋上駅舎と地下改札を併設 ** 1945年から1968年は奈良電気鉄道→近畿日本鉄道との共同使用駅  この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    丹波橋駅（たんばばしえき）は、京都府京都市伏見区桃山筒井伊賀西町にある、京阪電気鉄道京阪本線の駅。本稿では奈良電気鉄道（並びに近畿日本鉄道）との共用時代についても記す。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 駅周辺2.1 バスのりば  3 歴史4 隣の駅5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式2面4線のホームを持つ待避可能駅。北口は地下駅舎となっている。南口は橋上駅舎となっており、全てのホームにエスカレーター・エレベーター、出口にはエレベーターが設置されている。近鉄京都線の近鉄丹波橋駅とは南口から連絡通路で結ばれており、乗り換え可能である。 北口は以前は地上駅舎で、ホームとは構内踏切で結ばれていた。[編集] のりば1・2■京阪本線（上り）三条・出町柳方面 3・4■京阪本線（下り）中書島・枚方市・淀屋橋・中之島方面  内側2線（2番線と3番線）が主本線、外側2線（1番線と4番線）が待避線である。待避線への分岐がきつく、優等列車に連絡する鈍行列車が大きな音できしみながらゆっくり発車する様子が見て取れる。ほぼ終日に渡って優等列車（特急・快速急行など）と鈍行列車（準急・普通など）が、緩急接続を行う。発車メロディが導入されている。自動改札機は、東芝製が設置されている。全てPiTaPa・ICOCA対応。  北口改札    北口改札東側出入口    北口改札西側出入口     南口4番出口（近鉄側）    西口（南口改札）    ホーム（2番線から撮影）     [編集] 駅周辺伏見桃山城桓武天皇陵国道24号京都教育大学附属桃山小学校京都教育大学附属桃山小学校京都府立桃山高等学校伏見京町北郵便局京都市呉竹文化センター [編集] バスのりば京阪丹波橋駅には、バス路線は乗り入れていない。最寄バス停：京都市営バス丹波橋 丹波橋バス停は駅前ではなく、駅から徒歩5分の国道24号沿いにある。 京都市営バス南8系統：（藤森神社経由）竹田駅東口行／横大路車庫行   [編集] 歴史京阪線の開通から2ヶ月遅れて桃山駅として開業、大正時代に現在の駅名に変更された。太平洋戦争敗戦直後から奈良電気鉄道との乗り入れが開始され、奈良電が近鉄に吸収合併され近鉄京都線となっても継続して相互直通運転を行っていた。当時は現在の2番線と4番線を奈良電の電車が使用していた。駅構内大阪側の平面交差が列車ダイヤ作成や増発の差し支えとなり、近鉄京都線の架線電圧1500V昇圧（1969年実施）や京阪本線ATS設置（1967年より順次実施）を契機に、1968年に相互乗り入れによる直通運転が廃止された。それに合わせて近鉄京都線の駅は近鉄丹波橋駅として独立し、近鉄線との連絡線は撤去されている（駅北側の駐輪場周辺や、駅南側の分岐線跡地にその名残が見られる）。相互直通運転廃止から約10年間は、双方の駅に相手駅の列車の発車案内装置が設置されていた。1910年（明治43年）6月20日 - 京阪本線の伏見（現・伏見桃山） - 墨染間に、桃山駅として開業。1913年（大正12年）7月29日 - 丹波橋駅と改称。1943年（昭和18年）10月1日 - 会社合併により京阪神急行電鉄（現在の阪急電鉄）の駅となる。1944年（昭和19年） 7月16日 - 急行の停車駅となる。1945年（昭和20年）12月21日 - 奈良電気鉄道（現在の近鉄京都線）との共同駅となり、相互乗り入れ開始。1949年（昭和24年）12月1日 - 会社分離により京阪電気鉄道の駅となる。1967年（昭和42年）3月29日 - 南口の橋上駅舎および近鉄が旧堀内駅跡に設置した専用ホーム（現・近鉄丹波橋駅）との連絡通路使用開始[1]。1968年（昭和43年）12月20日 - 近鉄京都線との相互乗り入れ廃止。同時に近鉄専用ホームは近畿日本丹波橋駅として分離される[2]。1972年（昭和47年）3月22日 - 南口駅舎から西側に出る出口を追加。1987年（昭和62年）3月10日 - 8両連結に対応するために構内踏切を廃止してホーム延長、北口改札を地下化。1988年（昭和63年） 8月1日 - 「京阪丹波橋東ビル」オープン。9月9日 - 「京阪丹波橋西ビル」オープン。  1991年（平成3年）7月1日 - 上下線の各ホームに冷房付き待合室使用開始。1995年（平成7年）11月10日 - 南口に通り抜け型エレベーター2基設置。1996年（平成8年）12月21日 - 南口橋上駅に身障者対応の多目的トイレ設置。1997年（平成9年） 1月19日 - 駅事務所橋上駅へ移設。1月21日 - 橋上駅舎とホーム間に上下エスカレーター4基設置使用開始。3月31日 - 橋上駅舎とホーム間にエレベーター2基設置。9月 - 橋上駅舎拡張工事竣工。  1998年（平成10年）7月15日 - 駅構内に銀行のATM設置、使用開始。2000年（平成12年）7月1日 - 特急終日停車駅となる。※その後、近鉄丹波橋駅も特急終日停車駅となった。2004年（平成16年）6月30日 - 構内に京都銀行のATM設置。2007年（平成19年）7月9日 - 定期券うりばを廃止。2009年（平成21年）4月 - 駅北西側の近鉄との連絡線跡地に機械式自転車置き場（有料）新設。 [編集] 隣の駅京阪電気鉄道■京阪本線 ■快速特急・■特急・■通勤快急（平日下りのみ運転）・■快速急行 中書島駅 - 丹波橋駅 - 七条駅  ■急行 中書島駅 - 丹波橋駅 - 伏見稲荷駅  ■通勤準急（平日下りのみ運転）・■準急・■普通 伏見桃山駅 - 丹波橋駅 - 墨染駅     [編集] 脚注^ この時点では駅としては同一の扱いであった。^ 近鉄丹波橋駅への改名は1970年3月1日。  [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクおけいはん.ねっと｜駅情報局：丹波橋駅 阪電気鉄道 京阪本線・鴨東線・鋼索線（男山ケーブル）  淀屋橋 - 北浜 - （中之島方面<<）天満橋 - （片町） - 京橋 - （蒲生信号所） - 野江 - 関目 - 森小路 - 千林 - 滝井 - 土居 - 守口市 - 西三荘 - （門真） - 門真市 - 古川橋 - 大和田 - 萱島 - （寝屋川信号所） - 寝屋川市 - （豊野） - 香里園 - 光善寺 - 枚方公園 - 枚方市（>>私市方面） - 御殿山 - 牧野 - 樟葉 - 橋本 - 八幡市 - 淀 - 中書島 - 伏見桃山 - 丹波橋 - 墨染 - 藤森 - 深草 - 伏見稲荷 - 鳥羽街道 - 東福寺 - （塩小路） - 七条 - （大仏前） - 清水五条 - 祇園四条 - 三条 - 神宮丸太町 - 出町柳 男山ケーブル：八幡市 - 男山山上      近畿日本鉄道 京都線  京都 - （八条） - 東寺 - 十条 - 上鳥羽口 - （国際会館方面<<）竹田 - 伏見 - 近鉄丹波橋 - 桃山御陵前 - 向島 - 小倉 - 伊勢田 - 大久保 - 久津川 - 寺田 - 富野荘 - （木津川） - 新田辺 - 興戸 - 三山木 - 近鉄宮津 - 狛田 - 新祝園 - 木津川台 - 山田川 - 高の原 - 平城 - 大和西大寺（>>橿原神宮前・近鉄奈良方面） （伏見区内旧線） 伏見 - 丹波橋 - 桃山御陵前       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B9%E6%B3%A2%E6%A9%8B%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 京都市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 た | 京阪電気鉄道の鉄道駅 | 近畿日本鉄道の廃駅 | 伏見区 