出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 太刀風基本情報 本名高橋 誠一（たかはし せいいち） 階級ライト級（UN-JK連盟） 国籍 日本 出身地宮城県本吉郡南三陸町 身長172cm 体重63kg スタイル空手、キックボクシング プロキックボクシング戦績 総試合数9 勝ち8 KO勝ち6 敗け0 引き分け1 ・話・編・歴 太刀風（たちかぜ）は、日本のキックボクサー、空手道選手。本名高橋 誠一（たかはし せいいち）。宮城県本吉郡南三陸町出身。宮城県志津川高等学校卒業。所属はUN-JK連盟仙台青葉ジム、および全日本空手道連盟錬武会宮城県防具付空手道連盟歌津支部憲心会。目次 1 来歴2 戦績2.1 キックボクシング2.2 空手  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴5歳より憲心会にて防具付き空手を始め、全日本空手道連盟錬武会の大会に出場。第41回全国防具付空手道選手権大会で準優勝をする。キックボクシングは20歳で始め、仙台青葉ジムに入会。空手の経験から2か月でデビュー戦をし、1ラウンドKO勝利を収めた。その後7戦全勝5KOの実績から「仙台青葉ジム創設40周年記念 UN-JKライト級王座決定戦」でタイトルマッチに出場。福元祐太（ジラーフジム）に勝利し、ライト級王者となった。以後、防衛中である。[編集] 戦績[編集] キックボクシングUN-JKライト級王者（2008年11月24日 - ） キックボクシング 戦績 10試合（T）KO判定その他引き分け無効試合 8勝62010 1敗010   勝敗対戦相手試合結果イベント名開催年月日 ×龍馬5R終了 判定0-2FIGHTING SPIRITS 2009 IN SENDAI2009年11月23日 △福元裕太3R終了 判定1-0Kushima's Fight 172009年5月31日 ○福元裕太1R KO仙台青葉ジム創設40周年記念 UK-JKライト級王座決定戦2008年11月24日 ○盛力慎太郎1R 2:33 KO（膝蹴り）clubDEEP in Zepp Sendai2007年10月28日 ○中村ジェット伸也3R 0:34 KO（膝蹴り）ALL 3ROUNDS REAL YOUNG FIGHT IN NATORI2007年4月30日 ○和田憲昭3R終了 判定3-0天空キックボクシング協会「天空“希望”」2006年9月24日 ○木船恭将1R 1:26 KOキックボクシングヤングファイト2006 IN NATORI2006年7月17日   この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 空手第41回全国防具付空手道選手権大会（主催:全日本空手道連盟錬武会） 準優勝第46回全国防具付空手道選手権大会（主催:全日本空手道連盟錬武会） ベスト8第48回全国防具付空手道選手権大会（主催:全日本空手道連盟錬武会） 第3位 [編集] 関連項目UN-JK連盟全日本空手道連盟錬武会全国防具付空手道選手権大会佐藤光信男子キックボクサー一覧空手道選手一覧 [編集] 外部リンク宮城県防具付空手道連盟仙台青葉ジム『キックの王座に挑む』三陸河北新報龍馬が太刀風に判定勝利（GBR）YouTube 第46回全国防具付空手道選手権大会 この「太刀風 (格闘家)」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%88%80%E9%A2%A8_(%E6%A0%BC%E9%97%98%E5%AE%B6)」より作成カテゴリ: 日本のキックボクサー | 宮城県出身の人物 | 日本の空手道選手 | 存命人物隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 格闘技関連のスタブ項目 