出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 唐津郵便局  施設情報 正式名称唐津郵便局 前身唐津郵便役所 局番号77003 設置者郵便局株式会社 郵便唐津支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒847-8799 佐賀県唐津市千代田町2564-4 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 唐津郵便局（からつゆうびんきょく）は佐賀県唐津市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 唐津郵便局3.2 郵便事業唐津支店3.3 統轄支店  4 周辺5 アクセス6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要住所：〒847-8799 佐賀県唐津市千代田町2564-4[編集] 併設施設郵便事業唐津支店 [編集] 沿革1872年8月4日（明治5年7月1日） - 唐津郵便役所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 唐津郵便局（四等）となる。1881年（明治14年）7月25日 - 為替取扱を開始。1882年（明治15年） - 貯金取扱を開始。1891年（明治24年）3月16日 - 唐津郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い唐津郵便局となる。1958年（昭和33年）5月1日 - 電話通話および和文電報受付事務の取扱を開始[2]。1971年（昭和46年）3月15日 - 唐津市京町から同市千代田町に移転。1990年（平成2年）10月1日 - 切木郵便局から集配業務の一部[3]を移管。1996年（平成8年）7月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業唐津支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 唐津郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業唐津支店唐津市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 佐志集配センター（唐津市）呼子集配センター（唐津市）七山集配センター（唐津市）徳須恵集配センター（唐津市）高串集配センター（唐津市）厳木集配センター（唐津市）相知集配センター（唐津市）浜崎集配センター（唐津市）玄海集配センター（東松浦郡玄海町）   県内の支店では、最多の集配センターの数である。[編集] 統轄支店県内には統轄支店が設置されておらず、佐賀県内の統轄支店は日本郵便久留米東支店である。 [編集] 周辺唐津市役所唐津城（舞鶴公園）まいづる本店ショッピングプラザ昭和自動車唐津営業所国道204号松浦川 [編集] アクセスJR筑肥線・唐津線 唐津駅から北東へ約900m（徒歩約11分）昭和バス 千代田町停留所下車西九州自動車道（唐津道路） 唐津ICから北西へ約5km駐車場あり：11台 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和33年5月9日付官報（第9410号）郵政省告示第三百七十九号^ 切木郵便局は同日、集配業務を廃止。当局に移管されなかった集配業務は高串郵便局に移管された。  [編集] 外部リンク唐津郵便局 - 日本郵政唐津支店 - 日本郵便 この「唐津郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E6%B4%A5%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 佐賀県の郵便局 | 佐賀県の郵便事業支店 | 唐津市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 