出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 西川 吉輔（にしかわ よしすけ、文化13年7月2日（1816年7月26日） - 明治13年（1880年）5月19日）は、江戸時代末期（幕末）の近江彦根藩の国学者である。幼名は繁吉・善六、法号は亀洲・百竹。実家は近江八幡の肥料売買を営む商人であったが、吉輔は国学を学んで国学者となり、嘉永元年（1848年）に私塾である帰正館を創設し、多くの門弟を教育した。吉輔は尊王派であったために井伊直弼から疎まれたといわれる。文久3年（1863年）に将軍・徳川家茂が上洛しようとすると、これに反対の意思を示すために等持院にあった足利尊氏・足利義詮・足利義満ら足利将軍3代の木像の首を切り、賀茂川の川原に晒すという事件を引き起こした。このため、江戸幕府から処罰されている。後に神官となった。明治13年（1880年）に死去。享年65。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%B7%9D%E5%90%89%E8%BC%94」より作成カテゴリ: 幕末彦根藩の人物 | 国学者 | 1816年生 | 1880年没 