出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スクロース   IUPAC名　繧ケ繧ッ繝ュ繝シ繧ケ   蛻・遘ー繧キ繝ァ邉識別情報 CAS登録番号57-50-1 RTECS番号WN6500000 SMILESC1C(OC(CO)C(O)C1O) OC2(CO)OC(CO)C(O)C2O   特性 化学式C12H22O11 モル質量342.29648 g/mol 外観white solid 密度1.587 g/cm3, 固体 融点186 °C  水への溶解度211.5 g/100 ml (20 °C) 危険性 主な危険性可燃性 NFPA 70411   引火点N/A 特記なき場合、データは常温（25）・常圧（100Pa）におけるものである。   スクロースの結晶  スクロース (sucrose) 、またはショ糖（蔗糖、しょとう）は、化学式：C12H22O11の二糖（グルコース + フルクトース）である。組織名はα-D-グルコピラノシル-(12)-β-D-フルクトフラノシド (α-D-glucopyranosyl-(12)-β-D-fructofuranoside) である。語尾が - オシド ( - oside) になっているのは還元糖ではないためである。目次 1 性質2 生産3 用途4 人体における消化5 健康への影響5.1 代用甘味料  6 その他7 脚注8 関連項目9 関連書10 外部リンク    [編集] 性質スクロースは、グルコースとフルクトースがグリコシド結合した二糖類である。グルコースのアルデヒド基とフルクトースのケトン基が共にグリコシド結合のため酸化されず、糖類では例外的に還元性を持たない。水溶性が高く、25度において、1gの水に2.1g溶解する[1]。また約170度に加熱すると、カラメル（キャラメル）と呼ばれる褐色の物質に変化する。カラメル自体が食用になり、その独特の香りを生かしてカスタードプディングなど調理にも使用される。[編集] 生産一般にはサトウキビや、サトウダイコンから抽出し純度を高め、結晶化したものである。その他に商業上、比較的重要ではない原料として、ソルガムとサトウカエデがある。[編集] 用途純粋なスクロースは、先進国における主要な甘味料であり、砂糖の主成分である。ネコ科以外の哺乳類は、例え空腹でなくてもスクロースで甘みを付けた食物を喜んで摂取する。加工食品やジャンクフードにはたいていスクロースが添加されている。[編集] 人体における消化スクロースは、小腸に存在する消化酵素（スクラーゼ、別名：インベルターゼ）によりグルコース（ブドウ糖）とフルクトース（果糖）に加水分解され(転化糖)、小腸で吸収されて血流に入る。[編集] 健康への影響スクロースは、健康に悪影響を及ぼすことがある。その代表的なものはう蝕（むし歯）である。口腔内の細菌がスクロースを材料としてエナメル質や象牙質といった歯質を破壊する酸を産生するためである。特に甘味を求め、スクロースの摂取量が増加し、なおかつ口腔内の清掃が比較的行き届いていない子供において問題となる。また、一般にスクロースはカロリーが高く、肥満の原因になり、糖尿病患者はスクロースの摂取を制限しなければならないという説があるが、食物中の炭水化物の総量のうちスクロースの占める割合はごく一部に過ぎないのでスクロースのみを制限しても意味は無い。逆にスクロースで180g程度以上を一度に摂取すると健常人であっても一過性の糖尿を生する。この量は、食品成分表のコーラ・缶コーヒー等に示される量を基にすると2.5リットル前後の量（約1100kcal）に相当する。[編集] 代用甘味料上記のような健康への影響からスクロースを避けたいというニーズに応えるため、代用甘味料がいくつも開発されてきた。しかし、例えばアスパルテームは加熱することで甘みが低下するなど、調理用に砂糖の代替として利用するのが難しいものがある。また、他の健康上の問題をも引き起こすものもあり、その安全性が疑問視されている。スクロースを塩素化した甘味料にスクラロースがある。これは有機塩素化合物であり、スクロースの約600倍の甘さがある食品添加物である。[編集] その他濃硫酸によって脱水反応が触媒され、単体の炭素が得られる。 また、角砂糖に火を近づけても融解するだけだが、灰をかけて火を近づけると燃焼が起こる。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ http://www.science.edu.sg/ssc/detailed.jsp?artid=2382&type=6&root=5&parent=5&cat=53  [編集] 関連項目炭水化物異性化糖 [編集] 関連書伊藤汎 監修　『砂糖の文化誌 —日本人と砂糖』 八坂書房　2008 ISBN 4896949226 [編集] 外部リンクALIC-農畜産業振興機構｜砂糖類情報 表・話・編・歴 炭水化物  一般構造アルドースケトースピラノースフラノース   立体構造エピマーアノマー変旋光   単糖類トリオース ケトトリオース（ジヒドロキシアセトン）　ツキ 繧「繝ォ繝峨ヨ繝ェ繧ェ繝シ繧ケ（グッFゃTッHめuッHデヒド  テトロース ケトテトロース（エリトルロース）　ツキ 繧「繝ォ繝峨ユ繝医Ο繝シ繧ケ（エッFトロッVゃP, トレゃFッVゃP ペントース ケトペントース（リブロース, キシルロース） アルドペントース（リボース, アラビノース, キシロース, リキソース）デオキシ糖（デオキシリボース）   ヘキソース ケトヘキソース（プシコース, フルクトース, ソルボース, タガトース） アルドヘキソース（アロース, アルトロース, グルコース, マンノース, グロース, イドース, ガラクトース, タロース）デオキシ糖（フコース, フクロース, ラムノース）   ヘプトース セドヘプツロース      マルチプル二糖類 スクロースラクトースマルトース トレハロースツラノースセロビオース   三糖類 ラフィノースメレジトースマルトトリオース   四糖類 アカルボーススタキオース   その他のオリゴ糖 フラクトオリゴ糖 (FOS)ガラクトオリゴ糖 (GOS)マンナンオリゴ糖 (MOS)   多糖類 グルコース: グリコーゲンキ 繝Φ繝励Φ（アミロッVゃP, めuミロペクチン）焜cキ 繧サ繝ォ繝ュ繝シ繧ケデキストリングルカン（β1,3-グルカン） フルクトース: フルクタン（イヌリン, レバンβ2→6）N-アセチルグルコサミン: キチン質      主要な生体物質ペプチド - アミノ酸 - 核酸 - 炭水化物 - 脂肪酸 - テルペノイド - カロテノイドテトラピロール - 補因子 - ステロイド - フラボノイド - アルカロイド - ポリケチド - 配糖体      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 二糖 