出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 服部駅 駅舎（2007年8月）  はっとり - Hattori 足守 (2.8km)(2.6km) 東総社  所在地岡山県総社市北溝手243-6 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■吉備線 キロ程16.2km（岡山起点） 電報略号ハト 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-705人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1908年（明治41年）4月20日 備考無人駅（自動券売機 有） この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     岡山県立大学  服部駅（はっとりえき）は、岡山県総社市北溝手にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）吉備線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造総社方面に向かって右側に単式ホーム1面1線を有する地上駅。線路の北側にホームがあり、そのホームに接して駅舎が置かれている。また男女別の水洗式便所が改札内ホーム上の東総社方に置かれている。ICOCA利用可能駅であり、ICOCAの相互利用対象であるPiTaPa（スルッとKANSAI協議会）も利用可能。駅舎内に簡易型の自動改札機と自動券売機が設置されている。無人駅。[編集] 駅周辺田が広がる中に住宅などが立地する。岡山県立大学が駅の東に位置し、その最寄り駅となる。また駅の北側を岡山自動車道が高架で走っており、駅前から望むことができる。なお駅前には簡単な自転車置き場が整備されている。岡山県道192号服部停車場線 [編集] 利用状況1日平均の乗車人員は705人である（2008年度）。 [編集] 歴史1908年（明治41年）4月20日 - 中国鉄道吉備線の足守 - 総社（現・東総社）間に新設開業。1944年（昭和19年）6月1日 - 中国鉄道の鉄道部門が国有化され、国有鉄道吉備線の駅となる。1968年（昭和43年）10月1日 - 無人駅化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。2007年（平成19年）7月18日 - ICOCA対応の簡易型自動改札機設置（同年9月1日、ICOCA導入）。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■吉備線 足守駅 - 服部駅 - 東総社駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンクJR西日本（服部駅）国土地理院地図閲覧サービス - 服部駅周辺の1/25000地形図（図名：総社東部） 吉備線  岡山 - 備前三門 - 大安寺 - 備前一宮 - 吉備津 - 備中高松 - 足守 - 服部 - 東総社 - 総社      この項目「服部駅 (岡山県)」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%8D%E9%83%A8%E9%A7%85_(%E5%B2%A1%E5%B1%B1%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 総社市 | 岡山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 は | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 中国鉄道隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 