出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  このページは著作権侵害のおそれが指摘されており、事実関係の調査が依頼されています。このページの現在または過去の版は、ウェブサイトや書籍などの著作物からの無断転載を含んでいるおそれが指摘されています。もしあなたが転載元などをご存知なら、どうぞこのページのノートまでご一報ください。 著作物侵害が確認されると、このページは方針により削除されます。もしこのページの加筆や二次利用をお考えでしたら、この点を十分にご認識ください。  呂大臨（りょ・たいりん、生没年不詳）北宋時代の中国の儒学者。字は與叔。呂大防・呂大鈞の弟。[編集] 略伝京兆藍田（陜西省）の出身。はじめは張載に師事し、1077年に張載が没すると程頤のもとに入門して学び、謝良佐・游酢・楊時とともに程門の四先生と称せられるまでになった。文章が良く六経に通じ、礼にもっとも精しく兄の大防とともに考究・論議した。元佑年間（1086年-1093年）に太常博士となり、秘書省正字にうつった。政治家・范祖禹が大臨の学風と古人のごとき身の修め方を好み、講官に抜擢しようとしたが用いられる前に没した。著書として『玉溪集』『考古図』がある。[編集] 参考『宋史』340『宋元学案』31『伊洛淵源録』8  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%82%E5%A4%A7%E8%87%A8」より作成カテゴリ: 著作権問題調査依頼 | 中国の儒学者 | 宋代の人物 