出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 HSBC Bank Canada種類パブリック （HSBCホールディングスの子会社） 略称HSBC 本社所在地885 West Georgia Street, Vancouver, British Columbia V6C 3E9 設立1981年 業種金融業 事業内容銀行・保険 従業員数6,000 人 関係する人物会長：ミシェル・ゲオックヘガン 頭取&CEO：リンジー・ゴードン 外部リンクwww.hsbc.ca ・話・編・歴 カナダHSBC銀行（英称：HSBC Bank Canada）はカナダの銀行で、イギリスの大手金融グループHSBCホールディングスの一部を成している。カナダ国内で銀行業界7位の規模をもち、外資系銀行としてはカナダ国内最大。プリンスエドワードアイランド州を除くすべての州にオフィスを構えている。本社はブリティッシュコロンビア州のバンクーバーに置かれている。目次 1 歴史2 会員3 スポンサー4 脚注5 外部リンク    [編集] 歴史1979年： 香港上海銀行がバンクーバーを基盤とする受入企業を買収。 1981年： 香港上海銀行がカナダ香港銀行（HBC）を設立。カナダ銀行法に基づき、1981年7月1日より特許銀行（認可銀行）として営業開始。HBCは当初限られた支店数のもとアジア系カナダ人を顧客ターゲットに営業を展開。カナダ国内では西部カナダやトロント、モントリオールなどにも支店を開いたが、成長はゆっくりであった。買収による拡大を計ったが、初期の買収は失敗に終わっている。 1999年： 6月21日、HBCはHSBCグループのブランド戦略に基づき「カナダHSBC銀行」へと銀行名を改称。 2007年：カナダHSBC銀行は雑誌マクレーンの中で、企業の雇用主としてはカナダ国内のトップ100に選ばれた。この中でカナダ国内の銀行では2行のみが選ばれており、うち1行がHSBCであった[1]。 [編集] 会員HSBCカナダはカナダ銀行協会（CBA）の会員でカナダ預金保険機構（CDIC）に登録されている。インタラックマスターカードシーラスACCELエクスチェンジBMOモントリオール銀行（HSBCのカード保有者はATMの使用手数料なしで利用可。） [編集] スポンサーバンクーバー・カナックス - NHLプロホッケーチームカルガリー・フレームス - NHLプロホッケーチームHSBC光の祭典 - バンクーバーの国際花火大会 [編集] 脚注^ "Reasons for Selection, 2007 Canada's Top 100 Employers". 2008年5月31日閲覧。  [編集] 外部リンクカナダHSBC銀行公式サイト （英語）（フランス語）（中国語）HSBCホールディングス公式サイト （英語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%8A%E3%83%80HSBC%E9%8A%80%E8%A1%8C」より作成カテゴリ: カナダの銀行 