出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「薩」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。  肥薩おれんじ鉄道株式会社Hisatsu Orange Railway Co., Ltd.種類株式会社 市場情報非上場   略称おれんじ鉄道 本社所在地 日本 〒866-0831熊本県八代市萩原町一丁目1番1号 設立2002年10月31日 業種陸運業 事業内容鉄道事業 代表者古木圭介 資本金1,560百万円（2008年3月31日時点） 発行済株式総数31,200株（2008年3月31日時点） 売上高796百万円（2008年3月期） 営業利益-182百万円（2008年3月期） 純利益-154百万円（2008年3月期） 純資産877百万円（2008年3月31日時点） 総資産1,278百万円（2008年3月31日時点） 決算期3月31日 主要株主熊本県、鹿児島県、日本貨物鉄道他 （全出資者は#株主参照） 関係する人物嶋津忠裕（前社長） 外部リンクwww.hs-orange.com ・話・編・歴  本社屋（写真左）  肥薩おれんじ鉄道株式会社（ひさつおれんじてつどう、英文社名：Hisatsu Orange Railway Co., Ltd.）は、九州新幹線新八代 - 鹿児島中央間の開業に伴い、九州旅客鉄道（JR九州）から経営移管された元の鹿児島本線八代 - 川内間の運営を行っている、熊本県や鹿児島県などの沿線自治体および日本貨物鉄道（JR貨物）が出資する第三セクター方式の鉄道会社である。本社は、熊本県八代市萩原町一丁目1番1号にある。目次 1 概要2 歴史3 株主4 路線5 車両6 外部リンク    [編集] 概要鹿児島県や、鹿児島県内の沿線市町村のうち新幹線駅のない阿久根市以外は元々在来線を残すことに積極的ではなく、この設立と運営は熊本県主導で進められた。経営は予想を超えて厳しい状況が続いており、2008年度以降積立金の取り崩しなどが早くも始まる。また、九州新幹線長崎ルートの並行在来線が変則的な形態とはいえ20年間JR九州が運行することで決着したことに対して沿線自治体からは「ゴネ得を許した」というJR九州への不満も寄せられている。開業前から地元では「全廃論」も立てられている。開業当初までホームページには掲示板が設置されていたが、鉄道その物に対する批判や荒らし行為が増加してすぐに掲示板を閉鎖してしまう事態となった。 特にJR鹿児島本線時代と比べて運賃が1.2倍に値上がりし、定期券も値上がりしたことで沿線の高校の通学がバイク通学に移行したり、深夜帯のダイヤが不便になったことで通勤客が自家用車に移行したりしてしまい、将来的に肥薩おれんじ線に並行して開通する南九州自動車道との競争でますます存在意義が失われる可能性もある。[編集] 歴史1991年（平成3年） 鹿児島本線の八代 - 川内間を第三セクターで維持することを条件に九州新幹線が着工。2002年（平成14年）10月31日 設立。2004年（平成16年）3月13日 九州旅客鉄道から八代 - 川内間を承継し開業。日奈久駅を日奈久温泉駅に改称。2005年（平成17年）3月1日 南九州自動車道が八代から田浦ICまで開通した影響で[要出典]、たのうら御立岬公園駅を新設。2008年（平成20年）3月15日 土曜・休日に出水から熊本・鹿児島中央に直通する快速をそれぞれ2往復新設。 [編集] 株主熊本県・八代市・津奈木町・芦北町・水俣市鹿児島県・出水市・阿久根市・薩摩川内市日本貨物鉄道（JR貨物） [編集] 路線肥薩おれんじ鉄道線　: 蜈ォ莉」鬧- 川内駅 116.9km いわゆる私鉄としては路線延長が九州で最も長い。2006年に第三セクター最長であった北海道ちほく高原鉄道ふるさと銀河線が廃止されたため第三セクター鉄道としては最長の路線となった。しかし、2010年12月に東北本線八戸 - 青森間が東日本旅客鉄道（JR東日本）から青い森鉄道に移管されると青い森鉄道線目時 - 青森間の営業距離が121.9kmとなり、肥薩おれんじ鉄道線は日本最長の第三セクター鉄道路線の座を明け渡すことになる。開業時から、九州新幹線接続と沿線の高校への利便性のために自社線内以外にJR鹿児島本線新八代駅 - 八代駅間と川内駅 - 隈之城駅間に乗り入れ運転している。並行在来線からの転換された第三セクター鉄道では唯一県庁所在地（熊本市・鹿児島市）に直通しない鉄道だったが、2008年のダイヤ改正から土曜日・日曜日などの休日のみ出水駅から熊本駅を結ぶ快速列車「スーパーおれんじ」と鹿児島中央駅を結ぶ快速列車「オーシャンライナーさつま」が新設され、県庁所在地駅の熊本駅と鹿児島中央駅に乗り入れることになった。なお、上りの鹿児島中央駅発八代駅行き「オーシャンライナーさつま4号」は肥薩おれんじ鉄道経由の列車では最長の166.2kmの距離を走り、鹿児島中央駅 - 出水駅間は快速運転で出水駅 - 八代駅間は各駅に停車する。[編集] 車両営業区間は交流電化されているが、車両は経費節減のために高価な交流電車を避けて気動車を採用している。しかし、接続するJR鹿児島本線から直通してくる貨物列車があるため、電気設備はJR貨物が維持管理する形で残されている。HSOR-100形 - 17両が在籍。HSOR-150形 - 2両が在籍（イベント用車両）。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、肥薩おれんじ鉄道に関連するカテゴリがあります。 肥薩おれんじ鉄道年1回乗車お願いします！（JBpress）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%82%A5%E8%96%A9%E3%81%8A%E3%82%8C%E3%82%93%E3%81%98%E9%89%84%E9%81%93」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 日本の鉄道事業者 | 肥薩おれんじ鉄道 | 熊本県の企業 | 鹿児島県の企業 | 熊本県の交通 | 鹿児島県の交通 | 第三セクター鉄道 