出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ロフォーテン諸島の町レイネ  ロフォーテン諸島（Lofoten）は、ノルウェー海にあるノルウェー領の諸島。スカンディナビア半島に近接し、北にはベステローデン諸島がある。北極圏に位置するものの、高緯度のわりに気候は温暖である。「ロフォーテン」はノルウェーの伝統的な一地域を指すが、現在の地方行政区画としてはヌールラン県に属する。[編集] 地理と自然 ロフォーテン諸島の位置   ロフォーテン諸島とベステローデン諸島  北緯67度から68度にかけての北極圏に位置する。自治体には、ヴォーゲン、ヴェストヴォーゴイ、フラックスタッド、モスケネス、ヴァーロイ、ロストがある。おもな島は、北から南にかけて、次の通り。ヒン島の南端アウストヴォーグ島（526.7km、地図）Gimsya（46.4 km、地図）ヴェストヴォーグ島（411.1km、地図）フラックスタッド島（109.8km、地図）モスケネス島（185.9km、地図） さらに南には、小さな孤島のヴァール島（地図）とロスト島（地図）がある。陸地の総面積は1,227kmで、人口は24,500人である。ロフォーテン諸島とノルウェー本土の間には広いヴェストフィヨルドが横たわり、北にはベステローデン諸島がある。おもな町は、ヴェストヴォーグ島のレクネスとアウストヴォーグ島のスヴォルヴァールである。もっとも高い山はアウストヴォーグ島のHigravstinden（1,161m）。陸上は起伏の激しい裸岩の山地で、生産性に欠けている。有名なMoskstraumen（Malstrm）はロフォーテン諸島西の潮流で、英語のmaelstromの語源となった。ジュール・ヴェルヌの小説『海底二万里』において、潜水艦ノーチラス号が渦巻きの中に消えていく結末が知られる。海中の生物は豊富で、世界最大の深海サンゴ礁（ロスト・リーフ、40km長）がロスト島の西にある。タラとニシンの漁業基地として11世紀以来発展したため、1~4月の漁期には各地から集まる漁船は数千を数え、漁獲高も数百万クローネに達する。主な基地はヘニングスヴェール、カベルヴォーグ、スヴォルヴァールで、加工場（乾燥・塩漬け・燻製）が完備している。オジロワシやウ、数多くの海鳥が集まり、カラフルなパフィンもいる。カワウソはよく見られ、アウストヴォーグ島にはヘラジカが生息する。[編集] 関連項目島の一覧ゴルゴ13『折れた矢（ブロークン・アロー）』の舞台なった [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ロフォーテン諸島に関連するカテゴリがあります。 ロフォーテン諸島 - スカンジナビア政府観光局ロフォーテン諸島ドライブ旅行 - 地球の歩き方ノルウェー自転車旅行 ロフォーテン諸島 ロフォーテン諸島 - ウィキトラベル この「ロフォーテン諸島」は、北ヨーロッパに関連した書きかけ項目です。記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 北ヨーロッパ / Portal:ヨーロッパ）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%86%E3%83%B3%E8%AB%B8%E5%B3%B6」より作成カテゴリ: ノルウェーの島 | 北極の島隠しカテゴリ: 北ヨーロッパ関連のスタブ項目 