出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 虚構新聞（きょこうしんぶん）は、インターネットサイトのひとつ。「実際にありそうで実は存在しない」ネタをニュースとして掲載している。目次 1 概要2 逸話3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要2004年3月に、滋賀県在住の塾講師・UKによってすでに運営されていた個人ホームページ「楠木坂コーヒーハウス」上で、UK自身がエイプリル・フール限定のウソのニュースを掲載した事に端を発している。「1本だけ書くつもりがまとめて3〜4本書いた」（UK・以下同）[1]そのウソニュースが好評を博し、その後もエイプリル・フールにとどまることなく、月に1〜2本のペースで新しいウソニュースを投稿、20本ほどたまったところで「虚構新聞」としてサブページ化する事を思い立って作成されたものである。[1]2008年に独自ドメイン名での運用が開始されるまで、先述のサイトのサブページとしての運用が続けられていた。虚構新聞はその全てがUK個人のネタで成り立っており、虚構新聞上に掲載されている情報は99%がウソである。[1]。しかし100%ウソではないところがこのサイトのミソであり、例えば"虚構新聞は虚構新聞社なる株式会社組織によって運営されている"は完全なウソ。しかし"1880年4月1日創業"（4月1日だけ正しい）や"社員数1人"（1人だけ正しい）など、わずかな真実を加える事によって、ネタがさらに現実味を帯びる構造となっている。ただし表示される広告は全て本物である。[1]なお、かつて「鏡子さん」なるUKとは別の「秘書」がいた、とされているが、これは虚構をローマ字表記すると"KYOKO"となる事から考え出されたUKのネタで、サイトの運営は創設以来、UK一人のみで続けられている。[1]たまに"ネタを投稿したい"とか"このネタを使ってください"などの投稿希望者や、実際にネタを送りつける閲覧者があったりするが、UKは「自分のサイト内で全て完結したい」と全て断っている。[1]虚構新聞の名称およびサイト装丁は、もともとUKが住む滋賀県で刊行されている京都新聞のサイトを参考（「KYOTO」と「KYOKO」は一文字違いである）にして作成され、その後徐々に変更が加えられて現在の朝日新聞のサイトに似たものとなった。[1]虚構新聞は「社会の出来事の報道や論評の、事実ではないことを事実らしくつくり上げ広い読者を対象に伝達するための定期刊行物。」という風に解釈できる。[編集] 逸話「ありそうで実際にはない」事にこだわった結果、執筆当時には本当になかったものが、その後現実のものになってしまう場合がある。例えばど根性スイカ（もともとは実際にあった「ど根性大根」のパロディ）Googleユニバース（衛星写真まで拡張したGoogle Earthが宇宙版にまで拡大した、というパロディ） などである。[1]本当にだまされる人が出ないよう、タイトル脇に、背景色と同じ色で"これは嘘ニュースです"と書かれてある。転載のためにコピー&ペーストしようとすると気がつく、という仕掛けである。[編集] 脚注^ a b c d e f g h 99％がウソ記事!?──「虚構新聞社」の社主が語る、ノンフィクションな本音 ASCII掲載 - 古田雄介の“顔の見えるインターネット”  [編集] 外部リンク虚構新聞楠木坂コーヒーハウス（虚構新聞の親ページ）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%99%9A%E6%A7%8B%E6%96%B0%E8%81%9E」より作成カテゴリ: ウェブサイト | 電子書籍 