出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 伊藤正男 プロフィール リングネーム伊藤正男'マサオ・イトーザ・グレート・ニンジャ ニックネームブルファイター 身長180cm 体重120kg 誕生日1948年12月9日 出身地北海道樺戸郡出身 所属全日本プロレス スポーツ歴相撲 デビュー1972年10月5日 ・話・編・歴 伊藤正男は、北海道樺戸郡出身のプロレスラーである。引退宣言はしていないが、2007年現在はリタイア状態。[編集] 経歴1964年、中学校卒業と同時に大相撲出羽海部屋に入門したが、2年後に廃業。その後は地元に戻って自主トレーニングに励んで肉体改造し、6年後の1972年6月に日本プロレス入り。同年10月7日、熊本県牛深市魚市場裏広場の木村聖裔戦でデビュー。翌年4月の日本プロレス崩壊後は、他の選手達と共に全日本プロレスに合流し、前座・中堅で活躍する。 1974年には、東京12チャンネル(現・テレビ東京)のアクションドラマ『闘え! ドラゴン』（主演・倉田保昭）に悪役で出演する。 1978年4月には短期海外遠征でオーストラリア、ニュージーランドを転戦。1981年10月には西ドイツ、カナダと転戦し、USAに入りテネシー州を中心にファイトする。その際はザ・グレート・ニンジャ、後にマサオ・イトーを名乗る。 1984年6月、テネシー地区でオースチン・アイドルを下し、ユニバーサル・インターナショナル世界ヘビー級選手権王者となる。 その後、全日本が帰国命令を出さなかった（又は、消息を把握出来なくなった）ため、日本マットに戻る事はなかった。1986年に、カナダのモントリオール地区に転戦している、という情報が一部プロレス雑誌に掲載されたのが、おそらく最後の消息である。（なお、その際の記事には、「（全日本プロレスから）海外武者修行に出て7年になる伊藤正男（38歳）が・・・」と書かれたため、修行の年数と年齢から、プロレスファンから「ジャイアント馬場は残酷だ」「島流しにしてもひど過ぎる」などと、馬場＆全日本批判のネタに使われた。なお当時の全日本では、他にもターザン後藤、佐藤昭雄など、海外遠征に出たまま帰国せず（できず）、そのまま流転する者が多かった。 情報網が発達した現代においても、伊藤の消息についての情報は全くといっていいほどなく、マニアファンの話題に上ることがある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E8%97%A4%E6%AD%A3%E7%94%B7_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%BC)」より作成カテゴリ: 日本のプロレスラー | 日本プロレスに所属していたレスラー | 全日本プロレスに所属したプロレスラー | 元大相撲力士のプロレスラー | 出羽海部屋 