出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 遠山景久（とおやま かげひさ　1918年 - 1999年）は昭和中・後期の実業家。　後年、アール・エフ・ラジオ日本の社長を務めた。目次 1 略歴2 書籍3 その他4 関連項目    [編集] 略歴東京都千代田区神田出身。「遠山の金さん」こと江戸化政期の町奉行・遠山景元の末裔にあたる。 幼少の頃、借財を抱えていた父と死別し、判事を務めていた長兄の下で当時・植民地化にあった台湾の台北で育つ。景久の直上の兄・景弘は、東北帝国大学（現・東北大学）に在学中に左翼運動（共産主義運動）に共鳴しており、活動中に司法当局によって逮捕され後に獄死。景久は旧制中学卒業後、封建的な三兄・武夫（後に東京都海上保安庁長官）の許に預けられ、厳しい監督下で育つがのちに家出し、愚連隊に身を投じた。その後、1941年応召をうけ、陸軍幹部候補生将校となり、従軍した。1945年の敗戦後は、軍隊の資材を米軍に没収される前に確保して、それを元手として東京・銀座で運送会社を興して、一時・隆盛を極めた。1946年1月、日比谷公園で開催された日本共産党の最高幹部野坂参三の歓迎国民大会に参加して、復員軍人の一人として勇ましいアジ演説を行ったという後年からは想像できない意外な経歴も持つ。同時期、運送会社のあった銀座で飲食店を開業するが、GHQが飲食店事業の禁止令を発動したため、反発し全国の同業者に呼びかけて組織化し反対運動を展開するも頓挫。終戦からしばらくは左翼思想に共鳴しつつ、小規模な事業を展開するが、彼の思想が右傾化するのはレッドパージ後、当時の執行部である所感派が行った武装闘争路線の惨禍があってからと思われる。後、右翼・反共活動に転向する。後日・出版社『論争社』を経営する傍らで政治評論家としての顔も併せ持つようになる。アール・エフ・ラジオ日本の前身であるラジオ関東の創設者であった河野一郎の遺族からの要請を受けて、『論争社』を経由して1967年、ラジオ関東に入社。この時点で副社長を務めるようになる。1970年代後半に入ると、テレビ・ラジオの各局はこぞって新聞社との資本提携を図るようになり、1974年に東京放送（TBS）から撤退した読売新聞社も新たなラジオの提携先を模索するようになった。元々神奈川のローカル放送局でしかなかったラジオ関東は、当然ながら神奈川中心の地域しか放送対象としなかった。しかし、1977年読売側が巨人戦の単独独占中継権とネット局を含む自社の宣伝及びニュース放送を抱き合わせで契約したいと突如言いはじめ、これはNRNのキー局である文化放送・ニッポン放送（フジサンケイグループ）や、JRNのキー局で毎日新聞系のTBSラジオにはどうしても無理な注文で、結局独立独歩の路線であったラジオ関東がこの無茶な提案を敢えて呑んだ事で、読売新聞と提携した。これを皮切りに1981年社名を「ラジオ関東」からアール・エフ・ラジオ日本と改名した（冒頭にアール・エフと付くのは、当時新社名に改名した際、フジサンケイグループ系列のニッポン放送から名称の使用差し止めの仮処分を提起されたことや、NHKの日本国外向け国際放送・NHKワールド・ラジオ日本と紛らわしくなるため）。社号を改名した直後から、所謂『社会の木鐸』という宣言をし、左派系マスコミの糾弾キャンペーンを展開し始めた遠山は、ロックやアイドルタレントを番組から排除すると言いはじめ、反共・タカ派的な報道・論説番組を中心として（放送法では通常テレビ・ラジオが論説や社説を流してはならないという触れ込みになっている）、一日中、演歌やジャズを流す編成に変貌。同じタカ派のマスコミ経営者でありながら、人事に干渉するフジサンケイの鹿内に対して、編成・製作に干渉する遠山とまで言われた。1987年に社長を駒村秀雄に譲り遠山自身は会長に退くも、事実上社内に院政を敷いて影響力を行使した。1989年には、夜9時以降に残っていた若者向け番組は全てなくなる。1991年には一度スポンサーと契約した声優のラジオ番組（「林原めぐみのHeartful Station」など）を突如放送しないなどといった行為まで発生し、その結果、聴取率は年を追うごとに低下し、売上げは激減した。その後も遠山の強引な経営は続き、アナウンサーをキーパンチャーに転属させ訴訟となったり、管理職の研修を自衛隊で行うなど、労使関係は険悪な状況となり退職者が相次ぎ、最盛期には150名以上いた社員が36名となってしまった。経営末期の1993年には打ち切られた番組が21本などと異常な状況となり、ワンマン体制に堪えられなくなった社員は、1993年12月21日、駒村社長以下取締役会全会一致で「公共の電波を預かる放送会社の代表としてはふさわしくない」として遠山を解任。後任の社長には読売新聞・日本テレビ出身の外山四郎が就いた。1994年2月には、アール・エフ・ラジオ日本から「不当な事業で会社に与えた損害の返済」を要求され、自宅を差し押さえられた。これらの影響により、遠山一族所有のアール・エフ・ラジオ日本の株式を読売新聞の傘下にある日本テレビが買取り、残りの額を日本テレビ系列愛の小鳩事業団に譲渡した。　1999年に逝去。現在ではわずかに局の報道姿勢に遠山時代の反共・タカ派色はあっても、内外に与える影響力はない。[編集] 書籍台湾を独立させよう（2005年）喧嘩の哲学—心の対話（1969年）ヨーロッパケチョンケチョン—優越感のすすめ（1966年）論客と剣客—現代日本の思想状況（1961年）思想は発展する（1960年）新党待望論（1959年） [編集] その他元東京都議・千代田区区長の遠山景光は、四兄。1942年に生まれた実子を、三兄・武夫に養子として預けている。死の数ヶ月前にDNA鑑定により判明した婚外子がいる。実子は、景久が死去する数ヶ月までは叔父とし、その後、実父として扱われた。1987年東京都千代田区神田で当て逃げ事故を起こす。身代わりに秘書が出頭したが露見し、犯人隠匿教唆の疑いで警察から事情聴取を受けたが、政治的圧力で不起訴となった。岸信介や産経新聞など、日本の保守や右翼団体のほとんどが台湾の蒋介石（国民党）政権と蜜月関係にあった中で、1960年代から日本で活動する台湾独立運動家を支援していた。 [編集] 関連項目南丘喜八郎鶴蒔靖夫  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%A0%E5%B1%B1%E6%99%AF%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 日本の実業家 | ラジオ日本 | 1918年生 | 1999年没 | 遠山氏 