出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  リバビリン IUPAC命名法による物質名 1-[(2R,3R,4S,5R)-3,4-dihydroxy-5-(hydroxymethyl)oxolan-2-yl]-1H-1,2,4-triazole-3-carboxamide 識別 CAS登録番号36791-04-5 ATCコードJ05AB04 PubChem5064 DrugBankAPRD00081 化学的データ 化学式C8H12N4O5分子量244.206 薬物動態的データ 生物学的利用能45%（経口） 代謝Metabolized to 5'phosphates, de-riboside, and deriboside carboxylic acid 半減期12日（連続投与）; 120-170時間（単回投与） 排泄10% fecal, remainder in urine (30% unchanged, remainder metabolites) 治療上の注意事項 胎児危険度分類US: X; AU: X 法的規制Ethical U.S. pharmaceutical; Not DEA-controlled. 投与方法経口  リバビリン（Ribavirin）は抗ウイルス薬で、多数のウイルスに効果を示す。現在日本ではC型肝炎に対して認可されており、経口剤としてインターフェロン（注射）とともに用いる方法が標準的治療法とされている。インフルエンザウイルスやRSウイルスにも効果があるが副作用などのため使用されていない。構造的には核酸類縁体である。プロドラッグ（有効成分の前駆体）で、体内に吸収された後、細胞内での代謝により有効成分となり、これがウイルスの核酸複製を妨害すると考えられている。実験的には催奇形性が示されている。1970年にICN社で合成されて開発が開始され、抗ウイルス薬として有効で毒性も弱いことが明らかにされた。当初は抗インフルエンザ薬として開発が進められたが、これは実用化されず、結果的には1990年代になりC型肝炎用に実用化された。この項目「リバビリン」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%90%E3%83%93%E3%83%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 抗ウイルス薬 | 核酸隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 