出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事にはノートページで重要な議論がされた事項が含まれています。編集合戦を防ぐため、編集する前にこの記事のノートページをご確認ください。   この記事の正確さについては疑問が提出されているか、あるいは議論中です。 詳しくはノートページを参照してください。  ミシャグジは、古来より日本に伝わるが、謂れのよくわからない神である。ミシャグチ、シャグジなどとも呼ばれ、御左口、赤口など多くの漢字が当てられる。目次 1 概要2 注釈3 出典3.1 脚注3.2 文献  4 関連文献5 関連項目    [編集] 概要ミシャグジ信仰は東日本の広域に渡って分布しており、当初は主に石や樹木を依代とする神であったとされる。地域によっては時代を経るにつれて狩猟の神、そして蛇の神で蛇の姿をしているという性質を持つようになったと言われている。その信仰形態や神性は多様で、地域によって差異があり、その土地の神や他の神の神性が習合されている場合がある。信仰の分布域と重なる縄文時代の遺跡からミシャグジ神の御神体となっている物や依代とされている物と同じ物が出土している事等からこの信仰が縄文時代から存在していたと考えられている。諏訪地方では特に諏訪の蛇神であるソソウ神と習合されたためか白蛇の姿をしているともいわれており、建御名方神や洩矢神（モレヤ神）と同一視されることもある[1]。また御社宮司、御左口など多くの漢字があてられる[注 1]。この神を祀っていた守屋神社（もりやじんじゃ）では、神官に憑依して宣託を下す神とされた。また1年毎に八歳の男児が神を降ろす神官に選ばれ、任期を終えた神官が次の神官が決まると同時に人身御供として殺されるという「一年神主」の伝承も残る[2]。[要検証]マタギ等の山人たちにも信仰されていたと言われる[2]。[編集] 注釈[ヘルプ]  ^ 今井「御社宮司の踏査集成」では、長野県および他1都1府13県にまたがる、数千社での呼び名を調査している。  [編集] 出典[編集] 脚注^ 『東洋神名事典』463頁^ a b 『悪魔事典』282-283頁  [編集] 文献『東洋神名事典』 山北篤 監修、新紀元社〈Truth In Fantasy 事典シリーズ〉、2002年。ISBN 4-7753-0123-3。『悪魔事典』 山北篤・佐藤俊之 監修、新紀元社〈Truth In Fantasy 事典シリーズ〉、2000年。ISBN 4-88317-353-4。『古代諏訪とミシャグジ祭政体の研究』 古部族研究会、永井出版企画、1975年。今井野菊「御社宮司の踏査集成」、『古代諏訪とミシャグジ祭政体の研究』、pp.118-187。    [編集] 関連文献『諏訪信仰の発生と展開』 古部族研究会、永井出版企画、1978年。金井美典 『諏訪信仰史』 名著出版、1982年。『お諏訪さま 祭りと信仰』 鈴鹿千代乃・西沢形一 編、勉誠出版、2004年。『神長官守矢史料館のしおり』 茅野市神長官守矢史料館 編・刊、1991年。中沢新一 『精霊の王』。柳田國男 『石神問答』。  [編集] 関連項目諏訪大社日本の神の一覧 この「ミシャグジ」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%82%B0%E3%82%B8」より作成カテゴリ: 編集前の注意 | 出典を必要とする記事/2009年2月 | 日本の神 | 神々隠しカテゴリ: 正確性 | 神道関連のスタブ項目 