出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アウトランダーズ ジャンルSF漫画 漫画 作者真鍋譲治 出版社白泉社 掲載誌月刊コミコミ レーベルジェッツコミックス、白泉社文庫 発表期間1985年1月号 - 1987年11月号 巻数単行本全8巻 愛蔵版上、下巻 文庫本全4巻 OVA 原作真鍋譲治 監督山田勝久 キャラクターデザイン浜崎博嗣 発売日1986年12月16日 ゲーム ゲームジャンルアクションRPG 対応機種ファミリーコンピュータ 開発元ビクター音楽産業 発売元ビクター音楽産業 プレイ人数1人 発売日1987年2月4日 その他[1] ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『アウトランダーズ』は、真鍋譲治によるSF漫画、およびそれを原作としたOVA。白泉社『月刊コミコミ』にて連載された。目次 1 概要1.1 漫画における登場人物  2 書誌情報2.1 単行本2.2 愛蔵版2.3 文庫本2.4 その他2.5 同人誌  3 OVA3.1 あらすじ3.2 スタッフ3.3 登場人物・声の出演3.4 アルバム3.5 関連書籍  4 脚注    [編集] 概要宇宙戦争の中を闘いながら生きる道を模索する日本人少年と銀河帝国王女の恋物語。地球へ宇宙からの侵略者がやってくる。彼らは魔法を使い、生物を強化した宇宙船や兵器の為、地球の科学技術は全く歯が立たない。地球には銀河帝国に滅ぼされた魔女の末裔が転生しており、陰謀の末にかつて銀河帝国に対抗するための兵器として製造されていた月が地球に激突、地球は崩壊、地球人は絶滅する。やがて銀河帝国も反乱軍との内紛の末に崩壊、滅びる。日本人少年と銀河帝国王女は惑星エコダで慎ましやかな結婚式を挙げ、何の後ろ盾もない流浪の民となり、二人の間に出来たたくさんの子供と共に平和に生きて行く。[編集] 漫画における登場人物若槻哲也地球に住むカメラマンを志す日本人。カームの偵察行を目撃、カメラに納めている最中に発見され、戦う。カーム銀河帝国セント・エバスキュレーゼ王女。偵察のため地球に降下し、哲也と出会い戦闘する。後日哲也を拉致し自船に連れ帰り、恋に落ちる。ゲオバルディらと共に反乱軍となり地球と共同戦線を張る。バティアカームの旧友。後にゲオバルディの恋人となる。ゲオバルディを庇い銃弾に身を晒し死ぬ。ゲオバルディ地球に派遣された帝国の占領軍だが、成り行き上で哲也に味方し、反乱軍となる。討伐軍との戦いに苦戦し全滅寸前になるが、ドーラからの一撃で討伐軍が殲滅され難を逃れる。帝星での戦闘で。バディアの死に激昂し素手で撃った兵士を惨殺中、眉間に銃弾を受け死亡。皇帝地球の先住民族を主張し、地球の明け渡しを求めて地球人の殲滅を開始する。皇帝という立場で哲也とカームの結婚に反対する立場を取り続けるが、いまわの際にはカームを心から愛していたことを告げて死ぬ。ジレール若槻哲也の先輩の身を借りて転生した魔女。魔女として覚醒後、利害が一致した地球と共に銀河帝国に戦いを挑むが、地球の裏切りにあう。報復としてドーラを地球に衝突させ人類を滅亡させる。そのままカームらを連れて帝星に攻め込んだ。本来なら皇帝に匹敵する力を持つが、皇帝との戦いのさなかに、体を提供した人物が心を閉ざした為敗れ去る。 プログレスマルダーギレナオ [編集] 書誌情報[編集] 単行本白泉社ジェッツコミックス 1985年6月　ISBN 4-592-13053-71985年9月　ISBN 4-592-13062-61986年1月　ISBN 4-592-13073-11986年5月　ISBN 4-592-13086-31986年11月　ISBN 4-592-13525-31987年5月　ISBN 4-592-13526-11987年10月　ISBN 4-592-13527-X1987年11月　ISBN 4-592-13528-8 [編集] 愛蔵版白泉社ジェッツコミックス愛蔵版上 1989年7月31日　ISBN 4-592-13811-2下 1989年8月31日　ISBN 4-592-13812-0 [編集] 文庫本白泉社文庫 2000年12月20日　ISBN 4-592-88515-52000年12月20日　ISBN 4-592-88516-32001年3月20日　ISBN 4-592-88517-12001年3月20日　ISBN 4-592-88518-X [編集] その他真鍋譲治短篇作品集『グラシェールの鍵』（白泉社、1987年） ISBN 4-592-13107-X に、外伝「グラシェールの鍵」（初出：白泉社『月刊コミコミ』1986年1月号）を収録（5~45頁）。 [編集] 同人誌2009年2月8日には、本作を雑誌連載デビュー作とした作者の漫画家生活25周年記念作品として真鍋譲治率いる「スタジオかつ丼」による18禁同人誌『裏アウトランダーズデビュー25周年記念号』が執筆・販売された[2][3]。[編集] OVA1986年12月16日にOVA作品として製作・発売された。原作者である真鍋は、非公式な形ではあるが、同人誌上の眠田直との対談で作品の出来に対する不満を述べたことがあった。45分という収録時間の中に、原作のすべてを映像化するのは不可能なので、哲也とカームの関係を中心とした、ラブコメ作品として思い切った構成になっている。脚本は、皇帝に謁見する場面を中心に、前半を富田祐弘、後半を寺田憲史と二名で担当している。音楽は本格的なオーケストラを使用し、壮大な感じを醸し出している。OVA版としては、プロローグ部分の原画を梅津泰臣、カームと旧友バティアとの剣劇シーンを西島克彦が担当している。[編集] あらすじセント・エバスキュレーゼの王女、カームに指揮された生体メカ戦艦が地球を襲う。地表に降り立ち、剣で戦闘する王女カームの強さは生半可ではない。戦場を撮影していた哲也は、ひょんなことからこの王女に惚れられ結婚する羽目に。二人は、カームの父の皇帝のもとへ結婚の承諾を受けに行くが、当然猛反対にあう。怒り狂う皇帝に対してカームが取った大胆な計画とは……。[編集] スタッフ原作：真鍋譲治（白泉社『月刊コミコミ』連載）プロデューサー：岩田弘、佐藤智子監督：山田勝久脚本：富田祐弘、寺田憲史演出：五月女有作キャラクターデザイン・作画監督：浜崎博嗣美術監督：宮前光春撮影監督：橋本和典音響監督：本田保則音楽：若草恵製作・企画：タツノコプロ、ビクター音楽産業発売元：ビクター音楽産業 [編集] 登場人物・声の出演カーム：平野文若槻哲也：岩田光央バティア：横尾まりナオ：神谷明モモ：土井美加ポン・ボン・ホン：篠原恵美皇帝：外山高士ゲオバルディ：内海賢二プログレス：寺島幹夫牢番：真鍋譲治 [編集] アルバム　主題歌シングル「Stary eyes ー星の瞳ー」唄：NA'MON　1986年11月1日発売「アウトランダーズ」オリジナル・サウンドトラック・アルバム〜ヌバ・シンフォニック・オーケストラによる映画音楽へのお誘い　1986年11月21日発売 [編集] 関連書籍『アウトランダーズ・フィルムブック』（MOVIC、1987年） ISBN 4-943966-05-5 [編集] 脚注^ ソフマップ 店舗ニュース｜懐かしのTVゲームソフト バックナンバー（2007） 中段に「第184回 真鍋譲治最高傑作（原作漫画の方）『アウトランダーズ』 」として記載有り。^ 裏アウトランダーズデビュー25周年記念号、コミックとらのあな^ 裏のお仕事 スタジオかつ丼、真鍋譲治公式  この項目「アウトランダーズ」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: 漫画作品 あ | OVA | タツノコプロ | SFアニメ隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 