出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みやじま丸（みやじままる）は、日本国有鉄道（国鉄）鉄道連絡船の宮島連絡船の船舶である。後に大島航路に転属し、大島丸（2代目）に改称している。[編集] 概略1920年（大正9年）より宮島航路では、七浦丸と弥山丸が就航していたが、2隻とも元関門連絡船で明治時代に竣工した老朽船であった。太平洋戦争終了直後の酷使が原因で老朽化が進んでいた。そこで国鉄は宮島航路への新造船の導入を決定した。これが「みやじま丸」である。みやじま丸は1954年（昭和29年）9月30日に三井造船玉野造船所（玉野市）で竣工し、同年10月9日より宮島航路に就航する。これにより、七浦丸と弥山丸は予備船になる。みやじま丸は1905年（明治38年）の厳島丸以来の宮島航路の新造船であったという。モータリゼーションの影響で、宮島航路での自動車航送の要望が高まったため、1962年（昭和37年）、みやじまは改装され、自動車1台の積載が可能となる。しかし自動車航送開始によって、みやじま丸が従来のピストン輸送が不可能となってしまった。そこで、10t前後の3隻のモーターボート（みゆき・みさき・かざし）の運航により、本数を確保したという。1964年（昭和39年）12月、みやじま丸は大島航路に転属し、大島丸（2代目）に改称する。1970年（昭和45年）3月20日、大島丸が大島航路に就航したことにより運航を終了し引退。[編集] プロフィール（新造時）総トン数：242.1t全長：33.8m全幅：8.3m定員：250名エンジン：ディーゼルエンジン　1基　380馬力推進器：フォイトシュナイダー航海速力：10.8kt [編集] その他宮島航路で「宮島丸」「みやじま丸」の名称の船舶は5隻ある（西暦は宮島航路での就航年）。宮島丸　個人経営→山陽鉄道　1902年〜1905年みやじま丸（初代）　国鉄　1954年〜1964年みやじま丸（2代目）　国鉄　1965年〜1978年みやじま丸（3代目）　国鉄→JR西日本　1978年〜2006年みやじま丸（4代目）　JR西日本→JR西日本宮島フェリー　　2006年〜 宮島丸は山陽鉄道時代に宮島航路での運航を終えているため、歴代のみやじま丸には含まれない。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%82%84%E3%81%98%E3%81%BE%E4%B8%B8_(%E5%88%9D%E4%BB%A3)」より作成カテゴリ: 船名 | 日本国有鉄道の船舶 