出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 E-75は、第二次世界大戦中、ドイツで計画された重戦車。[編集] 開発E-100、E-50、E-25、E-10の一連の戦車と同じく、戦車の各種構成品を共通化して生産性を高め、また重量ごとに戦車の標準化を行おうという E（Entwicklungstypen=開発タイプ）計画の一環として計画された。本戦車の目的としては、重戦車であるティーガーIIを代替する物になる筈であった。本車両においてはサスペンションのみが実際に完成し、テストされている。なお、E-100を除く一連のEシリーズ(本車含む)は、車体すら完成していない。[編集] 構造ティーガーIIに搭載されているエンジンを改良した、HL234 V型12気筒液冷ガソリンエンジンを搭載する予定であった。予定速度は40km/hと、殆ど差は無い。砲は同じくティーガーIIの物を改良した物が搭載される予定であった。 主砲には88mm戦車砲KwK44を装備。ティーガーII以上の攻撃力を付与する事になっていた。 車体はティーガーIIに酷似した形になる予定で、正面装甲板の傾斜角を増し対弾性を高める設計になっている。又、履帯、冷却装置、エンジンユニット等の多くの部品がE-50と共通になっており、生産性を高める事に一役買っていた。そのため、本車両とE-50の外見は酷似した物になった可能性が高い。[編集] 性能諸元（予定）外形寸法 全長：12m車体長：-全幅：3.7m全高：3.8m  主砲：88mm戦車砲KwK44副武装：-装甲：-乗員：5名重量：80t出力：-速度：40km/h (整地) 表・話・編・歴  第二次世界大戦のドイツの装甲戦闘車両  戦車I号戦車　ツキ II蜿キ謌ヲ霆刈ツキ III蜿キ謌ヲ霆刈ツキ IV蜿キ謌ヲ霆刈ツキ V蜿キ謌ヲ霆刈ツキ VI蜿キ謌ヲ霆（ティーガーI, ティーガーII）　ツキ 35(t)謌ヲ霆刈ツキ 38(t)謌ヲ霆  突撃砲III号突撃砲IV号突撃砲10.5cm突撃榴弾砲423B突撃歩兵砲ブルムベアシュトルムティーガー   駆逐戦車I号対戦車自走砲マルダーI / II / IIIヘッツアーIV号駆逐戦車ナースホルンヤークトパンターヤークトティーガーエレファント   自走砲I号自走重歩兵砲キ II蜿キ閾ェ襍ー驥肴ュゥ蜈オ遐イキ 繝エ繧ァ繧ケ繝國ツキ 繝輔Φ繝。繝ォグリーレパンツァーヴェルファーカール自走臼砲   対空戦車38(t)対空戦車　ツキ 繝。繝シ繝吶Ν繝ッ繝シ繧イ繝ウキ 繝エ繧」繝ォ繝吶Ν繝エ繧」繝ウ繝唖ツキ 繧ェ繧ケ繝医Χ繧」繝ウ繝唖ツキ 繧ッ繝シ繧イ繝ォ繝悶Μ繝ヤ   陬⒨抜繝上繝輔ヨ繝ゥ繝けSd Kfz 250 / 251 / 252 / 253   陬⒩シェ陬⒨抜霆慨d Kfz 221 / 222 / 223 / 231 / 231 (6-Rad) / 232 / 232 (6-Rad) / 234 / 247 / 263 / 263 (6-Rad)キ Kfz 13キ ADGZ   隧ヲ菴懆サ贋ク。NbFzキ 繝昴Ν繧キ繧ァ繝ぅ繝シ繧ャ繝シキ 繝槭え繧ケキ E-10キ E-25キ E-50キ E-75キ E-100キ 繝帙う繧キ繝・繝ャ繝こキ 繝エ繧。繝ヵ繧ァ繝ウ繝医Ξ繝シ繧ャ繝シキ 繝ゥ繝シ繝♧ツキ 繧キ繝・繧ソ繝シ繝ォ繝サ繧ィ繝溘繝ォ重地雷処理車   装軌・半装軌牽引車（非装甲）Sd Kfz 2 / 4 / 6 / 7 / 8 / 9 / 10 / 11RSOトラクターsWS   特殊車輌番号     この記事「E-75」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/E-75」より作成カテゴリ: ドイツの戦車隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 