出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目はその主題が日本に置かれた記述になっており、世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートページでの議論と記事の発展への協力をお願いします。  視聴率（しちょうりつ）とはあるテレビ番組をその地区のテレビ所有世帯のうち何パーセントが視聴したかを表す推定値であり、一つの指標である。視聴率には個人視聴率と世帯視聴率があるが、一般的に視聴率といえば世帯視聴率のことを指す。目次 1 概説1.1 日本  2 歴史2.1 日本2.2 日本国外  3 問題点3.1 番組内容への影響  4 視聴率争い4.1 土曜8時戦争4.2 札幌戦争4.3 マンデー・ナイト・ウォー  5 視聴率測定における時間帯区分5.1 ゴールデンタイム・プライムタイム5.2 三冠王・四冠王  6 脚注7 関連書籍8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概説視聴率の測定は基本的にモニター世帯に設置されるテレビに接続した専用の機器から得られるデータを基にしている。地域や調査内容によっては、日記式のアンケートによる調査を行っているものもある。「視聴率」はその時刻にテレビの電源が入っていた世帯からの割合で測るものではなく、調査対象世帯全体に対する割合である。たとえば、100世帯がテレビ視聴率計測の対象だったとして、その内1世帯がテレビをつけていたとする。しかし残りの99世帯がテレビを消していた状態の場合、つけていた1世帯が視聴していた番組の視聴率は100パーセントではなく1パーセントとなる。電源が入っていた世帯からの割合で測る場合は、それぞれの局の割合を「番組視聴占拠率」と呼ぶ。平均視聴率は毎分0秒のときの視聴率（瞬間視聴率）の平均で求められており、一番組中で最も高かった瞬間視聴率をマスコミ用語で瞬間最高視聴率として考慮することもある。なお瞬間視聴率、瞬間最高視聴率という言葉はマスコミ用語で、「ビデオリサーチ」ではそれぞれ毎分視聴率、毎分視聴率の最高値という。瞬間最高視聴率 は2010年6月22日(火)日刊スポーツ11面レース(競馬 第51回宝塚記念) 新村明のオンザHORSEによると日刊スポーツの造語で、紙面に始めて登場したのは四半世紀も前にまでさかのぼる。 当時は番組平均視聴率が絶対の時代で1分刻みの視聴率はテレビ局の内部資料のようなもので注目メディアはほとんどなかった。紅白歌合戦の歌手別視聴率などで先陣を切った本誌(日刊スポーツ)が「分刻みで最も高かったのは」などと前置きして使っていたが、簡略化するためひねり出して造った言葉が「瞬間最高視聴率」だった。視聴率というものを調査する意義は、大きく分けて各種番組の視聴率から、国民の関心の高さを探る視聴率の移り変わりから社会の動きを知るテレビの媒体力や広告効果のひとつの指標として提示することで、利用スポンサーに対して広告料をもらう根拠とできる といったものがある。[編集] 日本日本では2000年3月以降、「ビデオリサーチ」の調査結果がそのまま世帯視聴率となっている。「ビデオリサーチ」の場合、機械式の視聴率調査は主要11地区（関東地区、関西地区、名古屋地区、札幌地区、仙台地区、福島地区、新潟地区、静岡地区、岡山香川地区、広島地区、北部九州地区）では毎日、その他の都市（青森地区、岩手地区、秋田地区、山形地区、富山地区、金沢地区、長野地区など）では毎月、月はじめ2週間の調査を行っている。標本数は関東地区、関西地区、名古屋地区が600、それ以外の地区は200である。ただし、放送エリア内に地元民放テレビ局が3局以上あることが機械式視聴率調査の条件のため、福井県、山梨県、徳島県、佐賀県、宮崎県では機械式視聴率調査は行われていない。[1]また、衛星放送・一部の独立UHF局などは一括して「その他の局」という扱いとなり、個別の数字は公表されない[2]。また、録画による視聴（録画率）やパソコンによる視聴はカウントされていない（ただし録画率ランキングがある）。地上デジタル放送については、2003年12月の開始当初は対象外としていたが、普及に合わせてデジタル対応の調査機器への更新が進められている[3]。一般に関東地区、関西地区、名古屋地区などのゴールデンタイムでは15パーセントを超えるとヒット作と言われることが多く、逆に10パーセントを切ると「一桁」として視聴率が低迷していると言われることが多い。それは、テレビの総視聴率が最も高い時間帯である19時-22時で総視聴率は約70パーセント、それを単純に民放5局とNHK2局の合計局数で割ると10パーセントになることからである。民間放送各社はこの数値が広告の営業活動に大きくかかわることから視聴率を重視している。近年では公共放送であるNHKも同様に重視している。これまでの関東地区における最高視聴率は「ビデオリサーチ」が視聴率調査を開始した1962年12月3日以降では1963年12月31日の第14回NHK紅白歌合戦で記録した81.4パーセントであり（1961年-2000年に行われていた「ニールセン」による調査でも第14回NHK紅白歌合戦の89.8パーセントが最高）、「ビデオリサーチ」以前も含めた最高視聴率は1955年5月30日、日本テレビのボクシング中継・パスカル・ペレス対白井義男戦で記録した96.1パーセント（電通調べ）[4]である。視聴率を扱う文献は必ずしも多いわけではないが、松本清張の『渦』は、視聴率を取扱い、その権力批判的な側面が発揮された作品である。関東キー局歴代最高視聴率（ビデオリサーチ・関東地区調べ）放送局番組名放送日放送時間視聴率 NHK総合第14回NHK紅白歌合戦1963年（昭和38年）12月31日21:05〜23:45（160分）81.4% NHK教育第61回全国高等学校野球選手権大会 蓑島×星稜1979年（昭和54年）8月16日18:00〜20:00（120分）29.4% 日本テレビ日本プロレス中継「WWA世界選手権・ザ・デストロイヤー×力道山」1963年（昭和38年）5月24日20:00〜21:15（75分）64.0% TBSテレビ2010 FIFAワールドカップ 日本×パラグアイ2010年（平成22年）6月29日22:40〜翌1:10（150分）57.3% フジテレビ2002 FIFAワールドカップ 日本×ロシア2002年（平成14年）6月9日20:00〜22:54（174分）66.1% テレビ朝日2006 FIFAワールドカップ 日本×クロアチア2006年（平成18年）6月18日21:35〜翌0:30（175分）52.7% テレビ東京1994 FIFAワールドカップアジア地区最終予選 日本×イラク1993年（平成5年）10月28日22:00〜翌0:15（135分）48.1%  在京民放キー局の局別歴代最高視聴率は日本テレビを除き全局FIFAワールドカップ予選・本選の日本戦が、またNHK総合以外の全局スポーツ中継が獲得している。 [編集] 歴史[編集] 日本日本における視聴率は記録に残っているものでは、1954年に「NHK放送文化研究所」が年に2回、訪問面接法による調査を開始したのが最初[5]。「NHK放送文化研究所」による調査は、1971年に調査方式を配付回収法に変更した。2007年現在では数ヶ月に1回、1週間分の個人視聴率の調査・発表を行っている。1955年には電通が年に4回、日記式のアンケートによる調査を開始した[6]（電通による視聴率調査は1963年1月が最終。以後の調査は「ビデオリサーチ」へ引き継がれる[7]）。1958年には社団法人「中央調査社」が同じく日記式のアンケートによる調査を年に4回開始し、1959年には年12回（毎月）に拡大した[8]。1961年4月、「ニールセン」が日本に進出し測定機械による世帯視聴率調査を開始し、1962年12月からは「ビデオリサーチ」社も調査を開始した[9]。当時は測定器を該当する世帯のテレビに取り付け、情報を紙テープに記録するオフラインメータ方式[10]で、調査員が記録テープを回収[11]した後に集計を行っていたため、前週の視聴率が翌週に判明する状態であった[12]。1977年9月26日、関東地区にてビデオリサーチが開発した「ミノル・メーター」[13][14]を使用し、通信回路（電話回線）を経由して情報を自動回収するオンラインメータ方式[10]による調査を開始したことにより、翌日には視聴率が判明するようになった[11][12]。長らくこの「ニールセン」と「ビデオリサーチ」の2社が日本国内における世帯視聴率を測定していたが、2000年3月に「ニールセン」が日本国内における視聴率調査から撤退し[15]、それ以後は、世帯視聴率は「ビデオリサーチ」の測定した結果のみが用いられることとなった。撤退の理由は個人視聴率導入に関して民放キー局と意見が対立したからだとされる。[編集] 日本国外アメリカでは1950年代以降、視聴率調査はニールセン・メディア・リサーチ社が業務を独占している[16]。調査方法は、アメリカ全国調査は1987年よりピープルメーター方式（それ以前は日記式アンケート）、地域調査は1週間分の日記式のアンケートを郵送する方式に加えて、2003年後半〜2004年前半にピープルメーター方式を導入した[16]。[編集] 問題点データの信憑性についての批判 視聴率のデータの信憑性に対する主な批判としては次のようなものが挙げられる。「ビデオリサーチ」社は調査方法の詳細を公開していないため、信憑性を検証できない。日本における視聴率調査を「ビデオリサーチ」社が独占しており、他の比較データがない。調査は世帯単位で行っているので、テレビが一家に2台以上ある実態に対応できていない。サンプル（標本）の数が少なく、多くて数百件しかないため、少ない不正件数で大きく数値が変動してしまう。この脆弱性を悪用し、過去に日本テレビ視聴率不正操作問題が起こっており、今後も同様の問題が起こる可能性がある。 データの質についての問題 首都圏と地方間における、地域ごとのサンプル数（住民の絶対数）に大きな違いがあるため、地域間の単純比較が難しい。統計学的見地によるデータの誤差が考慮されることが非常に少ない。「ビデオリサーチ」社の調査方法では、標本数600・信頼度95パーセントの場合、視聴率10パーセントの時の誤差は±2.4ポイント、視聴率20パーセントの時の誤差は±3.3ポイントである。つまり、「視聴率20.0パーセント」と発表された場合の視聴率は「16.7〜23.3パーセントの間にある」確率が95パーセントということである。標本数200の地域ではさらに誤差が大きい。録画率については対応していない。NHKを除き地上局（のスポンサー）にとっては、CMを早送りで飛ばされてしまう録画を視聴率に加える価値はないともいえる。さらには自動でCMを消す録画機まで存在して拍車をかけている。しかし、テレビドラマや特撮、テレビアニメなどは後にDVDやブルーレイディスクなどのパッケージ商品としてソフト化をすることが恒例であり、キー局や各番組のスポンサーサイドにも録画率調査は絶対的なデメリットであるとは言い難い（TBS土8ドラマROOKIESのようにDVDがヒットすることもある（ROOKIESは視聴率も好調だった））さらに、特撮やテレビアニメは放送中（もしくは放送後）にグッズ販売をすることがほとんどであり、録画視聴者がグッズ購入に走ることも考えられ一概に録画を否定することはできない。また、中には婚カツ!のように視聴率が低いが録画率では好調という番組もある[1]。 [編集] 番組内容への影響現在のところ、視聴率は番組の良し悪しについての客観的指標として最も使用されている。視聴率が高い番組は「いい番組である」、「広告効果が高い番組である」という評価となるので、キー局主体のテレビ局はさまざまな手段で視聴率向上のための努力をする。しかし、その努力が行き過ぎると、番組内容は二の次で高視聴率を取れる番組を制作しようとしてしまう。その結果、さまざまな悪影響を与えてしまうこととなる。興味本位の番組・大衆迎合的番組が増える。また、そのような番組制作にて報道の自由を大義名分にプライバシー権・放送倫理を侵害する問題が発生する温床となる。高視聴率を望む傾向が強くなるので、低視聴率番組は途中で打ち切られやすい。ただし、打ち切りとなった番組が後に多大な評価を得ることも希にある。視聴者も刺激的、ドラマ的な展開を求めたがるためにやらせなどの捏造行為が発生しやすい。特に軽度のやらせは演出の一種として扱う傾向があり、番組全体の劇場化が指摘される。中には犯罪を依頼し、作られた事件現場を真っ先に報道していたとして調査された事件も存在する[17]。 [編集] 視聴率争い視聴率がテレビ局の評価を決めると言っても過言ではないため、国や時代、時間帯を問わず視聴率争いは行われている。ここではその代表的なものをあげる。[編集] 土曜8時戦争TBSの『8時だョ!全員集合』（1969年-1985年）が「お化け番組」と呼ばれる程の凄まじい人気を誇った事で発生した。ライバルのフジテレビは対抗する番組を企画するも悉く放送終了に追い込まれ、土曜8時枠は「鬼門」とまで言われた。74年に荒井注がドリフターズから抜けて暫くは『欽ちゃんのドンとやってみよう!』の成功もあって視聴率が逆転したが、志村けんの「東村山音頭」のヒットで再び逆転、以後、『オレたちひょうきん族』（1981年-1989年）が登場するまで対抗出来る番組は無かった。中には『ピーマン白書』のように大々的な番宣キャンペーンを行ったにも関わらず、放送回数6回で打ち切りになったものも存在した。 オレたちひょうきん族放送開始直後、視聴率は伸び悩んだが、ドリフターズの不祥事もあり以降ひょうきん族は徐々に視聴率を獲得しついには全員集合を逆転、1985年に全員集合を終了へ追い込んだ。その後全員終了の後継番組加トちゃんケンちゃんごきげんテレビが放送されると加トケンが徐々に視聴率を獲得しひょうきん族を逆転、1989年オレたちひょうきん族を放送終了へと追い込んだ。[編集] 札幌戦争北海道地区の夕方ワイド番組における視聴率争いで、札幌テレビ放送(STV)が1991年に始めた『どさんこワイド120』を中心としたものである[18]。それまで夕方の時間帯はアニメやドラマの再放送が多く行われていたが、STVは夕方ワイド番組を放送することで他局の視聴率を抜き去り、北海道の各テレビ局が同様の番組で追随することとなった。この流れは日本全国に波及し、各地で夕方ワイド番組が作られるようになっていく。大阪・福岡などでは各局の夕方ワイド番組が競合し、同様の視聴率争いが発生している。北海道の怪物番組と言われる「水曜どうでしょう」を製作する北海道テレビは、どさんこワイドに太刀打ちできないと判断し、自主製作を深夜帯に行う契機になったほどである。[編集] マンデー・ナイト・ウォー詳細は「マンデー・ナイト・ウォーズ」を参照1990年代後半のアメリカ合衆国では、米国を二分するプロレス団体のWWF（現WWE）とWCW（現在は解散）が、月曜夜の同じ時間帯にプロレス中継（WWFの『MONDAY NIGHT RAW』、WCWの『MONDAY NITRO』）を放送しており、熾烈な視聴率争いが発生していた[19][20]。この視聴率争いは凄まじく、ライバル団体の放送を見て何の前触れもなしに対戦カードを変更する、視聴率で押されそうになると現地スタッフがレスラーに乱入を指令する、などの常軌を逸した演出も日常茶飯事であった。当初はWCWが人気レスラーを起用しnWoブームを生むなど優勢であったが、WWFが選手や社長一家の抗争を前面に出すアティテュード路線に変更することで巻き返し、ついにはWCWを解散に追い込んだ。[編集] 視聴率測定における時間帯区分[編集] ゴールデンタイム・プライムタイム冒頭で述べた通り、（1960年代から2000年まで2社体制で視聴率調査をしていた）「ニールセン」と「ビデオリサーチ」とで、最もテレビの視聴が高い時間帯の基準が両社で異なっていたからによるものとされている。米国に本社を持つ「ニールセン」では、米国基準で最もテレビの視聴が高い時間帯を設定し、これを19時から23時までとして「プライムタイム」と呼んだ（ただし実際の米国における「プライムタイム」の時間帯は月〜土曜の20時-23時・日曜の19時-23時であり、日本のそれとは異なる）。これに対し、「ビデオリサーチ」は日本独自の基準として、最もテレビの視聴が高い時間帯を19時から22時までとして「ゴールデンタイム」と呼んだ。なお、この2区分の調査は、ニールセンの「プライムタイム」は1961年4月の調査開始当初から、「ビデオリサーチ」の「ゴールデンタイム」も1962年12月の調査開始当初から始めた。しかし「ビデオリサーチ」も1971年から「プライムタイム」の調査を開始し、現在に至っている。[編集] 三冠王・四冠王日本の放送局が視聴率を評価する際に使う表現で、下記3区分すべてで平均視聴率がトップの放送局を指して「三冠王」と呼ぶ。ゴールデンタイム（19時-22時）プライムタイム（19時-23時）全日（6時-24時） 上記に加えノンプライム（6時-19時、23時-24時）でも視聴率がトップであれば、「四冠王」と呼ばれる。1980年代後半にフジテレビが「三冠王」を使い始めた。フジテレビは1982年から1993年までの12年間、連続して三冠王となった。ただし、これは在京民放局5局中での三冠王であり、NHKを含めた中での三冠王となったのは1987年と1990年から1993年の合わせて5年間である。それ以外の年はNHKがフジテレビの全日視聴率を上回っていた。また、1993年のフジテレビの全日視聴率は、日本テレビと同率であった[21]。一方で、年度視聴率においては、フジテレビは1982年〜1992年の11年間は在京民放局5局中において三冠王で、その間はNHKの全日視聴率を上回ることはなかった。1990年になってやっとNHKの全日視聴率を含めて完全三冠王となったが、長くは続かず、1992年度までで終わった。その後、日本テレビが「四冠王」の表現を使い始め、バラエティー番組や巨人戦中継が好調となり、同社が年間視聴率四冠王の座を1994年〜2003年の10年間、連続して獲得した。なお、1994年の日本テレビは、全日は単独で首位だったが、ゴールデンタイム、ならびにプライムタイムのそれぞれの年間視聴率でフジテレビと同率であった[22]。一方で、年度視聴率においては、日本テレビは1994年〜2002年の9年間、連続して三冠王だったが、1993年度は全日のみ首位（ゴールデン、プライムはフジの二冠）、2003年度はプライム以外の三冠だった（プライム首位はフジ）。2009年までにフジテレビが2004年から年間、および年度視聴率の三冠王が継続されている[23]。視聴率三冠王の第1号はTBSで、1978年に1度だけ達成したことがある。当時は『まんが日本昔ばなし』、『クイズダービー』、『8時だョ!全員集合』、『Gメン'75』と言った超人気番組を同局が有していたことが三冠王に有利な条件であった。但し1978年のTBSは全日視聴率がNHKと同率であった[21]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ なお、この5県は年に4回程度、日記式の視聴率調査が非公式に行われている。^ 株式会社「ビデオリサーチ」 ++ FAQ > 視聴率に関する質問^ http://www.asahi.com/culture/tv_radio/TKY200612060169.html^ 日本放送協会編『放送五十年史 資料編』、日本放送出版協会、1977年、590-591頁。^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』15頁。^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』15-18頁。^ 『放送五十年史 資料編』591頁。^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』18頁。^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』18-19頁。^ a b テーマ別調べ方案内 / タイトル：テレビ視聴率（総論） 国立国会図書館^ a b 視聴率調査について（視聴率ハンドブック） - テキスト版 / PDF版（2008年11月作成）PDF ビデオリサーチ^ a b 前代未聞!視聴率測定世帯買収事件 視聴率のためなら悪魔に魂を… All About 2003年10月26日^ 広告景気年表：1977年 電通 消費者情報トレンドボックス^ 沿革 1962年 - 69年 ビデオリサーチ 会社情報^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』19頁。^ a b TV視聴率調査のニールセン社、問われる調査手法の信頼性 WIRED VISION 2004年4月19日^ asahi.com（朝日新聞社）：テレビ番組元司会者、視聴率のため殺人依頼？　ブラジル - テレビ・ラジオ - 映画・音楽・芸能^ 「自社制作ワイドで火花を散らす“札幌戦争”」『創』1994年7月号、創出版。^ 『WWE マンデーナイトウォー』 ジェネオンエンタテインメント、2004年6月25日。ASIN B000244RVC^ Rick Scaia,"THE MONDAY NIGHT WARS: RAW vs. Nitro,"ONLINE ONSLAUGHT,August 7, 2003.^ a b 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』116頁^ 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』199頁^ フジテレビ 6年連続で視聴率「三冠」、スポーツニッポン、2010年1月4日11:40配信  [編集] 関連書籍いずれも日本における視聴率に関するもの。「ビデオリサーチ」編 『視聴率の正体』 星雲社、1983年。ISBN 4795252084藤平芳紀 『視聴率の謎にせまる—デジタル放送時代を迎えて テレビ社会と私たちの暮らしの関わりを探る格好のテレビ論』 ニュートンプレス、1999年。ISBN 4315515329引田惣弥 『全記録 テレビ視聴率50年戦争—そのとき一億人が感動した』 講談社、2004年。ISBN 4062122227藤平芳紀 『視聴率の正しい使い方』　朝日新聞社、2007年。ISBN 9784022731425 [編集] 関連項目視聴者潜在視聴率視聴率主義聴取率テレビ離れインターネット視聴率延べ視聴率野球番組の歴代視聴率一覧放送倫理・番組向上機構 (BPO)WWE#Monday Night WarWCW#マンデー・ナイト・ウォーen:Monday Night Warsen:Monday Night Wars: Ratings [編集] 外部リンク「ビデオリサーチ」株式会社「ビデオリサーチ」　++ 視聴率 > 全局高世帯視聴率番組50視聴率とは（計測方法など）  NHK放送文化研究所全国個人視聴率調査  日本テレビ-「視聴率操作」に関する調査報告書  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%96%E8%81%B4%E7%8E%87」より作成カテゴリ: 日本中心の項目 | テレビ | テレビ番組 | メディア問題 