出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 わたなべ ゆき渡邉 由紀 プロフィール 出生地 日本　東京都 血液型A型 生年月日1981年4月22日 現年齢29歳 所属アイムエンタープライズ （最終所属） 活動 活動時期1998年 - 2004年 デビュー作宮沢月野（彼氏彼女の事情） 声優：テンプレート|カテゴリ  渡邉 由紀（わたなべ ゆき、1981年4月22日 - ）は、日本の元・女性声優。　東京都出身、身長168cm、血液型はA型、牡牛座。趣味はゴルフ・洋画鑑賞、特技はピアノ。以前はアイムエンタープライズの所属だったが、2004年に退社。フリーで活動しているという説もあったが、声優として同期の榎本温子と山本麻里安が主催するイベントにおいて、一般のOLになったとの発言をしており、声優業からは引退したものと思われる。ピアノを幼いころから学んでいて今もまだ、なお学び続けているらしい。ブログも書いているらしい。2010年に結婚する。目次 1 出演作品1.1 テレビアニメ1.2 ラジオ1.3 CD  2 関連項目    [編集] 出演作品[編集] テレビアニメ学園戦記ムリョウ（進藤秋美、中島碧、森村由香梨）彼氏彼女の事情（宮沢月野）住めば都のコスモス荘 すっとこ大戦ドッコイダー（オギワラ）はじめの一歩（女の子）花右京メイド隊（さんご）妄想代理人（女子高生） [編集] ラジオVOICE CREW（2000年4月9日から10月1日まで鈴村健一と共に6代目パーソナリティを務めた） [編集] CD大学入試 ゴロで憶える古文単語ゴロ565 増補改訂版（ナレーション） [編集] 関連項目日本の声優一覧 この「渡邉由紀」は、声優に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJ:アニメ/PJ:芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%A1%E9%82%89%E7%94%B1%E7%B4%80」より作成カテゴリ: 日本の女性声優 | 東京都出身の人物 | 1981年生 | 存命人物 | 過去のアイムエンタープライズ所属者隠しカテゴリ: 声優関連のスタブ項目 