出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   尾崎 南（おざき みなみ、1968年2月27日 - ）は、日本の女性漫画家。うお座、血液型はO型。神奈川県平塚市出身。目次 1 概要2 作品リスト2.1 漫画2.2 挿絵（小説イラスト）2.3 画集イラスト集  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要代表作『絶愛』・『BRONZE』は、台湾・フランス・スペイン・イタリアなど世界各国でも翻訳版が発売されている。同人誌活動は現在も継続中である。[編集] 作品リスト[編集] 漫画絶愛-1989- （全5巻、文庫版全3巻、英語版）BRONZE （既刊14巻、『絶愛』の続編）Bad Blood （『BRONZE』のシリーズ作品の一つ） [編集] 挿絵（小説イラスト）絶愛—Since 1989 （文：楠香ゆみ）華冤断章 （文：秋山凛） [編集] 画集イラスト集GOD偶像破壊主義 ISBN 4088480449ネオ エゴイズム （イラスト・カードBOOK） ISBN 4054002544ZODIAC-聖獣伝説- ISBN 4087821226悪辣別冊ぱふ　-南-　尾崎南完全特集号 [編集] 関連項目作品がビデオアニメ化されたことがある漫画家一覧作品がラジオドラマ化されたことがある漫画家一覧 [編集] 外部リンクMinami ozaKi（公式サイト） この項目「尾崎南」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BE%E5%B4%8E%E5%8D%97」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | やおい漫画家 | ボーイズラブ漫画家 | 神奈川県出身の人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 