出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ニュヤ川 延長798 km 水源の標高-- m 平均流量-- m/s 流域面積38,100 km 河口（合流先）レナ川 流域 ロシア 各項目について   ニュヤ川（Nyuya、ロシア語: Нюя）は、ロシア・シベリア東部のサハ共和国を流れる川で、レナ川の左岸に合流する支流である。レナ川の北に並行して流れ、レンスクの下流でレナ川に合流する。10月後半から5月にかけては完全に凍結する。主な支流にティムピチャン川（Tympychan）、ハマキイ川（Khamaky）、ウラハン＝ムルバイイ川（Ulakhan-Murbaiy）、オチチュグイ＝ムルバイイ川（Ochchuguy-Murbaiy）、ベティンチェ川（Betinche）などがある。この「ニュヤ川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）    「ニュヤ川」は、ロシアの地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:ヨーロッパ/PJ:東ヨーロッパ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%A4%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: ロシアの河川 | レナ川水系 | サハ共和国隠しカテゴリ: 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) | ロシアの地理関連のスタブ項目 