出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  1960年代に製作されたメローディヤのビートルズのLPレコード。  メローディヤ（ロシア語: Μелодия、英語：Melodiya）は1964年に設立されたロシア最大のレコード会社で、レコード・レーベル、CD出版社である。目次 1 概要2 関連項目3 脚注4 外部リンク    [編集] 概要以前は国有であり、現在は私企業化されていている。本社はモスクワにある。「メローディヤ」はロシア語でメロディー（旋律）の意味である。おもにロシアおよび近隣諸国の作曲家、演奏家、指揮者などのクラシック音楽の録音が多かったが、特にペレストロイカ以降好みの多様化によりジャズ、ポピュラー音楽も多くなってきていて、現在6万種のレコーディングがあるとしている。 [1] 海外へは、過去にモニター・レコーズ（Monitor Records）やBMGなどを通して供給してきたが、現在はおもに自社レーベルで販売している。日本へは、1960年代からソ連から直接輸入されて、ロシア語専門書店などでも販売されてきた。一時期、ビクターエンタテインメントと原版供給契約があり、国内プレス盤が出ていた時期もあったが、現在は再び輸入盤主体となっている。[編集] 関連項目レコード会社一覧#その他レコードレーベル#有名な世界のレーベルロシアの企業一覧#サービスクラシック音楽のレコードレーベル一覧#ロシア Wikipedia日本語版の記述に現れるメローディヤ録音の項目ロシア国立交響楽団バック・イン・ザ・U.S.S.R（ポール・マッカートニー）タウノ・ハンニカイネンピアノ協奏曲 (スヴェトラーノフ)キリル・コンドラシンレオポルド・ストコフスキーアーヴェト・テルテリャーン聖アンデレ聖公会教会 (モスクワ) [編集] 脚注^ メローディア紹介 （英語） [編集] 外部リンクメローディアOffical Site （ロシア語）メローディアOffical Site （英語）メローディア盤ＣＤ この「メローディヤ」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    この項目「メローディヤ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%A4」より作成カテゴリ: ロシアの企業 | クラシック音楽のレコード・レーベル隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 企業関連のスタブ 