出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  京阪バス「高松エクスプレス京都号」   四国高速バス「高松エクスプレス京都号」  高松エクスプレス京都号（たかまつエクスプレスきょうとごう）は、京都府京都市と香川県高松市を結ぶ昼行高速バスである。全便座席指定制のため、乗車には予約が必要。便名コードは390xx。目次 1 概要2 運行会社3 運行経路および停車停留所4 運行回数5 歴史6 車両6.1 車内設備  7 特記事項8 関連項目9 外部リンク    [編集] 概要大阪 - 高松線や神戸 - 高松線と同じく民鉄系（京阪バス・四国高速バス）と、JR系（西日本JRバス・JR四国バス）できっぷ・回数券の共通化、予約・発券場所の共通化、時刻表の共通化を行っているが、これらの路線とは異なり、2001年3月の運行開始当初から共同運行しており、愛称も各社とも「高松エクスプレス京都号」に統一している。西日本JRバス・JR四国バスに関しては、親会社の鉄道線と乗客を奪い合う構図となり、鉄道の特急より利幅の薄いバスに流れることは特にJR四国グループにとっては深刻な問題である（このことは京阪神〜高知、松山方面の系統にも通ずる所があり、特急列車を多く走らせているために実際の所高知・松山方面の方が深刻な問題になっている）。[編集] 運行会社西日本ジェイアールバス（京都営業所）ジェイアール四国バス（高松支店）京阪バス（洛南営業所）四国高速バス（高松営業所） [編集] 運行経路および停車停留所※カッコ内の数字は駅コード。京都駅(25) - （名神高速道路） - 名神大山崎(24)　- 名神高槻(23) - （中国自動車道） - （山陽自動車道） - （神戸淡路鳴門自動車道） - （高松自動車道） - 鳴門西(14) - 高速引田(13) - 高速大内(12) - 高速津田(11) - 高速志度(10) - 高速三木(29) - 高松中央インターバスターミナル(09) - （国道11号） - ゆめタウン高松(07) - 栗林公園前(06) - 県庁通り(05) - 高松駅(04)途中室津PAで休憩する。 [編集] 運行回数毎日運行便：1日6往復（西日本JR・JR四国各2、京阪・四国高速各1）。 この他土曜・日曜・祝日には1往復増便される（京阪・四国高速が日替わりで運行）。   [編集] 歴史2001年3月30日 - 西日本JRバス、四国旅客鉄道（当時）、京阪バス、四国高速バスが高松エクスプレス京都号の運行を開始。 京都駅 - 高松駅を名神高速・中国道・山陽道・神戸淡路鳴門自動車道（明石海峡大橋）・徳島県道12号鳴門池田線・高松自動車道経由、ハイデッカーまたはスーパーハイデッカー4列シート車で運行。  2002年7月22日 - 高松道鳴門IC - 板野IC開通により経路変更。2002年8月1日 - 鳴門西停留所を新設。2002年11月1日 - 運行経路を小変更。ゆめタウン高松、高松中央インター南停留所を新設、高松中央インター口停留所を廃止。2005年10月1日 - 名神大山崎、名神高槻、高松中央インターバスターミナル（ただし乗車のみで、高松中央インター南停留所はこの時点ではそのまま）、栗林公園前停留所を新設。2006年7月1日 - 高松中央インターバスターミナル降車停留所新設。高松中央インター南停留所廃止。2007年2月26日 - 高速三木停留所を新設。2009年4月1日 - 土、日、祝のみ1日7往復に増便。 [編集] 車両各社ともハイデッカー車（西日本JRバス、阪急バスとJR四国バスの続行便の一部車両はスーパーハイデッカー車）で運行。各社の主な使用車種は以下のとおり。西日本JRバス：三菱ふそう・エアロクィーンI、三菱ふそう・エアロバス、**日野・セレガRJR四国バス：三菱ふそう・エアロバス京阪バス：日野・セレガ、日野・セレガR、三菱ふそう・エアロバス四国高速バス：日野・セレガ、日野・新型セレガ、三菱ふそう・エアロエース [編集] 車内設備4列リクライニングシートトイレフットレスト（四国高速バスの空港リムジン用を除く全車両、JR四国バスの一部車両）座席間のアームレスト（四国高速バス・JR四国バスのほとんどの車両　西日本JRバスでもこれを装備した青春ドリーム号用の車両が運用に入る場合がある。） [編集] 特記事項バスの乗車券はチケットセンター、コンビニ（ローソン、ファミリーマートなど）、旅行会社で事前に購入する。電話・インターネットで予約ができる。全便、全国のみどりの窓口でも乗車券が購入できる。JR西日本の京阪神地区の窓口やJR四国管内の窓口以外では発券に戸惑われることもある。[要出典][編集] 関連項目大阪 - 高松線神戸 - 高松線 [編集] 外部リンクJRバス（高松エクスプレス京都号、大阪号、神戸号）西日本ジェイアールバスジェイアール四国バス  京阪バス　高松エクスプレス京都号四国高速バス 高松エクスプレス京都号  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%9D%BE%E3%82%A8%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%B9%E4%BA%AC%E9%83%BD%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 高速バス路線 | 西日本ジェイアールバスの路線 | ジェイアール四国バスの路線 | 京阪バス | 四国高速バス | 四国のバス路線 | 近畿地方のバス路線 