出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社 九プロダクション（きゅう -）は、日本の東京都新宿区にかつて存在した芸能事務所。俳優、声優のマネージメント業務を行っていた。2004年に社長が死去した為、同年10月31日に解散している。解散後、所属声優は主に惟プロダクションやぷろだくしょん★A組など、他の芸能事務所（声優事務所）に移籍している。目次 1 所属していた俳優・声優1.1 男性1.2 女性  2 九プロダクションから独立した事務所3 外部リンク    [編集] 所属していた俳優・声優[編集] 男性あ行 青山穣（現所属：ケンユウオフィス）伊藤栄次（現所属：ケッケコーポレーション）稲葉実（現所属：賢プロダクション）井上鉄夫（現所属：惟プロダクション）井上文彦（現所属：リマックス）植田大（現所属：惟プロダクション）江角英明（在籍中に死去）大黒和広（現所属：大沢事務所） か行 亀井三郎（現所属：81プロデュース）河相智哉（現所属：ぷろだくしょん★A組）川中子雅人（現所属：アクセント）神田武栗山浩一（現所属：ぷろだくしょん★A組）木村和守（現所属：スマイルボックス代表）小磯龍哉（現所属：プロダクション・タンク）小島敏彦（現所属：劇団朋友・劇団代表兼取締役）五代あつし（旧名：村井厚之） さ行 西前忠久（現所属：アーツビジョン）齋藤龍吾（現所属：ぷろだくしょん★A組）笹岡繁蔵（在籍中に死去）塩屋翼（現所属：プロ・フィット、音響監督として活躍）鈴木耕司（現所属：惟プロダクション）鈴木昭生（引退後に死去）染谷聡（現所属：惟プロダクション）  た行 高橋浩二朗武虎（現所属：東京俳優生活協同組合）田坂秀樹（現所属：シグマ・セブン）辰巳次郎（現所属：惟プロダクション）田中康郎（在籍中に死去）田原アルノ（フリー）茶風林（現所属：大沢事務所）椿基之（現所属：プロダクション・タンク） な行 仲木隆司（現所属：81プロデュース）長野弘 は行 坂東尚樹（現所属：リベルタ）日野亮一（現所属：惟プロダクション）平井隆博（現所属：惟プロダクション）平林尚三（在籍中に死去）はせさん治（フリーに転向後死去） ま - わ行 幹本雄之（現所属：アーツビジョン）村松義孝（現所属：惟プロダクション）横井徹（現所属：劇団朋友）吉田裕秋（現所属：ぷろだくしょん★A組）依田行生渡部洋（現所属：惟プロダクション）    [編集] 女性あ行 相生千恵子（現所属：ぷろだくしょん★A組）池上麻里子井上つや（旧名：井上彩、フリー）小川里永子（現所属：TABプロダクション）織田芙実（現所属：ぷろだくしょんバオバブ） か行 風村綾乃（現所属：ぷろだくしょん★A組）小林弘美公卿敬子近藤高子（フリー） さ行 さいとうやすのさがらえみ（旧名：相楽恵美、リベルタ）紗ゆり（現所属：ぷろだくしょん★A組）柴田まゆ翔香（旧名：岡本章子、現所属：アーツビジョン）すずき紀子（旧名：鈴木紀子　現所属：ケンユウオフィス）鈴木雅子須部和佳奈（現所属：アーツビジョン）関和美（旧名：小倉文江）  た行 達依久子（現所属：青二プロダクション）田村聖子（現所属：アーツビジョン）津本陽日（現所属：ヘロヘロQカムパニー）富田桂子 な行 仲西史絵西川美也子 は行 林玉緒（現所属：ぷろだくしょん★A組）榛田安芸（旧名：秋葉秋、秋葉好美、フリー）樋浦茜子（現所属：ネクシード） ま行 前田敏子（現所属：81プロデュース）三嶋優子（現所属：惟プロダクション）水落幸子（現所属：アーツビジョン）水野千夏（現所属：劇団朋友）森田育代森夏姫（現所属：アーツビジョン） や行 八木かおり（現所属：ケンユウオフィス）    [編集] 九プロダクションから独立した事務所ぷろだくしょん★A組（2000年）高本プロダクション（2004年） [編集] 外部リンク高本プロダクション  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%9D%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%80%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 声優プロダクション | かつて存在した東京都の企業 