出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 リパルスジャンルシューティングゲーム 対応機種アーケード[AC] 開発元九娯貿易(1998年に倒産) 発売元セガ 人数1〜2人交互プレイ 稼働時期[AC]1985年 その他縦画面  『リパルス』（REPULSE）は、1985年に発売されたアーケード版縦スクロール型シューティングゲーム。九娯貿易が開発し、セガが販売を担当した。海外名は"99"。後に東亜プランやガゼル、ケイブで数々のシューティングゲームの開発に関与した上村建也が開発に携わっている。[編集] 概要操作は8方向レバー、2ボタン（ショット、バリア）を用いて行う。画面に出てくる敵を全て撃破するとステージクリアとなる。敵や敵の攻撃に接触するとミスになり、ストックを1機失う。画面構成は疑似3Dの固定画面で、自機は画面下半分の範囲しか動けない。バリアはどんな敵の弾も防げるが、ボタンを押していると画面右下にある「ENERGY」のゲージが減っていく。そのため、画面端で追い詰められた時など、ピンチの時に使うのが適している。アイテムは自機がパワーアップするものと、「ENERGY」ゲージが回復するものがある。この「リパルス」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%91%E3%83%AB%E3%82%B9」より作成カテゴリ: セガのゲームソフト | 1985年のコンピュータゲーム | アーケードゲーム作品 | シューティングゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 