出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1BAN!は、北海道放送(HBC)で毎週木曜日深夜・土曜日・日曜日午後に放送している番組宣伝用ミニ番組、1chan!は、北海道放送で毎週金曜日夜10時55分（金曜ドラマの後）と深夜0時35分（筑紫哲也NEWS23の後）、日曜日昼12:55に放送している番組宣伝情報用ミニ番組。2006年4月1日開始。[編集] 1BAN!　番組放送内容Hana*テレビ世界ウルルン滞在記ルネサンス日立 世界・ふしぎ発見!日曜劇場ワールドカップ情報キャプテン☆ドみの情熱大陸世界遺産ドッカ〜ン!HBCのCMなど [編集] 1chan!　番組放送内容放送スケジュール 　ドラマ、バラエティなどの番組の宣伝と情報を放送。プレゼント 　金曜ドラマ、日曜劇場などのグッズ、クオカードなどが当たるプレゼントコーナー 　応募は葉書とEメール[編集] 外部リンクHBC この「1chan!/1BAN!」は、テレビ番組に関連したまだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/1chan!/1BAN!」より作成カテゴリ: 北海道放送のテレビ番組 | 広報・番組宣伝番組 | ミニ番組隠しカテゴリ: テレビ番組に関するサブスタブ 