出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ポッジリデンティ （Poggiridenti） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ポッジリデンティの風景]] ポッジリデンティ の紋章      国 イタリア 州 ロンバルディア 県ソンドリオ 測地系北緯46度10分0秒 東経9度55分0秒 標高海抜 m 面積2 km 人口1,807 人口密度904 人/km 分離集落 隣接コムーネモンターニャ・イン・ヴァルテッリーナ、 ピアテーダ、 トレジーヴィオ CAP（郵便番号）23020 市外局番0342 ISTATコード014051 IDコードG431 住民の呼称 守護聖人祝祭日   公式サイト  ポッジリデンティ(Poggiridenti)は、人口1,807人のイタリア共和国ロンバルディア州ソンドリオ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Flavio Valesini鐚004年06月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0342 380842コムーネのe-mail アドレス ： info@comune.poggiridenti.so.it 表・話・編・歴 ソンドリオ県のコムーネ  アプリーカ , アルデンノ , アルバレード・ペル・サン・マルコ , アルボザッジャ , アンダロ・ヴァルテッリーノ , ヴァル・マジーノ , ヴァルディソット , ヴァルディデントロ , ヴァルフルヴァ , ヴィッラ・ディ・キアヴェンナ , ヴィッラ・ディ・ティラーノ , ヴェルヴィオ , ヴェルチェーイア , カイオーロ , カスティオーネ・アンデヴェンノ , カステッロ・デッラックア , カスポッジョ , カンポドルチーノ , キアヴェンナ , キウーロ , キエーザ・イン・ヴァルマレンコ , グロージオ , グロソット , コージオ・ヴァルテッリーノ , ゴルドーナ , コロリーナ , サモーラコ , サン・ジャーコモ・フィリッポ , ジェローラ・アルタ , スプリアーナ , セルニオ , ソンダロ , ソンドリオ , ダーツィオ , タラモーナ , タルタノ , チーヴォ , チーノ , チェドラスコ , チェルチーノ , ティラーノ , テーリオ , デレービオ , ドゥビーノ , トーヴォ・ディ・サンターガタ , トッレ・ディ・サンタ・マリーア , トラオーナ , トレジーヴィオ , ノヴァーテ・メッツォーラ , ピアテーダ , ビアンツォーネ , ピアンテード , ピウーロ , ファエード・ヴァルテッリーノ , ブーリオ・イン・モンテ , フォルコラ , フジーネ , プラータ・カンポルタッチョ , ベーマ , ペデジーナ , ベルベンノ・ディ・ヴァルテッリーナ , ポスタレージオ , ポッジリデンティ , ボルミオ , ポンテ・イン・ヴァルテッリーナ , マッツォ・ディ・ヴァルテッリーナ , マデージモ , マンテッロ , メーゼ , メッロ , メナローラ , モルベーニョ , モンターニャ・イン・ヴァルテッリーナ , ラズーラ , ランツァーダ , リヴィーニョ , ローヴェロ , ローゴロ      この「ポッジリデンティ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9D%E3%83%83%E3%82%B8%E3%83%AA%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ロンバルディア州のコムーネ | ソンドリオ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 