出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 今夜はドント・ストップ マイケル・ジャクソン の シングル 収録アルバムオフ・ザ・ウォール リリース1979年7月 録音1979年 ジャンルR&Bディスコ 時間3分55秒 6分03秒（Album version） レーベルエピック・レコード 作詞・作曲マイケル・ジャクソン プロデュースクインシー・ジョーンズ   チャート最高順位 1位（アメリカ）2位（ベルギー・デンマーク）3位（イギリス）4位（スイス）11位（オーストリア）13位（イタリア）18位（スウェーデン）    マイケル・ジャクソン シングル 年表 A Brand New Day （1979年）今夜はドント・ストップ （1979年）ロック・ウィズ・ユー （1979年）     今夜はドント・ストップ（こんやはドント・ストップ）（Don't Stop 'Til You Get Enough）は、1979年にマイケル・ジャクソンが発表した楽曲、及び同曲を収録したシングル。アルバム『オフ・ザ・ウォール』からのシングル・カット。作詞・作曲はマイケル・ジャクソン自身による。ビルボード誌では、1979年10月13日に週間ランキング第1位を獲得。ビルボード誌1979年度年間ランキングは第50位。ジャクソンは本作により、1980年度のグラミー賞「最優秀男性R&Bヴォーカル賞」を受賞し、アメリカン・ミュージック・アワードでは4部門の賞を獲得した。日本では1981-1982年頃、スズキのスクーター「ラブ」のCMソングに使われた。歌い出しの“Lovely〜”と商品名の「ラブ」を合わせたコマーシャルで、ジャクソンの日本での知名度を大きく高めた。メインボーカルは冒頭のささやき以外すべてファルセットで歌われている。PVではタキシードを着たマイケルが三人に分身する特殊技術を用いた、ユニークな演出が用いられた。この曲は後に『グレイテスト・ヒッツ』・『ナンバー・ワンズ』・『アルティメット・コレクション』・『エッセンシャル・マイケル・ジャクソン』にも収録された。[編集] その他2009年6月30日にスペイン・バルセロナのカンプ・ノウ・スタジアムで行われたU2のコンサートでは、死去したマイケルをたたえ、「エンジェル・オブ・ハーレム」が捧げたられた。そしてこの曲の最後に、「マン・イン・ザ・ミラー」と「今夜はドント・ストップ」のサビの部分が演奏された。この「今夜はドント・ストップ」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8A%E5%A4%9C%E3%81%AF%E3%83%89%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97」より作成カテゴリ: マイケル・ジャクソンの楽曲 | 1979年のシングル | Billboard Hot 100 1位獲得作品隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 