出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　(株)あまつか笑事 メンバー天田たろー 大塚じぇい 事務所ソーレアリア 出身目黒笑売塾4期生 現在の活動状況ライブ、テレビ 芸種漫才 現在の代表番組爆笑レッドカーペット 同期ガルウィング （目黒笑売塾同期） 公式サイト(株)あまつか笑事のホームページ ・話・編・歴 (株)あまつか笑事（かぶしきがいしゃあまつかしょうじ）は、ソーレアリア所属のお笑いコンビ。目次 1 メンバー2 概要3 出演3.1 テレビ3.2 主なライブ  4 外部リンク    [編集] メンバー大塚じぇい（本名:大塚順樹（おおつか じゅんき）、1962年11月2日 - ） ツッコミ担当。兵庫県出身。血液型A型。立ち位置:左ここ最近、自慢のロマンスグレーにミステリーサークルのような５００円禿ができてきていて悩んでいる。 天田たろー（本名:天田太郎（あまだ たろう）、1969年12月23日 - ） ボケ担当。埼玉県出身。血液型O型。立ち位置:右異常なまでのピザ好きだが、乳製品が苦手なため、食べる瞬間すべてのチーズをとっては、社員に食べさせるという偏食家と言われる。叔父は俳優の天田俊明氏。従兄弟にも俳優、タレントがいる。三兄弟の長男で次男は医者、三男は大学准教授。 [編集] 概要二人ともお笑い活動の傍ら、会社勤めをしている。天田はある広告代理店の代表取締役、大塚は大手不動産会社の課長である。目黒笑売塾に4期生として在籍していた。仕事の立場上では、大塚が天田に仕事をあげている立場なので、大塚が天田のクライアントに当たる。主にスーツ姿で舞台に立っている。あいさつには、名刺を差し出す振りなどがある。M-1グランプリ2008 2回戦進出。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] 出演[編集] テレビ爆笑レッドカーペット（フジテレビ） - 2009年5月30日初出演、キャッチコピーは「会社の会議 抜けてきました」爆笑ホワイトカーペット（フジテレビ） - 2009年4月4日（第2回）、キャッチコピーは「現役サラリーマン」あらびき団（TBSテレビ） - 2009年12月2日初出演 [編集] 主なライブ大部屋ダイヤモンド笑ギャラリーレンコン寄席東京ビタミン寄席 他   [編集] 外部リンク公式プロフィール(株)あまつか笑事のホームページ この「(株)あまつか笑事」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/(%E6%A0%AA)%E3%81%82%E3%81%BE%E3%81%A4%E3%81%8B%E7%AC%91%E4%BA%8B」より作成カテゴリ: お笑い芸人隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | お笑い芸人に関するスタブ 