出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 にっぽん菜発見 そうだ、自然に帰ろう（-さいはっけん-しぜん-かえ-）は2003年10月5日から2010年3月28日までABCテレビ（朝日放送）とPTV（プランニング・テレビジョン）との共同制作でテレビ朝日系列（フルネット24局）にて毎週日曜日の9:30 - 10:00（JST）に放送された紀行・教養番組。通称：にっぽん菜発見。目次 1 概要2 主な出演者2.1 旅人2.2 ナレーション  3 番組の大まかな流れ4 農家さんレシピ5 特別番組6 番組の終焉7 ネット局8 エンディングテーマ9 スタッフ10 脚注・出典11 外部リンク    [編集] 概要本番組は「新★得するテレビ ホンジャマカな日曜日」の後番組としてスタートした。毎週日本各地の村々を訪ね、その土地の農産物などの名産品を紹介。そして現地の人々と交流し触れ合う番組。なお、系列外では山梨放送、北日本放送、山陰放送、高知放送でも遅れネットで放送されている。農産物をほぼ毎週紹介しているため、主要スポンサーにJAグループが入っているが、時期により一社提供や複数社提供（PT扱いも含む）になる場合あり。2008年4月6日放送分からハイビジョン制作を開始。歴代の日曜9:30枠番組としては6年半と放送期間が最も長い（それまでに5年以上放送された番組は1986年10月5日にその前身の日曜10:30枠が設定されて以来1本もなかった[1]）。前半の提供クレジットのBGMはアニメ「東京ミュウミュウ」の次回予告で使用されたものの後半部分を短縮編集したものが使用されていた。[編集] 主な出演者[編集] 旅人太字は、番組内でのキャッチコピー石塚英彦（ホンジャマカ）「食の狩人」東ちづる「とれたて料理人」東貴博（Take2）「下町の収穫王子」安倍麻美（年1回、8月の「夏休みスペシャル」で石塚の回に出演。ただし2009年は出演していない） レギュラー3人はそれぞれ隔週での出演となり、石塚→東ちづる→石塚→東貴博の順でローテーションをとる。 [編集] ナレーション恵俊彰（ホンジャマカ） - 過去に恵と石塚がポジションを交換した回があった。原田知世 [編集] 番組の大まかな流れ毎回、1つの都道府県を取り上げ、その都道府県の「○大料理」「○大絶景」等（○には数字が入り、例えば「沖縄県の4大郷土料理」）を捜す旅に出る。 石塚が登場する場合は必ず料理がテーマになり、石塚以外の場合のみ料理以外のテーマになることがある。  最初に、旅人が自己紹介。大抵の場合、上記キャッチコピーをつけて自己紹介する。 東貴博が登場する場合は、キャッチコピーを言わない代わりに、自らを「東MAXです」と名乗ったり、代名詞的な挨拶である「一万円紙幣の札束で顔を拭く」仕草を行うことが多い。  東京から離れている都道府県の場合は、ANAの航空映像と共に「○○県へは、羽田からおよそ○時間○分の空の旅」と紹介する。東京から近い場合・ANAの飛行機では行けない場合（飛騨高山・南紀白浜等）は都道府県のみを紹介。あらゆるところを訪ねながら、テーマの「○大何とか」を見つけていく訪ねる途中で、必ず農産物の収穫や漁に立ち会うシーンがある。その後で、後述の「農家さんレシピ」でアイデア料理が披露される。 通常、東ちづるや一般人が使用するエプロンは、スポンサーのJAグループ等が推進する「みんなのよい食プロジェクト」のキャラクターである「笑味ちゃん」（えみちゃん）がデザインされたものを着用する。東貴博はネギが好きであることから、ネギが名産の都道府県であれば必ずと言っていいほどネギの収穫になる。  番組の最後にプレゼントがある。2008年までは番組特製クオカードのみだったが、2009年以降は、クオカードとその回で取り上げた食材がセットでプレゼントされるようになった。 [編集] 農家さんレシピ「お母さんレシピ」（石塚または貴博の場合）旬の食材を農家のお母さん自らアイデア料理を披露。「ちづる流レシピ」（ちづるの場合）全ての食材をちづるの考案でアイデア料理を披露。 [編集] 特別番組2010年3月14日には14:00 - 15:30に特別番組「食べまくれ!!グルメの達人が行く!!日本一の産地 裏メニュー!! 」と題して、本番組のレポーターが料理界の重鎮・服部幸應から依頼された有名食材を使った日本一の産地ならではの、達人さえ知らないグルメを見つけ出す番組が放送された。[編集] 番組の終焉2010年4月4日より同枠で新番組『冒険JAPAN! 関ジャニ∞MAP』が放送されることになったため、3月28日放送分をもって終了することになった。ただ、その新番組に出演する関ジャニ∞は関西に拠点を置いているため、同枠は東京支社制作から本社制作になる可能性がある[2]。なお最終回の訪問地は鎌倉・三浦半島で、東ちづるが担当し、6年半・全320回の放送を終えた。[3][編集] ネット局にっぽん菜発見 そうだ、自然に帰ろうネット局放送対象地域放送局系列放送曜日・時間放送日の遅れ 近畿広域圏朝日放送（ABC）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00制作局 北海道北海道テレビ（HTB）同時ネット 青森県青森朝日放送（ABA） 岩手県岩手朝日テレビ（IAT） 宮城県東日本放送（KHB） 秋田県秋田朝日放送（AAB） 山形県山形テレビ（YTS） 福島県福島放送（KFB） 関東広域圏テレビ朝日（EX） 新潟県新潟テレビ21（UX） 長野県長野朝日放送（abn） 山梨県山梨放送（YBS）日本テレビ系列火曜9:55 - 10:259日遅れ 静岡県静岡朝日テレビ（SATV）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 富山県北日本放送（KNB）日本テレビ系列金曜 10:25 - 10:5512日遅れ 石川県北陸朝日放送（HAB）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 福井県福井放送（FBC）日本テレビ系列・テレビ朝日系列クロスネット局金曜 10:20 - 10:5012日遅れ 中京広域圏メ〜テレ（NBN）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 鳥取県島根県山陰放送（BSS）TBS系列土曜10:15 - 10:456日遅れ 広島県広島ホームテレビ（HOME）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 山口県山口朝日放送（yab） 岡山県香川県瀬戸内海放送（KSB） 愛媛県愛媛朝日テレビ（eat） 高知県高知放送（RKC）日本テレビ系列木曜 9:55 - 10:2511日遅れ 福岡県九州朝日放送（KBC）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 長崎県長崎文化放送（NCC） 熊本県熊本朝日放送（KAB） 大分県大分朝日放送（OAB） 宮崎県テレビ宮崎（UMK）フジテレビ系列・日本テレビ系列 テレビ朝日系列クロスネット局金曜 16:23 - 16:5312日遅れ 鹿児島県鹿児島放送（KKB）テレビ朝日系列日曜9:30 - 10:00同時ネット 沖縄県琉球朝日放送（QAB）  徳島県、ならびに佐賀県の放送局では放送されていないが、隣県の放送局を受信することで視聴可能である。なお当番組は朝日放送制作のため、夏の高校野球中継が8:20スタートの場合、テレビ朝日をはじめとする系列各局へは同日8:30からのアニメ枠とともに裏送りとなる（当日が4試合日で、かつ地元代表校が第1試合に登場する地方系列局には、朝日放送とともに振り替え放送がある）。この場合朝日放送ではアニメ枠と同様に大会終了後の日曜日であっても、本来放送するべく回とは別の回を放送することがある。 [編集] エンディングテーマ「君を愛したい」（歌:南こうせつ）「未来は今に」（歌:スターダストレビュー）「Distance Love」（歌:光岡昌美）「未来へのストーリー」（歌:KUMI）「ハローハローハロー」（歌：さぁさ）「Future world」（歌：Sky）「シアワセの種」（歌：Miss Monday） [編集] スタッフ構成：（週替り）植竹英次、西田哲也カメラ：（週替り）貞方則明音声：（週替り）小林大介照明：（週替り）清水達哉編集：早川政秀MA：横田良孝音効：今村真由美制作デスク：佐々木眞由美AD：田中ディレクター：（週替り）日比野高士プロデューサー：竹島和彦（ABC）、前田恵三、工藤聖太技術協力：東通制作：ABC、プランニングテレビジョン [編集] 脚注・出典[ヘルプ]  ^ 前身枠としていちばん最初の番組は『竹村健一の食卓外交』。しかし『住めば地球』放送途上の1989年4月改編で放送時間が1時間前倒しされる。^ 関ジャニ、4月から全国初の冠番組スタート（2010年2月13日・スポーツ報知芸能欄より）^ 当番組の終了に伴い番組の筆頭スポンサーだったJAグループは関西テレビ放送本社制作のフジテレビ系全国ネット「にじいろジーン」」へ放送局・提供枠ごと移動したため、後番組には提供しないこととなった。（ただし、ロケ先の協力として地元のJAが情報提供している。）  [編集] 外部リンクにっぽん菜発見 そうだ、自然に帰ろうプランニングテレビジョン ABC・テレビ朝日系列 日曜9時台後半枠 前番組番組名次番組 新★得するテレビ ホンジャマカな日曜日 にっぽん菜発見 そうだ、自然に帰ろう 冒険JAPAN! 関ジャニ∞MAP    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AB%E3%81%A3%E3%81%BD%E3%82%93%E8%8F%9C%E7%99%BA%E8%A6%8B_%E3%81%9D%E3%81%86%E3%81%A0%E3%80%81%E8%87%AA%E7%84%B6%E3%81%AB%E5%B8%B0%E3%82%8D%E3%81%86」より作成カテゴリ: 朝日放送の紀行・旅番組 | 朝日放送の教養番組 | テレビ朝日の紀行・旅番組 | テレビ朝日の教養番組 