出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 かつてアルスから発行されていた日本のカメラ雑誌については「カメラ (雑誌)」をご覧ください。   カメラ（英: Camera）は、広義には「像を結ぶための光学系（レンズ等）を持ち、映像を撮影する為の装置」であり次のようなものがある。それぞれの項を参照のこと。映画用カメラビデオカメラカムコーダ（撮影部・録画部一体型ビデオカメラ）監視カメラデジタルカメラ狭義のカメラ - 写真を撮影する為の光学機器。写真機。本項目にて詳述する。  一眼レフカメラ、ニコンF  カメラ（Camera ）は、写真を撮影する為の道具である。被写体の像を感光材料（写真フィルムなど）の上に投影し、適正な露光を与える為の装置を備えている。キャメラ、写真機ともいう。また、ビデオカメラやシネカメラ（映画用カメラ）等動画を撮影するカメラと区別する意味合いからスチル（スティル）カメラ（Still camera [1]）と呼ぶ場合もある。目次 1 語源2 カメラの歴史3 カメラの種類3.1 ファインダーによる分類3.1.1 ビュー・ファインダー・カメラ3.1.2 一眼レフカメラ3.1.3 二眼レフカメラ3.1.4 ビュー・カメラ3.1.5 デジタルカメラ  3.2 大きさによるカメラの分類3.2.1 小型カメラ3.2.2 中型カメラ3.2.3 大型カメラ3.2.4 超小型カメラ  3.3 その他の分類  4 三脚・一脚5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 語源もともとの語源であるラテン語では"Camera"は「小さな部屋」を意味し、のちに政治や財政を司る「部屋」（官房・国庫）などと意味が拡大した（官房学参照）。英語のCameraは「暗室」を意味し、ここから転じて現在の日本語でいうカメラを意味するようになった（#歴史参照）。[編集] カメラの歴史カメラの原理は写真術の発明以前から知られていた。窓のない暗黒の部屋の壁面に小さな穴を空けると、反対側の壁面に外の景色が映し出される。これを応用して、日食の観察を行ったり、絵画の下絵を描く目的に使われた道具がカメラ・オブスキュラである。16世紀には小穴の代わりにレンズを用いてより鮮明な像が得られるようになり、反射鏡によって箱の上面に像を結ばせるようにした小型のカメラ・オブスキュラが作られた。これは絵画における遠近画法の確立に寄与したと言われている。1824年、ニセフォール・ニエプスが世界初の写真である「ヘリオグラフィ」を発明、携帯型カメラの画像が定着できるようになった。1839年8月19日にはダゲールが初の実用的写真術「ダゲレオタイプ」を発表。その後のカメラは、写真とともに発展していった。19世紀末までに記録媒体として写真フィルムが普及し、コンパクトで手軽に写真が撮影できるカメラが大衆化する。1950年代まではイギリスやドイツ、アメリカが世界市場を牽引していたが、1970年代以降は日本製のカメラが世界市場を席巻する。1963年には露出を自動化したAEカメラが現れた。さらに1977年にはオートフォーカス機構が実用化され、構図を決めてシャッターを押すだけで写真が撮れるのが当たり前の時代になった。1995年あたりから、撮影した画像を従来の銀塩フィルムによる化学反応ではなく、デジタルデータとして記憶素子に記録するデジタルカメラが一般に登場する。その後、デジタルカメラは徐々に勢力を伸ばし、ついには従来のフィルムカメラを侵食する勢いとなっており、カメラメーカやフィルムメーカの事業縮小が起こっている。詳細は「カメラの歴史」を参照[編集] カメラの種類カメラは基本的に、遮光されたボディ（暗箱）に、(1)レンズ、(2)シャッター、(3)ファインダー、(4)焦点調節装置（ヘリコイド）、(5)フィルム装填部、を取り付けた物であり、レンズには通常絞りが組み込まれている。[編集] ファインダーによる分類カメラをファインダーの方式で分類すると、次の四種類に大別できる。それぞれのファインダー形式の詳細については個別の記事及びファインダーの項目も参照のこと。[編集] ビュー・ファインダー・カメラ撮影範囲を知る為のビュー・ファインダー（ファインダー）を撮影用レンズと独立させて取り付けたもので、構造が簡単な為安価なカメラに使用される。ファインダーには簡単なレンズが使用されることが多いが、ライカMシリーズの様に距離計と組み合わせて精密な焦点調節を可能にしているものもある。これらは距離計連動式カメラ（レンジファインダー・カメラ）と呼ばれる。この形式の不可避の欠点として、撮影用レンズとファインダーが独立している事によるパララックス（視野の誤差）が生じるが、殆どの距離計連動式カメラにはパララックス補正装置が組み込まれている。ビュー・ファインダー・カメラはその構造上、極端な近接撮影にはあまり向いていない。[編集] 一眼レフカメラ一眼レフカメラとは、撮影用レンズとフイルムとの間に45°の反射鏡を配し、上方（一部のカメラにあっては側方）のピントグラスで実際の撮影範囲を確認できるようにしたカメラ。詳細は「一眼レフカメラ」を参照フィルムカメラ、デジタルカメラともに存在する。[編集] 二眼レフカメラ二眼レフカメラとは、一眼レフカメラと同様に45°の反射鏡を使って、本体上部のピントグラス上にファインダー像を得る方式だが、撮影用レンズと同等のファインダー用レンズが別に存在するカメラである。詳細は「二眼レフカメラ」を参照[編集] ビュー・カメラビュー・カメラとは、フィルム面にピント・グラスを置き、撮影レンズが結ぶ像そのものを確認できるようにしたもの。撮影の際はピント・グラスとフィルムを交換する。詳細は「ビュー・カメラ」を参照[編集] デジタルカメラデジタルカメラとは、デジタル媒体を使用するカメラ。フイルムの代わりに固体撮像素子（イメージセンサー）とメモリーカードなどの記録媒体を使用、カメラ内部の画像処理プロセッサで撮影した写真を処理し、デジタル画像データとして記録する。詳細は同項を参照。 携帯電話・PHS端末に機能の一つとして付属している場合もある。（カメラ付き携帯電話を参照。）上記の様なファインダーを持つものも有るが、多くは撮像素子から得られるデータを内蔵した液晶モニター等に表示する機能を持っている。コンパクトデジタルカメラの場合は液晶画面上に撮影中のデータを表示可能で、ファインダーの代わりとして使用可能（小ささを追求した機種では光学ファインダーを無くし、完全に液晶画面がファインダーとして使われている）だが、デジタル一眼レフカメラの場合は、特殊な機構を搭載した一部の機種を除き、基本的にその構造上撮影中のデータを液晶画面上に表示できない。なお、デジタルカメラと区別する為に、これまでのフィルムを使用したカメラは、便宜上フィルムカメラや銀塩カメラと呼ばれる。（デジタルの対義語である「アナログカメラ」という呼称はあまり使われない）[編集] 大きさによるカメラの分類[編集] 小型カメラ35mmフィルムを使うカメラ。画面フォーマットとしてはライカ判（24mm×36mm）が主流。一コマ分を長手方向に半分にして使用する35mmハーフ版、126カートリッジ・フィルム、APSフィルム（IX240）を使うカメラも小型カメラと言える。[編集] 中型カメラ中型カメラに分類される中判カメラは、120フィルムまたは220フィルムを使うカメラ。画面フォーマットとしては、6×4.5cm判、6×6cm判、6×7cm判、6×8cm判、6×9cm判、6×12cm判、6×17cm判などがあるが、実際の画面サイズはカメラによって違う事もある。[編集] 大型カメラ大型カメラに分類される大判カメラは、4×5インチ以上のシートフィルムを使うカメラ。4×5in判、5×7in判、8×10in判など。[編集] 超小型カメラ16mmフィルムやミノックス・サイズのフィルムを使うカメラ。戦前〜戦後に流行した豆カメラや、110カートリッジ・フィルムを使うカメラ（ポケットカメラと呼ばれていた）等。[編集] その他の分類上記の分類に入らない特殊カメラ、あるいは撮影方式・用途等によって分類されるカメラ。インスタント・カメラポラロイド・カメラ  パノラマ・カメラ立体カメラ（ステレオ・カメラ）ピンホールカメラスリット・カメラトレイルカメラ医療用カメラ X線カメラ（X線写真）胃カメラ（内視鏡）  製版カメラディスクカメラ航空カメラ水中カメラ工事カメラレンズ付きフィルム(使い切りカメラ)レンジファインダー・カメラAEカメラトイカメラ [編集] 三脚・一脚三脚は、重量のあるカメラ・レンズやスローシャッターの使用、長時間露光（夜景・花火、天体写真など）、セルフタイマーで撮影者も写る場合などに使われる。 三脚や一脚は、手ブレを防ぐのにも有効だが、使用の手間もかかるので、35ミリなどの小型カメラでは限られた場合にのみ用いられる。 最近は、各社メーカーから、軽量のものが出され、大型のものは主流がカーボンファイバーを使用したものに移行してきている。カメラと接続するネジは、主にUNCが使われ、まれにUNCが使われる。[編集] 脚注^ still＝静止した、動かない、の意。  [編集] 関連項目ウィクショナリーにカメラの項目があります。 写真写真レンズ被写界深度 - マニュアルフォーカス / オートフォーカスボケ (写真)写真フィルム - ISO感度家電量販店 - ヨドバシカメラ、ビックカメラ等といった、写真関連用品の販売に由来する大手量販店カメラ小僧Category:カメラメーカー・ブランドカメラ付き携帯電話 [編集] 外部リンク有限責任中間法人カメラ映像機器工業会日本カメラ博物館 この「カメラ」は、カメラに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:写真/PJ:カメラ）。   表・話・編・歴 写真  用語画角　ツキ 髢句哨キ 骭ッ荵ア蜀♧ツキ 濶イ貂ゥ蠎ヲ被写界深度焦点深度露出露出補正F値フィルムフォーマットキ ISO諢溷コヲキ 辟ヲ轤ケ霍晞屬キ 驕守┬轤ケ霍晞屬キ 貂ャ蜈画婿蠑匠ツキ 騾剰ヲ匁ュェ縺ソキ 蜀咏悄キ 蜀咏悄蜊ー蛻キキ 蜀咏悄蜃ヲ逅♧ツキ 蜿崎サ「諤ァキ 襍、逶ョ迴セ雎。キ 蜀咏悄縺ョ遘大ュヲキ 繧キ繝」繝ち繝シ繧ケ繝斐繝旺ツキ 繧セ繝シ繝ウ繧キ繧ケ繝Β   繧ク繝」繝ウ繝ォ遨コ荳ュ蜀咏悄キ 逋ス鮟貞逵泛ツキ 蝠・ュ蜀咏悄キ 髮イ譎ッ蜀咏悄キ 繝峨く繝・繝。繝ウ繧ソ繝ェ繝シ蜀咏悄キ 繧ィ繝ュ繝√ャ繧ッ蜀咏悄キ 繝輔ぃ繝す繝ァ繝ウ蜀咏悄キ 繝輔ぃ繧、繝ウ繧「繝シ繝亥逵泛ツキ 豕募現蟄ヲ蜀咏悄キ 繧ー繝ゥ繝薙い蜀咏悄キ 繝上う繧ケ繝斐繝牙逵泛ツキ 繝ゥ繝ウ繝峨せ繧ア繝シ繝怜逵泛ツキ 閾ェ辟カ蜀咏悄キ 繝後繝牙逵泛ツキ 蝣ア驕灘逵泛ツキ 繝昴Ν繝弱げ繝ゥ繝輔ぅキ 莠コ迚ゥ蜀咏悄キ 豁サ蠕悟逵泛ツキ 荳顔エ夂函蜀咏悄キ 遉セ莨夊ィ倬鹸蜀咏悄キ 繧ケ繝昴繝逵泛ツキ 髱咏黄蜀咏悄キ 繧ケ繝医ャ繧ッ蜀咏悄キ 繧ケ繝医Μ繝シ繝亥逵泛ツキ 繧「繝槭メ繝・繧「蜀咏悄水中写真ウェディング写真野生動物写真   技法アフロカル写真キ 繝懊こ蜀咏悄キ 騾キ 繧ッ繝ュ繧ケ繝励Ο繧サ繧ケキ 髱貞逵泛ツキ 迴セ蜒匠ツキ 繝輔ぅ繝ォ繝輔Λ繝す繝・キ 闃ア轣ォ蜀咏悄キ 繝上Μ繧ケ繧キ繝」繝ち繝シキ 繧ォ繧、繝医ヵ繧ゥ繝唖ツキ 謗・蜀劬ツキ 螟夐㍾髴イ蜃コキ 螟懈勹キ 繝代ヮ繝ゥ繝槫逵泛ツキ 繝代Φフォトグラム (キルリアン写真)キ 繧サ繝斐い隱ソキ 蜀肴聴蠖アキ 繝ュ繝シ繝ォ繧「繧ヲ繝亥逵泛ツキ 繧ス繝ゥ繝ェ繧シ繝シ繧キ繝ァ繝ウキ 遶倶ス楢ヲ蔓ツキ 繝ャ繝ウ繧コ邨槭ｊキ 繧オ繝ウ繝励Μ繝ウ繝ぅ繝ウ繧ーキ 襍、螟也キ壼逵泛ツキ 邏ォ螟也キ壼逵泛ツキ 菴朱度撮影キ 繝√Ν繝医す繝輔ヨ謦ョ蠖ア   讒区蟷セ菴募ュヲ縺ィ蟇セ遘ーキ 邵√←繧刈ツキ 鬆ュ荳翫せ繝壹繧ケリードルームキ 荳牙蜑イ豕腹ツキ 蜊倡エ疲   用具・機材カメラ (ピンホールレンジファインダー一眼レフキ 繧ケ繝√Νキ 莠檎愍繝ャ繝腹ツキ 繝医うキ 繝薙Η繝シ)キ 證怜ョ、 (蠑輔″莨ク縺ー縺玲ゥ泛ツキ 繧サ繝シ繝輔Λ繧、繝写真フィルム (ベースキ 繝輔か繝シ繝槭ャ繝唖ツキ 繝帙Ν繝ストック)レンズフィルターエレクトロニックフラッシュ製造会社映写キ 蜀咏悄繝ャ繝ウ繧コキ 繧ケ繝ゥ繧、繝画丐蜀呎ゥ泛ツキ 荳芽回折レンズ   歴史オートクロームキ 繧ォ繝ュ繧ソ繧、繝裏ツキ 繝レオタイプデュフェイカラーヘリオグラフィ撮影技術年表日本写真史写真年表   デジタル写真デジタルカメラ (デジタル一眼レフキ 繝溘Λ繝シ繝ャ繧ケ讖泛ツキ 繝ず繧ソ繝ォ繝舌ャ繧ッ)フォトシェアリングデジタルとフィルムの比較固体撮像素子 (CMOSCCDスリーCCDFoveon X3スーパーCCDハニカムνMaicovicon)ピクセルフィルムスキャナー   カラー写真色カラーマネージメント (色空間　ツキ 蜴溯牡RGBCMYK)カラーフィルム (プリント　ツキ 繧ケ繝ゥ繧、繝   現像C-41プロセスクロスプロセス現像液染料結合E-6プロセス写真定着溶液増感現像 停止浴 K-14プロセス   その他アナログ撮影 カメラ・オブスクラデジスコーピングゼラチンシルバープロセスゴム印画キ 繝帙Ο繧ー繝ゥ繝輔ぅ繝シキ 繝ュ繝「繧ー繝ゥ繝輔ぅ繝シキ 蜀咏悄謦ョ蠖ア縺ォ髢「縺吶ｋ豕募セ侠ツキ 閠蝉ケ⒧キ 蜿」蠕」泛ツキ 隕冶ヲ夊敢陦蕩ツキ 繧ォ繝。繝ゥ莉倥″謳コ蟶ッ髮サ隧ア   蜀咏悄螳カ荳日本の写真家一覧も高価な写真一覧ポータル      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%A1%E3%83%A9」より作成カテゴリ: カメラ隠しカテゴリ: カメラ関連のスタブ項目 