出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 朝倉 将景（あさくら ゆきかげ、生年不詳 - 長禄3年8月11日（1459年9月7日））は室町時代末期の武将である。越前国の鳥羽（鯖江市鳥羽）に領地があったと考えられ、姓を「鳥羽」とすることもある。朝倉教景の子、家景の弟。子に景正、朝倉孝景室。通称は豊後守、弾正左衛門。法名先照郎用（又は光照郎用）。第7代当主となった甥の孝景（英林）とは反目し、長禄2年（1458年）に始まった守護斯波義敏と守護代甲斐常治との合戦（長禄合戦）では、守護側に与して孝景と対立する。長禄3年（1459年）8月11日、越前国足羽郡和田荘の合戦で孝景らに討ち取られて死亡。享年不詳。息子の景正も和田での合戦で討ち取られたが、将景の曾孫である朝倉景富（景冬の婿）が鳥羽家を継いでいる。娘は孝景に嫁いでおり、孝景とは義理の親子関係にある。彼女との間に氏景が生まれた。[編集] 関連項目朝倉氏斯波氏甲斐氏  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E5%80%89%E5%B0%86%E6%99%AF」より作成カテゴリ: 室町時代の人物 | 朝倉氏 | 1459年没 