出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  白糠郡（9.白糠町）  令制国一覧 > 北海道 > 釧路国 > 白糠郡日本 > 北海道 > 釧路総合振興局 > 白糠郡白糠郡(しらぬかぐん）は、北海道釧路総合振興局に所属する郡。人口9,756人、面積773.75km、人口密度12.6人/km。（2010年3月31日、住民基本台帳人口）以下の1町を含む。白糠町（しらぬかちょう） [編集] 沿革江戸時代の白糠郡域は、寛永年間以来松前藩によってシラヌカ場所が開かれていた。江戸時代以前から明治時代初頭の交通について、陸上交通は、沿岸部沿いに渡島国の箱館から千島国方面に至る道の途上となっており、寛政11年には通行屋（駅逓）ができ、文化2年には十勝国十勝郡大津から釧路郡に至る道（国道38号の前身）が開削されている。また、文化5年から文化7年にかけて白糠郡庶路から阿寒郡を経て釧路・北見国境を越え、北見国網走郡方面への網走越（国道240号の前身など）も白糠在勤の幕吏・大塚忽太郎によって開削された。江戸時代後期、白糠郡域は東蝦夷地に属していた。国防のため寛政11年白糠郡域は天領とされ、翌12年には八王子千人同心・原半左衝門以下50人が入地、享和2年シラヌカ場所は東隣のクスリ場所に吸収された。また文化年間になると厳島神社も創建されている。文政4年に白糠郡域は一旦松前藩領に復したものの、安政2年再び天領となり仙台藩が警固をおこなった。また開国直後の安政4年釧路炭田の開発が開始されている。1869年白糠郡が置かれる。北海道釧路国に属した。1882年2月8日 - 廃使置県にともない根室県の所管となる。1915年4月1日 - 北海道二級町村制施行に伴い、白糠郡に白糠村が成立する。（1村）1916年 - 人口：7,579名。マラリア患者数：1名。1919年4月1日 - 北海道二級町村制施行に伴い、白糠郡に尺別村が成立する。（2村）1922年4月1日 - 尺別村が音別村に改称。1943年6月1日 - 北海道二級町村制廃止。白糠村・音別村が内務省指定村に移行。1946年10月5日 - 指定町村制廃止。1949年10月10日 - 白糠村大楽毛地区の一部が町域変更により釧路市に編入。1950年11月1日 - 白糠村が町制施行し白糠町となる。（1町1村）1959年1月1日 - 音別村が町制施行し音別町となる。（2町）2005年10月11日 - 音別町が釧路市および阿寒郡阿寒町と合併し、釧路市が発足、郡より離脱。（1町） [編集] 参考文献内務省衛生局保健衛生調査室編『各地方ニ於ケル「マラリア」ニ関スル概況』1919年（大正8年）発行（2008年1月21日現在、国立国会図書館の『近代デジタルライブラリー』で閲覧可能） [編集] 外部リンク白糠町公式ホームページ-むかしむかし白糠釧路歴史 表・話・編・歴 釧路国の郡  足寄郡 | 白糠郡 | 釧路郡 | 阿寒郡 | 網尻郡 | 川上郡 | 厚岸郡      表・話・編・歴 北海道釧路総合振興局の自治体  市部釧路市   釧路郡釧路町   厚岸郡厚岸町 | 浜中町   川上郡標茶町 | 弟子屈町   阿寒郡鶴居村   白糠郡白糠町       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E7%B3%A0%E9%83%A1」より作成カテゴリ: 釧路国 | 北海道の郡 