出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イスラーム過激派（イスラームかげきは）とは、日本語においては、自分たちの理想をイスラームを使い理論化し、そのような社会の実現を図るために犯罪を行う戦闘的な組織を総称するために用いられている用語である。日本を含め、国際的にはこうした組織は「イスラームの名を使用して主張を実現するために犯罪を実行する過激派(extremist)」とみなされている。アメリカは、イスラーム過激派を「イスラームの名のもとに、大量殺人など犯罪を計画・実行する過激派団体」と規定される複数の団体を指す表現として用いている。目次 1 主要な組織2 特色3 イスラーム過激派とイスラム原理主義4 関連項目5 関連書物    [編集] 主要な組織 アメリカ同時多発テロ事件以降にイスラム過激派の攻撃を受けた国.  西側の多くの国家からテロ組織に指定されている主要なものアルカーイダ：　多国的トルコ・ヒズボラ(クルド・ヒズボラ)：(Turkish Hezbollah)　トルコ大東方イスラム砲撃戦線：(Great Eastern Islamic Raiders' Front)　トルコアンサール・アル・イスラム：(Ansar al-Islam)　イラクアンサール・アル・スンナ： イラクイラク・イスラム軍： イラクイラクの聖戦アルカーイダ組織：　イラクマフディー軍： イラクファタハ・イスラム：　レバノンアル・アクサ殉教者旅団：(Al-Aqsa Martyrs' Brigades) パレスチナ(ヨルダン川西岸地区)ハマース：　パレスチナ(ガザ)イスラーム聖戦： シリア・パレスチナエジプト・イスラム・ジハード団：　エジプトイスラム集団：　エジプトイスラーム・マグリブ地域のアル＝カーイダ機構： アルジェリア武装イスラム集団：　アルジェリアモロッコ・イスラミック・コンバタント・グループ：(Moroccan Islamic Combatant Group)　モロッコラシュカレトイバ： パキスタン(カシミール)ジャイシュ＝エ＝モハメッド：(Jaish-e-Mohammed) パキスタン(カシミール)ハラカト＝ウル＝ムジャヒディーン：(Harkat-ul-Mujahideen)　パキスタンジャマアト＝ウル＝ムジャヒディーン：(Jamaat-ul-Mujahideen) バングラデシュターリバーン： アフガニスタンヘズブ・エ・イスラミ・グルブッディーン：アフガニスタンウズベキスタン・イスラム運動：　ウズベキスタン　東トルキスタンイスラム運動：　中国(新疆ウイグル自治区)ジェマ・イスラミア：　インドネシアモロ・イスラム解放戦線：　フィリピンアブ・サヤフ： フィリピンチェチェン独立派：　ロシア [編集] 特色「イスラーム過激派」は、伝統的にはイスラームの理想とする国家・社会のあり方を政治的・社会的に実現しようとする運動であるイスラーム主義の中から生まれ、現代社会の中でイスラーム的な理想の実現にとって障害となっているものを暴力によって排除しようとする人々の運動であると考えられる。しかし、何を持って「過激」と判断するかという基準は曖昧であり、必ずしも暴力や戦闘を行うものが「過激」、行わないものが「穏健」と区別されているとは言い難い。 例えば、日本の一部の有力紙はハマース運動を「過激派」、一方パレスチナ当局を主導するファタハ運動を「穏健派」と表現しているが、これは暴力を用いるか否かというよりも、むしろ「イスラエルを和平交渉相手として認めるか否か」において過激（強硬）か穏健かを区別していると言える。 事実、ファタハ運動はハマース運動に対してや内部での抗争で暴力を用いている。冷戦終結によりソビエト連邦が消滅した結果、現在「イスラーム過激派」の主たる排除対象となったのはイスラエルであったり、アメリカ合衆国であったり、これらと結んだり妥協したりしたためにイスラーム過激派の価値観に照らして「背教者」と認定されたムスリム（イスラーム教徒）であったりする。彼らは、個々人が結合した団体を組織するが、最近の傾向として「草の根テロリズム」という言葉が使われるように、プロデューサー、ディレクター、テクニカルアシスタント、リクルーター、ソルジャーなどの役割ごとのゆるやかなネットワークで結ばれた人々からなっていると分析されており、こうした人々は中東のイスラーム社会のみならず、欧米まで含めた世界中に存在するムスリムの中に溶け込んで活動していると考えられている。現在、ムスリムの社会の間では、個々人や地域によって程度の多少はあるものの、反アメリカ、反シオニズム（反ユダヤ主義とは必ずしもイコールではない）などの漠然とした感情があるとされ、分析者たちは、過激派はこうした感情を背景に浸透していると見ている。イスラム過激派は、詳しく見ていくと、近代化した国を中心としたものと、近代化していない国を中心としたものとに分けることができる。前者はインターネットなどの通信手段を自らの思想を広めるため積極的に用いるのに対し、後者はターリバーンのように近代文明すべてを『西洋』由来のものとして憎悪・拒否するという相違点がある(ただし、ターリバーンは政権掌握時にラジオを唯一のメディアとして活用しており、処刑に拳銃を用いていた）。[編集] イスラーム過激派とイスラム原理主義「イスラーム過激派」は、日本などでは「イスラム原理主義過激派」という呼称がなされることもある。「イスラム原理主義」とは、イスラーム共同体を預言者ムハンマドが共同体を創設した時代の原初の理想的な姿に回帰させることを志向する様々な運動や主義主張を、その人権侵害性などを理由に批判的に捕らえた用語である。多くの国々、とりわけ非イスラーム圏では「イスラーム過激派」は「イスラム原理主義の過激派」であるという理解が一般的に広く浸透している。一方、親イスラーム的な研究者や保守的ムスリムの間には「イスラム原理主義」と「過激派」が結び付けられることにより、『イスラーム原理主義』（彼らの呼称によれば、イスラーム主義・イスラーム復興）と過激思想が本質的に結びついたものとみなされることに対する批判的な見方があり、「イスラーム過激派」と「イスラム原理主義」を厳しく弁別する考え方がある。こうした言説の背景には、過激派の活動はイスラーム上根拠がないという主張がある。例えば、コーラン（クルアーン）では正当な位置づけのない殺戮は、大義のない犯罪であるとして禁止されているとする。また、エジプトやトルコなど、無差別のテロが穏健なムスリムの間にも犠牲者を出した例も少なからずあり、多くの敬虔なムスリムは過激派をテロリストとみなして異端視しているとよく言われるが、異端とする公式な宗教的宣言がなされたことはない。一方、イスラーム社会の中では、反米・反イスラエル的感情の高まりを背景として、9.11等のアメリカやイスラエルを標的とするテロに対する同情があることもしばしば報道されている。[編集] 関連項目イスラム原理主義イラクの武装勢力アルカーイダユダヤ・十字軍に対する聖戦のための国際イスラム戦線反米三色同盟イスラーム教徒による宗教的迫害イスラームにおける天国−フーリー中田考 [編集] 関連書物『イスラム超過激派 戦慄思想の全貌』（宮田律、講談社、2005年 ISBN 4062127245） 表・話・編・歴 対テロ戦争  軍事衝突不朽の自由作戦アフガンにおける不朽の自由作戦 - フィリピンにおける不朽の自由作戦 - アフリカの角における不朽の自由作戦 - トランス・サハラにおける不朽の自由作戦   その他イラク戦争 - ワジリスタン紛争 - タイ南部紛争 - レバノン侵攻 - ガザ侵攻 (2009年)      テロ攻撃2001年 - 2004年アメリカ同時多発テロ事件 - バリ島爆弾テロ事件 (1) - スペイン列車爆破事件   2005年 - 2008年ロンドン同時爆破事件 - バリ島爆弾テロ事件 (2) - ムンバイ列車爆破事件 - パキスタン・モスク立てこもり事件 - イスラマバード・マリオット・ホテル爆破テロ事件 - ムンバイ同時多発テロ      作戦の参加者アフガニスタン侵攻 アフガニスタン -  北部同盟 -  ISAF   イラク戦争有志連合 -  イラク   ワジリスタン紛争 パキスタン -  アメリカ合衆国   レバノン侵攻 イスラエル      作戦の標的 アルカーイダ - イラクの聖戦アルカーイダ組織 - アブ・サヤフ -  ヒズボラ -  ハマス -  イスラム法廷会議 - ジェマ・イスラミア -  ターリバーン - ムスリム同胞団 - イスラム集団 -  パタニ連合解放組織 - ラシュカレトイバ - 世界イスラーム戦線 - ウズベキスタン・イスラム運動 - パキスタン・ターリバーン運動   関連項目アブグレイブ刑務所 - グァンタナモ米軍基地 - 悪の枢軸 - 米国愛国者法 - テロ支援国家 - ブッシュ・ドクトリン - イスラーム過激派 - グルジア訓練・装備支援計画 - グルジア維持安定作戦支援計画 - 海上阻止行動 - 海上治安活動       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%A0%E9%81%8E%E6%BF%80%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: イスラームと政治 | 宗教の歴史 | イスラム主義組織 | 中東 | 対テロ戦争 