出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  日本丸（名古屋港にて）  航海練習船（こうかいれんしゅうせん）は外洋での航海術を習得するために建造もしくは改装された船である。航海訓練を主な目的とした船では、独立行政法人航海訓練所の帆船日本丸や海王丸などがよく知られている。この種類の艦船は、海上自衛隊においては練習艦と、海上保安庁においては練習船と呼称している。目次 1 日本の主な練習船1.1 独立行政法人　航海訓練所　練習船1.2 地方自治体所属船1.3 学校所属船  2 関連項目3 外部リンク    [編集] 日本の主な練習船 銀河丸（名古屋港にて）  [編集] 独立行政法人　航海訓練所　練習船帆船 日本丸 - 初代は、1930年（昭和5年）に進水した帆船である。二代目の就航に伴い、用途廃止され、現在は日本丸メモリアルパークに係留展示されている。二代目は、昭和59年に就航。帆を広げたときの姿から、「太平洋の白鳥」と呼ばれる。海王丸 - 日本丸の姉妹船。初代海王丸は、初代日本丸と共に、1930年（昭和5年）に進水。二代目の就航に伴い、用途廃止され、現在は富山県射水市の海王丸パークに係留展示されている。二代目は、平成元年に就航。平成16年10月20日、防波堤に座礁する事故が発生。平成18年1月5日、修繕を終え再就役した。海王丸においては財団法人海技教育財団から一般人も体験航海として乗船することができる。海王丸は「海の貴婦人」と呼ばれる。   汽船（蒸気タービン） 大成丸 - 航海訓練所で現役最年長の練習船。平成16年2月に大改修工事を実施。世界唯一の蒸気機関の練習船。  汽船（ディーゼル機関） 銀河丸 - 平成16年6月就航青雲丸 - 平成9年就航。   [編集] 地方自治体所属船帆船 あこがれ - 1992年に進水した大阪市所有の練習帆船。大阪港南港のATCオズ岸壁を母港とする。2000年に日本の帆船として初めて世界一周航海を達成した。一般市民も航海を体験できる。   [編集] 学校所属船 汐路丸（隅田川にて）   海鷹丸（晴海埠頭にて）   神鷹丸（晴海埠頭にて）  汐路丸 - 東京海洋大学海洋工学部海鷹丸 - 東京海洋大学 海洋科学部神鷹丸 - 東京海洋大学 海洋科学部深江丸 - 神戸大学海事科学部望星丸 - 東海大学海洋学部豊潮丸 - 広島大学生物生産学部かごしま丸 - 鹿児島大学水産学部南星丸 - 鹿児島大学水産学部勢水丸 - 三重大学生物資源学研究科耕洋丸 - 水産大学校天鷹丸 - 水産大学校広島丸 - 広島商船高等専門学校鳥羽丸 - 鳥羽商船高等専門学校大島丸 - 大島商船高等専門学校弓削丸 - 弓削商船高等専門学校若潮丸 - 富山商船高等専門学校 そのほかに、水産高校や海上技術学校においても練習船を保有している。[編集] 関連項目国土交通省海技士船舶職員養成施設海技大学校商船高等専門学校水産高等学校一覧 [編集] 外部リンク独立行政法人　航海訓練所  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%AA%E6%B5%B7%E7%B7%B4%E7%BF%92%E8%88%B9」より作成カテゴリ: 船の種類 | 教育 | 練習船 