出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Your song EARTH の シングル 収録アルバムBright Tomorrow リリース2000年11月8日 ジャンルJ-POP 時間22分08秒 レーベルSONIC GROOVE プロデュースT2ya   チャート最高順位 週間最高順位24位（オリコン）    EARTH シングル 年表 time after time -HIP HOP SOUL Version- （2000年）Your song （2000年）Is This Love （2001年）     Your song（ユア・ソング）は、日本の歌手グループ、EARTHの3rdシングル。2000年11月8日発売。[編集] 解説PVは、神奈川県横浜市の赤レンガ倉庫で撮影された。MBS・TBS系アニメ「ゾイド -ZOIDS-」エンディングテーマ。立ち位置はYUKAがライト(右)、MAYAがセンター、SAYAKAがレフト(左)。 [編集] 収録曲Your song 作詞・作曲・編曲：T2ya1stアルバム「Bright Tomorrow」に収録  YOU & I 作詞・作曲・編曲：T2ya  Your song （110th Street Mix） 作詞・作曲：T2ya、編曲：本山清治  Your song （instrumantal）YOU & I （instrumantal） この「Your song (EARTH)」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Your_song_(EARTH)」より作成カテゴリ: EARTHの楽曲 | 2000年のシングル | ゾイドシリーズ隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 