出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、広義の疾患概念である境界例について記述しています。DSMの分類である境界性人格障害（境界性パーソナリティ障害、ボーダライン）については「境界性人格障害」をご覧ください。    この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年5月に貼り付けられました。   ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  境界例（きょうかいれい。ボーダーラインの訳語）は精神医学の用語である。境界例とは、旧来の境界例概念に基づく、人格障害における広義の疾患概念であり、主にB群人格障害（反社会性人格障害、境界性人格障害、自己愛性人格障害、演技性人格障害）の病理を持った患者を指す。境界性人格障害と混同されやすく、一般的に境界例と呼称される場合、現代では基本的に境界性人格障害を指すが、時には他の人格障害をも指している言葉として使用される事もあり、歴史的には人格障害全般を全て含む概念として使われていた。目次 1 語義2 典型例3 原因3.1 遺伝要因3.2 環境要因  4 脚注5 関連項目    [編集] 語義境界例と境界性人格障害は混同されがちであるが、同一の言葉ではない。1930年代以降、境界例概念という疾患概念により人格障害の研究が進んだ。当時は、神経症と精神病の中間に位置する者全てを包括的に境界例として捉えていた。その後1980年代に入り、DSM-3により、境界例概念の症状が具体的に細分化され、境界性人格障害、反社会性人格障害、自己愛性人格障害等、人格障害の診断名が明確に規定された（具体的な診断名は人格障害を参照）。よって境界例とは広義の疾患概念であり、境界性人格障害とはその一部に属するものである。[編集] 典型例境界例の最も中心的な患者とされている、境界性人格障害における症状は以下の通りである。不安定な対人関係 − 理想化とこき下ろしを激しく往復する。原始的な防衛機制 − 分裂、投影性同一視、否認などの多用。衝動性 − 乱用、依存、攻撃性、自殺企図、浪費、性的乱交など。自己同一性の拡散 − 過去から現在に至る一貫した自己像が抱けない、慢性的に空虚感を持つ、など。 境界例はアルコール依存症、薬物依存症、ギャンブル依存症、リストカット、過呼吸、幼児虐待、摂食障害、うつ病などさまざまな表現形・症状で表面化することが多い。症状に応じて抗うつ薬、抗精神病薬などを対症的に投与することがある。自殺企図などで生命が危機にさらされている場合などには入院が必要な場合もある。これは飽くまでも境界性人格障害の典型例であり、他の人格障害においてもこの特徴が全般的に確認されている。そのため他の人格障害における症状は若干異なる。また治療技法も異なる。[編集] 原因下のように諸説あるが、まだ原因ははっきりとは分かっていない。[編集] 遺伝要因カーンバーグなどは環境よりも生まれながらの素質に注目している[1]。子供の生来的な素質（遺伝的要因）が養育（母親という環境）に対して何らかの影響を及ぼしている可能性があると言われている。またこのような子供は、環境が自分に適切に反応してくれない事を過剰に感じてしまうかもしれない可能性がある。この事は双子の追跡研究からでも分かっており、遺伝的素質は無視出来ない部分もあるが、絶対的とは言えないと一般的には考えられている[2]。[編集] 環境要因マスターソンやコフートなどが環境要因に注目している[3]。例えば子供が病気になったため母親の育児が疎かになったり、父親の失業やアルコール依存からくる暴力など、その要因は多岐に渡っている。また社会の変化による家族関係や親自身の変化が子供に大きな影響を与えているかもしれない事を示唆している。ただしどれもが絶対的ではなく、複雑な家族背景や社会背景によって生じていると推測されている。[編集] 脚注^ オットー・カーンバーグ『重症パーソナリティ障害』より^ 岡田尊司『パーソナリティ障害』より^ ハインツ・コフート『自己心理学セミナー』加えてジェームズ・マスターソン『自己愛と境界例』より  [編集] 関連項目精神疾患精神医学人格障害精神科医臨床心理士心理学臨床心理学境界性人格障害  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%83%E7%95%8C%E4%BE%8B」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年5月 | 精神疾患 