出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「菩提」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  この項目には、JIS X 0213:2004 で規定されている文字が含まれています（詳細）。  菩提（ぼだいもと）は、清酒製造に使用される（酒母）の一種、およびそのを用いて造る酒の製法（菩提仕込）である。[編集] 概要平安時代中期から室町時代末期にかけて、もっとも上質で定評のある清酒であった南都諸白のとりわけ奈良菩提山（ぼだいせん）正暦寺（しょうりゃくじ）で産した銘酒『菩提泉（ぼだいせん）』を醸していた。時代が下るにつれ、やがて正暦寺以外の寺の僧坊酒や、奈良流の造り酒屋の産する酒にも用いられた。室町時代初期『御酒之日記』、江戸時代初期『童蒙酒造記』などにその名を残し、当時の日本酒の醸造技術の高さを物語っている。今日でいうザルの一種である笊籬（いかき）を使うことから「笊籬」とも呼ばれた。[編集] 製法新酒を仕込むのに残暑の厳しい日を選び、笊籬の中に蒸米を入れ、水中であらかじめ乳酸発酵させてをつくる。猛烈な臭いを発するが、高温で発酵が早く進み、夏でも安全にが造れるという。 蒸米は強く仕掛ける。ふつう三回おこなう添（そえ）は二回にする。麹によってデンプンが糖化して甘みを出し、味見を続けて、さらに渋みと辛味が加わったときに添をおこなう。麹は、も添も蒸米の六割にする。[編集] 関連項目GOZENSHU 9 NINE  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%A9%E6%8F%90%E3%82%82%E3%81%A8」より作成カテゴリ: 日本酒 