出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 光が丘警察署 Hikarigaoka Police Station  都道府県警察警視庁 管轄区域練馬区 交番数7 駐在所数2 所在地〒179-0072 東京都練馬区光が丘2丁目9番8号 外部リンク光が丘警察署 ・話・編・歴 光が丘警察署（ひかりがおかけいさつしょ）は、日本の東京都にある警視庁が管轄する警察署の一つである。警視庁第10方面に属し、練馬区の北部を管轄している。目次 1 所在地2 施設3 管轄地域4 沿革5 交番・駐在所6 地域安全センター7 外部リンク    [編集] 所在地東京都練馬区光が丘二丁目9番8号電話番号 03-5998-0110（代表）最寄駅：都営大江戸線・光が丘駅 [編集] 施設代用監獄（留置場） [編集] 管轄地域光が丘旭町北町高野台高松田柄土支田錦富士見台南田中三原台谷原 [編集] 沿革1990年4月1日　練馬警察署、石神井警察署から分離して創設。 [編集] 交番・駐在所北町交番（練馬区北町一丁目）1959年4月10日に北町１丁目駐在所と北町駐在所を廃止して設置。田柄交番（練馬区田柄四丁目）1967年4月25日に駐在所から転換。土支田交番（練馬区旭町一丁目）1966年7月25日に駐在所から転換。練馬高野台駅前交番（練馬区高野台一丁目）1962年5月10日南田中駐在所が派出所となり、1969年5月14日に高野台に移転し高野台派出所となり、1997年10月8日現在地へ移転。光が丘三丁目交番（練馬区光が丘三丁目）三原台交番（練馬区谷原六丁目）谷原交番（練馬区高野台四丁目）旭町駐在所（練馬区旭町三丁目）高松駐在所（練馬区高松二丁目） [編集] 地域安全センター光が丘公園地域安全センター（練馬区光が丘四丁目）2007年4月1日光が丘公園交番から転換。富士見台地域安全センター（練馬区富士見台二丁目）2007年4月1日富士見台交番から転換。 [編集] 外部リンク警視庁光が丘警察署 この「光が丘警察署」は、警察に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正して下さる協力者を求めています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%89%E3%81%8C%E4%B8%98%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%BD%B2」より作成カテゴリ: 東京都の警察署 | 練馬区隠しカテゴリ: 警察関連のスタブ項目 