出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 1971年東京都知事選挙（1971ねんとうきょうとちじせんきょ）は、1971年4月11日に執行された東京都知事選挙。1971年統一地方選挙の一環として実施された。保革両陣営が大衆向けスローガンを掲げて対峙した、日本初のイメージ選挙戦と評される。再選された美濃部亮吉の361万5299票は、個人として日本の選挙史上最多得票記録で、現在も破られていない。目次 1 概説2 投票結果3 註4 関連項目    [編集] 概説現職の美濃部陣営は、ベトナム戦争等の国政問題を首長選に持ち込み、「ストップ・ザ・サトウ」を連呼して首相の佐藤榮作批判を展開した。その佐藤に口説かれた秦野章は、先々代知事安井誠一郎に続く警察官僚出身者で、『4兆円ビジョン』なる開発構想を掲げたものの、舌禍が災いして浸透しなかった。秦野本人も、候補者擁立を巡る混乱を『昭和元禄猿芝居』と論じた。都政与党を目論む公明党と民社党は、自民党と距離を置いて美濃部の社共共闘に接近し、選挙後に発足する『四党体制』（社共公民）がここで事実上成立。美濃は『美濃 部亮（みの ぶすけ）』の通名使用届を東京都選挙管理委員会に却下され、『みの義和』名義で立候補したが、選挙ポスターを美濃部の物に酷似させる等、有権者の混乱を図る減票工作を敢行した。前回の都知事選で『水戸（みのべ）』の通名使用届を却下された野々上は、今選では『第二みのべ』の通名使用届を提出し、当然ながら再却下された。赤尾は立会演説会で「美濃部なんて死んじゃえばいいんだ」「浅沼の二の舞になるぞ」等と発言し、脅迫容疑で警視庁に連行された。久保は高知県の街宣右翼で、前回の都知事選、1968年の第8回参議院議員通常選挙（東京都選挙区)、1969年の第32回衆議院議員総選挙（旧東京都第6区）に無所属で立ち、その後『自由新党』を名乗って1977年の第11回参議院議員通常選挙（東京都選挙区)にも出馬。鈴木は深作清次郎の代理立候補と目される。小田は過去3回都知事選に出た小田俊与の実兄で、社会大衆党の元衆議院議員。真壁の筆名は篠田五郎。楢橋渡の秘書を自称し、親米建国党、三世新報社などで活動。鳥羽は土木建設請負業（丸元産業社長）で、第1回参議院議員通常選挙に東京都選挙区から、第9回参議院議員通常選挙に全国区から、各々立候補している。 [編集] 投票結果 ※当日有権者数：人　最終投票率：%（前回比：ポイント）候補者名年齢所属党派新旧別得票数得票率推薦・支持 みのべ亮吉（美濃部亮吉）67無所属現3,615,299票%日本社会党、日本共産党 はたの章（秦野章）59無所属新1,935,694票%自由民主党 赤尾敏72大日本愛国党新10,458票%　 久保義一53無所属新3,783票%　 みの義和（美濃義和）31政治経済日の丸評論社新3,636票%　 清水亘61議会主義政治擁護国民同盟新2,160票%　 大木明雄50国民社会主義大日本勤労者党新2,154票%　 鈴木東四郎37無所属新2,100票%反ソ決死隊 小田天界（小田榮）67天命会新1,718票%　 南俊夫59世界連邦政府推進委員会新1,378票%　 真壁宗雄62無所属新1,256票%　 野々上武敏61都政を正す会新956票%　 鳥羽照司69無所属新730票%　  [編集] 註[編集] 関連項目東京都知事選挙  「http://ja.wikipedia.org/wiki/1971%E5%B9%B4%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E9%83%BD%E7%9F%A5%E4%BA%8B%E9%81%B8%E6%8C%99」より作成カテゴリ: 東京都知事選挙 