出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 横浜能楽堂  情報 正式名称横浜能楽堂 完成1996年3月31日 開館1996年6月28日 開館公演翁 客席数486席 延床面積5,881m 設備旧染井能舞台 用途能、狂言 運営横浜市芸術文化振興財団 所在地〒220-0044 神奈川県横浜市西区紅葉ヶ丘27-2 アクセス桜木町駅から徒歩15分。 公式サイトホームページ ・話・編・歴 横浜能楽堂（よこはまのうがくどう）は、神奈川県横浜市西区にある能楽専門の公演場。 公益社団法人横浜市芸術文化振興財団が運営する。目次 1 概要2 所在地・交通3 周辺情報4 外部リンク    [編集] 概要掃部山公園の一角にあり、1996年（平成8年）3月に竣工。 能舞台は、1875年（明治8年）に東京・根岸の前田斉泰邸に建てられ、東京・染井の松平頼寿邸に移築された「旧染井能舞台」で、関東地方では最古の能舞台である。 練習用の第二舞台や研修室も有する。[編集] 所在地・交通神奈川県横浜市西区紅葉ヶ丘27-2北緯35度27分08秒東経139度37分31秒 桜木町駅から徒歩15分。 [編集] 周辺情報神奈川県立青少年センター神奈川県立図書館神奈川県立音楽堂横浜紅葉坂 [編集] 外部リンク横浜能楽堂 この「横浜能楽堂」は日本の文化に関する書きかけ項目です。この項目にさらなる加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 日本/ウィキプロジェクト 日本文化）。   この「横浜能楽堂」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%AA%E6%B5%9C%E8%83%BD%E6%A5%BD%E5%A0%82」より作成カテゴリ: 能楽堂 | 西区 (横浜市)隠しカテゴリ: 日本文化関連のスタブ項目 | 舞台芸術関連のスタブ 