出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 きうち木内 みどり 本名水野 みどり（旧姓：木内） 生年月日1950年9月25日（59歳） 出生地 日本・愛知県名古屋市 血液型O ジャンル女優 活動期間1974年 - 活動内容女優、タレント 配偶者夫：水野誠一（元参議院議員、元西武百貨店社長） 家族1女 主な作品 「赤い運命」、「いちばん星」 「されどわれらが日々− 別れの詩」など 備考 身長167cm、体重47kg。 表示   木内 みどり（きうち - 、1950年9月25日- ）は、日本の女優・文筆家。愛知県名古屋市出身。本業のかたわら、「ノルブリンカ・インスティチュート[1]」 の日本代表として、チベット文化の維持・継承をサポートする活動をしている。目次 1 略歴・人物2 出演作品2.1 テレビドラマ2.2 バラエティ番組2.3 映画2.4 舞台2.5 CM  3 著書4 脚注・出典5 関連項目6 外部リンク    [編集] 略歴・人物劇団四季を経て『『されどわれらが日々−』より 別れの詩』（1971年、東宝）でデビュー。その後、テレビドラマ、映画舞台に多数出演。ペットは犬（スタンダードプードル）[2]。1982年12月3日、1985年7月16日、1988年3月24日、1990年3月1日に『笑っていいとも!』のテレフォンショッキングにゲスト出演した。2003年のCM好感度ランキング第7位。ダライ・ラマ法王来日の度にレセプションの司会を引き受けたことがきっかけで、坂本龍一・水野誠一との3人でノルブリンカ・ジャパンを設立、チベット関連の活動を始める。2004年「Tibetan Smile」をプロデュース。ダライ・ラマ法王の妹、ジェツン・ペマを招聘。2006年、ジャパンタイムズにおいて、舞台『皆に伝えよ!ソイレント・グリーンは人肉だと』の演技にて、Best Actressとしてとりあげられる[3]。 2010年1月より文化放送にて「高齢社会を今こそ考える」と言うテーマのラジオパーソナリティを務めている。[編集] 出演作品[編集] テレビドラマポーラテレビ小説第3作 安ベェの海（1970年、TBS） - 初主演・岩田安代役大久保彦左衛門（1973年、関西テレビ）太陽にほえろ!（日本テレビ） 第75話「仕掛けられた銃声」（1973年） - 片桐なみえ役第196話「言葉の波紋」（1976年） - 落合夫人役第228話「目撃者」（1976年） - 岡本すみえ役  ふりむくな鶴吉 第4話（1974年、NHK）銀河テレビ小説 ふるさとシリーズ2 幻のぶどう園（1976年、NHK）赤い運命（1976年、TBS） - 下条秋子役赤い衝撃（1976年、TBS） - 大杉ミサコ役連続テレビ小説 いちばん星（1977年、NHK）おおヒバリ!（1977年 - 1978年、TBS）コメットさん（1978年、TBS）赤い激突 第1話「帰ってきた家族の中の悪魔」（1978年、TBS） - 石田エイコ（石田の長女）役熱中時代 教師編 第20話 - 生徒の姉役（1978年、日本テレビ）熱中時代 刑事編（1979年、日本テレビ） - 片岡花江役三男三女婿一匹III（1979年、TBS）熱中時代 教師編Ⅱ - 奥田朝先生役（1980年、日本テレビ）青春諸君!夏（1980年、TBS）ハウスこども劇場（1980年、テレビ朝日） - 解説野々村病院物語（1）（1981年、TBS） - 看護婦役嫁かず出もどり小姑（1981年、フジテレビ・翠雲堂）もんもんドラエティ（1981年、テレビ東京） - 鈴木くるみ（留吉の妻）役さよなら三角またきて四角（1982年、TBS）陽あたり良好!（1982年、日本テレビ） - 水沢千草役女かじき特急便（1982年、日本テレビ）悪女の招待状（1982年、テレビ朝日）あんちゃん 第5・6話（1982年、日本テレビ） - 島崎朋江役大河ドラマ 徳川家康（1983年、NHK） - 小夜役若草学園物語（1983年、日本テレビ）昭和四十六年 大久保清の犯罪（1983年、TBS）連続テレビ小説 心はいつもラムネ色（1984年、NHK） - お春役ビートたけしの学問ノススメ（1984年、TBS） - 夏目菊枝（夏目宝石の母）役月曜スター劇場 女ざかり（1985年、TBS）青春アニメ全集「舞姫」「たけくらべ」他（1986年、日本テレビ） - 語り手妻たちの危険な関係（1986年、日本テレビ）火曜サスペンス劇場（日本テレビ） 「嘘」（1986年）「女検事霞夕子3・非常階段を下りる女」（1987年、NTV映像センター） - 栃之木夫人役「殺意の証明」（1987年） - 主演「情状鑑定人」（1988年、プロジェクトエー） - 主演  向田邦子新春スペシャル「男どき女どき」（1988年、TBS）土曜ワイド劇場（テレビ朝日） 桜子は微笑う ラストエンペラーに仕掛けられた妖しい女の罠（1988年）  外科東病棟（1989年、TBS）函館のおんな（1990年、テレビ朝日）ドラマチック22 南くんの恋人（1990年、TBS）凪の光景（1990年、テレビ朝日）世にも奇妙な物語「海亀のスープ」（1991年、フジテレビ）松本清張作家活動40周年記念・迷走地図（1992年、TBS） - 外浦節子役アリよさらば（1994年、TBS） - 花岡春子役ドラマ新銀河 やさしい関係（1995年、NHK）SALE!（1995年、朝日放送）俺たちの世直し強盗（1996年、テレビ朝日） - 室田恵子役イグアナの娘（1996年、テレビ朝日）君の手がささやいている（1997年、テレビ朝日） - 武田晴子役土曜ドラマ館 少年たち（1998年、NHK） - 森本涼子（ミチの母親・主婦）役ぼくの魔法使い（2002年、日本テレビ） - 大村たまき（留美子の母）役センセイの鞄（2003年、WOWOW）あなたの人生お運びします! 第2話（2003年、TBS） - 泰子役マザー&ラヴァー 第11話・第12話（2004年、関西テレビ）鬼嫁日記（2005年、関西テレビ） - 田代康子役風のガーデン（2008年、フジテレビ） [編集] バラエティ番組今夜は最高!（日本テレビ）欽ちゃんの仮装大賞（日本テレビ） - 審査員8時だョ!全員集合（TBS）ドリフ大爆笑（フジテレビ）天才・たけしの元気が出るテレビ!!（日本テレビ）一枚の写真（フジテレビ）SmaSTATION（2001年、テレビ朝日） - テレビ朝日・日本テレビの2回目の生中継コラボ（世界を救うチャリティ）で、日本テレビ側から出演徹子の部屋（2003年2月19日、テレビ朝日）ドリフと女優の爆笑劇場（テレビ朝日）スタジオパークからこんにちは（NHK）24時間テレビ 「愛は地球を救う」28 〜生きる〜（2005年、日本テレビ） [編集] 映画「されどわれらが日々 - 」より 別れの詩（1971年、東宝、監督：森谷司郎）潮騒（1971年、東宝監督：森谷司郎） - 千代子役樺太1945年夏 氷雪の門（1974年、監督：村山三男） - 仲村弥生役絶唱（1975年、ホリ企画制作/東宝、監督：西河克己） - 美保子役妻と女の間（1976年、東宝、監督：豊田四郎/市川崑） - 沢本圭子役ふしぎな國・日本（1983年、松竹、松竹、監督：松林宗恵） - 竹田さん役哀しい気分でジョーク（1985年、監督：瀬川昌治） - リヨ子ひとひらの雪（1985年、東映東京、監督：根岸吉太郎）玄海つれづれ節（1986年、東映東京、監督：出目昌伸）ケースワーカー役ビリィ★ザ★ギッドの新しい夜明け（1986年、パルコ/バップ、監督：山川直人）そろばんずく（1986年、フジテレビ/A to Z/ニッポン放送、監督：森田芳光） - ト社・桃子役野蛮人のように（1986年、東映、監督：川島透）ゴンドラ（1987年、OMプロ、監督：伊藤智生）木村家の人々（1988年、フジテレビ/ヘラルド・エース/日本ヘラルド、監督：滝田洋二郎）死の棘（1990年、松竹/松竹第一興行、監督：小栗康平）女神がくれた夏（オリジナルビデオ、1990年、日本クラウン、監督：今井啓毅生） - 高橋美沙子役スリラーブラウン管（オリジナルビデオ、1991年、徳間ジャパン、監督: 堤ユキヒコ ）おこげ（1992年、東京テアトル/イントグループ映画製作委員会、監督：中島丈博）大病人（1993年、ITAMI FILMS、監督：伊丹十三） - 看護婦役地球交響楽 第二番 GAIA SYMPHONY II[4]（1995年、京セラ） - ナレーター幻の光（1995年、テレビマンユニオン、監督：是枝裕和） - 道子役地球交響楽 第三番 GAIA SYMPHONY III[4]（1997年、京セラ） - ナレーター落下する夕方（1998年、松竹/テレビマンユニオン/衛星劇場、監督：合津直枝） - 坪田正枝役地球交響曲 第四番 GAIA SIMPHONY IV[4]（2001年、京セラ） - ナレーター世界の中心で、愛をさけぶ（2004年、『世界の中心で、愛をさけぶ』製作委員会、監督：行定勲） - 朔太郎の母役三年身籠る（2006年、原案・監督・脚本：唯野未歩子）長い散歩（2007年、監督：奥田瑛二） - 安田の妻役 [編集] 舞台三人姉妹（1992年）ガラスの動物園（2004年、新国立劇場）TRUE WEST[5]（2004年、東京グローブ座）ママが私に言ったこと（2004年、青山円形劇場、SIS COMPANY[6]）皆に伝えよ!ソイレントグリーンは人肉だと（2006年、ベニサンピット[7]）トーチソング・トリロジー[8]（2006年、PARCO劇場） [編集] CM荒川長太郎合名会社 ハイタミン錠名糖産業 レモンティー、プリンスチョコレート明治製菓 [編集] 著書指差し確認（1989年、鎌倉書房） [編集] 脚注・出典^ 「ノルブリンカ・インスティチュート」は、14世ダライ・ラマ法王を会長とする公認トラスト組織で、チベット文化を維持・保存・継承していくための組織。^ ヤフープロフィール^ The Japan Times on line Thursday, Dec. 28, 2006^ a b c 地球交響曲（ガイアシンフォニー）公式^ Theater Guide TRUE WEST^ シスカパニーHP^ ベニサンピットHP^ トーチソング・トリロジーHP [編集] 関連項目日本の女優一覧 [編集] 外部リンク財団法人港区スポーツふれあい文化健康財団公式ホームページ インタビュー  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%A8%E5%86%85%E3%81%BF%E3%81%A9%E3%82%8A」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 愛知県出身の人物 | 名古屋市出身の人物 | 過去の劇団四季所属者 | 1950年生 | 存命人物 