出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、岡山市内の地区、および岡山県にかつてあった自治体（吉備郡真金町）について記述しています。その他の用法については「吉備津 (曖昧さ回避)」をご覧ください。   吉備津（きびつ）は、岡山県岡山市北区の高松（北区役所高松地域センター管内）東部にある地区である。 かつては真金（まかね）と呼ばれていた。地区内北部（吉備津駅周辺）は板倉（いたくら）、南部（吉備津神社周辺）は宮内（みやうち）と呼ばれている。目次 1 概要2 地名の由来3 歴史3.1 古代〜江戸時代3.2 沿革  4 史跡・観光地    [編集] 概要岡山市北区の高松地区中心部の東部にあたり、同市一宮地区の西隣に位置する。吉備中山北西麓となり、備中国と備前国の国境に接しており、これが一宮地区との境ともなっている。南は吉備中山、北は名越山大平山に挟まれ、平地は東西に横長になっているが、西部は拓けており平地が広がっている。地区内は東西に国道180号と吉備線が通っており吉備津駅が設置されている。かつて周囲は田園地帯であったが、幹線道路があり駅が近くにあるため郊外型ベッドタウンとして主要道路沿線を中心に急速に宅地化が進んだ。なお、主要道から離れた地区では今でも田園が多い。また、この地区は吉備路の一角でもあり吉備中山の北麓に吉備津神社や福田海、吉備中山山中に吉備津彦命の陵墓を有し、他にも名所・史跡が多い。吉備津神社の他、付近には吉備津彦神社、最上稲荷、神道山（黒住教本部）があるため、国道180号は正月には大渋滞となる。[編集] 地名の由来元は吉備津地区は「真金（まかね）」と呼ばれていた。由来は、『古今和歌集』で吉備中山について「真金吹く 吉備の中山 帯にせる 細谷川の音のさやけさ」と歌われたことに由来している。この歌中の「真金吹く」とは吉備国を表す枕詞であり、「真金」は鉄という意味である。その後、真金は高松町に編入合併し、そのときに現在の「吉備津」に改称した。由来は吉備津神社と吉備津駅からである。 吉備津の地名の由来を、この付近に吉備国の津（港）があったこととする場合があるが、前述の通り吉備津の地名は高松町と合併してからであるので間違いである。また、この付近に港関連の遺跡もない。[編集] 歴史旧・真金町のデータ廃止日1960年4月1日 廃止理由編入合併 真金村 → 真金町 → 高松町 現在の自治体岡山市 廃止時点のデータ 国 日本 地方中国地方、山陽地方中国・四国地方 都道府県岡山県 郡吉備郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（） 隣接自治体東：一宮町 西：高松町 南：吉備町・庄村 北：高松町・一宮町 町の木 町の花 他のシンボル 真金町役場 所在地岡山県 吉備郡真金町 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  [編集] 古代〜江戸時代古代、この辺りは備中国賀陽郡板倉郷と呼ばれていた。桃太郎のモデルといわれ、吉備中山や吉備津神社も舞台となった吉備津彦命伝説が今に残っている。吉備津地区北部、名越山麓は板倉と呼ばれており街道（山陽道）が通っていた。そのため宿場町として繁栄し、今もその町並の雰囲気を残している。吉備津地区南部、吉備津神社周辺は宮内と呼ばれ、古くから吉備津神社の門前町として賑わっていた。江戸時代には遊郭が並ぶなど繁栄した。江戸時代は、板倉村と宮内村の一部は庭瀬藩領、宮内村の一部は吉備津神社領であった。 [編集] 沿革宮内村と板倉村が合併して賀陽郡真金村が発足。1889年6月1日 - 町村制施行。1900年4月1日 - 賀陽郡と下道郡が統合され、吉備郡となる。1905年11月15日 - 吉備津駅が開業。1929年8月1日 - 町制施行、吉備郡真金町が発足。1953年5月18日 - 国道180号が開通。1960年4月1日 - 吉備郡高松町に編入合併、吉備郡高松町吉備津へ改称。1971年1月8日 - 吉備郡高松町が岡山市へ編入合併する。 [編集] 史跡・観光地吉備津神社福田海鼻ぐり塚藤原成親遺跡中山茶臼山古墳（吉備津彦命御陵）吉備中山普賢院真金一里塚板倉宿跡妹尾太郎兼康の墓栄西禅師記念碑 表・話・編・歴 岡山市内の地域  北区青江 | 足守 | 出石町 | 一宮 | 吉備 | 吉備津 | 高松 | 建部 | 津高 | 御津   中区新岡南 | 高島 | 東岡山   東区犬島 | 古都 | 西大寺 | 上道 | 瀬戸   南区興除 | 岡南 | 妹尾 | 灘崎 | 福田 | 藤田   Category:岡山市の中から地名を抜粋し掲載（五十音順）。行政区は2009年4月1日設置。 ※その他地域は岡山市の地域一覧を参照。      この項目「吉備津」は、岡山県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/岡山県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E5%82%99%E6%B4%A5」より作成カテゴリ: 岡山市の地理 | 北区 (岡山市)隠しカテゴリ: 岡山県関連のスタブ項目 