出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 賢江 祥啓（けんこう しょうけい、生没年不詳）は、室町時代の水墨画家・禅僧。賢江は字。生没年・出自などいずれも不詳。目次 1 生涯2 脚注3 代表作4 参考資料5 関連項目    [編集] 生涯鎌倉五山第一位である建長寺塔頭宝珠院の書記を務めていたため、「啓書記」と呼ばれる。はじめ仲安真康に絵を学んだと伝わるが、文明10年（1478年）上京し、芸阿弥に師事する一方、東山御物の唐絵に学んだ。帰郷に際し、芸阿弥から画法伝授の証として「観爆図」（根津美術館蔵 文明12年（1480年）筆 重要文化財）を与えられている。明応2年（1493年）再度上洛、相国寺に住し、横川景三、景徐周麟、黙雲龍沢、正宗龍統など多くの五山文芸僧と交流を重ねると共に、あらためて御物の中国絵画を学習し、基本的には周文様式に踏襲しつつも更に雪舟風や狩野派の絵に学ぶところもあったといわれる。祥啓はこうした中央の画風を関東画壇に伝え、その指導的役割を果たした。祥啓最後の事績は大永3年（1523年）まで分かっている。最初の上洛時、場所は不明だが「貧楽斎」という書斎を与えられ、貴重な御物の閲覧を許されるといった厚遇を受けている。これは都鄙和睦が背景にあり、祥啓は関東側の何らかの使命、室町将軍家の文化を視察する文化特使的な役割を帯びて上洛したと考えられる。二回目の上洛も明応の政変と同年であり、何らかの関係があった可能性が指摘される。[1]当時の画僧にしては珍しく、「風流な禅僧」（万里集九『梅花無尽蔵』）「敏にして多芸」（月翁周鏡『貧楽斎詩叙』）といった人柄が伝わる史料が残っている。遺作は20数点ほど伝わっており、山水画では夏珪様の楷体水墨画が殆どをしめる。弟子に啓孫、興悦、僊可など。[編集] 脚注^ 相澤正彦「室町水墨画の西と東」、正木美術館編『水墨画・墨跡の魅力』収録 吉川弘文館  [編集] 代表作瀟湘八景画帖（白鶴美術館）八面 紙本墨画淡彩 重要文化財山水図（根津美術館） 一幅 紙本墨画淡彩 重要文化財達磨図（南禅寺）一幅 紙本墨画　重要文化財白衣観音図（建長寺）32幅 重要文化財喜江祖歓像（建長寺）一幅 紙本墨画 玉隠英與賛 重要文化財 明応9年（1500年）鐘秀斎図（個人蔵）一幅 紙本墨画淡彩 玉隠英與序 重要文化財 永正9年（1506年）巣雪斎図（静嘉堂文庫）一幅 紙本墨画淡彩 玉隠英與序 重要美術品 明応6年（1497年）か明応8年（1499年） 玉隠が賛を書き祥啓が絵を描いた画軸が当時もてはやされたらしく、上記の作品を含め5点ほど伝わる。 梅溪図（静嘉堂文庫）一幅 紙本墨画淡彩 重要美術品 文明18年（1486年）飼馬図（根津美術館）双幅 紙本着色 重要美術品春景山水図（神奈川県立歴史博物館）一幅花鳥図（神奈川県立歴史博物館）一幅花鳥図（京都国立博物館）一幅真山水図（頴川美術館）一幅鍾馗抜鬼眼図（頴川美術館）一幅 紙本墨画淡彩山水図（ボストン美術館）一幅 紙本墨画 祥啓画中、現存唯一の横軸作品として貴重。 山水図（メトロポリタン美術館）桃源瑞仙著賛 [編集] 参考資料中島純司 『日本の美術337 水墨画 祥啓と雪村』至文堂、1994年相澤正彦、橋本 慎司『関東水墨画 型とイメージの系譜』国書刊行会、2007年 [編集] 関連項目周文水墨画 この「祥啓」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%A5%E5%95%93」より作成カテゴリ: 日本の僧 | 日本の画家 | 禅僧 | 水墨画 | 室町時代の人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 