出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ニッピ株式会社Nippi, Inc.種類株式会社 市場情報JASDAQ7932    本社所在地〒120-8601東京都足立区千住緑町1-1-1 設立1907年4月1日 事業内容食品用・医薬用・写真用ゼラチン、ペプタイド等の製造および販売 代表者伊藤隆男 資本金35億 決算期3月 外部リンクhttp://www.nippi-inc.co.jp/index.html ・話・編・歴 ニッピ株式会社は東京都足立区に本社を置くゼラチン、コラーゲン、皮革などを主力事業とする会社。目次 1 主力製品・事業2 主要事業所3 沿革4 関連項目5 外部リンク    [編集] 主力製品・事業ゼラチンコラーゲン皮革化成品リンカー [編集] 主要事業所大阪営業所 - 大阪府大阪市浪速区敷津東1-4-14富士工場 - 静岡県富士宮市弓沢町1バイオマトリックス研究所 - 茨城県取手市桑原520-11 [編集] 沿革1907年4月 - 日本皮革株式会社設立。1936年2月 - ゼラチン事業へ進出。1940年2月 - 静岡県富士宮市にゼラチン工場新設。1963年3月 - 鳳凰事業株式会社設立。1963年6月 - 東京地区店頭登録。1965年9月 - 大阪市西淀川区大和田に大阪支店を移転。1970年1月 - 静岡県富士宮市にコラーゲン・ケーシング工場新設。1974年2月 - 株式会社ニッピに商号変更。1977年2月 - ニッピコラーゲン工業株式会社設立。1979年10月 - 富士工場　医薬品製造業許可。1984年1月 - コラーゲン化粧品の開発開始。1986年3月 - ニッピ事業開発株式会社設立。1995年3月 - 静岡県富士郡芝川町にコラーゲン・ケーシング工場新設。1999年8月 - 大阪市浪速区敷津東に大阪支店を移転。2000年5月 - ニッピコラーゲン工業芝川工場がISO9001認証取得。2000年6月 - 富士工場ISO9002認証取得。2002年5月 - 富士工場が欧州薬局方製造適性を取得。 [編集] 関連項目リーガルコーポレーション - 当社が筆頭主要株主日本皮革研究所 [編集] 外部リンクニッピ  この項目「ニッピ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%83%E3%83%94」より作成カテゴリ: 足立区の企業 | 日本の化学工業メーカー | 化粧品メーカー・ブランド | ジャスダック上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 