出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  VRC VI (写真中央下) 「悪魔城伝説」実装例  VRC VI (ヴィーアールシー シックス、Virtual Rom Controller 6) は1989年にコナミが開発したファミリーコンピュータ (ファミコン) 用のROMバンクコントロールチップ兼、音源LSIである。目次 1 VRC VI1.1 仕様1.2 音源部分1.3 VRC VI搭載ゲーム  2 VRC VII2.1 VRC VII搭載ゲーム  3 関連項目    [編集] VRC VI[編集] 仕様プログラムROMとキャラクターROMをバンク切り換え可能音声出力：　8ビットデジタル出力（矩形波 2ch + 鋸波 1ch） - ラスター位置を検出して、IRQ割り込みを発生させる。パッケージ： 48ピンDIP - パッケージ形状や表面の印刷、文字形状、ロット管理番号などから東芝製と思われる。 [編集] 音源部分矩形波(2ch)ァミコン音源では4種類だったデューティ比が、VRC VIでは8種類(1:15から1:1まで)鋸波(1ch)声出力はデジタル出力であるが、ROMカートリッジ内に実装されているR-2R方式の抵抗ラダーによりD/A変換され、ファミコンのカートリッジスロットの外部音声入力端子を経由してファミコン内部でファミコン内蔵音源と音声ミキシングされ、音声出力される。 [編集] VRC VI搭載ゲーム悪魔城伝説魍魎戦記MADARAエスパードリーム2 [編集] VRC VIIVRC VIの派生品。基本仕様はVRC VIと同等であるが、音源部がFM音源 （YM2413（OPLL）互換、6ch） 仕様となっている。[編集] VRC VII搭載ゲームラグランジュポイントタイニートゥーンアドベンチャー２(日本国内版のみ。バンクコントローラとしての使用であり、拡張音源は未使用) [編集] 関連項目VRC IVバンク切り換え この「VRC VI」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/VRC_VI」より作成カテゴリ: ファミリーコンピュータ | コナミ | 音源チップ隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 