出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナジーノ （Nasino） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ナジーノの風景]]       国 イタリア 州 リグーリア州 県サヴォーナ 測地系北緯44度7分0秒 東経8度2分0秒 標高海抜 335 m 面積21 km 人口218 2005年12月31日人口密度10 人/km 分離集落Vignolo, Vignoletto, Madonna di Curagna, Costa, Beo, Mulino, Chiesa, Perati, Casale, Borgo 隣接コムーネアルト (CN)、 アークイラ・ディ・アッローシャ (IM)、 カステルビアンコ、 エルリ、 ガレッシオ (CN)、 オンツォ、 オルメーア (CN)、 ランツォ (IM) CAP（郵便番号）17030 市外局番0182 ISTATコード009041 IDコードF847 住民の呼称nasinesi 守護聖人洗礼者聖ジョヴァンニ (San Giovanni Battista) 祝祭日6月24日     ナジーノ(Nasino)は、人口218人のイタリア共和国リグーリア州サヴォーナ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Roberto De Andreis鐚004年06月14日選出）コムーネの代表電話 ： 0182-77017コムーネのe-mail アドレス ： com_nasino@libero.it 表・話・編・歴 サヴォーナ県のコムーネ  アラッシオ , アルターレ , アルナスコ , アルビソーラ・スペリオーレ , アルビッソラ・マリーナ , アルベンガ , アンドーラ , ヴァード・リーグレ , ヴァラッツェ , ヴィッラノーヴァ・ダルベンガ , ヴェッツィ・ポルティオ , ヴェンドーネ , ウルベ , エルリ , オジーリア , オルコ・フェリーノ , オルトヴェーロ , オンツォ , カーリチェ・リーグレ , カイロ・モンテノッテ , カザノーヴァ・レッローネ , カステルヴェッキオ・ディ・ロッカ・バルベーナ , カステルビアンコ , カリッツァーノ , カルカレ , ガルレンダ , クイリアーノ , コッセーリア , サヴォーナ , サッセッロ , ジュズヴァッラ , ジュステーニチェ , ズッカレッロ , ステッラ , ステッラネッロ , スポトルノ , チェッレ・リーグレ , チェリアーレ , チェンジョ , チザーノ・スル・ネーヴァ , デーゴ , テスティコ , トイラーノ , トーヴォ・サン・ジャコモ , ナジーノ , ノーリ , パッラーレ , バルディネート , バレストリーノ , ピアーナ・クリージア , ピエトラ・リーグレ , フィナーレ・リーグレ , プローディオ , ベルジェッジ , ボイッサーノ , ボルゲット・サント・スピーリト , ボルジョ・ヴェレッツィ , ボルミダ , ポンティンヴレーア , マッシミーノ , マッラレ , マリオーロ , ミオーリア , ミッレージモ , ムリアルド , ライグエーリア , リアルト , ロアーノ , ロッカヴィニャーレ      この「ナジーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | リグーリア州のコムーネ | サヴォーナ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 