出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 まつおか えみこ松岡 恵望子 本名松岡 恵望子 生年月日1984年5月23日（26歳） 出生地福岡県 血液型B型 職業女優 ジャンル映画、テレビドラマ、CM 活動期間2004年 - 現在 家族松岡璃奈子（妹） 主な作品 テレビドラマ 『花より男子』 『のだめカンタービレ』 表示   松岡 恵望子（まつおか えみこ、1984年5月23日 - ）は、福岡県出身の女優。太田プロダクション所属。身長160cm。スリーサイズはB78、W60、H87。靴のサイズ23cm。 女優の松岡璃奈子は双子の妹目次 1 人物2 出演2.1 映画2.2 TV2.3 連続ドラマ2.4 単発ドラマ2.5 CM2.6 舞台2.7 その他  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 人物特技：クラシックバレエ（3歳から15年間） [編集] 出演[編集] 映画夢十夜 海賊版 「第四夜」（2007年、10×10）富江VS富江（2007年、アートポート） - 富江 役陰日向に咲く（2008年、東宝）花より男子F（2008年、東宝） - 山野美奈子 役まぼろしの邪馬台国（2008年、東映） - 佐々木一恵 役蘇りの血（2009年、ファントム・フィルム）のだめカンタービレ 最終楽章 前編 （2009年、東宝） - 鈴木薫 役のだめカンタービレ 最終楽章 後編 （2010年、東宝） - 鈴木薫 役　 [編集] TV[編集] 連続ドラマ笑う三人姉妹 第10話（2005年、NHK）花より男子 （2005年、TBS） - 山野美奈子 役弁護士のくず 第10話（2005年、TBS） - 友田理穂 役のだめカンタービレ（2006年、フジテレビ） - 鈴木薫 役花より男子2（リターンズ）（2007年、TBS） - 山野美奈子 役週刊赤川次郎（2007年、テレビ東京）おじいさん先生 第5話（2007年、日本テレビ）　放課後探偵クラブ 第10話（2008年、ディズニーチャンネル）33分探偵 第1話（2008年、フジテレビ） - 双子の女性・姉役小児救命（2008年、テレビ朝日） - 橋本茜 役絶対零度〜未解決事件特命捜査〜 第1話（2010年、フジテレビ） - 飯島友江 役 [編集] 単発ドラマ国盗り物語 第三部（2005年1月2日、テレビ東京）光抱く友よ（2006年2月12日、東海テレビ）ドスペ!「報道スクープ決定版!!完全密着!安倍晋三が号泣した日」（2006年9月23日、テレビ朝日） - 安倍昭恵 役神様からひと言（2006年12月24日、WOWOW）のだめカンタービレ 新春スペシャル in ヨーロッパ（2008年1月4・5日、フジテレビ） - 鈴木薫 役少女たちの日記帳 ヒロシマ 昭和20年4月6日〜8月6日（2009年8月2日、NHK-BShi）トリハダ6 第一話（2009年10月7日、フジテレビ） [編集] CM西日本鉄道・九州産交バス ひのくに号2000円高速バス（2001年）ダスキン 企業CF 「肖像画」篇（2004年）ユニクロ '04 GIFT（メリノタートル）（2004年）マンナンライフ 蒟蒻畑 「きっと出会える」篇（2005年）デフスターレコーズ CHEMISTRY『Hot Chemistry』（2005年）NTTドコモ FOMAテレビ電話 「美容師の卵」篇（2005年）アサヒビール アサヒ本生 「タケノコ」篇（2006年）花王 スタイルフィット 「働く女性たちに」篇（2007年）毎日コミュニケーションズ マイナビ2010（2008年）アメリカンファミリー生命保険 がん保険フォルテ コサージュ「走れアヒル」篇（2010年） [編集] 舞台朗読劇 田辺聖子の世界（2008年、北野文芸座） [編集] その他CDジャケット「audio sponge 2」（2004年、cutting edge） - モデルPV GOING UNDER GROUND「きらり」（2005年）Web動画 サーバー・ソリューション ROAD TO CIO.II（2009年、インテル） - 島志保 役 [編集] 関連項目日本の女優一覧 [編集] 外部リンク所属事務所による公式プロフィール 表・話・編・歴 太田プロダクション  あ行相川やすし 髱呈ィケ莨ク 繧「繧、繝Φ繝ぅ繝ぅ（田峃J盃G弁E、胒区オヲ蠖ー蠖ヲ旺| 襍、縺繝ォ繝医ル繧ヲ繝| 襍、譏滓恬 豬⒨函髮ケ泛| 闕剃コ輔ｆ縺侠| 譛牙翠蠑倩。権| 鬟ッ逕ー蝓コ逾摺| 縺¢縺後∩縺薙≧螟ェ 遏ウ莠墓匱荵泛| 遏ウ蟾晏ー冗卆蜷唖| 遏ウ逕ー逕ア邏 繧、繧コ繝溘き繝ッ繧ス繝ゥ 逎ッ驛ィ縺輔■繧唖| 譚ソ讖区丼讓ケ 莨願陸髮⒦ュ摺| 迪ェ辷ェ蟆夂エ| 岩崎紀世 インスタントジョンソン（じゃい、すぎ、ゆうぞう） 蜀⒨伐譏滋| 豎溷オ懷、ァ蜈│| 螟ァ蟲カ蜆ェ蟄撰シ∟KB48）烟 繧ェ繧ェ繧ソ繧ケ繧サ繝ェ 螟ァ讖区匱蜥権| 蟯。諷カ謔泛| 縺翫°繧ゅ→縺セ繧刈| 蟆城㍽諱オ莉、螂茨シ∟KB48）烟 蟆城㍽蟇コ荳  か行賀川黒之助 火災報知器（小林知之、高松信太郎） 迚㍾イ。鮓エ螟ェ驛滋| 縺九縺輔□髮ェ邱帳| 荵セ縺堺コュ縺偵◎螟ェ驛滋| 豐ウ蟠手憶萓蔵| 蟾晉伐蛻ゥ譏滋| 逾槫・域怦 蛹怜次驥瑚恭（AKB48）烟 蜈キ蠢怜用高 蟾・阯、菫贋ス悛| 荵⒥ソ晏莠懃エ| くらげライダー（松丘慎吾、山崎晋） 繧ッ繝ュ繝、繧ョ亥イ。譛ャ鄒取ィケ縲∬蟠主シ・逕滂シ旺| 蜉㍾屮縺イ縺ィ繧刈| 縺薙＞縺代¢縺％ こいづか登 幸太 古賀シュウ 鮠灘、ェ驛滋| 縺薙縺ソ（村甁[千エ縲∬」憺凰遏・蟄撰シ旺| 蟆乗棊縺吶☆繧| 蟆乗棊縺セ繧頑椌 繧ウ繝悶Λ繝翫ャ繝シ医さ繝悶Λ髢「隹キ縲∵ク。霎コ繝翫ャ繝シ旺| 霑題陸蟋ォ蟄  さ行サイクロンZ 驟剃コ募蕪蜈ィ 蝮ょ哨逅ヲ劬| 蝮よ久美子 蝮よ悽莠憺㈹邏裏| 謖㍾次闔我ケシ∟KB48）烟 菴占陸螢ア蜈オ 佐藤峻 360°モンキーズ（山内崇、杉浦双亮） 荳蛾♀莠ュ讌ス鮗サ蜻あ| 繧ク繝・繝「繝ウ繧後ｂ繧難シ郁ぇ蠕轡NA蜊壽噤縲斡譛ィ螂ィ）烟 隨醍ヲ丈コュ隨醍童 逋ス遏ウ縺輔♀繧刈| 逾槫ョョ蟇コ縺励＠荳ク 譁ー螳ソ繧ォ繧ヲ繝懊繧、（石沁u勁A、かぃ⒤″繧亥享蜑シ旺| 騾イ阯、蟄ヲ 譁ー譽ョ螟ァ蝨ー 譛ォ蜷峨¥繧蕩| 闖⒦次髮ェ 譚画オヲ闃ア闖悛| 譚画オヲ逅彰 驤エ譛ィ繧「繧ュ繝弱ヵ 繧ケ繝槭う繝ェ繝シ繧ュ繧ッ繝□| 隗堤寤逕キ 髢「蜿」縺セ縺│| 髢「蝪夊」穂コ権| 髢「譬ケ豢句ュ摺| 繧サ繝ャ繧ケ蟆乗棊   縺溯。後ち繝シ繧カ繝ウ螻ア譛ャ ダーリンハニー（長嶋智彦、吉川正洋） 大門与作 鬮俶惠鄒惹ケ溷ュ摺| 鬮伜ウカ遉シ蟄摺| 鬮俶收遏・鄒滋| 遶ケ譛ャ閨。蟄摺| 繝ョウ倶楽部（上島竜兵、寺門ジモン、肥後克広） ダ・ドゥーン（沼英臣、岩本隆之） 隹キ蜿」逵溯。」 逕ー荳雁ー壽ィケ 豌第悽縺励ｇ縺％ 蝪壼次雉「莠権| 蝨溽伐譎ケ侠| 縺、繧九蜑帛」ォ 蟇コ荳ュ蟇ソ荵侠| 繝Φ繧ク繝」繝ゥ繧ケ（ノッチ、僇臥伐蜥悟忽旺| 譚ア莠ャ繧ソ繧、繝シ医す繝溘ぜ繧オ繝医す縲√う繝く）烟 貂。蝌画聞蜍晉塙 トップリード（和賀勇介、新妻悠太） 縺ゥ縺ヲ縺。繧薙Ξ繝ウ繧ク繝」繝シ（ゥ蜴溷シ伜ケク縲㍽蟠惹ソョ荳蛾ヮ旺| TOMOYA 豊川栄順 鳥居孝行   な行長岡尚彦 荳ュ蟾晉ソ泌、ェ 莉イ豐「譎ッ 荳ュ蟲カ螟ァ莉侠| 荳ュ譚第悃菴ウ 蜊鈴峇蜍㍾勧 莠悟ョョ逶エ蟄摺| 譬ケ蟯ク螟ァ莉侠| 閭ス隕矩＃荵泛| 驥主哨蜊鍋」ィ 驥取イ「蜿イ譫悛| 菫。豎溷窮 野間慎平 のむらゆみ 野呂佳代（SDN48）   は行BURN（高田千尋、高坂友衣） 麦芽（小出真保、鈴木奈都） 橋本夏果 畑俊樹 畠山綾野 逡大アア髫援 鬥ャ蝣エ譛牙刈 蜴溷ョソ繧エ繝ェ繝ゥ 閧・蠕悟鴻證□| 蠖ヲ鞫ゥ蜻あ| 蠎キ昴縺九ｋ 風藤松原（風藤康二、松原義和） ブラックパイナーSOS（山野拓也、内藤正樹） 蜿、譛ャ譁ー荵シ箱| 蛻・蠎懈ュヲ蠖ヲ 本日は晴天なり   ま行前田敦子（AKB48）　| 逵溽區逕ア譏・ マシンガンズ（滝沢秀一、西堀亮） 蠅玲ーエ莠懃罰譛ェ 譚セ蟯。諱オ譛帛ュ摺| 譚セ蟯。迺・亥ュ摺| 譚セ蟠守罰鬥劬| 譚セ闡臥・・蟄摺| 譚セ譚鷹え豢侠| 豌エ豐「鬧ソ 皆瀬まりか 三波豊和 ムッシュ・ピエール 村上雄紀 闃ス螟「縺。縺輔→ 繝。繝ウ繧ス繝シ繝ォ繝ゥ繧、繝唖| 譽ョ霑ォ豌ク萓  や行矢木沢まり やさしい雨（松崎克俊、吉本純） 譟ウ蜴溷庄螂亥ュ摺| 繝、繝槭じ繧ュ繝「繝シ繧ソ繝シ繧ケ 螻ア蜥イ繝医が繝ォ 螻ア蟠守軸蟄摺| 螻ア逕ー驍ヲ蟄摺| 螻ア逕ー螟ェ荳| 螻ア逕ー譎コ荵侠| 螻ア逕ー螳怜柱 山本寛斎 山本康平 米倉啓   ら行ライフライン（たくみ、まるお）   わ行渡辺めぐみ 渡航輝   旧所属タレントかつて所属していたタレント Category:過去の太田プロ所属者   関連項目オフィス北野 繧ソ繧、繧ソ繝ウ YOTSUYA CLOVERS 螟ェ逕ー蜃コ迚唖| 繝ッ繧ソ繝翫繧ィ繝ウ繧ソ繝シ繝う繝ウ繝。繝ウ繝     この「松岡恵望子」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B2%A1%E6%81%B5%E6%9C%9B%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 太田プロダクション | 日本の俳優 | 福岡県出身の人物 | 双子 | 1984年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 