出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ノート:ウルトラマンジャックに、このページに関する提案があります。 提案の要約：ウルトラマンジャックのリダイレクト化  『帰ってきたウルトラマン』（かえってきたウルトラマン）は、1971年（昭和46年）4月2日から1972年（昭和47年）3月31日にTBS系で、毎週金曜日19：00 - 19：30に全51話が放送された特撮テレビ番組。怪獣と戦う人間のチームMAT（マット）や巨大ヒーロー・ウルトラマンの活躍を描く。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 誕生までの経緯2 作品としての帰ってきたウルトラマン2.1 物語の展開2.1.1 あらすじ2.1.2 初期の展開2.1.3 中盤の展開2.1.4 終盤の展開とその後  2.2 時代・舞台設定2.3 ウルトラ5つの誓い2.4 スタッフ・出演者2.4.1 監督2.4.2 脚本2.4.3 出演者・ナレーター2.4.4 スーツアクター    3 キャラクターとしての帰ってきたウルトラマン3.1 名称3.2 デザイン3.3 変身方法3.4 技・能力3.5 装備  4 主な登場人物4.1 坂田家4.2 MAT4.3 その他  5 MAT5.1 日本支部の隊員5.1.1 隊長の交代  5.2 装備5.2.1 銃器類・特殊装備5.2.2 航空機5.2.3 車両・潜水艇5.2.4 宇宙ステーション    6 放映リスト7 放映当時の商業展開7.1 雑誌7.2 映画7.3 書籍7.4 玩具7.5 食品（菓子）7.6 児童向け文房具・衣料品・日用品7.7 レコード  8 出演者8.1 レギュラー出演者8.2 準レギュラー出演者8.3 ゲスト出演者8.4 声の出演8.5 スーツアクター8.6 ナレーター  9 スタッフ9.1 一覧  10 主題歌・劇中音楽10.1 オープニングテーマ10.2 関連楽曲10.3 BGM10.4 その他  11 ウルトラシリーズでの客演12 その他13 映像ソフト化14 脚注15 前後番組    [編集] 誕生までの経緯本作の企画は、1969年ごろに書かれた企画書「続ウルトラマン」から始まり、復活した怪獣を相手に、ウルトラマンとMATチームが戦うという基本線はこの時点で確立している。この企画書は『ウルトラマン』の物語より約30年後を舞台に、初代ウルトラマンが地球に帰ってくるという物語で、すでに引退しているムラマツキャップやハヤタが登場し、ウルトラマンと一体化したバンヒデキ（晩日出輝）が、ベーターカプセルで変身するなど初代を強く意識したものであった。なお、『帰ってきたウルトラマン』の題名はこの企画の時点で円谷英二により付けられたと言われる[1]。本作が製作された背景には1970年に再放送された『ウルトラQ』、『ウルトラマン』、『ウルトラセブン』が高視聴率だったこと、フジテレビのウルトラマンの「飛び出す絵本」、ブルマァクのソフビ人形などの関連商品が好調だったことなどがある[2]。[編集] 作品としての帰ってきたウルトラマン[編集] 物語の展開[編集] あらすじ自然界の異変により、眠っていた怪獣が目覚め始めた。カーレーサーを目指している青年・郷秀樹（ごう ひでき）は、怪獣タッコングの襲撃から逃げ遅れた少年と仔犬を庇って命を落とした。しかし、M78星雲から地球を守るためにやってきた新たなウルトラマンが、郷の勇気ある行動に感銘を受けて自身の生命と超能力を郷に授けた。蘇った郷は、人類の自由と幸福を脅かすあらゆる敵と戦う決意を胸に、怪獣攻撃隊MATへ入隊。常人離れしたウルトラマンとしての自分と、人間・郷秀樹としての自分とのギャップを抱えながらも、続々と出現する怪獣や宇宙人を迎え撃つ。[編集] 初期の展開初代『ウルトラマン』の主人公ハヤタが、エリートで完全無欠の万能型ヒーローであった事に対し、本作の主人公の郷秀樹は、元はレーサー志望の平凡な一市民として設定され、ウルトラマンとしての能力のために、周囲と軋轢を生んだり、悩んだりを繰り返しながら困難を乗り越えていくという努力するヒーローであった。変身後のウルトラマンも、しばしば怪獣に対して苦戦し、時には敗北している。いわゆる「人間ウルトラマン」というテーマ設定である。ハヤタは怪獣と戦う防衛組織の一員としてのみ描かれ、私生活や心の内面はあまり描かれなかった（『ウルトラセブン』でもモロボシ・ダンの心の葛藤は描かれたが、私生活の描写はほとんどない）。しかし、本作では郷の私生活が詳細に描かれている。郷がMATに入隊する前、雇い主でレースの先輩でもある坂田健、その妹で郷の恋人・アキ、郷を兄のように慕う小学生の末っ子・次郎が、主人公の家族的な立場として設定され、レギュラーとして登場する。当初は、MAT内の対立と友情、いち青年としての郷の苦悩と成長など、シリアスなドラマ性が強く打ち出された。その中で、郷の挫折と再起を描いた第2話や、当時ブームであったスポーツ根性もの的要素を取り入れた第4話、二大怪獣とMATの激突を、劇場怪獣映画並のスケールで描いた第5・6話など、新たなタイプの秀作が生まれている。このように、それ以前のシリーズにはない新たな試みが多かったが、1クール目の視聴率は、期待に沿うものではなかった。その原因としては、シリアスなドラマが子どもたちに充分受け入れられなかった事、予算的な問題で舞台が山中や造成地になる場合が多く、都市破壊の爽快さを欠いた事などが挙げられている。『ウルトラQ』や『ウルトラマン』が画期的な特撮テレビドラマとして日曜19：00−19：30で高視聴率をマークしていた時期に比べると、本作は金曜19：00−19：30で期待された視聴率の水準が高すぎたとも言える。[編集] 中盤の展開この状況において円谷プロダクションは、アンケート調査や学年誌の読者調査などのマーケティングを行い、ウルトラマンの強化や宇宙怪獣の登場などが求められているとの結果を得た。そこで、第18話のベムスターをはじめとした宇宙怪獣を数多く登場させた。また、ウルトラマンを救うべく、前作の主人公ウルトラセブンを登場させ、万能武器ウルトラブレスレットを与えさせる。この事により、ウルトラマンのキャラクター強化に成功している。また、第13話・第14話では大津波と竜巻による東京破壊を映像化し、その高い特撮技術をアピールした。当時人気絶頂のキックボクサーであり、本作の前番組キックの鬼のモデルでもある沢村忠を本人役でゲスト出演させた第27話や、ファンの高校生[3]から投稿された原案を採用した第34話など対外的な話題作りも、番組の知名度アップに貢献した。数々の強化策の一方でドラマ面でも強化が図られ、隊長交代というイベントに文明批評を重ねた第22話、内気で弱い少年の目覚めと旅立ちを南隊員の過去と交錯させて描いた第25話、差別への怒りをテーマとして前面に出した第33話等、一部では評価の高い作品が送り出された。特に第31話〜第34話は後に一部で『11月の傑作群』と呼ばれたほどで、この時期視聴率も20%台を順調に維持した。更に、坂田アキを演じる榊原るみが別のドラマへの出演[4]のためスケジュール確保が困難になり、第37・38話で健とアキはナックル星人により暗殺されるという設定で、退場することに決定。初代ウルトラマンとウルトラセブンの登場というイベントとあいまって、ここで内容的にも視聴率的にも一つの頂点を迎えた。[編集] 終盤の展開とその後以後、郷の私生活は坂田家で一人生き残った次郎と、隣人で次郎の姉代わりとなった村野ルミ子を中心に描かれていく。シリーズ終盤では、強化策として宇宙人とその宇宙人が操る怪獣が2体セットで登場するようになり、ヒーロードラマとしてのエンタテイメント性は強化されたが、シリーズ初期のハードなドラマが影を潜めたことや、予算・制作日数等の都合で着ぐるみ一体あたりの品質が低下してしまった点については、批判の声もある。最終回ではMAT基地を破壊され、次郎とルミ子を拉致されるという最大の危機に陥った郷＝ウルトラマンとMATは、かつて初代ウルトラマンを倒した最強怪獣ゼットンに勝利する。そして、郷が次郎とルミ子に別れを告げ、ウルトラマンとして地球を去ることで物語は終焉を迎えた。本シリーズにおける過去のウルトラヒーロー登場の好評は「初代ウルトラマンの最終回に登場したゾフィーを長男とする「ウルトラ兄弟」という、雑誌上で設定された捉え方がテレビ作品に導入される一種の「逆流現象」につながった。最終回におけるバット星人の台詞に「ウルトラ兄弟」が明確なものとして用いられ、次作『ウルトラマンA』から本格的に兄弟の設定が多用されていく。[編集] 時代・舞台設定本作の具体的な年代は劇中では明示されていない。非日常的な場所でのロケを多用し「近未来」、「無国籍」を演出していた『ウルトラマン』『ウルトラセブン』と比べると、生活感のある場所での映像が多く、放映年代と同じ1970年代初頭の日本が意識されている。これは前2作は海外販売が前提に制作されていたが、本作は純粋な日本国内向けに作られているからである。劇中で映る日付や、語られる第2次世界大戦の体験など、現実の日本と重ねた演出が散見される。また、国外の描写はほとんどなく、MATの他国支部の活動もわずかに語られるのみである。ウルトラ兄弟などの設定により、他のウルトラシリーズ作品と作品世界がつながっているとされているが、作中では過去の作品世界との関係は明示されず、バルタン星人Jr.やゼットンの登場、第38話におけるハヤタとモロボシ・ダンの登場で暗示されているのみである。最終話では郷の夢の中に回想シーンとして『ウルトラマン』最終回の初代ウルトラマンとゼットンの戦いのシーンが流用され（その為、科学特捜隊日本支部の建物も背景に映っていた）、伊吹隊長もそれについて言及しているが、前2作の防衛チームからの継承や発展を示す具体的な演出はなかった。また一部の描写から「ウルトラマン」「セブン」より前の時代であるとする説もある。一方、先に述べたように次作『ウルトラマンA』の第10話では後日談が語られ、『ウルトラマンタロウ』、『ウルトラマンレオ』では郷秀樹本人が登場することで、第2期ウルトラシリーズの作品と同一の舞台であることが明示されている。[編集] ウルトラ5つの誓い最終話で郷がウルトラマンとして地球を去る際に坂田次郎に伝えた5つの誓い。 次郎はこの『ウルトラ5つの誓い』を叫びながら郷を見送った。 『ウルトラマンA』、『ウルトラマンメビウス』でも、『ウルトラ5つの誓い』が登場する。一つ、腹ペコのまま学校へ行かぬこと二つ、天気のいい日に布団を干すこと三つ、道を歩く時には車に気をつけること四つ、他人の力を頼りにしないこと五つ、土の上で裸足で走り回って遊ぶこと[編集] スタッフ・出演者[編集] 監督監督は円谷英二と縁の深い東宝の本多猪四郎を第1・2話で起用し、作品のオープニングを飾った（第1話のタイトルは本多が過去に監督を務めたゴジラ作品と同じ『怪獣総進撃』）。本多は第7・9・51話（最終回）でも監督を務めた。東宝からは他に、筧正典、松林宗恵、東映から冨田義治、佐伯孚治、日活から鍛治昇、新東宝から山際永三、TBSから 真船禎と、他の映画会社（の出身者）からの監督招聘にも積極的であった。本作では円谷プロ出身の監督は東條昭平（初監督作が本作の第33話。これがTBS局内で問題視された事から、以降本シリーズでは助監督に戻されたという）と大木淳（本作の第32話で本編監督としてもデビュー）のみである。[編集] 脚本本作の脚本陣はレギュラーには、メインライターの上原正三が、全51話中20本を担当、東京が危機に陥る作品が目立つ。坂田兄妹死亡後のシナリオを最終回を除き全く担当していない[5]。後の『A』でメインライターを務めることになる市川森一は、本作では6本と少ないが、セブンや新隊長の登場するターニングポイントとなる話を書いている。円谷プロ出身の田口成光が本作でデビューし、6本のシナリオを書いている。田口は後に『ウルトラマンタロウ』でメインライターを務めることになる。他にも、宇宙人や宇宙に絡む話は主に石堂淑朗が担当している。口調や侵略目的が下品で柄の悪い星人を好んで書いた。その一方で地方色や土着性の強い民話風のストーリーも得意としており、本作では9本のシナリオを担当し、『レオ』に至るまで第2期ウルトラシリーズに積極的に関わった。第1期ウルトラシリーズで監督を務めた実相寺昭雄や飯島敏宏（ペンネームの千束北男を使用）が1本ずつ担当している。またプロデューサー補の熊谷健と親交のあった小山内美江子も熊谷からの依頼で1本担当している（小山内のウルトラシリーズでの脚本担当は『ウルトラQ』第28話と本作第48話の2本のみである）。金城哲夫も1本担当した（既に金城は円谷プロを辞め故郷の沖縄に帰っており、たまたま私用で海外へ行く際に東京を経由したところ、プロデューサーの円谷一に昔のよしみで頼まれて1本だけ執筆した、という経緯がある。円谷作品では最後の脚本となった）。他社の脚本家からは、当時東映を中心に『仮面ライダー』などを担当した伊上勝が第9・49話の2本を担当している。また、石堂の紹介で松竹から斉藤正夫が招かれ、2本のシナリオ（第45・50話）を担当している。ライター以外では、坂田健を演じていた俳優・岸田森が朱川審のペンネームで1本担当した。また第34話の原案は当時高校生だった小林晋一郎によるもの（シナリオは石堂）で、小林は後年の映画『ゴジラvsビオランテ』でも、同じく人間が作り出した植物の怪獣という原案が採用されている。その他に、新人時代の長坂秀佳が1本担当している。なお、メインライターの上原正三は、郷秀樹と坂田アキが最後は結ばれるというエンディングを想定していた旨を特撮情報誌『宇宙船』上で述べている。[編集] 出演者・ナレーター岸田森は次作『ウルトラマンA』でナレーションを担当し、本作のナレーションの名古屋章は『ウルトラマンタロウ』で朝日奈隊長役を演じている。これに、『ウルトラマンA』で竜隊長を演じた瑳川哲朗を加えると以下のような関係となる。作品出演ナレーション 本作（1971）岸田森名古屋章 A（1972）瑳川哲朗岸田森 タロウ（1973）・レオ（1974）名古屋章瑳川哲朗  本作では岸田森は防衛チームの隊長役ではないが、『ウルトラマンタロウ』と同じ1973年に放送された『ファイヤーマン』において、SAFの水島三郎隊員を演じた。第1期ウルトラシリーズでは、桜井浩子が『ウルトラQ』で江戸川由利子、『ウルトラマン』でフジアキコ隊員、石井伊吉が『ウルトラマン』でアラシ隊員、『ウルトラセブン』でフルハシ隊員、というように設定上はまったく無関係の別の役で連続して起用される傾向が見られた。第2期シリーズでは上記の様な、見方によってはローテーションともとれる関係が特徴となっている。一方で、防衛チーム上層部の長官−参謀のラインは『ウルトラセブン』で同様の役を演じた藤田進と佐原健二の再度の顔合わせとなった。しかし設定上は別人であり、防衛チームとの意見の対立が見られるなど、前作でのイメージとは異なるところが見られる。[編集] スーツアクター当初予定された人物がボディビル体型だったが、スマートな郷役の団次郎とのイメージが違いすぎるため、以前、セブンを演じた経緯から、菊池英一が演じることとなる。菊池は拳法や空手などの格闘技を習得している[6]ため、細身の古谷が演じた初代に比べるとガッチリしたシルエットで、やや日本人体型とも言われるが、身長は古谷より高く、背筋が伸びた拳法の構えやアクションが特徴的である。初代マンが宇宙人を意識した動きだったのに対し、本作のウルトラマンは怒りや焦りなど感情を伝えるような、人間味のあるアクションが特徴と言える。過去のシリーズでは怪獣もの専門の殺陣師はおらず、シナリオ上でも「怪獣（宇宙人）との戦い〜以下よろしく」としか書かれていないことが多かったため、特撮スタッフや本編監督が手探りで殺陣を指示したりしていたが、本作ではウルトラマン役の菊池と多くの怪獣を演じた菊池の大学の後輩である遠矢孝信が打ち合わせてほぼ全面的に殺陣を担当している。菊池が1995年に著した『ウルトラマンダンディー 帰ってきたウルトラマンを演った男』は、本作の製作活動の記録の一つとなっている。遠矢を含めて怪獣のスーツアクターを務めたのは菊池と遠矢が当時所属していたアクション集団JFAのメンバーである。ザザーンはスケジュールがかぶらなかったので菊池が演じている。その他の配役については『ウルトラマンダンディー 帰ってきたウルトラマンを演った男』が詳しい。なお、遠矢はこれに先駆け『宇宙猿人ゴリ』でゴリ博士を演じている。時には両者のスケジュールがかち合ってしまうこともあり、遠矢が戻るまで当時助監督だった東條昭平が代わりに怪獣（サドラーなど）の中に入ったこともあった。次作のウルトラマンAも依頼されたが、ウルトラマンのアクションは激務であり、体力的に限界ということで辞退している。なお、『A』第1話の客演でのみウルトラマンを演じている。 [編集] キャラクターとしての帰ってきたウルトラマン地球での活動時間：3分身長：40メートル（ただし一時的に人間サイズで活動、もしくは同程度にミクロ化することも可能）体重：3万5千トン年齢：1万7千歳（初期の設定では1万9千歳）飛行速度：マッハ5走行速度：時速600キロ水中速度：180ノットジャンプ力：400メートル腕力：10万トンタンカーも持ち上げる聴力：200キロ先の針の落ちる音も聴こえる頭：鉄の2千倍の硬さ職業：ウルトラ道場の先生、ウルトラの星へ帰還後は宇宙警備隊地球課長。後に支部長と設定されるが具体的な支部名は不明。趣味：登山家族構成 父：ウルトラ科学技術局長官母：宇宙情報センターに勤めている妻：ウルトラの母の妹（小学館学習雑誌の特集での記事より）  スタイル 本作の劇中では手袋・ブーツは銀色であるが、『ウルトラマンタロウ』第52話で客演した時には手袋・ブーツと共に赤色になっていた。『タロウ』第33・34話や第52話では、胸の模様が『帰ってきたウルトラマン』の第1話撮影時のNGに近い形状になっていた。NGスーツのことについては下記の『デザイン』を参考。  郷秀樹との関係 郷が鍛えるとウルトラマンも鍛えられたり（第4話）、郷の心身の負傷（第22話、第37話）など、心身の状態が変身後もウルトラマンに引き継がれる場面が見られた。逆に郷がウルトラマンと同じ怪我をしたり、ウルトラマンから郷への影響も認められる。なお、中盤からウルトラマンと郷の意識は一体化している[7]。   [編集] 名称本作のウルトラマンは、劇中では一貫して「ウルトラマン」として扱われた。これは企画段階では前作のウルトラマンと同一という設定だったのが、途中で別のウルトラマンに変更されたためとされている。第38話で前々作のウルトラマンと本作のウルトラマンが共演した際、ナレーションでは前作のウルトラマンを「初代ウルトラマン」と呼び、最終回でも前作のウルトラマンのことを郷秀樹は「初代ウルトラマン」と呼んでいる。それ以降、前作のウルトラマンは（区別する際には）初代ウルトラマンと呼ばれるようになった。一方、本作のウルトラマンは、地球人、初代ウルトラマンやウルトラセブン、およびナレーションからは「ウルトラマン」と呼ばれ、次作『ウルトラマンA』の第14話ではウルトラマンII（二）世と呼ばれている。以降、本作のウルトラマンは一般に「新ウルトラマン」「新マン（しんまん）」「帰ってきたウルトラマン」「帰マン（かえまん、またはかえりまん）」「ウルトラマンII（二）世」と呼ばれていた[8]。1984年、映画『ウルトラマンZOFFY ウルトラの戦士VS大怪獣軍団』の公開に先立ち、ウルトラファミリーを紹介する際に各々に固有名詞の必要が生じた。その際、円谷プロ会長（当時）・円谷皐の命名で「ウルトラマンジャック」の名称が公式に設定され、以降の書籍・関連グッズ等ではほぼ「ジャック」の名称で統一された。中国で放送された際には『杰克・奥特曼』（杰克はジャックと読む）のタイトルとなる。この名を持つ別のキャラクターも存在する。詳しくはウルトラマンジャックの項を参照。2006年の『ウルトラマンメビウス』において、映像作品で初めて「ジャック」と呼ばれる（劇場版のクレジットでは「帰ってきたウルトラマン」と表記）。なお、地球人は「ジャック」の名を知らないため、「ウルトラマン」とだけ呼んでいる。また、『メビウス』の公式サイトや書籍類では「『ウルトラマンII世』や『新マン』などの別名も持つ」「地球滞在中は『帰ってきたウルトラマン』とも呼ばれていた」と紹介されている。2008年の映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』では、こうした呼称の変遷を逆手に取ったギャグが挿入されている。[編集] デザイン美術スタッフの高橋昭彦によるものとされるが、高橋本人は否定している[9]。最初期のデザインは当時の円谷プロ営業部長・末安正博が、初代ウルトラマンの商品化用三面図の体の模様にラインを描き加えたものという証言が近年出てきた。最初のスーツは、このデザインに基づいて制作され、撮影も進行していた。しかし、本作の商品化権を取得したブルマァクの要望によりキャラクターを初代と明確に差別化する必要に迫られ、デザインが変更され第1話の登場シーンも再撮影された。基本的に初代ウルトラマン（以下「初代」と略す）に準じた形状だが、体の赤い模様を二重線で縁取っており、首から胸元（初代はタートルネック状に首周りまで赤い模様があり、ウルトラマンはTシャツのように、模様があるのは首の下までで、首周りの部分は銀色である）と腰から膝（模様の見た目でいえば初代は半ズボン（あるいはバミューダ）風だが、ウルトラマンはホットパンツ風で、赤い模様の面積が少ない）までの模様が異なるのが大きな特徴である。また銀色の質感も初代（本放送当時）のそれとは若干違うものであった。マスクは初代のCタイプから原型を取り、開米プロダクションとヒルマモデルクラフトが制作した。後頭部はオリジナルでは赤くなっているが、番組後半では銀色になっていることもあった。その他スーツの個体差に由来する模様や形状の差異は多い。手足の継ぎ目を隠していた初代と異なり、手袋とブーツのすそが明確に露出している。これは撮影時のスーツの着脱の容易さを考慮したもので、ウルトラセブン撮影時の経験を生かしたものである。ブーツと手袋のファスナーの部分はデザイン画の時点より赤いラインが入っている。中期から、左腕にウルトラブレスレットを装着する。なお、1987年春〜夏頃、明星食品のカップラーメン「チャルメラ」のCMにサラリーマンのウルトラマンを登場させた際、設定上は初代であったが、赤い首回りにワイシャツ姿は似合わないため、銀色の首回りのウルトラマンのスーツを使用した。[編集] 変身方法序盤では初代ウルトラマンやウルトラセブンと違い、変身アイテムを用いずに郷が生命の危機に陥ったときに自然に変身していた（郷の頭上に十字状の光が降ってくると、それに呼応するように郷が両手を斜め上に挙げ、変身するというパターンが基本であった）。中盤以降は、郷の意思による変身も多く見られるようになる。最終回では郷とウルトラマンが分離することなく地球を去り、以降のウルトラシリーズ客演の際には完全に郷の意思で変身している。意識的に変身する場合は右手を高く掲げることが多い。[編集] 技・能力スペシウム光線初代ウルトラマンと同じく、両腕を十字に組み右手から発射する破壊光線（初代ウルトラマンとの違いは、初代が猫背気味のポーズに対して本作のウルトラマンは背筋が伸びている）。全編を通して使用され、序盤では決まり手として多くの怪獣を葬った。ベムスターに破られて以降、ウルトラブレスレットに決まり手の地位を譲っているが、第38話ではナックル星人の宇宙艦隊を壊滅させ、最終回ではゼットンを葬るなど、ここ一番の見せ場では威力を発揮しており、後年の客演時にもしばしば使用されている。初代ウルトラマンとの威力の違いに言及した雑誌記事があるが、現在の公式設定では初代ウルトラマンと同程度とされている。発射音は、初代に対してやや高音が強調されている。（ウルトラセブンのエメリウム光線、ワイドショット等と同じ音）。また、放映当時では白色の光線だったが、近年では青白い光線となっている。ウルトラスラッシュ（八つ裂き光輪）左腕を水平に構え、上に掲げた右腕を振り下ろし、スペシウム光線のエネルギーをギザギザの丸い物体に変化させてから敵に投げつけて切断する光のカッター。これも初代ウルトラマンと同じ技で、サドラとの戦いで初めて使用しこれを倒したが、キングザウルス三世との戦いでバリアーにはじかれて以来、使用されなくなった（なお、サドラ戦で使った物は初代ウルトラマンの物より若干小振りで切断方法も違っていた）。一方で、内山まもるによるコミカライズ版ではブラックキングへの決め技になったり、後年の『ザ・ウルトラマン』では宇宙大魔王ジャッカルへの合体攻撃の際に放つなど、ウルトラブレスレット以上の「切り札」として描かれている。フォッグビーム霧状の光線。キングザウルス三世との戦いで使われたがバリアーによって防がれる。一部の文献では冷凍光線と記載されている。シネラマショット両腕をL字型に構え右腕から発射する必殺光線で、ウルトラセブンのワイドショットよりも強力という設定。キングザウルス三世との戦いで使われたがバリアーによって防がれてしまい、以後全く使用されなかった。後に『ウルトラマンタロウ』のテンペラー星人編や『ウルトラマンレオ』のババルウ星人編で客演した際に使用した。書籍では、エネルギーを大幅に消耗するため一度しか使わなかったとされる。ウルトラショット右手先から発射する光線。針状の光弾を連射するタイプと、帯状の光線を発射するタイプがある。ストップ光線両手の間から放射して怪獣の動きを止める活動停止光線。一部の文献では、この技もフォッグビームと記載されている。ウルトラロケット弾飛行しながら連射する光弾。ハンドビーム右手先から発射する火球。ウルトラフラッシュ手先を合わせて放つ破壊閃光。ウルトラ念力巨大怪獣を空中に浮かばせる念力。透視光線両目から放つ光線。姿を消した怪獣を探し、実体化させる。ウルトラ眼光両目から放つ破壊光線。ウルトラフロスト両手から冷凍液を放射する。ボディスパーク全身をスパークさせて怪獣にショックを与える。流星キック上空へ空高く飛び上がり急降下しながら敵に蹴りを入れる。キングザウルス三世のバリヤーを飛び越えて、バリヤーを発生させる角を破壊した。ウルトラスピンキック上空へ空高く飛び上がり後方回転しながら敵に蹴りを入れる。繋ぎ技として多用した他、怪獣相手の決まり手にもなった。郷は第27話でキックボクサーの東三郎にこの技を伝授した（この回では「ウルトラキック」と呼ばれている）。空中回転落とし空中で相手を捕らえ、高速回転しながら地面にたたき落とす。ウルトラ霞斬り初代ウルトラマンと同じく、敵目掛けて走り、すれ違いざまにチョップを決める。シュガロンを倒した。ウルトラ頭突き上空へ空高く飛び上がり後方回転しながら敵に頭突きを入れる。ウルトラ急降下戦法敵を羽交い絞めにして飛行し、最高速度で反転して急降下、敵を地面に叩きつける。ウルトラバリヤー第14話でシーゴラスが強大な念力で起こした大津波を止め、逆に押し返した。使用するとエネルギーを著しく消耗してしまう。ナレーションではウルトラバーリヤと呼称。ウルトラバリヤー上記のウルトラバリヤーとは別の技。光の壁で攻撃を防ぐ。第31話でゼラン星人にコントロールされたウルトラブレスレットの攻撃を防いだ。光線にして放ち、人間を守る「バリヤー光線」というバリエーションもあり、第30話で墜落したマットアローを守った。ウルトラVバリヤー両腕を交差させて、敵の攻撃を防ぐ。キングザウルス三世の光線を防いだり、ゼットンやデスレムの火球を跳ね返したウルトラスピン高速スピンして突風を発生させ、シーゴラスが発生させた雷雲を吹き飛ばした。また、キングマイマイ戦でも、糸を振り払うために使用している。ウルトラドリル体をドリルのように高速回転させて地中に潜る。スパーク攻撃敵とすれ違いざまに全身から光を放射し、敵にダメージを与える。ウルトラ十文字切りレッドキラー戦で、奪ったブーメランを使用して十字に二度切りつけ相手を両断した。ウルトラプロペラウルトラスピンの強化技。敵の頭上で体をプロペラのように横に高速回転させて敵を吸い上げ、宇宙へ吹き飛ばして爆発させる。バリケーンを倒した。スライスハンド敵を頭上に放り上げ、続いて自分もジャンプしてすれ違いざまに手刀で首を切り落とす。スぺシウム光線やウルトラブレスレットの効かないブラックキングの首を切断し倒した。シナリオではナックル星人でこの技をセブンと共に特訓するとされていたが尺の都合でカットされた。スチール写真ではセブンとこの技を特訓するカットが存在している。ウルトラ投げ相手を担いだままジャンプし、高空から投げ飛ばして地面へ叩きつける。ウルトラマンは投げ技が豊富であり、これや後述するウルトラハリケーンの他にも、巴投げ、背負い投げ、空中回転逆落とし、回転足投げ、ブレーンバスター、ボディ落とし、敵の尻尾を掴んで振り回すウルトラスウィング、頭上に抱え上げて放り投げるウルトラリフターといったバリエーションがある。ウルトラハリケーン最終回で使用。ゼットンを担ぎ上げ、高速回転させながら空中へ投げる。ウルトラヒーローが技の名前を叫びながら使用した最初の例だが、脚本ではウルトラブレスレットを変形させたウルトラクロスによって、バット星人とゼットンを同時に串刺しにする場面が描かれているのみであった[10]ことから、特撮班によって創作された必殺技でもある。グリッターバージョン映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』で人々が信じた未来や希望の“光”を得てパワーアップした姿。銀の部分が金、赤の部分が赤みのある金と元々のカラーを金色に変えたカラーリングとなっている。『ウルトラマンティガ』のグリッターティガのように巨大化はせず、身長は通常時と同じ。グリッターバージョン単独での戦闘は無いが、マン、セブン、Ａ、ティガ、ダイナ、ガイア、メビウスと力を合わせ『スペリオルマイスフラッシャー』を巨大暗黒卿 巨大影法師に放ち消滅させた。 [編集] 装備ウルトラブレスレット第18話で、宇宙怪獣ベムスターに敗れたウルトラマンにウルトラセブンが与えた万能武器。普段は腕輪としてウルトラマンの左手首に装着されているが、ウルトラマンの脳波に反応して様々なアイテムに変形する。ロケット型のナイフ“ウルトラスパーク”をはじめ、ブーメランや槍等の様々な形態に変化させて使用する（個々の説明は後述）。使う際は左肘を曲げてブレスレットを示し、右手でこれを掴んではずす動作が続き、変形させたり、直接投げつけたりする。一度に複数の用途には使えず、第20話ではウルトラマンがそのジレンマに苦しむ様子も描かれた。時には武器としてだけでなく、湖を丸ごと蒸発させたり、惑星を丸ごと爆破したり、バラバラにされた自分の体を復元させたりするなど、いささか御都合主義的な力も見せている。どの機能であれ、役目を果たすとウルトラマンの意思に呼応するかのように手元に戻る。第31話ではゼラン星人にコントロールされてウルトラマンに襲いかかったが、ゼラン星人が倒されその制御が解けると再びウルトラマンの左手に収まった。前述の通り、本作は当初視聴率が伸び悩み、様々な強化策が打ち出された。ウルトラブレスレットはその強化策の一つである。『ウルトラマンA』第14話でウルトラ4兄弟がエースキラーに各々の必殺技を奪われた際、新ウルトラマンから奪ったのは、このブレスレットだった。このシーンはブレスレットが彼の代表的な技であることを示している。その後の第2期ウルトラシリーズ客演時には、ブレスレットがなかったり、タロウブレスレットを装着していたりと、装着の状況が一定していないが、これは本作の撮影終了時にウルトラマンを演じた菊池に撮影用の小道具が記念に贈られ[11]、以降の撮影には使われなくなったためで、ウルトラブレスレットを武器にするという設定自体は変わっていない。『ウルトラマンメビウス』の劇場版でも使用され、それ以降の劇場版で毎回使っている。また、プレイステーションポータブル専用ソフト『ウルトラマン Fighting Evolution 0』のストーリーモードのジャック編のプロローグにて「警備隊1のブレスレットの使い手」と解説されている。なお、『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』では彼以外の、光の国の宇宙警備隊隊員も標準装備している事が判明した。 ウルトラスパーク小型戦闘機のような形をした武器。白熱化して飛び、敵を切り裂く。最も多用された武器で、ただ単に技名として「ウルトラブレスレット」と呼んだ場合この形状を指す事が多い。手に持って、ナイフとしても使える。ビルガモ戦では、3つに分裂させた「ウルトラスパーク3段斬り」を使用した。また、ブレスレットがゼラン星人にコントロールされた時も、数発のウルトラスパークに分裂した事がある。映画『ウルトラマンメビウス&ウルトラ兄弟』でも使用し、一本が超獣数体分の力を持っているUキラーザウルス・ネオの触手を切り裂いた。また、『大決戦!超ウルトラ8兄弟』では手に持って使用。ギガキマイラのキングシルバゴンの頭を斬り付けた。ウルトラランスウルトラスパークの尖った柄を伸ばした槍。ヤドカリンに投擲し、串刺しにした。ブレスレットの代表変化例としてウルトラスパークと共に紹介される事が多い。また、『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』に登場した宇宙警備隊隊員もこれを武器にしており、ジャック本人もベリアルに対して使用した。ウルトラクロスウルトラランスの柄の先端に十字架がついた槍。ドラキュラスやバット星人に投擲し、突き倒した。書籍等への露出は少ないが使用回数はウルトラランスよりも多い。撮影用の小道具は後にレッドマンのレッドアローとして流用された。ウルトラディフェンダー楯状に変形させたもの。スノーゴンの冷凍光線を反転させた。（反転で増した冷気は2009年時点、ウルトラシリーズ最強の威力（関連書籍））ブレスレットボムブレスレットを敵に飲み込ませて、体内で爆発させる。キングマイマイとロボネズを倒した。ウルトラ火輪高熱火球に変形させたもの。炎の輪を作り出して敵に降り注ぎ、焼き尽くす。バルダック星人を倒した。変光ミラー丸い鏡に変形させたもの。パラゴンが発生させる蜃気楼を消し去った。ブレスレットニードル針状に変形させたもの。バキューモンを体内から切り裂いて倒した。ブレスレットムチ鞭状に変形させたもの。レッドキラーのブーメランを絡め取った。バリヤーボール球状バリヤーに変形させたもの。第25話で使用、空中に放り出された南隊員と六助少年を助け出した。ブレスレットブーメランブーメラン状に変形させたもの。ブラックキングに使用したが、弾かれた。ウルトラスーパー光線ウルトラスパークから放つ光線。サータンを倒した。磁力封じ能力マグネドンの磁力に捕らえられた際に使用した能力。ブレスレットから黄色い渦巻状の光線を放ち、敵の磁力を無力化した。反重力光線マグネドンを宇宙へ運ぶために使用した能力。ブレスレットから緑の渦巻状の光線を放ち、マグネドンを空中に浮かび上がらせてから、ウルトラリフティングで宇宙へ運んだ。ダムせき止め能力マグネドンの体当たりで崩壊したダムに投げつけ、流出する水をせき止めた。その後、ブレスレットを回収すると再び水が流出した。エネルギー再生能力ビーコンとの戦いで倒れた新マンにエネルギーを与えて復活させた。スノーゴン戦では、バラバラにされた体を再生する「ウルトラ再生パワー」を使用している。ブレスレットチョップブレスレットの力で強化された左手チョップ。グロンケンの腕を切り落とした他、オクスターを怯ませた。ウルトラショットブレスレットから放つ光線。2種類あり、1つはオクスターを痺れさせた電撃光線。もう1つはオクスターの死体を白骨化させた光線。水蒸発能力オクスター戦で使用。ブレスレットの力で熱を発生させ、沼の水を蒸発させた。戦闘終了後、蒸発した水は豪雨となって降ってきた。スパーク電撃ウルトラスパークを敵にぶつけ、強力電撃を放射する。ビーコンを倒した。また、スペシウム光線の効かないノコギリンを昏倒させるほどのダメージを与えた。ウルトラ発光ブレスレットから放つ光で、敵のメカを狂わせる。ビルガモにダメージを与えた。ブレスレット反射能力敵の光線をブレスレットに当てて反射する。ビルガモのバルタニックウェーブを反射した。ブレスレットフラッシュブレスレットから強烈な光を放つ。光に弱いドラキュラスを怯ませた。なまけエネルギー吸収能力ヤメタランスのなまけエネルギーを吸収して、元の小さな怪獣に戻した。惑星破壊能力ウルトラスパークでバルダック星人の円盤群を破壊した後、エネルギーを放出して巨大な光弾になってバルダック星を破壊した。針状光線ゼラン星人にコントロールされたブレスレットが見せた能力。光の渦巻状に変形し、針状光線を発射した。光の鎖ゼラン星人にコントロールされたブレスレットが見せた能力。光の鎖に変形し、ウルトラマンを締め付けた。八つ裂き光輪ゼラン星人にコントロールされたブレスレットが見せた能力。八つ裂き光輪に似た光の回転カッターとなって飛び回った。   [編集] 主な登場人物郷秀樹 （ごう ひでき）本作の主人公。坂田自動車修理工場に働きながら、カーレーサーを目指していた23歳の青年。坂田健の設計・開発中のレーシングマシン「流星号」のレーサーでもあり、その完成を目前に控えていた（レーサーとしての実績は不明）。甘党でおはぎが好物。趣味はギター。タッコング襲来時に逃げ遅れた子どもと仔犬を救おうとして命を落とすが、その一部始終を見ていたウルトラマンと一体化して蘇生後、人類の自由と幸福を脅かすあらゆる敵と戦う決意を胸に怪獣攻撃隊MATへ入隊。ヘルメットの番号は「6」。少年時代から運動神経に恵まれたが、ウルトラマンと一体化したことで能力が増幅され、第2話では先輩隊員たちの得意分野の種目で初心者ながら勝利するという成績を打ち出した。しかし、その超人的な能力に思い上がって自らピンチを招くこともあり、超能力を身につけたことで怪獣出現の前兆を他人よりも鋭敏にキャッチできることが仇となり、事件の有無をめぐってほかの隊員との対立を起こすことも度々あった。だが、人間的に成長するにつれチームに融和し、ほかの隊員とも打ち解けるようになる。13歳のとき、父が登山中の遭難事故で死亡。母親を故郷に残して上京している。母の存在には第1話で触れられているが、劇中には登場せず、第33話では自身が天涯孤独との台詞もあり、その時点ですでに死亡しているとの見方もある。坂田アキとの仲も坂田兄弟公認と見られ、すでに家族の一員のような扱いだった。MAT入隊後も、休暇の際は坂田自動車修理工場で流星2号の設計・製作をともに進めていた。第34話で幼馴染みの水野一郎と再会するも、悲劇を防げなかった。第37・38話で坂田兄妹の死後、残された次郎を引き取って同棲して次郎の兄代わりになろうとした。同じマンションに住む村野ルミ子と交流するが、それもつかの間に過ぎなかった。最終回でバット星人とゼットンを倒したあと、次郎にウルトラ5つの誓いを残し、ウルトラの星の危機を救うべくウルトラマンとしてウルトラの星へ旅立っていった。ウルトラマンとは一体化したまま地球を去ったため、のちのシリーズ（『ウルトラマンタロウ』や『ウルトラマンレオ』、『ウルトラマンメビウス』）でもウルトラマンの人間体として姿を見せており、ウルトラマンタロウ＝東光太郎やウルトラマンメビウス＝ヒビノミライに、自分の経験から得たアドバイスを送っている。人間体での客演はウルトラ兄弟中、最多である（ウルトラセブン＝モロボシ・ダンの『ウルトラマンレオ』でレギュラー出演を除く）。だが、MATの仲間たちには自分の無事と正体を告げていないため、次作『ウルトラマンA』で語られるMATのファイルではゼットン戦で殉職したことになっている。 [編集] 坂田家坂田健（さかた けん）郷が働いていた坂田自動車修理工場の社長にして、坂田兄弟の長兄。元は一流のレーサーだったが、事故で脚が不自由になったため技術者に転向した。郷にとっては最大の理解者で同時に後見人でもある。パイプを愛用している。MATから一目置かれる有能な技術者であり、マットビハイクルの改良も行っている。第37話で、ナックル星人に誘拐されかけたアキを救おうとしたが逆に轢殺されてしまう。2008年の映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』では、（演じた岸田森がすでにが他界したため）遺影写真という形で客演している。坂田アキ（さかた あき）坂田健の妹で、郷とは周囲も公認の恋人。衣料品店に勤めている。カトリック教徒であり、第1話では胸に十字架をつけている。シーゴラスを「女性のピンチを救ってくれるのは怪獣ながら頼もしい」と評するなど、勇敢な男性を好むような傾向がある。第5・6話ではグドンとツインテールの乱闘に巻き込まれて意識不明の重傷を負う、第26話ではノコギリン騒動に巻き込まれるなど、受難続きであり、第37話でウルトラマンに対する人質としてナックル星人に襲撃されて兄とともに命を落としてしまった。。映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』では郷と結婚し、メグという一人娘をもうけているが、怪獣災害とは宿命なのか縁が切れていない。坂田次郎（さかた じろう）郷を兄のように慕う坂田兄弟の末っ子。現代っ子の側面も持っている。将来はMAT入隊を夢見ている。第37話で兄と姉をナックル星人に殺されてたあとは郷に引き取られて同棲、気丈に生き続ける。最終回では郷がウルトラマンであることを知り、地球を去っていく郷を「ウルトラ五つの誓い」を唱えながら見送った。その後、『ウルトラマンA』第10話にゲスト出演している。映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』では登場していないため、姪であるメグとの面識は不明。『ウルトラマンメビウス』でアイハラリュウの上司であり、セリザワカズヤがかつて友人から「ウルトラ五つの誓い」を教わったとのことだが、その友人が坂田次郎なのか、特に明言されていなかったが、「ウルトラマンメビウス超全集」によればセリザワに「ウルトラ五つの誓い」を教えたのは、友人だった次郎本人とされている。 [編集] MAT加藤勝一郎 隊長（かとう かついちろう）元は陸上自衛隊の一佐でMAT日本支部の初代隊長。ヘルメットの番号は「1」。38歳。郷秀樹の勇気ある行動と生命力（死亡と診断された後で蘇生したこと）に感銘を受け、MATへの入隊を薦めた。普段は温厚な性格だが、任務に対する責任感が強く規律には厳しい。上層部の岸田長官からの強引な命令に対し押して忍ぶ態度でよりよい解決策を進言し、部下同士の対立を解決するため単身で危険地帯に調査に赴く（第3話）など、外柔内剛の部下思いの上司。息子がいる。実兄は鉄道会社の社長（息子がおり、加藤の甥にあたるが、エレドータス事件で豹変した少年に監禁されてなり代られ、郷に救出された描写があるだけで出番はわずか数秒だった）。伊吹竜隊長を後任としてMATステーションへ転任した（後年のマンガ等で、ベムスターの襲撃で殉職した宇宙ステーション責任者で親友の梶キャプテンの後を継ぐため、という裏設定が生まれた）。加藤隊長転任の経緯は下記の「隊長の交代」の項を参照。伊吹竜 隊長（いぶき りゅう）MAT日本支部の二代目隊長。ヘルメットの番号は「1」。加藤のニューヨーク本部勤務時代の上官で、彼がMATステーションへ転任となった後、ニューヨーク本部から転任して来た。やや激情家で任務遂行には厳しいが、人間としての根は優しい。実家に妻と一人娘の美奈子がいるが、MAT隊長の家族であるが故に宇宙人の陰謀に巻き込まれることが多い。なお、劇中では何らかの理由で郷がウルトラマンと同一人物であることに気づいていた可能性があるような行動も見せている[12][13]。パイロットとしても優れ、初登場である対ゴキネズラ戦でその腕前を見せ、右腕を怪我してウルトラブレスレットを使えないウルトラマンを援護した他、ウルトラマンメビウスの時代においても「名うての戦闘機乗りで華麗なアクロバット飛行でウルトラマンのピンチを何度も救った」という伝説を残している。一方でゼラン星人の怪光線を避け倒したり、人間大のバット星人に肉弾戦を挑むなど白兵戦にも秀でていた。南猛 隊員（みなみ たけし）MAT日本支部の副隊長格で、柔道の実力にも優れたマットガンの名手。ヘルメットの番号は「2」。心優しい性格の持ち主でチームワークを大切にし、MAT入隊当初の郷の面倒をよく見ていた。自分の独断で物事を判断せず、他の隊員の意見をバランスよく聞こうとしていた。少年時代にはいじめられっ子だったらしく、いじめられている子供を見ると我慢できない。設定ではオリンピックの射撃競技の金メダリストでもある。岸田文夫 隊員（きしだ ふみお）兵器開発を得意とする。ヘルメットの番号は「3」。射撃の名手（作中では高層ビルの屋上にいるズール星人を地上から1発で仕留めるという離れ技を見せた）でプライドが高く、少々短気なところもある。正義感と責任感が強いが、十分な調査もせずツインテールの卵を岩だと判断するなど、独断で重大な決定を下し失敗する例も見られる。初期には何かと郷隊員と意見や感情が対立し、郷が謹慎処分になるほど重大な結果になることも多かった。「主人公と仲間との深刻な対立」というそれ以前のシリーズにはあまり見られなかったシチュエーションを代表する人物である。しかし、第11話で郷に助けられたことを契機として次第に打ち解け、プライベートを話題にしたり冗談を言い合うような仲になっていった。後に超高感度レーダーの設計に携わり、その時期に事件で知り合った女性・広田あかねと結婚を考えて交際するが、悲劇的な結末を迎える。上野一平 隊員（うえの いっぺい）若く直情型の熱血漢でMATのムードメーカー的存在。ヘルメットの番号は「4」。戦闘中の様々な局面において感情をストレートに出している。MATに命を懸けると言う一方で、喉が渇いたからとパトロールを打ち切って基地に帰還するなど、南隊員や岸田隊員と対照的に気分屋の一面を感じさせる場面もある。同い年の郷隊員と仲が良く、初期には郷の意見を「ばかばかしい」と一蹴する態度も見られたが、反面チームで孤立した郷を庇う事も多かった。迷信や占いを信じる一面もあり、天涯孤独の身で親兄弟はいないが、地底科学の権威である小泉博士の恩を受ける。後に博士殺害の嫌疑をかけられるが、郷たちに潔白を証明される。博士の娘の千鳥は「チーちゃん」と呼ぶ幼馴染み。丘ユリ子 隊員（おか ゆりこ）MAT日本支部の紅一点。ヘルメットの番号は「5」。主に通信を担当するが、作戦会議では独自の優れた視点で状況打開の突破口となるヒントやアイデアをしばしば提示する。剣道四段の腕前で、実戦でも男性隊員には劣らない。特に第38話で、郷を除いた全隊員が洗脳された際にもたった一人で耐え、男性隊員と格闘して打ち伏せたうえ、郷と2人で隊員たちの洗脳を解いたことでもその実力は伺える。第47話では怪獣の憑依から解かれた際に見せた表情に普通の女性と変わらない一面も垣間見えた。髪型は初期は長い黒髪だったが、第5話以降は茶色の短髪に変更されている。家族は第47話で母親が登場している。ニュースキャスターの父親が設定されているが、劇中には未登場。 [編集] その他岸田 長官岸田隊員の叔父で、MATの上部組織と言える地球防衛庁の長官。MATに解散を命じる事も可能な強い権限を持つ。権力や世論を背景に怪獣を倒せないMATにプレッシャーをかける役回りで、その高圧的な命令にMATが背くことができないという状況は、子ども向け特撮番組の中で現実社会の構図を見せ、作品世界にリアリティーを与えていた。ただし、グドン・ツインテール戦ではMATの熱意を酌んで麻酔弾作戦に許可を出していること、シーゴラス・シーモンス戦では東京都民の安らぎに言及してMATを叱咤している点などもあり、悪役とは言い切れない懐の深さを持つ人物でもある。第5,6,13,14話に登場。軍隊の司令官役では定番の藤田進は、『ウルトラセブン』のヤマオカ長官に続いて2度目の長官役だが、キャラクターはかなり異なっている。佐竹 参謀初登場の第5,6話時で佐川参謀と呼ばれていた人物と同一人物。岸田長官を補佐し、MATと地球防衛庁とのパイプ役を務めている。怪獣を東京ごと抹殺するスパイナー作戦を提案したりMATの解散をほのめかしたりと、現場と対立する役割は岸田長官と同じだが、対立するばかりではなく共同歩調を取っている場面も見られる。第5,6,11,20,50話に登場。『ウルトラセブン』のタケナカ参謀に続く佐原健二の2度目の参謀役である。村野ルミ子（むらの るみこ）第38話から登場。郷と同じマンションに住む、郷の隣の部屋に住む女子大生。亡くなったアキに代わり、2人の心の支えとなった。郷に好意を寄せていたようで、最終回で郷と結婚式を挙げる夢を見ている。『ウルトラマンA』第10話に次郎とともにゲスト出演している。 [編集] MATMAT（マット）とは Monster Attack Team すなわち「怪獣攻撃部隊」である。国際平和機構の地球防衛組織に属し、本部はニューヨークに置かれ、世界各国に支部がある。MAT日本支部は国家組織「地球防衛庁」に属し、東京湾の海底に原子炉を動力源とする基地を持ち、コールサインは「マットJ」。他に海岸沿いの地上発信口や地上オフィス（中央区神田錦二丁目・架空の場所）があり、宇宙ステーションも持つ。一般市民が町で隊員服を見かけてMATの活動を察知したり、子どもたちが街中でMATビハイクルに群がったり、隊員と直接面識のない人物（第27話の沢村忠）からもMAT隊員として声をかけられたりする等の状況から、MATの活動内容はかなりオープンに情報公開されていると考えられる。MATの作戦室は前期と後期に区別されており、前期は第1〜36話までのモスグリーンの色で統一されたデザインで、後期は第37〜51話（最終話）のホワイトグレーの色で統一されたデザインに変更され、計器類・出入り口通路も同時に変更された。なお、Monster Attack Teamは英語表記としては意味をなさないが、その後も設定の訂正はなされていない。しかし、以後のウルトラシリーズに登場する防衛チームに略称の使用を定着させた功績は大きかったと言える[14]。[編集] 日本支部の隊員実動部隊と後方支援部隊（通信・整備）からなり、少数精鋭主義を取っている為隊員数は少ない。実動部隊の隊員服はオレンジ色が基調色で胸に黒いV字型の模様が入る。この部分は伊吹隊長のみ上部に細い線が入る[15]。また実動部隊のヘルメットには額部分に番号が書かれている（1番が隊長）。[編集] 隊長の交代第22話でMAT隊長の途中交代がある。隊長役交代はウルトラシリーズ初の出来事だった[16]。これは2クールから4クールへの番組延長にあたり、加藤勝一郎隊長役の塚本信夫が舞台公演の為、以後の回に出演出来なくなったための措置である。劇中設定としては、加藤隊長が宇宙ステーションに転任し[17]、かつて加藤隊長の上官だった伊吹隊長がニューヨーク本部から転任してくるというドラマで交代の事情が説明され、その交代劇がシリーズの一つのイベントとなっていた。新隊長の伊吹竜役としては、東宝特撮映画の常連で知られ『ウルトラマン』や『ウルトラセブン』に出演歴もある土屋嘉男などが候補に挙がったが、最終的には大映映画を中心に活躍していたベテランの根上淳に決定した。大映の二枚目スターとして一般の視聴者にも知名度の高い根上の起用は、子ども番組として一般のテレビドラマよりは一段低い扱われ方だった特撮TVドラマの中での一つのイベントであり、ウルトラシリーズの存在を保護者層にもアピールするものだった。[編集] 装備MATは数々の特殊装備を持ち、状況に応じて使っている。[編集] 銃器類・特殊装備マットシュート全隊員が常時携行し、カートリッジの交換で通常弾も光線も発射できる万能拳銃。劇中では2タイプ登場する。（劇中、特に説明等の描写は無いが、良く見ると通常弾と光線でプロップが違っていて、銃口部付近の形状の違いで判別出来る）巨大怪獣にとどめを刺す程の威力はないが、怪獣への牽制やウルトラマンの援護などで威力を発揮した。拳銃としてはカートリッジレス弾を使っており、排莢は行わない。ゼラン星人、ズール星人を倒した。初期では光線銃の使用が目立ったが、以降は通常弾の使用場面ばかりになっていく[18]（後期では光線は第41,44話のみで使っている）。マットガンスリングベルトが付いたサブマシンガン程の大きさの対怪獣用連射式銃で、弾は曳光弾が用いられる。一度に数百発の弾丸を発射するが、子どもでも扱える程反動が少ない。レーザーガンSP-70シーゴラスとシーモンスの角を破壊するために開発されたレーザーガン。シーゴラスの角を破壊した。その後、オクスター、パラゴンなど他の怪獣の攻撃時にも使用されるようになった。クプクプを処分する際にも使われたが、それがキングストロン出現の遠因となった。スペースレーザーガン岸田隊員が開発した新型レーザーガン。ノコギリンの処分に使われたが、逆にエネルギーを吸収されて巨大化させてしまった。マットバズーカ一般軍事用のバズーカ砲と同じ外見の地上攻撃用の主力武器。対ツインテール戦ではマットジープで至近距離まで接近して目を攻撃する事で大きな成果を挙げ、第29話で専用弾丸のP弾が登場した。スーパーカノン原爆と同じ威力があるが、放射能は出さないというレーザーガン。レッドキラーに使って一度は撃退したが、これは敵の罠で二度目は効かなかった。MN爆弾第5,6話に登場し、マットアロー1号に搭載された強力爆弾で、通常弾を上回る威力で地球防衛庁内での信頼度も高いが、グドンの厚い鎧状の表皮には無効だった。巨大化したツインテールの卵の破壊にも適用が検討されたが、孵化した事で以降の使用は見送られた。特定の生物学的特性を持つ怪獣に使用範囲が限定されるものと見られる。スパイナー第6話で台詞でのみ言及される超高性能爆薬で、一発で小型水爆並の威力がある。地球防衛庁の岸田長官がグドンとツインテールの殲滅のために東京都下での使用を決定して都民を緊急避難させたが、MATの進言で使用は一時保留となり、グドンとツインテールが結果的に撃滅されて使われなかった。『ウルトラセブン』第28話にも同名の爆薬が登場した。サターンZMATが開発したミサイル用液化火薬。1滴でタンカーを破壊し、タバコの箱ほどの量で富士山を吹き飛ばす。ニトログリセリンの6千倍の威力で放射能も出ない為、ダム建設に使われる予定だった。ナックル星人に奪われたが、悪用される前にMATが奪還した。X弾岸田隊員が開発した航空機用ロケット弾で、怪獣1体を木端微塵にする威力がある。ゴーストロンに使われたが発射の際に郷隊員が誤って時限装置をセットしてしまい、一時攻撃が出来なくなった。MATヘルメット怪獣に噛まれても壊れない程頑丈で、防護マスク（バイザー）が付いており、通信機が内蔵されている。冷凍弾第35話でプリズ魔に対して使用された兵器。マットジャイロから目標の周囲に投下され、取り付けられている支持架により起立した状態で冷凍ガスを噴射する。かなり短時間で冷凍ガスを噴出したため、プリズ魔よりも先に地上にいたMAT隊員の方があわや凍死しかけるという自体が発生している。 [編集] 航空機マットアロー1号全長：15m　全幅：14m　重量：13t　最高速度：マッハ5　乗員：2名垂直離着陸（VTOL）機能と高い攻撃性を備えた MAT の主力ジェット戦闘攻撃機。複座だが単座での運用も可能。武装は主翼に搭載されているバルカン砲とミサイルで、第13話からロケット弾ポッドを装備した。その他、機首のピトー管のような形状の部分からレーザー光線を発射する。短時間の水中航行も可能で、隊長機は機首が黄色く塗装されている。なお、シリーズ後半は後述のマットアロー2号が登場しなくなった関係もあり、アロー1号を単にアローと呼ぶようになり、劇中では（アロー1号の）1番機、2番機の意味合いで「アロー1号、2号」と呼称されるようになった。第28話でコックピット内部に新たな計器類が備えられた。『ウルトラマンメビウス』では改良型の「GUYSアローMA1型」が多数配備されていたが、エンペラ星人の襲撃で待機中だった殆どの機体が破壊された。マットアロー2号全長：14m　全幅：13.2m　重量：13t　最高速度：マッハ3.8　乗員：1名半円形の翼を持つ単座式ジェット戦闘攻撃機。劇中での描写はないが、翼に垂直離着陸用のファンを内蔵している設定。太平洋横断も可能。武装は1号と同じだが、レーザー砲のみロケット弾ポッドの代わりに外付けする必要がある。1号よりも高い高度まで飛行し、成層圏でも活動でき、隊長機には機首と垂直尾翼に黄色い2本線が入る（第22話）。後半の劇中には登場しなくなった（最後に登場したのは第47話だが、これはライブフィルムであり新撮での登場は第27話が最後となった）。平成になって発売された児童向け書籍ではアロー1号の支援戦闘機的のような位置付けで「現実世界のF-16に近い戦闘機」と解説されていた。マットジャイロ全長：13m　全幅：16.4m　重量：13t　最高速度：マッハ1　乗員：2名左右に大きなプロペラと後部に小プロペラを持つティルトローター式戦闘兼輸送機。ホバリングや低速飛行ができ、長距離の任務には向かないが、攻撃時に有利である。内部の格納庫にジープを常時搭載しており、機外に物資や車両をぶら下げて輸送する。複数機で出撃する際は「ジャイロA、ジャイロB」とアルファベット順に番機を呼称されていた（第34話）。武装はバルカン砲とロケット弾ポッド。また、ナパーム弾（第29話ほか）をはじめ、噴霧塗料（第7話）・消火剤（第22話）散布や冷凍弾投下（第35話）といった特殊弾薬の展開にも活躍した。更にはビームを発射した事もある。緊急脱出は胴体下部から（第42話）。第30話でコックピット内部に新たな計器類が備えられた。第9話では黄色いラインが入ったマットジャイロも登場した。スペースアロー全長：15m　総重量：18t　乗員：1名宇宙ステーションとの往来に使うシャトル機。アロー1号と大きさ、形状はほぼ同じ。第29話でMAT無人ステーションNo.5点検に出動したのが劇中での唯一の登場で、第38話ではナックル星人の妨害電磁波で出撃できなかった。なお、一部の児童向け書籍では武装されてないとの表記もあったが真偽の程は定かではない。 [編集] 車両・潜水艇マットビハイクル全長：4.1m　全幅：1.6m　重量：0.94t　最高時速：185km　乗員：2名以上主にパトロールに使う特捜車両。塗装は白地に赤のラインが入ったもので、迷彩塗装したものもあり、後に坂田健が考案したスタビライザー（リアウイング）が付けられた。天井にはロケットランチャーや緊急車両用のパトランプが付けられることもある。実車はマツダ・コスモスポーツの後期型をベースとしている。本来はマットビークルが正しい。「乗り物」を意味する「ビークル」の英語表記「Vehicle」を誤って「ビハイクル」を読んでしまったことによりこの名称となった。また、数点あったNGデザイン案の一つは、『トリプルファイター』のSATカーとしてほぼそのまま流用されている。マットジープマットビハイクルが野戦に向かないため、第6話から登場したジープで、対怪獣攻撃では同時に2台を運用する場合が多く、マットバズーカやレーザーガンSP-70を装備することもある。特殊熱線砲車第17話のみ登場。テロチルスが東京のビル街に作った巣を焼却した。マットジャイロがワイヤーで吊り下げて現場へ運んだ。マットサブ全長：8m　全幅：6.8m　重量：2t　最高速度：60ノット（水上）・40ノット（水中）　乗員：2名海底基地から直接出入りする小型特殊潜航艇。1号と2号の2機が配備されており、武器は魚雷のZ弾とミサイルで、第2,16話（ただし16話はライブフィルム）にのみ登場した。 [編集] 宇宙ステーションMAT無人ステーション第29話に登場。1日1回の定時報告で船外の大気組成や気象状況等をMAT本部に送信する。複数が衛星軌道上を回っていて、No.5がヤドカリンに乗っ取られて破壊された。MATステーション第18話に登場。宇宙を監視している有人宇宙ステーション。武器はレーザー砲で、加藤隊長の親友の梶キャプテンが指揮していたが、ステーションごとベムスターに捕食された。再建されたステーションの後任キャプテンには加藤隊長が指名され、MATから転任した。宇宙ステーションV1第38話に登場。ウルトラマン亡き後、MATに全面降伏を迫るナックル星人が見せしめとして破壊した。 [編集] 放映リスト※各怪獣の詳細は帰ってきたウルトラマンの登場怪獣を参照。放送日話数サブタイトル視聴率[19]登場怪獣・宇宙人、ゲストウルトラマンスタッフ 1971年4月2日1怪獣総進撃23.2%凶暴怪獣アーストロン ヘドロ怪獣ザザーン オイル怪獣タッコング監督-本多猪四郎 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三   1971年4月9日2タッコング大逆襲27.9%オイル怪獣タッコング 1971年4月16日3恐怖の怪獣魔境20.4%岩石怪獣サドラ 地底怪獣デットン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年4月23日4必殺! 流星キック20.9%古代怪獣キングザウルス三世 1971年4月30日5二大怪獣東京を襲撃22.8%地底怪獣グドン 古代怪獣ツインテール監督-富田義治 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年5月7日6決戦! 怪獣対マット18.7% 1971年5月14日7怪獣レインボー作戦18.1%透明怪獣ゴルバゴス監督-本多猪四郎 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年5月21日8怪獣時限爆弾17.0%爆弾怪獣ゴーストロン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-田口成光 1971年5月28日9怪獣島SOS16.5%古代怪獣ダンガー監督-本多猪四郎 特殊技術-高野宏一 脚本-伊上勝 1971年6月4日10恐竜爆破指令20.5%化石怪獣ステゴン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年6月11日11毒ガス怪獣出現19.6%毒ガス怪獣モグネズン監督-鍛冶昇 特殊技術-高野宏一 脚本-金城哲夫 1971年6月18日12怪獣シュガロンの復讐17.2%音波怪獣シュガロン監督-鍛冶昇 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年6月25日13津波怪獣の恐怖東京大ピンチ!21.2%津波怪獣シーモンス 竜巻怪獣シーゴラス監督-富田義治 特殊技術-佐川和夫 脚本-上原正三 1971年7月2日14二大怪獣の恐怖東京大龍巻20.9% 1971年7月9日15怪獣少年の復讐17.8%吸電怪獣エレドータス監督-山際永三 特殊技術-高野宏一 脚本-田口成光 1971年7月16日16大怪鳥テロチルスの謎17.9%始祖怪鳥テロチルス監督-山際永三 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年7月23日17怪鳥テロチルス東京大空爆17.1% 1971年8月6日18ウルトラセブン参上![20]19.1%宇宙大怪獣ベムスターウルトラセブン監督-鍛冶昇 特殊技術-佐川和夫 脚本-市川森一 1971年8月13日19宇宙から来た透明大怪獣16.0%忍者怪獣サータン監督-鍛冶昇 特殊技術-佐川和夫 脚本-上原正三 1971年8月20日20怪獣は宇宙の流れ星17.2%磁力怪獣マグネドン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-石堂淑朗 1971年8月27日21怪獣チャンネル17.3%電波怪獣ビーコン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-市川森一 1971年9月3日22この怪獣は俺が殺る18.8%プラスチック怪獣ゴキネズラ監督-山際永三 特殊技術-高野宏一 脚本-市川森一 1971年9月10日23暗黒怪獣星を吐け!23.4%カニ座怪獣ザニカ 暗黒怪獣バキューモン監督-山際永三 特殊技術-高野宏一 脚本-石堂淑朗 1971年9月17日24戦慄! マンション怪獣誕生24.0%マンション怪獣キングストロン 宇宙小怪獣クプクプ監督-富田義治 特殊技術-大木淳 脚本-上原正三 1971年9月24日25ふるさと地球を去る21.4%隕石怪獣ザゴラス監督-富田義治 特殊技術-大木淳 脚本-市川森一 1971年10月1日26怪奇! 殺人甲虫事件25.2%昆虫怪獣ノコギリン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-上原正三 1971年10月8日27この一発で地獄へ行け!26.1%八つ切り怪獣グロンケン監督-筧正典 特殊技術-高野宏一 脚本-市川森一 1971年10月15日28ウルトラ特攻大作戦23.5%台風怪獣バリケーン監督-山際永三 特殊技術-佐川和夫 脚本-実相寺昭雄 1971年10月22日29次郎くん怪獣に乗る23.2%やどかり怪獣ヤドカリン監督-山際永三 特殊技術-佐川和夫 脚本-田口成光 1971年10月29日30呪いの骨神オクスター23.9%水牛怪獣オクスター監督-真船禎 特殊技術-高野宏一 脚本-石堂淑朗 1971年11月5日31悪魔と天使の間に……25.1%囮怪獣プルーマ 宇宙怪人ゼラン星人監督-真船禎 特殊技術-高野宏一 脚本-市川森一 1971年11月12日32落日の決闘23.4%変幻怪獣キングマイマイ（幼虫・成虫）監督・特殊技術-大木淳 脚本-千束北男 1971年11月19日33怪獣使いと少年24.0%巨大魚怪獣ムルチ 宇宙調査員メイツ星人監督-東條昭平 特殊技術-大木淳 脚本-上原正三 1971年11月26日34許されざるいのち24.6%合成怪獣レオゴン監督-山際永三 特殊技術-佐川和夫 脚本-石堂淑朗 1971年12月3日35残酷! 光怪獣プリズ魔20.9%光怪獣プリズ魔監督-山際永三 特殊技術-佐川和夫 脚本-朱川審 1971年12月10日36夜を蹴ちらせ23.9%吸血宇宙星人ドラキュラス監督-筧正典 特殊技術-佐川和夫 脚本-石堂淑朗 1971年12月17日37ウルトラマン夕陽に死す27.5%暗殺宇宙人ナックル星人 用心棒怪獣ブラックキング 宇宙大怪獣 再生ベムスター 竜巻怪獣 再生シーゴラス監督-富田義治 特殊技術-大木淳 脚本-上原正三 1971年12月24日38ウルトラの星光る時29.0%暗殺宇宙人ナックル星人 用心棒怪獣ブラックキング初代ウルトラマン ウルトラセブン 1972年1月7日3920世紀の雪男27.4%雪男星人バルダック星人監督-筧正典 特殊技術-真野田陽一 脚本-田口成光 1972年1月14日40まぼろしの雪女28.2%雪女怪獣スノーゴン 暗黒怪人ブラック星人監督-筧正典 特殊技術-真野田陽一 脚本-石堂淑朗 1972年1月21日41バルタン星人Jr.の復讐28.2%宇宙忍者バルタン星人Jr. ロボット怪獣ビルガモ監督-佐伯孚治 特殊技術-佐川和夫 脚本-長坂秀佳 1972年1月28日42富士に立つ怪獣28.1%蜃気楼怪獣パラゴン 宇宙怪人ストラ星人監督-佐伯孚治 特殊技術-佐川和夫 脚本-石堂淑朗 1972年2月4日43魔神月に咆える26.6%魔神怪獣コダイゴン 発砲怪人グロテス星人監督-筧正典 特殊技術-真野田陽一 脚本-石堂淑朗 1972年2月11日44星空に愛をこめて29.1%燐光怪獣グラナダス 宇宙牛人ケンタウルス星人監督-筧正典 特殊技術-真野田陽一 脚本-田口成光 1972年2月18日45郷秀樹を暗殺せよ!26.5%鼠怪獣ロボネズ 電磁波怪人メシエ星雲人 白鳥座61番星人エリカ監督-鍛冶昇 特殊技術-佐川和夫 脚本-斎藤正夫 1972年2月25日46この一撃に怒りをこめて27.9%ブーメラン怪獣レッドキラー 宇宙参謀ズール星人監督-鍛冶昇 特殊技術-佐川和夫 脚本-田口成光 1972年3月3日47狙われた女25.6%ひとだま怪獣フェミゴン監督-佐伯孚治 特殊技術-真野田陽一 脚本-石堂淑朗 1972年3月10日48地球頂きます!25.2%なまけ怪獣ヤメタランス 宇宙怪人ササヒラー監督-佐伯孚治 特殊技術-真野田陽一 脚本-小山内美江子 1972年3月17日49宇宙戦士その名はMAT25.2%銀河星人ミステラー星人（善・悪） アテリア星人（名前のみ）監督-松林宋恵 特殊技術-真野田陽一 脚本-伊上勝 1972年3月24日50地獄からの誘い26.0%原始地底人キング・ボックル監督-松林宋恵 特殊技術-真野田陽一 脚本-斎藤正夫 1972年3月31日51ウルトラ5つの誓い29.5%宇宙恐竜ゼットン（二代目） 触角宇宙人バット星人 初代ウルトラマン監督-本多猪四郎 特殊技術-真野田陽一 脚本-上原正三  12月31日は第13回日本レコード大賞の為、放送休止。[編集] 放映当時の商業展開当時、玩具メーカー等とのタイアップは近年ほど緊密ではなく、タイアップ先企業の意向が作品設定に深く関与する傾向は本作では見られない。逆に当時の円谷プロの版権管理の体制が甘く、無版権ものの商品が多数流通する状況を生んだ。すでに実績のあるウルトラシリーズに対する業界の注目は熱く、商品化権の入札で激しい競り合いが見られた。第1期ウルトラシリーズで雑誌掲載権を持っていた講談社は小学館に競り負けている。 [編集] 雑誌小学館が雑誌掲載の権利を持っており、以下のような展開を見せた。学習雑誌 巻頭カラー特集：ウルトラマン、怪獣、MATに関する図解、画報が掲載された。漫画 よいこ 1971年6月号 - 1972年3月号 馬場秀夫、1972年4月号 久松文雄幼稚園 1971年5月号 - 1972年3月号 中城けんたろう、1972年4月号 久松文雄小学一年生 1971年4月号 - 1972年3月号 中城けんたろう、1972年4月号 森義一小学二年生 1971年5月号 - 1972年4月号 内山まもる 2004年に単行本としてまとめられた。小学三年生　馬場秀夫、高須礼二、1972年4月号 林ひさお小学四年生　平沢茂太郎、1972年4月号 斉藤ゆずる小学五年生 1971年4月号 - 6月号 坂口尚、1971年7月号 - 1972年4月号 森藤よしひろ小学六年生 1971年7月号 - 1972年4月号 森藤よしひろ  付録：怪獣パノラマ、MATシュート（輪ゴム式）、MAT隊員手帳などが付いた。他に読者向けにオリジナルバッジの有料頒布が行われた。  別冊少年サンデー漫画 1971年5月号 - 1971年12月号 水穂輝    小学館BOOK 漫画 1971年4月号 - 1971年12月号 西田幸司、1972年1月号 - 1972年3月号 林ひさお     [編集] 映画『東宝チャンピオンまつり』にてテレビ版をベースにした作品が3シーズンにわたって公開された。1971年7月21日公開 『帰ってきたウルトラマン』第5・6話の劇場版  1971年12月12日公開 『帰ってきたウルトラマン 竜巻怪獣の恐怖』第13・14話の劇場版  1972年3月12日公開 『帰ってきたウルトラマン 次郎くん怪獣にのる』第29話の劇場版   [編集] 書籍絵本 オリジナルのイラストや宣材を元にしたものが主流で、写真をコラージュして作られた商品は当時少なかった。また、朝日ソノラマの商品に顕著なソノシート付き（主題歌やオリジナルのドラマを収録）のものや、イラストを立体的に見せる「仕掛け絵本」（商品名：飛び出す絵本）も人気を得た。  怪獣図鑑 宣材や番組の画面写真を元にウルトラマンや怪獣のプロフィールを図鑑形式にまとめたもの。小学館のものが代表的。初代ウルトラマン、ウルトラセブンと比べると、本作では怪獣の設定図面を商品化している例は極めて少ない。  ブロマイド1枚5円〜30円程で、袋とじされたものから好きなものを選んで買うくじ引きの要素も盛り込まれた仕組みだったが、購入するまで中身が分からない点を悪用され、無版権の粗悪品も多数流通していた。   [編集] 玩具ソフトビニール製人形（ソフビ・フィギュア） 旧マルサン商店の経営権・資産を引き継いだブルマァクを中心に発売された。現行作品だった事もあり、終盤の怪獣（ササヒラー、キング・ボックルなど）も含めほとんどの登場怪獣が商品化され、その商品点数はスタンダードサイズの怪獣だけで41点にものぼった。  プラモデルブルマァク、マルイからマットアロー1号、2号、マットジャイロ、ウルトラマンが発売された。但し、ウルトラマンは、ブルマァクの物は立ち姿勢でゼンマイ動力で歩く物、マルイは飛行姿勢でモーターライズ・足元にプロペラの付いた「空飛ぶウルトラマン」と、全く異なるものであった。なお、マルイのマットアロー、ジャイロは比較的近年まで再発売されているが、ウルトラマンだけは一度も再発売が無い。また、マルイの製品は銀色成型で（ブルマァクの物はブルーグレー）デカールを貼るだけで劇中のイメージを再現できる特徴があった。なお、マルイのアロー1号は全体のイメージをかなり正確に把握しており（インテーク付近の形状のみ異なる）既に30年が経過しているモデルではあるが、2000年頃に改造されて模型誌（ホビージャパン誌）のジオラマ写真に使われた事がある。以上は大型の物だが、この他に50円サイズのミニプラモも発売されており、マットアロー1号、2号、マットジャイロがブルマァクから、また島型のベースにウルトラマンや怪獣、マットアロー等がセットになったものが数種類マルイから発売され、主に小売店や駄菓子屋で流通していた。ちなみにブルマァクの50円サイズのマットジャイロは、金型が引き取られて1985年頃、日東化学（マスターブランド）で発売されたマットビハイクルのおまけキットとして添付された事がある。  ミニカーダイヤペット（米沢玩具・現：アガツマ）とトミカ（トミー・現：タカラトミー）からすでに発売されていたコスモスポーツをベースにマットビハイクルが製品化された。なお日本の映像作品に登場する劇中車が製品化されたのは、このマットビハイクルが最初と言われている。  セルロイド製お面 以前から流通していた初代ウルトラマン・Aタイプを模したものが継続販売される事が多かったが、本作に合せて新たに商品化されたものもあった。  トランプ・いろはカルタトランプに怪獣のイラストを配したもの、ウルトラマン、怪獣、MATを題材としたいろはカルタも発売された。  パンチキックタカラ（現：タカラトミー）のビニール製打撃玩具のロングセラー商品で、本作関連ではウルトラマン、アーストロン、シーゴラス等の図柄が発売。  ウルトラマンヘルメット ウルトラマンの顔上半分（目の部分まで）を子供サイズのヘルメット状にしたプラスチック製の玩具。  MAT隊員ヘルメット、マットシュート いわゆる「隊員なりきりセット」の走り。いずれも子供サイズのプラスチック製。マットシュートはホルスター兼用のベルト付。子供用の隊員服はこの当時では商品化されなかった。  その他、ウルトラマン人形付き○○ ブリキ製の模型自動車でウルトラマンの人形が運転席に座るもの等、多岐にわたる。   [編集] 食品（菓子）シスコ「ウルトラマンガム」「シスコーン」シリーズ等 パッケージおよびガムの包み紙にウルトラマンやマットアローおよび怪獣のイラストが用いられた。また「当たり」の景品として、14話のダイジェスト（特撮シーンのみで構成）を収録した立体ビューワー「パンペット」も製作された。   [編集] 児童向け文房具・衣料品・日用品筆箱鞄ズック靴ハンカチ水筒弁当箱茶碗、箸、スプーン等の食器　等々 いずれもウルトラマンと怪獣、あるいはマットアロー等を配したイラストに番組ロゴを加えたデザインがあしらわれて商品化された。   [編集] レコード音楽の項を参照のこと。[編集] 出演者[編集] レギュラー出演者郷秀樹：団次郎加藤勝一郎　隊長：塚本信夫（第1 - 22話）伊吹竜　隊長：根上淳（第22 - 51話）南猛　隊員：池田駿介（第33話はOPでクレジットされるが出演せず）岸田文夫　隊員：西田健（第30・32・33話はOPでクレジットされるが出演せず）上野一平　隊員：三井恒（第33話は声のみ）丘ユリ子　隊員：桂木美加（第33話はOPでクレジットされるが出演せず）坂田　健：岸田森（第1 - 8・14 - 17・19・23・26・28 - 30・34 - 37話）坂田アキ：榊原るみ（第1 - 7・9・14 - 17・19・20・22・23・26・27・37話）坂田次郎：川口英樹（第1 - 10・14 - 17・19・20・22 - 24・26・28 - 30・33 - 41・44 - 46・48・49・51話）村野ルミ子：岩崎和子（第38 - 41・44・49・51話） [編集] 準レギュラー出演者岸田　地球防衛軍長官：藤田進（第5・6・14話）佐竹　参謀：佐原健二（第5・6・11・20・50話）※第5・6話では佐川参謀伊吹美奈子：大木智子（第31・43話）次郎の友人：高野浩幸（第5・7・10・29・45話）※第5・29・45話はノンクレジット [編集] ゲスト出演者団地の少年・浩（第1話）：藤江喜幸アーストロンに襲われた村の娘（第1話）：島田淳子警官（第4話）：伊藤実アキの友達（5話）：三田美枝子岸田長官の側近（第5話）：小松英三郎次郎の友人・タカシ（第8話）：矢崎知紀MAT整備班長・近藤（第9話）：石橋雅史次郎の担任教師・吉本（第10話）：北川陽一郎工事主任・小松（第10話）：石山克己岸田隊員の母（第11話）：堀越節子人夫B（第11話）：緒方燐作牛山静香（第12話）：久万里由香地元の警官（第12話）：勝部義夫海神丸操舵士・川崎（第13話）：菊池英一甲板で酔って踊る海神丸船員（第13話）：東條昭平 ※ノンクレジット保険会社調査員・木島（第13話）：幸田宗丸海神丸船長・高村（第13・14話）：小林昭二 ※14話ではノンクレジット高村の娘・陽子（第13・14話）：西山恵子 ※14話ではノンクレジット赤木工場長（第13・14話）：西本裕之自衛隊指揮官（第13・14話）：向井淳一郎小田切史郎（第15話）：高野浩幸史郎の祖父（第15話）：今村源兵列車の車掌（第15話）：勝部義夫加藤隊長の甥・進（第15話）：佐久田修 ※ノンクレジット松本三郎（第16・17話）：石橋正次小野由紀子（第16・17話）：服部妙子横川浩（第16・17話）：丸茂光紀松本三郎の母（第17話）：沼波輝枝MAT地震研究部技官（第17話）：勝部義夫MATステーションキャプテン・梶（第18話）：南広MATステーション隊員（第18話）：羅雅煌MATステーション隊員（第18話）：片岡五郎　MATステーション隊員（第18話）：佐古正人梶の妻（第18話）：立花房子コーヒーショップ店員（第18話）：山本正明次郎入院先の医師（第19話）：片山明彦地球防衛庁参謀（第20話）：伊原徳ピエロのサンドイッチマン（第22話）：三谷昇ゴミ処理場職員（第22話）：うえずみのる南條純子（第23話）：横山リエ宇宙研究所・所長（第23話）：天本英世百姓（第23話）：増岡弘高田明夫（第24話）：川瀬裕之マンション管理人（第24話）：大村千吉進（第25話）：藤江喜幸バケツの水をかける少年（第25話）佐久田修 ※ノンクレジットMAT地質調査班長（第25話）：幸田宗丸東三郎（第27話）：山波ひろし沢村忠（第27話）：沢村忠 ※本人役で特別出演刑事（第28話）：天草四郎村長（第28話）：池田忠夫漁師（第28話）：吉原正皓よし子（第29話）：石井千代子よし子の父（第29話）：坂本新兵よし子の母（第29話）：中川玲子民俗学者・前田（第30話）：大泉滉松山老人（第30話）：巌金四郎風間輝男（第31話）：永吉健太郎MAT基地警備員（第31話）：中山剣吾野原太郎（第32話）：松原和仁町田駐在（第32話）：浜村純野原作太（第32話）：谷村昌彦中年婦人（第32話）京田ひさ子佐久間良（第33話）：二瓶秀哉金山／メイツ星人（第33話）：植村謙二郎金山を襲う群衆の一人（第33話）：梅津栄水野一郎（第34話）：清水幹生鈴村四郎（第36話）：高田稔鈴村みどり（第36話）：戸部夕子神田刑事（第36話）：野村明司宇宙電波研究所長／ナックル星人（第37・38話）：成瀬昌彦ハヤタ（第38話）：黒部進モロボシ・ダン（第38話）：森次浩司片岡洋子（第39話）：梶三和子津村秀男（第39話）：和田周天文台係官（第39話）：岸野一彦ルミ子の母（第39・40話）：織賀邦江山小屋の管理人・中川老人（第40話）：寄山弘中川老人の孫娘・美佐子／スノーゴン（第40話）：荒井純子ススム少年（第41話）：斎藤信也鳴沢村の駐在（第42話）：柳谷寛事故を起こすトラック運転手（第42話）：土屋靖雄伊吹葉子（第43話）：本山可久子グロテス星人・人間態（第43話）：加地健太郎 ※星人の声とスーツアクター（等身大時）も兼任広田あかね／ケンタウルス星人（第44話）：茜夕子白鳥エリカ／白鳥座61番星人（第45話）：川崎純子MATメディカルセンター医師・浜村（第45話）：高原駿雄紙芝居屋の老人／ズール星人（第46話）：多々良純丘隊員の母（第47話）：葦原邦子怠け者の少年・勝（第48話）：田村明彦勝の母（第48話）：五月晴子泥棒（第48話）：不破万作星野／ミステラー星人・善（第49話）：村上不二夫星野の娘・輝美（第49話）：古屋まゆみミステラー星人・悪（第49話）：森本景武小泉チドリ（第50話）：八木孝子MATレーダー通信隊員（第51話）：菊池英一祝言に駆けつける男（第51話）：遠矢孝信 [編集] 声の出演※全て未クレジットウルトラマン：中曽根雅夫（シュワッチという掛け声。『ウルトラマン』から流用）、谷津勲（人間の言葉を話す部分、以下同）、団次郎（第20・51話）、村越伊知郎（第50話）ほかウルトラセブン（第18話）：村越伊知郎ゼラン星人（第31話）：梶哲也　ドラキュラス（第36話）：梶哲也　ナックル星人（第38話）：沢りつおバルダック星人（第39話）：谷津勲ブラック星人（第40話）：寄山弘バルタン星人Jr.（第41話）：阪脩ストラ星人（第42話）：阪脩グロテス星人（第43話）：加地健太郎メシエ星雲人（第45話）：谷津勲ズール星人上司（第46話）：谷津勲ヤメタランス（第48話）：小宮山清（鳴き声のみ、ピグモンの流用）　ササヒラー（第48話）：谷津勲バット星人（第51話）：阪脩 [編集] スーツアクターウルトラマン：菊池英一怪獣・宇宙人：遠矢孝信、望月武郎 ほか [編集] ナレーター名古屋章 [編集] スタッフ[編集] 一覧プロデューサー：円谷一、斎藤進、橋本洋二（TBS）プロデューサー補：熊谷健企画：満田かずほ、田口成光　※OP未クレジット監督（本編） 本多猪四郎（第1・2・7・9・51話）5本山際永三（第15・16・17・22・23・28・29・34・35話）9本佐伯孚治（第41・42・47・48話）4本冨田義治（第5・6・13・14・24・25・37・38話）8本筧正典（第3・4・8・10・20・21・26・27・36・39・40・43・44話）13本鍛治昇（第11・12・18・19・45・46話）6本真船禎（第30・31話）2本松林宗恵（第49・50話）2本大木淳（第32話）1本東條昭平（第33話）1本  脚本 上原正三（第1 - 7・10・12 - 14・16・17・19・24・26・33・37・38・51話）20本石堂淑朗（第20・23・30・34・36・40・42・43・47話）9本市川森一（第18・21・22・25・27・31話）6本田口成光（第8・15・29・39・44・46話）6本伊上勝（第9・49話）2本斉藤正夫（第45・50話）2本実相寺昭雄（第28話）1本金城哲夫（第11話）1本千束北男（第32話）1本小山内美江子（第48話）1本朱川審（第35話）1本長坂秀佳（第41話）1本  監督（特殊技術） 高野宏一（第1 - 12・15 - 17・20・21・26・27・30・31話）21本佐川和夫（第13・14・18・19・22・23・28・29・34 - 36・41・42・45・46話）15本大木淳（第24・25・32・33・37・38話）6本真野田陽一（第39・40・43・44・47 - 51話）9本  音楽：冬木透主題歌：すぎやまこういち撮影（本編）：鈴木清、佐川和夫、永井仙吉撮影（特撮）：鈴木清、佐川和夫、佐藤貞夫、唐沢登喜麿照明（本編）：森本正邦、大山次郎、小林哲也照明（特撮）：小池一三、大口良雄、原文良美術（本編）：育野重一、栗山吉正、安田邦宣美術（特撮）：池谷仙克、高橋昭彦、大沢哲三、青木利郎 OPにはクレジットされていないが、着ぐるみ造形は主に開米プロが、一部を高山良策（グドン、ツインテール、ステゴン）、東宝特殊美術部（タッコング、ザザーン、アーストロン）、円谷プロ社内の造形スタッフ（キングザウルス三世）が担当。OPには未クレジットだが本作の怪獣（宇宙人）デザインは、特撮班美術の池谷仙克や高橋昭彦のほかに、プロデューサー補佐の熊谷健（シーゴラス、ベムスターほか）や、米谷佳晃（プルーマ、ゼラン星人、レオゴン）、利光貞三（サータンのみ）、末安正博（ゴキネズラのみ）などが担当。なお最終話に登場したバット星人は、当時の小学館編集部スタッフによる作とされている。[21]。※ヤドカリンのみデザイナー不明  光学撮影：中野稔編集：柳川義博、小林熙昌助監督（本編）：東條昭平、宮坂清彦、岡村精助監督（特撮）：吉村善之、田渕吉男、布施修、常葉武効果：東宝効果集団、小森護雄 第1・2話OPには小森の名前がクレジットされているが、実際に小森が手掛けたのは1・2話のパイロット版であり、放送作品は東宝効果集団が全話を担当した。  録音：キヌタ・ラボラトリー、セントラル録音現像：東京現像所制作：TBS、円谷プロダクション [編集] 主題歌・劇中音楽主題歌と挿入歌の作曲はすぎやまこういちが担当。「帰ってきたウルトラマン」と「MATチームの歌」をカップリングしたオリジナル曲は、原盤権を持つ日本コロムビア（EP盤）と朝日ソノラマ（ソノシート）がリリース。競作となる他のメーカーはカヴァー・ヴァージョンを収録した。カヴァー・ヴァージョンには、子門真人、ボニー・ジャックス、若子内悦郎、外山浩爾、三鷹淳らによるものがある。[編集] オープニングテーマ『帰ってきたウルトラマン』作詞：東京一 / 作曲：杉山こういち / 歌：団次郎　みすず児童合唱団  歌は主人公・郷秀樹役の団次郎で、シリーズで初めて主役俳優が主題歌を歌った作品でもある。主題歌の候補の1つに不採用となった「戦え! ウルトラマン」（歌：団次郎）があり、作曲の杉山は凝った構成のこちらが好みであったが、子供番組ゆえ「分りやすいメロディーの方が良い」と考え「帰ってきたウルトラマン」が主題歌に採用されたと述懐。CSケーブル放送局ファミリー劇場の情報番組「ウルトラ情報局」にすぎやまがゲスト出演した際、放送分のオープニング映像と「戦え! ウルトラマン」とをミックスし、実現したかもしれない幻のオープニングとして放送された。後述のBGMを担当した冬木は「戦え! ウルトラマン」と同様の歌詞を用いたテーマ音楽を主題歌候補として作曲したが、すぎやま版の主題歌が採用されたため、結局放映当時に歌は録音されていない。ただし、本作のメインテーマとしてメロディは使用されている。このメロディによる歌入れは、1992年に「帰ってきたぞウルトラマン!」の曲名で水木一郎の歌唱によりリリースされた。 [編集] 関連楽曲「MATチームの歌」、「怪獣音頭」、コロムビアのオリジナル企画曲「怪獣ロック」など。いずれも作中では使用されていないが、放映当時の各種イベント会場でBGMとして使用された。「怪獣音頭」は歌詞を変更して「私が愛したウルトラセブン」で使用されたこともある。また、「MATチームの歌」には、朝日ソノラマ（EP盤）から発売された西田敏行によるカヴァー・ヴァージョンが存在する。[編集] BGMBGMは『ウルトラセブン』に続き冬木透の作曲による。曲群の構成を『セブン』と比べると、宇宙や異次元空間の描写曲が減り、入れ替わるように人物、特に子供の情景・心理描写曲の割合が増えている。MAT出撃・攻撃シーンに多用された男声スキャット入りの曲（M-3）は俗に「ワンダバ」と呼ばれ、視聴者に主題歌と同等以上の強い印象を残した。そのため後の作品でも「ワンダバ」の流れをくむ曲が使われる例が多い。同じく冬木作曲の『セブン』の挿入歌『ULTRA SEVEN』に、「ワンダバ」の萌芽が見られる[22]。46話ではズール星人演じる紙芝居のテーマ曲で現実音楽としても登場する[23]。前述の冬木版主題歌は、メロディーのみがウルトラマンの優勢な戦いを描く勇壮な曲（M-13）を初め、主要BGM各曲のモチーフとして使用された。主にエキストラ音楽として、冬木の本作以前の担当作品（『レモンのような女』『おかあさん』『生きる』など）の曲が流用された。本作では『セブン』のBGMからの流用も顕著だが、全てのBGM選曲を冬木自らが行い、『セブン』の作品世界をそのまま持ち込まないよう配慮された。主題歌と劇中BGMが別々の作曲家によるものであるためか、劇中で主題歌およびそのメロディーが使用される場面は少ないが、劇中の重要なシーンで使用される。 [編集] その他7話では若者達がモップスの『朝まで待てない（いわゆるビクター版）』に合わせて踊っているシーンがある。また16話の冒頭では同様のシチュエーションでザ・ゴールデン・カップスの『銀色のグラス』が使用されている。34話ではPYGの『花・太陽・雨』が、48話ではザ・ドリフターズの『誰かさんと誰かさん』が使用される。いずれも本作オリジナル曲ではないが、『花・太陽・雨』は1999年にバップから発売された『帰ってきたウルトラマン・ミュージックファイル』に収録される。43話の伊吹隊長が家族旅行へ出かけるシーンで、伊吹がカーラジオから流れてきた『南国土佐を後にして』を聞いて思わずリズムを取るシーンがある。ペギー葉山は後に『ウルトラマンタロウ』でウルトラの母の声と人間体（緑のおばさん）を演じることとなる。 [編集] ウルトラシリーズでの客演『ウルトラマンA』第1話、第13・14話、第26・27話に登場。また、第10話は本作の最終回の後日談となっている。『ウルトラマンタロウ』第1話、第25話、第33・34話、第40話、第52話に登場。第29話と第40話では本作のライブラリ映像が使用されている。『ウルトラマンレオ』第34話、第38・39話に登場。第34話の予告や冒頭のナレーションでは「ウルトラ5番目の兄弟」と紹介されている（正しくは4番目）。『新世紀ウルトラマン伝説』他のウルトラ戦士と共に天空魔と戦った。『新世紀2003ウルトラマン伝説 THE KING'S JUBILEE』ウルトラマンキングの誕生日を他のウルトラ戦士と共に祝福する。『ウルトラマンメビウス』劇場版、第45話、第50話、Vシネマ『ウルトラマンメビウス外伝 ゴーストリバース』STAGE.1に登場。また本作に登場した多くの怪獣が再び登場している。劇場版では神戸の町で、レーサー志望の子どもたちを指導している。なお、郷＝ウルトラマン（ジャック）は登場しないが、第32話は本作の第33話の後日譚と設定される。映画『大決戦!超ウルトラ8兄弟』この世界における郷秀樹は、何事もなくアキと結婚して彼女との間にメグという娘を儲け、アキと共に自動車整備工場「坂田モータース」を経営している（坂田健はこの世界でも若くして他界しており、遺影が飾られている）。しかし、クライマックスのいて元の世界の自分と記憶が同化してジャックに変身する。映画『大怪獣バトル ウルトラ銀河伝説 THE MOVIE』エースや80と行動し、合体技を披露しウルトラマンベリアルと戦ったが他のウルトラ戦士と共に負けてしまった。団時朗が声を担当。またラストに登場する百体怪獣べリュドラを構成する怪獣の中に本作に登場した怪獣の数体が含まれている。 [編集] その他『タッコング大逆襲』初号プリント第2話の初号プリントでは主題歌、一部の効果音、アイキャッチ、変身シーンも異なっていた。第1話の初号プリントは現在紛失しているため、幻になっている。ダイコンフィルム作品『帰ってきたウルトラマン MATアロー1号発進命令』（増殖怪獣バグジュエル登場）1983年3月にDAICON FILMが制作した8mm映画作品。同年に開催された日本SF大会「DAICON4」のプロモーション活動の一環として制作された。アマチュア時代の岡田斗司夫が脚本、庵野秀明が監督を担当。ウルトラマンは庵野が素顔で演じた。この時使用された主題歌『戦え! ウルトラマン』は、本作で使用された主題歌と最終選考まで残った次点のもので、現在、カラオケで歌うことができる。DAICON FILM版は本作との関連はなく、以前に一度短編で『ウルトラマン』を自主製作しており、今回はそのウルトラマンが『帰ってきた』ので、このタイトルにしたという。自主上映会などでの公開の後、ビデオが販売されたが、円谷プロダクションとTBSの無許諾作品であったためビデオは廃盤となる。版権への配慮から『帰ってきたウノレトラマソ』、『DAICON FILM特撮作品』とされた場合もある。後に、DAICON FILMが制作会社ガイナックスに発展し関係者の多くも映像業界の著名人となったことで、円谷プロダクションの許諾を得、2001年にGAINAXから期間限定でDVD化された。切通理作『怪獣使いと少年　ウルトラマンの作家たち』（1993年 宝島社）第33話のサブタイトルを冠したこの評論集は、切通の最初の単行本となった。上原正三、市川森一らにインタビューをしている。団時朗と榊原るみの共演団と榊原は『帰ってきたウルトラマン』以降も何度か共演しているが、近しい関係でキャスティングされることが少なくない。本作から10年後の東映の『ロボット8ちゃん』（1981年-1982年）では団がロボット工学者・青井博士、榊原が8ちゃんの居候する春野家の母・春野かすみとして共演した。ある回で二人がフォークダンスを踊るシチュエーションで、かすみが「昔を思い出しますね」とまるで郷と坂田アキの関係を示唆するかのような台詞を語るシーンがある。また、円谷映像の『エコエコアザラク』（TVシリーズ版）では、主人公・黒井ミサの両親役を演じている。主人公のネーミングしばしば「郷秀樹という名は、アイドル歌手の郷ひろみと西城秀樹の名を組み合わせたもの」と認識されることがあるが、『帰ってきたウルトラマン』の放映開始は1971年であり、郷ひろみも西城秀樹もデビューは翌年なので時期が合わない為、完全な誤解である。命名者である上原正三によると、郷には「地球に密着した郷（ふるさと）」、秀樹には「秀でた樹が育つ」という意味合いが込められているとの事[24]。『警部補 矢部謙三』団時朗演ずる警視総監の本名は郷秀帰で、「郷秀樹」と「帰ってきたウルトラマン」の両方にちなんだネーミングになっている。ちなみに本編でも矢部謙三に「ウルトラマン」と呼ばれたことがある。 [編集] 映像ソフト化DVDは2002年12月18日 - 2003年5年23日に発売。全13巻で各巻4話（13のみ3話）収録。1 - 3巻、4以降は2巻ずつ同時発売。 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 稀に企画時のタイトルを「『ウルトラマンジャック』である」とする記事があるが、これは誤り。このタイトルは 『ウルトラマンタロウ』 のNGタイトルであり本作とは関係がない。本作のウルトラマンが後年になって円谷プロにより “・・・・ジャック”と名づけられたことによる誤認である。^ マーチャンダイジングライツレポート1991年5月号^ 後に同様の経緯で『ゴジラvsビオランテ』の原案も手掛けた小林晋一郎^ 日本テレビ系列・『気になる嫁さん』の主演。^ その理由には「次回作『ウルトラマンA』の企画準備のため」、「『シルバー仮面』のシナリオを執筆するため」、「第33話『怪獣使いと少年』の内容が児童向け番組の域を逸脱し過激であるとして問題となり、その責任を取らされ降板させられた」など諸説ある。^ のちに中野刑事役でレギュラー出演した『電人ザボーガー』ではアクション監督も兼任していた。^ ほかの宇宙人が郷をウルトラマンと呼んだり、第50話での郷と小泉チドリの会話をウルトラマンが知っていたりなど。^ 小学館の学習誌では「新ウルトラマン」や「新マン（しんまん）」という呼称が多用されていた。制作した円谷プロの関係者は「帰マン（かえまん）」と呼称していたと言われる。^ 『帰ってきたウルトラマン大全』（双葉社）でのインタビューより。^ LDソフト「帰ってきたウルトラマン」Vol.13同封ライナーノーツ。発売元：創美企画。^ 保存していたブレスレットは、2002年に菊池がテレビ番組『開運!なんでも鑑定団』に登場した際に20万円の評価を受けている。^ なかでも33話「怪獣使いと少年」においては、メイツ星人が殺害され、殺した住民の身勝手な言い分に市民を守ることを放棄しようとした郷に対し僧の姿で現れ「郷!街が大変な事になっているんだぞ」と一喝し、ムルチとの戦いへと赴かせた。^ 加藤隊長を演じた塚本と演出を担当した筧正典は講談社発行の「ウルトラマン大全集II」収録の座談会の中で、二人で議論して「やっぱり隊長は知っているんだ」という結論に達したが画面の中では隊長とは知らないこととして描くことにした話を述べている。^ 平成以降はGUTS（闘志、ウルトラマンティガ）、G.U.A.R.D.（防衛、ウルトラマンガイア）、GUYS（若者、ウルトラマンメビウス）などのように、略称自体にも単語としての意味を持たせる例が一般的となった。MYDO（ウルトラマンゼアス）、GOKAZOKU隊（ウルトラマンナイス）などのように日本語の語呂あわせを採用した例もある。^ このデザインの変更は伊吹隊長を演じた根上淳が「隊長と隊員の外見的違いを明確にするために」と発案したもの。^ その後のウルトラシリーズの隊長交代劇としては『ウルトラマンタロウ』第51話で実質隊長としてZATの指揮を執っていた荒垣修平副隊長が宇宙ステーションへ転任し、二谷一美副隊長が月基地から着任した件と、『ザ☆ウルトラマン』第26話で科学警備隊のアキヤマ徹男キャップがアメリカの司令部へ栄転し、第28話でゴンドウ大介キャップが着任した件の2例がある。^ 各種書籍や公式の外伝コミックであるリム出版の『COMIC'S★ウルトラ大全集 帰ってきたウルトラマン 復讐の宇宙戦線』などでは、「第18話で殉職した旧友の梶隊長の遺志を継ぐために、加藤隊長が自ら宇宙ステーション勤務を志願した」という設定が採用されている^ 弾着の破壊力の視覚的な効果を狙ったという証言もある。^ 「ウルトラマンダンディー」より^ 本話は当初7月30日放送予定だったが、全日空機雫石衝突事故の報道特別番組のため放送が翌週に順延された。放送に際しては、メインタイトル部に郷秀樹のお詫びのナレーションが入った。^ LDソフト「帰ってきたウルトラマン」Vol.11同封ライナーノーツ。発売：創美企画^ 冬木自身が『ULTRA SEVEN』を「ワンダバ」の一種の原型であるとして語っている。^ このM-3は、2010年現在、アサヒ飲料の缶コーヒー「BLACK WONDA」のテレビCMにも使用されている。本CMに登場する唐沢寿明は、『ウルトラマンティガ』エンディング『Brave Love,TIGA』でワンフレーズを担当している。^ 「検証・第2次ウルトラブーム　帰ってきた帰ってきたウルトラマン」P18（辰巳出版）  [編集] 前後番組TBS系 金曜19時台前半 本作以降第2期ウルトラシリーズ （〜1975年3月） 前番組番組名次番組 キックの鬼 帰ってきたウルトラマン ウルトラマンA   表・話・編・歴 ウルトラシリーズ  品  昭和Q（怪獣） - 初代マン（怪獣・映画） - セブン（怪獣） - 帰マン（怪獣） - A（怪獣） - タロウ（怪獣） - レオ（怪獣） - ザ☆マン（怪獣） - 80（怪獣）   平成・20世紀ティガ（怪獣・映画・OV） - ダイナ（怪獣・映画・OV） - ガイア（怪獣・映画・OV）   平成・21世紀コスモス（怪獣・映画・映画2・映画3） - N PROJECT（ULTRAMAN・ネクサス・ノア・怪獣） - マックス（怪獣） - メビウス（怪獣・映画）   日本国外USA - G - パワード   映画VS怪獣軍団 - 実相寺作品 - 怪獣大決戦 - ZOFFY - 物語 - Q ザ・ムービー - ゼアス・2 - 甦れ - 新世紀伝説 - 新世紀03伝説 - 超8兄弟 - 銀河伝説 - ゼロ   OV・TVSPシュワッチ!宇宙探検 - TVゲーム大冒険 - 私が愛したウルトラセブン - つくった男たち - スーパーファイト - 超闘士激伝 - ネオス - ウルトラQ怪獣伝説 - ウルトラマン怪獣伝説 - ゼロ平成セブン（TVSP・TVSP2・30周年3部作・最終章6部作・35周年5部作）   深夜・BSデジタルQ dark fantasy（怪獣） - SEVEN X - 大怪獣バトル（ギャラクシー - ギャラクシーNEO）   他TV媒体ファイト - メロス - 怪獣大百科 - 怪獣大図鑑 - M715 (M730) - M730・ランド - ナイス - ウルころ   SDアニメキッズ（ゆかいな仲間・ことわざ物語・母をたずねて3000万光年） - グラフィティ - カンパニー - ウルトラニャン - ウルトラマンM78劇場 Love & Peace   他媒体ウルトラマン (プラネタリウム特別編) - ウルトラマンティガ〜光の子供たちへ〜 - ウルトラQ倶楽部   クロスオーバーアイゼンボーグ - コメットさん - アニメちゃん - シュシュトリアン - VS仮面ライダー         の他  商品／漫画ザ・マン - 兄弟物語 - 決戦!兄弟 - 超伝説 - かっとび!ランド - 忍法帖 - 超闘士激伝 - THE FIRST - STORY 0 - 出光人 - アドベンチャー   商品／ゲーム怪獣帝国の逆襲 - 倶楽部 - 91年版 - セブン - ウルトラ警備隊 空想特撮ゲーム - ウルトラ警備隊 モンスターアタック - Fighting Evolution（Fighting Evolution 0） - PS2版 - バトルコレクション - 大怪獣バトル - ウルトラコロシアム - 怪獣バスターズ - コンパチ   商品／パチンコ・パチスロCRぱちんこマン - CRぱちんこセブン - 倶楽部3 - 倶楽部ST - ザ・スロット   商品／その他ウルトラ怪獣シリーズ - 光の巨人コレクション - ウルトラコイン伝説 - ウルトラマン研究序説   施設・イベントウルフェス - ランド - ジャングル - スタジアム - M78ウルトラマンパーク - ウルトラマンプレミアステージ   キャラクターゾフィー - セブン - ウルトラの父 - ウルトラの母 - ウルトラ兄弟 - キング - ウルトラマンキヨタカ - ウルトラマン一覧 - 大怪獣バトル   設定・用語スペシウム - カラータイマー - M78星雲 - 宇宙警備隊 - スーパーガン - ウルトラ警備隊 - 地球平和連合TPC - 必殺光線 - 怪獣 - マシン   音楽ワンダバ - ウルトラまいどCD - TAKE ME HIGHER - Brave Love,TIGA - 君だけを守りたい - ULTRA HIGH - ULTRAMAN ORIGINAL SOUNDTRACK - 英雄 - 青い果実 - いつも心に太陽を - 飛び立てない私にあなたが翼をくれた - 赤く熱い鼓動 - LIGHT IN YOUR HEART - 星のように… - Project DMM   関連映像作品快獣ブースカ(ブースカ! ブースカ!!) - ミラーマン - レッドマン - ファイヤーマン - ジャンボーグA   関連項目情報局 - ウルトラシリーズのすべて - ウルトラ検定 - 円谷プロ - バンダイ - バンダイナムコグループ - バンダイビジュアル - プレックス - バンダイナムコゲームス - ナムコ - ポピー - TYO - フィールズ - テレビマガジン - てれびくん - 小学館 - 学年誌 - チャイヨー             「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%B0%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%8D%E3%81%9F%E3%82%A6%E3%83%AB%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 提案があるページ | 1971年のテレビドラマ | ウルトラシリーズ | 東京都区部を舞台とした作品 | 戦後日本を舞台とした作品 