出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 エーリングHering S.A.種類公開会社 市場情報IBOVESPA:HGTX3  本社所在地 ブラジルBlumenau（サンタカタリーナ州） 設立1880年 業種卸売業 事業内容衣料品の製造、販売 外部リンクhttp://www.hering.com.br/ ・話・編・歴 エーリング（Hering）は、1880年に創業したブラジルの衣料品メーカー、衣料品ブランドである。ブラジルで最古の部類に入る衣料品ブランドである。ラテンアメリカ最大の衣料品メーカーである。エーリングと類似しているブランドといえば、アメリカ合衆国のGAPであり、廉価な衣料品を製造、販売している。ロゴマークには2匹のニシンを使用している。本社をサンタカタリーナ州のBlumenauに置いており、本社と主力工場もその地に置いている。へーリングは公共サービスを除けば、Blumenauで最大の雇用主ともなっている。エーリングの製品は、世界中に輸出されており、ブラジル国内においては社会的責任を最も果たしている企業の1つと目されている。[編集] 外部リンクHering's home pageCia. Hering home pagePUC page (children's clothing)Dzarm home page  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0」より作成カテゴリ: ブラジルの企業 | 小売業者 | ファッションブランド 