出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社ササクラSasakura Engineering Co.,Ltd.種類株式会社 市場情報大証2部6303    本社所在地〒555-0011大阪市西淀川区竹島4-7-32 （登記上本店は大阪市西淀川区御幣島6-7-5） 設立1949年2月22日 業種機械 事業内容水処理装置、船舶用機器などの製造・販売 代表者笹倉　敏彦（代表取締役社長） 資本金22億2,000万円（2007年9月現在） 売上高137億4,000万円（連結、2007年3月期） 決算期3月31日 外部リンクwww.sasakura.co.jp/index.html ・話・編・歴 株式会社ササクラ（Sasakura Engineering Co.,Ltd.）は、大阪市に本社を置く、水処理装置や船舶用機器などの製造・販売を行う企業。 （大阪証券取引所２部上場）目次 1 概要2 沿革3 事業所4 外部リンク    [編集] 概要2007年3月期の部門別の売上高は、水処理装置62億2,600万円、船舶用機器32億4,100万円、陸上用機器26億300万円、消音冷熱装置他16億6,900万円の計137億4,000万円となっている。水処理装置としては海水淡水化装置や船舶用の造水装置、廃水からの水回収装置などを製造し、消音冷熱装置他としては工場などの騒音防止施設などを製造している。[編集] 沿革1949年2月 創業者　笹倉敏郎が　株式会社笹倉機械製作所を設立1992年10月 商号を現在の株式会社ササクラへ変更1994年12月 大証2部に上場 [編集] 事業所本社 大阪市西淀川区竹島4丁目7番32号東京支社 東京都中央区八丁堀4丁目10番4号ササクラ　テクノプラザ 大阪市西淀川区竹島4丁目5番30号竹島工場 大阪市西淀川区竹島4丁目6番45号歌島工場 大阪市西淀川区御幣島5丁目8番19号小野田工場 山口県山陽小野田市大浜バーレーン支店 [編集] 外部リンク株式会社ササクラ  この項目「ササクラ」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%82%B5%E3%82%AF%E3%83%A9」より作成カテゴリ: 大阪市の企業 | 日本の機械工業 | 大証二部上場企業隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 