出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 潮どき 五木ひろし の シングル リリース1978年2月25日 ジャンル演歌 時間3分36秒 レーベル徳間音楽工業 チャート最高順位 17位（オリコン）11位（ザ・ベストテン）      五木ひろし 年表 灯りが欲しい (1977年)潮どき (1978年)まだ乾かない油絵に (1978年)     『潮どき』（しおどき）は、1978年2月に発売された五木ひろしのシングルである。[編集] 解説作詞は岩谷時子、作曲は中村泰士である。振り付けに特徴があった初期の五木演歌の中でも特に振りが大きく、右腕を右斜め上に上げながら（右手はチョキの人差し指と中指の間を開けない形）腰を後ろに引くというポーズがあった。オリコンでは17位止まりとなり、セールスも10万枚を超えるにとどまった。この年の五木ひろしはシングルを4枚発売したが、いずれも伸び悩んだ。 [編集] 収録曲潮どき(3分22秒) 作詞:岩谷時子／作曲:中村泰士／編曲:高田弘  世間知らず(4分00秒) 作詞:岩谷時子／作曲:中村泰士／編曲:高田弘   [編集] 関連項目1978年の音楽  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BD%AE%E3%81%A9%E3%81%8D」より作成カテゴリ: 五木ひろしの楽曲 | 1978年のシングル | 中村泰士の楽曲 