出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スマッシュコートジャンルテニス 対応機種プレイステーション 開発元ナムコ 発売元ナムコ 人数1〜4人（協力、対戦） メディアCD-ROM 発売日1996年9月6日 価格通常版…5,800円（税別） デバイスメモリーカード対応、ネジコン対応、マルチタップ対応  『スマッシュコート』 (SMASH COURT) とは1996年9月6日にナムコ（現:バンダイナムコゲームス）から発売されたプレイステーション用のテニスゲーム。 ファミリーテニス（ファミコン）、プロテニス ワールドコート（アーケード、PCエンジン）、スーパーファミリーテニス（スーパーファミコン）のシステムやキャラクターが踏襲されており実質的な続編と言える。『スマコー』と略されることもある。目次 1 概要2 コート3 登場キャラクター3.1 男子3.2 女子3.3 挑戦者  4 テニスクラブモード5 シリーズ作品6 余談7 関連項目8 外部リンク    [編集] 概要ナムコのテニスゲーム初のプレイステーション用ソフトで、キャラクターグラフィックにシリーズ初のポリゴンを採用している。マルチタップを使った4人プレイも可能。テーマは「リゾートテニス」で、地中海風のコートや王宮風のコート、南国ビーチ風コートなど全10コートが用意されている。コートによってボールのバウンドの仕方も異なる。ゲームシステム的には弱ショット、強ショット、ロブの他に新たに「スーパーショット」が追加された。これはスイングがかなり遅いため使いづらいが、決まると非常に強力なショット。また、方向キーを上または下に二回素早く押すとダッシュが可能になっている。キャラクターごとに能力が設定されており、フォアハンドが得意なキャラ、移動が早いキャラ、サーブが得意なキャラなど男女あわせて全部で24人のキャラクターが用意されている。さらに、テニスクラブモードに登場する「挑戦者」として4人のCPUキャラが登場する。（隠しコマンドでこの4人の挑戦者を使用することも可能）「テニスクラブモード」では自分でキャラクターを作成、CPUとの対戦に勝利していくと賞品を入手でき、それを使い自分のコートを作成できるモード。さまざまなパーツを集める楽しさ、そしてそれらを組み合わせてオリジナルのマイコートをエディット出来る楽しさがある。メモリーカードに対応しており、友人とこの景品を賭けて勝負することもできる。[編集] コートコートは全部で10種類。コートによってボールの弾み方が異なる。テーマはリゾートということで世界の観光スポットがコートになっている。いずれもこのゲームオリジナルのもので架空。タヒチ・パックビーチ南国タヒチの砂浜に設営されたコート。砂浜のためボールの弾み方は非常に小さい。名前の由来はパックマンより。タイ・トムヤムガーデンタイの寺院内部に設置されたコート。床は石造りになっており、よく弾む。ギリシャ・ギャプラザギリシャのエーゲ海を望む石造りのコート。ボールはよく弾む。名前の由来はギャプラスより。ドイツ・ディグダグ城内ドイツの城の内部に作られたコート。赤じゅうたんがひいてあるため、ローンコートに近い弾み方をする。名前の由来はディグダグより。カナダ・シンリン・パークカナダの森林公園に設置されたコート。グラスコート。ナムコート・フランスフランスにある赤土のコート。ボールはあまり弾まない。ナムコート・東京東京にある室内のハードコート。癖が無く、初心者向きのコート。ナムコート・オーストラリアオーストラリアにあるハードコート。床の特性などはナムコート・東京と同じだが、床面にマッピーのイラストが描かれている。ナムコート・USAアメリカ合衆国にあるハードコート。床の特性などはナムコート・東京、オーストラリアと同じだが、床面にパックマンのイラストが描かれている。ナムコート・イングランドイギリスにあるローンコート。弾み方は中くらい。 [編集] 登場キャラクター[編集] 男子レッドエースエドマエサプライズブンブンピロシキノフスチャラカアンクルサムダンディブラボーカツロウウメゾーワイルドル [編集] 女子ミルクステッピィビューティチナギスサファリンマコキャビアーノサキダルビンメッピィリリンダミキ [編集] 挑戦者テニスクラブモードで登場する挑戦者たち。非常に高い能力を持っている。いずれも新キャラクターザイーテンパラダイスジェニュエサイレンス [編集] テニスクラブモード自分でオリジナルのコートを作成する1人プレイ用のやりこみモード。選手を選び、好きな名前をつけることができる。試合に勝つと賞品とクーポン券を入手できる。入手した賞品は自分でコートを作成する際に自由に配置できる。アイテムにはコートの種類、審判、植物、建物、ベンチ、置物、動物のぬいぐるみなどなど全部で124種類が用意されている。 対戦で友達とアイテムを賭けて、勝負することもできる。ひがちフラワーショップ大会 -　サバンナの植木、テニスの植木などの植物関係の賞品。しばしば工務店大会 - 学校のプール、自由席などの建物関係の賞品が出る。プロショップGAMICHO大会 - 審判代やコート、ネットなどテニス用品の賞品が出る。Cyana人材派遣株式会社大会 - 審判やチアガール、応援団などの賞品（？）が出る。NAKAP MART大会　置物やベンチ、風船などの賞品が出る。 クーポンを集めると、リゾート大会に出場することができる。リゾート大会でのみ入手できるアイテムもある。また、アイテムの中には特殊な条件を満たさないと出現しないものがある。10勝ごとに強力なライバルである「挑戦者」が出現。[編集] シリーズ作品スマッシュコートが好評だったため、続編として『スマッシュコート2』『スマッシュコート3』が発売された。ナムコが同じハードで3本もテニスゲームを発売したはPSのスマッシュコートのみ。また、PS2ではリアル系の『スマッシュコート プロトーナメント』、『スマッシュコート プロトーナメント2』が発売されている。PSP用に『スマッシュコートテニス3』が2007年6月21日に発売された。[編集] 余談スマッシュコート3はビジュアル＆デザインのベースが1960年代とうたっているが、ラケットがウッドではなくデカラケである。[編集] 関連項目ワールドスタジアムEXスマッシュコートテニス3 [編集] 外部リンクスマッシュコート 公式スマッシュコート2 公式スマッシュコート3 公式 表・話・編・歴 ナムコのテニスゲーム  ファミコン/SFCファミリーテニス - スーパーファミリーテニス   PCエンジン・X68000プロテニス ワールドコート   プレイステーションスマッシュコート - スマッシュコート2 - スマッシュコート3   プレイステーション2スマッシュコート プロトーナメント - プロトーナメント2   Xbox 360スマッシュコートテニス3   携帯ゲーム機（GBA）ファミリーテニスアドバンス / （PSP）スマッシュコートテニス3   アーケードプロテニス ワールドコート - スーパーワールドコート   携帯電話アプリファミリーテニス      この「スマッシュコート」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%88」より作成カテゴリ: ナムコのゲームソフト | テニスゲーム | プレイステーション用ソフト | 1996年のコンピュータゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 