出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 EU情報センター（愛称:EU i）は1963年から欧州連合(EU)の行政執行機関である欧州委員会が世界中に設置している情報センター。2008年現在世界中に約500センター設置されている。欧州委員会出版局が発行するEU官報、条約、年次報告書、月例報告書、統計資料などのEUの公式資料が所蔵されている。[編集] 日本に設置されているEU情報センター1969年 西南学院大学図書館1973年 名古屋大学経済学図書館1976年 同志社大学総合情報センター1978年 早稲田大学現代政治経済研究所1979年 中央大学中央図書館国際機関資料室1980年 東京大学総合図書館国際資料室1982年 慶應義塾大学三田メディアセンター1982年 北海道大学附属図書館1983年 関西大学総合図書館1983年 香川大学附属図書館1983年 東北大学附属図書館1985年 上智大学ヨーロッパ研究所1985年 琉球大学附属図書館1985年 福山大学附属図書館1985年 金沢大学附属図書館1985年 日本大学国際関係学部図書館1991年 大阪市立大学学術情報総合センター1991年 一橋大学附属図書館2007年 関西学院大学産業研究所 [編集] 外部リンクEU情報センター (EU i) - 駐日欧州連合代表部 この項目「EU情報センター」は、欧州連合関連の書きかけです。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 欧州連合 / ウィキポータル ヨーロッパ）。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/EU%E6%83%85%E5%A0%B1%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 欧州連合隠しカテゴリ: 欧州連合関連のスタブ項目 