出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  トーレ・アグバール  サグラダ・ファミリアから見たトーレ・アグバール   トーレ・アグバールのファサードの細部   夜間ライトアップされたトーレ・アグバール  ウィキメディア・コモンズには、トーレ・アグバールに関連するカテゴリがあります。 トーレ・アグバール(Torre Agbar)はバルセロナのディアゴナル通り、グランヴィア通りとメリディアナ通りの交差点にある超高層ビル。フランスの建築家ジャン・ヌーヴェルが設計した建築物で、バルセロナ水道局（Aguas de Barcelona、アグバール）が所有。2005年6月に完成、9月16日の国王誕生日に落成した。ヌーヴェルによれば、このビルはバルセロナの近郊にある奇岩の山モンセラートの形状と、水道会社ビルであることから噴き上がる水の形をイメージしたという。しかしバルセロナ市民からは男根（ファルス）を思わせると見られ、「坐薬」（el supositori）などのあだ名を付けられている。高さは144.4m、38階（うち地下階が4階）で、30,000平方mのオフィス、3,210平方mの機械室、8,351平方mのその他用途（オーディトリアムなど）からなる。バルセロナでは3番目に高いビルである（一番高いビルは Arts Hotel と Mapfre Tower の二つ、ともに高さ154m）。ビルは異なった要素を組み合わせて設計されている。ビル自体は鉄筋コンクリートでできており、ファサードはさまざまなガラスで覆われている。鉄筋コンクリートの壁は4,500箇所のガラス窓で切り抜かれている。このビルの独特な部分は夜間のイルミネーションである。ファサードには4,500個のLED照明装置が設置されており、ガラスのファサード越しに光のイメージが浮かび上がるようになっている。金曜、土休日の21時から24時（冬季は20時から23時）の間は美しくライトアップされている。また外壁には気温センサーが設けられガラス製のブラインドの開閉装置と連動しており、夏は暑い日光を遮り冬は日光を入れて冷暖房エネルギーを最大限節約するようになっている。[編集] 関連項目30セント・メリー・アクス （ロンドンにある似た形状のビル） [編集] 外部リンクTORRE AGBAR この項目「トーレ・アグバール」は、超高層建築物に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）    「トーレ・アグバール」は、スペインに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:ヨーロッパ）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%82%B0%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: ヨーロッパの超高層ビル | バルセロナの建築物隠しカテゴリ: 超高層ビル関連のスタブ項目 | スペイン関連のスタブ項目 