出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 サンタ・ソフィーア （Santa Sofia） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|サンタ・ソフィーアの風景]] サンタ・ソフィーア の紋章      国 イタリア 州 エミリア＝ロマーニャ 県フォルリ＝チェゼーナ 測地系北緯43度57分0秒 東経11度54分0秒 標高海抜 m 面積148 km 人口4,266 人口密度29 人/km 分離集落一覧を参照 隣接コムーネバーニョ・ディ・ロマーニャ、 チヴィテッラ・ディ・ロマーニャ、 ガレアータ、 プラトヴェッキオ (AR)、 プレミルクオーレ、 サン・ゴデンツォ (FI)、 サルシナ、 スティーア (AR) CAP（郵便番号）47018 市外局番0543 ISTATコード040043 IDコードI310 住民の呼称santasofiesi 守護聖人聖ルチーア (Santa Lucia) 祝祭日12月13日    公式サイト  サンタ・ソフィーア (Santa Sofia) は、人口4,266人のイタリア共和国エミリア＝ロマーニャ州フォルリ＝チェゼーナ県のコムーネの一つである。[編集] 分離集落Berleta, Biserno, Bleda, Burraia, Cabelli, Campigna, Camposonaldo, Chalet Burraia, Collina di Pondo, Corniolo, Isola, Monte Falco,, Rifugio La Capanna, San Martino, Spinello表・話・編・歴 フォルリ＝チェゼーナ県のコムーネ  ヴェルゲレート , カストロカーロ・テルメ・エ・テッラ・デル・ソーレ , ガッテーオ , ガレアータ , ガンベットラ , サヴィニャーノ・スル・ルビコーネ , サルシナ , サン・マウロ・パスコリ , サンタ・ソフィーア , ソリアーノ・アル・ルビコーネ , チヴィテッラ・ディ・ロマーニャ , チェゼーナ , チェゼナーティコ , ドヴァードラ , トレドーツィオ , バーニョ・ディ・ロマーニャ , フォルリ , フォルリンポーポリ , プレダッピオ , プレミルクオーレ , ベルティノーロ , ボルギ , ポルティコ・エ・サン・ベネデット , メルカート・サラチェーノ , メルドラ , モディリアーナ , モンティアーノ , ロッカ・サン・カシャーノ , ロンコフレッド , ロンジャーノ      この「サンタ・ソフィーア」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BB%E3%82%BD%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%82%A2」より作成カテゴリ: フォルリ＝チェゼーナ県のコムーネ | イタリアのコムーネ さ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 