出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、かつて存在した定山渓鐡道線の駅について記述しています。札幌市営地下鉄東豊線の駅については「豊平公園駅」をご覧ください。   豊平駅 とよひら - Toyohira 東札幌 (1.0km)(3.7km) 澄川  所在地北海道札幌市豊平区豊平5条9丁目 所属事業者定山渓鐡道 所属路線定山渓鐡道線 キロ程1.0km（東札幌起点） 駅構造地上駅 ホーム1面2線 開業年月日1918年（大正7年）10月18日 廃止年月日1969年（昭和44年）11月1日 備考定山渓鐡道線廃線に伴い廃駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     旧・じょうてつ本社社屋。この左側に旧・豊平駅の駅舎があった   旧・じょうてつ本社社屋裏側のホーム跡。往時の面影が色濃く残っていた  豊平駅（とよひらえき）は、かつて北海道札幌市豊平区の定山渓鐡道線に存在した鉄道駅である。なお本項では、近接して位置していた札幌市電豊平線の豊平駅前停留場（とよひらえきまえていりゅうじょう：のちの豊平八丁目停留場）についても記述する。目次 1 駅概要2 駅跡3 沿革4 隣の駅    [編集] 駅概要定山渓鐡道（後のじょうてつ）の本社に併設され、札幌駅・東札幌駅と共に札幌における同社のターミナル駅として機能していた（1931年（昭和6年）7月25日から自社の電車で北海道鉄道東札幌駅・苗穂駅まで乗り入れ、1957年（昭和32年）8月12日以降は自社製気動車で国鉄千歳線経由で札幌駅まで乗り入れ）。1969年（昭和44年）の廃止当時は、約半数の列車がここを市街側の発着駅としており、残る列車は国鉄線への直通気動車で、ここで電車との併結解放を行っていた。廃止時には相対式ホーム2面2線の配線で、北側ホームに隣接して1929年（昭和4年）に建てられた駅舎が置かれていた。これは同線の電化に合わせて新築されたもので、1918年（大正7年）の開業時には現在の東光ストア豊平店があるところに駅が置かれていた。駅の東側には国道36号線を横切る第1種乙踏切（手動踏切）があった。国道にはすすきのから札幌市電豊平線（1929年開業、1971年廃止）が伸びており、国鉄乗り入れとは別ルートで札幌市街へ連絡していた。起終点となる市電の停留場（「豊平駅前」）は当初国道上に設置され、その後駅前広場に引き込み線を設けて発着していたが、国道の混雑が激しくなったことから再び国道上に移設（定山渓鉄道廃止後は「豊平八丁目」に改称）している。[編集] 駅跡駅舎と駅舎側ホームは廃止後も残存し、じょうてつ不動産部の事務所として活用されていたが、老朽化のため2005年（平成17年）に解体された。現在はマンションが建てられている。駅舎に使われていた札幌軟石の一部がじょうてつバス「定山渓車庫前」のバス待合所に再活用されている。[編集] 沿革1918年10月18日 - 定山渓鐡道の豊平駅開設。1929年10月20日 - 札幌市電の豊平駅前停留場開設。1929年10月25日 - 定山渓鐡道線電化。同時に新駅舎移転開業。1950年12月1日 - 札幌市電の豊平駅前停留場を、定山渓鐡道の豊平駅前へ移設。1953年7月7日 - 駅舎改築。本社新社屋完成。1966年10月1日 - 札幌市電の豊平駅前停留場を、再度国道36号線上に移設。1969年11月1日 - 定山渓鐡道線廃止に伴い、豊平駅廃駅。1971年10月1日 - 札幌市電豊平線廃止に伴い、豊平八丁目停留場廃止。2005年9月 - 駅舎解体。 [編集] 隣の駅定山渓鐡道定山渓鐡道線東札幌駅 - 豊平駅 - 澄川駅   札幌市電豊平線 豊平五丁目停留場 - 豊平駅前（豊平八丁目）停留場    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E5%B9%B3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 札幌市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | じょうてつ | 札幌市交通局の鉄道駅 | 北海道の廃駅 | 豊平区 