出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 結氷（けっぴょう）とは、海、湖、池、沼、河川などの水面、あるいは滝などの流水が凍結すること。氷結などとも言い、湖などでは全体が結氷すると全面凍結と言う。気温が摂氏0度を下回ったときに発生し、より気温が低いほど起こりやすい。ふつう、平地で冬に発生する現象であるが、高地や山岳地帯ではより早く発生し遅く終わる。 結氷した池   一部が結氷したスペリオル湖   結氷し、氷塊が多数流れるエルベ川   結氷した湖でのワカサギ釣り  結氷した氷のことを、海では海氷、湖では湖氷（こひょう）、河川では川氷・河氷（かわごおり）、滝では瀑氷（ばくひょう）と呼ぶ。また、結氷した滝を氷瀑（ひょうばく）と呼ぶ。気象庁は毎冬、初めて観測される結氷を初氷（はつごおり）、その日を結氷初日（けっぴょうはつび）としており、日本各地の気象官署で観測されている。また、毎冬最後に観測される結氷を終氷（しゅうひょう）、その日を結氷終日（けっぴょうしゅうじつ）としているが、こちらはデータの性質上その日からしばらく時間が経ってからしか確定しないので、ほとんど知られていない。目次 1 結氷の条件2 結氷と観光・文化3 結氷の名所4 関連項目    [編集] 結氷の条件流れのない湖や池などでは、水面の温度が0℃以下になることが必須条件である。ただ、水面が穏やかな場合や、水に含まれる不純物が少ない場合などは、0度以下でも凍らずに過冷却となることもある。-10℃前後になれば例外なく凍結する。結氷を左右する温度は水面の温度であり、通常は気温よりも低くなるため、気温が氷点下になるよりも早く初氷が訪れる。水面温度が気温よりも低くなるのは、放射冷却で低い所ほど温度が下がるためである。湖沼の場合、水深が深いと温かい水が遅くまで残存し水面を暖めるため、凍結しにくい。支笏湖は水深が深いことなどから日本最北の「不凍湖」となっている。また、結氷には風も関わってくる。水面にさざなみが立つ程度の適度な風があれば、蒸発による潜熱放出が風によって促進されて水面が冷却され、結氷しやすくなる。しかし、風があまりに強いと水面が波立って逆に結氷しにくくなる。また、無風状態の場合は放射冷却が促進されて温度が下がりやすい。雪が降っていると、雪が水面を冷やして結氷しやすくなる。滝の結氷の場合、水面の温度はより低くなければ凍結しない。温度は-10℃〜30℃くらいで、滝の水量にも左右される。河川の場合、水量が少ないほど、流速が遅いほど高い温度で凍結する。海や塩湖の場合、塩分濃度が高いとより低い温度でしか凍結しない。河川から流入する淡水の量や分布に左右される。氷柱（つらら）のできる条件は結氷とほとんど同じであり、結氷が起きているときは氷柱ができることが多い。 [編集] 結氷と観光・文化湖などの結氷はその美しい景観から観光の対象となることが多い。厚い氷が覆って湖面に立つことができる場合は、釣りやスケートなどを楽しむことができる。[編集] 結氷の名所諏訪湖 - 条件のよい年には厚い氷が全体を覆い、膨張した湖氷が圧縮されて盛り上がる「御神渡り」が有名である。屈斜路湖 - 全面凍結する湖としては日本で最も面積が広いとされる。華厳の滝 - 全面凍結する。袋田の滝 - 冬は凍結し、時々全面凍結する。有馬四十八滝 -凍結する滝が多数ある。バイカル湖 - 4か月間程度凍結する。ヴォルガ川 - ヨーロッパ最長の川。ほぼ全域が最大3ヶ月程度凍結する。ナイアガラの滝 - 冬に一部が凍結するが、全面凍結は稀。1911年にアメリカ滝が全面凍結している。 ロシア、フィンランド、スウェーデン、ノルウェーなどには、1年に6か月以上凍結している湖や河川も少なくない。 モスクワ、クレムリンを背景に氷が流れる川    ドイツ、円形の氷が浮かぶ川    薄く半透明の氷が結氷した池    一面雪に覆われた氷湖     結氷した滝    結氷した滝     [編集] 関連項目初冠雪初雪・終雪初霜・終霜プレッシャー・リッジ 表・話・編・歴 氷河学・雪氷学 (glaciology)  雪氷現象の分類雪  霰  雹  霙  凍雨  細氷  着氷  着氷性の雨  霜  霧氷  着雪  氷柱  氷筍  融雪  霜柱  結氷 / 吹雪・地吹雪  雪崩  雪の堆積積雪  根雪  万年雪  氷河   凍結結氷  海氷  永久凍土      雪氷と地形氷食地形侵食カール  U字谷  フィヨルド  アレート  氷食尖峰  羊背岩   堆積モレーン  ドラムリン  エスカー  ケイム段丘  ザンドル  迷子石   火山氷河底火山      雪氷地形氷河氷床  氷原  氷帽  溢流氷河  谷氷河  山腹氷河  雪原  岩石氷河  棚氷  氷舌  氷山   流氷晶氷  グリース・アイス  雪泥  いかり氷  スポンジ氷  氷殻  ニラス  板状軟氷 / 一年氷  二年氷  多年氷   表面地形氷丘  氷丘脈  パドル  ムーラン  クレバス  氷河湖  氷河盆地         世界の氷河大陸氷床南極氷床  グリーンランド氷床   山岳氷河アイスランド  ピレネー  アルプス  アペニン  スカンジナビア  ディナルアルプス  カルパティア  カフカス  ケニア山  キリマンジャロ  ウラル  カラコルム  ヒンドゥークシュ  パミール  ヒマラヤ  チベット  天山  シベリア  スヴァールバル  ノヴァヤゼムリャ  ゼムリャフランツァヨシファ  セヴェルナヤ・ゼムリャ ノヴォシビルスク  ジャヤ  サザンアルプス  アラスカ  ロッキー  カスケード  カナダ  アンデス  パタゴニア  ケルゲレン  サウスジョージア・サウスサンドウィッチ   最終氷期の氷床ローレンタイド氷床  スカンジナビア氷床  パタゴニア氷床      カテゴリ: 雪氷学  氷河      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%90%E6%B0%B7」より作成カテゴリ: 季節現象 | 雪氷現象 | 冬 