出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡野 裕（おかの　ゆたか、1927年2月3日 - 2004年8月23日）は、日本の官僚、政治家。元自由民主党参議院議員。福島県福島市出身。静岡県立沼津中学校、山形高等学校を経て1953年京都大学法学部卒業後、郵政省入省。九州郵政局長、人事局長などを歴任。退官後の1983年参院選に比例区から自民党公認で出馬し初当選。連続当選3回。1996年11月から翌年の9月まで第2次橋本内閣の労働大臣を務めた。2001年政界引退。2004年8月23日午後11時40分、心不全のため東京都内の病院で死去。享年77。先代:永井孝信  労働大臣1996 - 1997  次代:伊吹文明    表・話・編・歴  歴代の厚生労働大臣（厚生大臣・労働大臣）  厚生大臣木戸幸一 広瀬久忠 蟆丞次逶エ 遘狗伐貂Ⅱ- 蜷臥伐闌あ- 螳我コ戊恭莠権- 驥大蠎ク螟ォ 小泉親彦 広瀬久忠 相川勝六 岡田忠彦 譚セ譚題ャ吩ク旺- 闃ヲ逕ー蝮㌢- 豐ウ蜷郁憶謌摺- 蜷臥伐闌あ- 迚㍾アア蜩イ 一松定吉 竹田儀一 蜷臥伐闌あ- 譫苓ュイ豐サ 鮟貞キ晄ュヲ髮│- 讖区悽鮴堺シ頃- 蜷画ュヲ諱オ蟶あ- 螻ア邵」蜍晁ヲ侠- 闕芽痩髫恣 鮓エ隕狗・占シ箱- 蟾晏エ守ァ 蟆乗棊闍ア荳旺- 遏ウ讖区ケ帛アア 逾樒伐蜊國- 蝣鎌三 讖区悽鮴堺シ頃- 蝮ら伐驕灘、ェ 貂。驍願憶螟ォ 荳ュ螻ア繝槭し 蜿、莠募万螳泛- 轣伜ーセ蠑伜翠 西村英一 蟆乗棊豁ヲ豐サ 逾樒伐蜊國- 驤エ譛ィ蝟ケク 坊秀男 蝨堤伐逶エ 譁手陸譏㌢- 蜀⒨伐蟶ク髮│- 譁手陸譏㌢- 蝪ゥ隕倶ソ贋コ権- 譁手陸驍ヲ蜷旺- 遖乗ーク蛛・蜿ク 逕ー荳ュ豁」蟾ウ 譌ゥ蟾晏エ㌢- 貂。霎コ鄒取匱髮│- 蟆乗イ「霎ー逕キ 讖区悽鮴榊、ェ驛滋- 驥主曹諱ュ荳- 譁手陸驍ヲ蜷旺- 蝨堤伐逶エ 譚大アア驕秘寇 譽ョ荳句❼譎エ 譫礼セゥ驛滋- 貂。驛ィ諱剃ク旺- 蠅怜イ。蜊壻ケ侠- 莉贋コ募窮 斎藤十朗 藤本孝雄 小泉純一郎 謌ク莠慕伐荳蛾ヮ 豢・蟲カ髮コ権- 荳区擅騾イ荳 螻ア荳句セウ螟ォ 荳ケ鄒ス髮悼 螟ァ蜀⒦蕪莨頃- 鄒ス逕ー蟄悛- 螟ァ蜀⒦蕪莨頃- 莠募豁」荳- 森井忠良 菅直人 小泉純一郎 螳ョ荳句卸蟷ウ 荳ケ鄒ス髮悼 豢・蟲カ髮コ権- 蝮ょ哨蜉  労働大臣米窪満亮 加藤勘十 蜷臥伐闌あ- 蠅礼伐逕イ蟄蝉クΒ- 驤エ譛ィ豁」譁㌢- 菫晏茜闌あ- 蜷画ュヲ諱オ蟶あ- 謌ク蝪壻ケ昜ク 蟆丞揩蝟、ェ驛滋- 蜊痩荳蛾ヮ 西田隆男 倉石忠雄 遏ウ讖区ケ帛アア 譚セ豬ヲ蜻ィ螟ェ驛滋- 遏ウ逕ー蜊夊恭 倉石忠雄 松野頼三 石田博英 福永健司 大橋武夫 石田博英 小平久雄 山手満男 譌ゥ蟾晏エ㌢- 蟆丞キ晏ケウ莠権- 蜴溷▼荳蛾ヮ 驥主次豁」蜍擒- 蜴溷▼荳蛾ヮ 塚原俊郎 田村元 加藤常太郎 髟キ隹キ蟾晏ウサ 螟ァ荵⒥ソ晄ュヲ髮│- 髟キ隹キ蟾晏ウサ 豬ヲ驥主ケク逕キ 遏ウ逕ー蜊夊恭 阯、莠募享蠢裏- 譬怜次逾仙ケク 阯、豕「蟄晉函 阯、蟆セ豁」陦権- 蛻晄搗貊昜ク 螟ァ驥取 蝮よ悽荳牙香谺。 螻ア蜿」謨丞、ォ 譫苓ソカ 蟷ウ莠募酷蠢裏- 荳ュ譚大、ェ驛滋- 荳ケ鄒ス蜈オ蜉ゥ 堀内光雄 遖丞ウカ隴イ莠権- 蝪壼次菫雁ケウ 蟆城㈹雋槫茜 霑題陸驩寇 譚台ク頑ュ」驍ヲ 蝮ょ哨蜉屏- 鄒ス逕ー蟄悛- 魑ゥ螻ア驍ヲ螟ォ 豬懈悽荳ク旺- 髱呈惠阮ェ谺。 豌ク莠募ュ昜ソ。 蟯。驥手」腹- 莨雁聖譁㍽ 逕伜茜譏滋- 迚ァ驥朱嚀螳唖- 蜷牙キ晁患逕キ 坂口力   厚生労働大臣坂口力　- 蟆セ霎サ遘 川崎二郎 柳澤伯夫 舛添要一 長妻昭   斜体は臨時代理      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E9%87%8E%E8%A3%95」より作成カテゴリ: 1927年生 | 2004年没 | 参議院議員 | 自由民主党の国会議員 | 日本の閣僚経験者 | 日本の総務官僚 