出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 プロレスにおけるDDT（ディーディーティー）は正対する相手の頭部をフロント・ヘッド・ロックの要領で片脇に捕らえ、後方に倒れこんで相手の頭部をマットに叩きつける技。アメリカ合衆国のプロレスラー、ジェイク・ロバーツが開発し、現在では様々な派生技がある。目次 1 概要2 主な使い手3 派生技3.1 飛びつき式DDT3.2 スイングDDT3.3 垂直落下式DDT3.4 ダブルアーム式DDT3.5 リバースDDT  4 関連項目5 脚注    [編集] 概要ジェイクは自身のDVD『Pick Your Poison』に収録されているインタビューで、DDTの名称は、殺虫剤のDDT（Dichloro Diphenyl Trichloroethane）に由来していると語っている。ダブル・ミーニングとして、相棒であるニシキヘビのダミアンにちなんだ、ダミアンズ・ディナー・タイム（Damien's Dinner Time）にも掛けられており、他にも"Drop Dead Twice"、"Demonic Death Trap"、"Death Drop Technique"、など様々な言われようもあった。ジェイクのDDT以前にも似た形の技は存在していたとも言われるが、一つの必殺技としてDDTを開発・確立したのはジェイクである。日本においては天龍源一郎がインタビューの際に、DDTを自らの名前と掛けて、「DDTはデンジャラス・ドライバー・オブ・テンリューの頭文字である」という旨の発言をしたために、命名の由来に若干の誤解が生じていた。それにより大仁田厚が自らのDDTを「DDO」と呼称するなどした。現在は、相手の頭頂部を打ち付ける形が多いが、天龍のDDTは顔面を狙うような形であり、変形のフェイスクラッシャーとも言えた。頭頂部を狙う形のほうが見た目が派手で、相手も受身がとりやすい（1回転するなどして受け方も見栄えがする）ため、こちらのほうが主流になっている。雪崩式でも使用され、コーナーポストに立たせた相手にDDTをかけてマットへ落とす。ただし危険技なのであまり使われない。仕掛ける側も背中をマットに強打するため諸刃の剣とも言える。橋本真也が蝶野正洋に見舞った際、かけた橋本自身起き上がれず、蝶野が先に立ち上がり橋本をフォールする展開もあった。獣神サンダー・ライガーが一時期フィニッシュ・ホールドとして使っていた。日本においては、橋本真也がDDTの使い手として第一人者であった。単純ではあるが応用性に富み、試合中盤の繋ぎ技としてだけでなく、独自の工夫を凝らすことでフィニッシュ・ホールドに進化させるレスラーも多い。見栄えが良い上にこれといった返し技がないなど利点も多く、近年のプロレスを代表する技のひとつといえる。総合格闘技でも山本宜久vsマーク・ケアー戦において、ケアーがタックルを仕掛けたところ、山本がフロント・ヘッドロックの形でケアーの頭を締めながら後ろへ倒れた結果、偶然DDTの形になってケアーが失神し試合が決着した例がある。辻よしなりは、プロレス実況において、DDTを「リング上の殺虫剤」、福沢ジャストミート朗は「プロレス人間殺虫剤」と形容した。[編集] 主な使い手ジェイク・ロバーツ前述の通りこの技の考案者。相手の足元へ自ら滑り込むように倒れこむスタイルを愛用していた。橋本真也本人も日本人で一番の使い手であると自負しており、派生技や決め方のバリエーションを多数考案。天龍源一郎大仁田厚エル・サムライダニー・スパイビースパイビー・スパイクと称した。テリー・ゴディこの技でジャンボ鶴田からフォールを奪い、三冠ヘビー級王者となったことがある。スティングレイヴェンジャイアント馬場晩年に入ってから使い始めた。デビュー以来欠場したことがなかった馬場が、骨折による欠場明けの復帰試合でDDTを決めて復活勝利を飾った。本人は「こんな簡単でいい技があるなんて知らなかった」と感心していたという。余談だがゲーム『ファイヤープロレスリング』シリーズでは馬場の独特のモーションを再現した「ジャイアントDDT」という技があり、一般的なDDTとは別格の扱いを受けている。 [編集] 派生技[編集] 飛びつき式DDT相手が屈んだ状態にある時に、相手の首に飛びついた勢いでそのまま仕掛けるDDT。ロープワークの攻防から走った勢いで決めるパターンや、ショルダースルーなど上に放り投げられた後の落下の勢いで決めるパターンがある。走って決めるパターンはジ・アンダーテイカーが有名で、橋本真也も垂直落下式DDTを開発する前にフィニッシュとして使っていたが、相手の首をホールドする時に一旦相手の前で停止してしまうため、厳密にはこのパターンに含まれない。ダイビング式飛びつきDDT上記の飛びつき式DDTをコーナーから飛びついてかけるもの。プロレスリング・ノアの金丸義信が使うディープインパクトなどがある。スワンダイブ式できめる者もいる。シューティングスターDDTコーナー最上段からシューティングスター・プレスの要領で450度回転し、そのまま相手に飛びついて極めるDDT。非常に難易度が高いため、アメリカでもマット・クロス（デス・スターDDTの名称で使用）以外の使い手がほとんど存在しない。 [編集] スイングDDTフロントヘッドロックで固めた相手を中心に旋回して叩きつけるDDT。米・WWEではトルネードDDTと呼称される。スペル・デルフィンが考案。コーナーポストを利用する形と、その場飛びで使う形（スクリューDDTとも称されることがある）がある。他にグラン浜田、佐々木貴、ドクトル・ワグナー・ジュニア、エディ・ゲレロなど、主に軽量級の選手に使い手が多い。他には太陽ケアがハリケーン・スパイクとして使用。女子レスラーではアイスリボンの聖菜が得意としている。特にアイスリボンが常設会場としている市ヶ谷アイスボックスには、鉄柱の代わりに壁が存在しており、聖菜の場合、その壁を蹴り上げるようにして旋回している。タッグマッチなどで対戦相手を壁代わりに蹴り上げるステップ式DDTもある（主な使い手は日高郁人）。[編集] 垂直落下式DDTDDTに相手を捕らえてそのまま持ち上げ、相手の体をマットに対して垂直にした形で落とすDDT。技としては、いわゆる垂直落下式ブレーンバスターとほぼ同型だが、唯一の使い手であった橋本真也が「足のステップがDDTなのでブレーンバスターではない」と主張していた。実際、初期は空中で無理やりDDTのフックに持ち替えるなど落とし方がDDTに近く、危険性を考慮して後のブレーンバスターのような形になった。橋本真也はこの技を一撃必殺の最終兵器として愛用し続け、彼がチャンピオンになって以来、この技を自力でキックアウトしたレスラーはロード・スティーブン・リーガル（現：ウィリアム・リーガル）ただ一人である。インプラント式DDTタイツなどを掴んで相手の身体を水平かそれ以上の急角度に持ち上げて、一気に落とすDDT。エッジが使用する場合はエッジ・キューション、ジョニー・エースが使用する場合はジョニー・スパイク、ギャングレルが使用する場合はインペイラーと、マイク・バートンが使用する場合はバートン・スパイクと多くの異称を持つ。相手の首をマットの上に急角度で落とすため、受身を取るタイミングを間違えたり受身が浅かったりすると、頸椎に重大なダメージを受けることがある危険な技である。しかし、この技をかける側は頭部の頂点よりも前頭部がマットに当たるように仕掛けることが多いため、しっかりと受身の訓練を受けたプロレスラーが受身に失敗することは滅多にない。なお、前述の垂直落下式DDTを垂直落下式ブレーンバスターと同じ技とみなし、この技を垂直落下式DDTとする考え方もある。他に、この技を垂直落下式のフェイス・バスターとして扱う場合もある。フィッシャーマンズDDTフィッシャーマン式DDT、網打ち式DDTとも。フィッシャーマンズ・スープレックスと同じ形で抱え上げてから、相手の頭部からマットへ落とす。橋本真也が使用した。垂直落下式フィッシャーマン・バスターと同じ技であるが、垂直落下式DDT同様、橋本は「足のステップがDDTなので」と主張し、DDTを名乗っている。 [編集] ダブルアーム式DDT両腕をリバースフルネルソンに固めてのDDT。全日本プロレスの常連外国人レスラーであったダニー・クロファットにより、日本で初公開された。ミック・フォーリーがカクタス・ジャックナイフの名称で得意技としている。小橋建太が「小橋健太」の時代に使用していたり、北斗晶や安良岡裕二も使用していた。現在ではスティービー・リチャーズの「スティービーT」として有名である。また、秋山準は、1990年代後半頃に、前述のインプラント式のような持ち上げて垂直に落とす形で使用した。同様のフォームで高木三四郎も使用している。リストクラッチ式DDT魔神風車固め（変形ダブルアーム・スープレックス）と同型のクラッチから後方に落とす。ダブルアーム式DDTに比べるとクラッチが複雑なため、受け身が取りにくい。過去に丸藤正道、奥村茂雄が使用している。丸藤は前述のインプラント式のような落とし方でも使用した。 [編集] リバースDDT相手の身体が仰向けになった形でのDDT。有名な使い手としては、日本ではエル・サムライ、アメリカではスティングがスコーピオン・デス・ドロップという技名で使用。雪崩式、スイング式で出されることもある。垂直落下式リバースDDTリバースDDTの体勢から相手のタイツを掴んで持ち上げ、後頭部から落としていく。エル・サムライやゴールダストが得意とする。橋誠は、相手の片足も同時に抱え込んでかける天誅烏落としという技を使用する。ブリティッシュ・フォールジョニー・スミスのオリジナル技。ボディスラムのように相手の体を担いでから首をフックしたまま相手を足から着地させ、リバースDDTに移行する技。ゴールダストはカーテン・コール、橋誠はゴリティッシュ・フォールとして使用している。後方回転式リバースDDT相手に背を向けたまま、肩上に相手の頭部を抱えた状態からコーナーポストを蹴り上げてバック宙し、相手の頭を中心点に270度回転して決めるリバースDDT。ブライアン・ケンドリック（スパンキー）はザ・ケンドリック（スライス・ブレッドNo.2）、丸藤正道は不知火、日高郁人はミスティ・フリップの名称で使用していることで有名。考案者は、日高郁人。丸藤が「不知火」と称して使い始めてから脚光を浴びたために、知名度は「不知火」が先行している[1]。アサイDDT相手に背を向けたまま肩越しに相手の頭部を抱えた状態から、その場で高々とジャンプしてバック宙し、相手の頭を中心点に約270度回転して決めるリバースDDT。上記後方回転式リバースDDTをその場跳びで行う技。ウルティモ・ドラゴンが考案。当初は、彼のリングネームからとってドラゴン・カッターと呼ばれていたが、本名に由来し現在の名に改称。首のロックや着地姿勢は違うが丸藤正道も同型の技を（その場跳び式の）不知火として使用。雪崩式リバースDDTコーナーポストから相手の首を抱え下後方へ落ちるリバースDDT。エル・サムライが大一番でのフィニッシュホールドとして使っていたが、あまりにも危険なためか使用数は数えるほどしかない。 [編集] 関連項目プロレス技投げ技ヘッドロック橋本真也DDT [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 不知火の技名の由来は、有明海で明け方などの暗い時に見える漁船の灯りを「不知火」と呼ぶことから。プロレスリング・ノアが有明（江東区）に事務所を構えていることから、有明→有明海→不知火との連想から名付けられた。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/DDT_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%AC%E3%82%B9%E6%8A%80)」より作成カテゴリ: プロレス技 