出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 世良 洋子（せら ようこ、1943年10月24日 - ）はフリーアナウンサー、RCC中国放送ラジオパーソナリティ。広島県広島市出身。血液型はA型。目次 1 略歴2 主な出演2.1 現在の担当番組2.1.1 ラジオ  2.2 過去の担当番組2.2.1 テレビ2.2.2 ラジオ    3 参考文献4 関連項目    [編集] 略歴昭和女子大学文学部日本文学科卒業後RCC入社。柏村武昭と安田誠一とは同期入社である。本人曰く「RCCの知性」と呼ばれた新人時代を経て、1977年には中国駅伝（1995年に全国都道府県対抗男子駅伝競走大会に発展解消することになり終了）のラジオ中継を女性アナでは初めて担当した。その後、同局アナだった上野隆紘とのコンビで出演した『なんでもジョッキー』で不動の人気を集める。1990年代半ばに著作権担当として事業部に異動になったが、『究極のオバンざい!世良洋子アワー』で現場復帰。本人曰く「永遠の28歳」であったが2004年に定年退職。一時期を除きアナウンサー職を中心に活動し、アナウンス部を離れた時期こそあったが中国放送の女性アナでは初めて定年（当時は60歳）まで勤務したアナウンサーである（その後、後輩にあたる山原玲子・藤尾めぐみ両元アナも定年まで勤務している）。退職後も後進の指導を含め活動を続け、同じく同局を定年退職した上野と『ごぜん様さま』で再びコンビを組み人気を集めている他、自身の介護体験について講演活動も行っている。[編集] 主な出演[編集] 現在の担当番組[編集] ラジオ平成ラヂオバラエティごぜん様さま（月〜金9:00〜11:29） 水・木・金曜の出演で、木・金曜は横山雄二アナと、水曜は上野隆紘と担当。 [編集] 過去の担当番組[編集] テレビRCCニュース6RCCニュースサタデーごじテレ。 [編集] ラジオ究極のオバンざい!世良洋子アワーなんでもジョッキー呉その今日と明日おはようラジオ [編集] 参考文献RCCアナ本。（2004年1月15日、ザメディアジョン 発売終了）ISBN 4-902024-15-2別冊ヨコヤマ（2006年4月28日、ザメディアジョン）ISBN 4-902024-99-3 [編集] 関連項目広島県出身の人物一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E8%89%AF%E6%B4%8B%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 中国放送のアナウンサー | フリーアナウンサー | 1943年生 | 存命人物 | 広島県出身の人物 