出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は予定される事象を扱っています。記事の内容は最新の情報を反映していない可能性があります。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  plenty 基本情報 出身地 日本 茨城県 ジャンルロック レーベルheadphone music label 公式サイト[1] メンバー Vo.&Gt. 江沼 郁弥 Dr. 吉岡 紘希 Ba. 新田 紀彰 ・話・編・歴 plenty（プレンティ）は、日本の3人組ロックバンドである。目次 1 概要2 メンバー3 来歴4 ディスコグラフィ4.1 デモ音源4.2 アルバム  5 外部リンク    [編集] 概要2004年12月に茨城県で結成される。結成当初は女性ボーカルを含む4人組バンドであったが、のちに女性ボーカルが脱退し、江沼がボーカルの3ピース体制となる。 2008年9月に上京し、年末に開催された「COUNTDOWN JAPAN 08/09」に一般公募枠での出演を果たす。 その後もライブハウス等でのライブ活動を重ね、2009年10月21日に1st Album「拝啓。皆さま」でCDデビュー。2010年1月16日からは初の全国ツアーを開催。[編集] メンバー<ボーカル&ギター> 江沼 郁弥<ドラム> 吉岡 紘希<ベース> 新田 紀彰 [編集] 来歴2004年 12月、茨城県で「plenty」結成。茨城県内のライブハウスを中心に活動する。  2008年 9月、上京。都内のライブハウスを中心とした活動を始める。12月31日 一般公募枠から「COUNTDOWN JAPAN 08/09」に出演。  2009年 Demo音源「後悔」を1000枚配布。5月23日 plenty presents「摩天楼〜30分一本勝負」を吉祥寺warpにて開催。10月21日、1st Album「拝啓。皆さま」をリリース。10月24日 plenty レコ発ワンマン「拝啓。皆さま」を吉祥寺warpにて開催。12月31日「COUNTDOWN JAPAN09/10」に出演。  2010年 1月16日からplenty tour「拝啓。皆さま」を大阪からスタート。その他、東京、名古屋、福岡、仙台を回った。4月21日、2nd Album「理想的なボクの世界」をリリース。4月24日からplenty tour「理想的なボクの世界」を大阪からスタート。名古屋、熊本、福岡、岡山、新潟、仙台、東京を回った。7月3日からplenty tour「ボクたちの世界」を東京からスタート。大阪、名古屋の順に回る。   [編集] ディスコグラフィ[編集] デモ音源後悔 (2009年) [編集] アルバム拝啓。皆さま (2009年10月21日)理想的なボクの世界 (2010年4月21日) [編集] 外部リンクplenty official web この「Plenty」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Plenty」より作成カテゴリ: 予定 | 日本のバンド隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | 歌手に関するスタブ 