出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桓叔（かんしゅく、紀元前804年 - 紀元前738年）は中国春秋時代の晋の分家、曲沃の初代当主（在位：紀元前745年 - 紀元前738年）。姓は姫、諱は成師、諡は桓。穆侯の三男。目次 1 生涯1.1 名前の予言1.2 曲沃就封1.3 挫折  2 関連項目    [編集] 生涯[編集] 名前の予言紀元前804年に穆侯の三男として誕生した桓叔は、同年に穆侯が千畝に戦勝した記念の意味合いを込めて、成師と名づけられた。この命名について、「弟は軍事において成功し、かつ兄の仇（後の文侯）との対極の名で、いずれは弟の家が兄の家を凌ぐだろう。」と予言する者があった。そのため、兄の文侯は常に成師を警戒し、在位中に一切の地位も食邑も与えなかった。しかし、成師もその予言を知っており、兄・文侯を刺激しないよう常に控えめな態度を取り続けた。彼のその恭謙な態度や才能に魅かれる大夫や国民も多く、成師は着実にその支持を集めていた。[編集] 曲沃就封そして紀元前746年に文侯が没し、息子の昭侯が即位すると、晋の大夫達は昭侯を動かし、翌紀元前745年、成師は晋の首都翼よりも大きい食邑・曲沃を下賜され、彼が曲沃へ移ると同時に、彼を慕う多くの大夫や国民達も曲沃へ移住した。その後成師は、翼宗家より送り込まれた公族の欒賓（靖侯の孫、欒枝、欒書の先祖）を曲沃の正卿に任じるという大胆な人事を行い、その声望を更に高めていった。[編集] 挫折そして紀元前739年、翼宗家の昭侯が、大夫の潘父に暗殺される事件が勃発し、潘父は成師に対し翼宗家を継ぐよう要請する。それを受けて成師は翼へと進軍するが、翼宗家は潘父を処刑して孝侯を立てた為、成師は曲沃へと退却した。翌紀元前738年、失意に沈んだ成師は、晋再統一の夢を息子の（荘伯）、孫の称（武公）に託して逝去した。享年66。死後、「桓」を諡され、桓叔と呼ばれる。[編集] 関連項目晋 (春秋)曲沃  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%93%E5%8F%94」より作成カテゴリ: 晋の君主 | 紀元前804年生 | 紀元前738年没 