出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アナーキー 基本情報 別名THE ROCK BAND 亜無亜危異 出身地 日本 ジャンルパンク・ロック 活動期間1978年 - 影響セックス・ピストルズザ・クラッシュ メンバー 仲野茂 （ボーカル） 藤沼伸一 （ギター） 寺岡信芳 （ベース） 名越藤丸 （ドラムス） 旧メンバー 逸見泰成 （ギター） 小林高夫 （ドラムス） ・話・編・歴 アナーキー（あなーきー）は、日本のパンクロックバンドである。アルファベットでは「ANARCHY」、漢字では「亜無亜危異」（または「亞無亞危異」）と記す。バンド名の由来はセックス・ピストルズの楽曲「アナーキー・イン・ザ・UK」から名づけられた。埼玉県和光市の団地育ちのメンバーを中心に、1978年に結成。メンバーは4人が埼玉県立和光高等学校、1人が埼玉県立浦和工業高校出身。1979年にヤマハ主催のアマチュア音楽コンテスト「EastWest」にて優秀バンド賞、最優秀ボーカリスト賞を獲得し、翌1980年にシングル「ノット・サティスファイド」、アルバム『アナーキー』でビクターインビテーションよりデビューした。1986年にはギターのマリが痴話喧嘩の末、元妻を刺し逮捕された為、「THE ROCK BAND」と改名するが、メンバーのソロ活動が活発になり活動休止状態になる。その後、1997年に新メンバーを加え活動再開したが、2001年に活動休止している。目次 1 メンバー1.1 ANARCHY（1978年 - 1985年）1.2 THE ROCK BAND1.3 ANARCHY（1996年 - 2001年）  2 概要・経歴3 作品3.1 シングル3.2 アルバム3.2.1 ANARCHY3.2.2 THE ROCK BAND  3.3 VHS/DVD  4 書籍5 関連項目    [編集] メンバー[編集] ANARCHY（1978年 - 1985年）仲野茂（なかの しげる）-ボーカル元仲野茂BAND、現SDR（セドロ）、ゲタカルビ。通称シゲル。逸見泰成（へんみ やすなり）-ギター現Graffiti Bus。通称マリ（由来は辺見マリから来ている）。JILL（PERSONZ）の元夫。離婚後、新宿ロフトのパーティで遭遇した際に彼女の態度に腹を立て、怪我を負わせた為に逮捕された。藤沼伸一（ふじぬま しんいち）-ギター現REGINA、Aggressive Dogs。泉谷しげるのサポートギタリストとしても活躍中。通称シンイチ。寺岡信芳（てらおか のぶよし）-ベース現Groovi'n。リクオのサポートベーシストとしても活動中。通称テラオカ。小林高夫（こばやし たかお）-ドラムス現ゲタカルビ。ロリータ18号のマサヨ率いるナンシースパゲティーでも活動中。通称コバン。 [編集] THE ROCK BAND仲野茂 - ボーカル藤沼伸一 - ギター寺岡信芳 - ベース小林高夫 - ドラムス下山一美 - ギター（ツアーメンバー） [編集] ANARCHY（1996年 - 2001年）仲野茂 - ボーカル藤沼伸一 - ギター寺岡信芳 - ベース名越藤丸（なごやふじまる） - ドラムス [編集] 概要・経歴1980年にビクターからデビュー。デビュー当時は全員国鉄の作業服（ナッパ服）を着用し、髪を逆立てたスタイルだった。セックス・ピストルズのような性急なリズムと反抗的な歌詞のロックは、当時の中高生に人気を誇った。デビューアルバム「アナーキー」はオリジナル曲と、ザ・クラッシュ、チャック・ベリー、スティッフリトルフィンガーズ、イーター等の曲に日本語のオリジナルの歌詞を乗せたカバー曲を収録し、10万枚以上の売り上げを達成、一躍人気バンドとなる。しかし、そのアルバムに収録されていた曲「東京イズバーニング」（クラッシュ「ロンドンは燃えている!(London's Burning) 」のカバー曲）が、クラッシュの「王室批判」になぞり日本の皇室を揶揄する歌詞だったため、レコード会社が政治団体から抗議を受け、回収という措置を取るに至った。後にこの曲を削除して再発されている。その後も次々とアルバムをリリースしていくが、一向に上達しない（敢えてしない）パンクバンドとは違い、楽曲のレベルがグングン上達していき、クラッシュになぞりレゲエ、ダブ等を取り入れたサウンドも展開し、人気を誇るバンドに成長する。業界内でもファンは多く、タレントの北野誠、小泉今日子、ボアダムスの山塚アイ、元THE MAD CAPSULE MARKETSのKYONO、ザ・クロマニヨンズの甲本ヒロト、PANTA、eastern youthの吉野 寿、ロリータ18号のマサヨ、ジュンスカイウォーカーズ、今井寿、山下達郎がファンを公言しており、山下達郎に至ってはアルバムを発売日に買っていたという。当時はBOWYやTHE ROOSTERSといったバンドと仲が良かった。BOWYの氷室京介とギターのシンイチは、映画「裸の２４時間」で競演したり、BOWYのデビュー当時のキャッチコピーが「エアロスミスとサザンオールスターズとアナーキーを足して割ったバンド」と呼ばれていた過去があったりと因縁深い。しかし、一方で歌詞の内容やサウンド、アクションに対し、ただのクラッシュの模倣であるという批判も多く（クラッシュもレゲエやダブに接近している）、同時期に活躍していたパンクバンドTHE STALINの遠藤ミチロウは雑誌等で「あいつらのライブに行くより外でテニスでもしてたほうが健康的でいい」と、アナーキーの批判を行っていた（元々彼はクラッシュのサウンドやアナーキーの歌詞を嫌っている事や、アナーキーがコンテストからのデビューだという事を小馬鹿にしていた事、クラッシュを露骨に模倣したアナーキーを嫌っていたとも見える）。遠藤とは映画「爆裂都市」の出演をめぐり長らくお互いがいがみ合っていたが、数年後に出演したイベントで泉谷しげるの仲裁によって和解。その後も順調に活動していたが、1986年にギターのマリが痴話喧嘩の末に元妻を刺し逮捕された為、バンドは活動休止。 その後、残ったメンバーでザ・ロック・バンドと改名し、活動を続けるが、個々の活動が目立ち始め自然と活動休止に。その後1994年にオリジナルメンバーが結集し、一夜限りの再結成ライブを行う（なお、そのライブ音源はCD化されており、「東京イズバーニング」や、未発表曲「タレントロボット」も収録している）。 1997年に新メンバーを加え再始動。当時人気のあったデジロック色を強めたバンドに生まれ変わり3枚のアルバムをリリースするも、2001年に活動休止。2005年に全アルバムとオリジナルメンバーによる新曲、更に秘蔵映像を収録したDVDをセットにしたBOXが発売された。[編集] 作品[編集] シングルノット・サティスファイド （1980年）シティーサーファー （1980年） [編集] アルバム[編集] ANARCHYアナーキー （1980年）'80維新 （1980年）亜無亜危異都市（アナーキーシティ） （1981年）READY STEADY GO （1981年）ANARCHY LIVE （1982年）ANARCHISM （1982年）REBEL YELL （1983年）デラシネ （1984年）BEAT UP GENERATION （1985年）亜無亜危異 Vol.1 （1989年）アナーキー Vol.2 （1989年）ANARCHY LIVE 1994 （1994年）ディンゴ （1997年）THE BLAST OF 亜無亜危異 （1997年）ANARCHY SYNDROME [LIVE] （1998年）PARADOX （1999年）FREAKSNEGOTI （2000年） [編集] THE ROCK BANDアナーキー （1986年）四月の海賊たち （1987年） [編集] VHS/DVD旗をかかげろ （1985年）HISTORY OF ANARCHY （1996年）ライブ帝国DVDシリーズ 『アナーキー』 （2005年）アナーキー （2009年）(ボックスセット内祝の特典DVDを再編集したリミックスムービー。映画上映された後DVD化。) [編集] 書籍心の銃 （1980年）REBEL ROUSER （1983年、ISBN 9784827000689） [編集] 関連項目仲野茂BAND この「アナーキー (バンド)」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%BC_(%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%89)」より作成カテゴリ: 日本のバンド | パンク・ロック・バンド隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ 