出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 台風第22号（たいふうだい22ごう）は、その年の22番目に発生した台風の名称。昭和30年台風第22号 - 1955年（昭和30年）9月21日に発生した台風。国際名は「Louise（ルイーズ）」。9月29日に940hPaの勢力で鹿児島県薩摩半島に上陸。日本海を通過した際には北陸地方に強風をもたらし、新潟大火の原因ともなった。狩野川台風（昭和33年台風第22号） - 1958年（昭和33年）9月21日に発生した台風。国際名は「Ida（アイダ）」。気象庁によって「狩野川台風」と命名された。平成元年台風第22号 - 1989年（平成元年）9月17日に発生した台風。国際名は「Wayne（ウェイン）」。9月19日に鹿児島県大隅半島南部に上陸。平成16年台風第22号 - 2004年（平成16年）10月4日に発生した台風。アジア名は「Ma-on（マーゴン）」。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E9%A2%A8%E7%AC%AC22%E5%8F%B7」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 台風 (番号別)隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 