出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鳥居駅 ホーム（2007年2月）  とりい - Torii 大海 (1.4km)(1.5km) 長篠城  所在地愛知県新城市有海字島17 所属事業者東海旅客鉄道（JR東海） 所属路線飯田線 キロ程29.3km（豊橋起点） 電報略号リイ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-63人/日（降車客含まず） -1999年- 開業年月日1923年（大正12年）2月1日 備考駅員無配置駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    鳥居駅（とりいえき）は、愛知県新城市有海字島にある、東海旅客鉄道（JR東海）飯田線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 駅名の由来5 隣の駅6 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅。豊川駅管理の無人駅である。[編集] 駅周辺国道151号牛淵橋 [編集] 歴史1923年（大正12年）2月1日 - 鳳来寺鉄道が長篠（現・大海） - 三河川合間を開業すると同時に設置。旅客駅。1943年（昭和18年）8月1日 - 鳳来寺鉄道が飯田線として国有化され、国鉄の駅となる。1963年（昭和38年）5月16日 - 業務委託開始。1971年（昭和46年）12月1日 - 荷物の取扱を廃止、同時に無人化。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東海旅客鉄道の駅となる。 [編集] 駅名の由来駅名は奥平信昌の忠臣、鳥居強右衛門（とりい　すねえもん）に因む。強右衛門は、この地で最期を迎えた。強右衛門は長篠の戦いの際、長篠城に籠城する信昌の命を帯びて、徳川家康に援軍を請うため岡崎城に赴いたが、長篠城へ戻る途上で武田勝頼の軍に捕らえられた。この時の尋問で織田・徳川の連合軍が奥平軍に加勢することを知った勝頼は、敵軍の士気を落とすため、「援軍は来ない」と長篠城に向かって叫ぶよう強右衛門に強要した。しかし強右衛門が命に背いて「近日中に援軍が来る」と叫んだため、勝頼は強右衛門を磔刑に処した。強右衛門の叫びを聞き、また最後の光景を目撃し、長篠の城兵たちの士気は大いに盛り上がった。奥平軍は、軍事的才能なら父武田信玄に匹敵するとも言われる猛将武田勝頼軍の攻撃を凌ぎきり、織田・徳川連合軍の来援まで持ち堪る事となる。[編集] 隣の駅東海旅客鉄道飯田線 ■快速 通過  ■普通 大海駅 - 鳥居駅 - 長篠城駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 飯田線  豊橋 - 船町 - 下地 - （平井信号場） - 小坂井 - 牛久保 - 豊川 - 三河一宮 - 長山 - 江島 - 東上 - 野田城 - 新城 - 東新町 - 茶臼山 - 三河東郷 - 大海 - 鳥居 - 長篠城 - 本長篠 - 三河大野 - 湯谷温泉 - 三河槙原 - 柿平 - 三河川合 - 池場 - 東栄 - 出馬 - 上市場 - 浦川 - 早瀬 - 下川合 - 中部天竜 - 佐久間 - 相月 - 城西 - 向市場 - 水窪 - 大嵐 - 小和田 - 中井侍 - 伊那小沢 - 鶯巣 - 平岡 - 為栗 - 温田 - 田本 - 門島 - 唐笠 - 金野 - 千代 - 天竜峡 - 川路 - 時又 - 駄科 - 毛賀 - 伊那八幡 - 下山村 - 鼎 - 切石 - 飯田 - 桜町 - 伊那上郷 - 元善光寺 - 下市田 - 市田 - 下平 - 山吹 - 伊那大島 - 上片桐 - 伊那田島 - （大沢信号場） - 高遠原 - 七久保 - 伊那本郷 - 飯島 - 田切 - 伊那福岡 - 小町屋 - 駒ヶ根 - 大田切 - 宮田 - 赤木 - 沢渡 - 下島 - 伊那市 - 伊那北 - 田畑 - 北殿 - 木ノ下 - 伊那松島 - 沢 - 羽場 - 伊那新町 - 宮木 - 辰野（ - 川岸 - 岡谷 >>茅野・塩尻・松本方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B3%A5%E5%B1%85%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 新城市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 鳳来寺鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 東海旅客鉄道の鉄道駅 