出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   フランソワ・ルルー (Franois Leleux, 1971年 - ) は、フランスのオーボエ奏者。[編集] 経歴1971年、フランスのクロワに生まれ、6歳からオーボエを始める。14歳でパリ国立高等音楽・舞踊学校に入学し、ピエール・ピエルロとモーリス・ブルグに師事する。オーボエと室内楽の両部門で審査員全員一致の1位を獲得し、同音楽院を卒業する。18歳でパリ・オペラ座管弦楽団の首席オーボエ奏者となり、トゥーロン国際コンクールやミュンヘン国際音楽コンクールで1位を獲得する。1992年から2004年まで、ドイツのバイエルン放送交響楽団の首席奏者を務める。現在はヨーロッパ室内管弦楽団のソロ・オーボエ奏者を務めている。また、ミュンヘン国立音楽大学教授として、後進の指導にもあたっている。日本のオーケストラにもたびたびソリストとして客演し、東京都交響楽団や新日本フィルハーモニー交響楽団、大阪フィルハーモニー交響楽団の定期演奏会でリヒャルト・シュトラウスの協奏曲を演奏している。また、フルートのエマニュエル・パユやクラリネットのポール・メイエらと結成している木管五重奏団「レ・ヴァン・フランセ」のメンバーとしてもよく来日し、盛んに演奏会を行っている。室内楽ではピアノのイェフィム・ブロンフマン、ヴァイオリンのヴィクトリア・ムローヴァなどと共演。ムローヴァと諏訪内晶子とはバッハのオーボエとヴァイオリンのための協奏曲をそれぞれ1回ずつ録音している。1995年にフランスのレーベル「Harmonia Mundi」からソロのCDをリリースして以来、RCA、フィリップス、日本のレーベル「フォンテック」などから、ソロ・室内楽・協奏曲のCDをリリースしている。モーツァルトのオーボエ協奏曲も2回録音している。 [編集] 楽器フランスのマリゴ社の楽器しか使用しないことで有名[要出典]。基本的に看板プレイヤーを標榜しないマリゴ社とは唯一、専属契約を交わした奏者であり、同社の新型のオーボエのアドバイザーも兼任している。M2と呼ばれるモデル、2000シリーズと呼ばれる人間工学に基づいた楽器は彼のアドバイスによるもの(もちろん、他のオーボエ奏者のアドバイスもある)。[編集] 外部リンク招聘会社によるプロフィール  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%BD%E3%83%AF%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | フランスのオーボエ奏者 | 1971年生 | 存命人物 