出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 乗務員（じょうむいん）とは業務・職務として乗り物に乗る者をいう。この場合、タクシー、バス、列車、飛行機などあらゆる乗り物が該当する。しかし、必ずしも「乗務員 = 操縦する者」ではなく、列車での車掌・車内販売員や旅客機の客室乗務員のように運転・操縦に従事しない者も含まれる。また船舶の場合、この名称を用いず船員と慣例上呼ぶことが多い。これらの運行や接客に携わる者は「乗組員」とも呼ばれる。但し、いわゆる軍用とされるものであっては乗組員とも称せられるが、これは軍人ないしはその用務を果たすための人員以外に乗車・乗船するというケースが、戦闘時ないしはそれに類似する緊急事態や地震等の大規模災害、（政府専用機の）要人輸送など民間輸送機関ではなし得ることが難しい事態に限られており、また「（船舶・戦闘機など）軍隊に属している」と言う意味合いが強い。[編集] 関連項目宇宙飛行士操縦手 (スペースシャトル)  操縦士運転士運転手車掌  この項目「乗務員」は、職業に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%97%E5%8B%99%E5%93%A1」より作成カテゴリ: 交通関係者隠しカテゴリ: 職業関連のスタブ項目 