出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オオガラゴ  保全状態評価[1] LOWER RISK - Least Concern(IUCN Red List Ver.2.3 (1994)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:サル目 Primates 亜目:原猿亜目 Strepsirrhini 下目:ロリス下目 Lorisiformes 科:ガラゴ科 Galagidae 属:オオガラゴ属 Otolemur 種:オオガラゴO. crassicaudatus    学名 Otolemur crassicaudatus. Geoffroy, 1812 英名 Brown Greater Galago  オオガラゴ（大がらご・学名Otolemur crassicaudatus）はサル目ガラゴ科オオガラゴ属の動物である。本種はガラゴ科の中で最大の種である。アンゴラ、ザンビア、モザンビーク、マラウィなどの赤道以南のアフリカの国々に分布しており、熱帯雨林、疎林など幅広い植生環境に適応している。夜行性で昼間は木のうろや茂みに隠れて休んでいる。樹脂、昆虫、果実などを主に食べ、雑食性である。ウィキメディア・コモンズには、オオガラゴに関連するカテゴリがあります。 [編集] 参考文献^ Butynski, T. & Members of the Primate Specialist Group（2000）. Otolemur crassicaudatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 2007-8-21.  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AA%E3%82%AC%E3%83%A9%E3%82%B4」より作成カテゴリ: Least concern | サル目 