出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  1863年7月2日、フランス軍艦セミラリス上での日英仏会議。手前：フランス通訳ブレクマン、幕府通訳。こちら向き（左より）：3人の神奈川奉行、フランス公使ド・ベルクール、若年寄酒井忠、イギリス代理公使ジョン・ニール、フランス海軍ジョレス提督、キューパー提督  サー・オーガスタス・レオポルド・キューパー（Augustus Leopold Kuper、1809年8月16日 - 1885年10月28日）は英国王立海軍の提督で祖先はドイツ系、バス勲章の受勲者である。薩英戦争および下関戦争の司令官を務めた。1837年6月19日にサー・ジェームズ・ジョン・ゴードン・ブレマー（James John Gordon Bremer）の長女であるエマ・マーガレットと結婚している。[編集] 軍歴1823年に士官候補生として海軍に入る。1830年2月20日には中尉に昇進。翌1831年10月17日、アイルランド艦隊でエドワード・ラッセル卿（Lord Edward Russell）が艦長を務めるサベージ（HMS Savage）の乗組員となる。1832年4月9日には、ラッセルと共にスペイン海域艦隊の戦闘スループ・ニムロッド（HMS Nimrod）に異動した。1833年8月27日、ラッセルの後任としてジョン・マクドゥガル（John Macdougall）が着任したが、キューパーはスペイン・ポルトガル海域艦隊に留まった。1836年3月30日からアレクサンダー・レントン・シャープ（Alexander Renton Sharpe）が艦長を務める三等戦列艦ミンデン（HMS Minden）に乗艦、1837年7月10日には後に義父となるゴードン・ブレマーが指揮するアリゲーター（HMS Alligator）へと異動した。アリゲーターはオーストラリアにあり、植民都市であるポート・エジントン（Port Essington）の建設に関与した。1839年7月27日、キューパーは中尉でありながら、戦闘スループ・ペローラス（HMS Pelorus）の艦長代理となる。11月25日、ペローラスはポート・エジントンを襲ったサイクロンのため座礁したが、けが人はなくまたしばらく後に離礁に成功した。1840年12月中佐に昇進したが、ペローラスの艦長を務めた日に遡っての昇進が認められている。1840年3月5日、アリゲーターの艦長代理となり、アヘン戦争（1840-1842）に参加した。1841年6月8日、大佐に昇進。同月14日にキャリオープ（HMS Calliope）の艦長に就任し、広東の占領に参加した。1842年1月21日、バス勲章（CB：コンパニオン）を授与される。1850年7月3日、帆走フリゲート・シーティス（HMS Thetis）がプリマスで就役するとその艦長となり、1854年2月までその任にあった。1851年から53年にかけ、シーティスはアメリカ大陸南東岸と太平洋に航海したが、バンクーバー島と米大陸との間のジョージア海峡にあるキューパー島（Kuper Island）は彼の名前にちなんだものである。1855年8月13日から1856年1月24日にかけて、ロンドンおよび地中海で勤務した。1861年に少将に進級、サー・ジェームズ・ホープが指揮する英国東インド・中国艦隊に派遣される。1862年6月26日（文久2年5月29日）、第二次東禅寺事件が発生した。英国代理公使ジョン・ニールは、中国のホープに艦隊の派遣を要請した。これを受けてホープはキューパーをスクリューフリゲート・ユーライアラスと共に横浜に派遣した。キューパーが到着したのは9月14日（文久2年8月21日）、すなわち生麦事件当日の夕刻であった。この際、キューパーは積極的な行動はとらず、ホープの命令に従い、日本の海上交通の封鎖が可能か否かを調べ、一旦上海に戻っている。1862年10月29日にはホープの後を受け、東インド・中国艦隊の司令官となった。このとき中国は太平天国の乱の後半にあったが、同地のフランス海軍の司令官が中将であったため、釣り合いをとるために、キューパーも一時的に中将に昇進している。 薩英戦争（1863年）において戦列を率いて鹿児島を砲撃するユーライアラス  1863年1月31日、品川・御殿山に建設中であった新英国公使館が焼き討ちにあう等、生麦事件後も日本の攘夷機運は高まるばかりであった。このため、キューパーは再び日本に向かい、3月22日（文久3年2月4日）横浜に到着した。このとき、キューパーは横浜に可能な限りの艦隊を集めることとした。この圧力もあり、6月23日（文久3年5月8日）に幕府は生麦事件の賠償金10万ポンド（第二次東禅寺事件の賠償金1万ポンドと合わせ、合計11万ポンド）の支払いに同意した。1863年8月6日、薩摩藩との残りの賠償金2万5000ポンドの直接交渉のため、キューパーはユーライアラスに将旗を掲げ、7隻の英国軍艦を率いて横浜を出港、8月11日に鹿児島沖に到着した。この遠征にはニールも同行した。8月14日、ニールは薩摩藩の使者に対し、要求が受け入れられない場合は武力行使に出ることを通告し、翌日戦闘が開始された。8月17日、英軍は鹿児島から撤退した。この際、ユーライアスの艦長と副長が戦死している（薩英戦争）。1864年には、キューパーは四カ国連合艦隊17隻の司令官として、再びユーライアスに将旗を掲げて長州藩を攻撃した。その際の通訳はアーネスト・サトウであった。この時の功績により、1864年2月25日にバス勲章（KCB：ナイト・コマンダー）を授与され、正式に中将に昇進した。[編集] 外部リンクKuper island, British Columbia, was named after Augustus Leopold Kuper.一八六三年前後におけるイギリス海軍の対日政策 [編集] 参考'The British Bombardment of Kagoshima, 1863: Admiral Sir L. Kuper and Lt. Colonel Neale', Appendix One, British Envoys in Japan 1859-1972, edited and compiled by Hugh Cortazzi, first published by Global Oriental for the Japan Society, 2004. ISBN 1-901903-51-6See the entry by J.K.L. (John Knox Laughton) in the Dictionary of National Biography  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%82%AC%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%AC%E3%82%AA%E3%83%9D%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC」より作成カテゴリ: イギリス海軍の軍人 | 幕末の外国人 | 薩英戦争の人物 | 下関戦争の人物 | 1809年生 | 1885年没 