出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  『Webミステリーズ!』は、東京創元社が運営する文芸系ウェブマガジンの名称である。ミステリ、SFに関する記事・小説を中心に掲載している。月刊で、更新は毎月5日ごろである。この名称は、同社で隔月刊行されているミステリ雑誌『ミステリーズ!』とそろえたもの。これまで内容的な関連はほとんどなかったが、近年は少しずつ、『ミステリーズ1』に載った記事が時期遅れで掲載されることも増えている。目次 1 来歴2 主なコンテンツ3 脚注4 外部リンク    [編集] 来歴2006年3月8日創刊。当初は東京創元社公式サイト内のフォルダだったが、2009年4月5日にデザインを全面的にリニューアルし、ウェブマガジンとして独立したURLを取得した[1]。リニューアルまではエッセイや資料類ばかりだったが、独立して以後は、継続して小説を掲載するようになっている。[編集] 主なコンテンツ創刊以来つづいている桜庭一樹のエッセイ「桜庭一樹読書日記」の他、山本弘の長編SF「MM9-invasion-」、北原尚彦の古書研究エッセイ「SF奇書天外REACT」など。また、「創元ＳＦ文庫を代表する１冊は何か？——読者投票によるベスト20」「twitterユーザーが選ぶ〈東京創元社 夏の100冊〉2010年版」など読者参加企画が試みられていることが特徴的である。[編集] 脚注^ "Webミステリーズ!について". 東京創元社 (2010-4-5). 2009年7月11日閲覧。 [編集] 外部リンクWebミステリーズ!東京創元社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Web%E3%83%9F%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA!」より作成隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 