出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ごだいめ いちかわ さんしょう五代目 市川三升  屋号成田屋 定紋三升　 生年月日1882年10月31日 没年月日1956年2月1日（満73歳没） 本名稲延福三郎 → 堀越福三郎 襲名歴1. 堀越福三郎 2. 五代目市川三升 3. 十代目市川團十郎（追贈） 出身地東京 父稲延利兵衛九代目市川團十郎（養父） 妻二代目市川翠扇（九代目の娘） 子十一代目市川團十郎（養子） 表示   五代目 市川三升（ごだいめ いちかわ さんしょう、1882年10月31日 - 1956年2月1日）は、大正から戦中にかけての歌舞伎役者。屋号は成田屋。定紋は三升、替紋は杏葉牡丹。本名は堀越福三郎（ほりこし ふくさぶろう）。「五代目」とありながら、実際にこの「市川三升」の名跡を名乗ったのはこの堀越福三郎ただ一人なので、通常は単に市川三升（いちかわ さんしょう）と呼ぶことが多い。また死後に追贈された十代目 市川團十郎（じゅうだいめ いちかわ だんじゅうろう）の名でも知られる。[編集] 来歴 『嫐』の甲賀三郎  明治15年 (1882)、稲延利兵衛の次男として日本橋の商家に生れ、慶應義塾に学ぶ。卒業後、九代目市川團十郎の長女実子（二代目市川翠扇）と結婚し、市川宗家に婿養子として入る。その後、役者を志して上方や旅芝居で修行。明治43年 (1910) 10月、初代中村鴈治郎の後援で大阪中座『菅原伝授手習鑑・車引』の仕丁を本名で勤め、大歌舞伎の舞台にも立つようになる。大正6年 (1917) 11月、東京歌舞伎座において『矢の根』の曽我五郎で五代目市川三升を襲名した。28歳で銀行員から転職して歌舞伎役者となった経緯から、口跡が特異で芸も堅く、大向うからは「銀行員！」と掛け声がかかるほどで、大成はしなかった。本人もそのことをよくわきまえていたが、市川宗家の代つなぎとしての自覚は強く、九代目死去後は一転『解脱』（げだつ）『不破』（ふわ）『象引』『押戻』『嫐』（うわなり）『七つ面』『蛇柳』（じゃやなぎ）などの絶えていた歌舞伎十八番を次々に復活上演。その半生を意欲的な舞台活動に費やした。また、九代目が築き上げた歌舞伎界と政財界との繋がりの維持に努め、敗戦直後の厳しい時期にも政財界に後ろ楯となってもらう事で歌舞伎界を支え、守り続けた。舞台の外の事とは言え、これは三升が歌舞伎界に残した功績のひとつとして挙げられるものである。その功績を評価して、死後、告別式の場で養子の九代目市川海老蔵が「十代目市川團十郎」を追贈した。表・話・編・歴 　　市川團十郎　　  初代16751704 二代目170435 三代目173541 四代目175470 五代目175796 六代目179199 七代目17991832 八代目183254 九代目18741903 贈十代目 十一代目196265 十二代目1985       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E5%B7%9D%E4%B8%89%E5%8D%87_(5%E4%BB%A3%E7%9B%AE)」より作成カテゴリ: 歌舞伎役者 | 1882年生 | 1956年没 