出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ジーコサッカージャンルサッカーゲーム 対応機種スーパーファミコン 開発元エレクトロニックアーツ 発売元EAビクター 人数1人 メディアROMカートリッジ 発売日1994年3月4日 価格9800円（税抜） デバイススーパーファミコンマウス対応  ジーコサッカー（ZICO Soccer）は、エレクトロニック・アーツ・ビクター（当時、現エレクトロニック・アーツ）が1994年3月4日に発売したスーパーファミコン用ソフト。元サッカー日本代表監督で、発売当時はJリーグ・鹿島アントラーズに所属していたジーコが監修している。[編集] 概要24か国の代表チームと鹿島アントラーズの計25チームが使用可能。操作体系は他のサッカーゲームに見られない極めて独特のスタイルで、選手を直接操作せずフィールド上でカーソルを動かしながら選手を誘導するというものになっている。また、スポーツゲームとしては極めて珍しく対戦モードが存在しない。さらに、実名使用の許諾を得たのが鹿島アントラーズだけで、それ以外の各国代表選手は全て変名になっている。こうした初心者にはハードルが高過ぎる点と中途半端な実名使用が敬遠されてか、本作の売上は芳しくなかった。そのため、ゲーム自体の内容よりも「スーパーファミコン後期の代表的投げ売りタイトル」として知名度が高い。ある店では「10円でワゴンに山積みされていた」と言う報告も有り、雑誌「ゲームラボ」では一時期、この種の投げ売り報告コーナーに「激安ZICO」と言うタイトルを付けていたほどである（同様の現象に「誰彼百円」がある）。また、いわゆる無認可ソフト（任天堂のライセンスを受けずに制作・販売されたソフト。「SM調教師瞳」などが有名）において、本作のカートリッジを分解し中身のROM基板を当該無認可ソフトのものに詰め替えて販売していたものがあった。先に挙げられた投げ売りの影響で、無認可ソフト業者が大量に本作のカートリッジを仕入れて詰め替えを行ったものと思われる。これはスーパーファミコン用のカートリッジの製作関係の特許を任天堂が取得していることと、スーパーファミコン用ソフトの動作にはハードプロテクトICが必要だったためである。この「ジーコサッカー」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%82%B5%E3%83%83%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: エレクトロニック・アーツ | サッカーゲーム | スーパーファミコン用ソフト | 1994年のコンピュータゲーム | 鹿島アントラーズ隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 