出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、長野県長野市の大字について記述しています。駅名については「安茂里駅」をご覧ください。   日本 荳ュ驛ィ蝨ー譁ケ 髟キ驥守恁 髟キ驥主クあ> 螳芽撃驥悟ョ芽撃驥鯉シ医≠繧ゅｊ峨縲聞驥守恁髟キ驥主クゅ蟶り。怜慍隘ソ驛雁、悶↓蠎′繧句慍蝓溘【最狭義】大字安茂里の範囲。【狭義】1.に宮沖・伊勢宮一〜二丁目・安茂里小市一〜四丁目・差出南一〜三丁目を加えた範囲。1882年（明治15年）末時点の上水内郡安茂里村域に相当。本項で解説【広義】2.に大字平柴・大字小柴見・平柴台を加えた範囲。1889年（明治22年）4月時点の上水内郡安茂里村域に相当。長野市役所安茂里支所管内の範囲。 地域内（長野市役所安茂里支所管内）の人口は、9,069世帯 23,083人（平成21年1月1日現在）[1]。これは大字平柴・大字小柴見・平柴台も含む値である。目次 1 概要1.1 沿革  2 安茂里（大字）2.1 行政区2.2 交通2.3 周辺  3 安茂里小市3.1 交通3.2 周辺  4 伊勢宮4.1 交通4.2 周辺  5 差出南5.1 交通5.2 周辺  6 宮沖6.1 交通6.2 周辺  7 出身著名人8 外部リンク9 脚注    [編集] 概要地域東端を裾花川、南端を犀川が流れ、北には富士ノ塔山（981m）がそびえる。地域南部に信越本線・長野新幹線と国道19号が通過する。周囲は以下の大字・町と接する。北 - 大字小鍋北東 - 大字平柴・平柴台・大字小柴見東 - （裾花川を隔てて）中御所南 - （犀川を隔てて）青木島町青木島・丹波島・川中島町四ツ屋・篠ノ井小松原西 - 大字塩生甲・大字山田中 面積は広大だが、北寄りの大半の部分は山林であり、住宅などは南部の国道19号沿道〜犀川・裾花川の間に密集している。裾花川を隔てて長野市街地の西側に接しており、ベッドタウンとして戦後人口が急増。杏花台・宮沖・園沖・伊勢宮・犀北などの団地が造成され、1985年（昭和60年）には信越本線に安茂里駅が新設された。松代藩の奨励で栽培が始まった杏の栽培が古くから盛んである。現在では千曲市のあんずの里（森・倉科地区）が杏の名所として有名であるが、以前は当地が森・倉科をしのぐ名所として名が通っており、善光寺の参拝客が花見に大勢立ち寄った。しかし戦後ベッドタウンとして住宅地化していくに伴って杏の木は減り、「あんずの名所」は森・倉科へ移っていった。ただ現在でも杏の生産は続いており、大字安茂里には杏にちなんで「杏花台」と名付けられた住宅地がある。工業は、地域東部では裾花川沿いの差出地区に味噌メーカー最大手のマルコメ本社・工場や農協系の長野興農本社・工場など大規模な食品工場が立地するほか、印刷所も多い。地域西部では安茂里小市地区などに陸運業の事業所や機械製造工場などが立地する。地名の由来は、1876年（明治9年）に前身4ヶ村が合併し安茂里村が発足する際に、古語「天降る（あもる）」にちなんで「安らけく茂る里」の意で字を当てて命名された瑞祥地名[2]。[編集] 沿革旧安茂里村の歴史 江戸時代 - 前身の小柴見村・窪寺村（久保寺村）・小市村は松代藩領、平柴村は善光寺領であった1763年（宝暦13年） - 【この年まで】松代藩は小市村に毎年馬市を開かせていた1874年（明治7年）6月 - 水内郡平柴村・小柴見村・久保寺村・小市村の4ヶ村連合で、窪寺村の正覚院内に宜学校（けいぎがっこう＝現 長野市立安茂里小学校）を開校1876年（明治9年）5月30日 - 水内郡平柴村・小柴見村・久保寺村・小市村が合併し、水内郡安茂里村となる1877年（明治10年） - 小市の称名寺内に宜学校小市支校（のち安茂里小学校小市分校を経て現 長野市立松ヶ丘小学校）が開校1879年（明治12年） - 水内郡が上水内郡と下水内郡に分割され、上水内郡安茂里村となる1879年（明治12年）12月 - 上水内郡安茂里村から平柴村が再び独立1882年（明治15年）10月20日 - 上水内郡安茂里村から小柴見村が再び独立1889年（明治22年）4月1日 - 上水内郡安茂里村、同郡平柴村・小柴見村を再び編入1954年（昭和29年）4月1日 - 上水内郡安茂里村、長野市に編入（第1次昭和の大合併）。1882年（明治15年）時点の安茂里村域は大字安茂里、旧平柴村域は大字平柴、旧小柴見村域は大字小柴見となる 長野市安茂里の歴史 1959年（昭和34年）4月1日 - 安茂里中学校・南部中学校を廃し、安茂里米村に長野市立裾花中学校が開校1966年（昭和41年）4月 - 長野県長野工業高等学校が、中御所岡田町から安茂里差出（現 差出南三丁目）に移転1972年（昭和47年）4月1日 - 安茂里小学校小市分校を閉じ、大字安茂里小市（現 安茂里小市二丁目）に長野市立松ヶ丘小学校として開校1973年（昭和48年）8月2日 - 町名整理。大字安茂里の一部を分け、宮沖が発足。1977年（昭和52年）9月10日 - 大字安茂里犀北に安茂里市民プールが開場1978年（昭和53年）5月1日 - 大字安茂里小市（現 安茂里小市二丁目）に中央消防署安茂里分署が置かれる1985年（昭和60年）3月14日 - 大字安茂里西河原に国鉄（当時）安茂里駅が開業1996年（平成8年）7月22日 - 住居表示施行。大字安茂里の一部が、伊勢宮一・二丁目となる。1996年（平成8年）10月28日 - 住居表示施行。大字安茂里の一部が、安茂里小市一・二・三・四丁目となる。1992年（平成4年）11月6日 - 住居表示施行。大字安茂里の一部が、差出南一・二・三丁目となる。2007年（平成19年）3月3日 - 安茂里地区住民自治協議会設立。2010年（平成22年）6月1日 - 長野市地域公共交通総合連携計画に基づき、地区内で長野市乗合タクシー 安茂里線（安茂里駅 - 長野バスターミナル）の運行開始。 [編集] 安茂里（大字）安茂里（あもり）は、長野市街地の西郊外にある地区。郵便番号は、行政区の指定がない場合380-0941。地区の南部を信越本線・長野新幹線と国道19号が東西に通る。信越本線には安茂里駅が置かれている。周囲は以下の大字・町と接する。北 - 大字小鍋北東 - 大字平柴・平柴台・大字小柴見東 - （裾花川を隔てて）中御所一丁目・中御所三丁目・中御所四丁目・中御所五丁目南 - （犀川を隔てて）青木島町青木島・丹波島三丁目・川中島町四ツ屋・篠ノ井小松原西 - 大字塩生甲・大字山田中内包 - 宮沖・伊勢宮一〜二丁目・差出南一〜三丁目・安茂里小市一〜四丁目 地区北側の大半は山林であり、その南よりにはアンズなどの果樹園が広がる。山裾と犀川との間のわずかな平地には住宅が密集しており、犀北団地をはじめとした団地が整備されている。[編集] 行政区地区内の行政区・郵便番号・人口及び世帯数は以下の通り。行政区名郵便番号人口・世帯数 杏花台（きょうかだい）380-0945374世帯 954人 小路（こうじ）380-0956175世帯 440人 犀北団地（さいほくだんち）380-0954672世帯 1,892人 犀北第二団地（さいほくだいにだんち）380-0953177世帯 413人 差出北（さしで きた）380-09431,293世帯 3,042人 差出中（さしで なか） 米村（こめむら）380-0944 大門（だいもん）380-0957530世帯1,358人 西河原（にしがわら）380-0955468世帯1,097人  [編集] 交通安茂里駅（安茂里西河原）  安茂里西河原に、JR東日本の安茂里駅があり、以下の路線が利用できる。JR東日本篠ノ井線直通列車しなの鉄道線直通列車   国道19号上に、川中島バスの差出停留所・安茂里大門停留所・小路停留所・西河原停留所があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス25 長野駅 - 小市団地 / 新橋26 善光寺大門 - 長野駅 - 信州新町27 善光寺大門 - 長野駅 - 高府109 長野バスターミナル - 市場 - 中尾   犀北団地内に、川中島バスの伊勢宮南停留所・犀北郵便局停留所・犀北団地停留所があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス22 長野駅 - 犀北団地（循環）   [編集] 周辺マルコメ本社（安茂里差出） マルコメ本社工場マルコメ第一工場マルコメ第二工場マルコメ第三工場  長野中央警察署安茂里交番（安茂里差出）長野市立安茂里小学校（安茂里大門）安茂里総合市民センター（安茂里大門） 長野市役所安茂里支所長野市立裾花体育館  正覚院（安茂里大門） - 善光寺七院の一つ。「大門」という地名の由来安茂里駅（安茂里西河原）八十二銀行安茂里支店（安茂里西河原）アップルランドデリシア安茂里店（安茂里西河原）蔦屋書店長野安茂里店（安茂里西河原）72犀川ゴルフセンター（安茂里西河原）長野市立裾花中学校（安茂里米村）長野県長野家畜保健衛生所（安茂里米村）長野県環境保全研究所（安茂里米村）長野市営住宅犀北団地（安茂里犀北）長野県住宅供給公社犀北第二団地（安茂里犀北）安茂里市民プール（安茂里犀北） [編集] 安茂里小市安茂里小市一・二・三・四丁目（あもりこいち-）は、安茂里地域南西部の地区。郵便番号は380-0961。東西方向に長い地区で、地区の北寄りを国道19号が東西に通り、南東端を信越本線が通る。北側は山林であり、南端を犀川が流れる。周囲は以下の町と接する。北東 - 安茂里西河原南東 - （信越本線を隔てて）安茂里犀北西 - 大字塩生甲 犀川の谷口に位置する。この地は、1611年（慶長16年）に丹波島の渡しが北国街道の犀川渡河として定められるまで、小市の渡しとして市村の渡し（現在の長野赤十字病院付近）とともに北国の交通を担ってきた重要な渡し（舟渡し）であった。現在渡しの付近には長野県道405号川中島停車場線の小市橋が架かっている。地名の由来は諸説あるが、市村の渡しがあった市村（現 若里）に対して「小市」と名付けられたといわれている[2]。地区内の人口は、一丁目が458世帯 1,288人・二丁目が388世帯 1,112人・三丁目が826世帯 2,337人・四丁目が331世帯 750人で、合計 2,003世帯 5,487人（平成21年1月1日現在）[1]。[編集] 交通国道19号上に、川中島バスの小市犀沢橋停留所（安茂里小市一丁目）・松ヶ丘小学校入口停留所（安茂里小市二丁目）・小市小田切口停留所（安茂里小市三丁目）・小市上町停留所（安茂里小市四丁目）があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス25 長野駅 - 小市団地 / 新橋26 善光寺大門 - 長野駅 - 信州新町27 善光寺大門 - 長野駅 - 高府109 長野バスターミナル - 市場 - 中尾   小市団地内に川中島バスの小市団地停留所（安茂里小市四丁目）があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス25 長野駅 - 小市団地   [編集] 周辺長野市立松ヶ丘中学校（安茂里小市二丁目）中央消防署安茂里分署（安茂里小市二丁目）長野中央警察署小市警察官駐在所（安茂里小市三丁目）長野県営住宅小市南団地（安茂里小市三丁目）園沖団地（安茂里小市三丁目）無常院南泉寺（安茂里小市三丁目） - 善光寺七院の一つ。信濃三十三番観世音十二番札所長野市営住宅小市団地（安茂里小市四丁目） [編集] 伊勢宮伊勢宮一・二丁目・大字安茂里伊勢宮（いせみや）は、安茂里地域南東部の地区。郵便番号は380-0958。地区の北端を信越本線が通り、南端を犀川が流れる。周囲は以下の町と接する。北 - （信越本線を隔てて）安茂里小路・安茂里大門北東 - 安茂里米村東 - 差出南二丁目南東 - 差出南三丁目南西 - 安茂里犀北西 - 宮沖 地区のほぼ全域が住宅地である。地名は、地区内にあった祠（現 伊勢宮神社＝伊勢宮一丁目）に由来する。地区内の人口は、一丁目が489世帯 1,230人・二丁目が434世帯 1,103人・大字安茂里伊勢宮が57世帯 170人で、合計 980世帯 2,503人（平成21年1月1日現在）[1]。[編集] 交通川中島バスの伊勢宮団地停留所・伊勢宮一丁目停留所・伊勢宮郵便局前停留所・伊勢宮団地入口停留所（すべて伊勢宮一丁目）があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス22 長野駅 - 犀北団地（循環）   [編集] 周辺長野県住宅供給公社伊勢宮団地（伊勢宮一丁目）西友伊勢宮店（伊勢宮二丁目） [編集] 差出南差出南一・二・三丁目（さしでみなみ-）は、安茂里地域南東部の地区。郵便番号は380-0948。東端を裾花川、西端を犀川が流れる。裾花川の対岸（中御所）とは、長安橋と裾花あやとり橋で結ばれている。周囲は以下の町と接する。北 - 安茂里米村南西 - 安茂里伊勢宮西 - 伊勢宮二丁目・伊勢宮一丁目 地区内の人口は、一丁目が147世帯 421人・二丁目が417世帯 1,048人・三丁目が120世帯 308人で、合計 684世帯 1,777人（平成21年1月1日現在）[1]。[編集] 交通川中島バスの裾花中学校停留所（差出南一丁目）・差出南停留所（差出南一丁目）・長野工業高校停留所（差出南三丁目）・犀川浄水場停留所（差出南三丁目）があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス22 長野駅 - 犀北団地（循環）   [編集] 周辺長野興農本社（差出南一丁目）長野信用金庫伊勢宮支店（差出南二丁目）長野自動車学校（差出南三丁目）長野県長野食肉衛生検査所（差出南三丁目）長野県長野工業高等学校（差出南三丁目）長野市水道局犀川浄水場（差出南三丁目） [編集] 宮沖宮沖（みやおき）は、安茂里地域南東部の地区。郵便番号は380-0952。周囲は以下の町と接する。北 - （信越本線を隔てて）安茂里西河原西 - 伊勢宮一丁目・伊勢宮二丁目・安茂里伊勢宮・安茂里犀北団地 安茂里駅の南に広がる住宅地である。地区内の人口は、626世帯 1,536人（平成21年1月1日現在）[1]。[編集] 交通川中島バスの宮沖団地西停留所・宮沖団地停留所があり、以下の路線系統が利用できる。川中島バス22 長野駅 - 犀北団地（循環）   また安茂里駅の南口に面しており、同駅から篠ノ井線・しなの鉄道線も利用できる。[編集] 周辺長野県住宅供給公社宮沖団地長野市立安茂里保育園 [編集] 出身著名人藤原銀次郎（1869-1960） - 実業家、政治家。王子製紙社長を務め、「製紙王」と呼ばれた小松美帆（1975-） - 信越放送（SBC）アナウンサー。元宝塚歌劇団所属 [編集] 外部リンク長野市役所安茂里支所安茂里地区住民自治協議会 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b c d e 長野市町別人口及び世帯数^ a b 『角川日本地名大辞典 20 長野県』角川書店、1990年 （ISBN 4040012003）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E8%8C%82%E9%87%8C」より作成カテゴリ: 長野市 | 日本の町・字 