出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JNNテレビ夕刊 ジャンル報道番組 放送時間【月 - 土曜】18:30 - 18:50 【日曜】17:50 - 18:00（月 - 土曜20、日曜10分） 放送期間【月 - 土曜】1959年8月 - 1962年9月 【日曜】1959年8月 - 1965年3月 放送国 日本 制作局TBS（JNN） 出演者  JNNテレビ夕刊（ジェイエヌエヌ・テレビゆうかん）とは、TBSをキー局とするJNN加盟局で1959年8月から1962年9月まで（日曜日のみ1965年3月まで）にかけて放送されていた夕方のニュース番組である。後番組は、キャスターニュースの先駆けとなり、かつ長寿番組となった『JNNニュースコープ』。[編集] メインキャスターシフトの日替わり [編集] 放送時刻1959.8 - 1962.9　18:30 - 18:50（JST）1959.8 - 1965.3　17:50 - 18:00（JST、日曜日のみ） [編集] ネットしていた局東京放送（制作・幹事局　現：TBSテレビ）北海道放送秋田放送[1]岩手放送（現：IBC岩手放送）東北放送新潟放送  信越放送静岡放送中部日本放送北陸放送朝日放送[2]山陰放送  山陽放送中国放送[3]南海放送[1]高知放送[1]RKB毎日放送長崎放送  熊本放送大分放送宮崎放送南日本放送琉球放送[4]  ^ a b c 現：NNN系列。^ 当時、JNN準キー局だった。^ 当時の社名はラジオ中国。^ 当時、アメリカ合衆国信託統治琉球政府交付の民間放送であったため正式ネットではなかった。 TBSおよびJNN系列 夕方のJNNニュース 前番組番組名次番組 - JNNテレビ夕刊 JNNニュースコープ   表・話・編・歴 TBSテレビおよびJNN系列の報道番組　  朝平日6・7時台JNNニュース1 繝「繝シ繝九Φ繧ー繧ク繝」繝ウ繝悛| 繝「繝シ繝九Φ繧ー繧ク繝」繝ウ繝廱NN繝九Η繝シ繧ケ繧キ繝ァ繝シ JNN繝九Η繝シ繧ケ繧ウ繝シ繝ォ 縺翫繧医≧700 繝Ξ繝灘蟲カ7譎あ| 譛昴繝帙ャ繝医Λ繧、繝ウ JNNおはようニュース&スポーツ1 JNNニュースコール1 JNNニュース あなたにオンタイム1 JNNニュース オンタイム1 おはようクジラ エクスプレス おはよう!グッデイ ウォッチ! みのもんたの朝ズバッ!   平日8時台朝のホットライン JNN8時のニュース THE WAVE ビッグモーニング ザ・フレッシュ! フレッシュ!   週末THE NEWS みのもんたのサタデーずばッと2・3      昼平日JNNニュース1 JNNニュース1130 ベストタイム 繝九Η繝シ繧ケ繝輔Ο繝ウ繝唖| 縺阪ｇ縺匱繝励Λ繧ケ! ピンポン! ひるおび!   週末THE NEWS      夕方平日JNNテレビ夕刊1 JNNニュースコープ1 テレポートTBS62 JNNニュースの森1 イブニング・ファイブ2 JNNイブニング・ニュース1 総力報道!THE NEWS イブニングワイド2 Nスタ5   週末報道特集NEXT3 報道特集3 THE NEWS4      最終平日JNNニュース1 JNNニュースデスク1 ネットワークJNN JNNニュース22プライムタイム JNNニュースデスク'88 JNNニュースデスク'89 筑紫哲也 NEWS23 NEWS23 NEWS23X   週末JNNスポーツ&ニュース S☆1      関連項目JNNフラッシュニュース TBSニュース 2時のニュース 先出し!THENEWS   1週末も放送。2一部地域のみ。3土曜のみ放送。4日曜のみ放送。5日曜も放送。      「http://ja.wikipedia.org/wiki/JNN%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E5%A4%95%E5%88%8A」より作成カテゴリ: JNN番組 | TBSの帯番組 