出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 瓜連駅 瓜連駅駅舎（2009年10月24日）  うりづら - Urizura 常陸鴻巣 (3.3km)(1.4km) 静  所在地茨城県那珂市瓜連 所属事業者東日本旅客鉄道（JR東日本） 所属路線■水郡線 キロ程16.7km（水戸起点） 電報略号ウリ 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-398人/日（降車客含まず） -2008年- 開業年月日1918年（大正7年）6月12日 備考簡易委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    瓜連駅（うりづらえき）は、茨城県那珂市瓜連にある、東日本旅客鉄道（JR東日本）水郡線の駅。目次 1 駅構造2 駅周辺3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線の地上駅で、橋上駅舎を有する簡易委託駅である。かつては駅舎側に保線機器用側線があった。 駅舎（2007年12月22日）    ホームベンチ（2009年10月24日）     [編集] 駅周辺駅西側は、駅前広場として整備されている。国道118号那珂市役所瓜連支所（旧・瓜連町役場）市営体育館那珂市立瓜連小学校那珂市立瓜連中学校瓜連郵便局常福寺 [編集] 利用状況2008年度の乗車人員は1日平均398人。[編集] 歴史1918年（大正7年） 6月12日 - 水戸鉄道（2代）の駅として開業。当時は終着駅であった。10月23日 - 常陸大宮駅まで延長。  1927年（昭和2年）12月1日 - 水戸鉄道が国有化。国有鉄道の駅となる。1970年（昭和45年）10月1日 - 貨物取扱い廃止。1983年（昭和58年）6月1日 - 水郡線CTC化により無人化。行き違い設備は存続し、駅舎内で地方公共団体に乗車券発売を委託した簡易委託駅となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、JR東日本の駅となる。 [編集] 隣の駅東日本旅客鉄道■水郡線 常陸鴻巣駅 - 瓜連駅 - 静駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク瓜連駅（JR東日本） 水郡線  水戸 - 常陸青柳 - 常陸津田 - 後台 - 下菅谷 - 中菅谷 - 上菅谷 - 常陸鴻巣 - 瓜連 - 静 - 常陸大宮 - 玉川村 - 野上原 - 山方宿 - 中舟生 - 下小川 - 西金 - 上小川 - 袋田 - 常陸大子 - 下野宮 - 矢祭山 - 東館 - 南石井 - 磐城石井 - 磐城塙 - 近津 - 中豊 - 磐城棚倉 - 磐城浅川 - 里白石 - 磐城石川 - 野木沢 - 川辺沖 - 泉郷 - 川東 - 小塩江 - 谷田川 - 磐城守山 - 安積永盛（ - 郡山） 支線 ： 上菅谷 - 南酒出 - 額田 - 河合 - 谷河原 - 常陸太田      この項目「瓜連駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%93%9C%E9%80%A3%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 茨城県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 う | 東日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 水戸鉄道（2代） | 那珂市隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 