出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、香川県にある駅について記述しています。北海道にあった同名の仮乗降場については「豊浜仮乗降場」をご覧ください。    この項目「豊浜駅」は画像提供依頼に出されており、駅舎の画像提供が求められています。このタグは2010/03/02に貼り付けられました。依頼者の方へ：このテンプレートはページ上部に貼り付けてください。画像提供依頼ページにも依頼文を追記してください。提供者の方へ：画像提供後は画像提供依頼ページに報告をお願いします。全依頼画像が提供されたらこのテンプレートを剥がしてください。  豊浜駅 とよはま - Toyohama Y19 観音寺 (5.5km)(4.4km) 箕浦 Y21  所在地香川県観音寺市豊浜町姫浜 駅番号○Y20 所属事業者四国旅客鉄道（JR四国） 所属路線■予讃線 キロ程62.0km（高松起点） 電報略号トヨ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-673人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1916年（大正5年）4月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    豊浜駅（とよはまえき）は、香川県観音寺市豊浜町姫浜にある四国旅客鉄道（JR四国）予讃線の駅。かつて、一部の特急列車が停車していたが、停車駅整理により原則通過駅となった。目次 1 駅構造2 駅周辺2.1 バス接続  3 利用状況4 歴史5 隣の駅6 脚注7 関連項目    [編集] 駅構造島式ホーム1面2線を有する地上駅。線路の使用方法は1番線が上下副本線、2番線が上下本線（制限速度100km/h、一線スルー）となっている。 交換列車が無いときは列車種別に関係なく2番線に入線する。2番線のホームと反対側にはツツジが植えられていて、名所となっている。 ホーム    通過する特急いしづち号    駅名案内票     [編集] 駅周辺香川県立三豊工業高等学校観音寺市立豊浜中学校三豊総合病院豊浜郵便局中国銀行豊浜支店マルナカ豊浜店一の宮公園（キャンプ場・海水浴場併設） [編集] バス接続観音寺市のりあいバス五郷高室線・箕浦観音寺線が接続する。[編集] 利用状況1日平均の乗降人員は673人である（2005年度）。 [編集] 歴史1916年（大正5年）4月1日 - 開業。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により四国旅客鉄道が承継。2010年（平成22年）10月1日 - 無人化予定[1]。 [編集] 隣の駅四国旅客鉄道■予讃線 観音寺駅 - 豊浜駅 - 箕浦駅   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ "JR県内6駅無人化". 朝日新聞 (2010年6月22日). 2010年6月23日閲覧。  [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 予讃線（高松 - 伊予西条）  高松 - 香西 - （貨）高松貨物ターミナル - 鬼無 - 端岡 - 国分 - 讃岐府中 - 鴨川 - 八十場 - 坂出 - （岡山方面<<）宇多津 - 丸亀 - 讃岐塩屋 - 多度津（>>琴平方面） - 海岸寺 - （臨）津島ノ宮 - 詫間 - みの - 高瀬 - 比地大 - 本山 - 観音寺 - 豊浜 - 箕浦 - 川之江 - 伊予三島 - 伊予寒川 - 赤星 - 伊予土居 - 関川 - 多喜浜 - 新居浜 - 中萩 - 伊予西条（>>松山方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E6%B5%9C%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 香川県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | 四国旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 観音寺市 