出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ライン - line（英語で直線）, Rhein, Rhine, Rein, Rain目次 1 人物2 地理3 芸術作品4 科学・コンピュータ5 その他    [編集] 人物ヴィルヘルム・ライン - ドイツの教育学者。ヨハネス・ユストゥス・ライン - ドイツの地理学者。ジョゼフ・バンクス・ライン - アメリカの超心理学者。 [編集] 地理ライン諸島 - 中部太平洋にある環礁。ライン川 - ヨーロッパ中部の国際河川。ライン (レヒ) - ドイツ、バイエルン州ドナウ＝リース郡の市。ライン (ニーダーバイエルン) - ドイツ、バイエルン州シュトラウビンク＝ボーゲン郡の町村。ライン (ルツェルン) - スイス、ルツェルン州の町村。 [編集] 芸術作品ロベルト・シューマン作曲の交響曲第3番変ホ長調Op.97の俗称。ポルノグラフィティのアルバム『m-CABI』の収録曲。ライン (アルバム) - 遊吟のファーストアルバム。ライン (小手川ゆあ) - 小手川ゆあによる漫画。ライン (西村しのぶ) - 西村しのぶによる漫画。 [編集] 科学・コンピュータLINE (long interspersed repetitive element) - ゲノム中の反復配列の一種。ライン (音響機器) - 音響機器やコンピュータに搭載されている音声の入出力端子。キャッシュメモリにおけるデータの管理単位。コンソール画面、文章などの行。 [編集] その他直線。路線 - 特に「-ライン」の形の固有名詞で。釣り糸。生産ライン - 流れ作業に適した大量生産のための専用の工場設備。ライン部門 - 組織が目的とする業務を直接担当する部門、およびその部門で働く人間。ライン (競輪) - 数人の選手が一列に並ぶ競輪の戦法。ライン (髪型) - 短い毛髪に、バリカンで線を入れた髪型。ライン (医療) - 点滴ラインをとること。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 