出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、三国時代に劉備により建てられた蜀漢（221年 - 263年）について説明しています。 紀元前316年、秦の将軍司馬錯に滅ぼされた国については「古蜀」をご覧ください。五胡十六国時代の成蜀（304年 - 347年）については「成漢」をご覧ください。十六国に数えられない縦の後蜀（405年 - 413年）については「後蜀 (五胡十六国)」をご覧ください。五代十国時代の前蜀（907年 - 925年）については「前蜀」をご覧ください。五代十国時代の後蜀（934年 - 965年）については「後蜀 (十国)」をご覧ください。      三国勢力地図　　　262年当時  王朝としての蜀（221年 - 263年）は、中山靖王劉勝の子孫とされている劉備によって建国された。蜀は魏、呉と共に中国三国時代を形成した一国である。巴蜀（現在の四川省・湖北省一帯）を領土とし、成都を都に定めた。実際には魏の文帝曹丕が後漢を滅ぼして即位した時に、漢の正統を継ぐものとしたため漢が正式な国号である。蜀或いは蜀漢という呼称は後世の人々が統一王朝であった漢との区別のため便宜上つけたものである。また、季漢（季は末っ子の意味）と称することもあった。目次 1 歴史1.1 劉備時代1.2 劉禅時代  2 蜀漢正統論と三国志演義3 歴代皇帝4 脚註    [編集] 歴史[編集] 劉備時代208年、劉備は孫権と同盟を結んで赤壁の戦いで曹操（魏の初代皇帝となった曹丕の父）を破り、209年、孫権とともに荊州を攻め、荊州の4郡を制圧し、支配下に収めた。後に、孫権から荊州の南郡を譲られた。214年、劉備は劉璋の配下の張松・法正らの手引きで、劉璋から益州（後の蜀の領土）を奪った。215年、孫権と領土の事について揉め、荊州の南東の2郡を孫権に割譲した。219年、劉備は漢中を守備している夏侯淵を討ち取り(定軍山の戦い)、曹操から漢中郡を奪って漢中王になった。この時、劉備は益州のほとんど全部と荊州の半分を領有し、（後に呉の初代皇帝となった）孫権以上の大勢力であった。だが、劉備軍の関羽が曹操領に侵攻している時、曹操と同盟を結んだ孫権に荊州を攻撃され失い、関羽が捕らえられ処刑された。221年、劉備は蜀の皇帝となった（220年、曹丕が後漢を廃し、魏国を正式に建国し皇帝となったことを、認めない立場から）。また、諸葛亮らに蜀の法律である蜀科を制定させ、法制度を充実させた。さらに劉巴の提案に従い、新しい貨幣を作り、貨幣制度を整備した。益州は鉱物資源が豊富で塩を産出したため、劉備は塩と鉄の専売による利益を計り塩府校尉(司塩校尉)を設置し、塩と鉄の専売により国庫の収入を大幅に増加させた。222年、荊州奪還と関羽の仇討ちのため呉を攻めるも大敗した（夷陵の戦い）。同年、劉備は孫権と和睦を結んだ。223年、劉備は死去した。後に昭烈帝と諡された。[編集] 劉禅時代劉備の亡き後は子の劉禅が後を継ぎ、諸葛亮が丞相として政務を執った。益州南部で雍・高定らが反乱を起こしたが、諸葛亮・李恢らは225年に益州南部四郡を征討して反乱を平定し、南方の異民族を信服させた。その後、諸葛亮は魏に対しては、劉備の遺志を継ぎ北伐を敢行した。この北伐の出師にあたり、諸葛亮が劉禅に奏じた『出師の表』は、当時から現代に至るまで、名文として、非常に高く評価されている。228年、魏の天水・南安・安定の3郡を奪うが、先鋒の馬謖が軍令無視により街亭にて張に敗北した（街亭の戦い）。天水・南安・安定の3郡は張らに奪い返された。諸葛亮は軍律を模範的に遵守せざるを得ない立場であったため、自身の愛弟子である馬謖を処刑した。これが有名な故事「泣いて馬謖を斬る」である。229年、魏の武都・陰平の2郡を奪った。その後も祈山周辺において魏との攻防が続き、宿敵の張を射殺したが、234年に諸葛亮が五丈原において病に倒れ、陣中で死去。ついに中原への版図拡大の夢は潰えた（五丈原の戦い）。その後は蒋・費らが政務を担当、大々的な北伐も影を潜め、内政の充実に努めることとなる。244年、魏の曹爽・夏侯玄・郭淮らが侵攻して来たが、王平・費らが撃退した。費の死後、姜維や陳祗らが国政を執ったが、255年に北伐で魏に大勝したものの、256年の段谷の戦いの敗戦や相次ぐ北伐で蜀は疲弊した。258年に宦官の黄皓が政治権力を握り、黄皓を重用した劉禅の悪政により、宮中は乱れ国力は大いに衰退した。そして263年、終に魏の司馬昭が蜀討伐を命令。姜維らは剣閣で魏軍に抵抗したが、対峙している間に別働隊が迂回して蜀の地へ進入、綿竹で呉の援軍が到着する前に諸葛瞻が討ち取られた。この知らせを聞いた劉禅は魏軍が成都に迫る前に降伏、蜀は三国の中で最も早く滅亡した（蜀漢の滅亡）。その後、成都で起こった反乱で皇太子の劉が殺害されるなどの混乱があったものの、劉禅は魏・晋両国で「安楽公」に封じられて天寿を全うした。陳寿によれば、蜀は歴史を編纂する役人（史官）を（ほとんどの期間）置いておらず、魏や呉に比べ蜀の歴史は後世にあまり伝わらなかったようである。[編集] 蜀漢正統論と三国志演義蜀（蜀漢）は健在していた頃から道義的に素晴らしいと自国他国を問わず認められることが多く[1]、滅亡してからも人気が高く、習鑿歯らによる蜀漢正統論が沸き起こり、小説『三国志演義』により不動の人気を得た。蜀（蜀漢）は、多くの『演義』関連の創作において主人公格である劉備が建国したことや、群臣に諸葛亮・関羽・張飛・趙雲・馬超などの人気の高い武将が集まっていることから、特別視されることも多いが、実際には三国の中でも最も弱い勢力であった。[編集] 歴代皇帝 中国の歴史  元謀・藍田・北京原人 神話伝説（三皇五帝） 黄河・長江文明 夏 殷 周西周 東周春秋 戦国 秦 漢前漢 新 後漢 三国魏呉蜀 晋西晋 東晋十六国 南北朝宋北魏 斉 梁西魏東魏 陳北周北斉 隋 唐 五代十国 宋北宋遼西夏 南宋金 元 明北元 後金清 満洲中華民国 中華人民共和国中華民国 （台湾）  諡号（通称）姓名在位元号 昭烈帝先主劉備221年 - 223年章武 221年-223年 （思公）後主劉禅223年 - 263年建興 223年-237年延熙 238年-257年景耀 258年-263年炎興 263年   なお、先主・後主という呼び名は、『三国志』が魏を正統とし、蜀を正統の皇帝と認めない立場からのものである。呉の皇帝は「孫権」のように呼び捨て扱いであるが、これは『三国志』を著した陳寿が蜀の出身であるため、扱いに差が出たと言われる。[編集] 脚註^ 『三国志』張昭伝  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%9C%80」より作成カテゴリ: 魏晋南北朝 | 三国志 | 中国の歴史 | 四川省 | かつて存在したアジアの国家 