出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イーゾラ・デル・ピアーノ （Isola del Piano） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|イーゾラ・デル・ピアーノの風景]] イーゾラ・デル・ピアーノ の紋章      国 イタリア 州 マルケ 県ペーザロ・エ・ウルビーノ 測地系北緯43度44分0秒 東経12度47分0秒 標高海抜 210 m 面積23 km 人口665 人口密度29 人/km 分離集落Castelgagliardo 隣接コムーネフォッソンブローネ、 モンテフェルチーノ、 ウルビーノ CAP（郵便番号）61030 市外局番0721 ISTATコード041021 IDコードE351 住民の呼称isolani 守護聖人聖クリストフォーロ (San Cristoforo) 祝祭日7月25日    公式サイト  イーゾラ・デル・ピアーノ (Isola del Piano) は、人口665人のイタリア共和国マルケ州ペーザロ・エ・ウルビーノ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Adriano Battistoni鐚005年4月3日選出）コムーネの代表電話 ： 0721 720127コムーネのe-mail アドレス ： comune.isola-piano@provincia.ps.it 表・話・編・歴 ペーザロ・エ・ウルビーノ県のコムーネ  アウディトーレ , アックアラーニャ , アペッキオ , イーゾラ・デル・ピアーノ , ウルバーニア , ウルビーノ , オルチャーノ・ディ・ペーザロ , カーリ , カステルデルチ , ガビッチェ・マーレ , カルトチェート , カルペーニャ , カンティアーノ , グラダーラ , コルボルドロ , サッソコルヴァーロ , サッソフェルトリオ , サルターラ , サン・コスタンツォ , サン・ジョルジョ・ディ・ペーザロ , サン・レーオ , サン・ロレンツォ・イン・カンポ , サンターガタ・フェルトリア , サンタンジェロ・イン・ヴァード , サンタンジェロ・イン・リッツォーラ , サンティッポーリト , セッラ・サンタッボンディオ , セッルンガリーナ , タヴォレート , タヴッリア , タラメッロ , ノヴァフェルトリア , バルキ , ピアッジェ , ピアンディメレート , ピエトラルッビア , ピオッビコ , ファーノ , フェルミニャーノ , フォッソンブローネ , フラッテ・ローザ , フロンティーノ , フロントーネ , ペーザロ , ペーリオ , ペトリアーノ , ペルゴラ , ベルフォルテ・アッリザウロ , ペンナビッリ , ボルゴ・パーチェ , マイオーロ , マチェラータ・フェルトリア , メルカティーノ・コンカ , メルカテッロ・スル・メタウロ , モンダーヴィオ , モンテ・グリマーノ・テルメ , モンテ・チェリニョーネ , モンテ・ポルツィオ , モンテカルヴォ・イン・フォーリア , モンテコピオーロ , モンテチッカルド , モンテフェルチーノ , モンテマッジョーレ・アル・メタウロ , モンテラッバーテ , モンドルフォ , モンバロッチョ , ルナーノ      この「イーゾラ・デル・ピアーノ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%BE%E3%83%A9%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%94%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%8E」より作成カテゴリ: ペーザロ・エ・ウルビーノ県のコムーネ | イタリアのコムーネ い隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 