出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 さの みずき佐野 瑞樹 本名さのみずき 生年月日1973年9月26日（36歳） 出生地 静岡県富士宮市 ジャンル俳優（ドラマ・映画・舞台） 活動期間1991年9月26日 - 主な作品 テレビドラマ『金田一少年の事件簿』第1・2シリーズ映画 『金田一少年の事件簿 上海魚人伝説』 舞台 SHOW劇'92『MASK』 表示   佐野 瑞樹（さの みずき、1973年9月26日 - ）は、静岡県富士宮市出身の日本の俳優・タレントで、ジャニーズJr.である。ジャニーズ事務所所属。静岡県立富士宮西高等学校から静岡大学人文学部法学科を卒業。弟は俳優の佐野大樹。目次 1 略歴2 概要3 出演3.1 テレビドラマ3.2 バラエティ3.3 アニメ3.4 映画3.5 舞台3.6 CM3.7 ラジオドラマ      [編集] 略歴1991年9月26日にジャニーズ事務所に入所。1993年末にJ-Elevenのメンバーとなるがすぐにグループが消滅、翌年日本テレビの番組『ウンナンの宇宙制服宣言』内でS・O・Sを結成。同年Kinki Jr.に所属しKinKi Kidsのバックを務める。1995年にV6の坂本昌行らと共にジャニーズSr.として活躍し、1996年まで光GENJI・SMAP・V6・KinKi Kidsのバックダンサーを務めた。現在はテレビへの出演は少なく、主に舞台俳優として活動している。[編集] 概要舞台俳優として多数の舞台に出演している。なお、グループに所属したり、レコードデビュー等は一切していないにもかかわらず、現在でもジャニーズ事務所所属タレントの一員として活躍しており、メディア露出が多いタレントが多い同事務所の中でも極めて稀なケースである。現在所属しているジャニーズJr.の最年長でもある。また、人気コミックス『花ざかりの君たちへ』の主人公である佐野泉のモデルである（原作者が巻末で記載）。フジテレビの佐野瑞樹アナウンサーと同姓同名だが、全くの別人。[編集] 出演[編集] テレビドラマ味いちもんめ（1995年、テレビ朝日） - 祐介役SALE!（1995年、テレビ朝日） - 近藤浩二役金田一少年の事件簿（1995年 - 1996年、日本テレビ） - 真壁誠役Vの炎（1995年、フジテレビ） - 本人役花嫁は16才!（1995年、テレビ朝日） - 立花大介役誰かが誰かに恋してる（1996年3月29日、TBS） - おおのひろし役学校の怪談R「ひとりぼっちの同窓会」（1996年7月20日、関西テレビ） - 吉橋勲役少年サスペンス 第5話「保健室に見た恐怖!」（主演、1998年、テレビ朝日） - カオル役警視庁捜査ファイル さくら署の女たち（2007年7月25日、テレビ朝日） - 敦彦役 [編集] バラエティウンナン宇宙征服宣言（1994年、日本テレビ）発見!地球ミステリーきたろう・柴田理恵の不思議46億年大旅行・蒲郡の休日化石の魅力とは（1999年10月9日、中京テレビ）世界ウルルン滞在記（2004年5月23日・2005年6月5日、毎日放送）芸術劇場（2005年5月8日、NHK教育テレビ） [編集] アニメケロケロちゃいむ（1997年） - マカエル役 [編集] 映画心霊（1996年） - タカ役金田一少年の事件簿 上海魚人伝説（1997年） - 真壁誠役 [編集] 舞台少年隊主演 SHOW劇'92　MASK （1992年5月、日生劇場）美少女戦士セーラームーン（1993年） - 地場衛・タキシード仮面役姫ちゃんのリボン（1993年、博品館劇場） - 生徒会長役春を待つ家（1994年） - 富永章一役花いろの家（1997年） - 時枝源之祐役水色時代（1997年） - 橋本識人役春待ち草（1997年1月4日 - 1月25日、三越劇場） - 通太郎役わが町（1997年12月、銀座セゾン劇場）夜の辛夷（1998年10月9日 - 10月25日、三越劇場） - 幸太役発明BOYカニパン（主演、1998年12月23日 - 1999年1月15日、東京・大阪） - カニパン役フォーティンブラス（1999年8月8日 - 5月30日、天王州 T.Y.ハーバーシアター） - フォーティンブラス役みだれ髪-与謝野晶子と鉄幹-（1999年10月2日 - 10月28日、新橋演舞場） - 籌三郎役私だって!（2000年1月3日 - 23日、三越劇場） - 小松大吉役きみはいい人・チャーリー・ブラウン（2000年9月26日 - 3月、博品館劇場・地方） - ライナス役腕におぼえあり（2000年12月1日 - 12月25日、明治座） - 平沼静之進役松平健ー正月特別公演ー（2001年1月2日 - 27日、御園座） - 紀州職景役（架空の人物）幸福御礼（2001年9月2日 - 26日、名鉄ホール） - 大鷹明誠役冬の運動会（2001年11月2日 - 11月27日、新橋演舞場） - 船久保公一役夢みる女（2002年2月1日 - 2月17日、三越劇場・名鉄ホール） - 田所陽一役フォーティンブラス（2002年4月27日 - 5月5日、ル・テアトル銀座） - フォーティンブラス役嫁も姑も皆幽霊（2002年8月10日 - 25日、三越劇場） - 佐久間優役妻達の鹿鳴館（2002年11月1日 - 26日、明治座） - 末松謙澄役墓場なき死者（2003年1月29日 - 2月2日、紀伊國屋ホール） - フランソワ役江戸っ子芸者 夢奴奮闘記（2003年4月10日 - 24日・5月10日 - 25日、三越劇場・名鉄ホール） - 山本太陽役コミックジャック（主演、2003年7月2日 - 6日、彩の国さいたま芸術劇場） - 天辺麻人役おもろい町（2003年8月20日 - 10月11日、全国公演） - 牧野トオル役空のかあさま（2003年11月2日 - 26日、名鉄ホール） - 上山正祐役ラブ・レター（2004年2月12日 - 3月9日、全国公演） - サトシ役嫁も姑も皆幽霊（2004年8月、名鉄ホール） - 佐久間優役劇場の神様（2005年1月 - 2月、東京・京都・名古屋） - 近藤膳一・柳生源三郎役午後の遺言状（2005年5月 - 6月、全国公演） - 西岡大五郎役赤い夕陽のサイゴン★ホテル（2005年8月 - 9月、東京・大阪・名古屋） - グエン役42丁目のキングダム（2005年11月11日 - 27日、アートスフィア） - 田代マコト・大田黒公平役ラブ・レター（2006年6月24日 - 7月2日、博品館劇場）*pnish*　vol.8「ワンダーボックス」（主演、2006年9月21日 - 26日、サンシャイン劇場）極楽ホームへいらっしゃい（2007年4月13日 - 27日、三越劇場）シェイクス（主演、2007年 東京・10月4日 - 14日　大阪・10月19日 - 21日）トライフル（主演、2008年2月6日 - 10日、全労済ホール・スペース・ゼロ）*pnish*　vol．10「サムライモード」（主演、2008年6月11日 - 15日、銀河劇場・6月20 - 21日、シアター・ドラマシティ）アプローズ 〜映画『イヴの総て』より〜（2008年9月6日 - 10月3日、シアターBRAVA!・東京グローブ座）30-DELUX Action Club MIX『ナナシ』（主演、2009年6月10日 - 6月27日）真夏論 -macaron-（主演、2009年7月25日 - 8月2日)石井ふく子三越名作劇場 - 向田邦子生誕八十年記念公演 『母の贈物』（主演、2009年10月4日 - 10月20日） [編集] CM不二家「不二家ペコちゃんのほっぺ」（1994年）不二家「不二家生シュークリームinカスタードシュークリム」（1994年） [編集] ラジオドラマ10-NIGHTS STORIES（2003年2月17日 - 28日、TOKYO FM） - 刑事役 表・話・編・歴 ミュージカル 美少女戦士セーラームーン 主要キャスト  月野うさぎANZA - 原史奈 - 神戸みゆき - 黒木マリナ   ちびうさ宮川愛 - 川崎真央 - 白井珠希 - 竹中夏海 - 郡司あやの - 伊澤有梨須 - 高畠華澄 - 宮崎のえる - 山本愛星 - 大田ななみ - 大野真緒 - 堀田実那 - 大崎望絵   地場衛佐野瑞樹 - 望月祐多 - 榎本雄太 - 天野浩成 - 江戸英雅 - 浦井健治 - 城田優 - 宮本行   水野亜美森野文子 - 久嬢由起子 - 赤嶺寿乃 - 伊澤麻璃也 - 河辺千恵子 - 若山愛美   火野レイ中山博子 - 岩名美紗子（小谷みさこ） - 梅宮亜須加 - 坂井ひろみ - 神田恵里 - 吉田恵 - かわさき愛子 - 本間理紗   木野まことかのこ - 佐田真理恵 - 叶野喜和子 - 佐藤恵美香 - 利根川朱里 - 大山千穂 - 栗山絵美 - 林百合子 - 杉本文乃 - 坂田香里 - 渡辺舞   愛野美奈子鈴木奈々 - 征矢千鶴 - 中谷果夏 - 宮澤明子 - 小谷美裕 - 稲田奈緒 - 中村有希 - 村田あゆみ - 渡部瑞貴 - 渋谷桃子 - 絵梨華   天王はるか木村早苗 - 高木ナオ - 波多乃万莉 - 中山旦子   海王みちる坂本かほる - 富田千景 - 瀬名みゆ稀 - 原田裕子 - 島田沙羅 - 朝見優香 - 井波知子 - 大山貴世   冥王せつな細木美和 - 斉藤レイ - 神矢ゆき - 中澤聖子 - 渡部照代 - 穂坂優子 - 中江友紀 - 船津未帆   土萠ほたる武田惠子 - 今井ちひろ - 麻見奈央 - 三田真央 - 冨岡真理央 - 垣内彩未 - 仲村瑠璃亜 - 飯塚由衣 - 船越英里子   ちびちび川崎真央 - 足助美岐子 - 後町有香 - 堀田実那      表・話・編・歴 ジャニーズJr.  関東ジャニーズJr.   A.B.C-Z五関晃一 - 戸塚祥太 - 塚田僚一 - 河合郁人 - 橋本良亮   B.I.Shadow髙地優吾 - 中島健人 - 菊池風磨 他   FiVe中江川力也 - 上里亮太 - 牧野紘二 - 石垣大祐   Kis-My-Ft2北山宏光 - 横尾渉 - 藤ヶ谷太輔 - 宮田俊哉 - 玉森裕太 - 千賀健永 - 二階堂高嗣   Hip Hop Jump萩谷慧悟 他   M.A.D.野田優也 - 越岡裕貴 - 福田悠太 - 辰巳雄大 - 加藤幸宏 - 川村陵   MADE他   Mis Snow Man深澤辰哉 - 佐久間大介 - 渡辺翔太 - 真田佑馬 - 野澤祐樹 - 宮舘涼太 - 岩本ひかる - 阿部亮平   Musical Academy町田慎吾 - 米花剛史 - 屋良朝幸   Question?淀川由浩 - 藤家和依 - 伊郷アクン - 石垣大祐 - 後藤泰観   They武道江田剛 - 林翔太 他   MA-Mix町田慎吾 - 米花剛史 - 越岡裕貴 - 福田悠太 - 辰巳雄大   その他の所属者佐野瑞樹 - 風間俊介 - 生田斗真 - 小林宏一 - 長谷川純 - 東新良和 - 岸孝良 - 伊藤純平 - 高田翔 - 川島如恵留 - 京本大我 - アンダーソン・ケイシー - 藤田裕也 - 大久保祥太郎 - 笘篠和馬 - 森田美勇人 - 吉野翔太 - 岸本慎太郎 - 森本慎太郎 - 大塚祐哉 - 椿泰我 - 岡田蒼生 - 橋本涼 - 千野葵 他      関西ジャニーズJr.   B.A.D.中間淳太 - 桐山照史   BOYS濱田崇裕 - 中田大智   Hey! Say! 7 WEST重岡大毅 - 神山智洋 - 藤井流星 - 竹本慎平 - 新垣佑斗 - 小瀧望   Shadow WEST北田和也 - 金内柊真　他   Veteran伊藤政氏 - 菊岡正展 - 浜中文一 - 室龍規 - 山碕薫太　他   参・忍者室龍規 - 濱田崇裕 - 中田大智 他   その他の所属者上仲百波 - 朝田淳弥 他      その他のユニット   中山優馬 w/B.I.Shadow中山優馬 - 髙地優吾 - 中島健人 - 菊池風磨 他   中山優馬 w/Hey! Say! 7 WEST中山優馬 - 重岡大毅- 神山智洋 - 藤井流星 - 竹本慎平 - 新垣佑斗 - 小瀧望      関連項目   ジャニーズ事務所 - ジャニーズJr.解散グループ (1990年以前) - ジャニーズJr.解散グループ (1990年以降)       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E9%87%8E%E7%91%9E%E6%A8%B9_(%E4%BF%B3%E5%84%AA)」より作成カテゴリ: 1973年生 | 存命人物 | ジャニーズJr. | 日本の俳優 | 静岡県出身の人物 