出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ルイス・デ・カモンイスLus de Cames  誕生ルイス・ヴァス・デ・カモンイス (Lus Vaz de Cames)1524年頃 死没1580年6月10日 ポルトガル、リスボン 職業軍人、詩人 国籍 ポルトガル 文学活動古典主義 代表作『ウズ・ルジアダス』  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   ルイス・ヴァス・デ・カモンイス（Lus Vaz de Cames、1524年頃 - 1580年6月10日）は、ポルトガル史上最大の詩人とされる人物である。その作品はホメロス、ヴェルギリウス、ダンテなどの古典詩人と比較される。目次 1 経歴2 作品2.1 叙事詩2.2 脚本2.3 その他  3 関連項目    [編集] 経歴彼の生涯を伝える資料は多くないが、ポルトガル王家につながる一族の人間として1524年頃に生まれたと推定されている。ドミニコ会やイエズス会で教育を受け、コインブラ大学でも聴講したとされ、古典文学やギリシア語・ラテン語・スペイン語などを学んだ。1549年に初の海外軍役としてアフリカ北西部の植民都市セウタに赴いたが、ムーア人との戦闘で右眼の視力を失った。ポルトガルの首都リスボンに帰還後、傷害事件で投獄されたが、海外での軍務などと引き換えに釈放された。カモンイスは1553年にインドにある植民地ゴアに向かい、戦闘に参加しながら現地の慣習や歴史を学んだ。軍務終了後にはマカオの士官として勤務し、同地で彼の代表作になる『ウズ・ルジアダス』（Os Lusadas）の執筆を本格的に始めた。1558年に帰国を開始したカモンイスはメコン川河口付近で難破し、中国人の愛人を失った。しかし『ウズ・ルジアダス』の原稿は守り、その内容はこの難破によってさらに強化された。1570年、カモンイスはリスボンに戻り、『ウズ・ルジアダス』を出版した。その後セバスティアン1世から少額の年金を受けたが、1578年にはその王がアルカセル・キビールの戦いで敗死した悲報を聞いた。カモンイスが「全ての者は、私は我が親愛なる祖国の一員としてではなく、その滅亡と共に死んだ事を甘受したという事実を見る事になる」と書いた時、隣国のスペイン軍がリスボンに迫っていた。カモンイスはポルトガルがスペインと同君連合を組み、事実上支配下に入った1580年、56歳でこの世を去った。1988年にカモンイスのポルトガル語文学への貢献を讃え、ポルトガルとブラジル両政府共同でカモンイス賞が創設された。[編集] 作品彼は多くの叙情詩や戯曲を残したが、1550年から執筆して1571年に公刊、1572年に改訂した叙事詩『ウズ・ルジアダス』が最も有名である。カモンイスはこの中でヴァスコ・ダ・ガマによるインド航路の開拓を称賛し、大航海時代で繁栄を極めたポルトガル黄金時代の航海者達を格調高くうたった。1572- Os Lusadas (texto completo) (verso pt actual | verso pt 1572 ) ルイス・デ・カモンイス/小林英夫、池上岺夫、岡村多希子訳『ウズ・ルジアダス ルシタニアの人びと』岩波書店、1978年10月。ルイス・デ・カモンイス/池上岑夫訳『ウズ・ルジアダス ルーススの民のうた』白水社、2000年12月。   [編集] 叙事詩1595 - Amor  fogo que arde sem se ver1595 - Eu cantarei o amor to docemente1595 - Verdes so os campos1595 - Que me quereis, perptuas saudades?1595 - Sobolos rios que vo1595 - Transforma-se o amador na cousa amada1595 - Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades1595 - Quem diz que Amor  falso ou enganoso1595 - Sete anos de pastor Jacob servia1595 - Alma minha gentil, que te partiste [編集] 脚本1587 - El-Rei Seleuco1587 - Auto de Filodemo1587 - Anfitries [編集] その他1572 - A Morte de D. Ins (encontra-se esse episdio nos Lusadas). [編集] 関連項目カモンイス賞 この「ルイス・デ・カモンイス」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%A4%E3%82%B9」より作成カテゴリ: ポルトガルの詩人 | 1580年没隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 