出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベネッセハウス (英名：Benesse House) は瀬戸内海の小島・直島（香川県直島町）に在るホテルを備えた美術館。海外で最も知名度の高い日本のリゾート施設の一つ。 ミュージアム棟屋上庭園から海を望む  目次 1 概要2 施設3 主な展示品4 利用情報5 交通アクセス6 関連項目7 脚注8 外部リンク    [編集] 概要建築家安藤忠雄が全体設計した直島文化村プロジェクト・ベネッセアートサイト直島の中核施設。 丘の上の本館・ミュージアム棟（旧称直島コンテンポラリーアートミュージアム）は1992年、宿泊専用棟「オーバル」は1995年、海辺の宿泊専用棟「パーク」「ビーチ」は2006年に開館した。「自然・建築・アートの共生」をコンセプトとして設計されており、館内のミュージアム、共有エリア、客室はもとより、ミュージアム棟とパーク棟を結ぶ林間、浜辺まで、芸術作品の展示スペースとなっている。 屋外展示作品の大半は作家が当地で製作した作品である。コンデナスト社が発行する旅行誌『コンデナスト・トラベラー』の "seven places in the world you should see next" （次に見るべき世界の七か所）特集で取り上げられたことをきっかけに、世界各地の新聞や雑誌で紹介されており海外での注目度も高い施設である[1][2]。[編集] 施設 テラス棟レストラン   Walter De Maria「Seen/Unseen Known/Unknown」   George Rickey「Three Squares Vertical Diagonal」   Shinro Ohtake「Shipyard Works: Cut Bow」     本館・ミュージアム棟 - 1992年竣工、SRC、美術館、宿泊施設、レストラン、カフェ、バー、ライブラリ別館・宿泊専用棟「オーバル」 - 1995年竣工、SRC別館・宿泊専用棟「パーク」 - 2006年竣工、木造、地上2階建別館・宿泊専用棟「ビーチ」 - 2006年竣工、木造、地上2階建、レストラン、スパ [編集] 主な展示品安藤忠雄 - 「ベネッセハウス模型、ドローイング 」 1996アルベルト・ジャコメッティ - 「石碑の上のディエゴ I 」 1962アンディ・ウォーホル - 「フラワーズ」 1967イヴ・クライン - 「青のヴィーナス」 1983ウィンストン・ロエス - 「ダルース」 1995、 「ヒューロン」 1996大竹伸朗 - 「アンブルサイド I 」 1992、 「シップヤードワークス 船底と穴」 1990、 「シップヤード・ワークス 隔壁I」1990 、 「シップヤード・ワークス 隔壁VI」 1990川俣正 - 「プロジェクト・オン・ルーズベルト・アイランド」 1993蔡國強 - 「文化大混浴　直島のためのプロジェクト瓦のドローイング」 1998ジェニファー・バートレット - 「黄色と黒のボート」 1985ジャスパー・ジョーンズ - 「ホワイト・アルファベット」 1968ジャクソン・ポロック - 「黒と白の連続」 1950ジャン・ミッシェル・バスキア - 「グア・グア」 1984ジョージ・シーガル - 「オリエンタル・ウーマン」 1981ジョナサン・ボロフスキー - 「3人のおしゃべりする人」 1986サイ・トゥオンブリー - 「無題I」 1968サム・フランシス - 「ブルー」 1952-53セザール - 「モナコを讃えてMC12」1994杉本博司 - 「タイム・エクスポーズド」 1980-90須田悦弘 - 「雑草」 2002ダニエル・ビュラン - 「25枚のエナメル・プレート」1993ダン・グラハム - 「ニュージャージー州ジャージーシティのハイウェイ・レストランの室内の風景」1967デイヴィッド・ホックニー - 「木と空が映ったプール」1978、 「ホテル・アカトラン　中庭の回遊」 1985トム・ウェッセルマン - 「グレイト・アメリカン・ヌード #39」1962フランク・ステラ - 「グランド・アルマダ」 1989、 「シャーク・マサカ」 1988ブルース・ナウマン - 「100生きて死ね」 1984宮島達男 - 「カウンター・サークル No. 18」 1993安田侃 - 「天秘」 1996柳幸典 - 「ザ・フォービドゥン・ボックス」 1995、 「ワン・ダラー」 1999、 「バンザイ・コーナー」 1996ヤニス・クネリス - 「無題」 1996、 「無題」 1996、 「無題」 1983ルイーズ・ニーベルソン - 「ナイト・トータリティ」 1974リチャード・ロング - 「瀬戸内海のエイヴォン川の泥の環」1997 、 「瀬戸内海の流木の円」1997 、 「十五夜の石の円」1997 、 「60分歩く」1990ロバート・ラウシェンバーグ - 「ラン・オフ」1984 [編集] 利用情報開館時間 - 8:00 〜 21:00（最終入場は20:00）休館日 - 年中無休所在地 - 〒761-3110　香川県香川郡直島町琴弾地 [編集] 交通アクセス高松駅から徒歩5分の高松港から船（四国汽船フェリー）で50分、宮浦港からバス15分宇野駅から徒歩5分の宇野港から船（四国汽船フェリー）で20分、宮浦港からバス15分 [編集] 関連項目地中美術館家プロジェクト [編集] 脚注^ http://www.jnto.go.jp/eng/location/regional/kagawa/naoshima.html^ ジェームズ・ボンドシリーズの小説『赤い刺青の男』（2002年）で、G8サミット会場として実名で登場したこともある。 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ベネッセハウスに関連するマルチメディアがあります。 ベネッセアートサイト直島ホテル ベネッセハウスベネッセハウスミュージアム家プロジェクト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 直島町 | 香川県のホテル | 安藤忠雄 | 香川県の美術館 | ベネッセコーポレーション | 第35回BCS賞 