出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 平岡 道弘（ひらおか みちひろ、寛政10年9月16日（1798年10月25日） - 明治11年（1878年）4月17日）は、江戸時代末期の旗本、大名。安房国船形藩主。目次 1 人物2 経歴3 明治維新後4 関連項目    [編集] 人物旗本大番席の藤沢米和（宮内）の次男。母は大河内氏。甲斐国府中で生まれる。妻は水野忠啓の娘（将軍側衆薬師寺元真養女、徳川家慶側室・お琴の方の妹）。官位は従五位下、丹波守、因幡守。通称、丹治。[編集] 経歴文政3年（1820年）9月、西丸小納戸頭平岡道忠（旗本、越中守、3000石）の養子となり、文政5年（1822年）に初めて書院番になった。その後、12代将軍徳川家慶、13代将軍徳川家定の御側御用取次（3000石）となる。南紀派として、信濃国上田藩主松平忠固に与して井伊直弼の大老就任を実現させるなどし、他の南紀派が処罰される中、文久2年（1862年）8月24日に若年寄に昇進し、加増され5000石となる。元治元年（1864年）10月、安房国内で1万石に加増され諸侯に列し、慶応元年（1865年）安房国平郡船形村御霊に陣屋を起工し、船形藩を立藩した。慶応2年（1866年）11月、火付盗賊改方役宅であった屋敷および1700坪の敷地、隣地の273坪を預地として幕府より下付された。慶応3年（1867年）5月京都見廻役を命ぜられ、6月には、若年寄を辞する。[編集] 明治維新後慶応4年（1868年）2月12日、松平春嶽の意見を容れて、徳川慶喜が江戸城を退去し、上野寛永寺大慈院に移る際に浅野氏祐（美作守）らと随行した。7月、船形陣屋を未完のまま領地を奉還し、上総安房監察兼知県事柴山文平へと引き渡し、明治2年（1869年）6月23日徳川宗家の静岡藩大参事（家老）となるが廃藩置県により免職。墓所は東京都台東区天眼寺。[編集] 関連項目船形藩  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%B2%A1%E9%81%93%E5%BC%98」より作成カテゴリ: 幕末の人物 | 江戸幕府若年寄 | 江戸幕府旗本 | 江戸の大名 | 譜代大名 | 平岡氏 | 1798年生 | 1878年没 