出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 デジタルモンスターVer.S〜デジモンテイマーズ〜はバンダイより1998年9月23日に発売されたセガサターン用ソフト。デジタルモンスターVer.S 〜デジモンテイマーズ〜ジャンル育成シミュレーションゲーム 対応機種セガサターン 開発元セガ 発売元バンダイ 人数1人 発売日1998年9月23日 価格6,090円  それまでたまごっちと同様のソフト一体型携帯ゲーム機として展開していたデジタルモンスターシリーズのテレビゲーム機作品第一作である。尚、2001年に放送した同名のTVアニメデジモンテイマーズとの関連性は無い。目次 1 概要2 システム2.1 育成2.2 ネットワーク  3 キャラクター設定3.1 デジモン3.2 テイマー3.3 ハッカー      [編集] 概要前身である初代デジタルモンスターシリーズの隠された世界観を表面に露出させた作品となっている。 世界中でインターネットが発達したネットワーク社会が成り立っている近未来に発生した謎のコンピュータプログラム、「デジモン」が一般社会に流通しており、ペットとしてや便利なツールとして、プログラムとしての能力を試す競技に参加させるといったことなど、社会的な需要と供給をもたらしている様を描いている。登場するキャラクターはアメコミを意識しており、外国人が描かれている。ゲーム内では本物を意識したデスクトップ画面やインターネットブラウザが登場し、プレイヤーはこれらを活用し、ゲームを進めていくこととなる。ゲームの主な目的としては、全てのデジモンを育成することと競技で勝利しメダルを手に入れることの２つである。また、ゲーム中に特定の条件によって様々なハッカーがコンピュータ内に侵入してくるので、それらをデジモン同士の戦いで勝利し追い払うというイベントも用意されている。[編集] システム[編集] 育成基本的には携帯ゲーム機のシリーズと同様の方法で育成をすることになるのだが、以下の点が異なる。時間ゲームの中だけの時間が存在しており、プレイヤーが時間の流れを変えることが出来る。檻このゲームではデジモンを檻の中に入れて育成する。育て方が悪いと檻が破損し、デジモンが脱走してしまうことがあるため、リペアというアイテムで修復することが必要。NEWデジタマ成長期、成熟期同士のデジモンを合体させる人工のデジタマである。２体のデジモンの相性により、このゲームで初登場した様々なオリジナルデジモンが誕生する。誕生するデジモンは成熟期デジモンで、それぞれ規則的育成の完全体と不規則的育成の完全体になる。トレーニングトレーニングの種類により、筋力や素早さ、賢さ等のパラメータが上がることがある。トレーニング内容は、スパーリングやサンドバッグ、縄跳び等、どれもボクシング選手やプロレスラーが行うものばかりである。 [編集] ネットワークゲーム内に存在する擬似インターネットである。ブラウザにはデジモンネットと書かれてある。デジモンワールド近未来におけるデジタルモンスター公式サイトである。メールを確認したりデジモンのウェブサイトへと繋がるリンク集を載せたホームページである。デジ研デジモンの研究者が立ち上げたデジモンのサイトである。デジモンに関するニュースを見ることが出来る。電脳怪物雑貨店エサやその他のアイテムはこの百貨店で購入しなければならない。所謂インターネット通販である。検索特定のアドレス等を入力することで、デジモンがインターネット上を駆け巡り、アイテムを探索する。 [編集] キャラクター設定[編集] デジモンVer.1からVer.4までの56体とこのゲームで初登場となるオリジナルのデジモン数体が登場する。 各デジモン個体の詳細はデジモン一覧を参照。オリジナルデジモン成熟期として、ゴリモン、テイルモン、ゲソモン、イビルモン、ゴキモンが登場。完全体として、サーベルレオモン、マンモン、エンジェウーモン、ホーリードラモン、エビドラモン、シャコモン、ミノタルモン、レディデビモン、メカノリモンが登場。 [編集] テイマーデジモンを育成し、戦わせる人間のことで老若男女を問わない。 テイマーという言葉はこの作品で初登場し、シリーズ共通の設定となった。 また、全てのテイマーはその頂点であるトップテイマーを目指すことを目標としている。[編集] ハッカー仮面ライダーシリーズに登場する敵組織であるショッカーのパロディである。 その面々はアメコミにでも登場しそうな癖のあるキャラクターばかりである。 解説書には『悪質なハッカー集団』と記述されているため、犯罪組織であると思われる。 また、彼らは放射能標識に酷似した髑髏のマークを身に付けており、彼らの開発したと思われるデジモンにも刻印されている。 ちなみに、スーパーヒーローハッカーと、ファンキーDJハッカー、海賊ハッカーは、Vジャンプ上での読者投稿を元に製作された。ザコハッカーショッカー戦闘員のパロディである。『イーッ！』と叫ぶ。マネーハッカープレイヤーの手持ち金額が高額だと出現。マッドサイエンティストその名の通り狂気の科学者を漂わす風貌だが、好きなデジモンはもんざえモン一筋で、もんざえモンに似たスリッパを愛用している。もちろん使用するデジモンは、もんざえモンである。スーパーヒーローハッカースーパーマンのような風貌のマッシヴな男。使用するデジモンはエンジェモンなどといった、神聖系デジモンである。ファンキーDJハッカー毎週土曜の深夜に出現。汚物系デジモンを使用してくる。海賊ハッカーその名の通り海賊のような格好をしていて、イケメンと呼べる男である。使用するデジモンは海に生息するデジモンである。女ボスある条件をみたすとプレイヤーに勝負を挑んでくる、組織のリーダー的存在。レディーデビモンを使用してくる。デジモンキーこちらもある条件をみたすと勝負をすることが可能。実在の人物であり、使用するデジモンはもちろんエテモン。 表・話・編・歴 デジタルモンスター（カテゴリ/漫画・アニメ）  オリジナル商品携帯機ペンデュラム - プログレス - エックス - アクセル   ゲームVer.S - WS版(育成) - デジモンワールド - 2 - 3 - X - カードバトル - アリーナ - ポケット      アニメ作品本編アドベンチャー(キャラ) - 02(キャラ) - テイマーズ - フロンティア - X-evolution - セイバーズ(キャラ) - クロスウォーズ   楽曲Butter-Fly - ターゲット - The Biggest Dreamer - FIRE!! - イノセント - an Endless tale - ヒラリ      アニメ関連商品携帯機デジヴァイス - D-3 - ディーアーク - ディースキャナ - デジヴァイスic   ゲームWS版(秋山遼) - バトルスピリット - バトルエボリューション - バトルクロニクル - アナザーミッション - ストーリー      その他商品カードゲーム - バトルターミナル - 超デジカ大戦   漫画Vテイマー01 - ネクスト - クロニクル   用語デジモン一覧 - デジヴァイス - ファイル島 - デ・リーパー - ロイヤルナイツ - クロンデジゾイド - デジタマ - デジタルワールド - D-1グランプリ   関連項目ウィズ - バンダイ - 渡辺けんじ      この「デジタルモンスターVer.S 〜デジモンテイマーズ〜」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%B8%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BCVer.S_%E3%80%9C%E3%83%87%E3%82%B8%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%80%9C」より作成カテゴリ: デジタルモンスター | サイバーパンク | 育成シミュレーションゲーム | バーチャルペット | バンダイのゲームソフト | セガサターン用ソフト | 1998年のコンピュータゲーム隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 