出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   モーツァルト家（ - け、独：Mozart）は、オーストリアの音楽家一家。モーツァルトという姓は、1330年ごろのシュヴァーベン公国（現バイエルン州）にさかのぼり、今でもレヒ川、ドナウ河、アルゴイ高地といった地域に点在する。作曲家モーツァルトの父方の祖先もその地域の出身である。元来はモツハルト（MotzhartまたはMotzhardt）という綴りで、「みすぼらしい奴・卑しい奴」とか「湿地の藪」というほどの意味であった。ある時期から、姓を現在のような語形に変えたのは、そのような消極的なイメージを避けるためだったと見なされている。ダーフィト・E.モツハルトDavid E. Motzhardt（アウクスブルクの農夫） ダーフィト・モツハルトDavid Motzhardt（1620-1685、アウクスブルクの煉瓦職人で大工の棟梁。ディッリンゲンのプファール教会の尖塔を造る。同教会はアウクスブルク司教の夏場の宮殿であった） （無名の息子、早世）ヨハン・ゲオルク・モーツァルト（1647-1719, 煉瓦職人・大工の棟梁・ツンフトの親方。アウクスブルクのザンクト＝ゲオルク司教座教会を建てる。フッガー家の協力者）フランツ・モーツァルト（1649-1694、煉瓦職人） ヨハン・ゲオルク・モーツァルト（1679-1736, 製本工。再婚相手はアウクスブルク出身のアンア・マリア・ズルツァーAnna Maria Sulzer。） レオポルト・モーツァルト（1719-1787、宮廷楽師・作曲家。アンナ・マリア・ペルトルと結婚。） マリア・アンナ・モーツァルト（1751-1829、「ナンネルル」）ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト（1756-1791） ライムント・モーツァルト（1783-1783）カール・トーマス・モーツァルト（1784-1858）ヨハン・レオポルト・モーツァルト（1786-1786）テレージア（1787-1788）アンナ（1789-1789）フランツ・クサーヴァー・モーツァルト（1791-1844、「ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルト2世」）    フランツ・アロイス・モーツァルト（1727 - 1791、アウクスブルクの製本工） マリア・アンナ・テクラ・モーツァルト（1758 - 1841、「ベーズレ」）    無名の息子無名の息子  ミヒャエル・モーツァルトまたはダーフィト・モーツァルト神父（1655-1710、フランチェスコ会修道士）     モーツァルトという姓がきわめて有名になったのは、レオポルト・モーツァルトととりわけその息子ヴォルフガング・アマデウス・モーツァルトによってである。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%84%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%83%88%E5%AE%B6」より作成カテゴリ: 音楽家の一族 | モーツァルト一族 