出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 古賀 成治（こが せいじ、1946年7月22日 - ）は、元NHKアナウンサー。大妻女子大学　非常勤講師。出生地は中華人民共和国遼寧省（旧満州）鞍山。引揚げ後、福岡市住吉で育つ。現在は、浪曲、落語の寄席巡りをしながら、講演活動で日本語の魅力、素晴らしさを伝えている。東京福中福高同窓会常任幹事。東京落語会会員。[編集] 人物・履歴1965年（昭和40年）、福岡県立福岡高等学校卒業。高校時代は弁論部。1970年（昭和45年）、九州大学教育学部を卒業。 大学時代、毎日放送（MBS）のクイズ番組『アップダウンクイズ』に出場、10問正解でハワイ旅行を獲得している。1970年（昭和45年）、4月NHKアナウンサーとして採用される。初任地は広島県福山放送局。以降、北九州、熊本、東京、名古屋の各放送局を転勤。その間アナウンサー、編成、事業、広報、営業部門を歴任。全国高校野球選手権大会福岡大会で母校福岡高校の中継放送を担当した。1998年（平成10年） - 2000年（平成12年）、名古屋放送局では広報部長。2002年（平成14年）からNHK学園で学務部長を務める。2009年（平成21年）7月にNHK学園退職。現在大妻女子大学　非常勤講師（放送文化論、日本語口頭表現） 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E8%B3%80%E6%88%90%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: NHKの元職員アナウンサー | 1946年生 | 存命人物 