出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スタジオシエスタは、この項目へ転送されています。同名の同人サークルについては「スタジオシエスタ (同人サークル)」をご覧ください。   Studio Siesta（スタジオシエスタ）は、FM長野で2005年10月3日から平日午後に生放送されているラジオ番組。尚、番組タイトルの「Siesta」は、スペイン語で昼寝（午睡）のことである。目次 1 概要2 放送時間3 DJ4 タイムテーブル5 外部リンク    [編集] 概要同局が2005年10月に実施した大幅な番組改編によりスタートしたワイド番組であり、また開局以来、平日午後の時間帯はJFNC制作番組のネットを続けていたが、この番組から自社制作番組枠を新設することとなる。ただその煽りを受け、2005年4月にスタートしたばかりであったJFNC制作「Wonderful Go!Go!」の同局でのネットがわずか半年間で打ち切られた為、一部のリスナーから不満の声も上がった。今期の番組改編では自社制作番組枠の放送時間再編も同時に行われ、これまで平日昼の11時30分から放送されていた、いわゆるALPICO提供枠の番組を、月〜木曜に関しては同番組で内包されることになった（尚、金曜日については「Be Up! Weekend」の中で、ALPICOがスポンサードしている）。そして番組新設の影響により平日昼においてはJFNC制作「Switch!」のフルネット、また平日夕方の自社制作番組の放送時間も1時間短縮され、JFNC制作「夕方音楽」終了後、4年半ぶりに16時台がJFNC制作番組（「JUNGLE Hotline」）のネットに復帰した。2007年9月6日に放送回数 400回を迎えた。この日のDJはちはる。 [編集] 放送時間月〜木曜　13:30〜15:55 但し木曜はミニ番組「健康ワンダーランド」放送により、実質的には15:50までの放送   [編集] DJ清水まなぶ（月・火曜） 長野市サテライトスタジオ「IVY Studio」から放送。 ちはる（水・木曜） 松本市FM長野本社スタジオから放送。 [編集] タイムテーブル13:55　THE VOICE（JFNC制作）14:15　FM Radio Shopping（JFNC制作）14:30　ALPICO Cafe Siesta14:55　Eternity（TOKYO FM制作）15:44　交通情報 [編集] 外部リンク番組ホームページ この「Studio Siesta」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/Studio_Siesta」より作成カテゴリ: 長野エフエム放送の番組隠しカテゴリ: ラジオ番組に関するスタブ 