出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 はせべ ひとみ長谷部 瞳プロフィール 生年月日1985年4月27日 現年齢25歳 出身地 日本・神奈川県横浜市 血液型A型 公称サイズ（時期不明） 身長 / 体重168 cm / — kg スリーサイズ83 - 58 - 88 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 7″ / — lb スリーサイズ33 - 23 - 35 in      活動 ジャンル広告 モデル内容一般 他の活動女優 モデル: テンプレート - カテゴリ  長谷部 瞳（はせべ ひとみ、1985年4月27日 - ）は、日本の女優、女性タレントである。目次 1 人物・来歴2 出演2.1 テレビドラマ2.2 バラエティ2.3 ラジオ2.4 映画2.5 舞台2.6 CM2.7 PV2.8 雑誌  3 脚注4 外部リンク    [編集] 人物・来歴神奈川県横浜市出身。東放学園高等専修学校卒業。芸能活動時の所属事務所はスターダストプロモーション。2001年に芸能界デビュー。2003年に「バトル・ロワイアルII 鎮魂歌」で女優デビューを果たす。2005年には「ウルトラマンマックス」のヒロイン、コイシカワ・ミズキを演じる。2007年から2009年にかけて日経新聞やJOMOのイメージキャラクター、「王様のブランチ」のリポーターとして活動した。2010年4月30日をもってスターダストプロモーションとの所属契約が終了するのに伴い契約を解除した事を自身のブログで報告（そのブログは2010年5月14日をもって閉鎖）、翌日には芸能界を引退すると報道がされた。しかし、彼女がかつてアシスタントを勤めた智一・美樹のラジオビッグバンの5月9日の放送にて、同じくアシスタントであった今井麻美が本人から聞いた話によれば「引退はしていない」と語っており、引退報道にも困惑していたという（実際ブログの最後の書き込みも引退を匂わすような表現こそされているが、ハッキリ引退という言葉は使っていない）。事務所を離れて以降、彼女からのコメントはない為真相は不明である。 [編集] 出演[編集] テレビドラマウルトラマンマックス（2005年7月 - 2006年3月、中部日本放送） - コイシカワ・ミズキ役劇団演技者。 「カーラヂオが終われば」（2006年8月8日 - 29日、フジテレビ） - りん役イヌゴエ（2006年10月 -、tvk・テレ玉・チバテレビ 他） - 森野由美絵役鉄板少女アカネ!!（2006年、TBS） 第4話出演 - 椎名蘭子役ミュードラ「春日和」（2007年 - フジテレビ） - 夏樹役栞と紙魚子の怪奇事件簿（2008年1月5日、日本テレビ）第1話出演 - 淳子役星新一ショートショート（2008年4月21日放送分、NHK）執事喫茶にお帰りなさいませ（2008年1月14日、毎日放送）第2話出演 - 島悠美恵役怨み屋本舗 REBOOT (2009年7月3日〜9月25日、テレビ東京） - 星影静香役 [編集] バラエティCS日本/SKYPerfectTV!「エンタdeパンチ!」（2003年9月 - 2004年3月）恋するハニカミ!（2004年4月 - 12月、TBS 蛯原友里と共にアシスタント）晴れ・どきドキ晴れ（2004年10月 - 2005年9月、CBC）SKYPerfectTV!・SKYPerfectTV!110「LOVE RECORDS」（2005年2月 - 3月）エリンが挑戦!にほんごできます。（2006年10月 - 、NHK教育）王様のブランチ（2007年2月 - 2009年1月,5月 -　2009年7月、TBS ブランチリポーター）どうぶつ奇想天外!（2007年10月 - 2008年9月、TBS） ゲスト出演 まちウケ!（2006年3月、毎日放送）クイズ!紳助くん（2006年12月、ABC）世界の果てまでイッテQ!（2007年6月24日、日本テレビ）悲宝館（2007年8月24日、テレビ朝日）チャンネル☆ロック!（2007年11月24日、TBS）夢路（2008年1月27日、TBS）映画の達人（2008年11月、フジテレビ）ザ・スリーシアター（2008年11月・12月、フジテレビ）エチカの鏡〜ココロにキクTV〜（2009年1月、フジテレビ）ナビケーター奇跡体験アンビリバボー（2008年6月4日、フジテレビ） [編集] ラジオ智一・美樹のラジオビッグバン（2001年10月 - 2002年9月、文化放送）長谷部瞳は日経1年生!（2007年6月 - 2009年3月、ラジオNIKKEI） [編集] 映画バトル・ロワイアルII 鎮魂歌 女子18番 本村明日香役（2003年7月、東映）アクショングラフィティー! 吉永まり子役（2006年7月）マスター・オブ・サンダー 決戦!!封魔龍虎伝 美央・尼僧 役（2006年8月19日公開、「マスター・オブ・サンダー」製作委員会）イヌゴエ 幸せの肉球（2006年12月、声優）STAY 玉井由美役（2007年ギャガ）龍の牙-DRAGON FANG-（2007年11月22日DVD発売）ハッピーフライト（2008年）ロボゲイシャ（2009年） [編集] 舞台PROPAGANDA STAGE vol.23「Re-birth」 主演 ヒカリ役（2006年7月、東京芸術劇場小ホール１）ピランデッロのヘンリー四世 フリーダ役（2009年2月 - 3月） [編集] CM資生堂 スーパーマイルド東芝 J-T08,09(J=PHONE)東京ディズニーシー ハーバーサイドクリスマス河合塾 大学受験科 必要なものは?篇田辺製薬 smart eye petitau by KDDI 君だけのライブ篇DELL Inspiron 630m 篇NHKミニミニ映像大賞（2006年、NHK）ナビゲーター大正製薬 コーラックII ぽっこりおなか篇ジャパンエナジー 2007年度及び2008年度イメージガール 『気になる地図編』 竹内結子と共演『満タン返し編』 森迫永依と共演『お化粧編』 森迫永依と共演  日本経済新聞 2007年度メインキャラクター花王 ニベアサン　えれなと共演JR西日本 三都物語 [編集] PVJAY'ED「ずっと一緒」(2008年)スガシカオ「June」ナスカ 「君の中で 僕の中で」 2005年2月impress TV「安珠のデジカメスタイル」（CASIO EXILIMシリーズ） [編集] 雑誌マーガレットnon-noVita日経クリックDisney FanSaita別冊ヘアカタログメルちょ@B.L.T.特撮ニュータイプBOMBフィギュア王ファンタスティックコレクション ウルトラマンマックス MAX×3 怪獣大画報日経エンタテインメント!週刊文春R25 [編集] 脚注[編集] 外部リンクスターダストプロモーション公式プロフィール長谷部瞳のHIT BLOG♪（2006年5月19日 - 2007年9月4日）HASEBE HITOMI OFFICIAL BLOG（2007年9月4日 -　2010年5月14日をもって閉鎖）長谷部瞳オフィシャル・ウェブサイト(2010年5月14日をもって閉鎖） 表・話・編・歴 ブランチリポーター  現役   23期：森山愛子｜24期：英玲奈｜25期：鈴木あきえ・曽根由希江・中村明花｜26期：おおつか麗衣・福井仁美・もりちえみ・渡辺志穂｜27期：蒼あんな・蒼れいな・青木英李・茜ゆりか・玄里・麻里奈   過去のリポーター   1期：神崎恵・黒住祐子・中森友香・吉田真紀・吉本多香美｜2期：笹峰愛・はしのえみ｜3期：稲田奈緒・井原由希｜4期：村上由美子｜5期：雨宮朋絵・一宮里絵・坂下千里子｜6期：松井友香｜7期：北原奈々子・森山佐記子｜8期：阿部美穂子・田中恵理・友田安紀｜9期：小林寛子・坂井ひろみ｜10期：赤嶺寿乃・河合ふゆみ・中越典子・水野裕子｜11期：上良早紀｜12期：清水あき・松田樹里・山口日記｜13期：湯原麻利絵｜14期：岸本ゆきえ・高橋のりえ・野仲美貴・山口あゆみ｜15期：新妻聖子｜16期：小川エリカ・安めぐみ｜17期：川瀬良子｜18期：ゆりん｜19期：金田美香・細野由華｜20期：白石みき・竹井美咲｜21期：佐藤弥生・諸岡愛美｜22期：立川絵理・古川麻耶｜23期：小町桃子・中川翔子・仁科仁美｜24期：白石知世・中村優・八田亜矢子・平塚奈菜｜25期：小塚つかさ・長谷部瞳｜26期：谷ちあき   関連項目   王様のお夜食｜お嬢様の夜ふかし       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E8%B0%B7%E9%83%A8%E7%9E%B3」より作成カテゴリ: グラビアアイドル | 日本のタレント | 日本の俳優 | ブランチリポーター | 過去のスターダストプロモーション所属者 | JOMOイメージガール | 横浜市出身の人物 | 1985年生 | 存命人物 