出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 重信川 出合大橋上から上流側  水系一級水系 重信川 種別一級河川 延長36 km 水源の標高1,233 m 平均流量1.44 m/s（山之内観測所 2000年） 流域面積445 km 水源東三方ヶ森（愛媛県） 河口（合流先）伊予灘（愛媛県） 流域愛媛県 各項目について   重信川（しげのぶがわ）は、愛媛県中部を流れる一級河川重信川水系の本川。東温市付近を扇頂として広大な扇状地（道後平野）を形成している。戦国時代以前は伊予川と呼ばれていた。氾濫の多い暴れ川であったと伝えられ、時代により流れを幾度も変えている。急傾斜地を水源とするため、河床に砂礫がたまりやすく、天井川であったと伝えられる。目次 1 地理2 歴史3 名称の由来4 流域の自治体5 環境6 主な支流7 並行する交通7.1 鉄道7.2 道路  8 流域の観光地9 出典10 外部リンク    [編集] 地理高縄半島の東三方ヶ森（標高1233m）南麓に発し南流。東温市見奈良からは向きを西に変える。松山平野（道後平野）を潤し、松山市と伊予郡松前町との境界を成しつつ伊予灘に注ぐ。高低差の割に河川長が短いため、度々洪水に見舞われる一方、河床は砂礫層であり、流域の両岸には伏流水による湧水が多く、灌漑等に用いられてきた。河口は西日本有数の渡り鳥の渡来地となっている。[編集] 歴史典型的な扇状地河川で伏流しているので、普段は流量も少なく見えるが、降雨が続くと一気に伏流水が地上に溢れ、水害を引き起こす。1933年7月 - 台風12号による水害。氾濫面積2000町歩、堤防決壊8箇所。1976年9月 - 台風17号による水害。支流石手川河川敷上の住宅12戸流出、堤防欠損4箇所。 資料：愛媛大学による [編集] 名称の由来河川名は文禄・慶長年間（1592年〜1615年）、加藤嘉明の家臣で河川改修にあたった足立重信に因むとされる。河川名称に個人の名が付けられるのは、日本では大変珍しい。[1][編集] 流域の自治体愛媛県西条市、東温市、松山市、伊予郡砥部町、松前町 [編集] 環境地元地域の小学生（北吉井小学校など）が清掃活動を行った。 北吉井小学校は5回の清掃活動を行った。 南吉井小学校も積極的である。[編集] 主な支流市町名は流域の自治体。 石手川：松山市砥部川：伊予郡砥部町御坂川：松山市 [編集] 並行する交通[編集] 鉄道伊予鉄道横河原線 [編集] 道路国道11号松山自動車道 [編集] 流域の観光地西林寺浄土寺松山中央公園野球場（坊っちゃんスタジアム） [編集] 出典^ 土井中照のモンドえひめ「川に名を残す足立重信」 [編集] 外部リンク国土交通省四国地方整備局 松山河川国道事務所／川づくり この「重信川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（愛媛県）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8D%E4%BF%A1%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 愛媛県の河川 | 重信川水系隠しカテゴリ: 愛媛県関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 