出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 城南大学（じょうなんだいがく）はドラマやアニメなどのフィクションで、しばしば架空の大学に使われる校名である。目次 1 概要2 城南大学の登場するフィクション2.1 ウルトラシリーズ2.2 仮面ライダーシリーズ2.2.1 石ノ森章太郎原作作品  2.3 その他2.4 ゲーム  3 注釈    [編集] 概要城南大学は、毎朝新聞社（徳島県の地方新聞社として実在する）や東西銀行・東都銀行（これについてはかつて存在していた）と同様に実在感のあるネーミングゆえに、フィクション上の架空の大学に使われることの多い校名である。東京都内に城南地区は実在するが、特定のモデルや作品を越えた共通項があるわけではない。ただし、他校種では城南の名を冠した学校は下記の通り実在している。城南小学校城南中学校城南高等学校城南学園城南幼稚園城南保育園城南予備校大阪城南女子短期大学 また、城西大学は実在する。[編集] 城南大学の登場するフィクション[編集] ウルトラシリーズウルトラセブン - 第42話で城南大学海底探検部の船くろしお丸が怪獣ガイロスに襲われた。帰ってきたウルトラマン - 第3話で霧吹山の山頂に登った所をサドラに襲われ死亡した生徒が、在籍している大学。ウルトラマンレオ - 第41話で円盤生物ブラックドームとの戦闘の舞台となった。ウルトラマンガイア - ガイアに変身する主人公・高山我夢が通っている大学。ウルトラマンコスモス - ドイガキ隊員の後輩でチームEYES の協力者である吉井ユカリが所属している大学（考古学研究室研究員）。ウルトラマンネクサス - 闇の巨人ダークメフィストである溝呂木に操られた学生たちが所属していた大学。 [編集] 仮面ライダーシリーズ仮面ライダー - 主人公・本郷猛と緑川ルリ子が通っている大学（第1話では「城北大学」となっていた）。城南大学生化学研究所は東京都水道局長沢浄水場で撮影された。仮面ライダーV3 - 主人公・風見志郎が通っていた大学。仮面ライダーストロンガー - 主人公・城茂が通っていた大学。仮面ライダースーパー1 - 前半の敵組織ドグマの幹部メガール将軍の出身大学（設定のみ）。真・仮面ライダー 序章 - 主人公・風祭真が卒業した大学。仮面ライダークウガ - 主人公・五代雄介が卒業し、沢渡桜子が通っている大学。仮面ライダー THE FIRST - 主人公・本郷猛が通っている大学として登場。仮面ライダー THE NEXT - 城南大学附属高校で本郷猛が生物教師をしている。仮面ライダーディケイド - 劇中でクウガの世界に行った際、現地の新聞に名前が登場。 [編集] 石ノ森章太郎原作作品人造人間キカイダー - 第30話でアカネイカに襲われた島村チドリが通う大学。ロボット刑事 - 第23話で、魚の毒を無毒化する薬を発明した戸田教授が居る大学。バドーのセンスイマンに狙われる。キカイダー01 - 第34話で白川教授が居る大学。 [編集] その他地球防衛軍 - 主人公である渥美譲治の所属している大学（助教授）。マタンゴ - 主人公村井研二は城南大学心理学研究室助教授。男はつらいよ - 寅さんの甥、満男が通っている大学（経済学部）。陽のあたる坂道 - 主人公である倉本たか子の通っている大学。なお、原作での設定はO大学となっており、1967年の映画独自の設定。青春の裁き - 主人公である菊男の通う大学（空手部）。池袋ウエストゲートパーク - 主人公の彼女である渋沢光子の母親、渋沢和子が勤めている大学。所在地は目白。家族ゲーム - 主人公の一人である家庭教師の吉本が通っている大学。スーパードクターK - 主人公・K（西城カズヤ）と敵対する組織。学長のボディガードである橋爪ら刺客を K のもとに送り込む。相棒 - 主人公の一人である亀山薫が卒業した大学（法学部法律学科）[1]　。毒殺事件の容疑者が通っている大学としても登場（理工学部）。経済サークルの経済犯罪事件に絡むリンチ殺人事件及び関連する伊丹刑事を狙った事件でも登場(ローンシステム研究会)。警視庁捜査一課9係 - 新・警視庁捜査一課9係（season4）の第4話で被害者で城南大学の教授であり高名な政治学者の宇都宮と助手の石野の勤めている大学として登場する。特救指令ソルブレイン - 大気圧変換装置を密売しようとした島野博士が教授職を務める大学。名探偵コナン - 前田聡が勤めている大学（電子工学科助手）。おせん - 千堂保が勤めている大学（テレビドラマ第六話）。おてんば宇宙人 - 星野チカことチカ姫が居候している河口家の父・河口良一が勤めている大学。月の恋人〜Moon Lovers〜 - 主人公・葉月蓮介と準ヒロイン・二宮真絵美が卒業した大学。ちなみに本作では「城南美術大学」。 [編集] ゲームes 心の闇に深入りするな（ドリームキャストソフト） [編集] 注釈^ 「城東大学」という説もある。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%8E%E5%8D%97%E5%A4%A7%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 架空の学校 | ウルトラシリーズ | 仮面ライダー | 仮面ライダーシリーズ 