出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 みどころガンガン大放送 ジャンルバラエティ番組テレビドラマ 放送時間水曜19:30 - 20:00（30分） 放送期間1977年4月13日 - 同年9月28日 放送国 日本 制作局TBS 出演者ピンク・レディーザ・ハンダース藤村俊二せんだみつお志穂美悦子清水健太郎ほか  『みどころガンガン大放送』（みどころガンガンだいほうそう）は、1977年4月13日から同年9月28日までTBS系列の水曜19時30分 - 20時00分（JST）に放送された、ドラマ仕立てのバラエティ番組である。目次 1 概要2 出演者3 その後のTBS30分バラエティ番組枠4 参考資料5 関連項目6 番組の変遷    [編集] 概要「みどころ学園」という架空の学校を舞台にしたバラエティ。毎回「みどころ学園」で起きる様々な珍騒動を、コメディタッチのドラマと歌で綴る。出演者には人気上昇中のピンク・レディーを中心に、ザ・ハンダースを始めとしたお笑い系などが出演、異色な所では、アクション女優・志穂美悦子がバラエティに初レギュラー出演となっている。『東芝ファミリーホール特ダネ登場!?』（日本テレビ系列）や、『水曜スペシャル』（テレビ朝日系列。枠は19:30 - 20:54）に勝てず、半年で終了、だがその後放送枠を変遷しながら、『たのきん全力投球!』などといった同系列のバラエティ番組が継続される事となる。[編集] 出演者ピンク・レディーミーケイ  ザ・ハンダース清水アキラアパッチけんアゴいさむ桜金造鈴木末吉小林まさひろ  藤村俊二（応援団役）せんだみつお（同上）志穂美悦子（空手部の主将、シスター兼教師）清水健太郎（合気道部の主将） ほか[編集] その後のTBS30分バラエティ番組枠当番組終了後の1977年10月、水曜19:30枠にアニメ『まんが日本絵巻』を設置するため、バラエティ枠は30分繰上がって、それまで『びっくらドン!』を放送していた水曜19:00枠となり、『たまりまセブン大放送!』を開始する。それから半年後、それまで木曜19:00枠に放送されていたアニメ『まんが世界昔ばなし』と枠交換する事で、バラエティ枠は木曜19:00枠に移動し、『UFOセブン大冒険』を開始、以後1983年3月終了の『パリンコ学園No.1』まで30分バラエティ番組は継続、その結果、最初と最後のバラエティが学園物となる事になった。 [編集] 参考資料毎日新聞・縮刷版[編集] 関連項目UFOセブン大冒険マジカル7大冒険少女探偵スーパーWミラクルTV大出動スターダッシュNo.1!たのきん全力投球!ピンキーパンチ大逆転パリンコ学園No.1 [編集] 番組の変遷TBS系 水曜19時台後半枠 前番組番組名次番組 ゆかいな音楽会 みどころガンガン大放送 まんが日本絵巻   この「みどころガンガン大放送」はテレビ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル テレビ/ウィキプロジェクト 放送番組）。   表・話・編・歴 ピンク・レディー  未唯（ミー/根本美鶴代） - 増田恵子（ケイ/増田啓子）  シングルペッパー警部 - S・O・S - カルメン'77 - 渚のシンドバッド - ウォンテッド (指名手配) - UFO - サウスポー - モンスター - 透明人間 - カメレオン・アーミー - ジパング - ピンク・タイフーン (In The Navy) - 波乗りパイレーツ - KISS IN THE DARK - マンデー・モナリザ・クラブ - DO YOUR BEST - 愛・GIRI GIRI - 世界英雄史 - うたかた - リメンバー (フェーム) - Last Pretender - OH! - 不思議LOVE - PINK EYED SOUL - テレビが来た日   アルバムペッパー警部 - チャレンジ・コンサート - サマー・ファイア'77 - ベスト・ヒット・アルバム（1977） - バイ・バイ・カーニバル - アメリカ!アメリカ!アメリカ! - '78ジャンピング・サマー・カーニバル - 星から来た二人 - ベスト・ヒット・アルバム（1978） - 活動大写真 - LIVE IN 武道館 - ピンク・レディー - 不思議な旅 - ピンク・レディー・イン・USA - WE ARE SEXY - ピンク・レディー - SUSPENCE 〜Pink Lady Again   トリビュート・アルバムBad Friends   主要レギュラー番組/出演番組シャボン玉ホリデー（第2期） - 飛べ!孫悟空 - ヤンヤン歌うスタジオ - 気になる季節 - レッツゴーヤング - みどころガンガン大放送 - たまりまセブン大放送! - UFOセブン大冒険 - 24時間テレビ 「愛は地球を救う」 - ハロー!ピンクレディー - ディス・イズ・ピンクレディー - ピンクレディー物語 栄光の天使たち - ピンク百発百中! - 走れ! ピンク・レディー - ザ・チャンス! - Pink Lady and Jeff   出演映画ピンク・レディーの活動大写真   パチンコ機CRピンクレディー   DVDピンク・レディー フリツケ完全マスターDVD vol.1 - ピンク・レディー フリツケ完全マスターDVD vol.2   関連人物・項目池田文雄 - 萩本欽一 - 阿久悠 - 都倉俊一 - 土居甫 - 飯田久彦 - ビクターエンタテインメント - バップ - テイチクエンタテインメント - スター誕生! - ピンク・レディーX       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%BF%E3%81%A9%E3%81%93%E3%82%8D%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%B3%E5%A4%A7%E6%94%BE%E9%80%81」より作成カテゴリ: TBSのバラエティ番組 | ピンク・レディー隠しカテゴリ: テレビ番組に関するスタブ 