出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 神岡駅神岡駅（かみおかえき） - 岐阜県飛騨市にあった神岡鉄道神岡線の奥飛騨温泉口駅の国鉄時代の名称。飛騨神岡駅（ひだかみおかえき） - 飛騨市にあった神岡鉄道神岡線の駅。国鉄時代の名称は飛騨船津駅。神岡駅 (台中県) （しんがんえき／シェンガンえき） - 台湾の台中県神岡郷にあった台湾鉄路管理局神岡線の駅。神岡線 (台湾)#駅一覽を参照。 [編集] 関連項目神丘駅（かみおかえき） - 北海道瀬棚郡今金町にあった国鉄瀬棚線の駅。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%B2%A1%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 同名の鉄道駅隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 