出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホークス（Hawks）、単数形ホーク（Hawk）は、英語で鷹のこと。プロスポーツのチーム名 アトランタ・ホークス - 北米プロバスケットボールリーグNBAのチーム。シアトル・シーホークス - アメリカ合衆国のプロアメリカンフットボールリーグNFLのチーム。シカゴ・ブラックホークス - 北米プロアイスホッケーリーグNHLのチーム。福岡ソフトバンクホークス - 日本のプロ野球リーグ「日本野球機構」の球団。   主に英語圏の姓（Hawks, Hawkes） ジョン・ホークス（John Hawkes） - 曖昧化回避ページを参照のこと。アメリカ合衆国の俳優、アメリカ合衆国の小説家、オーストラリアのテニス選手がいる。テリ・ホークス（Terri Hawkes） - カナダの女優。ハワード・ホークス（Howard Hawks） - アメリカ合衆国の映画監督。   ナイトホークス（Nighthawks） - 1981年製作のアメリカ映画。シルベスター・スタローン主演。その他のホークス トムクランシーズ H.A.W.X.（Tom Clancy's H.A.W.X.） - 2009年発売のコンピュータゲーム。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 