出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鎌倉高校前駅 正面（2004年10月17日撮影）  かまくらこうこうまえ - Kamakurakk-mae - 腰越 (0.8km)(0.9km) 七里ヶ浜  所在地神奈川県鎌倉市腰越一丁目1-25 所属事業者江ノ島電鉄 所属路線江ノ島電鉄線 キロ程4.7km（藤沢起点） 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗降人員 -統計年度-3,143人/日 -2008年度- 開業年月日1903年（明治36年）6月20日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     ホーム鎌倉方から藤沢方面を望む（2004年10月17日撮影） - 画面左手の島が江の島   駅傍の国道134号からホームを望む（2004年10月17日撮影）   電飾照明の鎌倉高校前駅（2009年1月1日撮影）  鎌倉高校前駅（かまくらこうこうまええき）は、神奈川県鎌倉市腰越一丁目にある江ノ島電鉄の駅。海を見渡せる景色の良い場所にある。1997年（平成9年）には「関東の駅百選」に選ばれた。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 路線バス5 歴史6 隣の駅7 関連項目    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する無人駅。藤沢方と鎌倉方に出入口がある。朝は通学対策の為、派遣された駅員が改札をしている。トイレは券売機小屋の横に設置されている。PASMO簡易改札機は、藤沢方・鎌倉方の両方の出入口に設置されている。塩害防止のため、券売機にはガラス戸が設置され、PASMO簡易改札機にも、ビニールのカバーがかけられている。 [編集] 利用状況2008年度の一日平均乗降客数は3,143人 [編集] 駅周辺駅南側には七里ヶ浜が広がり、晴れた日には、富士山や房総半島・伊豆大島が見える。駅周辺はテレビドラマ、CMの撮影に頻繁に使われる。東京から日帰りで簡単に行き来できることもありプロ用撮影がしやすく、「前に海が広がる小さな駅」として数多くの映像作品に登場した。当駅の風景は日本では数々の映像によって、駅名よりも広く知られており、人々がイメージしやすい「湘南」の特徴的な光景である。漫画「SLAM DUNK」にも違う名前で登場した。アニメ「ふたりはプリキュア Splash Star」や漫画「まなびや」にも鎌倉高校前を模した駅、風景が登場する。主なドラマは、「季節はずれの海岸物語」など。プリンセス・プリンセスの「Diamonds(ダイアモンド)」、岡村靖幸の「DOG DAYS」のプロモーションビデオにも登場する。また、国道から少し外れると閑静な住宅街に入りコンビニエンスストア等も全く無く非常に落ち着いた雰囲気のところである。ホームの裏手は共同墓地になっている。七里ヶ浜神奈川県立鎌倉高等学校国道134号聖テレジア病院鈴木病院恵風園胃腸科病院腰越独立教会 [編集] 路線バス鎌倉高校前（駅前すぐ） 江ノ電バス辻堂駅、藤沢駅南口鎌倉駅、藤沢駅南口（七里ヶ浜東台方面）     [編集] 歴史1903年（明治36年）6月20日 日坂駅として開業。1953年（昭和28年）8月20日 鎌倉高校前駅に改称。1997年（平成9年） 関東の駅百選に選出される。 [編集] 隣の駅江ノ島電鉄腰越駅 - 鎌倉高校前駅 - （峰ヶ原信号場） - 七里ヶ浜駅 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、鎌倉高校前駅に関連するカテゴリがあります。 日本の鉄道駅一覧 ノ島電鉄 江ノ島電鉄線  藤沢 - 石上 - 柳小路 - 鵠沼 - 湘南海岸公園 - 江ノ島 - 腰越 - 鎌倉高校前 - （峰ヶ原信号場） - 七里ヶ浜 - 稲村ヶ崎 - 極楽寺 - 長谷 - 由比ヶ浜 - 和田塚 - 鎌倉       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8E%8C%E5%80%89%E9%AB%98%E6%A0%A1%E5%89%8D%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 鎌倉市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 か | 江ノ島電鉄の鉄道駅 