出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  存命人物に関する記事は、ウィキペディアの項目の中でも特に検証可能性を満たすために出典が明示されている必要があります。編集者は信頼できる情報源に基づいた出典を必ず提示してください。特に名誉毀損などのリスクを伴う可能性がある記述については、出典が提示されていない、出典明示が不完全、出典は明示されているが信頼できる情報源の要件を満たしていないのいずれかに該当する場合、該当記述を除去してください。（2009年11月貼付）  どう まりこ堂 真理子 プロフィール 本名非公表 愛称堂ちゃん 出身地 日本 東京都杉並区 生年月日1981年9月21日（28歳） 血液型A型 最終学歴青山学院大学文学部英米文学科 勤務局テレビ朝日 部署編成局アナウンス部 活動期間2004年 - ジャンル情報、バラエティ、音楽 配偶者あり 公式サイトテレビ朝日：堂 真理子 出演番組・活動 現在『やじうまプラス』（第2部） 『ナニコレ珍百景』 過去『ミュージックステーション』 『草野☆キッド』など アナウンサー: テンプレート - カテゴリ  ・話・編・歴 堂 真理子（どう まりこ、1981年9月21日 - ）は、テレビ朝日のアナウンサー。目次 1 人物・略歴2 エピソード2.1 ミュージックステーション関連2.2 やじうまプラス関連2.3 草野☆キッド関連2.4 その他の番組2.5 テレビ以外での活動  3 現在の担当番組4 過去の担当番組5 その他、主な出演番組・CM6 Voice （テレビ朝日アナウンサーによる舞台）7 出演DVD8 雑誌連載9 脚注10 関連項目11 外部リンク    [編集] 人物・略歴東京都出身で、血液型A型。身長160cm、足のサイズは23.5cm。愛称「堂ちゃん」「どうまり」等。 家族は、祖父母・両親・妹の6人家族。また、優秀な愛犬2匹とも一緒に暮らしている。13歳から5年間、スイス・チューリヒで過ごした帰国子女。  桐朋女子高等学校から青山学院大学文学部英米文学科卒業後、2004年に入社。 同期入社のアナウンサーは、上宮菜々子と佐々木亮太。ちなみに上宮とは、桐朋女子高校での同期生だが、在学当時はお互いを知らず、入社後そのことを知り驚いたとのこと。  スポーツは基本的に苦手らしいが、スノーボードは高校時代から得意らしく、草野☆キッドの出演者紹介の特技の欄にも記載されている星野真里とは、同じ青山学院大学文学部の同級生である。マスコミ就職活動の方法は、青山学院大学の入学案内カタログにも紹介された。所有資格は、普通自動車運転免許・日本漢字能力検定3級・実用英語技能検定準1級所持。TOEICは890点。理想の男性のタイプは大らかな人、笑顔が可愛い人。芸能人だと妻夫木聡、歌手では桜井和寿のファン。最近は英語で会話する機会が減り、英語を忘れてきているらしい。2008年、一般男性と結婚[1]。 [編集] エピソード[編集] ミュージックステーション関連テレビ朝日入社後わずか8日目で『ミュージックステーション』の8代目アシスタントに抜擢された。このことに、司会のタモリも「テレ朝も無茶するよね」と一言。その無茶の影響が早速出てしまい、担当して2回目の放送で、出演者の布袋寅泰（ほていともやす）の苗字を「ぬのぶくろ」と読んでしまうミスでファンからのクレームが届いてしまったが、布袋本人は堂に対して優しく大人の対応をした。 その後、布袋は自身の公式サイトでフォローのメッセージを書き込んでいる。  タッキー&翼の今井翼の中国語での読みが「チンチン・イー」であるという話題になったとき、司会のタモリに促されて「ちんちん」発言をしてしまったことがある。スーパーライブでは、最後の出演となった2007年大会に堂の結婚報告日とこの放送日が重なったため、アーティスト達から祝福の花束が贈呈された。2008年9月12日の2時間スペシャルを最後に卒業した（番組終了後にブログとして公開した堂マリメールは176回にも上った。このメールは現在も残っている）。 [編集] やじうまプラス関連入社3年目の06年4月から07年3月まで、テレビ朝日のニュース番組『やじうまプラス』メイン司会を担当、早朝の仕事もこなす。2007年10月より、第1部担当の石井希和の後任の一人として月・火担当で復帰し、2008年から月-水曜担当になった。その後、2010年4月改編により、3年ぶりに第2部のメイン司会に復帰した。最初の『やじうまプラス』担当時は1時30分に起床しなくてはいけなかったが、自分だけでは起きられず、同居している妹に起こしてもらうこともあった。 [編集] 草野☆キッド関連「●野仁」と書かれた●の中に、「草」（草野仁）か「只」（只野仁）のどちらの名前が書かれるか、という企画があった際、●の中に「只」と入れてしまったことがある。2006年1月17日放送の企画で、サイン入りジャンパーがチャリティーでYahoo!オークションに出された際、12万7500円で落札された。同年6月6日放送の企画「堂ちゃんストレス発散企画 後編」で堂一家が揃って番組に出演する。またこの放送で号泣する。同年7月4日放送の同番組で、姉の真理子に代わり妹が進行で出演したことがある。DVD「幻」には特典映像として未公開映像のボクシングや七変化が収録されている。放送内では、バニーの格好やバスガイドの制服姿を披露するなどコスプレ姿を幾度となく披露している。2007年10月2日の放送で、モデルのSHEILAと同じバストサイズであることを明かす。2009年5月19日から番組HP内にてブログを開始。 [編集] その他の番組新人時代に2004年6月26日放送『愛のエプロン3』に出演したものの、シュークリームの生地を焦がしてしまったため収録中に泣いてしまい、先輩の武内絵美アナに慰められる場面もあった（ゲストの伊集院光から酷評され、ジャッジは「テレ朝一歩手前」）。2007年3月14日放送の『愛のエプロン』では、久保田直子・矢島悠子・島本真衣と共に若手女子アナのリーダーとして出演。作ったエビグラタンはその回での最高得点を取り、見事にリベンジを果たした。2007年10月26日放送のドラマ「モップガール」に本人役で出演し、アナウンサーながらドラマデビューも果たした。2008年12月31日には日清食品どん兵衛の「どん兵衛くん」が年越しそばを持ってくるという設定のCMに出演した。映画『BALLAD 名もなき恋のうた』のプロモーションの一環として「廉姫アナ」と称し多数の番組に出演した。2009年8月31日から9月3日に放送された『全力坂』に映画『BALLAD 名もなき恋のうた』宣伝の一環として4回にわたって出演し、東京都新宿区内の「逢坂」を駆け上がった。auとテレビ朝日コラボレーション企画「EZニュースEX」のCMに出演、au公式ページの動画、店舗に置いてあるパンフレットにも登場する。 [編集] テレビ以外での活動堂家の愛犬ラヴィが『スーパードッグカーニバル2004』で優勝（2連覇）し、号泣している姿を週刊誌に掲載された。voice5（2005年9月10日 - 11日）で女子高生役の予定も、総選挙と日程が重なり中止、しかし「三竹占い」でセーラー服姿を披露。voice5 Returns (06年9月23-24日)では、総理大臣秘書の役なのになぜかメイド服姿で熱演。同劇の記者会見では武内絵美・河野明子と3人でウェディングドレス姿を披露。2006年11月には西尾由佳理（日テレアナウンサー）・竹内香苗（TBSアナウンサー）とともにザテレビジョンの表紙を飾る。2007年4月に発行された、母校青山学院大学のフリーペーパー「F.W.A vol9」に同僚の市川寛子アナとの対談が掲載される。テレビ東京の松丸友紀とは、大学の同期で親友。堂と松丸は「日テレを一緒に受けて落ちました」とのこと。[2]なお、この年日テレに入社したのは脊山麻理子（2010年退社）であった。阿修羅像を見るのが大好きとのことで、興福寺の国宝阿修羅展の開催を機に結成された『阿修羅ファンクラブ』のマネージャーに就任した。映画『秘密結社鷹の爪 THE MOVIE3 http:// 鷹の爪.jpは永遠に』にて幼少時のジュリエット役の声優として参加している。 [編集] 現在の担当番組やじうまプラス 2部 メインMC（月-金）（2010年3月29日-）ナニコレ珍百景- 2008年1月23日-News Access（BS朝日、不定期）テレ朝チャンネルニュース - 不定期 (CSテレ朝チャンネル) ※BS朝日のNews Accessと同形態の番組 [編集] 過去の担当番組ミニステ- （2004年4月-2008年9月5日）ミュージックステーション- （2004年4月 - 2008年9月12日）ミュージックステーションスーパーライブ（2004年4月 - 2007年12月）やじうまプラス1部（月-木）- （2006年4月3日-2007年3月30日）（月-火）- （2007年10月1日-2007年12月25日）（月-水）- （2008年1月7日-2008年3月26日）（水-木）（2009年9月30日-2010年3月25日）やじうまプラス 2部（月-木）- （2006年4月3日-2007年3月30日） 芸能コーナー（水-木）（2009年9月30日-2010年3月25日）スーパーモーニング（月-木）（2006年4月 - 2006年5月））ワイド!スクランブル（大下容子アナのピンチヒッター）イベントインフォ（不定期 -2006年3月）てんこもりシンクロワールドカップ2006世界水泳メルボルン2007世界競泳2007すくいず!「スポ★カジ」（2007年6月、9月）勉強してきましたクイズ ガリベン（単発放送時1-5回）『新・日本百景 100年後に残したい日本の姿』（BS朝日）ニチアサキッズタイム（ニチアサキッズタイム合体スペシャルとして2009春秋・2010春の司会担当）アナログ芸能人撲滅ツアーズ!最新デジタル家電で超快適マル得ライフ!! (2009年5月24日) 司会ナンジャコレ珍百景(2009年9月18日) 司会草野☆キッド （2005年4月5日 - 2009年9月29日）フィギュアスケートグランプリシリーズ2009速報!スポーツLIVE 2009年11月8日-天才をつくる!ガリレオ脳研 （2010年4月17日 - 6月12日）司会[3]トリハダ[秘]スクープ映像100科ジテン （2010年6月18日） MC [編集] その他、主な出演番組・CM愛のエプロン堂本剛の正直しんどいロンドンハーツアドレな!ガレッジ賢コツ!!タモリ倶楽部節約エコレシピ名人VERSUS日清食品どん兵衛 CM （2008年12月31日）朝日新聞・テレビ朝日 コラボCM （2009年2月4日 - 2月13日）ワルキューレ (映画) プロモーションCM 2009年名探偵の掟 (2009年5月22日) アナウンサー役有料情報配信サービスEZニュースEX (朝日新聞社、テレビ朝日、KDDI合同) プロモーション映像 [編集] Voice （テレビ朝日アナウンサーによる舞台）Voice5 Returns（2006年9月23日、24日）演劇『愛のテレ朝内閣』 総理大臣秘書役 Voice6（2009年2月28日、3月1日）演劇『ヴィーナス・エスケープ』 新婚アナ役 [編集] 出演DVD完売劇場INSIGHT草野☆キッド Vol.1 「変」草野☆キッド Vol.2 「幻」草野☆キッド Vol.3 「自」草野☆キッド Vol.4 「在」 [編集] 雑誌連載CDでーた（2004年6月号 - 2005年3月号、全10回） [編集] 脚注^ "テレビ朝日：堂真理子アナ結婚へ". スポニチ (2007年12月21日). 2008年2月29日閲覧。^ 2007年〜2008年：BS民放5局の年末年始共同スペシャル番組の記者会見にて。^ レギュラー司会者の内田恭子が産休のため、代役として司会を担当  [編集] 関連項目テレビ朝日日本のアナウンサー一覧 [編集] 外部リンクテレビ朝日による公式プロフィールミュージックステーションブログ・堂マリメール3羽のひよこ堂ちゃんブログ 表・話・編・歴 テレビ朝日のアナウンサー  男性佐々木正洋 - 吉澤一彦 - 渡辺宜嗣 - 松苗慎一郎 - 森下桂吉 - 田畑祐一 - 藤井暁 - 寺崎貴司 - 松井康真 - 大熊英司 - 田原浩史 - 飯村真一 - 真鍋由 - 山口豊 - 角澤照治 - 坪井直樹 - 小久保知之進 - 中山貴雄 - 川島淳 - 古澤琢 - 勝田和宏 - 平石直之 - 小木逸平 - 小松靖 - 進藤潤耶 - 富川悠太 - 清水俊輔 - 吉野真治 - 川松真一朗 - 佐々木亮太 - 加藤泰平 - 大西洋平 - 野上慎平 - 板倉朋希 - 三上大樹 - 菅原知弘 - 寺川俊平   女性宮嶋泰子 - 川瀬眞由美 - 大下容子 - 下平さやか - 高橋真紀子 - 萩野志保子 - 上山千穂 - 野村真季 - 武内絵美 - 石井希和 - 佐分千恵 - 村上祐子 - 松尾由美子 - 市川寛子 - 大木優紀 - 前田有紀 - 上宮菜々子 - 堂真理子 - 久保田直子 - 矢島悠子 - 島本真衣 - 小川彩佳 - 竹内由恵 - 本間智恵 - 八木麻紗子 - 宇賀なつみ - 加藤真輝子 - 森葉子   元職Category:テレビ朝日のアナウンサーを参照      表・話・編・歴 MUSIC STATION  メイン司会者（MC）・2008年10月〜現在／タモリ（2代目メインMC）&竹内由恵（テレビ朝日アナウンサー）   歴代メイン司会者（MC）・1986年10月〜1987年3月／関口宏（初代メインMC）&中原理恵&早見優 ・1987年4月〜1987年9月／タモリ&中原理恵&松井康真（テレビ朝日アナウンサー） ・1987年10月〜1990年9月／タモリ&松井康真&※木下智佳子（当時テレビ朝日アナウンサー） ・1990年4月〜1993年3月／タモリ&生島ヒロシ ・1993年4月〜1993年9月／タモリ&生島ヒロシ&※有賀さつき ・1993年10月〜1996年3月／タモリ&有賀さつき ・1996年4月〜2000年3月／タモリ&下平さやか（テレビ朝日アナウンサー） ・2000年4月〜2004年3月／タモリ&武内絵美（テレビ朝日アナウンサー） ・2004年4月〜2008年9月／タモリ&堂真理子（テレビ朝日アナウンサー）   関連番組ミュージックステーションスーパーライブ - ミニステ - ミュージックステーション1000回記念スペシャル - タモリの音楽ステーション   関連項目ミュージックステーション Young Gunsに登場したアーティスト - ミュージックステーションに出演した日本国外からのアーティスト - テレビ朝日 - oricon（オリコン） - 田辺エージェンシー   関連人物松本孝弘（B'z） - 山本たかお（CP） - ウォード・セクストン - 服部潤 - ユキ・ラインハート - 岩井証夫 - 伊藤正宏 - 樅野太紀 - 菅原正豊 - 前田憲男 - 横関敦 - 清水克也 - 北村英一 - 藤井智久 - 三倉文宏 - 皇達也   ※はサブ司会者を表す。     表・話・編・歴 やじうまプラス歴代キャスター 年代平日土曜日 男性女性男性女性 2002.7-飯村真一阿部美穂子辻よしなり村上祐子 2003.1-村上祐子松尾由美子 2004.4-松井康真 2006.4-松井康真堂真理子（月 - 木）石井希和（金）寺崎貴司石井希和 2006.10-小久保知之進 2007.4-小松靖下平さやか伊藤里絵大木優紀 2007.10-下平さやか 2008.4-飯村真一 2009.4-矢島悠子 2009.10-（放送なし） 2010.4-堂真理子   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A0%82%E7%9C%9F%E7%90%86%E5%AD%90」より作成カテゴリ: テレビ朝日のアナウンサー | 東京都出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 出典を必要とする存命人物記事 