出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年10月に貼り付けられました。  甲斐 友治基本情報 国籍 日本 出身地アメリカ合衆国ハワイ州 生年月日1923年6月22日（87歳） 身長 体重174cm 79kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション外野手 プロ入り1952年 経歴（括弧内は在籍年） 近鉄パールス（1952 - 1953）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     甲斐 友治（かい ともはる、1923年6月22日 - ）は、アメリカハワイ州出身の元プロ野球選手。ポジションは外野手。日系二世[編集] 来歴・人物創設から毎年最下位と苦しんでいた近鉄パールスは海外からの補強選手としてハワイで野球をしていた日系二世の甲斐をリストアップし、1952年に近鉄初の外国人選手として入団した。パワーのある選手ではなかったが甲斐よりもパワーのある選手がチームにはいないというチーム事情もあり4番を打つことになる。期待通り甲斐は活躍し、82試合に出場し打率.327とリーグ2位という好成績を記録した。しかし、チームはこの年も最下位だった。翌年も79試合に出場するが昨年よりも成績は落とす形となり、同年に退団しハワイへと戻った。[編集] 通算成績161試合 457打数 138安打　63打点 8本塁打 6盗塁　打率.302[編集] 背番号33 （1952年〜1953年） この項目「甲斐友治」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。   この「甲斐友治」は、アメリカ合衆国ハワイ州に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P北アメリカ/PJハワイ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E6%96%90%E5%8F%8B%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年10月 | 日本の野球選手 | 大阪近鉄バファローズ及びその前身球団の選手 | 日系アメリカ人の人物 | ハワイ州の人物 | 1923年生隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 