出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 UNION CHARA の スタジオ・アルバム リリース2007年2月28日 ジャンルJ-POP 時間48分56秒 レーベルユニバーサル・ミュージック チャート最高順位 週間最高順位4位（オリコン）      CHARA 年表 something blue (2005年)UNION (2007年)Sugar Hunter~THE BEST LOVE SONGS OF CHARA~ (2007年)     『UNION』（ユニオン）は、CHARAの9枚目のオリジナルアルバムである。目次 1 概要2 収録曲2.1 CD2.2 DVD      [編集] 概要ユニバーサル・ミュージック移籍第1弾となるアルバム。初回限定盤にはPVを収録したDVD付き。 [編集] 収録曲[編集] CD私を見つめて仮タイトルは「angel」  FANTASY29枚目のシングルで、カネボウ化粧品「T’ESTIMO」CMソング。仮タイトルは「悪い夢」だったが、「（タイトルに）悪がつくとちょっと…」とレコード会社の人に言われ、違う言葉で同じ意味の言葉を探した結果このタイトルとなった。  Crazy for you28枚目のシングル。歌詞は永遠不変の愛をテーマに書かれた。  Tear dropBoy甘い甘いo-ri-onBackThis is my carこのアルバム収録曲で唯一自宅で録音したもの。  世界27枚目のシングルで、日本電気「FOMA N702iS」CMソング。  UNION虹をわたる平和がきた [編集] DVD初回盤のみ世界Crazy for youFANTASY この「UNION」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/UNION」より作成カテゴリ: Charaのアルバム | ユニバーサルミュージックのアルバム | 2007年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 