出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 明知遠山氏の分家が使用していた家紋  明知遠山氏（あけちとおやまし）とは、利仁流加藤氏一門美濃遠山氏の一派。恵那遠山氏とも呼ばれる。目次 1 歴史1.1 中世1.2 近世・近代  2 一族3 系譜4 関連項目5 脚注    [編集] 歴史[編集] 中世宝治元年（1247年）、加藤景廉の孫で、明知遠山氏の始祖・遠山三郎兵衛景重が明知城を築き、代々守護したという[1]（土岐氏の一族たる明智土岐家より譲り受けたという俗説もある[2] ）。明知遠山氏は惣領で岩村城主の岩村遠山氏など一族とともに美濃国恵那郡に勢力を持ち、「遠山七家」と称された。ただし明知遠山氏がこう賞されたのは、武田氏が恵那地方に侵攻して遠山一族と戦った上村合戦の記録[3]からである。戦国時代、明知城主・遠山景行は、岩村城主遠山景任（遠山氏惣領）、苗木城主遠山友勝とともに、美濃遠山氏の「三遠山」と呼ばれ他の遠山氏より勢力を持っていた。この頃の明知遠山氏は、丸に二つ引き両の家紋を使用している。戦国時代はじめには、甲斐・信濃を領する武田氏に属していたが、岩村城城主であった遠山景任が病死すると織田氏に仕えた。これにより武田とは関係が悪化した。元亀3年（1572年）12月、 武田氏の西上作戦が開始されると、織田氏方の遠山氏は攻撃を受け、上村合戦で遠山景行は武田信玄の武将秋山信友の軍勢に破れ、明知城は陥落し、城主の景行は自刃し、長子・景玄も討死した。明知遠山氏は景玄の遺児・一行が叔父・利景の補佐を受けながら跡を継いだ。なお、このときに明知遠山氏の一族が相模に行き北条氏に仕え武蔵遠山氏となったという説がある。ただし武蔵遠山氏の初代は景行のおじ・直景で、彼が東国へ移動した理由は不詳であり、武蔵遠山氏と上村合戦との因果関係は不明な状態である。天正2年（1574年）、武田勝頼の侵攻で明知城は陥落するが、天正3年（1575年）の長篠の戦いで武田氏が衰退し織田方の攻勢で明知遠山氏の下に戻った。しかし天正10年（1582年）本能寺の変後、羽柴秀吉についた森長可が苗木城主遠山友忠を追い東美濃を制圧、これをみて利景は徳川家康を頼り三河足助城へ逃れた。小牧・長久手の戦いのなかで一時的に利景は明知城を奪回したが、和睦により森氏に返還されてしまった。その後、遠山一行・利景は家康に従った。天正13年（1585年）には一行が依田康国の下で信州経営に従事している。天正16年（1586年）冬、利景の養子となっていた一行は、信州から駿府へ向かう途中、甲駿国境の平沢峠で凍死し、これによって景玄の系統は断絶した（『寛政譜』）。[編集] 近世・近代慶長5年（1600年）の関ヶ原の合戦では、森氏から代わって明知城を領した岩村城主田丸直昌が西軍についたため、利景は田丸方の守る明知城を落城させ、その功で戦後に旧領回復を成し遂げて旗本となった。ただし一国一城令のため、利景の子・方景のとき明知城は廃城となった。この旗本家の系統からは、江戸後期に著名な遠山景元が出ている。遠山九字直違の家紋については、景元の末裔でアール・エフ・ラジオ日本の会長・遠山景久によると、景元が江戸町奉行に任命されてから使用するようになったという。ただし遠山景元が遠山九字直違の家紋を使用していたという記録はない。なお景久の家の家紋は遠山九字直違である。一方、明知遠山氏の一族は、松山城を構える伊予松山藩（愛媛県松山市）の藩主久松松平氏に仕えたという[4] 。この系統は遠山九字直違の家紋を使用している。[編集] 一族武蔵遠山氏 ： 遠山直景（明知遠山氏10代目とする景保の子、景成の弟）を祖とする武蔵国に在住した遠山氏。相模遠山氏 ： 武蔵遠山氏の分家。相模国足柄郡川西村新庄城の城主遠山康光（直景の子または綱景の子）の系統。 信州遠山氏 ： 信州伊那郡江儀庄に拠った遠山氏。「江儀遠山氏」とも呼ばれた。美濃遠山氏と同族というが詳細は不詳。「伊那旧事記」では明知遠山氏の一族とする。 [編集] 系譜
景成
 ┃
景行
 ┣━━━┓
利景　　景玄
 ┃　　　┃
方景　　一行
[編集] 関連項目南丘喜八郎[編集] 脚注^ 「東濃雑録」の記載による（『日本城郭大系』）。^ 「恵那業書」^ 「遠山譜」^ 「遠山譜」記載による  この「明知遠山氏」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E7%9F%A5%E9%81%A0%E5%B1%B1%E6%B0%8F」より作成カテゴリ: 遠山氏 | 明智氏 | 加藤氏隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 