出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 竜済光  プロフィール 出生：1867年（清同治6年）[1] 死去：1925年（民国14年）3月12日[2] 中華民国北京市 出身地： 清国雲南省蒙自県逢春嶺納更土司 （現在は元陽県に属する） 職業：軍人 各種表記 繁体字：龍濟光 簡体字：光 音：Lng Jgung 和名表記：りゅう さいこう 発音転記：ロン ジーグアン ・話・編・歴 竜 済光（りゅう さいこう）は、清末民初の軍人。民国初期に広東省を支配した軍人政治家（軍閥指導者）。北京政府・袁世凱を支持した。字は子誠（または、紫丞、子澄）。ハニ族（哈尼族）[3]。目次 1 事跡1.1 清末から辛亥革命まで1.2 護国戦争での敗北  2 注3 参考文献    [編集] 事跡[編集] 清末から辛亥革命まで雲南省蒙自県のハニ族土司（逢春嶺・納更土司）の家庭に生まれる。成年になると、土司の家柄により、昆明で官位に就いた。光緒14年（1889年）、故郷に戻り、団練を組織している。1904年（光緒30年）1月、広西省で発生した会党の大規模な蜂起が発生する。これを鎮圧するため、竜済光は両広総督岑春の動員に応じて広西入りした。竜は陸栄廷とともに会党鎮圧に貢献し、その軍功により、1905年（光緒31年）6月に署理広西右江道に任命された。1907年（光緒33年）12月、孫文が鎮南関蜂起を起こすと、竜済光と陸栄廷はこれを鎮圧する。その軍功で、竜は署理広西提督に就任した。1911年（宣統3年）4月、竜は革命派鎮圧のため広東省へ異動する。同年11月、広東で革命派が武昌起義に呼応して独立を図る。革命派は竜済光を副都督として取り込もうとしたが、竜は省独立を拒否した。しかし結局、胡漢民・陳炯明らが広東での蜂起に成功している。中華民国成立とともに、竜済光はいったん綏靖処副経略に任命された。1913年（民国2年）、陳炯明らが第二革命（二次革命）を発動する。竜は袁世凱から広東鎮撫使に任命され、陳を駆逐して広東省の統治権を掌握した。同年8月、広東都督兼署民政長に正式に任命されている。1914年（民国3年）6月、振武上将軍督理広東軍務に任命された。[編集] 護国戦争での敗北1915年（民国4年）、竜済光は袁世凱の皇帝即位を支持した。同年12月25日に勃発した護国戦争では、竜は積極的に護国軍討伐に動いた。翌民国5年1月28日には、袁世凱から「郡王」に封じられている。しかし、3月15日に広西省の陸栄廷が独立を宣言し、さらにその1週間後の22日に袁世凱が皇帝即位の取消しを宣言する。これにより、竜済光は南方で孤立していくことになった。そして、護国軍の李烈鈞や陸栄廷の脅威に屈する形で、4月6日、竜もついに広東独立を宣言した。6月6日に袁世凱が病死すると、その3日後に竜済光は独立を取り消して北京政府への忠誠を宣言した。しかし李烈鈞・陸栄廷の攻勢は続く。そして同年10月、陸栄廷軍が広州入りし、竜は海南島へ逃亡した。1917年（民国6年）11月、竜済光は北京政府から両広巡閲使に任命される。竜は孫文の護法運動に反対し、広州の陸栄廷を攻撃した。しかし1918年（民国7年）3月、李烈鈞の討伐を受け、同年5月には竜済光は広東から駆逐される。そして北京へ逃げ込んだ。その後、安徽派・段祺瑞の庇護を受ける形で、竜済光は天津で振武軍と呼ばれる軍を組織した。しかしこの軍も、1920年（民国9年）7月の安直戦争で壊滅してしまう。これにより、竜済光は政治的・軍事的影響力を完全に喪失した。1925年（民国14年）3月12日、北京で死去。享年59。[編集] 注^ 李期博主編『紅河哈尼族彝族自治州哈尼族辞典』、呉顕明「竜済光」による。孫代興「竜済光」は1866年生まれ、中国紅河網と徐友春主編『民国人物大辞典 増訂版』は1876年生まれとしている。^ 孫代興「竜済光」、呉顕明「竜済光」、徐友春主編『民国人物大辞典 増訂版』による。中国紅河網は同年3月9日とする。^ 李期博主編『紅河哈尼族彝族自治州哈尼族辞典』、孫代興「竜済光」、中国紅河網による。呉顕明「竜済光」と徐友春主編『民国人物大辞典 増訂版』はイー族（彝族）としている。  [編集] 参考文献李期博主編 『紅河哈尼族彝族自治州哈尼族辞典』 雲南民族出版社、2006年。ISBN 7-5367-3368-2。孫代興「竜済光」謝本書主編 『西南十軍閥』 上海人民出版社、1993年。ISBN 7-208-01642-9。「哈尼族出身的軍閥竜済光」中国紅河網（中国共産党紅河州委宣伝部ホームページ）呉顕明「竜済光」中国社会科学院近代史研究所 『民国人物伝 第7巻』 中華書局、1993年。ISBN 7-101-01052-0。徐友春主編 『民国人物大辞典 増訂版』 河北人民出版社、2007年。ISBN 978-7-202-03140-1。劉寿林ほか編 『民国職官年表』 中華書局、1995年。ISBN 7-101-01320-1。 　 中華民国（北京政府） 先代:（創設）  広東鎮撫使1913年7月 - 1914年  次代:（廃止）    先代:陳炯明  広東都督1913年8月 - 1914年6月  次代:（将軍に改称）    先代:（都督から改称）  広東将軍1914年6月 - 1916年6月  次代:陸栄廷（広東督軍）    先代:陸栄廷  両広巡閲使1917年11月 - 1918年  次代:（廃止）        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%9C%E6%B8%88%E5%85%89」より作成カテゴリ: 中華民国の人物 | 安徽派の人物 | 雲南省出身の人物 | ハニ族の人物 | 1867年生 | 1925年没 