出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三遊亭 遊雀（さんゆうてい ゆうじゃく）は、落語家。遊雀を名乗った落語家は過去6人ほど確認されている。初代三遊亭圓遊門下。後に三遊亭左圓遊から2代目三遊亭小圓遊を経て、2代目三遊亭圓遊を襲名。本名は吉田由之助。初代圓遊門下。品川出身。遊太郎から、遊八を経て遊雀を名乗る。その他詳細は不明。初代圓遊門下。上州で亡くなったということ以外の詳細は不明。2代目圓遊門下。柳家小かね（本名：川上兼二郎）と同一人物と思われる。（生年月日不詳 - 1930年10月24日）通称「道灌遊雀」。本名は鈴木八三郎。出来る噺が『道灌』『天災』『元犬』の3つしか無いが、その代わり道灌などを演じさせればどんな客でも飽きさせなかったという。遊雀が楽屋入りをすると、真っ先にネタ帳（楽屋に備え付けられている帳面で、同じ噺が2度出ないようにするために、演者とその日に演じたネタを書き記す）に目を通し、これら3つの噺を誰かがやっている事が分かると、高座には上がらずに割（給金）だけを貰って帰ってしまっていた。道灌遊雀のこの行為は寄席では半ば公認になっていた。1917年の連名には「余興紹介圓遊社主任」の肩書きで出ている。晩年は貸金業を営んでいたという。本名は畠山太郎。本項にて詳述。 三遊亭 遊雀（1965年1月28日 - ）は、千葉県船橋市出身の落語家。本名は畠山 太郎（はたけやま たろう）。落語芸術協会所属。出囃子は『粟餅』。日本福祉大学中退。大学時代に落語研究会に所属し地元の老人ホームなどで落語を披露していた。[編集] 略歴1988年2月 - 落語協会の3代目柳家権太楼の下に入門。前座名「さん太」。1991年10月 - 二つ目に昇進。「三太楼」に改名。1995年 - 平成7年「NHK新人演芸大賞」落語部門大賞（演目『反対俥』）2001年9月 - 真打昇進。2006年 - 平成17年度彩の国落語大賞（演目『初天神』）2006年10月 - 落語芸術協会の三遊亭小遊三門下に移籍。「遊雀」と改名。2007年 - 平成18年度国立演芸場主催「花形演芸大賞」金賞2008年 - 平成19年度国立演芸場主催「花形演芸大賞」大賞 [編集] 著書『オールフライトニッポン』（三太楼名義。柳家三之助と共書／風濤社／2006年）ISBN 9784892192746 [編集] 参考文献諸芸懇話会、大阪芸能懇話会共編『古今東西落語家事典』平凡社、ISBN 9784582126129『古今落語系図一覧表』（4代目桂文之助著、山本進校注、日本芸術文化振興会、2004年） 表・話・編・歴 NHK新人演芸大賞受賞者  NHK新人演芸コンクール部門別演芸部門87前 キャラバン 87後 コントふらみんご 88 螢雪次郎一座   落語部門87前 桂文太 87後 桂雀々 88 古今亭志ん上      部門統一89 桂雀松 90 金原亭駒平      NHK新人演芸大賞部門統一91 桂竹丸 92 林家染八 93 爆笑問題   演芸部門1990年代94 プリンプリン 95 豬キ蜴溘ｄ縺吶ｈ繝サ縺ィ繧ゅ％ 96 縺薙ｓ譚セ繝サ縺帙ｓ縺ケ縺│| 97 2荳∵教驫Β| 98 003MANIA 99 COWCOW   2000蟷エ莉」00 繧ィ繝ャ繧ュ繧ウ繝溘ャ繧ッ 01 縺帙ｓ縺溘¥縺ー縺輔∩ 02 繝悶Λ繝け繝槭Κ繝阪繧コ 03 蜿玖ソ蔵| 04 鮗帝コ泛| 05 繧ケ繝医Μ繝シ繧ッ 06 NON STYLE 07 繧ク繝」繝ォ繧ク繝」繝ォ 08 繝翫う繝│| 09 繧ケ繝槭う繝ォ      關ス隱樣Κ髢990年代94 桂平治 95 譟ウ螳カ荳牙、ェ讌シ 96 蜿、莉贋コュ蠢励ｓ谺。 97 譯ょョ怜勧 98 譟ウ螳カ蝟ャ螟ェ驛滋| 99 譯る繧薙⊂   2000蟷エ莉」00 譫怜ョカ蠖ヲ縺■ 01 譯ゆク芽凶 02 蜿、莉贋コュ闖贋ケ倶ク棧| 03 蜿、莉贋コュ闖頑恬 04 譯ゅ°縺椌 05 遶句キ晏ソ励ｉ荵Β| 06 隨醍ヲ丈コュ鬚ィ蝟ャ 07 譯ゅｈ縺ュ蜷旺| 08 荳蛾♀莠ュ邇区・ス 09 古今亭菊六            この「三遊亭遊雀」は、落語家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:舞台芸術/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%81%8A%E4%BA%AD%E9%81%8A%E9%9B%80」より作成カテゴリ: 落語家 | 千葉県出身の人物 | 1965年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 落語家のスタブ項目 