出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 < 1963年1963年前後:1962年の航空 - 1963年の航空 - 1964年の航空 BAC 1-11  [編集] 航空に関する出来事1月7日：ソビエト連邦の航空会社アエロフロートがモスクワとキューバのハバナとの間の直行便を開設した。2月9日：アメリカの旅客機、ボーイング727が初飛行した。2月25日：フランスとドイツが共同開発した軍用輸送機、C-160 トランザールが初飛行した。5月1日：アメリカの女性パイロット、ジャクリーン・コクランがF-104G スターファイターで100kmのコースを平均速度、1,937km/hで飛行し、女性の速度記録を樹立した。5月15-16日：アメリカのマーキュリー計画の最後の宇宙飛行が行われ、ゴードン・クーパーの搭乗したフェイス7号が34時間19分の飛行を行なった。6月14日-19日：ロシアの宇宙飛行士ヴァレリー・ブィコフスキーがボストーク5号で最長飛行の記録を樹立した。6月16日-19日：ワレンチナ・テレシコワがボストーク6号で飛行し、最初の女性の宇宙飛行を行った。7月19日：ジョセフ・ウォーカーがX-15Aで106,000mの高高度飛行記録を樹立した。7月26日：最初の静止衛星、シンコム2号が打ち上げられた。8月20日：イギリスの旅客機のBAC 1-11が初飛行した。8月22日：ジョセフ・ウォーカーがX-15Aで107,960mの高高度飛行を行い記録を更新いた。12月6日：パイパーPA-32チェロキーが初飛行した。12月10日：宇宙偵察機X-20ダイナ・ソア計画が中止された。12月15日：ヨルダンの航空会社、アリア（後のロイヤル・ヨルダン航空）が創立された。12月17日：軍用輸送機、ロッキードC-141 スターリフターの原型機が初飛行した。12月21日：イギリスの軍用輸送機、ホーカー・シドレー アンドーバーが初飛行した。 [編集] 航空に関する賞の受賞者フランス飛行クラブ大賞（Grande Mdaille de l'Aro-Club de France ）：ジャクリーヌ・オリオールハーモン・トロフィー： ゴードン・クーパー、ベティ・ミラーデラボー賞：ヴァレリー・ブィコフスキー (USSR) [編集] 関連項目航空に関する年表航空事故の一覧 (1960年から1979年)1963年の宇宙飛行  「http://ja.wikipedia.org/wiki/1963%E5%B9%B4%E3%81%AE%E8%88%AA%E7%A9%BA」より作成カテゴリ: 各年の航空 | 1963年 