出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岡野 栄之（おかの ひでゆき、1959年1月26日 - ）は、日本の医学者。慶應義塾大学医学部教授。元大阪大学医学部教授である。目次 1 略歴2 中枢神経損傷の拡大を抑える細胞の働きの解明3 子宮筋肉に幹細胞が存在することを発見4 外部リンク    [編集] 略歴1977年 慶應義塾志木高等学校卒業1983年 慶應義塾大学医学部卒業1983年 慶應義塾大学医学部生理学教室助手1985年 大阪大学蛋白質研究所助手1988年 慶應義塾大学より医学博士号を取得1989年 ジョンズ・ホプキンス大学医学部生物化学教室研究員1992年 東京大学医科学研究所化学研究部助手1996年 筑波大学基礎医学系分子神経生物学教授就任1997年 大阪大学医学部神経機能解剖学研究部教授就任2001年 慶應義塾大学医学部生理学教室教授就任2004年 日本医師会医学賞受賞2009年 紫綬褒章受章 [編集] 中枢神経損傷の拡大を抑える細胞の働きの解明岡野栄之教授らは、中枢神経系の損傷約1週間後、損傷部位に集まる細胞「アストログリア」に神経細胞の損傷拡大を防ぐ働きのあることをマウスを用いた実験で解明し、2006年6月19日、医学情報誌ネイチャーメディシン電子版に発表した。これによると、アストログリアで産生される遺伝子「Stat3」が鍵を握っており、この遺伝子をノックアウトしたマウスでは2週間後でも機能損傷の回復が見られなかったのに対し、Stat3を過剰発現させたマウスでは損傷部位の拡大が止まり、足などの運動機能が改善したという。[編集] 子宮筋肉に幹細胞が存在することを発見人間の子宮の筋肉組織に、高い増殖能力を持ち、筋肉や脂肪などの細胞に成長できる「幹細胞」が存在することを明らかにした。子宮筋腫などの病気発症の解明にもつながると期待される。[編集] 外部リンク慶應義塾大学医学部生理学教室岡野研 この項目「岡野栄之」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    この項目「岡野栄之」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A1%E9%87%8E%E6%A0%84%E4%B9%8B」より作成カテゴリ: 日本の医学者 | 紫綬褒章受章者 | 慶應義塾大学の教員 | 大阪大学の教員 | 筑波大学の教員 | 東京大学医科学研究所の人物 | 大阪大学蛋白質研究所の人物 | 1959年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 | 科学者関連のスタブ項目 