出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 シャモア シャモア Rupicapra rupicapra  保全状態評価 LOWER RISK - Least Concern(IUCN Red List Ver.2.3 (1994))R. r. asiaticaDATA DEFICIENT（IUCN Red List Ver.2.3（1994）） R. r. balcanicaR. r. carpaticaR. r. rupicapraLOWER RISK - Least Concern (IUCN Red List Ver.2.3（1994）) R. r. cartusianaR. r. tatricaCRITICALLY ENDANGERED (IUCN Red List Ver.2.3（1994）) R. r. caucasicaVULNERABLE (IUCN Red List Ver.2.3（1994）)   分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 亜綱:獣亜綱 Theria 目:偶蹄目 Artiodactyla 亜目:反芻亜目 Ruminantia 科:ウシ科 Bovidae 亜科:ヤギ亜科 Caprinae 属:シャモア属 Rupicapra 種:シャモア R. rupicapra    学名 Rupicapra rupicapraLinnaeus, 1758 和名 シャモア 英名 Chamois  シャモア（Rupicapra rupicapra）は、哺乳綱偶蹄目ウシ科シャモア属に分類される偶蹄類。シャモア属の模式種。目次 1 分布2 形態3 亜種4 生態5 その他6 人間との関係6.1 ニュージーランド6.2 利用  7 参考文献8 関連項目9 外部リンク    [編集] 分布R. r. asiatica トルコR. r. balcanica アルバニア、ギリシア、クロアチア、スロベニア、セルビア、ブルガリア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、マケドニア共和国、モンテネグロR. r. carpatica ルーマニアR. r. cartusiana フランスR. r. caucasica アゼルバイジャン、グルジア、ロシアR. r. rupicapra イタリア、オーストリア、スイス、ドイツ、フランスR. r. tatrica スロバキア、ポーランド[編集] 形態体長110-130cm。肩高70-85cm。体重25-62kg。頭部から咽頭部にかけての体毛は白く、眼から側頭部にかけて黒い筋模様が入る。オス、メス共に最大でも20cm程の短く先端が鉤状になる黒く短い角を持つ。[編集] 亜種Rupicapra rupicapra asiatica　Lydekker, 1908　　Turkish chamoisRupicapra rupicapra balcanica　Bolkay, 1925　　Balkan chamoisRupicapra rupicapra carpatica　Coutourier, 1938　　Carpathian chamoisRupicapra rupicapra cartusiana　Couturier, 1938　　Chartreuse chamoisRupicapra rupicapra caucasica　Lydekker, 1910　　Caucasian chamoisRupicapra rupicapra rupicapra　Linnaeus, 1758　　Rupicapra rupicapra tatrica　Blahout, 1972　　Tatra chamois [編集] 生態山地の草原や森林等に生息する。夏季はメスと幼獣からなる、繁殖期はオスも加わった15-30頭程の中規模な群れを形成し生活する。オスは繁殖期になると木の枝等に臭腺を擦りつけ、縄張りを主張する。食性は植物食で、草、木の葉、若芽等を食べる。繁殖形態は胎生で、1回に1頭の幼獣を産む。[編集] その他ドイツ語ではシャモアのことをGmseと呼び、特にオスのことをGmsbockというが、英語ではこの語が間違って当てられ、gemsbokという語はオリックス属のレイヨウの一種を意味するようになった。[編集] 人間との関係開発による生息地の減少や、毛皮や食用の乱獲等により生息数は減少している。[編集] ニュージーランドシャモアは、1907年にオーストリア帝国皇帝フランツ・ヨーゼフ1世によってニュージーランドに贈られた。初めはクック山に放され、徐々に南島全域に広がっていった。現地ではしばしばChamyと呼ばれる。ニュージーランドではシャモアの狩りは規制されておらず、ニュージーランド独自の生態系を守る為に、むしろ政府により奨励されている。ニュージーランドのシャモアはヨーロッパの同年齢のものよりも20%程度体重が少ないが、これは餌が限られているためだと考えられている。しかし、トロフィーのようなその角は世界でも最高級とされる。[編集] 利用シャモアの肉は味が良いため、ジビエとして人気がある。また背中から首にかけて生えている毛は、アルプス地方の国で伝統的な帽子の飾りに使われている。[編集] 参考文献『原色ワイド図鑑3　動物』、学習研究社、1984年、111頁。『小学館の図鑑NEO　動物』、小学館、2002年、102頁。 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、シャモアに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにシャモアに関する情報があります。 ヤギ亜科シャモア属  ツラトルク [編集] 外部リンク2007 IUCN Red List of Threatened SpeciesCaprinae Specialist Group 2000. Rupicapra rupicapra. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Caprinae Specialist Group 1996. Rupicapra rupicapra asiatica. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 1996. Rupicapra rupicapra balcanica. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 2000. Rupicapra rupicapra carpatica. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 1996. Rupicapra rupicapra cartusiana. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 1996. Rupicapra rupicapra caucasica. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 2000. Rupicapra rupicapra rupicapra. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.Caprinae Specialist Group 1996. Rupicapra rupicapra tatrica. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.     この項目「シャモア」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%A2%E3%82%A2」より作成カテゴリ: Least concern | Data deficient | Critically endangered | Vulnerable | ウシ科隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 