出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 轟駅 轟駅 駅舎  どめき - Domeki 光明寺 (1.5km)(1.5km) 越前野中  所在地福井県吉田郡永平寺町轟 所属事業者えちぜん鉄道 所属路線■勝山永平寺線 キロ程14.2km（福井起点） 駅構造地上駅 ホーム2面2線 開業年月日1914年（大正3年）2月11日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    轟駅（どめきえき）は、福井県吉田郡永平寺町轟にあるえちぜん鉄道勝山永平寺線の駅である。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目    [編集] 駅構造相対式ホーム2面2線を有する地上駅。 駅舎は北側にありホーム間は構内踏切で連絡している。無人駅となっている。 勝山側のポイントにシェルターが設置されている。[編集] 駅周辺駅の南側には轟地区の集落がある。駅の北側には、国道416号線、九頭竜川が線路とほぼ並行している。国道416号九頭竜川 [編集] 歴史1914年（大正3年）2月11日 - 開業。2001年（平成13年）6月24日 事故による全線運行休止により休業。2003年（平成15年）2月1日 えちぜん鉄道が承継。2003年（平成15年）10月19日 業務再開。 [編集] 隣の駅えちぜん鉄道■勝山永平寺線 光明寺駅 - 轟駅 - 越前野中駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 ちぜん鉄道 勝山永平寺線  福井 - 新福井 - 福井口 - 越前開発 - 越前新保 - 追分口 - 東藤島 - 越前島橋 - 観音町 - 松岡 - 志比堺 - 永平寺口 - 下志比 - 光明寺 - 轟 - 越前野中 - 山王 - 越前竹原 - 小舟渡 - 保田 - 発坂 - 比島 - 勝山       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%9F%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 福井県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 と | えちぜん鉄道の鉄道駅 | 永平寺町 