出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 にしむら ゆうこ西村 優子プロフィール 生年月日1982年4月6日 現年齢28歳 出身地 日本・山口県宇部市 血液型B型 公称サイズ（2002年時点） 身長 / 体重170 cm / — kg スリーサイズ84 - 59 - 86 cm 単位系換算身長 / 体重5′ 8″ / — lb スリーサイズ33 - 23 - 34 in      活動 モデル内容一般、水着 他の活動俳優 モデル: テンプレート - カテゴリ  西村 優子（にしむら ゆうこ、1982年4月6日 - ）は山口県宇部市出身のグラビアアイドル、俳優。目次 1 出演1.1 映画1.2 テレビドラマ1.3 オリジナルビデオ  2 音楽2.1 シングル  3 書籍3.1 関連書籍      [編集] 出演[編集] 映画キューティーハニー（2004年）ハニー他の吹き替えスタント [編集] テレビドラマ渋谷系女子プロレス（2001年、テレビ朝日）ジライヤ忍法帖（2001年〜、関西テレビ）嵐役時空警察ヴェッカーD-02（2002年、テレビ朝日）時空刑事サキ・日向サキ役剣龍記（2004年、関西テレビ）樹役新・警視庁捜査一課9係 第7話「アロマ殺人事件」（2009年8月19日、テレビ朝日） [編集] オリジナルビデオ日テレジェニック2002 卒業制作ドラマ 真夜中の少女MAYA（2003年、バップ）時空警察ヴェッカーD-02メモリーズ（2004年、ケンメディア）時空刑事サキ役 [編集] 音楽[編集] シングルDream rush（2001年） 『渋谷系女子プロレス』出演者12人によるダンスボーカルグループ「Girls Fantasy」名義でリリース。  フリフリ! 〜魔法のケチャップダンス〜（2003年） 大貫あんり、小林由果との3人ユニット「ソルトマティーナ」名義でリリース。スペイン人3姉妹ユニット「ラス・ケチャップ」の「アセレヘ〜魔法のケチャップ・ソング〜」の日本語カバー。   [編集] 書籍[編集] 関連書籍時空警察ヴェッカーD-02公式捜査ファイル（2002年、朝日ソノラマ）時空警察ヴェッカーD-02写真集 〜クロノ・メモリー〜（2002年、ぶんか社） この「西村優子」は、アイドル（グラビアアイドルやライブアイドル、ネットアイドルなどを含む）に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E6%9D%91%E5%84%AA%E5%AD%90」より作成カテゴリ: グラビアアイドル | 日本の俳優 | 日本のタレント | 1982年生 | 存命人物 | 山口県出身の人物隠しカテゴリ: アイドルに関するスタブ 