出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タン・ロン（唐龍、TONG　LUNG、1943年 - ）は韓国出身の映画俳優。本名は金泰中。芸名の唐龍は『ドラゴンへの道』のブルース・リーの役名から。ゴールデン・ハーベスト公認のブルース・リーそっくりさん。目次 1 プロフィール2 外見3 死亡の塔4 外部リンク    [編集] プロフィール『死亡遊戯』の製作途中にブルース・リーが死亡したため、代役としての出演した。この時のオーディションには、『クローン人間ブルース・リー/怒りのスリー・ドラゴン』などで有名な、ドラゴン・リーも参加していた。オーディション合格当時、タン・ロンはそこまでカンフーができてはいなかったらしいが、映画撮影で教えられるうちに、みるみるうちに腕が上達した。もともとブルース・リーのファンでアクションその他を研究していた。テコンドー四段の実力派。『死亡遊戯』では、主にアクション・シーンの代役を担当。『死亡の塔』ではブルース・リー役と、ブルース・リーの弟役の二役を演じた。この映画では、ブルース・リーのショート・ヘアーとタン・ロンのもっさりヘアーの髪型が違いすぎるために、どのカットでもにせものと、すぐに分かってしまう。しかしアクション・シーンは、タン・ロンのアクロバティック・カンフー（一部、ユン・ピョウが担当）は、カンフー映画の中でもトップ・クラスに入る。『シンデレラ・ボーイ』では、ブルース・リーの亡霊役を担当。前作よりも、よりブルース・リーっぽく演じている。また同名のブルース・リーそっくりさん(別人)も存在する。[編集] 外見顔はあごがしゃくれている。髪型はクセっ気である。スタイルは『死亡の塔』で、リー・ホイサンにローソク立てに足を置きながら、ちょっかいを出すシーンで、足が細いのが確認できる。[編集] 死亡の塔ブルース・リーの遺作として知られる映画『死亡の塔』は、韓国では当時ブルースではなくタン・ロンの完全主演作として劇場公開された。この韓国公開版には日本や世界で公開された同映画には存在しないシーンやカットが多く含まれている。[編集] 外部リンクタン・ロン - インターネット・ムービー・データベース （英語） この「タン・ロン」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 香港の俳優 | 1943年生 | 韓国の俳優 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 