出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高光 一也（たかみつ かずや、1907年1月4日 - 1986年11月12日）は、洋画家。石川県金沢市生まれ。浄土真宗大谷派専称寺住職・高光大船の長男。石川県立工業学校図案絵画科卒。中村研一に師事。帝展、新文展に出品。戦後は日展に出品、1955年金沢美術工芸大学教授。人物画、特に華やかな女性像を得意として、多くの作品を描いた。63年「収穫」で日展文部大臣賞受賞。71年日本芸術院賞受賞、79年日本芸術院会員。1986年文化功労者。仏教に関する著作もある。[編集] 著作など生活の微笑 教育新潮社 1962 (昭和仏教全集 第7)高光一也自選画集 六芸書房 1970近作画集と歎異鈔ノート 六芸書房 1974これでよかった 私の歎異抄ノートより 法蔵館 1984高光一也展 石川県立美術館 1984高光一也画集 六芸書房 1984高光一也展 女性像に美の極致を求めて 高岡市立美術館 北日本新聞社 1993高光一也展 没後10年 石川県立美術館 1996高光一也の画業 モダンの煌めき 生誕100年 石川県立美術館 2007 この「高光一也」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%85%89%E4%B8%80%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の画家 | 文化功労者 | 金沢美術工芸大学の教員 | 石川県出身の人物 | 1907年生 | 1986年没隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 