出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 劇場版 NARUTO -ナルト- 大興奮!みかづき島のアニマル騒動だってばよ 監督都留稔幸 脚本都留稔幸 出演者竹内順子中村千絵井上和彦増川洋一 配給東宝 公開2006年8月5日 製作国日本 言語日本語 前作劇場版 NARUTO -ナルト- 大激突!幻の地底遺跡だってばよ 次作劇場版 NARUTO -ナルト- 疾風伝 allcinema ・話・編・歴 『劇場版 NARUTO -ナルト- 大興奮!みかづき島のアニマル騒動だってばよ』（げきじょうばん ナルト だいこうふん! みかづきじまのあにまるパニックだってばよ）は、2006年8月5日に公開された、漫画『NARUTO -ナルト-』を原作としたテレビアニメの劇場版。劇場版第3作目。アニメ第1期の劇場版としては、これが最終作である。海外においては、台湾では2007年2月2日、韓国では2007年1月4日にそれぞれ公開された（ただし、韓国では劇場版1,2作目は未公開）。目次 1 ストーリー2 登場人物2.1 メインキャラクター2.2 オリジナルキャラクター2.2.1 月の国2.2.2 サーカス団    3 スタッフ3.1 原画  4 主題歌5 映像ソフト化　6 関連項目    [編集] ストーリー南海の彼方に、「みかづき島」という常夏の島にある月の国があり、その国の王子は諸国漫遊の旅の途中で、間もなく帰国するらしい。その王子（ミチル）と息子（ヒカル）を護衛する任務が、カカシ隊第7班とロック・リー（以下、「7班」）に与えられた。道中、立ち寄ったサーカス団を気に入ったという理由だけで丸ごと買い上げたりと、常識からかけ離れた行動を取るミチル・ヒカル親子のことをナルト達は、理解出来ないでいたが、ヒカルの勇気ある行動をきっかけにナルトとヒカルは仲良しになる。しかし、ナルトとヒカル達が月の国へ戻ると、大臣シャバダバの画策により、月の国はクーデターに陥り、ミチルの父親である現国王は失脚していた。その後、シャバダバが雇った3人の忍によりミチルは捕らえられ、処刑される事となる。7班やサーカス団らの協力の下、ヒカルとナルトが、一緒にミチルを救う。[編集] 登場人物[編集] メインキャラクターうずまきナルト（声 - 竹内順子）春野サクラ（声 - 中村千絵）はたけカカシ（声 - 井上和彦）ロック・リー（声 - 増川洋一）五代目火影・綱手（声 - 勝生真沙子） 以上の人物についてはNARUTO -ナルト-の登場人物一覧を参照。[編集] オリジナルキャラクター[編集] 月の国ツキミチル声 - 大塚明夫月の国の王子。わがままで次期国王としての自覚に欠けている。ツキヒカル声 - 池田恭祐ミチルの息子。かなり冷めた性格で父同様わがままだが、ナルト達との旅を通して少しずつ変わってゆく。弓の名手。アマヨ声 - 林真里花ミチルの妻にしてヒカルの母親。現在はミチルに愛想を尽かし別居中である。ツキカケル声 - 納谷六朗月の国の国王。城から逃げる際イシダテの術で体の一部が石化し、サクラの治療を受けるも間に合わず息を引き取る。コレガ声 - 浜田賢二月の国の軍人。数名の部下と共にカケルを連れ城から逃げるが、イシダテの術で石化、身体を砕かれ死亡。近衛兵声 - 宗矢樹頼、加藤将之、松本大、鈴木圭悟コレガの部下。作中には4人登場したが、そのうち一人（スキンヘッドの男）はイシダテの術で石化、身体を砕かれ死亡。イシダテ声 - 菅原正志3忍者のリーダー。右手で掴んだものを石に変えることが出来る。また、自在に石を操ることも可能。ミチルが連れ去られる際、カカシの戦い、ミチルを助けられる際、ナルトと戦った。カレンバナ声 - 寺田はるひ3忍者の紅一点。花を使った幻術が得意。一見子供に見えるが実は22歳。サクラと戦った。コンゴウ声 - 江川央生3忍者の一人。怪力の持ち主。ロック・リーと戦った。シャバダバ声 - 佐々木梅治月の国の宰相。国王・カケルを裏切りクーデターを画策した。 [編集] サーカス団団長声 - 西村知道チャムサーベルタイガー。人にはあまり懐かないが、嵐の中自分を助けようとしたヒカルを認め、触れることを許している。さらに戦闘では、ヒカルを助けたり、戦った。キッキィサル。チャムとのコンビで芸をしている。マンモス声 - アニマル浜口踊り子声 - 浜口京子松本団員声 - 松本康太（レギュラー）西川団員声 - 西川晃啓（レギュラー）2人は劇中でも「あるある探検隊」を披露している。団員声 - 柳沢栄治、船木真人、木川絵里子、須部和佳奈 サーカスの観客声 - MARIA  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。[編集] スタッフ監督・脚本 - 都留稔幸絵コンテ - 舛成孝二、松本憲生、松竹徳幸、山下祐、高岡淳一、佐藤雄三、有冨興二、都留稔幸　演出 - 山下祐、有冨興二演出協力 - 舛成孝二キャラクターデザイン - 西尾鉄也、鈴木博文プロップデザイン - 田中比呂人　清水恵子　枡田浩史画面レイアウト - 田中比呂人作画監督 - 鈴木博文、田中比呂人、窪詔之、清水恵子、櫻井親良、遠藤裕一、高木弘樹エフェクト作画監督 - 枡田浩史 [編集] 原画松本憲生　山口明子　佐々木守　鈴木大　石川準中鶴勝祥　松崎正　君島繁　佐々木美和　多田雅治吉田忠勝　木村文代　星和伸　吉木正行　枡田浩史櫻井親良　高木弘樹　山下祐　鈴木博文　窪詔之田中比呂人 岸田隆宏　浜州英喜　米澤優　りょーちも 沓名健一野崎敦子　清水義治　林祐己　八崎健二　こたけあゆむ木々四郎　佐藤雄三　増田敏彦　遠藤裕一　大谷敦子練木正宏　杉江敏治　小西賢一　小田真弓　菅井翔林一哉　植村淳　小野陽子　中西麻実子　堀越久美子福田忠　大杉宣弘　大河原晴男　石倉敬一　斎藤和也池内直子　内木美佳　卯野一郎　長町英樹　佐野隆雄服部聰史　岸友洋　樋口聡美　岸義之　細居美恵子芝美奈子　久保田誓　矢沼正太　鈴木陽子　三好和也山川浩臣　亀岡一朗　甲斐秦之　杉藤さゆり　大竹紀子木下裕孝　遠藤正明　川崎博嗣　橋本晋治　薮野浩二　千葉崇洋　二宮常雄 西尾鉄也 [編集] 主題歌MARIA「つぼみ」 作詞 - MARIA作曲 - TATTSU編曲 - 安原兵衛   [編集] 映像ソフト化　本編のDVDは2007年4月25日発売。 [編集] 関連項目NARUTO -ナルト- (アニメ)劇場版 NARUTO -ナルト- 大活劇!雪姫忍法帖だってばよ!!劇場版 NARUTO -ナルト- 大激突!幻の地底遺跡だってばよ劇場版 NARUTO -ナルト- 疾風伝 表・話・編・歴 NARUTO -ナルト-  メディア展開アニメ（第1期 - 第2期） - ラジオ - ゲーム（激闘忍者大戦 シリーズ - ナルティメット シリーズ - スーパースターズ - アルティメットスターズ - バトルスタジアム）   劇場版アニメ第1作 - 第2作 - 第3作 - 疾風伝第1作 - 疾風伝第2作 - 疾風伝第3作 - 疾風伝第4作   一覧人物 - 尾獣 - 術 - 血継限界 - 口寄せ動物   カカシ班うずまきナルト - うちはサスケ - 春野サクラ - はたけカカシ - サイ - ヤマト   アスマ班奈良シカマル - 秋道チョウジ - 山中いの - 猿飛アスマ   ガイ班ロック・リー - 日向ネジ - テンテン - マイト・ガイ   伝説の三忍自来也 - 綱手 - 大蛇丸   砂の里の三姉弟我愛羅 - テマリ - カンクロウ   その他の人物夕日紅 - 薬師カブト - 波風ミナト   集団暁 - 音の四（五）人衆   ベストアルバムBest Hit Collection - ALL STARS - SUPER HITS   サウンドトラックオリジナルサウンドトラック - IN ROCK   関連項目岸本斉史 - 週刊少年ジャンプ - ぴえろ - テレビ東京（TXN）   関連テンプレートNARUTOオープニングテーマ - NARUTOエンディングテーマ   関連カテゴリNARUTO -ナルト- - NARUTO -ナルト-の登場人物 - NARUTO -ナルト-のアニメソング      この「劇場版 NARUTO -ナルト- 大興奮!みかづき島のアニマル騒動だってばよ」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%87%E5%A0%B4%E7%89%88_NARUTO_-%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%83%88-_%E5%A4%A7%E8%88%88%E5%A5%AE!%E3%81%BF%E3%81%8B%E3%81%A5%E3%81%8D%E5%B3%B6%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%8B%E3%83%9E%E3%83%AB%E9%A8%92%E5%8B%95%E3%81%A0%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%B0%E3%82%88」より作成カテゴリ: NARUTO -ナルト- | 2006年の映画隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 映画関連のスタブ項目 