出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 男女6人夏物語 ケツメイシ の シングル 収録アルバムケツノポリス5 B面夏とビールとロックンロール あなたに冷やし中華 君にBUMP〜スカイメイシMIX〜 リリース2006年7月19日 ジャンルJ-POP レーベルトイズファクトリー 作詞・作曲ケツメイシ   チャート最高順位 3位(オリコン)    ケツメイシ シングル 年表 旅人 （2006年）男女6人夏物語 （2006年）トレイン (2007年)     「男女6人夏物語」（だんじょろくにんなつものがたり）は、ケツメイシの16枚目(メジャー13th)のシングル。2006年7月19日にトイズファクトリーよりリリース。[編集] 概要前作「旅人」よりわずか3ヶ月弱で発売されるシングル。作詞・作曲はケツメイシ。「男女6人夏物語」はMAO/dをゲストボーカルに迎えたデュエット曲で、大宮エリーが演出したプロモーションビデオには市川由衣、杉本哲太、貫地谷しほり、黒川芽以、青木崇高、安居剣一郎らが出演している。[編集] 収録曲男女6人夏物語（作詞：ケツメイシ／作曲：ケツメイシ／編曲：YANAGIMAN）夏とビールとロックンロール（作詞：ケツメイシ／作曲：ケツメイシ／編曲：YANAGIMAN）あなたに冷やし中華（作詞：ケツメイシ／作曲：ケツメイシ／編曲：NAOKI-T） 歌詞は冷やし中華の作り方である。ミュージックステーションのMトピで、本当に作った。  君にBUMP〜スカイメイシMIX〜（Remix by ：NAOKI-T） 表・話・編・歴 ケツメイシ  メンバーRyo - Ryoji - 大蔵 - DJ KOHNO   シングルこっちおいで - 新生活 - 海 - ファミリア - よる☆かぜ - 手紙 - トモダチ - 花鳥風月 - はじまりの合図 - 夏の思い出 - 太陽 - 涙 - 君にBUMP - さくら - 旅人 - 男女6人夏物語 - トレイン - また君に会える - 聖なる夜に／冬物語 - 出会いのかけら - 仲間 - お二人Summer   アルバムケツノポリス - ケツノポリス2 - ケツノポリス3 - ケツノポリス4 - ケツノポリス5 - ケツノポリス6   DVDケツの穴〜入門篇〜 - ケツの穴〜初級篇〜 - ケツの穴〜中級篇〜 - ケツの穴〜上級篇〜      この「男女6人夏物語」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B7%E5%A5%B36%E4%BA%BA%E5%A4%8F%E7%89%A9%E8%AA%9E」より作成カテゴリ: ケツメイシの楽曲 | 2006年のシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 