出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 モロッコ Morocco 本作予告篇  監督ジョセフ・フォン・スタンバーグ 製作ヘクター・ターンブル 脚本ジュールス・ファースマン原作 ベノ・ヴィグニー 出演者マレーネ・ディートリッヒゲイリー・クーパー 音楽カール・ハヨス 撮影監督リー・ガームス 編集サム・ウィンストン 配給 パラマウント映画 パラマウント映画 公開 1930年12月6日 1931年2月25日 上映時間92分 製作国 アメリカ合衆国 言語 英語 allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『モロッコ』（英語: Morocco, 北アフリカの国名）は、1930年（昭和5年）製作・公開、ジョセフ・フォン・スタンバーグ監督のアメリカ映画、トーキーである。ベノ・ヴィグニーの舞台劇が原作。日本では、初めて日本語字幕が付されたトーキー作品としても知られている[1]。目次 1 略歴・概要2 スタッフ・作品データ3 キャスト4 ストーリー5 註6 外部リンク    [編集] 略歴・概要1930年（昭和5年）、パラマウント映画が製作し、撮影は同年7月15日クランクイン、同年8月18日にクランクアップした。同年12月6日には同社の配給で、米国内で公開された。第4回アカデミー賞で監督賞にスタンバーグが、女優賞にマレーネ・ディートリッヒが、美術賞にハンス・ドライヤーが、撮影賞にリー・ガームスがそれぞれノミネートされたが、いずれも受賞は逃した[2]。日本では、1931年（昭和6年）2月25日、同社の駐日オフィスが配給し、東京・有楽町の邦楽座（のちの丸の内松竹）をはじめとする松竹系の劇場で公開された[3]が、本作の公開に当たり、台詞を日本語に翻訳し、スーパーインポーズでプリントに焼き付ける方式を日本で初めて採用した[1]。田村幸彦が研究し、縦書き、1巻あたり30枚平均のタイトル原稿、というスタイルが編み出された[4]。当時の日本の興行界はサイレント映画が中心であり、全国の映画館には楽隊と活動弁士が常駐していた。トーキーのアメリカ映画を上映する際には、台詞を追いかけて弁士が日本語で解説したり、サウンドトラックをカットして音声を流さずに弁士が解説したり、吹き替え版を作成したりと苦心がなされていた[5]。日本語字幕が付されたことで、本作の上映に関しては、弁士が不要となってしまい、配給元のパラマウント映画に抗議が行われた[6]。結果的にはこの方式が現在に至る主流となっている[6]。本作は1991年（平成3年）、アメリカ国立フィルム登録簿に登録された[7]。[編集] スタッフ・作品データ製作　: 繝倥け繧ソ繝シ繝サ繧ソ繝シ繝ウ繝悶Ν （ノッEゃbッｃN繝ヨ）[8]盁v睁v ゃNッ@ゃTフ・フォッEッTゃPゃ\ッEバーめ[原悛: 繝吶ヮ繝サ繝エ繧」繧ー繝九 謌ッ譖イ縲弱お繝シ繝溘繝サ繧ク繝ァ繝ェ繧、縲充9]閼壽悽 ジュールス・ファースマン撮影監督 リー・ガームス美術 繝上Φ繧ケ繝サ繝峨Λ繧、繝、繝シ邱ィ髮♧: 繧オ繝ウィンストン （ノンクレジット）[8]B班監督 繝倥Φ繝ェ繝シ繝サ繝上し繧ヲ繧ァ繧、 （ノッEゃbッｃN繝ヨ）[8]韃E楃X ゃHッVッHッTハヨゃP （ノッEゃbッｃN繝ヨ）[8] 裃X作:  繝代Λ繝槭え繝ウ繝域丐逕サ荳頑丐譎る俣 92蛻㎆8][9]繝輔か繝シ繝槭ャ繝唖: 逋ス鮟呈丐逕サ - 繧ケ繧ソ繝ウ繝ド・サイズ（1.37:1） - モノラル録音公開日  アメリカ合衆国 1930年12月6日 /  日本 1931年2月25日[9]配給  繝代Λ繝槭え繝ウ繝域丐逕サ /  繝代Λ繝槭え繝ウ繝域丐逕サ譌・譛ャ隱樒沿蟄怜ケ腹: 逕ー譚大ケク蠖ヲ[9]譌・譛ャ蛻晏屓闊郁。権: 譛画・ス逕コ繝サ驍ヲ讌ス蠎ァ [邱ィ髮 繧ュ繝」繧ケ繝医繝ャ繝シ繝阪繝ぅ繝シ繝医Μ繝ヲ - 繧「繝溘繝サ繧ク繝ァ繝ェ繝シ繧イ繧、繝ェ繝シ繝サ繧ッ繝シ繝代 - 繝医Β繝サ繝悶Λ繧ヲ繝ウ繧「繝峨Ν繝輔繝槭Φ繧ク繝・ - 繝吶す繧ケ繧ヲ繝ォ繝ェ繝ヲ繝サ繝上え繝励ヨ - 繧サ繧カ繝シ繝ォ蜑ッ螳[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。外人部隊に属するトム・ブラウン（ゲイリー・クーパー）は女たらしで有名である。次々に女を変えていたトムだが、ある日駐在しているモロッコの酒場で、アミー・ジョリー（マレーネ・ディートリッヒ）という名の歌手に出会い、恋に落ちる。以上で物語・作品・登場人物に関する核心部分の記述は終わりです。[編集] 註^ a b 『日本映画発達史 2 無声からトーキーへ』、田中純一郎、中公文庫、1976年 ISBN 4122002966., p.215.^ Morocco （英語）、ニューヨーク・タイムズ、2010年2月5日閲覧。^ 『日本映画発達史 2』、p.219.^ 『日本映画発達史 2』、p.217.^ 『日本映画発達史 2』、p.216-217.^ a b 『日本映画発達史 2』、p.217-219.^ Films Selected to The National Film Registry, Library of Congress 1989-2009 （英語）, アメリカ合衆国国立フィルム保存委員会、2010年2月5日閲覧。^ a b c d e Morocco, Internet Movie Database （英語）, 2010年2月5日閲覧。^ a b c d モロッコ、キネマ旬報映画データベース、2010年2月5日閲覧。  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、モロッコ (映画)に関連するカテゴリがあります。 Morocco - Internet Movie Database （英語）モロッコ - キネマ旬報映画データベースモロッコ - allcinema ONLINE  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%B3_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 1930年の映画 | アフリカを舞台とした映画作品 | 文学が原作の映画作品 | ジョセフ・フォン・スタンバーグの監督映画 | パラマウント映画の作品隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 