出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 人道的介入（じんどうてきかいにゅう、英語: humanitarian intervention）とは、人道主義の理由から他の国家や国際機構が主体となり、深刻な人権侵害などが起こっている国に軍事力を以って介入することをいう。人道的干渉という語が用いられることもある[1]。目次 1 概説2 起源3 最近の論争4 注釈5 関連項目6 外部リンク    [編集] 概説英国の政治学者アダム・ロバーツによれば、「ある国において、住民に対して大規模な苦痛や死がもたらされているとき、それを止めることを目的として、その国の同意なしに軍事力をもって介入すること」とされる。[2]なお、国連憲章では2条4項により武力行使が禁止されており、国連安全保障理事会の決議が無い限り、現行国際法においては、特定の国家、あるいは軍事同盟が独自に行う人道的介入は、禁止されていると解されている。[編集] 起源人道的介入という発想はビアフラ戦争（1967-1970）を契機として生まれてきた。この紛争は巨大な被害をもたらした飢饉を引き起こした。そのことは西側メディアによって広く報道されたにもかかわらず、諸政府の首脳たちは中立と不干渉の名においてこの事実を完全に黙過した。この状況は国境なき医師団のようなNGOの創設を促した。そうして彼らは、特定の公衆衛生状況は、国家の主権に疑問を投げかけるような非常手段を正当化するという考えを擁護した。この概念は1980年代の終わりに、とりわけ国際公法教授マリオ・ベッターティと政治家ベルナール・クシュネルによって理論的に展開された。[編集] 最近の論争この人道的介入に関する話題として、2005年9月の国連首脳会合成果文書において、「保護する責任」が認められた。これは、自国民保護はすべての国家が責任を負うものであるが、この責任を果たせない国家については、国際社会がその国家の保護を受けることができない人に対して、保護する責任を負うという考え方である。人道的介入の考え方には多くの国が抵抗を示していたが、議論の結果、国連においては「保護する責任」として認められた。これと同時期、カナダを中心とする委員会が発表した報告書においては、紛争が、軍事的介入なしに解決できない状況にも拘わらず、安保理が拒否権などにより、動かないような状況においては、特定の国が軍事的介入を行うこともあり得るとしている。この点に関して、国連首脳会合成果文書においては、保護する責任の考えを認めつつも、軍事的介入は安保理の承認により行使されることが確認されている。1999年に行われたユーゴスラビア連邦共和国（現在のセルビアおよびモンテネグロ）のコソボ・メトヒヤ自治州（現在のコソボ）への北大西洋条約機構（NATO）による空爆は、セルビア人武装勢力によるアルバニア系住民の虐殺を止めるという名目で行われたが、国連安保理の事前の決議なしに行われた。しかし、事後的に安保理決議1244によって空爆後の「結果」が事後承認される形となった。その軍事的介入の合法性、違法性について、あるいはこれが人道的介入の慣習法化の初端であるとか、様々な議論が学者の間で行われている。コソボ独立委員会は、空爆は違法ではあったが「正当」であったという結論を出した。この事件をきっかけに、国際法学者の間で、「違法」であるが「正当」であるということとはどういった事態を指すのか、またその法的帰結は何か、という議論が起こっている。[編集] 注釈^ 英語では「humanitarian intervention」と言われるが、通常この「interevention」という語は日本語では「干渉」と訳される。ただ、「干渉」は「介入」より強い意味を込めて用いられることが多く、違法性を主張する際には「干渉」という語が多く用いられる。最上敏樹『人道的介入-正義の武力行使はあるか』（岩波書店〈岩波新書〉、2001年）ISBN 400430752X。p.14。^ 最上敏樹、上掲書。p.10。  [編集] 関連項目安全保障理事会戦争平和ユーゴスラビア紛争人間の安全保障保護する責任人道 [編集] 外部リンク"The Responsibility to Protect" report from the international commission on intervention and state sovereignty - 介入と国家主権に関する国際委員会報告書『保護する責任』（英語）、2001年12月人道的介入の事例に関して（上野友也研究室）（日本語）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%81%93%E7%9A%84%E4%BB%8B%E5%85%A5」より作成カテゴリ: 国際関係 | 国際法 | 戦争 | コソボ紛争 