出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小笠原 長庸（おがさわら ながつね、享保7年（1722年）- 延享元年7月6日（1744年8月13日））は、遠州掛川藩の第2代藩主。忠知系小笠原家6代。小笠原家一門で5000石を領した旗本・小笠原長丘の次男。母は姉小路公量の娘。正室は小笠原長煕の次女。子に小笠原長恭（長男）、娘（小笠原貞顕正室）、娘（北条氏彦正室）、娘（九鬼隆貞継々室）。官位は従五位下。山城守。幼名は久次郎。元文2年（1737年）6月8日、先代藩主・小笠原長煕の婿養子となる。元文4年（1739年）4月16日、養父・長煕の隠居により後を継いだ。延享元年（1744年）7月6日、掛川にて23歳の若さで死去し、後を長男・長恭が継いだ。法号：竜山崇吟詳雲院。墓所：愛知県豊橋市の臨済寺。先代:小笠原長煕  小笠原氏（掛川藩2代）藩主1739 - 1744  次代:小笠原長恭    この「小笠原長庸」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「小笠原長庸」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%AC%A0%E5%8E%9F%E9%95%B7%E5%BA%B8」より作成カテゴリ: 小笠原氏 | 譜代大名 | 1722年生 | 1744年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 