出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　高雄恵利加 基本情報 ラテン文字名Erika Takao 国籍 日本 出身地同・千葉県習志野市 生年月日1987年10月22日（22歳） 身長150cm 体重52kg 利き手右 バックハンド両手打ち ツアー経歴 デビュー年2005年 ツアー通算0勝 シングルス0勝 ダブルス0勝 キャリア自己最高ランキング シングルス128位 ・話・編・歴 高雄 恵利加（たかお えりか, 1987年10月12日 - ）は、千葉県習志野市出身の女子プロテニス選手。2006年の全日本テニス選手権女子シングルス優勝者である。北日本物産所属。マネジメントはレプロエンタテインメント。渋谷幕張高校を中退し、千葉東高校通信制を経て、現在は学芸館高等学校通信制卒業。身長150cm、体重52kg。右利き、バックハンド・ストロークは両手打ち。WTAツアーのシングルス自己最高ランキングは128位（2006年11月）。現役の女子プロテニス選手の中でも際だって小柄な選手であるが[1]、トップ100選手にも引けを取らない強打を武器に活躍している選手である。7歳からテニスを始める。高雄は1998年から、かつての日本女子テニスの名選手だった長塚京子の指導を受け始めた。2005年2月にプロ転向。2006年の全日本テニス選手権女子シングルスで、高雄は第2シードとして初の決勝戦に勝ち進み、第1シードの中村藍子を 7-6, 6-4 で破って初優勝を決めた。4大大会の予選会には、2006年全米オープンから挑戦を始めたが、まだ本戦出場を果たしていない。2007年ウィンブルドンの予選会では、2回戦で同じ日本の森田あゆみに 1-6, 7-6, 1-6 で敗れた。ウィンブルドン終了後、高雄は7月14日-15日に日本の豊田市で開催されるフェドカップの「ワールドグループ・プレーオフ」対ドイツ戦で、初めてフェド杯の日本代表入りを果たした。2008年は10年続いた長塚との師弟関係に区切りを付け、新たに大阪に活動拠点を移している。[編集] 脚注^ マネジメント先のレプロエンタテイメントによって2007年度に作成された高雄の紹介文には、身長が150cmに満たないとも記されている。  [編集] 外部リンク日本テニス協会のプロフィール高雄恵利加 - WTAツアーのプロフィール（英語）高雄恵利加公式ブログ 表・話・編・歴 レプロエンタテインメント  代表取締役：本間憲  アーティスト浅見れいな 新垣結衣 池内博之 莨雁調縺ェ繧狗セ滋| 莉贋コ輔ｊ縺侠| 繧ィ繝ェ繧ォ繧ケ繝溘せ カオリミクリヤ 川瀬良子 蛹玲搗譬渕 繧ク繝・繝ェ繝シ繝吶い 譚峨≠繧翫＆ 鬮伜カ句ョ剰。権| 荳ュ驥手」募、ェ 荳ュ譚題直 荳ュ譚第丐驥悟ュ摺| 髟キ隹キ蟾昜コャ蟄摺| 鄒ス逕ー鄒取匱蟄摺| 繝槭Μ繧ィ 豌エ驥主・域エ・鄒滋| 繝、繧ュ繝シ繝| ユージ 吉川ひなの 梨衣名   スポーツ新井麻葵 螳カ譽ョ蟷ク蟄摺| 驥醍伐荵⒨セ主ュ摺| 蝪ゥ逕ー莠憺」帷セ滋| 驤エ譛ィ豬ゥ蟄摺| 驤エ譛ィ蛛・諠ウ 鈴木徹 瀬間詠里花 瀬間友里加 高雄恵利加 鬮倡伐蟒カ蠖ヲ 鮴咲伐譴ィ諱オ 邇臥伐蝨ュ蜿ク 霎サ譚第鬆磯ヲ劬| 蝮ェ蜀⒦鴻諱オ蟄摺| 蜀ィ螻ア閨。 中津留章仁 隘ソ蟾昴∩縺輔→ 繝輔ぅ繝ェ繝繝サ繝医Ν繧キ繧ィ 豺ア貔、驥悟・唖| 荳画オヲ豕ー蟷エ ロジャー安川   モデル秋元梢 闕剃コ募・育キ堤セ滋| 繧「繝ャ繝し繝溘く 繧、繝阪せ 螳コ墓鄒滋| 繧ィ繝ェ繝シ繝ュ繝シ繧コ 螟ァ譛ィ鄒惹スウ 螟ァ蜿矩匣 蟯。逕ー蜈旺| 譏・譌・貎、荵泛| 譛ィ荳九さ繧ウ 辭頑セ、譫晞㈹蟄摺| 蟆丞ウカ譛ェ遏・ 繧オ繝シ繧キ繝」 邏礼セ⒤繝ェ繝シ 貔、驥弱縺ィ縺ソ 繧ク繝・繝ぅ繝シ闊櫁。」 譚画オヲ闃ア螂唖| 驤エ譛ィ蜀エ 鬮俶ゥ狗罰逵泛| 繝エル 荳ュ譚第逅♧| 荳ュ譚醍蔵迺・唖| 螂域怦繝槭繧ャ繝ャ繝ヨ 驥主ウカ蜊スウ 譫励∴縺ソ繧刈| 蜴溯」慕セ主ュ摺| 蟷ウ螻ア鄒取丼 遖冗伐譏主ュ摺| 繝槭う繧ア繝ォ 譚セ蜴滓ア千ケ箱| 荳画オヲ闡オ 荳画オヲ邨オ鄒滋| MiO 豌エ譛医Ξ繝刈| 譚台ク翫ョ繝エ繧」繝ウ 逋セ轢ャ譛ィ邯ソ蟄摺| 譽ョ雎ェ螢ォ 蜷画搗繝溘く 遶懃ォ・   J繧ッ繝ゥ繧ケ9 nine 蟾晏ウカ豬キ闕キ 菴先ュヲ螳㍼カコ 荳句椒逵滄ヲ劬| 隘ソ閼㍾スゥ闖ッ 荳画オヲ關権| U-SPEC 大川藍 須々木紗希 貂。驍翫お繝ェ繝シ 譚セ荳句ョ滄ぅ蟄摺| 譟ウ蟯。鄒取怦 關ゥ驥惹シカ闖悛| 螻ア逕ー諤懷・唖| 譫玲螟匠| 鬮俶ゥ玖潔驥権| 譚画オヲ闊樒セ滋| 蟆乗棊邨仙、「闃ア 蜊鈴峇豬キ菴蔵| 逕ー荳ュ譌・蜊嶺ケΒ| 螟ゥ驥取ア宣浹 莠泌香蠏千憎遨あ| 豎莞奈 一木有海 蟯ゥ莠墓あ荵Β| 迚㍾イ。豸シ荵Β| 驥醍ッ芽 逾槫❼邨占脂 蟾晉伐譟壼ク権| 闖雁慍莠懃セ滋| 鮟堤伐驥後愛 後藤由季 幸映 蝮ょ哨菴ウ遨あ| 遽美由紀 貂⒧ーエ蟇檎セ主刈 荳狗伐螂亥・唖| 螯ケ蟆セ蜿矩㈹豎泛| 鬮俶ゥ矩ヲ呎ウ「 鬮俶ゥ矩「ィ鄙箱| 鬮倩ヲ句・亥、ョ 髟キ蟲カ諢屏| 莠碁嚴螟ゥ髻ウ 閭ス蟷エ邇イ螂唖| 驥惹クュ闡オ 服部光紀 鬥ャ蝣エ譴ィ驥梧搶 譚セ譛ャ螟冗ゥコ 譚セ譛ャ逅イ劬| 荳画オヲ關権| 豌エ荳頑。庄 豁ヲ阯、譏取律鬥劬| 蜈ォ譛ィ髱咎㈹闖悛| 螻ア蜿」螟ゥ菴ソ 螻ア蜿」螳溽エ裏| 螻ア譛ャ譎エ鬥劬| 骼礼伐譎溯」腹| 骼礼伐蜊」腹| 蜷臥伐逅イ吝ュ摺| 闍・譫玲凾闍ア 綿貫みらる   レプロエンタテインメント公式サイト  Category:レプロエンタテインメント      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%9B%84%E6%81%B5%E5%88%A9%E5%8A%A0」より作成カテゴリ: 日本の女子テニス選手 | 千葉県出身の人物 | 1987年生 | 存命人物 