出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社テレビ朝日クリエイト（テレビあさひクリエイト、英名：tv asahi create）は、テレビ朝日と一員をするテレビ美術・CGを制作する会社。目次 1 会社概要1.1 所在地1.2 設立年月日1.3 役員  2 補足3 主な事業4 所属スタッフ4.1 アートプロデューサー4.2 シニック（セット）デザイン4.3 美術進行4.4 CG  5 協力各社5.1 大道具5.2 建具5.3 装飾、小道具、持道具5.4 アクリル装飾5.5 衣裳5.6 化粧5.7 特殊効果、電飾5.8 植木装飾5.9 生花装飾  6 制作実績6.1 テレビ番組6.1.1 放送中の作品6.1.1.1 テレビ朝日系列6.1.1.2 その他の民放局6.1.1.3 衛星放送（BS,CS）  6.1.2 過去6.1.2.1 テレビ朝日系列6.1.2.2 日本テレビ系列6.1.2.3 TBS系列6.1.2.4 フジテレビ系列6.1.2.5 テレビ東京系列6.1.2.6 衛星放送（BS,CS）、その他      7 関連項目7.1 団体  8 外部リンク    [編集] 会社概要[編集] 所在地〒106-0032　東京都港区六本木7丁目15-7　新六本木ビル7Ｆ [編集] 設立年月日1991(平成3)年4月1日 [編集] 役員代表取締役社長：小関明取締役：古谷収次取締役：高橋邦幸取締役：岩城利明取締役：磯田雄一取締役：高原篤（テレビ朝日技術局美術制作センター長）、宮光伸洋（テレビ朝日編成制作局編成業務部長）監査役：有倉幸生（テレビ朝日常勤監査役）役員待遇：坂本廉三、黒田信彦、宮崎洋 [編集] 補足テレビ朝日・朝日放送等ANN系列局以外の民放各局で美術関係を担当する際には、スタッフロールに『tac』名義で表記される。特定の放送局系列の関連会社が他局関係で仕事をする場合、このように直接的な表記を避け、多少ぼかした表記を取ることが少なくない。 なおシンボルマーク及び略称を2008年4月からに『tac』から『TACreate』へと変更した。 テレビ朝日・朝日放送等ANN系列局以外の民放各局でCGを担当する際のブランドとして、2007年4月より『4d』を立ち上げる。 [編集] 主な事業[編集] 所属スタッフ[編集] アートプロデューサー吉木崇根古屋史彦村上輝彦野口敏嗣工藤敦博遠藤ゆか池田正直（東宝舞台⇒） [編集] シニック（セット）デザイン北谷岳之小川由紀夫宮崎洋加藤由紀子加藤周一久渡明日香 [編集] 美術進行森つねお市丸和範入江大介金原典代高橋徹木村正宏秋元博渡邊眞太郎北浦浩一郎山本和記吉居真夏楢崎仁志十時健太廣澤陽子吉野雅弘亀井直子斉藤直純石橋麻穂小林千映丸山信太郎（東京美工⇒）飛田幸古閑洋司内田唯人 [編集] CG加藤朱美丹羽央幸後藤洋二村澤ちひろ戸枝誠憲古家大悟村野彰彦山本裕之野澤栄二南治樹（「ミナミハルキ」名義でクレジットされる） [編集] 協力各社テレビ朝日技術局美術制作センター [編集] 大道具俳優座劇場舞クリエーションダダ [編集] 建具マエヤマ [編集] 装飾、小道具、持道具テレフィットタカツメディアサービス舞クリエーション東京美工京映アーツアイ・アール [編集] アクリル装飾ヤマモリ [編集] 衣裳東京衣裳松竹衣裳 [編集] 化粧川口かつら [編集] 特殊効果、電飾東京特殊効果テルミック（特殊装置）ワンダーライト（電飾）古磨電設（電飾） [編集] 植木装飾アサヒ植木装飾野沢園 [編集] 生花装飾フルールノンノン [編集] 制作実績（凡例）無：全て美術担当（アートディレクター・シニックデザイン・美術進行・CG）、☆：アートディレクター・美術進行を担当、※：美術進行のみ担当。[編集] テレビ番組[編集] 放送中の作品[編集] テレビ朝日系列報道・情報系 ANNニュース※ ANN NEWS&SPORTS※  やじうまプラス※スーパーモーニング※ちい散歩ワイド!スクランブル※サンデースクランブル※徹子の部屋スーパーJチャンネル※報道ステーション※やじうまサタデー※サンデー・フロントライン※週刊おかずのクッキング笑顔がごちそう ウチゴハン二人の食卓 〜ありがとうのレシピ〜※快盗!!シノビーナセレクションX朝まで生テレビ!※全国おもしろニュースグランプリ※賢者の選択（BS朝日制作） スポーツ GET SPORTS※やべっちFC〜日本サッカー応援宣言〜※速報!スポーツLIVEスーパーベースボール※フィギュアスケートGPシリーズ小学生クラス対抗30人31脚 バラエティ ビートたけしのTVタックル『ぷっ』すま☆ロンドンハーツ※いきなり!黄金伝説。※SmaSTATION※今すぐ使える豆知識 クイズ雑学王※雨上がり決死隊のトーク番組アメトーーク!クイズプレゼンバラエティー Qさま!!※さまぁ〜ず×さまぁ〜ずナニコレ珍百景※もしものシミュレーションバラエティー お試しかっ!※シルシルミシル※お願い!ランキング※松岡修造の情熱チャージ 熱血!ホンキ応援団※天才をつくる!ガリレオ脳研※そうだったのか!池上彰の学べるニュース※落語者前説王 音楽 ミュージックステーション※ ミュージックステーションスーパーライブ※  題名のない音楽会※ 単発・特番 志村&所の戦うお正月※志村&鶴瓶のアブない交遊録※ビートたけしの禁断の大暴露!!超常現象(秘)Xファイル史上最強のメガヒットカラオケBEST100 完璧に歌って1000万円!!※クイズタイムショック※M-1グランプリ（ABC朝日放送制作）朝まで生つるべ※関根&優香の笑うシリーズ※SMAPがんばりますっ!!※ ドラマ 木曜ドラマ警視庁継続捜査班  金9ドラマ金曜ナイトドラマ熱海の捜査官  日曜ナイトドラマ土曜ワイド劇場タクシードライバーの推理日誌鉄道捜査官京都南署鑑識ファイル救急救命士・牧田さおり   [編集] その他の民放局バラエティ 所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ!（テレビ東京）マルさまぁ〜ず（TBS）☆ ドラマ 多摩南署たたき上げ刑事・近松丙吉（テレビ東京）信濃のコロンボ事件ファイル（テレビ東京）ハマの静香は事件がお好き（フジテレビ）岡部警部シリーズ（フジテレビ） [編集] 衛星放送（BS,CS）報道・情報系 News Access（BS朝日）賢者の選択（BS朝日）鳥越俊太郎 医療の現場!（BS朝日） [編集] 過去[編集] テレビ朝日系列報道・情報系 早朝の情報番組枠 - CNNデイブレイク、朝イチ!N天CNN、やじうま6、早起き一番!天気&NEWS、早起き!チェック、ラジ朝@モーニング、N天トップ!、朝いち!!やじうま、朝イチ朝の情報番組枠 - やじうまワイド平日午前のワイドショー枠 - モーニングショーANN昼ニュース枠 - ANNニュースライナー、お昼のN天ワイド平日昼の情報番組枠 - 森田健作の熱血テレビ、女38歳気になるテレビ、お昼の独占!女の60分、人間探検!もっと知りたい!!、ザ・ニュースキャスター、まっ昼ま王!!、キンキンのとことん好奇心平日午後のワイドショー枠 - こんにちは2時、パワーワイドニュースステーションANN夕方ニュース枠 - 530ステーション、ステーションEYEANN深夜ニュース枠 - ニュースフロンティア、フロンティア、サタデー・サンデージャングルCNNヘッドラインザ・スクープサンデープロジェクト目撃!ドキュンポカポカ地球家族奇跡の扉 TVのチカラサタデースクランブル食べて元気!ほらね（ABC朝日放送制作）いまどき!ごはん原宿ロンチャーズ（BS朝日制作）学べる!!ニュースショー!報道発 ドキュメンタリ宣言地球まるごとTVもらえるテレビ! スポーツ ANNスポーツニュース枠 - スポーツフロンティア、速報!スポーツCUBE、ベストポジションSPORTS大相撲ダイジェストOH!相撲  長島三奈の熱闘!スポーツM18NANDA!?速報!スポーツLIVE バラエティ 100万円クイズハンタートゥナイトトゥナイト2  PRE★STAGEはなきんデータランドビデオあなたが主役邦子と徹のあんたが主役さんまのナンでもダービーお茶とUNタブロイドTVリングの魂USOチャンネル99ナイナイナパパパパPUFFYちゃんネプぷらちなロンドンブーツウッチャンナンチャンの炎のチャレンジャーこれができたら100万円!!特捜TV!ガブリンチョ超次元タイムボンバークイズ!渡る世間は金ばかり?!追跡!金運王国8時だJ神出鬼没!タケシムケンやったるJおネプ!愛のエプロン内村プロデューステレビ王年中夢中コンビニ宴ス不思議どっとテレビ。これマジ!?せきらら白書Matthew's Best Hit TVほんパラ!痛快ゼミナールさまぁ〜ずと優香の怪しい××貸しちゃうのかよ!!クイズ!バーチャQ決定!これが日本のベスト100全国一斉○○テスト堂本剛の正直しんどい銭形金太郎てんこもりビートたけしの!こんなはずでは!!GIRLS A GOGO!美少女クラブ31鈴木タイムラーくりぃむナントカガチンコ視聴率バトルマチャミナイト ガチンコ視聴率バトル 私がPだ!  アドレな!ガレッジ草野☆キッド国分太一・美輪明宏・江原啓之のオーラの泉爆笑問題の検索ちゃん美しき青木・ド・ナウ快感MAP美味紳助ザ・クイズマンショー勉強してきましたクイズ ガリベン大胆MAP女神のアンテナ頑張る人応援バラエティ 体育の時間いいはなシーサー賢コツ!!学べる!!ニュースショー!LEADER'S HOW TO BOOK ジョーシマサイト鬼のワラ塾関パニクイズ!人生ゲーム（BS朝日制作） 音楽 music-enta 単発・特番 こんなクイズがあってもいいじゃないか大賞朝までたけし軍団お笑い!!ゆく年くる年日本全国徹底調査!好きなアニメランキング100鶴瓶のニッポン武勇伝 言わずに死ねるかっ!!我が家のスゴイ人GPダウンタウンがキャスターやりますスペシャルすくいず!世界ビックリ映像クイズ電脳ヒルズ遭遇難易度ランキングTV世界一奇妙なクイズ  よくある質問中川ブロードウェイ・ストリート島田紳助の想い出オークション ドラマ 本当にあった怖い話月曜ドラマ・イン - 名探偵保健室のオバさん、ガラスの仮面、おそるべしっっ!!!音無可憐さん、可愛いだけじゃダメかしら?、あぶない放課後、天国のKiss、月下の棋士木曜ドラマ - ボディーガード、凄絶!嫁姑戦争 羅刹の家、女教師、外科医・夏目三四郎、つぐみへ…〜小さな命を忘れない〜、R-17、氷点2001、最後の家族、婚外恋愛、サトラレ、恋は戦い!、動物のお医者さん、エースをねらえ!、電池が切れるまで、黒革の手帖、アタックNo.1、熟年離婚、けものみち、7人の女弁護士、ホテリアー、おいしいごはん 鎌倉・春日井米店、交渉人〜THE NEGOTIATOR〜、7人の女弁護士（第2シリーズ）、四つの嘘、夜光の階段、ダンディ・ダディ?〜恋愛小説家・伊崎龍之介〜、交渉人〜THE NEGOTIATOR〜II、エンゼルバンク〜転職代理人、同窓会〜ラブ・アゲイン症候群金9ドラマ（ABCテレビとの共同制作） - 家族〜妻の不在・夫の存在〜、松本清張・わるいやつら、生徒諸君!、女帝、オトコの子育て、ロト6で3億2千万円当てた男、ギラギラ、アンタッチャブル〜事件記者・鳴海遼子〜、警視庁失踪人捜査課金曜ナイトドラマ - OLヴィジュアル系、生きるための情熱としての殺人、九龍で会いましょう、特命係長・只野仁、独身3!!、ああ探偵事務所、雨と夢のあとに、はるか17、着信アリ、時効警察、てるてるあした、黒い太陽、未来遊園地、打撃天使ルリ、サラリーマン金太郎、歌のおにいさん、名探偵の掟、マイガール、サラリーマン金太郎、ハガネの女サタデードラマ - 笑ゥせぇるすまん、青い鳥症候群、おばあちゃま、壊れちゃったの?土曜ワイド劇場 - 匿名容疑者、隠蔽捜査ウイークエンドドラマ - 透明少女エア土曜ミッドナイトドラマ - もういちど地下鉄に乗って、新宿スワン、もうひとつの象の背中、コインロッカー物語日曜ナイトドラマ - 女帝 薫子テレビ朝日21世紀新人シナリオ大賞ドラマSP - みそじ魂、アシ!、3時のおやつ、さよならの花びら、彼女の恋文、彼女との正しい遊び方、フキデモノと妹、ゴーストタウンの花、臨月の娘石原プロモーション制作ドラマSP - 弟、マグロ、告知せず生かし屋という男せつない反乱のボヤージュ生放送はとまらない!鉄板に恋をして（ABC朝日放送制作）未来先生男装の麗人〜川島芳子の生涯〜ラストメール（BS朝日制作）椿山課長の七日間 [編集] 日本テレビ系列ドラマ 猿ロック [編集] TBS系列バラエティ 笑福亭鶴瓶のメインキャスト!さまぁ〜ず式ホリさまぁ〜ず ドラマ 愛の劇場 - いい女月曜ドラマスペシャル - 流れ星お銀!事件解決いたしますいのちの島 [編集] フジテレビ系列バラエティ ぐっさんの肉球プリン（関西テレビ制作） ドラマ 傷だらけのラブソング（関西テレビ制作）マルサ!!東京国税局査察部（関西テレビ制作）アットホーム・ダッド（関西テレビ制作）鬼嫁日記（関西テレビ制作）結婚できない男（関西テレビ制作）ヒミツの花園（関西テレビ制作）あしたの、喜多善男〜世界一不運な男の、奇跡の11日間〜（関西テレビ制作）和田アキ子物語白い春（関西テレビ制作）少年時代（東海テレビ制作）名古屋やっとかめ探偵団 前代未聞!!婆ちゃん探偵（東海テレビ制作） [編集] テレビ東京系列ドラマ 女と愛とミステリー・水曜ミステリー9 - 江戸川乱歩サスペンス 闇の脅迫者ドラマ24 - エリートヤンキー三郎すっから母さんSAMURAI CODE [編集] 衛星放送（BS,CS）、その他ドラマ スイッチを押すとき [編集] 関連項目[編集] 団体テレビ朝日映像テイクシステムズ日本ケーブルテレビジョンテレテックビデオ・パック・ニッポン [編集] 外部リンクテレビ朝日クリエイト公式サイト4d 公式サイト  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E6%9C%9D%E6%97%A5%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%88」より作成カテゴリ: テレビ朝日 | テレビ美術会社 | 港区 (東京都)の企業 