出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。  すみかわ りょうこ澄川 凌子プロフィール 生年月日: 出身地: 日本 公称サイズ（2009年時点） 身長 / 体重:163 cm / — kg スリーサイズ:86 - 61 - 85 cm ブラのサイズ:B-70 単位系換算:身長 / 体重:5′ 5″ / — lb スリーサイズ:34 - 24 - 33 in      活動 ジャンル:アダルトビデオ AV出演:2009年 解禁傾向:本番:禁済 ごっくん:解禁 集団ぶっかけ:解禁 中出し:禁済 レズ:解禁 市街露出:解禁 SM・緊縛:解禁 剃毛:解禁 アナル:解禁 排便・浣腸:解禁 スカトロ:解禁 ストリップ出演:解禁 性器無修正:解禁      AV女優: テンプレート | カテゴリ  澄川 凌子（すみかわ りょうこ、1989年5月3日 - ）は、日本のAV女優。アーティカル所属。身長:163cm。スリーサイズ:B86(B-70)・W61・H85。目次 1 略歴2 出演作品2.1 アダルトビデオ  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 略歴2009年にデビューした50代のAV女優である。[編集] 出演作品[編集] アダルトビデオ2009年 初撮り 五十路妻 ドキュメント （6月18日、センタービレッジ）綺麗な五十路のお母さん （7月4日、ルビー）近親相姦 五十路の母 （7月16日、センタービレッジ）近親相姦・中出し 五十路のお母さん どす黒い母さんの大陰唇 （7月23日、センタービレッジ）相姦家族 美熟母が愛でた兄と弟 （8月1日、ルビー）「熟女ナンパ」 中出し10人4時間 7 （8月11日、グラフィティジャパン）…オムニバス作品たびじ 母と子 （8月16日、タカラ映像）近親相姦 五十路母 （8月28日、ドリームステージエンタテインメント）…共演:杉咲ひばり近親相姦 田舎のお袋 （8月28日、小林興業）…共演:ひばり思春期の息子に犯されて… （9月1日、エマニエル）近親相姦 看病母 （9月25日、マドンナ）いつも見かけるあの人妻を犯りたい （10月1日、センタービレッジ）お見合いドキュメント 初めての浮気に絶叫する生花教室の熟女たち! （10月1日、エマニエル）…共演:高見礼子、明石洋子、椿玲子 ※「澄川綾子」名義喉から手が出るほどSEXしたい! 家事代行で呼んだ推定五十路のヘルパーを業務中ムラムラさせると性処理してくれるのか? （10月10日、グローバルメディアエンタテインメント） [編集] 関連項目AV女優一覧 [編集] 外部リンク澄川保健室〜殿方相談所〜 - 公式ブログアーティカル - 所属事務所アーティカルオフィシャルブログ - 所属事務所ブログ この「澄川凌子」は、性風俗関係者に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト性）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%84%E5%B7%9D%E5%87%8C%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 日本のAV女優 | 存命人物隠しカテゴリ: 性風俗関係者のスタブ項目 