出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安佐（あさ）とは、日本の区名の一つ。以下のものがある。 広島県広島市安佐南区（あさみなみく）広島県広島市安佐北区（あさきたく）   日本の郡名の一つ。 広島県安佐郡（あさぐん） ー 現在の広島市安佐南区・安佐北区。   日本の町名の一つ。 広島県安佐郡安佐町（あさちょう） ー 現在の安佐北区の一部。   日本の動物園の一つ。 広島市安佐動物公園（ひろしましあさどうぶつこうえん）   日本の地域呼称の一つ。 栃木県佐野市と安蘇郡から頭文字を取ったもの。安蘇郡を構成していた田沼町・葛生町が2005年に佐野市と合併し、安蘇郡は消滅した。   このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E4%BD%90」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 