出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  6個の頂点と7本の枝からなるラベル付きグラフ  グラフ（英: Graph）とは、計算機科学において、ノード（頂点）群とノード間の連結関係を表すエッジ（枝）群で構成される抽象データ型の一種である。グラフ抽象データ型は、数学におけるグラフ理論に基づいている。グラフは G=(V,E) で表され、V は頂点（vertices）の集合、E は頂点と頂点をつなぐエッジ（edges）の集合である。形式的には、グラフ G は順序対 G=(V,E) で定義され、V は有限の集合、E は V から選んだ2つの元からなる集合の集合である。目次 1 表現の選択肢2 他のデータ構造との比較3 操作4 関連項目5 外部リンク    [編集] 表現の選択肢グラフを実際に表現するための主なデータ構造として、2種類のデータ構造がある。第一は隣接リストと呼ばれるもので、各ノード毎に隣接するノードのリストを保持するデータ構造である。第二は隣接行列と呼ばれるもので、行と列にエッジの始点と終点となるノードが並んだ2次元の配列で表され、配列の各要素は2つのノード間にエッジがあるかどうかを示す値が格納される。隣接リストはまばらなグラフに適しており、そうでない場合は隣接行列の方が望ましい。なお、非常に大きなグラフでエッジに何らかの規則性がある場合、シンボリックグラフという表現も選択肢としてありうる。[編集] 他のデータ構造との比較グラフデータ構造は階層的ではないため、個々の要素が複雑に絡み合っているようなデータを表現するのに適している。例えば、コンピュータネットワークはグラフとして表現するのに適している。階層的なデータは二分木や二分木以外の木構造で表される。ただし、木構造はグラフ構造の特殊ケースと見ることもできる。[編集] 操作グラフに関するアルゴリズムは数多く、よく研究されている。グラフに関する典型的な操作としては、2つのノード間の経路を探す操作がある。深さ優先探索や幅優先探索のような手法を使い、あるノードから別のノードへの最短経路を求める。例えば、ダイクストラ法がある。全てのノードの組合せについてそれぞれの最短経路を求めるワーシャル-フロイド法もある。有向グラフはフローネットワークとして見ることができ、各エッジに容量が定められ、何らかのフローがグラフ上を流れる。グラフの始点から終点への最大フロー問題を解くアルゴリズムとしては、フォード・ファルカーソンのアルゴリズムがある。[編集] 関連項目グラフ理論シーングラフ最短経路問題スパニング木Graphviz [編集] 外部リンクInteractive visualisations グラフなどのデータ構造を視覚化して表示（Mozilla Firefoxでは動作しない）NotesBoost Graph Library C++ 用の強力なグラフライブラリPerl によるグラフルーチン群QuickGraph: Graph Data Structures And Algorithms for .NETAlgraf Project グラフ描画ツール、いくつかのグラフ関連アルゴリズム、XMLへの変換などWordGraph - タブインデントで記述されたテキストの構造を解析し、グラフ描画するソフト。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%95_(%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E6%A7%8B%E9%80%A0)」より作成カテゴリ: データ構造 