出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 少女天使みるきゅーと ジャンル少女漫画 漫画 作者菊田みちよ 出版社講談社 掲載誌なかよし レーベル講談社コミックスなかよし 発表号2005年10月号 - 2006年7月号 発表期間2005年 - 2006年 巻数既刊2巻（2010年6月現在） ■テンプレート使用方法 ■ノート   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   少女天使みるきゅーと（しょうじょてんし −）は菊田みちよによる日本の漫画。第1部が講談社の漫画雑誌「なかよし」にて、2005年10月号から2006年7月号まで連載された（2006年4月号は休載）。目次 1 あらすじ2 キャラクター3 書誌情報4 脚注5 外部リンク    [編集] あらすじ[編集] キャラクター天野 美羽（あまの みう）主人公。天界生物であるフランソワ＝ド＝ミエール三世（後述）の力により「少女天使みるきゅーと」に変身した。 フランソワ＝ド＝ミエール三世（ふらんそわ ど みえーる さんせい）天界生物。美羽にみるきゅーとになる力を与えた。自称、天界のネコの貴公子。名前が長いため、作中では「ふっくん」という愛称で呼ばれる。天界生物になる前は美羽の母チヤ子がかつて飼っていた「うんＰ」という猫だった。 霧生 翼（きりゆう よく）魔界から来た悪魔の少年。天使である美羽を誘惑する目的で近付いたが、いつの間にか惹かれ始め、恋人同士になった。悪魔の名はラブトス。コロ（後述）の力を借りて変身する。従兄弟のフェト＝霧生絵跳（後述）とは仲が悪い。 コロ霧生翼のパートナーで、彼が変身するための力を与える。悪魔のパートナーだが、能力は天界生物と遜色が無い。臆病で鈍感。 水上院 瀬魚(すいじょういん せな)美羽の親友。空手の道場の跡取りで、黒帯取得者。少女天使みるまりんに変身し、美羽の手助けをする。 ぎょい水上院瀬魚のパートナー。かつて天野聖司（後述）の兄（美羽の父）が獲ってきた魚だったが、美羽に飼われて10年ほど生きたのち、天界魚となった。 天野 聖司(あまの せいじ)天野チヤ子（後述）の義弟で、まだ高校生だが美羽の叔父に当たる少年。チヤ子にカメラの腕を買われ、ファッションブランド『milky cute』のカメラマンを時折務めている。一人暮らしをしているが、その前は美羽と同居していた。 天野 チヤ子(あまの ちやこ)美羽の母。ファッションブランド『milky cute』のデザイナー。 天野 神(あまの じん)美羽の父。5年前に逐電した。 左端 利兎(さたん りと)大魔王サタンの娘。悪魔の名はリリム。翼に好意を寄せる。 ウサ吉左端利兎のパートナー。 霧生 飛亜(きりゆう とあ)霧生翼達の兄。 キキいつも霧生飛亜の傍におり、彼の言うことしかきかない。ルル（後述）とは双子の姉妹で、キキの方が姉。 ルルいつも飛亜の隣におり、彼の言うことしかきかない。チェスなどのゲームに強い。キキは双子の姉。 霧生 絵跳(きりゆう えと)霧生翼の従兄弟。悪魔の名はフェト。 風見 ラフィー四大天使の一人。風の天使ラファエル。美羽達の通う中学校の養護教諭。リール（後述）から頼まれ美羽達の護衛にきた。 コッケ天界鳥。『なかよし』誌上にて天界生物のアイディア募集の企画を行った際に生まれたキャラクター。 リール四大天使の一人。水の天使ジブリール。水上院瀬魚が変身する時に力を与えた。天界に住んでいる。 ミケ天界生物。フランソワ＝ド＝ミエール三世の妹。 [編集] 書誌情報菊田みちよ 『少女天使みるきゅーと』 講談社 〈講談社コミックスなかよし〉 既刊2巻[1]（2010 年6月現在）2006年3月6日発行、ISBN 978-4-06-364106-62006年9月20日発行、ISBN 978-4-06-364122-6 [編集] 脚注^ "講談社BOOK倶楽部｜検索結果". 講談社. 2010年6月15日閲覧。 [編集] 外部リンク講談社コミックプラス｜「なかよし」公式HP『デジなか』｜なかよし｜少女天使みるきゅーと この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。この項目「少女天使みるきゅーと」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%91%E5%A5%B3%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E3%81%BF%E3%82%8B%E3%81%8D%E3%82%85%E3%83%BC%E3%81%A8」より作成カテゴリ: 漫画作品 し | なかよし隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | 漫画関連のスタブ項目 