出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  IDT R4700 の底面。設計は QED、販売は IDT   QED RM5230 の底面   QED RM7000 の底面  Quantum Effect Devices（QED）は、半導体集積回路の設計製造を行うアメリカ合衆国の企業。2000年に買収され、消滅した。目次 1 概要2 製品3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要QEDは 1991年、Quantum Effect Design として設立された。創設者はMIPSコンピュータのマネージャだった Tom Riordan、Earl Killian、Ray Kunita である。当時、MIPS社はコンピュータシステム（MIPS Magnum）の販売で苦戦していた。彼らはMIPSの本来の目的であるマイクロプロセッサの設計に集中するために新たに QED を設立したのであった。その後間もなく MIPS はSGIに買収された。QED はマイクロプロセッサの設計を請け負う業務を開始した。主な出資者であるIDTは、QED初の設計を発注した顧客でもあった。当初のQEDの製品計画は、ノート型コンピュータ向けにMIPSアーキテクチャのマイクロプロセッサを設計することであった。当時、マイクロソフトが Windows NT でいくつかのRISCアーキテクチャをサポートしていた。RISCベースのパーソナルコンピュータが主流になると考えたいくつかのベンチャー企業がシステムやボードを開発していた。結局、それは市場を形成できなかったが、R4600（"Orion"）が完成し、ルーターやアーケードゲーム機で使われた。その後、東芝とIDT向けに R4700、IDT と NKK 向けに R4650、SGIと日本電気向けに R5000 を設計した。モトローラ向けに PowerPC アーキテクチャの 603Q を設計したが、これはアップルのホームPCとゲーム機向けであった。しかし、それらの製品は市場に出ることなく開発が中止されたため、603Q は量産されることなく消えていった。数年後、売り上げ拡大を図るため、自社製 MIPS マイクロプロセッサの販売に踏み切った。このとき、社名を Quantum Effect Devices に変更した。RM5200、RM7000 などの製品が成功すると、同社は2000年2月1日に株式公開を果たした。そして同年10月、PMC-Sierra に買収され、PMC のマイクロプロセッサ部門となった。買収は株式交換で行われ、売値は23億ドルであった。PMC 配下で RM9x00 シリーズを完成させたが、これは市場には受け入れられなかった。QED から PMC に移ってきていた開発チームの人員は、2005年6月までにほとんどが解雇され、一部残っていた人員も2006年1月までに全て解雇された。社名は Tom Riordan が考案した。これは、量子効果が集積回路に影響するようになる時代まで同社が存続することを信じて付けられたものである。[編集] 製品R4600R4000に基づいた設計。QED創設者は R4000 の開発にも関わっており、もっと単純な実装をすれば価格性能比が向上すると考えていた。そのため R4600 ではパイプラインを5段に戻し、キャッシュメモリを大容量化した。この方針は成功し、当時としては高性能を誇るマイクロプロセッサとなった。当初はラップトップ型コンピュータへの搭載を意図していたが、そのような市場は形成されなかった。シスコシステムズはルーターにこれを採用した（RISCとしては初）。アタリなどがモータルコンバットなどのアーケードゲームに使用した。R4600 の製造・販売はIDTと東芝が行った。R4700SGI向けに浮動小数点演算性能を強化した設計。浮動小数点数の乗算を反復できる回数を増やした（乗算にかかるサイクル数を短縮した）。SGI の Indy というローエンドのワークステーションで使われた。R4700 の製造・販売もIDTと東芝が行った。R4650NKKが安価なゲーム機用として発注した。R4650 はキャッシュを半分にし、浮動小数点演算を単精度のみにしてダイサイズを小さくした。QED としては初めて積和演算命令を実装し、ソフトモデムを実装可能となっている。マイクロソフトはこれをWebTV機器に使用した。R4650 の製造・販売は IDT と NKK が行った。R4640 も基本的には同じだが、バス幅が64ビットから32ビットに縮小されている。R5000SGI の依頼を受けて設計された。キャッシュを増やして、命令もデータも32KBとしている。浮動小数点演算機能が強化されている。限定されたスーパースケーラであり、整数演算と浮動小数点演算を同じサイクルで並行して実行可能である。SGI O2 で使われた。設計の権利は SGI が保有し、IDT と日本電気が製造・販売した（後に東芝も製造した）。603Qモトローラの依頼を受け、アップルの低価格ホームコンピュータとビデオゲーム機 Pippen で使う予定であった。603Q は R4600 の内部設計に PowerPC の命令セットを実装したものである。アップルのプロジェクトが中止されると、モトローラも 603Q の開発中止を決定したが、既に QED は実働する最初のチップを完成させていた（実際に製造したのはモトローラ）。RM52XXQED が自社で販売した最初の製品シリーズ。R5000 のキャッシュを小さくしてピン配置を変更した低価格な製品として登場した。初期の RM52X0 のキャッシュは 16KB だったが、RM52X1 になると 32KB になっている。RM523X はバスが32ビットで、RM526X は64ビットである。レーザープリンタに良く使われた（ヒューレット・パッカード、レックスマーク、リコー、サムスングループ）。RM70XX256KB の二次キャッシュを内蔵。組み込み市場向けマイクロプロセッサとしては初めて二次キャッシュを内蔵した。整数実行ユニットを2つ持ち、スーパースケーラを実現している。RM7061 は RM526X とピン互換だった。RM52XX の後継として売れた。RM9x00QED によるSOC実装。7段のパイプラインを持ち高い動作周波数が実現できる Apollo マイクロプロセッサコアが使われている。分岐時のレイテンシを改善するため、動的分岐予測機能を追加している。RM9x00 は Apollo コアを2個搭載したマルチコア実装となっていた。動作周波数は 1 GHz を達成している。DDRメモリコントローラ、バスコントローラ、DMAコントローラ、HyperTransportコントローラなどの周辺回路を集積している。第二世代ではギガビット・イーサネットコントローラ、PCIコントローラも備え、キャッシュコヒーレンシにも対応している。しかし、市場に出るのが遅れたためにあまり売れなかった。開発が遅延したため同社は財政的苦境に陥り、PMC-Sierra への身売りをすることになった。完成したころには既に Sibyte などの競合他社が同様の製品を出荷済みだった。 [編集] 関連項目半導体メーカー売上高ランキング半導体・製造装置メーカー売上高ランキング [編集] 外部リンクQuantum Effect Devices/Design at chipdb.org  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Quantum_Effect_Devices」より作成カテゴリ: かつて存在したアメリカ合衆国の企業 | 半導体企業 