出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 朝倉 景恒（あさくら かげつね　？ - 元亀元年9月28日（1570年10月27日））は戦国時代の武将。朝倉景紀の次男。官位は中務大輔。[編集] 経歴僧籍にあり松林院鷹瑳と名乗っていたが、永禄7年（1564年）に兄・朝倉景が陣中での口論の末自決した後に、還俗して敦賀郡司を務める。永禄9年（1566年）9月、足利義秋が越前に入るとこれを敦賀に迎え、翌年11月まで歓待した。この時、義秋から中務大輔に任ぜられた。義昭が一乗谷に移ると、父と共に朝倉景鏡と席次を争う。永禄11年（1568年）7月、足利義昭が朝倉義景を見限り、織田信長を頼りに岐阜に向かう際、景恒は前波景当と共に2000の兵を率いて近江まで義昭を警護した。その翌月、義景の命により若狭に侵攻、小浜まで進み武田氏の跡継である武田元明を一乗谷へ連れ去った。元亀元年（1570年）4月の織田信長の越前侵攻の際には越前金ヶ崎城に篭城するが、敵の降伏勧告を受け入れ開城する（金ヶ崎の戦い）。他の一門衆から「不甲斐無し」と非難され永平寺に遁世したが、同年9月28日没した。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%9D%E5%80%89%E6%99%AF%E6%81%92」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 朝倉氏 | 1570年没 