出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ホッキョクギツネ ホッキョクギツネ  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:哺乳綱 Mammalia 目:ネコ目(食肉目) Carnivora 亜目:ネコ亜目(裂脚亜目) Fissipedia 科:イヌ科 Canidae 亜科:イヌ亜科 Caninae 属:ホッキョクギツネ属 Alopex 種:ホッキョクギツネ Alopex lagopus    学名 Alopex lagopus 和名 ホッキョクギツネ 英名 Arctic fox 分布地図    季節ごとの体毛の変化 (上:夏、下:冬)  ホッキョクギツネ（北極狐、白狐とも。学名:Alopex lagopus、英名:Arctic fox）は、哺乳綱ネコ目イヌ科に分類される北極地域原産の小型のキツネの一種。ツンドラの3つのバイオーム（生物群系）すべてに見られる。キツネ属の一種とする意見もあるが、古くからホッキョクギツネ属の唯一の種とされてきた。目次 1 形態2 食習慣3 個体数と分布4 亜種5 ギャラリー    [編集] 形態体長46 - 68cm、尾長26 - 42cm。寒さに圧倒的に強く、-70℃の世界でも少し寒がる程度である。極寒地で生息できるための仕組みとして、毛が深くて濃い（アカギツネの体毛は五割が下毛なのに対し、ホッキョクギツネは体毛の七割が下毛である。）ことや、足を凍結から守るための対向流熱交換系があること、体脂肪の十分な貯蔵が挙げられる。一般的に丸い体型をしていることや、マズル（鼻口部）や脚が短いこと、耳が小さくて分厚いことからわかるように、表面積と体積の比が低い。寒さに晒される表面積を小さくすることで、体温が逃げるのを防ぐ。[編集] 食習慣主にホッキョクグマの食べ残し（ホッキョクギツネもその餌食になり得るに関わらず）、自分でとった魚やレミング（タビネズミ、中でも割合が大きい）、ホッキョクウサギ、ライチョウ、ワモンアザラシの子どもを食べる。他に爬虫両棲類や卵、死骸を食べることさえあり、概してあったものはなんでも食べる。一群れで毎日レミングを数十匹食べることがある。5月〜6月の間は雪の中の洞穴に閉じこめられていて比較的不自由な状態でいるワモンアザラシの子どもを捕食する。ホッキョクギツネはときには流氷群をたどり氷原が途切れているとそこを泳いで小さな島に渡る。そしてホッキョクグマののこしたアザラシの残骸や魚を食べている。彼らは嗅覚が鋭く死肉が2. 5mの雪の中に埋もれていても見つけ出してしまう。またよくホッキョクグマの後について行動するのが見られる。獲物のおすそ分けに与かろうとしているようだ。 しかし彼らは残り物だけに満足しているのではない。時には雪に穴を掘り地表面で雪の下で活動しているレミングなどを待ち伏せる。レミングやハタネズミが少なくなると鳥を捕らえるようになる。ガンやカモ、海鳥、ライチョウ、そして小さなネズミ類さえも捕食する。ホッキョクグマの狩りを真似て自分でもワモンアザラシの子どもを捕らえて食べることもある。ホッキョクギツネ同士で食べ物を奪い合ったり、また傷ついた固体を攻撃して食べてしまうことすらある。それほどだから人間の死体があれば喜んで食べる。アリューシャン列島ではキツネが現地人の墓を掘り起こしてミイラ化した人間の皮を食べていたことを人類学者が報告している。1741年探検家ベーリングが現在ベーリング島と呼ばれているところで座礁した。乗組員の大部分が壊血病にかかっており重病者から先に島に上陸した。しかしホッキョクギツネにとっては動けない病人は絶好の餌食だった。ベーリングの隊員が2番目のボートで上陸したとき、病気で死にかかっている水夫仲間を襲っているホッキョクギツネを見たのである。[編集] 個体数と分布北極地域、つまりグリーンランドやロシア、カナダ、アラスカ、スヴァールバル諸島の辺境を含む北極圏全体、更に亜北極圏やアイスランド、スカンディナヴィア本土の山脈などの高山地域で見られる。種の保護状況は良好であるが、法律による狩猟や虐待に対する保護が数十年も続いたが功を奏さず、絶滅寸前状態になっているスカンディナヴィア本土の個体群は例外である。ノルウェー・スウェーデン・フィンランド全体の推定総個体数は成獣120匹にすぎない。[編集] 亜種ベーリング島ホッキョクギツネ（Alopex lagopus beringensis）アイスランドホッキョクギツネ（Alopex lagopus fuliginosus）グリーンランドホッキョクギツネ（Alopex lagopus groenlandicus）ホール島ホッキョクギツネ（Alopex lagopus hallensis）バロー岬ホッキョクギツネ（Alopex lagopus innuitus）プリビロフ諸島ホッキョクギツネ（Alopex lagopus pribilofensis）メードヌイ島ホッキョクギツネ（Alopex lagopus semenovi）シベリアホッキョクギツネ（Alopex lagopus sibiricus）スヴァールバル諸島ホッキョクギツネ（Alopex lagopus spitzbergensis）アンガヴァホッキョクギツネ（Alopex lagopus ungava） [編集] ギャラリー                  ウィキメディア・コモンズには、ホッキョクギツネに関連するマルチメディアがあります。 ウィキスピーシーズにホッキョクギツネに関する情報があります。 この項目「ホッキョクギツネ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9B%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%A7%E3%82%AF%E3%82%AE%E3%83%84%E3%83%8D」より作成カテゴリ: Least concern | イヌ科 | 北極隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 