出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 終身官（しゅうしんかん）とは、当人の自発的な辞職もしくは重大な不祥事による懲戒処分を受けない限り、死亡するまでその任を解かれることのない官僚・官吏のことである。 現在の民主主義国家ではあまり見られることのない職業形態である。君主はマレーシアのような例を除いて通常終身制（日本のように退位の規定すら無い場合もある）であるが、終身官には含めないことが多い。また、独裁国家・社会主義国家の最高指導者は、形式上の規定がどうなっていようと実際には終身制同様になっていることが多い。たとえばソビエト連邦の最高指導者は、失脚したニキータ・フルシチョフとミハイル・ゴルバチョフ以外は全員死ぬまで在任している。以下に、主な終身官とされている役職を挙げる。[編集] 現在の主な終身官イギリスの貴族院議員アメリカ合衆国の連邦最高裁判所および連邦下級裁判所の裁判官 [編集] 以前の主な終身官郡司大日本帝国憲法における裁判官貴族院議員（皇族議員・公爵議員・侯爵議員及び勅撰議員）枢密顧問官旧日本軍の士官 この「終身官」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E8%BA%AB%E5%AE%98」より作成カテゴリ: 政治の役職隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 