出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 水谷 勝俊（みずのや かつとし、天文11年10月12日（1542年11月18日）- 慶長11年6月3日（1606年7月7日））は、戦国時代の武将。江戸時代前期の大名で、常陸下館藩の初代藩主。水谷治持の次男。兄である水谷正村の養子となる。正室は堀田正吉の娘。子は水谷勝隆（長男）。官位は従五位下。兵部大輔。伊勢守。右京大夫。号は方休。幼名は弥五郎。兄・正村と共に結城晴朝に従って永禄9年（1566年）、上杉謙信と戦ったことがある。3年後に兄の正村が隠居したため、その家督を継いだ。天正13年（1585年）には兄とともに下野国田野城を攻略して下野方面にも勢力を広げた。小田原征伐後、水谷氏が結城氏の与力大名として独立する。なお、この時、結城晴朝の養子に松平秀康を迎える話が出た際には、秀康の実父である徳川家康と勝俊の兄・正村の間にかねてより親交があった事から、勝俊が徳川氏との交渉に加わっている。文禄元年（1592年）からの朝鮮出兵においては肥前名護屋城に駐留した。関ヶ原の戦いにおいては、皆川広照の従弟に当たるという経緯から東軍に与した。このとき、息子が西軍に人質として捕らえかけられている。戦後、下野において佐竹義宣を牽制した功績を賞されて所領を安堵された。合戦後、結城秀康が北ノ庄藩に転封されると水谷氏は正式な独立大名となった。慶長11年（1606年）6月3日、65歳で死去し、後を長男の勝隆が継いだ。墓所：茨城県筑西市の定林寺。先代:（水谷正村）  水谷氏（下館藩初代）藩主1598〜1606  次代:水谷勝隆     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%B0%B7%E5%8B%9D%E4%BF%8A」より作成カテゴリ: 水谷氏 | 戦国武将 | 織豊政権の大名 | 江戸の大名 | 外様大名 | 1542年生 | 1606年没 