出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 武藤 遊戯（むとう ゆうぎ）は、高橋和希による漫画『遊☆戯☆王』及び、それを原作とする派生作品に登場する架空の人物。海外版ではYugi Muto。裏人格についても本項で述べる。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 プロフィール1.1 担当声優  2 概要2.1 『遊☆戯☆王』2.2 『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』2.3 『遊☆戯☆王 〜超融合!時空を越えた絆〜』  3 2つの人格3.1 表遊戯3.1.1 人物3.1.2 交友関係  3.2 闇遊戯3.2.1 人物3.2.2 過去    4 デッキ4.1 主な使用カード  5 決闘歴5.1 闇遊戯5.2 武藤遊戯  6 出展・脚注    [編集] プロフィール武藤遊戯としてのプロフィールを記述する。生年月日：6月4日星座：双子座（ふたござ）身長：153cm体重：42kg血液型：AB型好きな食べ物：ハンバーガー嫌いな食べ物：らっきょう血縁者：父、母、祖父初出：学園編嗜好：ブルース・リーの大ファン備考：闇遊戯としてのプロフィールはあまり明言されていない。しかしアニメ版では、身長は遊戯より高く（人格が入れ替わると身長も変化する）、真崎杏子(165cm)よりは低く描写されている。尚、原作では遊戯と同じ身長で描かれている。 [編集] 担当声優アニメ第一作『遊☆戯☆王』- 緒方恵美アニメ第二作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』、アニメ第三作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』 - 風間俊介（ジャニーズJr.）アニメ第二作『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』赤子時代のアテム - 長浜満里子トレーディングカードアーケードゲーム『遊戯王ファイブディーズ デュエルターミナル』- 未公表 [編集] 概要[編集] 『遊☆戯☆王』主人公。遊戯が千年パズルを完成させた事で、表と裏の2つの人格を持つこととなる。 [編集] 『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』伝説の決闘王（デュエルキング）として、その名はデュエリスト達の間に知れ渡っている。前作最終話から数年経過しており、アテムは既に冥界へ旅立っている為、首に千年パズルは掛かっていない。この頃の彼は成長して背も伸び声色も落ち着いていて、かつてのアテムに似た、しかし穏やかな雰囲気を纏っていた。顔については、現代での登場シーン全てにおいて目元が見切れていたり影で覆われていたりと演出上意図的に伏せられている為、その変化を窺い知る事は出来ない。ある日、道を歩いているときに出会ったデュエリストの少年・遊城十代に、「ラッキーカードだ」と精霊の宿るモンスターカード「ハネクリボー」を託す（第1話）。その後は旅に出ており、劇中では時折名前は出るものの長らく姿を見せる事はなかった。しかし、デュエル・アカデミアの卒業式を終えて旅立とうとする十代の前に再び姿を現す（第179話）。そして、十代が大人に成長する過程で失ってしまったものを取り戻させる為に「最強のデュエリスト」とデュエルさせると告げ、ハネクリボーと遊戯デッキの力で十代を過去の自分の元へ導く。そして過去の童実野町に辿り着いた十代の前に、千年パズルと神のカードを所有していた頃の遊戯が姿を現した。過去の遊戯は、E・HEROデッキを操る十代と互いに一歩も譲らぬデュエルを繰り広げる。しかし十代が最後に猛追を見せ勝負を制しようとした瞬間、遊戯の千年パズルが光を放つ。そして、現代の遊戯が告げた「最強のデュエリスト」、即ちアテムが姿を現した（この時、前作のBGM「熱き決闘者たち」のアレンジバージョンが流れるという特別な演出がなされた）。アテムは、十代のデュエリストとしての実力を認めた上で、その相手には「神」こそが相応しいと三幻神の一つ「オシリスの天空竜」を降臨させる。 [編集] 『遊☆戯☆王 〜超融合!時空を越えた絆〜』主人公の一人として登場。ペガサスが主催するイベントのゲストに招かれていたが、タイムスリップしてやってきた遊星と十代の協力を受け入れ、パラドックスと対決する事になる。デュエルでは闇遊戯がその役目を引き継ぎ、パラドックスに奪われた遊星の「スターダスト・ドラゴン」を得意のマジシャンのコンボで奪うなどして活躍した。『5D's』の時代においても伝説としてその名は知れ渡っており、遊星からも尊敬の念を抱かれていた。 [編集] 2つの人格千年パズルの効果で人格交代を行う。遊戯が千年パズルを首から外すと人格交代が出来なくなり、パズルと遊戯が一定以上離れると会話も出来なくなる。パズルが破壊された場合も、人格交代及び会話は一切出来なくなる。闇遊戯が表に出ている状態でパズルをはずすとどうなるかは不明。原作の海馬モクバとの毒料理ルーレット対決でイカサマを破るために、一度だけパズルを手放したことがあり、その時は闇遊戯が表に出たままだった。[編集] 表遊戯[編集] 人物漫画『遊☆戯☆王』、『遊☆戯☆王R』およびアニメ『遊☆戯☆王』、『遊☆戯☆王デュエルモンスターズ』の主人公。年齢の割に体形は非常に小柄。性格も気弱で幼さが残るが、大切なものを守るためならどれほど凶悪な悪人であろうと臆せず立ち向かう強さと、たとえ敵対する人物であっても許し、信じようとする優しい心の持ち主。また強い正義感も持ち合わせているが、普段は弱気がちな性格に隠れてしまっている。エジプトのファラオであった闇遊戯と一心同体の関係であるため、「ファラオの器」と呼ばれることがある。母親は登場しているが、父親に関しては原作・アニメ版に全く登場・描写されていない。設定では仕事の関係で単身赴任[1]。ただし、アニメ第一期では双六と二人暮しと説明されている[2]。 [編集] 交友関係元来の気弱で卑屈な性格が災いして「友人」と呼べるような人間がいない上、クラスメイトの城之内克也や本田ヒロトからイジメられていた。風紀委員の牛尾からリンチを受けた二人を遊戯がかばったことにより、改心した城之内と友情が芽生える。以後はお互いに一番の親友として信頼し合う関係となる。後に本田とも友人になり、城之内とともに学校内外問わず常に行動を共にするようになる。幼馴染の杏子に対しては、幼馴染以上の特別な感情を抱く事もしばしば見られるが、彼女が闇遊戯を意識している事を知っているため、杏子と闇遊戯を一緒にいさせてあげようと気遣うような場面もある。 祖父の双六から譲り受けた千年パズルを組み上げた事で、もう一人の人格・闇遊戯を宿すようになる。当初は闇遊戯が出現している間の部分的な記憶喪失には自覚があったものの、闇遊戯の存在に気づくには至っていなかった。シャーディーに出会い、もう一人の人格の存在を示唆され、やがて「二つの人格を持つ」という異常な状態に不安感を覚えるようになるが、DEATH-Tでの城之内の言葉によってそれを克服し、「もう一人」の存在を受け入れる。以降の人格交代は双方の意思によるものとなり、記憶も共有されるようになる。「決闘者の王国」以降会話することが可能となり(ただし、会話中は周囲に闇遊戯の姿が見えないため、周囲からは独り言を言っているように見え、母親（声:鈴木真仁）から「最近独り言が多い」と訝しがられていた)、闇遊戯との絆はより深いものとなるが、バトルシティを経て闇遊戯の正体と自分の使命を認識し、彼を冥界に還すことを決意する。闘いの儀においては自ら彼に引導を渡す役目を引き受け、激戦の後勝利。去っていく闇遊戯を涙ながらに見送った。 デュエル時は闇遊戯の出番が圧倒的に多いので、闇遊戯より弱いと思われがちだが、実際は闇遊戯との実力差は殆ど無く、精神的な強さに至っては闇遊戯を上回る（作者自身もこれに言及している）。ただし本人は自分の実力にそれほど自信がなく、常に強気で自信にあふれた闇遊戯にあこがれている。デッキは闇遊戯と共に作ったものを二人で使っていたが、最終章からは一人で作ったデッキを使用。毎ターン攻撃力がアップする「サイレント・ソードマン」、相手のドローしたカードの枚数分攻撃力を増加する「サイレント・マジシャン」、魔法攻撃以外の攻撃を受け付けない「マシュマロン」、闇遊戯との決別を意味するカード「破壊竜ガンドラ」「封印の黄金櫃」など、ステータスは低いが癖のある効果を持つカードを多く使う。最終章にて三幻神、「ブラック・マジシャン」を操る闇遊戯とのデュエルで彼を超え、本当の意味で自立した。アニメ第二作オリジナルのドーマ編では伝説の竜「ティマイオス」の所持者となり、世界を救うためドーマと戦った。また、ラフェール戦にて「オレイカルコスの結界」の本質を早くに見抜き、闇遊戯がこれを使う事を止めようとしたが、それはかなわず、自ら負けた闇遊戯の身代わりとなって結界に封印される事になる。また、その後、石の荒野において闇遊戯に喚び出され、彼の心の弱さと傲慢さを指摘しデュエルを挑む場面があるが、ここでの遊戯は遊戯本人ではなく闇遊戯の心が映し出した幻影である。 [編集] 闇遊戯[編集] 人物もう一人の主人公[3]。遊戯が千年パズルを完成させた事で、パズルに眠っていた人格が所持者の遊戯に宿る形で現世に復活を果たす。あらゆるゲームのプロフェッショナルであり、闇の番人として定めた標的「心の領域を踏み越えた者」。即ち悪党に闇のゲームを持ちかけ、敗北した者。定めたゲームのルールを破った者に罰ゲームを与え裁いていく。小説版では自らを「遊戯王」と名乗っている。初期の頃の彼は顔つき、口調や性格等はやたらと傲慢不遜な、闇の番人然としたかなり邪悪なものだった。文庫版では一部、顔つき等が後期の闇遊戯に近いものに修正されている[4]。初期の闇遊戯の、それこそ相手を殺すか破滅させかねない凶行について「千年パズルの中にもまたゾークの一部が宿っており融合しかけていた」とされた。つまり初期には遊戯、アテム、アクナディンが一つの体を共有しており後者の二人が混合しかけていたといった状態にある。悪を許さない強い心、どんな不利な状況になっても諦めない闘志、様々な戦略を考える知性、類まれなる強運を兼ね備えた、世界最強クラスのデュエリスト。ほぼ全てのデュエルに勝利しているが、ペガサス・J・クロフォードとの1戦目や海馬瀬人との王国でのデュエルでは、他の要素が絡み敗北している。また、アニメオリジナル「ドーマ編」における初回のラフェール戦では唯一完敗を喫している。使用デッキは遊戯と共に構築した「ブラック・マジシャン」を中心とした上級モンスターが多めの重量デッキで、初期の頃はモンスターの強弱が極端なデッキだった。デュエルにおける勘や分析力に秀でる反面、恋愛等の日常的な事柄には疎く、杏子の自分に対する想いに気付いていないばかりか、杏子が自分を意識している事を知っている遊戯の杏子への想いを応援している。性格は基本的に真面目で、常識的な行動・発言が多いが、冗談が通じないわけではなく、表遊戯をからかったりする場面もある。シリアスな場面での登場が多い故にコミカルな描写は皆無に近いが、アニメ第二作ではコミカルなシーンも多く、杏子とのデートの際に遊戯の計らいにより酷く取り乱したり、KCグランプリ編にて「凡骨の意地」についての説明を遊戯に押し付けて逃げたりとお茶目な面も見せた。表遊戯の存在は出現当初からしっかりと認識しており、表遊戯が闇遊戯について当初は全く記憶がなかったのに対し、彼の方は表遊戯の行動をきちんと把握していた。二人の繋がりは時を経るのに比例して強固になっていき、決闘者の王国直前にはお互いの感情をなんとなく察知することができる様になり、王国後は完璧に会話することも可能になる。また、その頃から表遊戯のことを「相棒」と呼ぶようになる。表遊戯に対しては保護意識が強く、実力を認めてはいるものの、危険な戦いからはなるべく彼を遠ざけようとする姿勢が顕著だったが、城之内とのデスマッチを自力で乗り越えたことを契機に、守るだけでなく共に闘うパートナーとして扱う様になる。他の仲間達からは表遊戯へのものと変わらぬ友情と同時に絶大な信頼を寄せられており、また本人も同様の友情と信頼を抱いている。特に城之内とは同じデュエリスト同士ということもあって、強い絆で結ばれている。ライバルのデュエリストに対しても、相手の態度に関わらず基本的には友好的に接するが、何らかの危害を加えてきた相手は徹底的に打ちのめす一面もある。普段は常に自信に満ち溢れた強い姿を見せているが、その裏では傲慢さや打たれ弱さが垣間見える。孔雀舞戦では、ペガサスを倒すことに気を逸らせるあまり、目前の相手である舞を軽視し、「攻撃的な男は打たれ弱い」「自分の弱さと向き合う勇気がない」と見抜かれる。アニメオリジナル「ドーマ編」ではラフェール戦にて自分の勝利のためだけにモンスターを次々と墓地に送り、その結果敗北を喫する事となってしまった。 [編集] 過去その正体は、古代エジプト第18王朝を治めていた王（ファラオ）の魂。その名と記憶は長い時の流れの間に失われてしまっていたが、周囲に千年アイテムを持つ者が次々と現れ、またマジック&ウィザーズ（アニメ版ではデュエルモンスターズ）、そして三幻神のカードに関わって行くうちに己の正体を見出していく。本名が判明するまでは遊戯に「もう一人のボク」と呼ばれていた。それまでは遊戯と名前を共有し、区別が必要な時には表に出ていない方が「もう一人の遊戯」と呼ばれる。[5]バトル・シティの直前、古代エジプトの石版からその正体が明らかになった。アニメでは石版を見たとき、イシズにより古代エジプトに飛ばされた先で登場した。アニメでは王の記憶編が始まるまで顔が伏せられており、このときマントの色は赤であったが、ドーマ編から元の色に戻っている。真の名は“アテム”。“アテム”の名は、古代エジプト太陽神アテンに由来する。先代ファラオであり父親でもあるアクナムカノンの跡を継ぎ、若くして王座に即位。しかし、盗賊王バクラの襲撃と闇の大神官となったアクナディンの謀反により窮地に追い込まれる。そして闇の大神官との壮絶な戦いの末、自らの魂と記憶と引き換えに大邪神ゾーク・ネクロファデスを道連れに千年錐（千年パズル）に自身を封印した。この時千年パズルはバラバラに砕け散り、三千年もの間パズルを手に入れ、組み上げる資格を持つ者を待つ事になる。彼の跡を継いだ神官セトの計らいもあって、石版や神殿等からはファラオの名が刻まれた箇所はすべて削り取られており、残されているのは王墓の奥深く、千年パズルの安置されていた場所の更に奥の隠された場所に封印されている物のみである。この「ファラオの名」は千年アイテムと共に冥界の扉を開く為の「鍵」であり、物語の重要なキーワードとなる。古代編ではファラオの名を以って三幻神を束ね「光の創世神ホルアクティ」を召喚し、黒幕である大邪神ゾークを滅ぼす事に成功した。王としての記憶と真の名前を取り戻した後、冥界へ還る為の儀式「戦いの儀」で遊戯と最後の決闘を行う。その果てに己を超えた遊戯や、親友達に笑顔を見せ、冥界へと旅立っていった。 [編集] デッキ魔法使い族と戦士族を中心とした攻守バランスに優れたデッキ。複数のカードのコンボで相手を追いつめてゆく。 [編集] 主な使用カードブラック・マジシャン通常モンスター。遊戯が最も信頼する主力モンスターであり、切り札の一枚。ブラック・マジシャン・ガール効果モンスター。ブラック・マジシャンとのコンビで用いられる。暗黒騎士ガイア通常モンスター。遊戯が信頼する切り札の一枚であり、王国編では様々な活躍を見せた。インセクター羽賀戦では「カース・オブ・ドラゴン」と融合し「竜騎士ガイア」となって突破口を開いた。デーモンの召喚通常モンスター。遊戯が信頼する切り札の一枚であり、学園編の海馬戦から始まり多くの活躍を見せた。王国編の迷宮兄弟戦では城之内の切り札「真紅眼の黒竜」と融合し「ブラック・デーモンズ・ドラゴン」となって逆転へと導いた。エルフの剣士通常モンスター。初期から遊戯が愛用しているカードの一枚。これといった能力を持たない凡庸モンスターで、やられ役が多かったが、アニメ版オリジナルの乃亜編以降は代わりに攻撃力1900以上のモンスターには破壊されない「翻弄するエルフの剣士」が登場。その効果ゆえたびたび壁役として運用された。クリボー効果モンスター。初期から遊戯が愛用しているカードの一枚だが、初登場時はただの壁役の低級モンスターであった。後に攻撃を受けることで機雷化する効果と「増殖」とのコンボで使用されるようになり、遊戯の最も信頼するカードへと昇格していった。アニメ版オリジナルではクリボー5兄弟を召喚する「ティンクル・ファイブスター」というカードがあり、この5体は合体すると「クリバビロン」「クリボール」「クリバンデッド」のいずれかになる。バスター・ブレイダー（竜破壊の剣士）効果モンスター。相手フィールド上及び相手の墓地に存在するドラゴン族1体につき攻撃力が500アップするという効果を持つ。バトルシティ編の海馬戦ではブラック・マジシャンと融合し、「超魔導剣士−ブラック・パラディン」となった。暗黒魔族ギルファー・デーモン効果モンスター。デーモンの召喚の後継という形で登場した。攻撃力はデーモンの召喚に劣るが、墓地に送られた時に装備カードとなり場のモンスター1体の攻撃力を500ポイント下げることができる効果を持っており、この効果によりタッグデュエルでパートナーの海馬をサポートした。絵札の三銃士（キングス・ナイト、クイーンズ・ナイト、ジャックス・ナイト）キングス・ナイトのみ効果モンスター。クイーンズ・ナイトとキングス・ナイトがいるときジャックス・ナイトを特殊召喚することができるという効果がある。作中ではこの効果を利用して神のカードを召喚している。Rでは3体が融合した天位の騎士「アルカナ・ナイトジョーカー」も登場した。磁石の戦士（マグネット・ウォリアー）α(アルファ)、β(ベータ)、γ(ガンマ)通常モンスター。この3体を墓地に送ることで「磁石の戦士マグネット・バルキリオン」が召喚できる。攻撃力は3500で守備力は3850と守備力は青眼の究極竜を上回る。死者蘇生魔法カード。敵味方問わず、モンスターを墓地から蘇生させ自らの手駒にする事ができる。聖なるバリア−ミラーフォース−罠カード。相手プレイヤーが攻撃宣言をした時に発動。相手フィールド上の攻撃表示のモンスターを全て破壊する。光の護封剣魔法カード。3ターンの間、相手モンスターは攻撃できない。マジカルシルクハット魔法カード。四つのシルクハットが自分フィールド上に出現し、場のカードを隠す効果を持つ。記憶編ではマナが「魔術の冠」なる同様の効果の魔法を使用した。魔法の筒（マジック・シリンダー）魔法カード。相手モンスター一体の攻撃を無効化し、そのまま相手モンスターに跳ね返す。魔法使いモンスターがいなければ使用する事ができない。記憶編では精霊マハードが類似した効果の「冥界の時空」なる技を使用した。六芒星の呪縛魔法カード。指定したモンスター一体は攻撃・表示形式の変更が出来なくなり、攻撃力が700ポイントダウンする。Rでは攻撃力のダウンが500ポイントになった代わりに効果の発動ができなくなる「幻想の呪縛」というカードがあり、マハードの精霊「幻想の魔術師」も同じ効果を使用することができる。文庫版では、宗教上の関係からか、同様の効果で「呪縛の円陣」という名称に変更され、カードの絵柄も違うものに描きかえられた。 [編集] 決闘歴[編集] 闇遊戯学園編海馬瀬人-初回戦（勝利・アニメでは引き分け）　決まり手：青眼の白龍リドリー・シェルダン（勝利）　決まり手：デスウルフ ★大門（勝利）　決まり手：妖精オルフェイリア ★海馬瀬人-二回戦（勝利）　決まり手：封印されしエクゾディア決闘者の王国編ペガサス・J・クロフォード-初回戦（敗北・時間切れ）インセクター羽蛾（勝利）　決まり手：デーモンの召喚梶木漁太（勝利）　決まり手：カース・オブ・ドラゴン海馬モクバ（中断）死者の腹話術師（アニメ版では物真似師）（勝利）　決まり手：青眼の白龍バクラ（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン ☆闇のプレイヤーキラー（勝利）　決まり手：闇晦ましの城迷宮兄弟（城之内とのタッグ）（勝利）　決まり手：ブラック・デーモンズ・ドラゴン海馬瀬人-三回戦（敗北）　決まり手：青眼の白龍孔雀舞（勝利）（孔雀舞の降参）城之内克也（勝利）　決まり手：ブラック・デーモンズ・ドラゴン ☆ペガサス・J・クロフォード-二回戦（勝利）（遊戯と一時交代）　決まり手：マジシャン・オブ・ブラックカオスバトルシティ編ステップジョニー（勝利）　（ステップジョニーの降参） ☆レアハンター（勝利）　決まり手：連鎖破壊（原作）、磁石の戦士α（アニメ）奇術師パンドラ（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン・ガール人形（マリク・イシュタール）（勝利）　（人形のデッキ切れによる勝利）光の仮面・闇の仮面（海馬とのタッグ）（勝利）　決まり手：オベリスクの巨神兵（光の仮面の降参）城之内克也（洗脳）（中断・遊戯へ引継ぎ）バクラ（勝利）　決まり手：オシリスの天空竜海馬瀬人-四回戦（勝利）　決まり手：超魔導剣士−ブラック・パラディン闇マリク（勝利）（マリク・イシュタールの降参）乃亜編 ☆ビッグ1（勝利）　決まり手：疾風の暗黒騎士ガイアビッグ5全員（城之内とタッグ）（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャンズ・ナイト海馬乃亜（海馬からの引き継ぎ）（勝利）　決まり手：青眼の白龍ドーマ編 ☆グリモ（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン・ガールラフェール-初回戦（敗北）　決まり手：ガーディアン・エアトスインセクター羽蛾（勝利）　決まり手：魔導戦士 ブレイカー武藤遊戯（石の荒野の幻影）（勝利）　決まり手：ディバイン・ウィンドラフェール-二回戦（勝利）　決まり手：ソウル・チャージダーツ（勝利）　決まり手：合神龍ティマイオスKCグランプリ編 ☆デュエルマシーン（リックのデッキを使用）（勝利）　決まり手：スピリット・ドラゴンヴィヴィアン・ウォン（勝利）　決まり手：超魔導剣士−ブラック・パラディンレオン・ウィルソン（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン戦いの儀武藤遊戯（敗北）　決まり手：サイレント・マジシャンＬＶ5劇場版海馬瀬人（勝利）　決まり手：メテオ・ブラック・ドラゴン海馬瀬人（中断）（光のピラミッド）アヌビス（勝利）　決まり手：オベリスクの巨神兵遊☆戯☆王Rデシューツ・ルー（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャンティラ・ムーク（勝利）　決まり手：バスター・ブレイダーカーク・ディクソン（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン・ガールマイコ・カトウ（勝利）　決まり手：暗黒魔族ギルファー・デーモン天馬月行（Mr.クロケッツにより中断）天馬夜行（勝利）　決まり手：ブラック・マジシャン・ガール百野真澄（勝利）　決まり手：冥王竜ヴァンダルギオン（特別決闘）遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX遊城十代（遊戯から引継ぎ）（勝敗不明）（過去） [編集] 武藤遊戯保健医（敗北）　決まり手：アフロディーテ ★影山三姉妹（中断・海馬へ引継ぎ） ★レベッカ・ホプキンス（敗北）　（武藤遊戯の降参）☆キース・ハワード（洗脳）（中断） ☆城之内克也（洗脳）（闇遊戯から引継ぎ）（敗北）　決まり手：デス・メテオバクラ（勝利）　決まり手：サイレント・ソードマンＬＶ7アテム（勝利）　決まり手：サイレント・マジシャンＬＶ5デプレ・スコット（勝利）　決まり手：トイ・マジシャン （R）遊城十代（中断・闇遊戯へ引継ぎ）（過去）（GX） ★…アニメ第一作オリジナル、☆…アニメ第二作オリジナル[編集] 出展・脚注^ 「ガイドブック真理の福音」作者のインタビューより^ 東映ホームページ参照^ ただし、物語の中心であるゲームはほとんど闇遊戯が行うので、実質的な本作の主人公は彼であると言える。アニメ版では特に顕著で、基本的に関連商品でパッケージに描かれるのは彼だけである^ 文庫版遊戯王第1巻より^ 闇人格の「闇〜」と言う呼称は、作中では使われていない 表・話・編・歴 遊☆戯☆王  漫画遊☆戯☆王 - R - GX - 5D's   アニメ東映版 - DM - GX - 5D's   映画東映版 - 光のピラミッド - 超融合!時空を越えた絆   登場人物遊☆戯☆王武藤遊戯 - 城之内克也 - 海馬瀬人- 獏良了 - ペガサス・J・クロフォード - マリク・イシュタール - アニメオリジナル   GX遊城十代 - 丸藤翔 - 丸藤亮 - 万丈目準 - 天上院明日香- 三沢大地 - 天上院吹雪 - ティラノ剣山 - エド・フェニックス - ヨハン・アンデルセン   5D's不動遊星      オフィシャル カードゲーム個別（モンスター）E・HERO ネオス - 混沌帝龍 -終焉の使者- - サイバー・ドラゴン - 封印されしエクゾディア - ブラック・マジシャン - 青眼の白龍 - 八汰烏 - 霊使い - 真紅眼の黒竜   個別（魔法）強欲な壺 - 心変わり - サンダー・ボルト - 死者蘇生 - ハーピィの羽根帚 - 光の護封剣   個別（罠）落とし穴 - 死のデッキ破壊ウイルス - 聖なるバリア-ミラーフォース-   総称ハンデス三種の神器      ゲームコンシューマ封印されし記憶 - タッグフォース （TF1/TFE - TF2 - TF3 - TF4 - TF5）- WORLD CHAMPIONSHIP 2008   WindowsONLINE   アーケードデュエルターミナル      楽曲渇いた叫び - 明日もし君が壊れても - Shuffle / あの日の午後 - WILD DRIVE - LAST TRAIN -新しい朝- - CROSS GAME - -OZONE-   関連項目高橋和希 - 集英社 - コナミデジタルエンタテインメント - テレビ東京 - NAS - バンダイ - テレビ朝日 - 東映アニメーション       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E8%97%A4%E9%81%8A%E6%88%AF」より作成カテゴリ: 遊☆戯☆王の登場人物 | 遊☆戯☆王デュエルモンスターズGXの登場人物 