出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウーディネ （Udine）        国 イタリア 州 フリウーリ＝ヴェネツィア・ジュリア 県ウーディネ 測地系北緯46度4分0秒 東経13度14分0秒 標高海抜 113 m 面積55.81 km 人口96,750 2006年12月31日人口密度1,740.41 人/km 分離集落Baldasseria, Beivars, Chiavris, Cormor, Cussignacco, Gervasutta, Godia, Laipacco, Molin Nuovo, Paderno, Paparotti, Rizzi, San Domenico, San Gottardo, Sant'Osvaldo, San Ulderico, Villaggio del Sole 隣接コムーネカンポフォルミド、 マルティニャッコ、 パニャッコ、 パジアーン・ディ・プラート、 パヴィーア・ディ・ウディーネ、 ポヴォレット、 ポッツオーロ・デル・フリウーリ、 プラダマーノ、 レアーナ・デル・ロイアーレ、 レマンツァッコ、 タヴァニャッコ CAP（郵便番号）33100 市外局番0432 ISTATコード030129 IDコードL483 住民の呼称udinesi 守護聖人Sant'ErmacoraとSan Fortunato 祝祭日7月12日    公式サイト  ウーディネ(Udine)は人口96,750人のイタリア共和国北東部の都市。フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州ウーディネ県のコムーネの一つで、ウーディネ県の県都である。トリエステとヴェネツィアの間に位置し、フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州ではトリエステについで重要な都市である。湾とアルプス山脈の東南部の間に位置する内陸都市である。目次 1 コムーネの行政2 スポーツ3 外部リンク4 姉妹都市    [編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Sergio Cecotti鐚000年06月09日選出）コムーネの代表電話 ： 0432 271616コムーネのe-mail アドレス ： centro.redazionale@comune.udine.it [編集] スポーツウディネーゼ・カルチョ - イタリアサッカーリーグのセリエAに所属する中堅チーム。 [編集] 外部リンク[1] コムーネの公式サイト[編集] 姉妹都市 エッスリンゲン・アム・ネッカー、ドイツ ヴィエンヌ, フランス ニース・ポート・タルボット, ウェールズ ノーショーピング, スウェーデン シーダム, オランダ フィラッハ, オーストリア アルバチェテ, スペイン ウィンザー (オンタリオ州), カナダ ウィキメディア・コモンズには、ウーディネに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 ウーディネ県のコムーネ  アイエッロ・デル・フリウーリ , アクイレイア , アッティミス , アマーロ , アルタ・テルメ , アルテーニャ , アンペッツォ , ヴァルモ , ヴィスコ , ヴィッラ・ヴィチェンティーナ , ヴィッラ・サンティーナ , ウーディネ , ヴェルゼーニス , ヴェンゾーネ , エネモンツォ , オヴァーロ , オゾッポ , カヴァッツォ・カルニコ , カスティオンス・ディ・ストラーダ , カッサッコ , カミーノ・アル・タリアメント , カルリーノ , カンポフォルミド , カンポロンゴ・アル・トッレ , キウザフォルテ , キオプリス＝ヴィスコーネ , グリマッコ , コゼアーノ , コッロレード・ディ・モンテ・アルバーノ , コドローイポ , ゴナルス , コメリアンス ,コルノ・ディ・ロザッツォ , サヴォーニャ・ディ・チヴィダーレ , サウリス , サン・ヴィート・アル・トッレ , サン・ヴィート・ディ・ファガーニャ , サン・ジョヴァンニ・アル・ナティゾーネ , サン・ジョルジョ・ディ・ノガーロ , サン・ダニエーレ・デル・フリウーリ , サン・ピエトロ・アル・ナティゾーネ , サン・レオナルド , サンタ・マリーア・ラ・ロンガ , ジェモーナ・デル・フリウーリ , ズーリオ , ストリオ , ストレーニャ , セデリアーノ , ソッキエーヴェ , タイパーナ , タヴァニャッコ , タポリアーノ , タルヴィージオ , タルチェント , タルマッソンス , チヴィダーレ・デル・フリウーリ , チェルヴィニャーノ・デル・フリウーリ , チェルチヴェント , ディニャーノ , テオール , テルツォ・ダクイレーイア , ドーニャ , トッレアーノ , トラザーギス , トリヴィニャーノ・ウディネーゼ , トリチェージモ , トルヴィスコーザ , トルメッツォ , トレッポ・カルニコ , トレッポ・グランデ , ドレンキア , ニーミス , パヴィーア・ディ・ウディーネ , パウラーロ , パジアーン・ディ・プラート , バジリアーノ , バニャーリア・アルサ , パニャッコ , パラッツォーロ・デッロ・ステッラ , パルッツァ , パルマノーヴァ , ビチニッコ , ファエーディス , ファガーニャ , フィウミチェッロ , ブーヤ , フォルガリーア・ネル・フリウーリ , フォルニ・アヴォルトリ , フォルニ・ディ・ソット , フォルニ・ディ・ソプラ , ブットリオ , プラート・カルニコ , フライバーノ , プラダマーノ , プルフェロ , プレオーネ , プレチェニッコ , プレポット , プレマリアッコ , ベルティオーロ , ポヴォレット , ポチェニーア , ポッツオーロ・デル・フリウーリ , ボルダーノ , ポルペット , ポンテッバ , マニャーノ・イン・リヴィエーラ , マヤーノ , マラーノ・ラグナーレ , マルティニャッコ , マルボルゲット・ヴァルブルーナ , マンツァーノ , ムッツァーナ・デル・トゥルニャーノ , メレート・ディ・トンバ , モイマッコ , モッジョ・ウディネーゼ , モルッツォ , モルテリアーノ , モンテナルス , ラヴァスクレット , ラヴェーオ , ラウコ , ラゴーニャ , ラティザーナ , リーヴェ・ダルカーノ , リヴィニャーノ , リゴスッロ , リゴラート , リニャーノ・サッビアドーロ , ルーダ , ルゼーヴェラ , レアーナ・デル・ロイアーレ , レージア , レジウッタ , レスティッツァ , レマンツァッコ , ロンキス       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%8D」より作成カテゴリ: イタリアの県都 | ウーディネ県のコムーネ | イタリアのコムーネ う 