出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   牛牛（ニュウニュウ、本名：張勝量（Zhang Shengliang）、1997年7月11日 - ）は、中国の福建省のアモイに生まれたピアニスト。[編集] 略歴3歳で初心者用の楽譜1冊を全て弾き両親を驚かせる。6歳で地元の廈門市で1000人以上の聴衆の前でデビューリサイタルを開いた。8歳で上海音楽学院の中等部に入学。同学院81年の歴史で最年少の学生として通学を開始。現在は、ニューヨークのジュリアード音楽院の修士学位と、ロンドンの英国王立音楽院の最高位賞を持つウィリアム・チェン教授の指導を受けている。その年にフランスにデビュー。9歳の時にアメリカとベルリンにデビュー、同年11月には英国王室の招きで、ロイヤル・アルバート・ホールでリサイタルを開いた。このリサイタルには3000人以上の人が押しかけ、チャールズ皇太子をして「牛牛ファンになる」と言わしめた。10歳で112年の歴史を誇るEMIクラシックスと2007年、最年少記録で契約。2009年7月にオール・モーツァルト・プログラムによるデビューCDが発売された。2009年の来日公演ではサントリー・ホールでの最年少出演記録をエフゲニー・キーシンの15歳から3歳も下回る12歳で更新する。[編集] 外部リンクオフィシャル・ホームページ この「牛牛」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「牛牛」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E7%89%9B」より作成カテゴリ: 中国のクラシック音楽のピアニスト | 福建省出身の人物 | 1997年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | クラシック音楽関連のスタブ 