出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オペル・スピードスター   ボディタイプ2ドア ロードスター エンジン2.2L 直4 ECOTEC 147ps 2.0L 直4 ECOTEC ターボ 200ps 全長3786mm 全幅1708mm 全高1117mm 車両重量870kg -自動車のスペック表-  オペル・スピードスター (Speedster) は、ドイツの自動車メーカーオペルが2001年から2005年まで販売していた自動車である。オペルの自動車生産100周年を記念したモデルで、同社の量産車としては初の本格スポーツカーとなる2シーターのオープンカーである。ロータス・エリーゼの基本設計を元にロータスと共同開発され、製造もロータスの工場で行われる。エリーゼよりは100kgほど重いものの、870kgの車重は2座オープンカーとしても軽量である。目次 1 歴史2 日本での販売3 GM大宇でのライセンス生産4 関連項目    [編集] 歴史1999年のサロン・アンテルナショナル・ド・ロトでプロトタイプ（試作車）が出展され、2001年にはオペルの本拠地であるドイツ、生産工場のあるイギリスを皮切りに販売が開始された。イギリスでの名称はヴォクスホール・VX220だった。前後ともダブルウィッシュボーン形式のサスペンションや、アルミ押し出し材をエポキシ樹脂接着剤を用いて組み立てる手法、FRP製の外装を持つことなどは、基本となったエリーゼと同様ある。しかしながら、エリーゼと共用するコンポーネンツは1割程度であると公表されており、外観デザインもエッジの利いたオペル独自のもので、いわゆるバッジエンジニアリングの類ではない。エアバッグ、ABS、オーディオなどが標準で備わる点も、サーキット志向のエリーゼとは異なる。搭載されるエンジン2種は、いずれもECOTEC と呼ばれるGM製直列4気筒で、ミッドシップに横置きされ後輪を駆動する。自然吸気版はアストラやザフィーラなどに搭載されるものと同型である。ターボモデルはボディの軽量さとも相俟って、発進から100km/hまで4.9秒で加速することができる。この値は355馬力の3.8リッターエンジンを積むポルシェ・911カレラS（997型）と同等である。生産台数限定ではなかったが、記念モデルということでダッシュボードにシリアルナンバーが刻印されたプレートが配される。2002年のモンディアル・ド・ロトモビルでは、このスピードスターをベースにしたエコ・スピードスター なるコンセプトカーが出展された。1.3リッターのコモンレール式ディーゼルエンジンを搭載するエコ・スピードスターは元来軽量なスピードスターをさらに軽量化した上で空気抵抗の低いボディ形状を追求し、燃料1リッター当たり40kmの走行が可能で、それでいて最高速度は250km/hに達すると謳われた。[編集] 日本での販売日本での正規輸入においては、右ハンドル仕様の自然吸気モデルのみが2003年に80台限定で受注生産、販売された（当初は100台の予定であった）。受注生産としたのは、外装やシート、ソフトトップ（幌）の色の組み合わせが82通りに上るため、購入者の意向に沿ったモデルを用意できるように、との配慮である。同年7月には、日本での購入者すべてを無料で招待したイベント Driving Pleasure with Speedster in Ebisu Circuit が日本ゼネラルモーターズ主催で行われた。[編集] GM大宇でのライセンス生産GM大宇はスピードスター生産終了に伴う製造ラインの売却を受け、韓国でスビードスターのライセンス生産を開始した。 名称は継承し、仕様は基本的にオリジナルに準じる。 韓国では、かつて起亜がロータス・エランをキア・ビガートとして製造したのと同様の手法でライセンス生産している。[編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、オペル・スピードスターに関連するカテゴリがあります。 オペルロータス (自動車)ロータス・エリーゼ <- 1980年代以前　オペル車種年表 日本市場 1990年以降 ・話・編・歴種類1990年代2000年代 01234567890123456789 ハッチバックヴィータヴィータ メリーバ アストラアストラアストラ ベクトラGTS シグナム セダンアストラセダンアストラセダン ベクトラベクトラベクトラ オメガオメガ セネター ステーションワゴンアストラワゴンアストラワゴンアストラワゴン ベクトラワゴンベクトラワゴン オメガワゴンオメガワゴン ミニバンザフィーラ/トラヴィックザフィーラ クーペ/オープンティグラ アストラカブリオアストラクーペアストラカブリオ カリブラスピードスター 01234567890123456789  ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%9A%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%82%B9%E3%83%94%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: オペルの車種 