出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  IAR-14用途：戦闘機分類：戦闘機、練習機設計者： IAR社製造者： IAR社運用者： ルーマニア空軍初飛行：1933年生産開始：1933年運用開始：1933年運用状況：退役   表示 IAR-14(ルーマニア語:IAR-14パイスプレゼチェ)は、ルーマニア初の国産戦闘機。[編集] 概要IAR-14は、低翼単葉の訓練戦闘機で、1930年代にIAR(Industria Aeronautic Romna)で開発された。原型機となったIAR-12をもとに、機体設計は1933年に仕上げられた。機体は、後部は木製、前部はジュラルミン製の混合構造となっていた。エンジンにはIAR-12同様ロレーヌ・ディートリヒ 12(Lorraine-Dietrich 12)が採用され、このエンジンはIARでライセンス生産された。武装は、機首に2 門のヴィッカース製7.7 mm機銃を搭載した。初飛行は1933年6月に実施され、9月にはルーマニア航空隊から20機の発注を受けた。生産は、第二次世界大戦開戦直前の1939年まで続けられ、戦中は練習機として使用された。[編集] スペック翼幅：11.7 m全長：7.32 m全高：2.5 m空虚重量：1150 kg離陸重量：1540 kg発動機：ロレーヌ・ディートリヒ 12 ×1出力：450 馬力最高速度：294 km/h航続距離：600 km飛行上限高度：7500 m乗員：1 名武装：ヴィッカース製 7.7 mm機銃 ×2 [編集] 関連項目1930年代の単葉戦闘機ボーイング P-26ドヴォワチン D.500アヴィア BH-3ポリカールポフ I-16PZL P.11三菱 九六式艦上戦闘機中島飛行機 九七式戦闘機  「http://ja.wikipedia.org/wiki/IAR-14_(%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%A9%9F)」より作成カテゴリ: ルーマニアの航空機 | ルーマニアの戦闘機 | 練習機 