出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 安堂駅 北口  あんどう - AND 堅下 (0.9km)(1.6km) 河内国分  所在地大阪府柏原市安堂町2-1 所属事業者近畿日本鉄道（近鉄） 所属路線大阪線 キロ程16.6km（大阪上本町起点） 電報略号アント 駅構造地上駅（橋上駅） ホーム2面2線 乗降人員 -統計年度-2,408人/日 -2008年- 開業年月日1927年（昭和2年）7月1日 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。     配線図 凡例↑堅下駅  21                     ↓河内国分駅       南口  安堂駅（あんどうえき）は、大阪府柏原市安堂町にある、近畿日本鉄道（近鉄）大阪線の駅。目次 1 駅構造1.1 のりば  2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造相対式2面2線のホームを持つ地上駅で橋上駅舎を有する。かつての駅舎（改札）は上り線ホームの大和八木寄りにあり、反対側の下り線ホームへは構内踏切を渡る必要があった。しかし列車の本数が増えて踏切が閉まる時間が長くなった事や、踏切内で死亡事故が発生した事もあって、1999年12月に出入口を南西、南東、北西の3ヶ所にもつ橋上駅舎になった。改札口は1ヶ所のみ。ホーム有効長は6両。自動改札機はオムロン製が設置されている。赤い自動改札機（U-PG）は、出場時2枚一括処理、PiTaPa・ICOCAに対応する。[編集] のりば1■大阪線（下り）河内国分・大和八木・伊勢志摩・名古屋方面 2■大阪線（上り）八尾・布施・大阪上本町・大阪難波・尼崎・三宮方面  [編集] 利用状況2005年11月8日の調査結果では、1日の利用客は2,408人（前回2005年11月8日の調査では2,279人）。この数字は以下のようになる。近鉄の全調査対象駅（287駅）中、183位。大阪線の駅（48駅、他線接続駅含む）の中では、35位。大阪府内の近鉄の駅（61駅）の中では、58位。 普段はラッシュ時を除けば乗客はまばらだが、毎年8月に大和川河川敷で開かれる「柏原市民郷土まつり／河内音頭おどり全国大会」開催時には、最寄りの安堂駅及び柏原南口駅周辺が、祭りの観光客でごったがえしている。しかし長年続いていた大和川納涼花火大会は2005年限りで最後となり、翌2006年から開催されなくなったため、祭り客は若干減っている。[編集] 駅周辺柏原市役所柏原市民会館柏原上市郵便局柏原市立堅下南小学校柏原市立堅下南中学校柏原南口駅 - 近鉄道明寺線（道明寺駅方面と大阪線を跨って乗車の際は定期乗車券のみキロ程が通算される） [編集] 歴史1927年（昭和2年）7月1日 - 大阪電気軌道八木線（現在の大阪線）の恩智 - 高田間開通と同時に開業する。1941年（昭和16年）3月15日 - 参宮急行電鉄との会社合併により、関西急行鉄道の駅となる。1944年（昭和19年）6月1日 - 会社合併により、近畿日本鉄道の駅となる。1999年（平成11年）12月16日 - 橋上駅舎供用を開始する（上記）。2007年（平成19年）4月1日 - PiTaPa使用を開始する。 なお、1932年（昭和7年）1月に亀ノ瀬トンネルの崩壊で関西本線柏原 - 王寺間が運休となった。同年6月から12月まで、柏原駅より南方900メートルの関西本線上に当駅と隣接して柏原仮乗降場が設置され、同時に下田駅で和歌山線と接続して、大軌線を用いて関西本線の代替輸送が行われていた。[編集] 隣の駅近畿日本鉄道大阪線 ■快速急行・■区間快速急行・■急行・■準急 通過  ■普通 堅下駅 - 安堂駅 - 河内国分駅     [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧大和川石川 [編集] 外部リンク近畿日本鉄道 安堂駅 近畿日本鉄道 大阪線  （大阪難波方面<<）大阪上本町 - 鶴橋 - 今里 - 布施 - 俊徳道 - 長瀬 - 弥刀 - 久宝寺口 - 近鉄八尾 - 河内山本 - 高安 - 恩智 - 法善寺 - 堅下 - 安堂 - 河内国分 - 大阪教育大前 - 関屋 - 二上 - 近鉄下田 - 五位堂 - 築山 - 大和高田 - 松塚 - 真菅 - 大和八木 - 耳成 - 大福 - 桜井 - 大和朝倉 - 長谷寺 - 榛原 - 室生口大野 - 三本松 - 赤目口 - 名張 - 桔梗が丘 - 美旗 - 伊賀神戸 - 青山町 - 伊賀上津 - 西青山 - 東青山 - 榊原温泉口 - 大三 - 伊勢石橋 - 川合高岡 - 伊勢中川（>>近鉄名古屋・宇治山田・鳥羽・賢島方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%A0%82%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 大阪府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 あ | 近畿日本鉄道の鉄道駅 | 関西急行鉄道 | 大阪電気軌道 | 柏原市 