出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トラックステーションは、主として営業用トラックドライバーを対象とした休憩施設と運行管理センターが一体となった道路施設。略称は「トラステ」もしくは「TS」。目次 1 概要2 施設3 日本のトラックステーションの数4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要モータリゼーションの進展で長距離ドライブをすることが増え、安全運転のために休憩施設が求められるようになった。またこれらの施設では、トラックドライバーに対して業務上の連絡を取り合うサービスを提供することが望まれている。このような背景の下に「トラックステーション」の制度が創設された。[編集] 施設トラックステーションは、全国の主要国道沿いに、一定数の駐車スペース、トイレ、休憩、仮眠、入浴、食事ができる休憩施設、業務上の連絡を取り合い、周辺のトラックステーションをネットワークで結び交通情報や気象情報を提供する情報提供施設（運行管理センター）を備えた施設が設置され、サービスが提供されている。トラックステーションは、社団法人全日本トラック協会の計画に基づき、財団法人貨物自動車運送事業振興センター・各都道府県トラック協会が建設・管理・運営する形が取られる。[編集] 日本のトラックステーションの数運営主体設置数名称備考 財団法人貨物自動車運送事業振興センター40トラックステーション 社団法人福島県トラック協会5共同休憩所 社団法人茨城県トラック協会4トラック休憩所 社団法人群馬県トラック協会5休憩所 共同輸送サービスセンター 社団法人千葉県トラック協会1トラックステーション 社団法人長野県トラック協会1共同休憩所 社団法人愛媛県トラック協会1トラックステーション 合計57　  また、東名高速道路には、財団法人貨物自動車運送事業振興センターが管理・運営主体となる「運行管理センター」（夜間のみ営業のトラックドライバー用の休養施設）が2箇所（牧之原サービスエリア上り線・上郷サービスエリア下り線）設置されている。[編集] 関連項目トラックステーション一覧道の駅ハイウェイオアシスサービスエリア・パーキングエリアドライブイン [編集] 外部リンク社団法人全日本トラック協会社団法人福島県トラック協会社団法人茨城県トラック協会社団法人群馬県トラック協会社団法人千葉県トラック協会社団法人長野県トラック協会社団法人愛媛県トラック協会  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 道路 | 日本の道路 | トラックステーション 