出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、マボロシのアルバムについて記述しています。モリエサトシの漫画作品については「ラブシック (漫画)」をご覧ください。   ラブシック マボロシ の スタジオ・アルバム リリース2007年11月14日 ジャンルJ-HIPHOP/ラップ レーベルキューンレコード チャート最高順位 週間最高順位?位（オリコン）      マボロシ 年表 ワルダクミ （2004年）ラブシック （2007年）マボロシのシ （2009年）     『ラブシック』は、マボロシの2作目のオリジナルアルバムである。2007年11月14日発売。発売元はキューンレコード。[編集] 概要前作『ワルダクミ』から、約3年ぶりのリリース。フィーチャリングゲストとしてRYO the SKYWALKER、TARO SOUL、KEN THE 390、DABO、DELIが参加しており、DABO以外はマボロシのアルバムに初参加となった。Rec日記を見ると、ラブシックが売れてほしいと、絵馬に「頼む」と祈願している写真を見ることができる。 [編集] 収録曲極楽鳥〜intro〜Music by マボロシ  超ジェラス5thシングル。Lyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  あのコどこのコ feat. RYO the SKYWALKERLyric by Ryo Yamaguchi,Sakama Daisuke、Music by マボロシ,Ryo Yamaguchi  マボロシのLAWLyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  ナーヴァスLyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  饒舌エクスプレス feat. TARO SOUL,KEN THE 3906thシングル。Lyric by TARO SOUL,KEN THE 390,Sakama Daisuke、Music by マボロシ  The DungeonLyric by Sakama Daisuke,Takeuchi Tomoyasu、Music by マボロシ  WORK 2 DO feat. DABO,DELILyric by Sakama Daisuke,DABO,DELI、Music by マボロシ  密会Lyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  Mr. YesterdayLyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  Hey Yo! HoneyLyric by Takeuchi Tomoyasu、Music by マボロシ  キッチンくんLyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  ペニー・レインLyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ  HARDCORE HIPHOP STAR pt2Lyric by Sakama Daisuke、Music by マボロシ   この「ラブシック」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%96%E3%82%B7%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ヒップホップのアルバム | キューンレコードのアルバム | 2007年のアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 