出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ASU-85空挺対戦車自走砲ASU-85  性能諸元 全長8.435 m 車体長6.24m 全幅2.97 m 全高1.935 m 重量15.5 t 懸架方式トーションバー方式 速度45 km/h 行動距離360 km 主砲D70 85mm対戦車砲 副武装PKT 7.62mm機関銃　 装甲最大45mm エンジンV-6 直列6気筒液冷ディーゼルエンジン 240 馬力 乗員4 名 ・話・編・歴 ASU-85は、ソビエト連邦によって開発された空挺戦車であり、正確に表現するなら対戦車自走砲である。PT-76水陸両用軽戦車の車体を流用して開発され、1980年代までソビエト空挺軍の主要装備として運用された。目次 1 概要2 特徴3 配備・運用4 関連項目    [編集] 概要ソビエト連邦軍空挺部隊支援用の装甲車両としてASU-57が開発され実用化されると、続いてより強力な空挺部隊支援車両の開発が求められた。開発中の新型のAn-12大型輸送機は高い不整地着陸性能を持つとされていたため、パラシュート投下の条件を考慮しなくてもよい替わりに、ASU-57よりも武装、装甲共に優れたものが要求された。これに答えるため、PT-76水陸両用軽戦車の走行装置と機関部を流用した新型車体に、T-34/85中戦車に搭載された85mm戦車砲を搭載する、新型空挺自走砲の基礎設計が固まった。1950年代の終わりにはASU-85空挺自走砲としてソビエト空挺軍に制式採用され、西側諸国で存在が確認されたのは1960年のことである。[編集] 特徴 側面より 車高が低い事と主砲の長砲身さが印象的に解る  本車は、戦闘室がオープントップとなっていたASU-57空挺自走砲とは異なり、車体上部に完全密閉式の固定戦闘室を備えており、装甲は前面45mm、その他の部分で15〜7mmとASU-57空挺自走砲より格段に強化されていた。高さを抑えた戦闘室の前面装甲は大きく傾斜して高い避弾傾始を有しており、T-34中戦車並の装甲防御力を有していた。戦闘室前面に装備された主砲は左右各15度、俯仰角は−4.5〜＋15度の限定旋回式で、主砲の85mm戦車砲D-70は既存の85mm戦車砲を軽量化したものだが、砲口初速を大幅に向上させるなどの改良がなされている。副武装としてPKT 7.62mm機関銃が主砲防盾に同軸装備されていた。足周りにはPT-76のものがほぼそのまま使用され、片側6個の大直径転輪で構成されている。エンジンはV-6 直列6気筒液冷ディーゼルエンジン（240hp）を搭載しており、ASU-57に比べて大幅に機動力を向上させていた。また、当時のソビエト連邦軍の核戦争下の戦闘行動を重視した戦闘ドクトリンに対応するため、対放射線防御システム（PAZ）も装備されている。ASU-85空挺自走砲の車台は、ZSU-23-4 シルカ対空自走砲や、2K12クーブ地対空ミサイルシステムの自走発射機（2P25）等に流用されている。[編集] 配備・運用 An-12輸送機より降車するASU-85  ASU-85は空挺師団内の空挺対戦車自走砲大隊に配属され、パラシュート投下可能なASU-57空挺自走砲と並行して装備された。ASU-85は航空機から直接空挺投下する事は不可能であるが、パラシュート降下した部隊が確保した地帯へ輸送機で空輸され、その後の侵攻作戦を支援するための支援兵器という位置づけであった。1967年には生産は終了されたが、これは後継となるBMD空挺戦闘車シリーズの開発が進められたためである。ソビエト軍空挺部隊では1990年まで使用され、1968年8月のチェコ動乱、1979年12月のアフガニスタン侵攻作戦にも投入されている。ソビエト以外では、小数がポーランド軍空挺部隊に供与された。[編集] 関連項目ASU-57BMD-1 空挺戦車表・話・編・歴  第二次世界大戦後のソ連・ロシアの装甲戦闘車両　  戦車IS-3IS-4IS-7T-10オブイェークト279-44T-54T-55T-62T-64T-72T-80T-80UT-90オブイェークト640（チョールヌィイ・オリョール）　ツキ T-95   豌エ髯ク荳。逕ィ謌ヲ霆翫繝ュ繧ア繝ヨ（ミゃIめAッH）戦車PT-76IT-1ドラコーン   自走砲・自走迫撃砲2B1オカキ2S1繧ー繝エ繧ゥ繧コ繧ク繝シ繧ォキ 2S3繧「繧ォ繝シ繝ぅ繝、キ 2S4繝√Η繝ェ繝代Φキ 2S5繧ョ繧「繝ぅ繝ウ繝唖ツキ 2S7繝斐が繝ウ2S19ムスタ-S2S23ノーナ-SVK2S31ヴェーナ（英文）   自走式多連装ロケットランチャーBM-14キ BM-21繧ー繝ゥ繝シ繝旺ツキ BM-24キ BM-25キ BM-27繧ヲ繝ゥ繧ャ繝ウキ BM-30繧ケ繝。繝ォ繝□ツキ TOS-1   閾ェ襍ー蠑丞ッセ遨コ遐イZSU-57-2ZSU-23-4シルカ2S6/2K22ツングースカ   装甲戦闘車両BMP-T   装甲偵察車両BRDM-1BRDM-2   歩兵戦闘車BMP-1BMP-2BMP-3BTR-T   装甲兵員輸送車BTR-152BTR-40BTR-50BTR-60BTR-70BTR-80BTR-90BTR-DMT-LB（英文）   地対地ミサイル車両9K52　ルナ（FROG-7）（英文）　ツキ 9K79（OTR-21）トッVチカ（SS-21ゃPゃHッDベ会シ郁恭譁シ旺ツキ 9M714（OTR-23）オゃHッV（SS-23ゃPパイチj（英文）9K720イスカンデル（SS-26ストーン）   地対空ミサイル車両2K11クルーグ（SA-4ガネフ）　ツキ 9K33繧ェ繧オ繝シ（SA-8ゃCッコッV）焜cキ 9K31繧ケ繝医Ξ繝ゥ1（SA-9ゃｃP繧ュ繝ウ）焜cキ 9K37繝悶繧ッ（SA-11ゃメv繝峨ヵ繝ゥ繧、）焜cキ 9K35繧ケ繝医Ξ繝ゥ10（SA-13ゃGッVファッV）焜cキ 2K12繧ッ繝シ繝暦シA-6繧イ繧、繝ウ繝輔Ν）焜cキ 9K330繝医繝ォ（SA-15ゃGッVッEトリト旺ツキ S-300（SA-10め[ッDッEブル）焜cキS-400 （SA-21 め[ッ⒤ｃ偵ャD繝シ）焜cキ96K6繝代繝ウ繝ぅ繝ェ-S19K37ブークM1-2（SA-17グリズリー）   空挺戦車（ロシア空挺軍）ASU-57ASU-852S9ノーナ-SS25スプルート-SDBMD-1BMD-2BMD-3BMD-4       「http://ja.wikipedia.org/wiki/ASU-85」より作成カテゴリ: ソビエト連邦の装甲戦闘車両 