出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 BAD GIRL 1986オメガトライブ、カルロス・トシキ&オメガトライブ の スタジオ・アルバム リリース1989年9月21日 ジャンルAOR レーベルVAP   1986オメガトライブ、カルロス・トシキ&オメガトライブ 年表 be yourself （1989年）BAD GIRL （1989年）BEST REMIX （1989年）     『BAD GIRL』（バッド・ガール）は、日本のAORバンドであるカルロス・トシキ&オメガトライブとしては3枚目、1986オメガトライブから数えると通算5枚目のオリジナルアルバムである。[編集] 解説前作同様、本作品でも10曲収録されている。またメンバー写っているジャケット写真が使用されたのはこのアルバムが初であり、また唯一となっている。 本作も前作同様、藤田浩一と新川博の共同プロデュースとなっており、アレンジは全曲新川博が行なっている。またシングル「REIKO」より新たな作詞家を起用し始めており、本作品では小西康陽、秋元康を起用している。ミキシングエンジニアは、吉田保を始めて起用した。 メンバーのオリジナル曲やメンバーが関わっている本作品で今まで以上に多くなり、カルロスが2曲、西原・高島がそれぞれ1曲ずつ、ジョイと高島の共作が1曲、ジョイと新川博との共作が1曲、合計6曲収録されている。尚、カルロス、ジョイが作曲した作品の収録は、このアルバムが初めてとなる。 [編集] 収録曲Bad Girl 作詞: 小西康陽、作曲: CARLOS TOSHIKI、編曲: 新川博  Don't Think Bad 作詞: 売野雅勇、作曲: 和泉常寛、編曲: 新川博  君は弱くない 作詞: 秋元康、作曲: 西原俊次、編曲: 新川博  ヘミングウェイに逢える海 作詞: 田口俊、作曲: JOY McCOY・高島信二、編曲: 新川博  Dear Favorite Music 作詞: 田口俊、作曲・編曲: 新川博  どうして好きといってくれないの作詞: 売野雅勇、作曲: 林哲司、編曲: 新川博  グレイの渚 作詞: 田口俊、作曲: 高島信二、編曲: 新川博  Miss Dreamer 作詞: 田口俊、作曲: CARLOS TOSHIKI、編曲: 新川博  夏のポラロイド 作詞: 小西康陽、作曲: JOY McCOY・新川博、編曲: 新川博  First Love 作詞: 秋元康、作曲: 和泉常寛、編曲: 新川博   [編集] 関連項目1986 OMEGA TRIBE CARLOS TOSHIKI&OMEGA TRIBE COMPLETE BOX "Our Graduation"1989年の音楽 この「BAD GIRL」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/BAD_GIRL」より作成カテゴリ: オメガトライブ | 1989年のアルバム | バップのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 