出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Birth 小森まなみ の スタジオ・アルバム リリース1994年12月16日 録音- ジャンルJ-POP 時間- レーベルスターチャイルド／キングレコード   小森まなみ 年表 Noel〜君がそばにいれば〜 （1993年）Birth （1994年）Courage〜クゥ・ラージュ〜 （1996年）     Birth（バース）は、1994年12月16日にリリースされた、小森まなみの初のベストアルバムである。[編集] 解説小森の10周年を記念して製作されたベストアルバム。過去のオリジナルアルバムから小森自身が作詞を手掛けている曲を中心にセレクトされ、更に今作の為に書き下ろされた楽曲も収録。1stアルバム『HERTZ』からは小森が作詞を手掛けている曲が少ない為選曲されていない。 [編集] 収録曲あなたへ… 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：池間史規企画ミニアルバム『Noel〜君がそばにいれば〜』収録  DJ BEAT（Birth Version） 作詞：小森まなみ、作曲：中島文明、編曲：根岸貴幸アルバム『HERTZ III〜DJ BEAT〜』収録  ハートのKey Station 作詞：小森まなみ、作曲：辻仁成、編曲：馬飼野康二アルバム『HERTZ II〜ハートのKey Station〜』収録  大好き! 作詞・作曲：小森まなみ、編曲：池間史規今作の為に書き下ろされた楽曲  魔法のシグナル 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：丸尾めぐみテレビアニメーション『魔法のプリンセスミンキーモモ（新）』挿入歌アルバム『ALICE』収録  Don't Cry Baby〜天使のチャイム〜（HIROKI RE-MIX Version） 作詞・作曲：小森まなみ、編曲：根岸貴幸アルバム『ALICE』収録  1999・地球（ほし）に願いを… 作詞：小森まなみ、作曲：木根尚登、編曲：根岸貴幸アルバム『HERTZ III〜DJ BEAT〜』収録  君がそばにいれば 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：池間史規矢尾一樹とのデュエット曲企画ミニアルバム『Noel〜君がそばにいれば〜』収録  Believe（Liberty'94） 作詞：小森まなみ、作曲・編曲：池間史規今作の為に書き下ろされた楽曲  10years ago＆after〜永遠を追いかけて〜 作詞・作曲：小森まなみ、編曲：根岸貴幸アルバム『HERTZ III〜DJ BEAT〜』収録  HERTZ〜電波の天使たち〜（New Version） 作詞：小森まなみ、作曲：池間史規、編曲：根岸貴幸アルバム『HERTZ III〜DJ BEAT〜』収録  君に逢えてボクはボクになる 作詞：小森まなみ、作曲：岡崎律子、編曲：長谷川智樹、コーラスアレンジ：岡崎律子ドラマCD『霞くんの危険な生活』イメージソング、小森のアルバムには初収録。   この「Birth (小森まなみ)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/Birth_(%E5%B0%8F%E6%A3%AE%E3%81%BE%E3%81%AA%E3%81%BF)」より作成カテゴリ: 1994年のアルバム | 小森まなみのアルバム | キングレコードのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 