出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 D.C.II 〜ダ・カーポII〜 ジャンル学園恋愛 ゲーム ゲームジャンルこそばゆい学園恋愛アドベンチャー 対応機種Windows98/Me/2000/XP 発売元CIRCUS NORTHERN（PC） プロデューサーtororo キャラクターデザインたにはらなつき メディアDVD-ROM、CD-ROM プレイ人数1人 発売日2006年5月26日（初回限定版） 2006年6月23日（通常版） 2006年7月7日（限定生産CD版） 2007年6月29日（Vista対応版） レイティング18禁 キャラクター名設定不可 エンディング数9(バッド2つ+DCシナリオ) セーブファイル数48＋1＋1（PC） 画面サイズ800×600 キャラクターボイスフルボイス （主人公のみパートボイス） バックログ有 CGモード有 音楽モード有 回想モード有 メッセージスキップ有 オートモード有 漫画 漫画：D.C.II 〜ダ・カーポII〜 作者龍牙翔 出版社角川書店 掲載誌コンプティーク 発表号2006年12月号 - 2009年11月号 発表期間2006年11月10日 - 2009年9月10日 巻数全5巻 話数全35話＋特別編2話 その他特別編が月刊コンプエース11月号に収録。 漫画：D.C.II Imaginary Future 〜ダ・カーポII イマジナリーフューチャー〜 作者卯花つかさ 出版社メディアワークス →アスキー・メディアワークス 掲載誌電撃G's magazine 発表号2007年3月号 - 2009年5月号 発表期間2007年1月30日 - 2009年3月30日 巻数全5巻 話数全31話（うち番外編5話）    アニメ アニメ：D.C.II 〜ダ・カーポII〜 監督岡本英樹 シリーズ構成雨野智晴 キャラクターデザイン島沢ノリコ アニメーション制作feel. 製作ダ・カーポII製作委員会 放送局放送局参照 放送期間2007年10月 - 12月 話数全13話 コピーライト表記CIRCUS ダ・カーポII製作委員会 アニメ：D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜 監督岡本英樹 シリーズ構成雨野智晴 キャラクターデザイン島沢ノリコ アニメーション制作feel. 製作ダ・カーポII S.S.製作委員会 放送局放送局参照 放送期間2008年4月 - 6月 話数全13話 コピーライト表記CIRCUS ダ・カーポII S.S.製作委員会    ■テンプレート使用方法 ■ノート ウィキプロジェクトゲーム・漫画・アニメ ポータルゲーム・漫画・アニメ  『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』は、2006年5月26日にCIRCUSのブランドCIRCUS NORTHERNより発売された18禁恋愛アドベンチャーゲーム。および、ゲームを原作としたアニメ、コミック、コンシューマーゲームなどのメディアミックス作品。目次 1 概要2 歴史3 舞台・世界観など4 ストーリー5 登場キャラクター6 スタッフ7 主題歌8 パッケージ一覧9 ファンディスク・サイドストーリー等10 移植・逆移植版11 DVD Players Game版12 テレビアニメ12.1 スタッフ12.2 D.C.II 〜ダ・カーポII〜12.2.1 ストーリー12.2.2 主題歌（第1期）12.2.3 各話リスト（第1期）12.2.4 放送局（第1期）  12.3 D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜12.3.1 主題歌（S.S.）12.3.2 各話リスト（S.S.）12.3.3 放送局（S.S.）  12.4 関連項目  13 インターネットラジオ14 小説15 漫画16 関連書籍17 ゲーム版関連CD17.1 音楽CD17.2 ドラマCD  18 アニメ版関連CD18.1 音楽CD（アニメ版）18.1.1 シングル18.1.2 キャラクターソング18.1.3 サウンドトラック  18.2 ドラマCD（アニメ版）  19 脚注20 外部リンク    [編集] 概要前作『D.C. 〜ダ・カーポ〜』より53年後（年度でいえば54年。作中では明確には言及していないが、各メディアで2055年だと明言しており物語中の日付と曜日も2055〜2056年のものと一致する）の初音島が舞台で、前作での朝倉音夢エンド後の世界が描かれており、前作で枯れたはずの“枯れない桜”が本編の数年前から再び咲き乱れ、枯れなくなっている。季節は冬〜春。前作のキャラクターと同姓の者が多数見受けられる。基本的に前作をプレイしていないユーザーでも十分に楽しめる内容だが、前作やアニメ版などのネタが随所に見られ、アニメ『D.C.S.S. 〜ダ・カーポ セカンドシーズン〜』とも繋がりがあることが示唆されているなど、予備知識がないと理解しづらい部分もある。また、前作とは異なる点がいくつか見られている。ゲーム本編はクリスマスパーティーのエピソードを描く第1部、冬休み中の出来事を描く第2部、ヒロイン別の物語を描く第3部の3部構成となっており、第1部の進め方によって攻略可能なヒロインが絞り込まれ、第2部で本命のヒロインを決定し、第3部では第2部で選んだヒロインの物語が展開されるというのが大まかな流れである。前作からある昼休みと放課後の移動システム、夜の目覚ましシステムなどは健在。さらに移動の際にはどこに誰がいるのか一目瞭然で、目覚ましセットの際はラジオの「明日の目覚まし予報」で誰と会えるかほぼ分かるなど、どちらのシステムも非常に分かりやすくなった。また、エフェクトも強化され、キャラクターの遠近やアクションなどが追加された。「こそばゆい学園恋愛アドベンチャー」という基本コンセプトは前作からそのまま受け継がれ、第2部までは比較的、明るく穏やかな雰囲気で進行するが、第3部からは急激にシリアス色が強くなり、核心に近づくほど物語は重く悲しいものになっていく。また、ゲーム中の音楽や挿入歌も寂しげな曲や悲しげな曲が多く悲壮感をより高めているなど、いわゆる「泣きゲー」に近い性質の作品である。音楽の中には前作に使われていたものやアレンジしたものなどがある。本作では新人声優を多く起用している。2009年11月1日、SHIBUYA DUOで行なわれたイベント「大曲芸大会」において実質的なIIの続編である『D.C.ZERO 〜ダ・カーポ0〜』と、次のナンバリングタイトル『D.C.III 〜ダ・カーポIII〜』の製作が発表された。[編集] 歴史2006年 4月15日『先行版・春風のアルティメットバトル!』（PC）のダウンロード配信を開始5月26日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』（PC）発売11月7日『おまけデータ・D.C.II 〜featuring YUN2!〜』（PC）配信開始11月 コミック『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』連載開始12月22日『C.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜』（PC）発売 2007年 3月 コミック『D.C.II Imaginary Future 〜ダ・カーポII イマジナリーフューチャー〜』連載開始4月27日『D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション』（PC）発売10月1日 テレビアニメ『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』放送開始 2008年 1月25日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 感謝ぱっく』（PC）発売2月29日『D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜』（PC）発売4月5日 テレビアニメ『D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜』放送開始5月29日『D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション』（PS2）発売7月25日『C.D.C.D.2 〜シーディーシーディー2〜』（PC）発売7月25日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 DVD Players Game 音姫編』発売9月26日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 DVD Players Game ななか編』発売11月28日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 DVD Players Game 小恋編』発売12月26日『D.C.II P.C. 〜ダ・カーポII〜 プラスコミュニケーション』（PC）発売 2009年 1月30日『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 DVD Players Game 由夢編』発売6月25日『D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション KADOKAWA THE Best』（PS2廉価版）発売6月26日『D.C.II To You 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー』（PC）発売12月18日 『D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブ』（PC）発売 2010年 10月28日『D.C.I&II P.S.P 〜ダ・カーポI&II〜 プラスシチュエーション ポータブル』（PSP）発売予定 [編集] 舞台・世界観など「初音島」を参照[編集] ストーリー芳乃家に住んでいる桜内義之（主人公）は、隣の家に住む朝倉音姫・朝倉由夢の姉妹と家族同然に育ってきた。折りしも、クリスマスシーズン。1年中桜が散らない初音島もクリスマス一色になりつつある時期。風見学園付属の3年生である義之とクラスメイトたちは、1週間後に迫った付属最後のクリスマスパーティー（通称、クリパ）での出し物を考えていた。 そして、そのクリパを皮切りに、年末年始を経て、春に向けて義之の恋物語が幕を揚げる。魔法の桜の花びらとともに。[編集] 登場キャラクター「D.C. 〜ダ・カーポ〜シリーズの登場人物#D.C.II」を参照[編集] スタッフプロデューサー：tororoディレクター：雨野智晴キャラクターデザイン：たにはらなつき、ごとP（はりまおのデザイン）原画：たにはらなつき、ちのちもち、みつまむ、かゆらゆか、えこ、鳴海シナリオ：たけうちこうた、雨野智晴、望月JET、舞浜ののか、森の眼BGM：猫野こめっと [編集] 主題歌グランドオープニングテーマ・第3部オープニングテーマ「ダ・カーポII 〜あさきゆめみし君と〜」 作詞・作曲：tororo、編曲：Angel Note、歌：yozuca*  グランドエンディングテーマ「Spring has come」 作詞・作曲：rino、編曲：大久保薫、歌：rino  第1部オープニングテーマand挿入歌「beautiful flower」 作詞・作曲・編曲：宇佐美宏、歌：美郷あき  第2部オープニングテーマ「Especially」 作詞：くみはし佑、作曲・編曲：宇佐美宏、歌：橋本みゆき  挿入歌「Time will shine」 作詞：原口知己、作曲・編曲：稲田昌宏、歌：Alchemy+  ななかルートエンディングテーマand挿入歌「まぶしくてみえない」 作詞・作曲：BABY FACE、編曲：鈴木マサキ、歌：yozuca*  杏・小恋ルートエンディングテーマand先行版ED曲「Little Distance」 作詞：RUCCA、作曲：中野慎也、編曲：稲田昌宏（Alchemy+）、歌：桃田佳世子  音姫・由夢ルートエンディングテーマ「If... 〜I wish〜」 作詞：RUCCA、作曲・編曲：宇佐美宏、歌：美郷あき  美夏ルートエンディングテーマ「仰げば尊し」 歌：風見学園一同ひなき藍、きのみ聖、立花あや、野中みゅう、遠野そよぎ、かがみありす、まきいづみ、七星友里子、三咲里奈、柚木あずさ、宮代ゆず、北都南、空野太陽、万栗太郎、皇帝、ヘルシー太郎、komoken、卒園者A、一魅、タカP   [編集] パッケージ一覧本シリーズのパッケージ一覧は以下の通り。計6種類17パッケージ存在する。D.C.II 〜ダ・カーポII〜初回限定版:2006年5月26日発売通常版:2006年6月23日発売限定生産CD版:2006年7月7日発売Vista対応版:2007年6月29日発売感謝ぱっく:2008年1月25日発売D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーションDXパック:2008年5月29日発売通常版:2008年5月29日発売D.C.II P.C. 〜ダ・カーポII〜 プラスコミュニケーション初回限定版:2008年12月26日発売ファンクラブ限定版:2008年12月26日発売通常版:2008年12月26日発売D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション初回限定版:2007年4月27日発売通常版:2007年4月27日発売D.C.II To You 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー初回限定版:2009年6月29日発売通常版:2009年6月29日発売D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブご入学ご卒業セット:2009年12月18日発売初回限定版:2009年12月18日発売通常版:2009年12月18日発売 なおフォーリンラブのご入学ご卒業セットには、P.C.とS.C.が同梱されているが、ここではまとめて1パッケージと数える。   他にもC.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜やD.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜などの外伝的作品もある。[編集] ファンディスク・サイドストーリー等D.C.IIには、いくつか本編以外のサイドストーリーが存在する。正規のファンディスクである『D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション』以外にも、本編発売に先駆けてダウンロード配布した「先行版」と、販売後、ユーザー登録をしたユーザー向けにダウンロード配布された「おまけデータ」などが存在する。どちらも短編ではあるが独立した内容となっている。先行版は、前作D.C.や最終試験くじらなどにも存在するある種、CIRCUS作品の伝統のようなもの。おまけデータは、以前配布されていた「うたう絵本」のようなお返しディスクのダウンロード版と考えるとわかりやすい。また、サーカスの5作品の合同クリスマスファンディスク『C.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜』にも、D.C.IIのアナザーストーリーが収録されている。先行版・春風のアルティメットバトル!『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 春風のアルティメットバトル!』のタイトルでイベント等で配布、現在は公式サイトから無料ダウンロードできる。また、ネット環境にないユーザーのため、『春風のアルティメットガイドブック』という先行ファンブックにもCD-ROMが付属している。まず、「tororo団長が行く サーカス地方巡業 枯れない桜祭り ドキッ! 桜だらけの上映会 ホロリもあるよ♪」での無料配布が最初（最初の会場は2006年4月1日、コミックとらのあな福岡店）。4月15日にはダウンロード配布が始まった。ガイドブックは、5月1日に日本青年館で行なわれた「初音島観光協会presents ダ・カーポ アルイティメットオープンキャンパスツアー」で先行販売され、一般販売は5月12日である。本編開始の9ヶ月ほど前の話で、義之達が付属2年の時の卒業パーティーの際に、模擬店で1番の売り上げを上げたところに「超豪華賞品」を贈呈すると言う当時の生徒会長、磯鷲涼芽（声：北都南）の発言から始まる。これに異常な関心を見せた杉並・義之（付属2年1組）、渉（付属2年2組）、杏・茜（付属2年3組）による売り上げ1位を目指す攻防戦の幕が切って落とされた。これと同時に、生徒会の音姫・まゆきたちによる厳戒態勢が取られる事になる。義之が朝倉家から芳乃家に引越しを行なったのはこの卒業パーティー直後で、先行版でそれが描かれている。また先行版では、朝倉音姫・由夢、白河ななか、月島小恋、雪村杏、花咲茜、杉並、板橋渉、沢井麻耶、高坂まゆき、芳乃さくらのみが出ており、その他のキャラクターは登場しない。天枷美夏は本編開始まで洞穴で眠っている設定となっているためカーテンコールのみの登場である。『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 感謝ぱっく』にも収録されている。おまけデータ・D.C.II 〜featuring YUN2!〜『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』購入特典企画「D.C.IIおまけデータプレゼント企画」にてダウンロード配信された作品。期間中（1次登録：2006年6月26日〜9月30日まで、2次登録：11月1日〜30日）にユーザー登録し申し込んだ者にダウンロード配信（先着順で、11月7日〜17日、12月4日〜6日の間にメールにて個別告知）された。タイトルは『D.C.II 〜featuring YUN2!〜』で、本編と同様のフルボイス仕様となっている。おまけデータといいつつも、パッチのようなものではなく、先行版と同様、独立したプログラムであるため、本編のデータがなくても起動できる。ただし、初回起動時に作品のシリアルが必要。内容は、先行版より後、本編より前にあたる2055年10月末の出来事。『最終試験くじら』のサブヒロイン「ゆんゆん」こと咲倉ゆんが絡んだストーリーとなっている。登場キャラクターは、義之、音姫、由夢、小恋、杉並、渉。『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 感謝ぱっく』にも収録されている。C.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜2006年12月22日発売。5作品のうちの1編として、D.C.IIのショートストーリーも収録されている。作中時期は、本編ともかぶる12月22日の夜から明朝にかけて起きた出来事。音姫がもらってきた謎の果実を食べた義之、音姫、由夢の3人が翌朝から大変なことに。 「C.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜」を参照D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション2007年4月27日にD.C.II単体でのファンディスクとして発売された。電撃G's magazine2006年11月号誌上にてシナリオの題材候補を各ヒロイン3種類ずつ発表し、読者の投票によって1位になった題材でファンディスクの内容を決定する、という趣向だった（2007年2月号にて投票結果を発表）。 「D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション」を参照D.C.toEF音姫、由夢、小恋の3人がエターナルファンタジーの世界に飛ばされて、その世界を紹介するというプロモーションムービー。ある意味、外伝的作品とも言える。D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜2008年2月29日発売。D.C.のキャラクターとD.C.IIのキャラクターが異世界に飛ばされ、そこでポーカーをするという外伝作品。 「D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜」を参照C.D.C.D.2 〜シーディーシーディー2〜小恋・ななか編が収録されている 「C.D.C.D.2 〜シーディーシーディー2〜」を参照D.C.II To You Side Episodes 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー サイドエピソード4つのシナリオがあり、『紫陽花』・『雪月花』・『まひるに降る雨』の3つは本編より前の話で、『機械の心』はifの話となっている。 「D.C.II To You 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー」を参照D.C.II Character Collectionソフト購入者向けのクラブサーカス限定エピソード。音姫編と小恋編が配信。D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブ2009年12月18日にD.C.II単体での2作目のファンディスクとして発売された。 「D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブ」を参照[編集] 移植・逆移植版D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション 2008年5月29日に『D.C.II』の移植版であるPS2版『D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション』が発売された。CEROレーティング・C（15歳）以上対象。「D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション」を参照D.C.II P.C. 〜ダ・カーポII〜 プラスコミュニケーション 2008年12月26日に『D.C.II P.S.』の逆移植版である『D.C.II P.C. 〜ダ・カーポII〜 プラスコミュニケーション』が発売された。[編集] DVD Players Game版D.C.II 〜ダ・カーポII〜 音姫編 DVD Players Game 2008年7月25日発売D.C.II 〜ダ・カーポII〜 ななか編 DVD Players Game 2008年9月26日発売D.C.II 〜ダ・カーポII〜 小恋編 DVD Players Game 2008年11月28日発売D.C.II 〜ダ・カーポII〜 由夢編 DVD Players Game 2009年1月30日発売 [編集] テレビアニメ[編集] スタッフ監督 - 岡本英樹シリーズ構成 - 雨野智晴チーフシナリオライター - 長谷川勝己キャラクターデザイン - 島沢ノリコサブデザイン - 枡田邦彰チーフ演出 - 及川啓美術監督 - 小坂部直子色彩設計 - 油谷ゆみ撮影監督 - 口羽毅編集 - 田熊純音響監督 - 菊田浩巳音楽 - 菊谷知樹、大久保薫プロデューサー - 菊地克朋、宿利剛、川崎とも子、斎藤滋企画協力・制作 - ガンジスアニメーション制作 - feel.製作 - ダ・カーポII製作委員会（CIRCUS、KING RECORDS、GANSIS、Lantis） [編集] D.C.II 〜ダ・カーポII〜2007年10月より、独立U局[1]とキッズステーションにて放送された。全13話。小恋をメインヒロインとした内容であるが、ストーリーは美夏ルートを中心にしている。なお、番宣CMは15秒版と30秒版があるが、いずれもナレーションは一切入らない。季節がD.Cシリーズでは珍しく秋の季節であり、風見学園の文化祭や修学旅行などは初めて描かれた。秋の体育祭も初めての事だが、その内容には「薫風のアルティメットバトル」における春季体育祭と類似する点がいくつかある。TOKYO MXやテレビ愛知などの一部の放送局ではハイビジョン画質[2]による放送が行われた。 [編集] ストーリー学園祭の日、枯れない桜の木の前で小恋が義之に告白し付き合うこととなった二人。しかし仲が深まるどころか以前よりも疎遠になったかのように突如現れた美夏ばかりを気にかけるようになる義之。始めは人嫌いだった美夏が徐々に人に対して心を開いていったそんな中、義之と近しいものだけの知る美夏がロボットだという秘密が発覚してしまった。美夏の退学措置に対し抗議運動まで起こるが、美夏は皆の思いを受け胸を張って退学を受け入れるのであった。そして小恋もひとつの決意を胸に義之にあることを告げる。 [編集] 主題歌（第1期）オープニングテーマ（1話〜13話）「サクラキミニエム」作詞・作曲 - tororo / 編曲 - 黒須克彦 / 歌 - yozuca*エンディングテーマ（1話〜12話）「優しさは雨のように」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 大久保薫 / 歌 - CooRie挿入歌（3話、7話）・エンディングテーマ（13話）「桜笑み君想う」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 黒須克彦 / 歌 - 白河ななか（茅原実里）挿入歌（5話）「恋々と…スローモーション」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 虹音 / 歌 - CooRie挿入歌（7話）「愛しい人よ 〜l want to sing for you〜」作詞・作曲 - yozuca* / 編曲 - 末廣健一郎 / 歌 - yozuca*挿入歌（10話）「柔らかな忘却」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 末廣健一郎 / 歌 - CooRie [編集] 各話リスト（第1期）話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督総作画監督 1小さな恋の季節鈴木雅詞えんどうてつや丸山隆島沢ノリコ 2バナナと人間長谷川勝己えんどうてつや鈴野貴一渡辺奈月枡田邦彰 鈴木豪 3ファーストレッスンあみやまさはる佐々木奈奈子堀川直哉島沢ノリコ 枡田邦彰 鈴木豪 4秋風の中で鈴木雅詞まついひとゆき守田芸成鶴池一馬 5あと2センチの距離あみやまさはる殿勝秀樹星野真吉田伊久雄枡田邦彰 鈴木豪 6人間キライ鈴木雅詞えんどうてつや杉山了蔵 浦和文子島沢ノリコ 枡田邦彰 鈴木豪 7にわか嵐木村真一郎名和宗則丸山隆- 8白日の時長谷川勝己石平信司鈴野貴一渡辺奈月島沢ノリコ 枡田邦彰 鈴木豪 9恋模様大和路鈴木雅詞小林智樹園田雅裕野村雅史 佐藤元昭 清水祐実 立田眞一 10霞んでいく想い守田芸成堀川直哉 Shln Jgglck 11小恋、ココロ、うらはらあみやまさはるえんどうてつや中山敦史小森篤枡田邦彰 12心の架け橋長谷川勝己佐々木奈奈子杉山了蔵 緒方浩美島沢ノリコ 枡田邦彰 鈴木豪 13桜笑み君想うえんどうてつや丸山隆 堀川直哉  [編集] 放送局（第1期）放送地域放送局放送期間放送日時放送区分 兵庫県サンテレビ2007年10月1日 - 12月24日月曜 24時00分 - 24時30分独立UHF系列 東京都TOKYO MX月曜 25時30分 - 26時00分 愛知県テレビ愛知月曜 26時05分 - 26時35分テレビ東京系列 京都府KBS京都2007年10月3日 - 12月26日水曜 25時30分 - 26時00分独立UHF系列 神奈川県tvk2007年10月6日 - 12月29日土曜 24時30分 - 25時00分 千葉県チバテレビ2007年10月7日 - 12月30日日曜 23時30分 - 24時00分 埼玉県テレ玉日曜 25時00分 - 25時30分 日本全域キッズステーション2007年10月17日 - 2008年1月16日水曜 24時00分 - 24時30分CS放送  チバテレビ 日曜 23:30枠 前番組番組名次番組 さよなら絶望先生 D.C.II 〜ダ・カーポII〜 俗・さよなら絶望先生   [編集] D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜2008年4月よりアニメ第2期シリーズ『D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜』が全13話で放送された。また、スターチャイルドからDVDリリース全5巻が発売された。第2期は2クール目と称しており、音姫ルートと由夢ルートを中心にしている。音姫と由夢以外に第1期でスポットの当たらなかった杏にもある程度スポットが当てられている。その反面、何故かヒロインの一人であるはずのななかの出番が非常に少なく、全13話の中で5話しか登場していない。更にその内の3話は特に出番が少なめである。また、前作『D.C.II 〜ダ・カーポII〜』で退学になった美夏は登場しない。 [編集] 主題歌（S.S.）オープニングテーマ（1話〜13話）「サクラ アマネク セカイ」作詞・作曲 - tororo / 編曲 - 藤田淳平 / 歌 - yozuca*エンディングテーマ（1話〜11話）〔DVDでは1話〜13話〕・挿入歌（12話）「僕たちの行方」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 大久保薫 / 歌 - CooRieエンディングテーマ（12話）〔DVDでは12話挿入歌〕「消えないで…」作詞・作曲 - yozuca* / 編曲 - 東タカゴー / 歌 - yozuca*エンディングテーマ（13話）〔DVDでは13話挿入歌〕「雨上がり君のもとへ」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 大久保薫 / 歌 - CooRie挿入歌（5話）「love☆mind」作詞・作曲 - yozuca* / 編曲 - 東タカゴー / 歌 - yozuca*挿入歌（8話）「桜舞い散る心の中へ」作詞・作曲 - rino / 編曲 - 安藤聖 / 歌 - CooRie挿入歌（11話）「静かなる決意」作詞 - rino / 作曲 - yozuca* / 編曲 - 安藤聖 / 歌 - yozurino* [編集] 各話リスト（S.S.）話数サブタイトル脚本絵コンテ演出作画監督総作画監督 1深雪の如く長谷川勝己えんどうてつや丸山隆島沢ノリコ 2雪の密室あみやまさはる及川啓鈴野貴一渡辺奈月枡田邦彰 鈴木豪 3正義の魔法使い鈴木雅詞佐々木奈奈子佐藤元昭 杉山了蔵島沢ノリコ 枡田邦彰 4幸せの形長谷川勝己園田雅裕奥野耕太小森篤枡田邦彰 5失望の雪原あみやまさはる夕澄慶英堀川直哉 立石きよし島沢ノリコ 枡田邦彰 鈴木豪 6桜迷宮鈴木雅詞及川啓鈴野貴一渡辺奈月 7変えられない夢長谷川勝己星野真山本篤史 浦和文子島沢ノリコ 枡田邦彰 8さくらんぼとお兄ちゃんあみやまさはるえんどうてつや徳元善信丸山隆島沢ノリコ 9壊れゆく春鈴木雅詞菜香ゆき杉山了蔵 佐藤元昭島沢ノリコ 枡田邦彰 10夢の終わり長谷川勝己夕澄慶英浜津武宏 11枯色の島鈴木雅詞佐々木奈奈子川島勝 浦和文子 12記憶の淵あみやまさはる及川啓鈴木豪 緒方浩美 13巡りくる季節長谷川勝己橘秀樹ウシロシンジ 駒澤健一郎丸山隆 枡田邦彰島沢ノリコ  [編集] 放送局（S.S.）放送地域放送局放送期間放送日時放送区分備考 神奈川県tvk2008年4月5日 - 6月28日土曜 24時30分 - 25時00分独立UHF系列 千葉県チバテレビ2008年4月6日 - 6月29日日曜 23時30分 - 24時00分幹事局 埼玉県テレ玉日曜 25時00分 - 25時30分 兵庫県サンテレビ2008年4月7日 - 6月30日月曜 24時00分 - 24時30分 東京都TOKYO MX月曜 25時30分 - 26時00分 愛知県テレビ愛知月曜 26時05分 - 26時35分テレビ東京系列 京都府KBS京都2008年4月9日 - 7月2日水曜 25時30分 - 26時00分独立UHF系列 日本全域BS112008年4月11日 - 7月4日金曜 24時30分 - 25時00分BS放送ANIME+枠 キッズステーション2008年4月23日 - 7月16日水曜 24時00分 - 24時30分CS放送リピート放送あり  チバテレビ 日曜23:30枠 前番組番組名次番組 俗・さよなら絶望先生 D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜 薬師寺涼子の怪奇事件簿   [編集] 関連項目UHFアニメ一覧 [編集] インターネットラジオ2006年4月から2007年9月まで、ランティスウェブラジオで『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 風見学園放送部』が配信された。2007年9月から2009年4月まで、音泉で『D.C.toEF ラジオ』が配信された。2007年11月から2008年10月まで、アニメイトTV WEBで『ラジオ ダ・カーポII 〜初音島日記〜』が配信された。 [編集] 小説※一部を除き全て18禁作品原作：サーカス（パラダイム） D.C.II 〜ダ・カーポII〜 春風のアルティメットバトル!（2006年5月12日） ISBN 4-89490-800-XD.C.II 〜ダ・カーポII〜 薫風のアルティメットバトル!（2007年6月25日） ISBN 978-4-89490-842-0C.D.Christmas Days 〜サーカスディスク クリスマスデイズ〜 朝倉姉妹の聖夜（2007年12月20日） ISBN 978-4-89490-856-7 原作：サーカス/著：雑賀匡（パラダイム） D.C.II 〜ダ・カーポII〜 茜色の空の下で（2006年11月24日） メインヒロイン:朝倉由夢 ISBN 4-89490-820-4D.C.II 〜ダ・カーポII〜 伝えたい心（2007年1月20日） メインヒロイン:白河ななか ISBN 4-89490-828-XD.C.II 〜ダ・カーポII〜 ボーイ・ミーツ・ロボット（2007年3月15日）　メインヒロイン:天枷美夏 ISBN 978-4-89490-836-9D.C.II 〜ダ・カーポII〜 変わらない想い（2007年5月25日） メインヒロイン：月島小恋 ISBN 978-4-89490-838-3D.C.II 〜ダ・カーポII〜 結ばれる記憶（2007年7月11日）　メインヒロイン:雪村杏 ISBN 978-4-89490-846-8D.C.II 〜ダ・カーポII〜 あなたのことを忘れない（上巻）（2007年8月29日） メインヒロイン:朝倉音姫 ISBN 978-4-89490-850-5D.C.II 〜ダ・カーポII〜 あなたのことを忘れない（下巻）（2007年10月20日） メインヒロイン:朝倉音姫 ISBN 978-4-89490-851-2 [編集] 漫画 関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   D.C.II 〜ダ・カーポII〜連載：コンプティーク（角川書店）2006年12月号〜2009年10月号作画：龍牙翔、原作：CIRCUS ISBN 978-4-04-713950-3 2007年8月10日発売ISBN 978-4-04-715043-0 2008年4月10日発売ISBN 978-4-04-715111-6 2008年10月10日発売ISBN 978-4-04-715250-2 2009年6月10日発売ISBN 978-4-04-715320-2 2009年11月10日発売 D.C.II Imaginary Future 〜ダ・カーポII イマジナリーフューチャー〜メインヒロインは白河ななか。連載：「電撃G's magazine」（メディアワークス→アスキー・メディアワークス）2007年3月号〜2009年5月号作画：卯花つかさ、原作：雨野智晴／CIRCUS ISBN 978-4-8402-3957-8 2007年7月27日発売ISBN 978-4-8402-4099-4 2007年12月17日発売ISBN 978-4-04-867147-7 2008年6月27日発売ISBN 978-4-04-867438-6 2008年11月27日発売ISBN 978-4-04-867929-9 2009年6月27日発売 A.C.D.C.II原始時代を模したネットワークゲーム上で繰り広げられるオリジナルストーリーヤングチャンピオン烈(秋田書店)Vol.17,18に読みきり掲載後Vol.21より連載作画:かゆらゆか、原作:CIRCUS [編集] 関連書籍D.C.II 〜ダ・カーポII〜公式パーフェクトビジュアルブック（アスキー・メディアワークス発行） 編集 電撃G's magazine編集部 ISBN 4-8402-3621-6  D.C.II Spring Celebration 〜ダ・カーポII〜 スプリング セレブレイション 公式パーフェクトビジュアルブック （アスキー・メディアワークス発行） 編集 電撃G's magazine編集部 ISBN 4-8402-3956-8   [編集] ゲーム版関連CD[編集] 音楽CD『ダ・カーポII 〜あさきゆめみし君と〜/Spring has come』歌：yozuca*/rinoLACM-4267『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 ボーカルアルバム Songs From D.C.II』歌：美郷あき/橋本みゆき/Alchemy+/yozuca*/桃田佳世子LACA-5545『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 オリジナルサウンドトラック』音楽：猫野こめっとLACA-5549『D.C.II Character Song Album』歌：野中みゅう/立花あや/ひなき藍/きのみ聖/遠野そよぎ/かがみありす/まきいづみLACA-5567 [編集] ドラマCD『D.C.II prestorys entrata』脚本：雨野智晴出演：ひなき藍/きのみ聖/野中みゅう/立花あや/遠野そよぎ/かがみありすSOFT-0017『D.C.II 音姫の「Chocolate Box Memories」』脚本：たけうちこうた出演：ひなき藍/きのみ聖/立花あやSOFT-0020『D.C.II 雪月花の「ドキドキお見舞い大作戦」』脚本：たけうちこうた出演：立花あや/遠野そよぎ/まきいづみ/野中みゅう/ひなき藍/きのみ聖SOFT-0021 サーカスファンクラブ第4期会員入会特典『D.C.II 音姫の「どきどき! 初（?）エッチ大作戦?」』脚本：雨野智晴出演：ひなき藍「ぎゅっとHな抱き枕カバー」同梱すぺしゃるドラマCD『D.C.II 音姫と由夢の「行く年、来る年 〜まったり編〜」』脚本：たけうちこうた出演：ひなき藍/きのみ聖/皇帝SOFT-0025『D.C.II 海辺のリゾート? 朝倉姉妹と避暑旅行! ぷらすいち!』脚本：雨野智晴出演：ひなき藍/きのみ聖/立花あや/皇帝SOFT-0028『D.C.II P.C. 音姫とエリカの「生徒会体験実習!」』脚本：たけうちこうた出演：ひなき藍/石川佳子/皇帝SOFT-0029『D.C.II P.C. 音姫とななかの「学園アイドルへの道！」』脚本：たけうちこうた出演：野中みゅう/ひなき藍/きのみ聖/皇帝/沢田はな/阿部太樹/亀山雄慈SOFT-0032 [編集] アニメ版関連CD[編集] 音楽CD（アニメ版）[編集] シングルD.C.II 〜ダ・カーポII〜 オープニングテーマ『サクラキミニエム』歌：yozuca*LACM-4419D.C.II 〜ダ・カーポII〜 エンディングテーマ『優しさは雨のように』歌：CooRieLACM-4420挿入歌『桜笑み君想う』（c/w Glorious Days）歌：白河ななか（茅原実里）LACM-4458D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜 オープニングテーマ『サクラ アマネク セカイ』歌：yozuca*LACM-4478D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜 エンディングテーマ『僕たちの行方』歌：CooRieLACM-4479 [編集] キャラクターソング『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング』 『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.1/月島小恋』歌：月島小恋（南條愛乃）LACM-4440『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.2/天枷美夏』歌：天枷美夏（あおきさやか）LACM-4441『D.C.II　〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.3/白河ななか』歌：白河ななか（茅原実里）LACM-4462『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.4/雪村杏』歌：雪村 杏（岡嶋妙）LACM-4463『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.5/朝倉由夢』歌：朝倉由夢（堀江由衣）LACM-4474『D.C.II 〜ダ・カーポII〜 キャラクターソング Vol.6/朝倉音姫』歌：朝倉音姫（高垣彩陽）LACM-4475 [編集] サウンドトラックD.C.II 〜ダ・カーポII〜 D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜 オリジナル・サウンドトラック『サクラグラス』音楽：菊谷知樹/大久保薫LACA-9119〜20 [編集] ドラマCD（アニメ版）『D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜ドラマCD「聖夜のミスコン大騒動!」』原案：雨野智晴/脚本：たけうちこうた出演：堀江由衣/浅沼晋太郎/高垣彩陽/茅原実里/南條愛乃/岡嶋妙/やなせなつみ/伊藤静/岸尾だいすけ/山口勝平/疋田高志/小野友樹/佐藤雄大LACA-5711 [編集] 脚注^ テレビ愛知のみテレビ東京系である^ 画質自体は地上デジタル放送向けである。 [編集] 外部リンクD.C.II 〜ダ・カーポII〜（TOKYO MX アニメ公式サイト）D.C.II S.S. 〜ダ・カーポII セカンドシーズン〜（TOKYO MX アニメ公式サイト）コンプティーク.com電撃G's magazine.com 表・話・編・歴 CIRCUS  ゲームサーカス Aries / うたう絵本 / ガッデーム&ジュテーム / 最終試験くじら / 最終試験くじら〜Departures〜 / C.D.C.D. / CircusLand I / D.C.P.K. / C.D.C.D.2 / Princess Party / ヴァルキリーコンプレックス / Princess Party Camellia / ことり Love Ex P / あるぴじ学園   NORTHERN Infantaria / 水夏 / アルキメデスのわすれもの / D.C. / D.C. White Season / D.C.P.C. / D.C. Summer Vacation / AR / D.C.II / D.C.II Spring Celebration / エターナルファンタジー / D.C. After Seasons / D.C.II P.C. / D.C.II To You / D.C.II Fall in Love   FETISH すくみず / 終の館 / ホームメイド / すくみず2 / 恋夏   METAL 舞-HiME 運命の系統樹   Sanctuary D.C. Girl's Symphony / 雅恋   メイド倶楽部 メイドの館 絶望編   FragiLe 冬音-Tone-   JOKER 恋夏 〜れんげ〜   k-ten けい☆てん   コンシューマ版 D.C.P.S. / D.C. Four Seasons / D.C.II P.S.      制作スタッフ在籍者 tororo / らまマン シナリオ：まり / 愛羽 原画：秋蕎麦 / 立羽 / 鷹乃ゆき   退籍者 雨野智晴 / いくたたかのん / 彼ノ矢大輔 / かゆらゆか / 恋純ほたる / 呉 / あやせりお / たにはらなつき / 八重樫南 / 蜜桃まむ / 七尾奈留 / 御影 / 零点      音楽crystal | crystal2 | crystal3   ラジオ番組サーカス情報局 VOLCANO      表・話・編・歴 D.C. 〜ダ・カーポ〜  D.C.D.C. - D.C.P.S. - D.C.P.C. - D.C. White Season - D.C. Summer Vacation - D.C. Four Seasons - D.C. After Seasons- D.C.I.F. - ことり Love Ex P - D.C.I P.S.P   D.C.IID.C.II - D.C.II P.S. - D.C.II P.C. - D.C.II Spring Celebration - D.C.II To You - D.C.II Fall in Love - D.C.II P.S.P   D.C.G.S.D.C. Girl's Symphony   アニメD.C. - D.C.S.S. - D.C.if - D.C.II - D.C.II S.S.   番外編アルキメデスのわすれもの - C.D.Christmas Days - CircusLand I - D.C.P.K. - C.D.C.D.2   登場人物全般 - 朝倉純一 - 朝倉音夢 - 芳乃さくら - 白河ことり - 水越萌 - 水越眞子 - 天枷美春 - 鷺澤美咲   ラジオ初音島放送局 - 初音島放送局S.S. - 風見学園放送部 - D.C.toEF - 初音島日記 - ダ・カーポ 〜 GS RADIO 〜 - D.C.toVC - Radio Girl's Symphony   メインボーカルyozuca* - CooRie（rino） - yozurino*   音楽D.C.ダ・カーポ 〜第2ボタンの誓い〜 | Songs from D.C. | コンプリート オリジナルサウンドトラック | D.C.P.S. 〜ダ・カーポ〜 プラスシチュエーション キャラクターイメージソング   D.C.IIダ・カーポII 〜あさきゆめみし君と〜 | Songs From D.C.II | Character Song Album | オリジナルサウンドトラック | Dream on 〜コイセヨオトメ〜 | D.C.II P.S. 〜ダ・カーポII〜 プラスシチュエーション ボーカルアルバム   FDD.C. Four Seasons 〜ダ・カーポ〜 フォーシーズンズ ボーカルミニアルバム | IF：この世界で | KOTORI LOVE SONGS | 恋のDice☆教えて | CircusLand I 〜ボーカルアルバム〜 | 恋のロイヤル☆ストレートフラッシュ | D.C.P.K. 〜ダ・カーポーカー〜 ボーカルアルバム | Happy my life 〜Thank you for everything!!〜 | Songs from D.C.II Spring Celebration | D.C.II To You 〜ダ・カーポII〜 トゥーユー ボーカルミニアルバム | D.C.II Fall in Love 〜ダ・カーポII〜 フォーリンラブ ボーカルミニアルバム   D.C.G.S.Side Girls Complete Disc   D.C. （アニメ）サクラサクミライコイユメ | キャラクターソング | dolce | Ribbons & Candies | My Little Wish | Happy Days | AMOROSO | Brillante | サクライロノキセツ | 暁に咲く詩 | キャラクターソング アイシア | D.C.S.S. 〜ダ・カーポ セカンドシーズン〜 ボーカルアルバム | dolce2 | D.C.S.S. オリジナルサウンドトラック | 愛の空   D.C.II （アニメ）サクラキミニエム | 優しさは雨のように | キャラクターソング | 桜笑み君想う | サクラグラス | サクラ アマネク セカイ | 僕たちの行方 | dolce3         関連CIRCUS - UHFアニメ - 初音島 - 初音島ベスト   外部リンクCIRCUS HOME PAGE （年齢確認有） - 初音島.com - ClubCircus       「http://ja.wikipedia.org/wiki/D.C.II_%E3%80%9C%E3%83%80%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%9DII%E3%80%9C」より作成カテゴリ: D.C. 〜ダ・カーポ〜 | 美少女ゲーム | 恋愛アドベンチャーゲーム | 2006年のアダルトゲーム | 漫画作品 た | コンプティークの漫画作品 | 電撃G's magazineの漫画作品 | アニメ作品 た | 2007年のテレビアニメ | 2008年のテレビアニメ | BSアニメ | テレビアニメ化されたアダルトゲーム | ドラマCD | DVDPG 