出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目は語句の内部リンク化、見出しの作成などのマークアップ (Wikify) をスタイルマニュアルに沿った形にするよう修正が求められています。レイアウトを調整したり内部リンクを適切な状態にするなど、項目の改善にご協力をお願いします（ヘルプ）。   この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  FUZZY Quartet Row (ファジー・カルテット・ロー)は、日本のバンド。ハイ・ウェーブ所属。同じ高校の同級生4人が卒業後、別々の進路をたどるが1年後に再び出会い2005年夏に結成。デビューのきっかけは、沖縄県内最大の音楽フェス「OkinawAmp'06-The Tug of Rock'n'Roll06-Another Stage-」のオーディションに通過し、06年9月のFM沖縄・PM AGENCY主催OkinawAmp'06のステージに立ったことである。 (OkinawAmp'06出演者/奥田民生・真心ブラザーズ・ザ・クロマニヨンズ・ストレイテナー・BEAT CRUSADERS・HY・吉井和哉・・・etc)1stmini Albumのレコーディングに入るが、レコーディング終了後、前Baが脱退し、今年に入り新メンバーのBa田盛が加入。 07年4月25日、1stmini Album“1st-ファースト”を沖縄県内のレーベル“ハイウェーブ”からリリース。 07年4月からはFM沖縄の新番組にてパワープレイ獲得＆アーティストフレームのパーソナリティーに抜擢。 25年間続く沖縄最大のミュージックイベント【PEACEFULL LOVE ROCK FESTIVAL】にも出演し、7月17日には全国リリースを果たす。 07年9月には初の県外(東京・名古屋・大阪)ライブ。 07年10月【MINAMI WHEEL07】(大阪)に出演が決定。東京・埼玉・名古屋・大阪)ライブが決定。 07年12月にマキシシングル“涙の価値/幸福論”をリリース08年2月にBassが脱退。 同年サポートとして親川武哲（おやかわ　たけのり）がサポートベースで参加。09年2月22日、1年間のサポート修行を経て親川武哲（おやかわ・たけのり）が正式メンバーとして加入。 09年4月25日、新生FUZZY Quartet Rowとして2ndアルバム“2nd-morning calm”をリリース。 09年5月と9月に関東、関西、九州ツアーを行う。 09年11月、3rdAlbumのレコーディング作業開始。 09年10月29日、フジファブリックと同じステージに立つ。(会場：桜坂セントラル)10年1月、九州・関西・関東へライブツアー。 10年3月27日、第一回沖縄国際アジア音楽祭（会場：桜坂セントラル）にてライブを行う。 10年5月27日、3rd Album「3rd-separate repa」をリリース。[編集] メンバー【Vo/Ｇ】新木正典（アラキ マサノリ）【Gu/Co】眞志喜千尋（マシキ チヒロ）【Ba/Co】親川　武哲（オヤカワ　タケノリ）【Dr/Co】真栄城潤一（マエシロ ジュンイチ）  元メンバー【Ba/Co】田盛-TAMOLI-安一（タモリ ヤスカズ） 参考：FUZZY Quartet Row 「http://ja.wikipedia.org/wiki/FUZZY_Quartet_Row」より作成隠しカテゴリ: Wikifyが必要な項目 | 特筆性を欠いているおそれのある記事 