出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 HAL[編集] 情報通信HAL (ソフトウェア) - FreeBSDおよびLinux向けのデーモン型Hardware Abstract LayerHardware Abstract Layer - オペレーティングシステムからハードウェアに依存する部分を吸収し抽象化するコンポーネント。HAL (パワードスーツ) (Hybrid Assistive Limb) - 筑波大学山海嘉之教授が開発した、手足の力を増強するロボットスーツ。ロボット・パワードスーツを参照。 [編集] 組織ハルフィルムメーカーHΛL - 日本の音楽グループHal - 日本の歌手H.A.L（ハルインターネット） - 有限会社ウイルが運営するインターネットサービスプロバイダ。HAL研究所 - 日本のゲームソフト開発会社HAL (専門学校) - 日本の専門学校。旧学校名は「コンピュータ総合学園HAL」で、学校法人モード学園が運営。ハワイアン航空のICAO航空会社コード。ヒンドスタン航空機（Hindustan Aeronautics Limited） - インドの航空機メーカー。ホーランド・アメリカライン（Holland America Line）HAL INDUSTRY（ハル・インダストリ）- 日本の消臭研究会社 [編集] 架空の事物HAL 9000 - 映画2001年宇宙の旅に登場する人工知能コンピュータHAL900 - ゲームメタルマックスシリーズに登場するコンピュータ（Cユニット）電人『HAL』 - 漫画魔人探偵脳噛ネウロに登場するプログラム人格H・A・L - あさりよしとおによる漫画作品。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/HAL」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 