出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 その他の用法については「ITN (曖昧さ回避)」をご覧ください。      ITN(Independent Television News)は、イギリスの商業放送向けに報道番組の取材から制作までを行う制作会社。目次 1 ITV2 チャンネル4ニュース3 five4 ITVニュースチャンネル5 日本での展開6 関連項目7 外部リンク    [編集] ITV設立当初、イギリスの商業放送はITVに属する放送局のみであり、これらの放送局に向けての報道番組の制作のために設立された。平日は5時30分〜6時、13時30分〜14時、18時30分〜19時、22時〜22時30分に放送している。[編集] チャンネル4ニュース1982年にイギリスの第4のチャンネルで公共テレビ局のチャンネル4が開局した折、報道番組をITNに委託した。主に正午と19時に放送する『チャンネル4ニュース』を制作。19時の放送ではニュースを掘り下げて、ITV向けより知識層を狙った構成であるのが長年のウリでもある。また、チャンネル4の姉妹局であるMore4のニュースも製作している。[編集] five1997年に開局した5番目の全国チャンネルで商業テレビ局のfiveにも制作・配給を行ったが、fiveはスカイニュースに委託した。[編集] ITVニュースチャンネルライバルの英国放送協会が24時間ニュースチャンネルBBCニュース24を開始したことに対抗する形で1999年に24時間ニュースチャンネルITNニュースチャンネルの放送を開始。のちにITVニュースチャンネルと改称した。しかし、視聴者がBBCやスカイニュースの半分以下にとどまり、2005年12月に閉局した。[編集] 日本での展開一週間の世界のニュースを振り返る番組「World Focus」が、「ワールドニュースアワー」(NHK衛星第1テレビ)にて毎週日曜日、放送されていた。2007年5月にはTOKYO MXと業務提携し、ニュース番組の相互交換を行うこととなっている。[編集] 関連項目BBCニュース [編集] 外部リンクITN Corporate WebsiteITV News Website  この項目「ITN」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「ITN」は、イギリスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:ヨーロッパ）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/ITN」より作成カテゴリ: イギリスのメディア | ITV隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ | イギリス関連のスタブ項目 