出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  『JAZZY-NYC』(ジャズィー・ニューヨーク)は、カプコンの対戦型格闘ゲーム『ストリートファイターIII』シリーズでのステージ曲で、主人公であるアレックスのテーマ曲、作曲者は奥河英樹。[編集] 概要「ストリートファイターIII」(以下「ストIII」)での代名詞ともいえる曲でシリーズ通してアレックスの登場するニューヨークステージのBGMとして使われた。 [編集] バージョン・アレンジなどJAZZY-NYC (underground edit)オリジナルバージョン曲。「1st」でのアレックスステージ曲。  JAZZY-NYC (street edit)「1st」でのショーンステージ曲。  JAZZY-NYC (latin mix)オリジナルアレンジバージョン。「STREET FIGHTER III ORIGINAL ARRANGE ALBUM」に収録  JAZZY-NYC (light edit)オリジナルアレンジバージョン。上記同様。  JAZZY-NYC (NY house mix)「2nd IMPACT」でのアレックスステージ曲。  JAZZY-NYC '99「3rd STRIKE」でのアレックスおよびケンステージ曲。   上記以外で「タツノコ VS. カプコン」でのアレックスのテーマ曲は同曲のアレンジバージョンである。[編集] 関連項目奥河英樹アレックスショーンケン この「JAZZY-NYC」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。   この「JAZZY-NYC」は、楽曲に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JAZZY-NYC」より作成カテゴリ: ゲーム音楽 | ストリートファイター隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 | 楽曲スタブ 