出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JFA 公認S級コーチ（ジェイエフエー こうにんエスきゅうコーチ）は、日本サッカー協会（JFA）が公認する指導者の免許制度(日本サッカー協会指導者ライセンス)で最高位の指導者資格のことをいう。Jリーグおよびサッカー日本代表の監督を務めるために必要な免許である。通称S級ライセンス。なおS級ライセンスの取得には、JFAが定める所定のライセンス講習を受講した上で、JFA理事会による承認を受ける必要がある。目次 1 受講資格2 公認S級コーチライセンス認定者名簿（受講年別）2.1 〜1995年（合格者68名）2.2 1996年（合格者23名）2.3 1997年（合格者18名）2.4 1998年（合格者14名）2.5 1999年（合格者16名）2.6 2000年（合格者16名）2.7 2001年（合格者16名）2.8 2002年2.9 2003年（合格者23名）2.10 2004年（合格者22名）2.11 2005年（合格者25名）2.12 2006年（合格者24名）2.13 2007年（合格者24名）2.14 2008年（合格者24名）2.15 2009年（合格者8名）  3 脚注4 関連項目    [編集] 受講資格公認A級コーチで、公認A級コーチ養成講習会時に成績優秀であり、かつ指導実績叉は競技実績をJFA技術委員会が認めた者技術委員会が特に認めた者（海外におけるライセンス取得者等） 以上の資格者の中から技術委員会が選出し、理事会において決定される。2003年以降は概ね25名程度が受講しており、2008年は受講者全員が合格している[1]。2008年までは「日本代表国際Aマッチに20試合以上出場、もしくはJリーグ公式戦200試合以上（海外プロリーグ公式戦含む）出場している公認B級コーチで、公認B級コーチ養成講習会受講後1年以上の指導実績を有する者」も対象としていたため、B級ライセンスを保有している元プロ選手が飛び級でS級の講習会を受講することが可能だったが、現在では、飛び級が認められていないアジアサッカー連盟の指導者ライセンスとの互換性を持たせるため、必ずB級→A級→S級と段階を踏んでライセンスを取得しなければならないことになっている。[2]本ライセンスの保持者は、原則として日本国内の全てのサッカーチームの指導が可能である。ただし2007年にU-12世代指導者の最上位ライセンスとして「公認A級コーチU-12」が新設されたため、Jリーグチーム傘下の第4種（ジュニア=小学生）チームやナショナルトレセン等でU-12世代の選手を指導する場合に限り、別途公認A級コーチU-12のライセンスを取得しなければならないこととなった。[編集] 公認S級コーチライセンス認定者名簿（受講年別）※実際のライセンスの認定はライセンス講習受講の翌年に随時行われる。例えば2005年の受講者については、2006年度一杯はライセンス認定を受けられる可能性がある。[編集] 〜1995年（合格者68名）碓井博行、永井良和、塩沢敏彦、奥寺康彦、横山謙三、岡田武史、加藤寛、加藤久、河内勝幸、関塚隆、菊川凱夫、吉村大志郎、吉田弘、宮本行宏、宮本征勝、栗本直、桑原勝義、原博実、古前田充、高橋武夫、高祖和弘、高田泰樹、高田豊治、今井敏明、今西和男、佐藤長栄、山口芳忠、山田松市、山本昌邦、手塚聡、小松義典、松本育夫、松木安太郎、植木繁晴、森孝慈、神戸清雄、水口洋次、清雲栄純、清水秀彦、西村昭宏、西野朗、斉藤和夫、石井肇、川勝良一、曽我見健二、楚輪博、早野宏史、大木武、大澤隆、池田司信、長澤和明、田中孝司、田嶋幸三、内山篤、副島博志、平木隆三、望月一頼、望月達也、望月保次、堀井美晴、木村浩吉、木村文治、柳下正明、与那城ジョージ、来栖孝治、落合弘、鈴木政一、鈴木満、釜本邦茂※1995年まではS級ライセンスが2週間の集中講義で取得できた。[編集] 1996年（合格者23名）井上尚武、郡晴己、今井雅隆、三浦俊也、志波芳則、若杉透、小野剛、小嶺忠敏、松永英機、松永章、眞藤邦彦、石崎信弘、萩原武久、平田生雄、平林健一、木村和司、鈴木武一、濱口和明、川野淳次、浅野満夫、中西義和、品村敏明、北村彰治[編集] 1997年（合格者18名）ピエール・リトバルスキー、阿部信義、高橋真一郎、勝俣進、小林伸二、上田栄治、須藤茂光、菅野将晃、大熊清、大野真、大渕龍介、池谷友良、竹本一彦、佃哲章、藤原義三、望月一仁、里内猛、鈴木隣[編集] 1998年（合格者14名）乾真寛、桑原隆、結城治男、佐々木則夫、山野孝義、小見幸隆、小林寛、城福浩、瀬田龍彦、川合廣征、大橋浩司、柱谷幸一、張外龍、矢作典史[編集] 1999年（合格者16名）鎌田安久、黒田和生、坂木嘉和、三浦哲郎、山下立次、山口隆文、小松晃、千疋美徳、前田秀樹、足達勇輔、中村重和、塚田雄二、福井哲、牧内辰也、木村孝洋、野崎正治[編集] 2000年（合格者16名）下條佳明、関根繁、原隆弘、広瀬龍、山田耕介、松田保、上間政彦、信藤健仁、大貫啓一、池内豊、田浦美鶴、田口孝広、反町康治、布啓一郎、平野直樹、鈴木淳[編集] 2001年（合格者16名）横内昭展、加藤好男、吉見章、吉田靖、吉武博文、境田雅章、行徳浩二、小野明、松田浩、上野山信行、中村潤吉、柱谷哲二、田中真二、保坂不二夫、李清敬、倉田安治[編集] 2002年公認S級コーチ養成コース未開講のため合格者なし[編集] 2003年（合格者23名）ラモス瑠偉、安部一雄、吉永一明、今泉守正、佐久間悟、漆間信吾、上野展裕、霜田正浩、村松浩、大出裕之、大西正幸、大石弘道、瀧利明、池谷孝、中田康人、中田仁司、長谷川健太、都並敏史、藤代伸世、内田一夫、樋口靖洋、美濃部直彦、風間八宏[編集] 2004年（合格者22名）東泰、安達宏道、有田一矢、石井知幸、今川正浩、沖野等、川俣則幸、岸野靖之、三浦哲治、倉又寿雄、熊田喜則、幸谷秀巳、斎藤誠、佐野達、沢入重雄、高木琢也、松本吉英、水沼貴史、宗政潤一郎、森保一、堀孝史、安井孝志[編集] 2005年（合格者25名）井原正巳、坂下博之、ハーフナー・ディド、三浦泰年、島田信幸、武田修宏、安達亮、越後和男、古賀琢磨、斎藤登、伊達倫央、松山博明、成嶋徹、野村貢、奥野僚右、羽中田昌、貴志俊治、本並健治、黒崎久志、水島武蔵、山本富士雄、吉田暢、吉田光範、田坂和昭[編集] 2006年（合格者24名）岡中勇人、江尻篤彦、大嶽直人、片野坂知宏、黒田剛、後藤義一、小林慎二、瀧上知巳、森下申一、山崎茂雄、星原隆昭、手倉森誠、手倉森浩、福田正博、浅野哲也、本田美登里、和田昌裕、高畠勉、長島裕明、柴田峡、望月聡、大榎克己、山橋貴史、岩井厚裕、金子隆之[編集] 2007年（合格者24名）安間貴義、木山隆之、北野誠、畠山正樹、砂金伸、岩渕弘幹、鈴木康仁、金光浩、杉山弘一、松田岳夫、高田哲也、篠田善之、木村康彦、草木克洋、越田剛史、昌子力、田口禎則、立石敬之、内藤就行、中口雅史、野村雅之、古矢武士、森下仁之、湯田一弘[編集] 2008年（合格者24名）藤川孝幸、澤登正朗、秋田豊、曹貴裁、喜熨斗勝史、青嶋文明、飯島寿久、島田貴裕、横山雄次、井尻明、大木誠、松島芳久、相馬直樹、沢田謙太郎、藤原英晃、池田晃一、石末龍治、浮氣哲郎、菊原志郎、財前恵一、松本直也、皆川新一、勝矢寿延、中三川哲治[編集] 2009年（合格者8名）上野優作、大平正軌、慶越雄二、東海林毅、長澤徹、松原良香、森下仁志、山口素弘[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 財団法人日本サッカー協会 平成21年度 第6回理事会 協議事項^ 日本サッカー協会 平成20年度 第8回理事会にて決定 http://www.jfa.or.jp/jfa/rijikai/2008/20081114/riji_kyogi01.html  [編集] 関連項目Jリーグ監督経験者  「http://ja.wikipedia.org/wiki/JFA_%E5%85%AC%E8%AA%8DS%E7%B4%9A%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%81」より作成カテゴリ: 日本サッカー協会 | 資格 | 日本のサッカー指導者 