出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JOKER Janne Da Arc の スタジオ・アルバム リリース2005年6月15日 録音- ジャンルロック 時間56分46秒 レーベルmotorod プロデュースJanne Da Arc チャート最高順位 週間最高順位4位（オリコン）    ゴールド等認定 ゴールド（日本レコード協会）    Janne Da Arc 年表 ARCADIA (2004年)JOKER (2005年)Janne Da Arc 10th Anniversary INDIES COMPLETE BOX (2006年)     『JOKER』（ジョーカー）は、日本のロックバンド、Janne Da Arcの6枚目のアルバム。2005年6月15日発売。発売元はmotorod。[編集] 内容22ndシングル「Love is Here」から24thシングル「ダイヤモンドヴァージン」までの3曲と、他10曲が収録されている。タイトルはオールマイティーに楽しめるアルバムという意味と、「月光花」でファンになった人をいい意味で『ババ（トランプのジョーカー）を引いた』と思わせられるアルバムになったということで『JOKER』と付けられた。5thアルバムの『ARCADIA』はインディーズ時代の頃に戻ってみようという“原点回帰”をテーマにしたのに対して『JOKER』は“進化したJanne Da Arc”をテーマにしている。『ARCADIA』よりも前に出来た曲もあり、製作期間は2年半に及ぶ。 [編集] 収録曲in silence (作詞:yasu　作曲:ka-yu & yasu 　編曲:Janne Da Arc) 全編ロー・ヴォイスによる全英語詞のナンバー。ka-yuが原曲を作ってきた時にはサビにもメロディーがあったが、yasuからの提案で、リフ寄りの展開の方で推し進める方向性になったとのこと。歌入れをしていた際から日本語詞がはまらず、適当に歌っていた言葉を英語に直したらいいのではということで英語詞になったとyasuが語っている。「ARCADIA」の時点で原曲は存在していた。この曲が1曲目に置かれているのも、「JOKERでババを引いた感じ」や「進化したジャンヌダルクを感じて欲しい」という意味合いがある為と語っている。  ツメタイカゲロウ (作詞・作曲:yasu　編曲:Janne Da Arc) このアルバムの中でも一番古い楽曲で、「GAIA」よりも前の時期から存在していた。常に選曲に上がっていたが、今まで採用されてこなかったとのこと。Janne Da Arcらしい曲だが、それ故に、似たようなものにならないよう、苦労したと語っている。  月光花 (作詞・作曲:yasu　編曲:Janne Da Arc) アニメ『ブラック・ジャック』のOPテーマになっている、Janne Da Arcで初めてプラチナを獲得した曲。  D DROP (作詞:yasu & you & shuji　作曲:you　編曲:Janne Da Arc) この曲はギターのチューニングがドロップD（6弦だけが一音下げのDの音）なので仮タイトルがそれをひっくり返したD DROPになっていて、仮タイトルがそのまま本タイトルになった。  HELL or HEAVEN 〜愛しのPsycho Breaker〜 (作詞:yasu　作曲:kiyo　編曲:Janne Da Arc)仮面 (作詞:yasu & kiyo　作曲:kiyo　編曲:Janne Da Arc) 手がけたkiyo曰く、「血迷って作ったが、自分の中で何が起こったわからない、たぶん自分に飽きていたんだろう」という曲。ツー・コーラスのシンプルな曲調であり、Aメロ、Bメロ、サビに至るまでの展開にムダが無いとyasuも語っている。この曲も『ARCADIA』の時点で存在していた楽曲である。  I'm so Happy (作詞・作曲:yasu　編曲:Janne Da Arc) yasu曰く、「in silence」と共存できるのか悩んで抵抗したが、最終的には良かったと語っている。またJanne Da Arcの楽曲の中ではベースプレイが最も難しい曲で、ka-yuも「完コピは無理です」と語っている。  WILD FANG (作詞:yasu & kiyo　作曲:kiyo　編曲:Janne Da Arc) 手がけたkiyoいわく、「自身のストレート・メタルサイド」の楽曲だが、聞かせ方によっては幼稚に感じさせてしまう部分があるので、そうならないように心がけたと語っている。カプコン、PS2/WIN「ロックマンX8」主題歌。  easy funky crazy (作詞:yasu　作曲:you & yasu 　編曲:Janne Da Arc) この曲も『ARCADIA』の時点で存在していた、ファンクの要素を取り入れたナンバー。「この手の曲はやったことがなかったからやってみよう」という事で制作された。kiyoはこの曲を買うと当時言っていた程に気に入っていた楽曲であり、ベースはスラップで演奏されている。shuji曰く、「叩きやすい曲」。  Mr.Trouble Maker (作詞:yasu　作曲:you　編曲:Janne Da Arc) you曰く、アルバムの終盤でハードな曲が欲しいという事で制作されたナンバー。三拍子になっているが、それは自然に出てきたものと語っている。歌詞は実際にyasuが体験した出来事とそれに対しての相手への憤りが書かれている。  Love is Here (作詞・作曲:yasu　編曲:Janne Da Arc) 『ARCADIA』に収録されている「心の行方」のアンサー・ソング。  風にのって (作詞:yasu　作曲:ka-yu　編曲:Janne Da Arc) この曲はスマトラ島沖地震のドキュメンタリーを見たyasuが親の子供に対する愛について歌っている。  ダイヤモンドヴァージン (作詞・作曲:yasu　編曲:Janne Da Arc) [編集] 関連項目Janne Da Arc 表・話・編・歴 Janne Da Arc  yasu | you | ka-yu | kiyo | shuji  ミニアルバム*Dearly - Resist - CHAOS MODE   シングルRED ZONE - Lunatic Gate - EDEN 〜君がいない〜 - Heaven's Place/Vanity - will 〜地図にない場所〜 - Mysterious - Dry? - NEO VENUS - seed - シルビア (Janne Da Arc) - feel the wind - Shining ray - マリアの爪痕 - 霞ゆく空背にして - Rainy 〜愛の調べ〜 - 餓えた太陽 - FREEDOM - Kiss Me - DOLLS - ROMANC∃ - BLACK JACK - Love is Here - 月光花 - ダイヤモンドヴァージン - 振り向けば…／Destination - HEAVEN／メビウス   シングル集SINGLES - ANOTHER SINGLES - SINGLES 2   アルバムD・N・A - Z-HARD - GAIA - ANOTHER STORY - ARCADIA - JOKER   記念アルバムJanne Da Arc 10th Anniversary INDIES COMPLETE BOX      この「JOKER (Janne Da Arc)」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/JOKER_(Janne_Da_Arc)」より作成カテゴリ: 2005年のアルバム | Janne Da Arcのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 