出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 JOYJOYエクスペリエンス monobright の シングル リリース2009年10月7日 ジャンルJ-POP 時間19分40秒（初回盤） 7分09秒（通常盤） レーベルデフスターレコーズ 作詞・作曲桃野陽介 プロデュース松岡モトキ、monobright   チャート最高順位 週間最高順位37位（オリコン）    monobright シングル 年表 アナタMAGIC (2009年)JOYJOYエクスペリエンス (2009年)孤独の太陽 (2009年)     「JOYJOYエクスペリエンス」（ジョイジョイエクスペリエンス）は、monobrightの6枚目のシングル。2009年10月7日発売。発売元はDefstar Records Inc.。キャッチコピーは、「秋立つ!迫りくるmonobright!驚愕のビッグバン!!」目次 1 解説2 初回生産限定盤3 収録曲3.1 通常盤3.2 初回生産限定盤      [編集] 解説アルバムから約半年ぶりのリリース。初回生産限定盤と通常盤の2形態で発売。初回生産限定盤には「-かつてない衝撃の未知との遭遇!- 三大エクスペリエンス!!」と銘打った、スペシャルな秘策が設けられている。詳細は後述。 [編集] 初回生産限定盤初回生産限定盤には以下の特典が収録・封入されている。JOY① 『禁断のサウンド!』2009年6月11日にSHIBUYA-AXで行われたライブから音源3曲を収録。   JOY② 『真実のフラッシュ!』10月になんばHatch、日比谷野外大音楽堂で行われるワンマンライブ「BRIGHTEST HOPE」にて、知られざる真実の待ち受けフラッシュをゲット出来るというもの。   JOY③ 『秘密のデスティニー!』初回生産限定盤に封入されている＜JOYJOYステッカード＞のうち108枚（人間の煩悩数にあやかっている）のみにメンバーから運命のメッセージが記されており、＜JOYJOYプレミアムカード＞に変貌する。   [編集] 収録曲[編集] 通常盤JOYJOYエクスペリエンス (3:56) PVはフルアニメーションで作られている。  STEREO FREAKS (3:13) 桃野がDJを務めるFM802「MUSIC FREAKS」内で、『monobrightでラジオの曲を作る!』と発言したことをきっかけに作られた曲。『monobright 桃野陽介presents「THANK YOU RADIO! 〜RADIO STARの喜劇〜」 [1]』というプロジェクトが始動、全国のリスナーからメッセージを募集し、桃野がインスピレーションを膨らませて完成した。   [編集] 初回生産限定盤JOYJOYエクスペリエンス (3:56)STEREO FREAKS (3:17) <BONUS TRACK>LIVE RECORDINGS from monobright LIVE TOUR「ブライトンロック2009 〜NIPPON TWO-LLING〜」踊る脳 (3:33)歌も僕との妄想 (4:31)ヒーローヤング (4:23) 全作詞・作曲：桃野陽介　編曲：monobright表・話・編・歴 monobright  桃野陽介（ボーカル・ギター） - 松下省伍（ギター・コーラス） - 出口博之（ベース） - 瀧谷翼（ドラムス）  シングル1.未完成ライオット - 2.頭の中のSOS - 3.WARP - 4.涙色フラストレーション - 5.アナタMAGIC - 6.JOYJOYエクスペリエンス - 7.孤独の太陽 - 8.英雄ノヴァ   オリジナルアルバム1.monobright one - 2.monobright two   ミニアルバムあの透明感と少年   コンピレーション・アルバムデトロイト・メタル・シティ トリビュートアルバム〜生贄メタルMIX〜   インディーズ作品1.モモノウタ - 2.20th MONOBRIGHT ORCHESTRA - 3.魔法のライターLP 〜 モノブライトDEMO集 〜 - 4.monobright zero   ミュージックビデオmonobright CLIPS:R-ock指定      この「JOYJOYエクスペリエンス」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/JOYJOY%E3%82%A8%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%AA%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B9」より作成カテゴリ: Monobrightの楽曲 | 2009年のシングル隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 