出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 KS, Ks, ksカシミール語のISO 639-1言語コードアメリカ合衆国のカンザス州韓国標準協会によって定められる標準規格（KS X 1001など）。KSマーク。日本の鉄道における設計活荷重。KS-18など。京成電鉄のパスネット略称(Keisei)スルッとKANSAIでは神戸新交通を表す。近畿車輛の略称。同社のロゴマークは「KS」を図案化したもの。汽車製造製の台車の形式に冠される記号（例：KS-73）SME系レコード会社・キューンレコードの略称。 Ki/oon Sonyから。セイコー社の時計にかつて存在したブランド名。(＝セイコーKS)蚊帳の外の略称ケラタン硫酸の略。(Keratan sulfate)金山軟件有限公司（キングソフト）の略称。(KINGSOFT) このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/KS」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 