出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  L-39 アルバトロス / L-39 Albatrosスロバキア空軍のL-39 用途：練習機分類：高等練習機、軽攻撃機設計者：ジャン・クルセク製造者： アエロ・ヴォドホディ運用者 チェコスロヴァキア空軍 スロヴァキア空軍 チェコ空軍 ソ連空軍 ウクライナ空軍 ベラルーシ空軍及び防空軍 ロシア空軍他  初飛行：1968年11月4日生産数：2852機運用開始：1971年運用状況：現役ユニットコスト：US$200,000-300,000   表示 アエロ L-39 アルバトロス(チェコ語:L-39 Albatros)は、チェコスロヴァキアで開発された高等ジェット練習機である。軽攻撃機としても使用された。目次 1 開発2 構造2.1 機体2.2 エンジン2.3 艤装2.4 武装  3 生産・配備4 各型5 主要諸元5.1 L-39C5.2 L-39ZA  6 運用国7 登場する作品8 参考文献9 関連項目    [編集] 開発1962年にワルシャワ条約機構の標準練習機に採用されたL-29 デルフィーンは、同機構諸国を中心に3655機の生産で成功を収めた。その一方で、空気取入口が低い位置にあるため、雪解けした滑走路で運用した際に異物が入ってエンジンが停止する欠点が指摘され、またエンジンの出力不足も挙げられた。そこで、1965年にはL-29後継機の試作がアエロ社に一社特命で命じられた。ジャン・クルセクが率いる設計チームは、モスクワの中央流体力学研究所での空力試験を行いながら開発。試作機は1968年11月4日に初飛行した。5機の飛行試作機と2機の地上試験機による試験の結果、空気取入口が若干拡大・延長された。1971年には10機の前量産機が試験に供され、1972年にはチェコスロバキア空軍、ソ連空軍、東ドイツ空軍がL-29の後継機にL-39を選定。1974年から本格生産され、チェコスロバキア空軍に配備、"アルバトロス"の名称が与えられた。[編集] 構造 L-39のコックピット（左）とMiG-21のコックピット（右）     リトアニア空軍のL-39ZA。機首下部の膨らみにGSh-23L機関砲を搭載する。  [編集] 機体座席はL-29を踏まえ、後席が一段高くなったタンデム複座で良好な前方視界が確保されている。主翼も、低速時の安定性を重視した直線に近い低翼で、翼端には先端に着陸灯が付いた固定式増槽が装備されている。機体はモジュラー構造を多用しており、約20のパーツで構成することで容易に取外すことが出来た。垂直・水平両尾翼は後部胴体と一体になっており、尾部を取外してエンジン整備を容易にしていた。胴体側面の左右主翼上に空気取り入れ口があり、異物吸入によるエンジン損傷(FOD)に配慮されている。[編集] エンジンエンジンは、Yak-40中距離旅客機と同じZMDBイーウチェンコAI-25TLターボファンエンジン単発で、L-29のM-801より推力が2倍になり、飛行性能を全体的に向上させた。このエンジンの他に、"サフィール5"補助動力装置が装備されており、始動時の圧縮空気供給に用いられた。そのため、L-39は地上電源や支援機材が無くとも運用することが可能になっている。[編集] 艤装L-39のコックピットは、できるだけ東側陣営や第三世界で広く用いられていたMiG-21戦闘機のコクピットに似たものになるよう設計された。計器もMiG-21と同型のものを同じ位置になるように配置された。射出座席は同じアエロ製のVS-1-BRI。L-29と同じ低圧タイヤと頑丈な降着装置で、芝地での運用も可能にしていた。[編集] 武装前作のL-29は非力であり、実戦での攻撃能力は持っていなかったが、L-39は兵器訓練を考慮して本格的な兵器搭載能力を持つに至った。L-39ZOでは主翼のパイロンは4箇所に倍増し、携行可能重量も1100kgに増加した。L-39ZAでは機首下部にGSh-23L 23mm機関砲、ASP-3 NMU-39Zジャイロ照準器、FKP-2-2ガンカメラを固定装備した（ただし前席のみ）。[編集] 生産・配備L-39は、L-29での成功を引き継ぎ、東欧諸国を中心に3000機近くの受注を集めた。西側に公開されたのは、1977年のパリ航空ショーで、既に1000機以上を受注し、400~500機が就役した頃であった。その後、東欧革命による自由化で、西側製電子機器を搭載したタイプも試作され、一部はCOIN機としてタイ空軍に採用された。その他、安価かつ高性能なアクロバット機としてアメリカ合衆国などにも多数販売されている。一時は米空海軍合同基本航空機訓練システム計画（JPATS計画）にも応募していた。最終的に1999年まで生産された。現在でも多くの国で現役である。[編集] 各型L-39C基本の高等練習機型。Cは「Cvicny（=訓練）」の略。2251機が生産されたL-39シリーズの中核をなすタイプ。L-39V単座の標的曳航機型。チェコスロバキア空軍、東ドイツ空軍向けに8機のみ生産。L-39ZO兵器訓練型でZは「Zbrojni（=兵装）」の略。1975年8月25日に初飛行した。主翼を強化し、4ヶ所のパイロンを装備している。単座での運用も可能なため、後席を追加の電子機器や増槽に改造した例もある。347機を生産。L-39ZAL-39ZOから発展した対地攻撃・偵察型。1976年9月29日に初飛行した。降着装置を強化し、先述の機関砲、照準機を装備。246機を生産。L-39MA/MPMPは「Multi-Purpose（=多用途）」の略。戦闘機前段階訓練向け機体のデモンストレーション用に製造された。L-39ZAの電子機器を高級な西側のアビオニクスとヘッドアップディスプレイを装備した改良型。L-39ZA/ARTタイ空軍向けのL-39ZA。イスラエルのエルビト製電子機器を装備。L-39MSエンジンを推力2,200kgのDV-2に変更、機体フレーム、L-39MP同様西側のアビオニクスなどの改良をした練習機型。後にL-59に改称された。L-139アルバトロス2000（後に愛称を「アルカ」に変更）米空海軍合同基本航空機訓練システム計画（JPATS計画）に応募するために、1991年6月からアライドシグナルと共同試作した初等・基本練習機。エンジンをギャレットTFE731-4-1T、射出座席を改良型のVS-2Aに換装し、電子機器・HUDも西側製に換装した。1993年5月8日に初飛行したが、JPATS計画ではT-6Ⅱに敗れて不採用となった。それでも、「アルカ」の名でL-39Cのアップデートとして複数の国で採用されている。 [編集] 主要諸元 L-39の三面図  [編集] L-39C全長：12.13m全幅：9.46m全高：4.77m自重：3,455kg最大離陸重量：4,700kgエンジン：イーウチェンコ AI-25TL（推力1,720kg）1基最高速度：378kt (700km/h)　制限マッハ数 M0.8巡航速度：航続距離：944nm (1,748km)乗員：2名 [編集] L-39ZA全長：12.13m全幅：9.46m全高：4.77m翼面積：18.80m2自重：3,565kg通常離陸重量：4,548kg最大離陸重量：6,000kgエンジン：イフチェンコ AI-25TL（推力1,720kg）1基最高速度：780km/h/6,000m　制限マッハ数 M0.8航続距離：1,015km/1,800km（増槽使用時）乗員：2名固定兵装：GSh-23L 23mm機関砲 X 1門搭載兵装：主翼下のパイロン（4箇所）にAA-2、AA-8空対空ミサイル、各種通常爆弾、ロケットランチャーなど最大1,100kgの兵装。 [編集] 運用国 L-39の運用国  アフガニスタン空軍のL-39 2007年   ソ連空軍風の塗装をした民間のL-39  ソビエト連邦 ソ連空軍ソ連陸海空軍志願支援協会(en:DOSAAF)  ワルシャワ条約機構加盟国 ブルガリアL-39ZA X 36機  チェコスロバキアL-39C X 33機L-39V X 8機（うち2機は東ドイツから購入）L-39ZA X 30機チェコ - 上記のうち、約30機を継承。スロバキア - 上記のうち、14機を継承。  ドイツ民主共和国L-39ZO X 52機L-39V X 2機ドイツ統一により、退役。一部は売却された。  ハンガリーL-39ZO X 20機（東ドイツから購入）  ルーマニアL-39ZA X 32機  但し、ポーランドのみL-29導入時と同様に自国製のTS-11を運用し続けた。  アルメニアアフガニスタンL-39C X 26機　ただし、アフガニスタン内戦や不朽の自由作戦でかなり消耗している模様。  イラクL-39C X 22機L-39ZO X 59機   いずれも湾岸戦争、イラク戦争でほとんど消耗した模様。 エジプトL-39ZO X 10機（エジプトから購入）  リビアL-39ZA X 171機　ほかにも保有していたが少なくとも10機をエジプトに売却。  ウガンダアルジェリアL-39C X 7機L-39ZA X 32機  ナイジェリアL-39ZA X 24機　ほかに27機を発注したが未引渡し。  エチオピアL-39C X 24機  シリアL-39ZO X 55機L-39ZA X 44機  チュニジア12機　L-59も運用。  バングラデシュL-39ZA X 8機  タイ王国L-39ZA/ART X 40機  ベトナムL-39C X 24機  朝鮮民主主義人民共和国L-39C・L-39ZOを12機以上。  ニカラグアタイプ・機種共に不明。別の運用国から購入か。  キューバL-39C X 25機　1982年から配備。  アメリカ合衆国 - 民間のアクロバットチームが使用。 [編集] 登場する作品『ロード・オブ・ウォー』 -　主人公が仕立てた兵器密輸用の輸送機を追撃する発展途上国空軍の軽攻撃機（COIN機）として登場。『007 トゥモロー・ネバー・ダイ』 - ジェームス・ボンドが闇武器取引市場から脱出するのに展示されていた機体を使用。グラスコクピット化されており、追ってきた別のL-39を射出座席を使い撃墜している。 [編集] 参考文献『週刊ワールド・エアクラフト』通巻13号　デアゴスティーニ・ジャパン　2000年[編集] 関連項目練習機の一覧練習機 この「L-39 (航空機)」は、軍用機や空軍に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ | 航空PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/L-39_(%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%A9%9F)」より作成カテゴリ: チェコの航空機 | チェコスロバキアの航空機 | 爆撃機 | 練習機隠しカテゴリ: 軍事航空スタブ 