出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目に含まれる文字「〜」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。  LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜 サザンオールスターズ の シングル 収録アルバムさくら(#1,#2) B面私の世紀末カルテ リリース1998年2月11日 規格8cmCD('98) 7インチレコード('98) 12cmCD('05) 録音猫に小判STUDIO VICTOR STUDIO ジャンルロック 時間12分7秒 レーベルビクタータイシタ 作詞・作曲桑田佳祐(#1,#2) プロデュースサザンオールスターズ ゴールド等認定 ダブル・プラチナ（日本レコード協会）    チャート最高順位 4位 (オリコン)4位 (CDTV)    サザンオールスターズ シングル 年表 BLUE HEAVEN (1997年)　LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜 (1998年)PARADISE (1998年)     『LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜』（ラヴ・アフェア ひみつのデート）は、サザンオールスターズの41枚目のシングル。1998年2月11日発売。発売元はビクターTAISHITAレーベル。2005年6月25日には12cmCDで再発されている。目次 1 解説2 収録曲3 参加ミュージシャン4 関連項目5 外部リンク    [編集] 解説タイトルの「LOVE AFFAIR」はやや遠まわしではあるものの「不倫」を意味するものであり、不倫相手（『君』）を愛するが家族も捨てる事は出来ないという男（『僕』）の切ない気持ちが綴られている。ジャケットには女性物のボディスーツが表面と裏面で用いられている。これは2005年の12cm再発盤では表面に2つになっている。c/w「私の世紀末カルテ」の歌詞カードはバナナをかたどった別紙に記載されている。本作のタイトル表記は、オリコンチャートや2005年の再発盤では「LOVE AFFAIR〜秘密のデート」となっているなど“〜”の表記が曖昧であるが、サザンの楽曲にはこのように収録作品によって表記が異なっているものも少なくないため、ここではオリジナル盤に沿って表記する。本作発売と同日に、「勝手にシンドバッド」から「クリスマス・ラブ (涙のあとには白い雪が降る)」までの34作品が8cmシングルとして再発された。しかし既に8cmシングル化されていたものも多く、リマスターなどが万全に施されていない単なるCD化であった。1988年に全23シングルが再発された際はオリコンシングルチャートに再発全作品が2週にわたってチャートインするなどの快挙を成し遂げたが、この再発によって作品がチャートインすることはなかった。本作収録曲は、共にアルバム『さくら』に収録。[編集] 収録曲LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜 (作詞・作曲:桑田佳祐　編曲:サザンオールスターズ　弦編曲:島健　管編曲:山本拓夫)松嶋菜々子主演で不倫を描いたTBS系ドラマ『Sweet Season』主題歌となった。タイトル、歌詞の内容は不倫がテーマになっており、歌詞の舞台がドラマの舞台ともなっていた。 歌詞に登場する数々のデートスポットは、桑田佳祐がガイドブックを参考に書いたという横浜・大黒ふ頭が中心になっている。ちなみにサビの歌詞『大黒ふ頭で虹を見て』は、レインボーブリッジと横浜ベイブリッジを桑田が勘違いして書いたもので、大黒ふ頭からは横浜ベイブリッジを一望することも出来る。 イントロとアウトロ部分には歓声が入れられており、擬似ライブを演出しているが、歓声はサザンのライブで収録されたものではなく他のミュージシャンのライブ音源からサンプリングされたもの。PVもライブを模したものになっており、同時にドラマとリンクさせる形で、カップルが横浜・みなとみらいやホテルなどで戯れるシーンも収録されている。このPV中のライブは前年の年越しライブ『おっぱいなんてプー』で収録された。PVのみ、最後に同ライブでの本物の歓声が収録されている。 なお、タイアップがTBSのドラマであった関係からか、TBS系列では大きなイベント番組の際によくテーマソングとして起用されることがある。2007年6月30日には東野圭吾が角川書店より長篇小説『夜明けの街で』を刊行した。この小説のタイトルはこの楽曲の冒頭のフレーズからとって付けられたものである（「ダ・ヴィンチ」2007年7月号）。また内容的にも不倫を扱っていたり、横浜を舞台としたりするなど、関連性が見られるほか、小説中に登場人物がこの楽曲をカラオケで唄うシーンが登場し、楽曲の状況に不倫をしている主人公が心境を重ね合わせている。実際、東野圭吾自身が「この曲にインスピレーションを受けて作品を書いた」と各所で発言している。この小説については桑田も2007年7月7日の『桑田佳祐のやさしい夜遊び』内で触れ、楽曲との関連性について言及した。また、面白かったと読後の感想も述べている。私の世紀末カルテ (作詞・作曲:桑田佳祐　編曲:サザンオールスターズ) 基本的に桑田のギターとハーモニカだけで構成されている楽曲であるが、桑田は1998年の時点で『“ソロの曲でしょ?”って言われそうだけど、俺もサザンの1人。そこに境界線は無い』と語っていた。演奏時間は6分42秒（アルバムバージョンでは6分43秒）で、現時点でサザン名義の曲としては3番目に長い。 編曲はサザン名義であり、メンバーのクレジットもあるが、楽器の演奏としては桑田がギターとハーモニカを、7番で原がオルガンを担当したのみである。 歌詞はサラリーマンからの視点で見た、暗く虚しい現代の世相を淡々と詠った内容であり、タイトルは2000年を迎える世紀末に、自分の心理や悩みをカルテにして歌詞を綴っていることから来ている。 ライブでは2番以降がその時の時事ネタや、ツアー先の土地のネタ、ファンへの感謝の気持ち等を盛り込んだ歌詞に変えて歌われた。 この曲はまさに世紀末である2000年12月31日の年越しライブ『ゴン太君のつどい』での演奏を最後に封印され、ファンクラブの会報でも桑田が「世紀も変わったことだし、もう唄えないでしょう」とコメントしているが、2006年12月30日の『桑田佳祐のやさしい夜遊び』の生歌コーナーで、「私の世紀末カルテ〜短縮バージョン〜」として歌っている（ちなみにこの回は録音放送だった）。 [編集] 参加ミュージシャン桑田佳祐:Vocal, Guitar(#1,2)、Harmonica(#2)大森隆志:Guitar(#1,2)原由子:Keyboards(#1,2)、Chorus(#1)関口和之:Bass(#1,2)松田弘:Drums(#1,2)野沢秀行:Percussion(#1,2) LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜 角谷仁宣:Computer Programming山本拓夫:Tenor & Baritone Saxes金原千恵子ストリングス:Strings   [編集] 関連項目Sweet Season大黒ふ頭 (横浜港)横浜ベイブリッジ横浜みなとみらい21ホテルニューグランド：歌詞中のバー「シーガーディアン」（現在はシーガーディアンⅡ）があるホテル横浜市 [編集] 外部リンクLOVE AFFAIR 〜秘密のデート ※現在公式サイトではこのように『〜』が1つになっているが、楽曲の紹介ページでは『〜』が2つであり、こちらが原盤の正式なタイトルである。逆の例に「愛の言霊 〜Spiritual Message」がある。表・話・編・歴 サザンオールスターズ  桑田佳祐 | 原由子 | 関口和之 | 松田弘 | 野沢秀行大森隆志（脱退）  シングル勝手にシンドバッド - 気分しだいで責めないで - いとしのエリー - 思い過ごしも恋のうち - C調言葉に御用心 - 涙のアベニュー - 恋するマンスリー・デイ - いなせなロコモーション - ジャズマン - わすれじのレイド・バック - シャ・ラ・ラ/ごめんねチャーリー - Big Star Blues (ビッグスターの悲劇) - 栞のテーマ - チャコの海岸物語 - 匂艶 THE NIGHT CLUB - Ya Ya (あの時代を忘れない) - ボディ・スペシャルII - EMANON - 東京シャッフル - ミス・ブランニュー・デイ - Tarako - Bye Bye My Love (U are the one) - メロディ - みんなのうた - 女神達への情歌 (報道されないY型の彼方へ) - さよならベイビー - フリフリ'65 - 真夏の果実 - ネオ・ブラボー!! - シュラバ★ラ★バンバ - 涙のキッス - エロティカ・セブン - 素敵なバーディー (NO NO BIRDY) - クリスマス・ラブ (涙のあとには白い雪が降る) - マンピーのG★SPOT - あなただけを 〜Summer Heartbreak〜 - 愛の言霊 〜Spiritual Message - 太陽は罪な奴 - 01MESSENGER 〜電子狂の詩〜 - BLUE HEAVEN - LOVE AFFAIR 〜秘密のデート〜 - PARADISE - イエローマン 〜星の王子様〜 - TSUNAMI - HOTEL PACIFIC - この青い空、みどり 〜BLUE IN GREEN〜 - 涙の海で抱かれたい 〜SEA OF LOVE〜 - 彩 〜Aja〜 - 君こそスターだ/夢に消えたジュリア - 愛と欲望の日々 - BOHBO No.5/神の島遥か国 - DIRTY OLD MAN 〜さらば夏よ〜 - I AM YOUR SINGER   オリジナルアルバム熱い胸さわぎ - 10ナンバーズ・からっと - タイニイ・バブルス - ステレオ太陽族 - NUDE MAN - 綺麗 - 人気者で行こう - KAMAKURA - Southern All Stars - 世に万葉の花が咲くなり - Young Love - さくら - キラーストリート   ベストアルバムバラッド '77〜'82 - バラッド2 '83〜'86 - すいか SOUTHERN ALL STARS SPECIAL 61SONGS - HAPPY! - 海のYeah!! - バラッド3 〜the album of LOVE〜   廃盤アルバムベスト・オブ・サザンオールスターズ - Kick Off! - アーリー・サザンオールスターズ - SOUTHERN ALL STARS BEST ONE '82 - Shout! - 原由子 with サザンオールスターズ   その他の楽曲希望の轍 - 平和の牛歌   企画作品稲村ジェーン - 江ノ島 〜Southern All Stars Golden Hits Medley - 勝手にシンドバッド 胸さわぎのスペシャルボックス - Inside Outside U・M・I - ベストヒットUSAS   関連項目SOUTHERN ALL STARS - アミューズ - ビクターエンタテインメント - ビクタータイシタ - バラッドシリーズ - 稲村オーケストラ - 茅ヶ崎公園野球場 - 茅ヶ崎ライブ - THE 夢人島 Fes. - 真夏の大感謝祭 LIVE - サザンビーチちがさき - the波乗りレストラン       「http://ja.wikipedia.org/wiki/LOVE_AFFAIR_%E3%80%9C%E7%A7%98%E5%AF%86%E3%81%AE%E3%83%87%E3%83%BC%E3%83%88%E3%80%9C」より作成カテゴリ: サザンオールスターズの楽曲 | テレビドラマ主題歌 | 1998年のシングル 