出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  データ（MG 151/20） 全長171.0 cm 重量42.5 kg 口径20 mm × 82 砲口初速790〜800メートル毎秒 発射速度毎分780〜800発 弾頭重量API 117 g / HE 115 g / HE(M) 92g 装弾数ベルト給弾120〜250発 機構クローズ・ボルト及びショートリコイル 製造国ドイツ 製造マウザー・ヴェルケ社  MG 151は1940年にナチス政権下のドイツでマウザー（Mauser）社が開発、製造した機関銃。第二次世界大戦中、メッサーシュミットBf109（Me 109）やフォッケウルフ Fw190などドイツを代表する戦闘機だけでなく、爆撃機などドイツ空軍の航空機用機関銃の1つとして幅広く装備された。目次 1 名称2 経緯3 特徴4 採用国5 脚注6 関連項目7 外部リンク    [編集] 名称MGはマシーネンゲヴェーア（Maschinengewehr）の略であり、機関銃を指すドイツ語である。地方によってはドイツ語も訛りや癖があることを留意する必要があるが、詳細はドイツ語を参照。日本陸軍でいう機関砲にあたるが定義が異なり、ドイツでは MK と略されるマシーネンカノーネ（Maschinenkanone）が機関砲である。なお、MG151（MG151/15とMG151/20）はプロペラ同調が可能、または容易に対応させることができるのでエンジンにマウントしたプロペラ軸内装備の場合は英語でモーターカノン、ドイツ語でモートルカノーネ（Motorkanone）に部類されるが、日本では単にプロペラ撃ちを避ける同調式構造を持っていればモーターカノンと呼んでいたという意見もある。[編集] 経緯ドイツはヴェルサイユ条約によってMG 34 機関銃と同じように、それまで航空機関銃も製造が禁止されていた。ラインメタル（Rheinmetall）社はスイスから輸入したMG 30を改良し、旋回機銃のMG 15や固定機銃のMG 17など7.92 mm 機関銃が生産され、主力戦闘機を想定していた初期型のBf 109には後者が搭載された。スペイン内乱での実戦経験のノウハウにより火力の増強が図られ、エリコン（Oerlikon）社製の20 mm FFS 機関砲を至急購入したが、寸法が大きくDB 601のシリンダーの間に納まらず、代わりにエリコンFFをもとに、給弾ドラムなどに改良を加えた20mm MG-FF機関銃がライセンス生産された。しかしBf 109E-2に試験的に搭載したところ、エンジンからの振動によるトラブルが多発、結局主翼に装備せざるをえない事や、初速や弾道性能などの評判がよくなかったことから、ラインメタル社とマウザー社のそれぞれに新型機銃が発注された。ラインメタル社は電気発火式（Electric Priming）によるプロペラ同調式の13 mm MG 131 機関銃を開発した。一方、マウザー社ではMG 151（口径15 mm）が開発された。これはより高威力を求めるドイツ空軍の要望を満たすため、小口径機関銃の高初速性能と大口径機関銃の火力を狙ったと思われる。初速が900m/sを突破するという驚異的数値を叩きだすが、15 mmという中口径に見合わない重量と反動による航空機の機首強度、部品破損などが問題になったことから次期機関砲の開発が進められた。そこで、MG151をベースに開発されたのが、MG 151/20（口径20 mm）だった。　※この時、口径識別のため従来の口径15 mmをMG 151/15、20mmをMG151/20と呼称するようになった。[編集] 特徴MG 151/20はMG 151/15と大差ない重量であるにも関わらずMG 151/15の196 cmというサイズよりも短く、フランスで開発されたイスパノ・スイザ HS.404機関砲の250 cmと比較すると小さかった。そして、ドイツのオリジナルである大威力の炸裂弾である薄殻榴弾（英:high explosive mine shot/独:Minengeschoss）を搭載できる。HE(M)と表記される薄殻榴弾は、弾丸の製造に精密なプレス加工を要し、従来の榴弾と比べると炸薬比率が高いものだった。MG 151/15の後継とあって電気発火式も開発され、ダイムラー・ベンツ（Daimler-Benz）社製など倒立V型エンジンへのプロペラ軸搭載も考慮された。モーターカノンとして搭載した場合、プロペラ同調装置を必要とせず機首搭載による命中率の向上が期待できる他、強固なエンジンマウントに実装する事で発射反動を吸収でき、小柄な機体でも大口径機関砲を搭載し易く、重量物が機体中心に集中するので慣性モーメント増大を防ぎ運動性に影響を与え難い等の利点がある。だが、当初に計画された主力機であるBf 109の機首に搭載するには少々大きかった。それでも、ベルト給弾式のスマートで高威力な機関銃としてFw 190Aに翼内銃として搭載され、後にはBf 109でも主翼の両翼下のガンポッドに搭載されるなど装備されることとなった。以降、戦闘機から爆撃機まで幅広く従来の7.92 mm 機銃や、MG 151とは名コンビとなる13 mm MG 131 機関銃などと混載装備された。また、同盟国軍である日本陸軍航空隊にも約40万発の弾薬と合わせ、「マウザー砲」の呼称で800丁が潜水艦で輸入され、三式戦闘機「飛燕」一型丙に搭載された。マウザー砲は主に飛行第244戦隊や第56戦隊といった日本本土防空部隊の他、一部が1943年12月初旬に当時の最前線であるニューギニアはウエワクに展開する飛行第68戦隊や第78戦隊、上級部隊たる第14飛行団の各「飛燕」装備部隊に、補充機を兼ねたマウザー砲装備済みの新鋭機十機と、予備砲を含む現地機への取り付け改造用の砲が九七重爆3機にて工務員同伴で空路にて送られ、階級を問わずその部隊のエース・パイロットたる操縦者達に優先的に割り当てられた。 日本におけるマウザー砲の評価や実戦での活躍としては、「B-25爆撃機の左翼がバタンとへし折れた（内翼部に命中時）」「貫通砲弾の出口に直径1m程の大きな風穴が空いていた（撃墜し海岸に不時着した敵機を見て）」といった、従来の日本陸海軍機装備の航空機関砲を凌駕する強力な破壊力、初速も高く狙ったところに一直線に飛ぶ弾道性能や命中率の良さ、装填不良や二重装填も計器のボタンを押すだけで回復し、油圧式でなく電気式による信頼性の高さから、歴戦の操縦者は勿論全操縦者達から異口同音に絶賛され、数に勝り防備も固いアメリカ軍戦闘機や爆撃機相手に遺憾なく力を発揮した。[1]先述の日本軍に正式に供与されたマウザー砲の整備は飛行戦隊に付属する武装担当の整備班に手に負える物でなく、元より現地の整備隊で迂闊に分解する事すら厳禁とされていた他、MG 151/15を鹵獲したアメリカがこのコピー生産を試みて製作されたのがロック・アイランドT59E1 60口径（15.2 mm）機銃だが、約350挺が製造されたものの精巧な機構を完全にコピー出来ず製造不良に悩まされ、結局は破棄することになった。[編集] 採用国 ドイツ（Bf 110、Bf 109、Fw 190、Ta 152、Ar 234） イタリア王国（MC.205、Re.2001、G.55） 日本（三式戦闘機） ルーマニア（IAR-81C） ユーゴスラビア （S-49C） フランス（MG 151/20をシコルスキー H-19、シコルスキー H-34、パイアセッキ H-21などのヘリコプターに、前方攻撃用固定機関砲ないし側面攻撃用旋回式機関砲として搭載） [編集] 脚注^ 梶並進（小山進）著（上述、飛行第68戦隊附の操縦者たる元陸軍軍曹）『あゝ飛燕戦闘隊』光人社NF文庫、1996年。 [編集] 関連項目榴弾MG34 (機関銃)ラインメタル Rh202 [編集] 外部リンクLone Sentry: German MG-151（英語）表・話・編・歴 第二次世界大戦時の航空機関砲  エリコンFF 20 mm 機関砲 - 九九式二〇ミリ機銃 - 二式三十粍固定機銃 - 五式三十粍固定機銃 - ホ103 - ホ1 - ホ3 - ホ5 - ホ155-I - ホ155-II - ホ203 - ホ204 - ホ301 - ホ401 - ホ402 - ホ501 - イスパノ・スイザ HS.404 - MG FF 機関砲 - MG 151 機関砲 - MK 101 機関砲 - MK 103 機関砲 - MK 108 機関砲 - ShVAK 機関砲 - ボルコフ・ヤルツェフ VYa-23         「http://ja.wikipedia.org/wiki/MG_151_%E6%A9%9F%E9%96%A2%E7%A0%B2」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 航空機関砲 | 機関銃 