出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 MSX MSX (初代規格)MSX（エム・エス・エックス）とはMSX規格の一つで、1983年に発表された。一連のMSX規格のうち、最初に制定された物である。後にMSX2などの後継規格が登場したが、それらの総称も『MSX』と呼ばれており混乱の原因になる場合もある。便宜上、後に発表された上位互換のものと区別するために「MSX1」（エムエスエックス・ワン）とも呼ばれる[1]。目次 1 MSXの主な仕様2 MSXに参入したメーカーと発売した主な機種3 MSXへの参入を検討したメーカー4 脚注    [編集] MSXの主な仕様CPUザイログ社 Z80A相当品（クロック周波数3.579545MHz、割り込みはモード1）  ROM32KB（キロバイト） BIOS、MSX-BASIC  メインメモリ（RAM） 8〜64KB（キロバイト）  画面制御（VDP） テキサス・インスツルメンツ社 TMS9918相当品、VRAM16KB（キロバイト）  画面モード SCREEN0：テキスト40×24文字（1文字6×8ピクセル） 文字・背景とも固定16色中1色 スプライト使用不可SCREEN1：テキスト32×24文字（1文字8×8ピクセル） 文字・背景とも固定16色中1色 単色スプライト使用可能SCREEN2：グラフィック256×192ピクセル 固定16色（横8ドット内2色まで） 単色スプライト使用可能SCREEN3：グラフィック64×48ピクセル 固定16色 単色スプライト使用可能  サウンド ゼネラル・インスツルメンツ社 PSG（AY-3-8910）  PPI（周辺機器インターフェース） 8255相当品   ※PSGはジョイスティック端子の汎用I/O機能、PPIは1ビットサウンドポートの役割を兼ねる。拡張スロット 最低1個   CPUやVDPが同じであるため、カタログスペックではソードM5やセガSC-3000に似ている。当時の、ゲーム機兼用の安価なパソコンとしては標準的な仕様といえる。MSX1の以下の特徴は、日本においてある程度普及する一因となった。当時の一般的なパソコン（PC-8800シリーズなど）と比べ、遥かに安価に入手・使用できた。一般的な家庭用テレビやビデオデッキにそのままつなげられ、画面の録画も容易。ゲームがカートリッジで手軽に遊べ、パソコンにゲーム専用機が共存したようなマシンだった。 しかし画面表示ではファミコンや同時期の他のパソコンに見劣りし、特にファミコンには普及台数で大きく水を空けられることになった。これを受けて次のMSX2が開発されることになる。[編集] MSXに参入したメーカーと発売した主な機種 カシオMX-15   シャープHOTBIT (ブラジル)  カシオ計算機PV-7、PV-16、MX-10、MX-15、MX-101 MSX最後発メーカーながら低価格で勝負した。MSXとしては最もゲーム機寄りとされ、全ての機種の本体に1プレイヤー用のゲームパッドが一体化されていた。    キヤノンベガ：V-8、V-10、V-20 シンプルでまとまりの良い筐体デザインが専門誌で評価され、広告でも「ハンサムMSX」を謳い文句にしていた。    三洋電機WAVY MPC-3、MPC-10、MPC-11 WAVYは「MSXはマイコンの第3の波になる」という思いから名付けられた。MPC-10と11はライトペン標準装備。11は加えて、スーパーインポーズ機能・2階調ビデオデジタイズ機能を搭載。    三洋電機特機 PHC-27、PHC-30、PHC-30N、PHC-33 三洋電機特機は、MSX以前からパソコンを製造・販売していた三洋電機のグループ会社。仕様や筐体デザインはWAVYシリーズとは全く異なる。データレコーダーを標準搭載（音声出力はモノラル）。月刊アスキー等の総合誌では記事・広告が載っていたが、MSX専門誌ではほとんど取り上げられなかった。    ソニーHiTBiT HB-55、HB-75、HB-101、HB-201、HB-701、HB-701FD、HB-10、HB-11 MSX内でトップシェアを誇ったと言われる。    東芝パソピアIQシリーズ HX-20系はワープロソフト内蔵だった。    日本ビクターHCシリーズ オプションでVHDプレイヤーと接続可能。ヤマハ製MSXと同じくミツミ電機から部品提供を受けて作られ、筐体デザインに多くの共通点が見られる。ただし、最初の機種はヤマハ機と同じスロットコネクタがあったが、後続機種では背面の増設用端子が無くなっている。    パイオニアPalcom PX-7、PX-V60 レーザーディスクプレイヤーと、プリンターポートを通して接続可能で、プレイヤー制御用の拡張BASIC P-BASIC搭載。MSX1では珍しいキーボード分離型。スーパーインポーズ機能対応、音声出力はステレオ。[2]    日立製作所MB-H1、MB-H2 両機ともキャリングハンドル付きで持ち運びを想定していたようだが、3kg以上あり、他の機種と比較しても決して軽くはない。MB-H1はLPジャケットサイズ、初期型と後期型ではカーソルキーの配置が異なる。MB-H2はカセットデッキ搭載（音声出力はステレオ）、拡張BASICから再生・停止・巻き戻し・早送り等の操作が可能。    富士通FM-XFM-7を接続し、増設RAMとして使用可能。また、FM-7側でもFM-XをZ80ボード代わりに出来る。    ゼネラル（現富士通ゼネラル）PAXON（パクソン） テレビ内蔵型MSX。映像出力端子を備えていない、標準ではキーボードが付属しない、等、非常に特殊な仕様。カセットテープで供給されるゲームソフトを動かすために、チャンネルに並んでCLOAD、RUNボタンがある。    三菱電機ML-8000Let us（レタス）シリーズ  松下電器産業（現パナソニック）キングコング CF-2000、CF-2700、CF-3000、CF-3300、CF-1200、FS-1300、FS-4000 ナショナルブランド。CF-2700、CF-1200、FS-1300は同一筐体。CF-3000はセパレートタイプ。同3300はFDD搭載型。FS-4000はワープロソフトおよび熱転写プリンター内蔵。    日本楽器（現ヤマハ）YIS（ワイズ）シリーズ、CXシリーズ YISはAV機器、CXは楽器の流通で販売された（他に月販事業部からも"YIS-MAN"という機種の発売が予定されていたが発売されなかった）。筐体色以外はほぼ同一の仕様。オプションで専用スロットにFM音源とMIDI端子を搭載可能。当時一世を風靡していたシンセサイザDX7等との連動が最大の売り。通常スロット・専用スロットの他に、背面にスロットコネクタ増設用端子がある。筐体の大半はミツミ電機製。 ヤマハは全メーカー中最初にMSX参入を公式発表したが、筐体写真の発表もこのシリーズが全機種中最も早かった。    大宇電子（デーウー。韓国、日本国内での発売は無し） DPC-180、DPC-200  金星電子（ゴールドスター。現LGエレクトロニクス、韓国、日本国内での発売は無し） FC-80、GFC-1080 スプレッドシートのパソカルクがロム内蔵。ソフト単品は1984年トカイクリエイションから発売、ロムカセット、9800円     なお、シャープも1983年7月にMSXへの参入を発表するが、ブラジル法人が現地向けにMSX1「HOTBIT」 HB-8000などを発売したのみに終わっている。[編集] MSXへの参入を検討したメーカー新日本電気/日本電気ホームエレクトロニクス（現日本電気、NECグループ各社） 1983年6月16日のMSXの発表会にNECのパソコン部門の責任者が出席して挨拶している。   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 鎗田竜一・宮崎暁・清水真佐志『MSX2 テクニカル・ハンドブック』　アスキー出版局　15ページ ISBN 4-87148-194-8^ 金丸斉『レーザーディスクテクニカルブック』　株式会社アスキー　ISBN 4-87148-206-5   「http://ja.wikipedia.org/wiki/MSX_(%E5%88%9D%E4%BB%A3%E8%A6%8F%E6%A0%BC)」より作成カテゴリ: MSX 