出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 PRIDE 武士道 -其の九- イベント詳細 シリーズPRIDE武士道 主催DSE 開催年月日2005年9月25日 開催地 日本東京都江東区 会場有明コロシアム 開始時刻午後3時 試合数全14試合 放送局フジテレビ（地上波）スカイパーフェクTV!（PPV） 入場者数10,775人（超満員札止め） イベント時系列 PRIDE GRANDPRIX 2005 決勝戦PRIDE 武士道 -其の九-PRIDE.30  PRIDE 武士道 -其の九-（プライド ぶしどう そのきゅう）は、日本の総合格闘技イベント「PRIDE」（PRIDE武士道）の大会の一つ。2005年9月25日、東京都江東区の有明コロシアムで開催された。目次 1 大会概要2 試合結果3 関連項目4 外部リンク    [編集] 大会概要PRIDEライト級＆ウェルター級の初代王者を決めるライト級＆ウェルター級GPが初開催。ミドル級から階級を落とし、優勝候補との声が多かったダン・ヘンダーソンが長南亮に試合開始22秒でKO勝ち。修斗ライトヘビー級世界王者の須田匡昇をダンと同じくミドル級から転向したムリーロ・ブスタマンチが腕ひしぎ十字固めで破る。郷野聡寛はダニエル・アカーシオに判定勝ち。美濃輪育久はフィル・バローニを判定で破り、リベンジを果たす。郷野聡寛はダン・ヘンダーソンと対戦するもKO負けを喫する。美濃輪育久がムリーロ・ブスタマンチに1ラウンド終了直前にサッカーボールキックの連発でKO負けし、日本勢が全滅。PRIDE 男祭り 2005での決勝は優勝候補同士の対決となった。五味隆典と川尻達也が1回戦で対戦。この戦いは2005年のPRIDEベストバウトと呼ばれるほどの壮絶な展開になり、五味が激しい試合を征し川尻から一本勝ちを奪う。ZSTのエース小谷直之が武士道に初参戦するが、ルイス・アゼレードに試合開始11秒でTKO負け。桜井"マッハ"速人はジェンス・パルヴァーにKO勝ちし、ヨアキム・ハンセンはイーブス・エドワーズに判定勝ち。桜井"マッハ"速人がヨアキム・ハンセンと白熱の勝負を展開し、マッハが判定勝ち。五味隆典はルイス・アゼレードに僅差の判定勝ち。PRIDE 男祭り 2005での決勝はマッハと五味の日本人対決に決定した。[編集] 試合結果第1試合 ウェルター級トーナメント リザーブマッチ 1R10分、2R5分○  パウロ・フィリォ vs.  桜井隆多 ×1R 3:49 腕ひしぎ十字固め第2試合 ウェルター級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  郷野聡寛 vs.  ダニエル・アカーシオ ×2R終了 判定3-0第3試合 ウェルター級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  ダン・ヘンダーソン vs.  長南亮 ×1R 0:22 KO（右ストレート→パウンド）第4試合 ウェルター級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  美濃輪育久 vs.  フィル・バローニ ×2R終了 判定3-0第5試合 ウェルター級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  ムリーロ・ブスタマンチ vs.  須田匡昇 ×1R 3:20 腕ひしぎ十字固め第6試合 ライト級トーナメント リザーブマッチ 1R10分、2R5分○  三島☆ド根性ノ助 vs.  チャールズ・"クレイジー・ホース"・ベネット ×1R 4:04 アンクルホールド第7試合 ライト級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  桜井"マッハ"速人 vs.  ジェンス・パルヴァー ×1R 8:56 TKO（パウンド）第8試合 ライト級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  ヨアキム・ハンセン vs.  イーブス・エドワーズ ×2R終了 判定2-1第9試合 ライト級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  五味隆典 vs.  川尻達也 ×1R 7:42 スリーパーホールド第10試合 ライト級トーナメント 1回戦 1R10分、2R5分○  ルイス・アゼレード vs.  小谷直之 ×1R 0:11 TKO（パウンド）第11試合 ウェルター級トーナメント 準決勝 1R10分、2R5分○  ダン・ヘンダーソン vs.  郷野聡寛 ×1R 7:58 KO（右フック）第12試合 ウェルター級トーナメント 準決勝 1R10分、2R5分○  ムリーロ・ブスタマンチ vs.  美濃輪育久 ×1R 9:51 TKO（サッカーボールキック）第13試合 セミファイナル ライト級トーナメント 準決勝 1R10分、2R5分○  桜井"マッハ"速人 vs.  ヨアキム・ハンセン ×2R終了 判定3-0第14試合 メインイベント ライト級トーナメント 準決勝 1R10分、2R5分○  五味隆典 vs.  ルイス・アゼレード ×2R終了 判定3-0 [編集] 関連項目PRIDEの大会一覧 [編集] 外部リンク公式サイトによる試合結果スポーツナビによる試合結果BOUTREVIEWによる試合結果GBRによる試合結果SHERDOGによる試合結果 表・話・編・歴 PRIDEの大会一覧  PRIDEナンバーシリーズ1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 - 21 - 22 - 23 - 24 - 25 - 26 - 27 - 28 - 29 - 30 - 31 - 32 - 33 - 34   PRIDE GRANDPRIXGP 2000（開幕戦 / 決勝戦） - GP 2003（開幕戦 / 決勝戦） - GP 2004（開幕戦 / 2nd / 決勝戦） - GP 2005（開幕戦 / 2nd / 決勝戦） - GP 2006（開幕戦 / 2nd / 決勝戦）   PRIDE武士道壱 - 弐 - 参 - 四 - 伍 - 六 - 七 - 八 - 九 - 拾 - 十一 - 十二 - 十三   PRIDE男祭り2003 - 2004 - 2005 - 2006   その他Dynamite! / THE BEST（1 - 2 - 3）      この「PRIDE 武士道 -其の九-」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/PRIDE_%E6%AD%A6%E5%A3%AB%E9%81%93_-%E5%85%B6%E3%81%AE%E4%B9%9D-」より作成カテゴリ: PRIDEの大会 | 2005年の総合格闘技隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 