出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 RAW LIFE 真島昌利 の スタジオ・アルバム リリース1992年11月1日（オリジナル盤）2007年4月25日（再発盤） ジャンルロック 時間59分56秒 93分（再発） レーベルソニーレコード（オリジナル盤）ソニー・ミュージックダイレクト（再発盤） プロデュース真島昌利、佐久間正英 チャート最高順位 最高順位14位（オリコン）最高順位74位（オリコン、再発）      真島昌利 年表 HAPPY SONGS (1991年)RAW LIFE (1992年)人にはそれぞれ事情がある (1994年)     真島昌利（再発） 年表 人にはそれぞれ事情がある (1994年)RAW LIFE -Revisited- (2007年)     『RAW LIFE』（ロウ・ライフ）は、日本のギタリスト、真島昌利（現ザ・クロマニヨンズ、元THE BLUE HEARTS、THE HIGH-LOWS）の三枚目のソロ・アルバム。1992年11月1日発売。発売元はソニーレコード。本項では、再発盤の『RAW LIFE -Revisited-』についても解説する。目次 1 概要2 収録曲2.1 Disc.12.2 Disc.2（再発盤のみ）      [編集] 概要発売当時はTHE BLUE HEARTSに在籍。バンドの時代区分としては後期に当たる。再発盤は、リマスタリングを施し、ライブ音源やカップリング曲などの収録曲を追加して、二枚組で2007年4月25日に再発された。 [編集] 収録曲[編集] Disc.1RAW LIFE（5:25） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英） 間奏部分のあえぎ声は、AV女優・野坂なつみのもの。  俺は政治家だ（4:53） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）GO!GO!ヘドロマン（3:58） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）エゴでぶっとばせ（4:08） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）かしこい僕達（4:37） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）煙突のある街（6:19） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）ドライブしようよ（4:33） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）情報時代の野蛮人（4:49） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）関係ねえよパワー（4:15） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）こんなもんじゃない（7:38） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）RAW LIFE (reprise)（7:46） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英）ですメタル（1:35） （作詞・作曲：真島昌利、編曲：真島昌利・佐久間正英） ボーナス・トラック。   [編集] Disc.2（再発盤のみ）休日の夢 （作詞・作曲：真島昌利）オートバイ （作詞・作曲：真島昌利）とても寒い日 （作詞・作曲：真島昌利）カーニバル （作詞・作曲：真島昌利）花小金井ブレイクダウン （作詞・作曲：真島昌利）ハッピーソング （作詞・作曲：真島昌利）踊り踊れば （作詞・作曲：真島昌利）I FOUGHT THE LAW （作詞：真島昌利、作曲：Sonny Curtis、編曲：真島昌利・佐久間正英） この「RAW LIFE」は、アルバムに関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（P:音楽/PJアルバム）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/RAW_LIFE」より作成カテゴリ: 1992年のアルバム | 2007年のアルバム | ソニー・ミュージックレコーズのアルバム | ソニー・ミュージックダイレクトのアルバム隠しカテゴリ: アルバム関連のスタブ項目 