出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Shizuka Kudo 20th Anniversary the Best 工藤静香 の ベスト・アルバム リリース2007年8月29日 ジャンルJ-POP レーベルポニーキャニオン チャート最高順位 25位（オリコン）      工藤静香 年表 月影 （2005年）Shizuka Kudo 20th Anniversary the Best （2007年）20th Anniversary B-side collection （2008年）     『Shizuka Kudo 20th Anniversary the Best』（シズカ・クドウ・トウェンティース・アニヴァーサリー・ザ・ベスト）は、工藤静香の10枚目のベスト・アルバム。2007年8月29日発売。発売元はポニーキャニオン。目次 1 解説2 収録曲2.1 Disc-1 （1987年〜1993年）2.2 Disc-2 （1994年〜2007年）  3 関連作品4 関連人物    [編集] 解説1987年8月31日以来ソロデビュー20周年を迎えた工藤静香のオールタイム・ベストアルバム。ソロデビュー曲「禁断のテレパシー」から、2007年8月時点の最新シングル「雨夜の月に」まで、全A面曲（40タイトル）中29曲を収録。初回盤はDVD付で、「Lotus〜生まれし花〜」「心のチカラ」「Clvis -鍵-」「雨夜の月に」4曲のミュージック・ビデオ、過去のライブ映像のダイジェストを収録。松井五郎:作詞、後藤次利:作曲によるバラード「恋一夜」「めちゃくちゃに泣いてしまいたい」が、オリジナル・ヴァージョンのほかに、ボーカル再録による別アレンジ・ヴァージョンでそれぞれ収録されている。2005年5月25日発売の山口百恵トリビュートアルバム『山口百恵トリビュート Thank You For…part2』から「曼珠沙華」が収録されている。工藤静香公認のオールタイム・ベストアルバムとしては、1996年発売の『She Best of Best』以来。なお、以降に1998年11月18日発売のバラードセレクションアルバム『Best of Ballade カレント』、2000年3月15日発売の非公認シングルコレクションアルバム『ミレニアム・ベスト』などが発売されている。20周年記念商品として、他にライブDVD集『Shizuka Kudo THE LIVE DVD COMPLETE BOX』（2007.9.19）、シングルB面コレクション『20th Anniversary B-side collection』（2008.3.5）がある。 [編集] 収録曲[編集] Disc-1 （1987年〜1993年）禁断のテレパシー作詞：秋元康 、作曲・編曲：後藤次利  Again作詞：秋元康 、作曲・編曲：後藤次利  抱いてくれたらいいのに作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利  FU-JI-TSU作詞：中島みゆき 、作曲・編曲：後藤次利  MUGO・ん…色っぽい作詞：中島みゆき 、作曲・編曲：後藤次利  恋一夜作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利  嵐の素顔作詞：三浦徳子 、作曲・編曲：後藤次利  黄砂に吹かれて作詞：中島みゆき 、作曲・編曲：後藤次利  くちびるから媚薬作詞：松井五郎 、作曲：後藤次利 、編曲：Draw4  千流の雫作詞：愛絵理 、作曲：後藤次利 、編曲：Draw4  私について作詞：中島みゆき 、作曲：後藤次利 、編曲：Draw4  ぼやぼやできない作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利  メタモルフォーゼ作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利  めちゃくちゃに泣いてしまいたい作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利 、ブラスアレンジ：門倉聡  声を聴かせて作詞：松井五郎 、作曲・編曲：後藤次利 、ブラスアレンジ：門倉聡  慟哭作詞：中島みゆき 、作曲：後藤次利 、編曲：後藤次利・高尾直樹  あなたしかいないでしょ作詞：松井五郎 、作曲：後藤次利 、編曲：後藤次利・門倉聡・高尾直樹   [編集] Disc-2 （1994年〜2007年）Blue Rose作詞：愛絵理 、作曲：都志見隆 、編曲：澤近泰輔  Jaguar Line作詞：愛絵理 、作曲：尾関昌也 、編曲：羽田一郎  Ice Rain作詞：愛絵理 、作曲：都志見隆 、編曲：門倉聡  優作詞：愛絵理 、作曲・編曲：中崎英也  激情作詞・作曲：中島みゆき 、編曲：瀬尾一三  Blue Velvet作詞：愛絵理 、作曲・編曲：はたけ  雪・月・花作詞・作曲：中島みゆき 、編曲：瀬尾一三  きらら作詞・作曲：ЯK 、編曲：澤近泰輔  Lotus〜生まれし花〜作詞：山口寛雄・愛絵理 、作曲：山口寛雄 、編曲：中野定博  心のチカラ作詞：前田たかひろ 、作曲・編曲：h-wonder  Clvis -鍵-作詞・作曲：中島みゆき 、編曲：瀬尾一三  雨夜の月に作詞：愛絵理 、作曲：山口寛雄 、編曲：久保田邦夫  曼珠沙華作詞：阿木燿子 、作曲：宇崎竜童 、編曲：田辺恵二  恋一夜 (2007 classical version)作詞：松井五郎 、作曲：後藤次利 、編曲：佐藤準  めちゃくちゃに泣いてしまいたい (2007 jazz version)作詞：松井五郎 、作曲：後藤次利 、編曲：塩田哲嗣   [編集] 関連作品シングル・コレクション・ベスト盤gradationHARVESTUnlimitedintimateSuper BestShe Best of Bestミレニアム・ベストMYこれ!クション 工藤静香BEST20th Anniversary B-side collection  新曲・新録音を含んだベスト盤gradationHARVESTUnlimitedintimateBest of Ballade "Empathy"Super BestShe Best of BestBest of Ballade カレント   [編集] 関連人物後藤次利中島みゆき松井五郎 表・話・編・歴 工藤静香  シングル禁断のテレパシー - Again - 抱いてくれたらいいのに - FU-JI-TSU - MUGO・ん…色っぽい - 恋一夜 - 嵐の素顔 - 黄砂に吹かれて - くちびるから媚薬 - 千流の雫 - 私について - ぼやぼやできない - Please - メタモルフォーゼ - めちゃくちゃに泣いてしまいたい - うらはら - 声を聴かせて - 慟哭 - わたしはナイフ - あなたしかいないでしょ - Blue Rose - Jaguar Line - Ice Rain - Moon Water - 7 - 蝶 - 優 - 激情 - Blue Velvet - カーマスートラの伝説 - 雪・月・花 - きらら - 一瞬 - Blue Zone - 深紅の花 - maple - Lotus 〜生まれし花〜 - 心のチカラ - Clvis -鍵- - 雨夜の月に - NIGHT WING／雪傘   オリジナルアルバムミステリアス - 静香 - JOY - カレリア - rosette - mind Universe - Trinity - Rise me - Expose - Purple - doing - DRESS - I'm not - Full of Love - Jewelry Box - 月影   ベストアルバムgradation - HARVEST - unlimited - intimate - Best of Ballade "Empathy" - Super Best - She Best of Best - Best of Ballade カレント - ミレニアム・ベスト - MYこれ!クション 工藤静香BEST - My Favorite Songs 〜Original Best〜 - Shizuka Kudo 20th Anniversary the Best - 20th Anniversary B-side collection   カバーアルバム昭和の階段 Vol.1 - MY PRECIOUS -Shizuka sings songs of Miyuki-   ライブ映像作品工藤静香 静香はじめの一歩 - 静香のコンサート'89秋スペシャル - 静香のコンサート'90春 - 静香のコンサート'91 - 静香のコンサート'92 "声を聴かせて" - 静香のコンサート'93 Rise me - 工藤静香 '94 Expose Concert tour 1994 - 工藤静香 1997 DRESS CONCERT TOUR - 工藤静香 I'm not Concert Tour 1998 - 工藤静香 Full of Love Concert Tour 1999 - Shizuka Kudo THE LIVE DVD COMPLETE BOX   関連作品A.S.A.P.（Little Kiss） - 明石家さんまさんに聞いてみないとネ（明石家さんま & 所ジョージ ゲスト：工藤静香） - EURO 工藤静香   関連項目おニャン子クラブ - うしろ髪ひかれ隊 - アイドル四天王 - 木村拓哉（SMAP）       この前作次作テンプレートは、まもなく廃止されます（議論先）前作：My Favorite Songs 〜Original Best〜  工藤静香のベスト・アルバム  次作：20th Anniversary B-side collection     「http://ja.wikipedia.org/wiki/Shizuka_Kudo_20th_Anniversary_the_Best」より作成カテゴリ: 工藤静香のアルバム | 2007年のアルバム | ベスト・アルバム | ポニーキャニオンのアルバム 