出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社T・ZONEストラテジィT-ZONE STRATEGY CORPORATION 現在のT-ZONE DIY SHOP外観 種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒101-0021 東京都千代田区外神田三丁目11番4号 設立2003年8月1日 業種小売業 事業内容パソコン関連製品販売事業、ソフトウェアの開発請負・販売など 代表者代表取締役 小森祐作 資本金4億3735万円 発行済株式総数1万1,216株 従業員数53人 主要株主株式会社MAGねっとホールディングス 100% 外部リンク株式会社T・ZONE ストラテジィ ・話・編・歴 T・ZONE（ティー・ゾーン）は、パソコンのパーツ販売などを行っている店の屋号（店名）。現在は、株式会社T・ZONEストラテジィが運営している。以前は、パソコンショップとして大規模な店舗をチェーン展開していたが、業績悪化により次々閉店し、現在は秋葉原に「T-ZONE PC DIY SHOP」（1999年10月7日開店）を残すだけである。2006年時点で、社名並びにブランド名の表記は「T・ZONE」（中点を使用）と「T-ZONE」（ハイフンを使用）が混在して使われていた。親会社（旧・株式会社ティーゾーン）については、MAGねっとホールディングスを参照の事。目次 1 概説1.1 パソコン小売店として成長1.2 全国展開へ1.3 再び1店舗に戻る  2 沿革3 閉鎖した店舗3.1 秋葉原3.2 北海道3.3 関東3.4 甲信越3.5 中部3.6 関西3.7 中国・九州3.8 台湾3.9 韓国  4 その他の業態5 参考文献6 外部リンク    [編集] 概説[編集] パソコン小売店として成長出自は株式会社亜土電子工業（あどでんしこうぎょう）という国外資本の電子部品商社で、主に米韓台相手の交易を行う傍ら、秋葉原に店舗を構えて小売も手掛け、マニアが集うマイコンブームの中心地の一つでもあった。1987年、本店ビル「T-zone」（"T"はトヨムラの頭文字。現在のツクモeX店）を新築中に資金難に陥っていた、電子部品小売・アマチュア無線機器老舗大手の株式会社トヨムラと業務提携し、テナントとして入居すると同時に、「T-ZONE」の商号を用い始めた。[編集] 全国展開へ亜土電子の店「T-ZONE ADO」では、早くからApple社のMacintosh、IBMのPS/2シリーズ等の海外製パーソナルコンピュータの並行輸入品やPC/AT互換機も扱っていたが、1980年代後半のパソコンの本格的普及期がバブル景気と重なった追い風を受けて、隣接する家電量販店のミナミ電気館（現在のドン・キホーテ秋葉原店）を旗艦店に、パソコンショップ「T・ZONE」各店を日本国内のみではなく国外でも展開するまでに成長した。また、イオン（当時はジャスコ）と共同で、ジャスコ店内にJ-ZONEを展開したりした。しかし、性急過ぎた事業拡大や、バブル崩壊による金利負担の増大、主力商品が一般化して品揃えの独自性が削がれ、安売り競争に巻き込まれた等の原因で経営悪化したことから、1995年に積極的な買収戦略を掲げる独立系システムエンジニアリング会社・CSKの資本参加を受け入れて同社の子会社となり、1999年には社名を株式会社CSK・エレクトロニクスに変更した。[編集] 再び1店舗に戻る2002年、親会社CSKが、創業者の大川功名誉会長（兼セガ代表取締役会長兼社長、等々）の死去に伴い方針転換し、肥大したグループ企業群の整理に着手。事業者金融（商工ローン）大手の株式会社SFCG（旧商工ファンド）系投資組合のヴィーナス・ファンド・ホールディングスが、CSK・エレクトロニクスに対して公開買付(TOB)を実施し、取得株式82.76%で子会社化（事実上の会社譲渡）され、社名を株式会社ティー・ゾーンに再変更した。以降、名義上の株主が転々とし、ティー・ゾーンは実業色を薄めて投資用持株会社の性格を帯びるようになった。これと前後して、不採算店舗の撤退を開始。同年2月8日に秋葉原本店（PC専門店としては最大の売り場面積を誇り、ラオックスのザ・コンピューター館と並びPCの街秋葉原の象徴的存在だった）をリニューアルしたものの、5月31日には「T-ZONE AKIBA PLACE」へ移転縮小。しかしここも黒字化できぬまま、翌2003年2月に店舗を3分の1に再縮小した末、4月20日に突如閉店。結局、元の「T-ZONE ADO」の業務形態に近い「T-ZONE PC DIY SHOP」だけが残った。2003年8月には会社分割を実施し、株式会社ティー・ゾーンは株式会社T・ZONEホールディングスになり（同じ頃亜土電子工業が登記上消滅した模様）持ち株会社化。パソコンパーツ関連部門は新設子会社の株式会社T・ZONE DIYに移管された。社名変更更に2004年10月、株式会社T・ZONE DIYは同じT・ZONEホールディングス傘下のソフトウェア会社である株式会社ストラテジィと合併して、株式会社T・ZONEストラテジィに改編され現在に至っている。[編集] 沿革1975年8月 - 東京都新宿区に株式会社亜土電子工業として設立。1987年1月 - 店頭市場（現ジャスダック市場）に株式登録。1987年5月 - 株式会社トヨムラと共同でT-ZONE 1号店を秋葉原に出店。（当時はT-ZONEは株式会社トヨムラの商標）1995年3月 - 株式会社CSKと資本提携。1999年8月 - 商号を株式会社CSK・エレクトロニクスに変更。2000年9月 - 株式会社トヨムラよりT-ZONE商標が株式会社CSK・エレクトロニクスに移る。2002年3月 - 株式会社CSKが株式会社ヴィーナスファンド・ホールディングスの公開買付に応じ、株式会社ヴィーナスファンド・ホールディングスの子会社（出資比率82.8%）に（ヴィーナスファンド投資事業組合による経営権取得）。2002年5月 - 秋葉原の本店閉店。2002年6月 - 商号を株式会社ティー・ゾーンに変更。2003年8月 - 会社を分割して、本体は持ち株会社化。パソコン関連製品販売事業を新設子会社・株式会社T・ZONE DIYに移管。2004年10月 - 株式会社T・ZONE DIYと株式会社ストラテジィが合併し、株式会社T・ZONEストラテジィに。 [編集] 閉鎖した店舗[編集] 秋葉原秋葉原本店 - 元ミナミ無線電機本店。1994年6月T-ZONEミナミとして開店し、1999年6月本店に改称。2002年5月31日閉店。ASOBITCITYを経て、現在はドン・キホーテ秋葉原店。 アウトレット店 - 旧本店。本店移転後はアップル館を経て、JR高架下にあった旧アウトレット店を移転しアウトレット店に改称。2000年6月閉店。現在はツクモeX。 秋葉原Junk!店 - 2003年2月2日閉店。AKIBA PLACE - 2002年5月31日開店。2003年4月20日閉店。東ラジ店 - 東京ラジオデパート地下1階。1999年7月31日閉店。 [編集] 北海道札幌店 - 2001年3月31日閉店。札幌Mac&アウトレット館 [編集] 関東宇都宮店（上野百貨店マルチメディア館）- 1996年11月30日開店。1999年6月閉店。土浦店所沢店 - 1996年6月開店。2002年2月17日閉店。柏店 - 1996年6月開店。2002年2月11日閉店。ららぽーと店 - 1995年11月ららぽーと船橋そごう店として開店。2002年1月29日閉店。新宿店 - 1996年6月開店。2002年2月3日閉店。現在は宝塚大学東京新宿キャンパス。渋谷店 - 1998年7月開店。2002年3月31日閉店。吉祥寺店 - 2000年2月25日開店。2003年2月2日閉店。聖蹟桜ヶ丘店 - 2000年9月ザ・スクエア2階に開店。2002年2月28日閉店。横浜店 - 中区松影町のロックヒルズ（通称エジソンプラザ）1階に所在。相模大野店 - 1997年4月29日国道16号線東林間入口交差点、ハーモス相模大野2階に開店。1999年9月15日閉店。横須賀店 - 2001年4月開店。2002年2月3日閉店。 [編集] 甲信越新潟店 - 1996年10月23日万代シテイビルボードプレイス内に開店。1999年7月・女池上山へ移転。2001年10月28日閉店。甲府店長野店 - フランチャイズ店だったが2003年11月頃閉店。 [編集] 中部静岡店 [編集] 関西江坂店 - 2000年3月24日開店。2002年1月27日閉店。梅田店 - 1995年5月大阪駅前第3ビル地下1階に開店。2002年3月1日閉店。難波駅前店 - 2000年3月24日開店。2001年3月31日閉店。日本橋店 - 1997年5月開店。2002年6月9日閉店。現在はパソコン工房本店。神戸三宮店 - 現在は ジュンク堂書店三宮店。 [編集] 中国・九州広島店 - 2001年3月31日閉店。T-ZONEになる前はそごう広島店着物館。現在はパチンコ店。博多店 - 1996年4月開店したキャナルシティ店を2000年5月19日に移転。2001年3月31日閉店。 [編集] 台湾台北忠孝店三重湯城店 - 1997年5月18日開店（台湾2号店）。台北和平店台北東區店 - 1997年12月25日太平洋SOGO新館前に開店。台北天母店民生資訊館汐止便利店高雄林森店 - 1997年8月6日開店（台湾3号店）。 [編集] 韓国鍾路店 - 1997年10月25日開店（ソウル1号店）。江南店 - 1998年2月14日開店（ソウル2号店）。 他 （株式会社トヨムラの直営店やフランチャイズ店で、場所を移すなどして営業中の店舗もあるが、現在のT-ZONEと直接の関係は無い） 以前本店だったツクモeX    以前秋葉原本店だったドン・キホーテ 秋葉原店     [編集] その他の業態2002年6月には当時のT-ZONE本店にあった美少女ソフト・アニメ系商品取り扱い部門を分割して設立した「emania（エマニア）」を[1]、7月19日には新たな業態としてメイド・コスプレ喫茶「Mary's（メアリーズ）」を開店している[2]。その後emaniaは閉店、Mary'sは「Cafe Mai:lish（カフェメイリッシュ）」へと店名を変更[3]したのち、ソフトウェア流通・販売子会社ジェイ・ノード（2005年4月に事業を停止）へ事業を移管、同社株式売却を経て[4]、現在は株式会社メイリッシュによる独立した経営を行っている。[編集] 参考文献「亜土電子、宇都宮にパソコン店T・ZONEの大型店舗をオープン」　PC Watch、インプレス、1996年10月21日。「T-ZONE、町田にロードサイド店舗「T-ZONE 相模大野店」を開店」　PC Watch、インプレス、1997年4月16日。「統廃合によるショップの閉店相次ぐ」　AKIBA PC HOT Line!、インプレス、1999年7月31日。大河原克行「T-ZONE.、7店舗の撤退を開始〜約半数の店舗を閉鎖も不透明な今後の方針」　PC Watch、インプレス、2002年1月25日。「T-ZONE.本店の閉店が決定、新たにPCパーツ専門店を5月オープン」　AKIBA PC HOT Line!、インプレス、2002年4月20日。「T-ZONE. AKIBA PLACE開店、アキバ初のドライブスルー方式も実現」 AKIBA PC HOT Line!、インプレス、2002年6月1日。 [編集] 外部リンクT・ZONE online shop株式会社T・ZONE ストラテジィ 表・話・編・歴 パソコンショップチェーン  現存するチェーンソフマップ - アプライド - 九十九電機 - サードウェーブ（ドスパラ） - サードウェーブエクスチェンジ（じゃんぱら） - ユニットコム（パソコン工房・TWO TOP・Faith） - ピーシーデポコーポレーション（PC DEPOT） - グッドウィル - T-ZONE - ZOA   店舗網展開をやめたチェーンオーエー・システム・プラザ（OAシステムプラザ） - KOUZIRO   法人格が消滅したチェーンスタンバイ - 日本インコム - ステップ   関連項目パソコンショップ   その他関連テンプレート日本の家電量販店 - 日本の写真店       「http://ja.wikipedia.org/wiki/T-ZONE」より作成カテゴリ: 秋葉原 | 家電量販店 