出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 TUBE 監督ペク・ウナク 製作ソ・ギョンソク 脚本ペク・ウナク ピョン・ウォンミ 出演者キム・ソックンパク・サンミンペ・ドゥナ 音楽ファン・サンジュン 撮影ユン・ホンシク 公開2003年6月5日  2004年11月6日  上映時間116分 製作国韓国 言語韓国語 allcinema IMDb ・話・編・歴 TUBEは2003年製作の韓国映画。爆弾テロリストと刑事の対決を描くサスペンス映画。[編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。金浦空港で、政府の要人を狙うテロが起こった。激しい銃撃戦の中、駆けつけたチャン刑事（キム・ソックン）は、逃亡する一味を追うが、すんでのところで捕り逃がしてしまう。しかし、そのテロリストの中に、自分が以前護衛した要人が襲われたとき、恋人が殺され、自分も乱闘の末に指を詰める大怪我を負わせられた相手であるカン・ギテク（ソン・ビョンホ）がいたことが判明した。もともと国家情報部の最精鋭秘密要員だったカン・ギテクは、政府から追放された後、要員を暗殺して手配中だ。 新任市長団の地下鉄視察がある日、カン・ギテクは、地下鉄を奪取して大型テロを敢行しようとする。 これに感づいたスリ、インギョン（ペ・ドゥナ）の緊急な連絡を受けたチャン刑事は、問題の地下鉄への搭乗を試みる。[編集] キャストキム・ソックン　　（チャン・ドジュン　刑事）ペ・ドゥナ　　　　（ソン・インギョン　スリ）パク・サンミン　　（カン・ギテク　元国家情報部秘密要員　）ソン・ビョンホ　　（クォン中央統制室長）イム・ヒョンシク　（刑事班長）クォン・オジュン　（かみそり スリ）ソン・ヨンテ　　　（ソン・イルグォン　前総理）チョン・ジュン　　（新婚男　線路担当統制室職員）（友情出演)サ・ヒョンジン　　（新婚女　線路担当統制室職員の妻）キ・ジュボン [編集] 裏話この映画で舞台となっている「7103」という地下鉄車両の車体はソウル特別市都市鉄道公社7号線で使われているソウル特別市都市鉄道公社7000系電車の7003編成（7103は正確には編成の先頭制御車(Tc)）を使って撮影しているが、車内及び一部の車外は他車及びセットである。又、一部では釜山地下鉄2号線の車両も使われた。 （実車にはソウルメトロ所属車のような枕木方向のLED案内表示機はない。） 「http://ja.wikipedia.org/wiki/TUBE_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 韓国の映画作品 | 2003年の映画 