出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 Turbo Pascal（ターボ パスカル）は、ボーランドが発売していたPascalの統合開発環境である。スイスのチューリッヒ工科大学でPascalの創始者であるニクラウス・ヴィルトのもとで学んだフィリップ・カーンが、その素晴らしさをアンダース・ヘルスバーグに説き、Turbo Pascalを開発したとされる。Turbo Pascalの開発者であるアンダース・ヘルスバーグ氏はインタビューに対し、デンマークで開発を行い、アメリカへ渡ったフィリップ・カーンのもとへ定期的に郵送でプログラムを送っていたと答えている。この時点でフィリップ・カーンは不法滞在であったがボーランド社を名乗りTurbo Pascalを売り歩いた。その後、Turbo Pascalの成功をうけ、本物のボーランド・インターナショナル社を米国にて設立した。Tubro Pascalは、エディタ、コンパイラ、リンカを統合したパーソナルコンピュータ向け統合開発環境の最も初期の製品のひとつである。CP/M時代に登場し、MS-DOS、Microsoft Windows用のものが存在した。個人で買えるほどの安い価格、アセンブラで記述され全ての動作をRAM内で行う高速なコンパイラ、フルスクリーンエディタを含む使いやすい統合開発環境は当時大きな衝撃を与えた。バージョン4からは、Modula-2で実現された特徴のいくつかをPascalに取り込み、ソフトウェアパーツのユニット化（分割コンパイル）やインラインアセンブラの利用、ハードウェアへの低レベルアクセス（メモリ、I/Oポート直接アクセス、割り込み処理の実装）を可能にし、通常のPascalは守備範囲としていないハードウェア制御やグラフィック等を含むより実践的なソフトウェア開発が可能になった点などをあげることができる。バージョン5.5からオブジェクト指向機能を持つまでに拡張された。これらがあいまってTurbo Pascalは好評を博し、ボーランドがメジャーな存在になるきっかけとなった。Delphiは、Turbo Pascalの後継ソフトウェアである。Turbo PascalとDelphiの言語仕様はインテル系パーソナルコンピュータ上でのALGOL系言語ではデファクトスタンダードに近い存在となり[要出典]、他のベンダからも（ソースレベルでの）Turbo PascalないしDelphi互換をうたう統合開発環境が数多く登場した。一方で、コード最適化の面では同じALGOL系各種言語を含む他の処理系に及ばない面もあった（ワンパスコンパイラの限界もあった）。[編集] 日本語版日本語版のTurbo Pascalは、マイクロソフトウェアアソシエイツとサザンパシフィックの2社が独自に日本語化を行なっており販売価格も違っていた。最終的にはマイクロソフトウェアアソシエイツに一本化され、後にボーランドジャパン（マイクロソフトウェアアソシエイツとボーランドインターナショナルの共同出資；後のボーランド株式会社）から発売された。[編集] 備考マルチペイント：PC-9801版のTurbo Pascalによって作成された、グラフィックソフト。作者はWoody-Rinn。2006年8月8日、ボーランド（現コードギア）は1995年以降使われていなかった、Turbo ブランドを復活させた。 [編集] 関連項目Turbo CDelphiC#  「http://ja.wikipedia.org/wiki/Turbo_Pascal」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | コンパイラ | 統合開発環境 | Pascal | コードギアの開発ツール 