出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この「うぃずりず」は、まだ完結していない作品や終了していない番組に関する項目です。ある程度ストーリー・番組内容がまとまってから編集するようにしてください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『うぃずりず』（英語表記：WITH LIZ）は、里好（さと よしみ）による日本の漫画作品。芳文社の月刊4コマ漫画誌「まんがタイムきらら」内の新人発掘企画「きらスタ」において初回挑戦作品として掲載され、それが好評だったことから連載が続き今に至っている。2008年1月現在は「まんがタイムきらら」にて連載されている他、過去には姉妹誌の「まんがタイムきららCarat」や「まんがタイムきららMAX」、「まんがタイムきららフォワード」に単発で掲載されたこともある。また、芳文社のまんがタイムきららHP内でFlashアニメーション『うごうご4コマ もっと! うぃずりず』が連載されている。目次 1 作品概要2 登場人物3 単行本4 脚注5 外部リンク    [編集] 作品概要東京の下町に住む祖父と一緒に暮らすために遠い国からやってきた金髪碧眼の女の子リズと、その友人達を中心とした日常を描いた4コマ漫画（フォワード掲載分のみストーリー形式）。単行本1巻裏表紙（三ノ輪橋駅）や単行本2巻巻頭カラーに描写があることから、都電荒川線沿線の街が舞台と思われる。設定の一部は、作者が以前に描いた「べのんざべのん」が元とされている[1]。[編集] 登場人物リズ主人公。祖父と一緒に暮らすために国外から東京の下町に引っ越してきた女の子。母国については具体的な名前は出てきていないが、北の方でとても寒いところにある国だと言及されている。金髪に碧眼という外見とは裏腹に、普通に日本語を話せるうえ、寝巻きが浴衣だったり、カラオケで歌う歌が演歌だったりと、日本人以上に日本人らしい生活をしている（ただし知識が少し偏っており[2]、うどんの食べ方やラジオ体操のやり方など知らない事もいくつかある）。また、小学生にもかかわらず「ジュリアナ」や「東洋の魔女」など時代的に古い言葉をしっていたりもする。性格は素直で真面目。純粋であるがゆえに感情移入しやすい。勉強はできるが運動は苦手で泳げない。日本語の他にも母国語[3]、英語、ロシア語を話すことができる。そのため、日本語を話せないイズの通訳は彼女の役割。ひのきリズのクラスメイトの女の子。元気がとりえの女の子。スポーツが得意。男言葉をよく使う。黒杉リズのクラスメイトの女の子。少し腹黒いところがあり[4]、そのせいか飼育小屋の動物達からは警戒されてしまっている。イズ単行本では2巻から登場。家庭の事情でリズ達のクラスに転入してきた女の子。本名は「エロイーズ (Eloise)」だが、そのまま呼ぶのはあんまりなのでリズに合わせるようなかたちでイズと呼ぶようになった。黒髪で見た目は日本人だが中身はれっきとしたアメリカ人で、日本語はほとんど話せない。リズに少しずつ教わって今では日常会話をほんのちょっとだけなら話せるようになってきてはいるが、リズの影響で変な日本語も覚えつつある。榊原英太郎リズ達のクラスの担任。英語のスキルはあまりない（リズとイズが英語で言い合いしていた際には耳をふさいで現実逃避していたほど）。生徒思いの教師であるが、それゆえの何気ない発言が生徒たちに誤解されてしまう事があり、結果として変態教師疑惑をかけられてしまっている。生徒たちがつけた渾名は「エロ太郎」。三春桜子単行本では2巻から登場。成績優秀で英会話も問題なくこなせることからリズ達のクラスの副担任になった。個性派揃いの生徒たちに振り回される毎日。涙もろいところがある。リズの祖父本名は「銀四郎」。銭湯の親父や医者からは「銀ちゃん」と呼ばれている。リズを男手一つで育てており、溺愛している。リズとは対照的に純和風ないでたちであり、日本古来の文化にも詳しい[5]。強面で腕っ節も強いが、茶目っ気のあるところもある。鬼子母神のお師匠さんリズの母が子供の頃に華道や茶道を教えていた、和装の女性。リズの祖父とも知り合いである。リズの過去について何か知っているようであるが…？なお、呼び名の由来は入谷に住んでいることから。桃井ひでゆきリズのクラスメイトの男の子。生物委員。リズに片思いをしているが、リズには柊とのBLの関係があると勘違いされてしまう（彼自身はBLの意味を知らない）。フォワード2007年10月号（単行本では2巻）にて初登場。柊やひろリズのクラスメイトの男の子で、桃井の友人。保健委員。桃井のリズに対する思いを応援しており、リズに対してそのことを訴えたものの、それが裏目に出てBL疑惑をかけられてしまう。橘水鳥リズのクラスメイトの女の子。図書委員。桃井に片思いをしているが、彼のBL疑惑を聞き、BLについて調べているうちに興味を持ってしまう。 [編集] 単行本まんがタイムKRコミックス（芳文社） 第1巻 （2007年4月26日発売、2007年5月11日発行）ISBN 978-4-8322-7625-3第2巻 （2007年12月26日発売、2008年1月10日発行）ISBN 978-4-8322-7673-4第3巻 （2008年11月27日発売、2008年12月12日発行）ISBN 978-4-8322-7625-3第4巻 （2010年2月27日発売、2010年3月15日発行）ISBN 978-4-8322-7890-5   [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ べのんざべのん^ カラオケで歌う歌に関しても間違った日本観がそのまま反映されただけで、その気になれば英語の歌も歌えるが発音は極めて和製英語的である。^ 日本に慣れ親しんできたせいか、母国語以外はだんだんあやふやになりつつあるという。特に英語は発音がだんだん和製英語的になってきているらしい。^ 前述した「べのんざべのん」に「黒杉べのん」という人物が出ている。性格も似ていることから、このキャラクターの元と思われる。^ ただし、間違った日本観を植え付けてしまったのもこの人が元凶である。  [編集] 外部リンク里好的（作者のHP）まんがタイムきららWeb 表・話・編・歴 まんがタイムきらら連載中の漫画作品 （2010年4月9日現在）  通常連載相沢家のえとせとら　| 縺ゅ▲縺。縺薙▲縺。 縺＜縺壹ｊ縺國| 縺＆縺九ａ繧ウ繝ウ繝 縺■縺ョ縺悶＠縺阪ｏ繧峨＠縺権| 縺九◆縺、繧ちゃん 縺九∩縺輔∪縺ョ縺≧縺ィ縺翫ｊ! 蠅阜邱壻ク翫繝ェ繝ウ繝悛| 縺代＞縺翫ｓ! 三者三葉 蟆大・ウ蜈ャ蝗」繧「繝代繝医Γ繝ウ繝唖| Sweet Home 天然あるみにゅーむ! ≒-ニア・イコール- 莠御ク∫岼霍ッ蝨ー陬乗爾蛛オ螂㍻ュ國| 縺ュ縺薙″縺」縺腹| 繝阪ぜ蟾ォ螂ウ縺。繧⒤ ふおんコネクト! PONG PONG PONG! 縺セ繝シ縺カ繧九う繝ウ繧ケ繝代う繧「 縺セ縺励ｅ縺セ繧催励ち繧、繝輔繝ウ繝Β| 繝。繝ュツウ! ゆゆ式      この項目「うぃずりず」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%86%E3%81%83%E3%81%9A%E3%82%8A%E3%81%9A」より作成カテゴリ: 継続中の作品 | 漫画作品 う | まんがタイムきらら | 4コマ漫画 | FLASHアニメーション | 東京都区部を舞台とした作品隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 