出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 おおつか　のりこ 誕生1967年福島県 職業翻訳家 国籍 日本 主題小説 代表作『ルルと魔法のぼうし』『アンドルー・ラング世界童話集』（共訳）など 処女作『シャンプーなんてだいきらい』  ウィキポータル 文学 ・話・編・歴 おおつか　のりこ（大塚　典子、1967年 - ）は日本の翻訳家。目次 1 経歴2 主要訳書2.1 児童書・ヤングアダルト2.2 一般書  3 外部リンク    [編集] 経歴福島県出身。北海道大学文学部英米文学専攻卒業。徳間書店の『シャンプーなんてだいきらい』（アンバー・スチュアート文／ローラ・ランキン絵）で翻訳家デビュー。児童書の翻訳を中心に活躍している。やまねこ翻訳クラブ会員。神奈川県在住。[編集] 主要訳書[編集] 児童書・ヤングアダルトシャンプーなんてだいきらい（アンバー・スチュアート文、ローラ・ランキン絵著、徳間書店、2007年）フルハウス ステフ&ミシェル (1) ミシェルの“カンニング疑惑”（キャシー・E・ドゥボウスキ著、マッグガーデン、2007年）(2) ミシェルの“ペット大騒動”（ジーン・ワーリッチャ著、マッグガーデン、2007年）  アンドルー・ラング世界童話集（東京創元社） 第2巻 あかいろの童話集 「不死身のコシチェイの死」「黒い盗っ人と谷間の騎士」「泥棒の親方」「ハーメルンのふえふき男」（2008年）第3巻 みどりいろの童話集 「妖精のおくりもの」「三匹の子豚」「魔法の白鳥」（2008年）第4巻 きいろの童話集 「北方の竜」「白いアヒル」（2008年）第5巻 ももいろの童話集 「人魚のむすこハンス」「隠者の手引きで姫をめとった男の話」「幸運のドン・ジョバンニ」（2008年）第6巻 はいいろの童話集 「街角の音楽隊」「人食い鬼」（2008年）第7巻 むらさきいろの童話集 「地下の鍛冶屋」「長鼻の小人の物語」（2008年）第8巻 べにいろの童話集 「魔術師のおくりもの」「三枚のローブ」（2009年）第9巻 ちゃいろの童話集 「よこしまなクズリ」「魔法の首」「キツネとラップ人」（2009年）第10巻 だいだいいろの童話集 「白い雌ジカ」（2009年）第11巻 くさいろの童話集 「小人の王さまロクの話」「みごとな化かし合い」（2009年）第12巻 ふじいろの童話集 「ロク島のグロアーク」「お人好しのだんなたち」（2009年）  ルルと魔法のぼうし（スーザン・メドー作、徳間書店、2009年） [編集] 一般書ベーシックデザイン・シリーズ1 フォーマット（ギャヴィン・アンブローズ / ポール・ハリス著、グラフィック社、2006年）Visual grammar デザインの文法（Christian Leborg 著、ビー・エヌ・エヌ新社、2007年）BONES 骨は語る オフィシャルガイド season2（共訳、ポール・ラディティス著、小学館集英社プロダクション、2008年）NATURAL ARCHITECTURE（Alessandro Rocca 編著、ビー・エヌ・エヌ新社、2008年）世界の食用植物 文化図鑑 起源・歴史・分布・栽培・料理 (バーバラ・サンティッチ編、山本紀夫 監訳、2010年） [編集] 外部リンクやまねこ翻訳クラブ 【毎日ｊｐ】今週の本棚：中村桂子・評　『世界の食用植物文化図鑑』＝Ｂ・サンティッチ／Ｇ・ブライアント編 この「おおつかのりこ」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%8A%E3%81%8A%E3%81%A4%E3%81%8B%E3%81%AE%E3%82%8A%E3%81%93」より作成カテゴリ: 日本の翻訳家 | 福島県出身の人物 | 1967年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 