出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『その男、副署長』（そのおとこ、ふくしょちょう）は、テレビ朝日系列の『木曜ミステリー』のシリーズの1つの刑事ドラマであり、船越英一郎が連続ドラマでは初めて主演を務めている。2007年4月26日 - 同年6月14日まで第1シリーズを、2008年7月3日 - 同年9月4日まで第2シリーズを、2009年10月15日 - 同年12月17日まで第3シリーズが放送された。各シリーズとも放送時間は、毎週木曜日の20:00 - 20:54（JST）。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。目次 1 番組の概要2 レギュラー3 サブタイトル3.1 第1シリーズ3.2 第2シリーズ3.3 第3シリーズ  4 スタッフ5 主題歌6 サウンドトラック7 関連リンク8 脚注9 外部リンク    [編集] 番組の概要京都府警河原町警察署の副署長池永清美が、本来内勤管理職である副署長でありながら、周囲の監視を巧みにかわし、足で稼ぐ捜査と人情で事件を解決していく刑事ドラマである。刑事ドラマでは珍しく、死人の少ないストーリーが展開される。「2時間サスペンスの帝王」の異名を持つ船越英一郎の連ドラ初主演とあって放送前はいくぶん話題になり、本放送の視聴率も安定。第1シリーズ第7話では16.4%（関東地区）を記録している。第2シリーズまでは、『その男、副署長〜京都河原町署事件ファイル〜』（そのおとこ、ふくしょちょう - きょうとかわらまちしょじけんファイル）として放送し、第3シリーズからタイトルから副題がなくなり、「その男、副署長」だけとなった。ドラマの舞台となる「京都府警河原町警察署」は五条警察署がモデルとされている。船越が出演している裏番組『ぐるぐるナインティナイン』のコーナー『グルメチキンレース・ゴチになります!』からは、船越の俳優業を副署長業務と称された。[編集] レギュラー池永 清美（いけなが きよみ） - 船越英一郎京都河原町署副署長。階級は警視。以前は刑事であったため、内勤の管理職で毎日1200件もの書類決裁に追われ、気になる事件が起きても捜査に関わることも出来ない[1]副署長の立場にストレスがたまっている。ただあまりにも捜査の方向が自分の見立てた真実と異なる方向に進んでしまった場合には、「おれの我慢もここまでだ!」と言うや否や、制服を脱ぎ捨て、周囲の監視を巧みにかわし独自の捜査を展開していく。犯人に対しては、動機を明らかにすることを第一とする。事件を解決しても、犯人には「手錠を持っていない」「ここからは一人で行けるね?」と言ってはいつも自首させる。刑事から内勤へ異動したのは、自身の闘病を隠していた妻の心労を減らすためだったが、妻は既に他界している。下の名前から女性に間違えられる事もある。池永 佳子（いけなが よしこ） - 田中美里京都河原町署交通課。階級は巡査部長。清美の妹で、はるかの叔母。事件へ首を突っ込む清美に呆れつつ、行動を共にすることが多い。平松 純平（ひらまつ じゅんぺい） - 宇梶剛士京都河原町署刑事課。階級は巡査部長。ベテラン刑事だが、手柄とは縁がなく万年ヒラ状態。清美とはウマが合い、よく捜査情報を教えている。上田 聡（うえた さとし） - 鈴木一真（ - 第2シリーズ）京都河原町署刑事課。平松とコンビを組む。佳子に気がある。宮下 岳（みやした たけし） - 鈴木裕樹（第3シリーズ - ）京都河原町署刑事課。新人刑事。平松とコンビを組む。最近の若者らしく現実的な考えなので刑事の古典的な捜査ゆえの効率の悪さに反感を持っていたが、平松や清美のおかげで考えを改めた。野沢 健作（のざわ けんさく） - 石丸謙二郎京都河原町署刑事課長。階級は警部。迅速な犯人逮捕を第一とするため、また刑事課の領分への口出しを嫌うため、清美とはたびたび対立する。鈴木 豊（すずき ゆたか） - 酒井敏也バー「追憶」のマスター。池永 はるか（いけなが はるか） - 永井杏清美の娘。思春期で父親に反発するが、内心は父親の心情を理解している。拓海とは知り合ってすぐ仲良くなる。第2シリーズのfile1では、学校でいじめの加害者となったとして、父から叱責・殴打される。藤原 拓海（ふじわら たくみ） - 春山幹介あきらの息子。あきらと清美双方の立場、意見を理解するだけの器量がある。島 英明（しま ひであき） - 的場浩司雑誌「週刊タイム」記者。有能だが、黒い噂が絶えない。警察自体には余り良い感情はもっていない様な振る舞いをしており、記事になりそうな事件がある度に清美に近づいては情報を提供したり逆に情報を持って行って記事にしようとする（一応記者としての節度は保っている）。近藤 時男（こんどう ときお） - 本田博太郎京都河原町署警務課長。階級は警部。清美の刑事時代の上司で、刑事のイロハを叩き込んだ張本人でもある。清美の昇進で立場が逆転。清美の隣席にてお目付け役の如く振る舞う。清美が捜査に出ることは苦々しくも黙認していて、いつも「長いトイレ」として処理する。藤原 あきら（ふじわら あきら） - 萬田久子京都河原町署署長。階級は警視正。清美が副署長になるのと同時に就任した。検挙率向上による治安維持を重視する立場にあり、野沢同様に清美とは意見が合わない。自ら事件現場に出張り、初動捜査の指揮を執ることが多いが、清美が勝手に捜査をすることは疎ましく思い、禁止しているが、全く守られていない。検挙率を重視する余り性急に事件を解決する傾向にあるらしく、良く清美と意見が対立する。藤原の住む署長官舎と清美の住む副署長官舎は隣接しているため清美とは「お隣さん」でもある。 [編集] サブタイトル[編集] 第1シリーズ放映期間：2007年4月26日 - 2007年6月14日（全8話） 各話放送日サブタイトルゲスト脚本演出視聴率 File.12007年04月26日河原町から消えた…殺意を呼ぶ熱い氷床嶋佳子塩田千種石川一郎12.4% File.22007年05月03日京都東山、赤い殺人傘の謎!? 熟年離婚の罠!丘みつ子、綿引勝彦岩下悠子12.2% File.32007年05月10日京鴨川に浮ぶ死美人の秘密!!未來貴子、篠塚勝櫻井武晴猪原達三13.8% File.42007年05月17日京都、八坂の五重塔が見た殺人アリバイ大和田伸也塩田千種13.1% File.52007年05月24日VS疑惑の女弁護士!! 死体なき殺人の謎!!あめくみちこ福田卓郎森本浩史13.1% File.62007年05月31日京都殺人バスツアー…三年坂伝説の罠!!国分佐智子、布川敏和岩下悠子12.7% File.72007年06月07日河原町署最大の危機…襲われた女署長!!仁藤優子、西村和彦塩田千種藤岡浩二郎16.4% File.82007年06月14日誘拐犯が消えた…副署長、追放の危機!!潮哲也、大石吾朗櫻井武晴14.1% 平均視聴率13.5%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ調べ）  [編集] 第2シリーズ放映期間：2008年7月3日 - 2008年9月4日（全10話）File.1は20:00 - 21:54の2時間スペシャル 各話放送日サブタイトルゲスト脚本演出視聴率 File.12008年 07月3日なぜ、コンビニ立てこもり犯の手にしていた包丁には、 店内の誰も刺していないのに血痕が付着していたのか?竜雷太、風間俊介塩田千種猪原達三12.4% File.22008年 07月10日なぜ、人気漫画家は、殺された叔父の遺骨を タクシーの中に置き忘れたのか!?有森也実石川一郎11.6% File.32008年 07月17日なぜ、殺された人気コラムニスト胃袋からは 長ネギと九条ネギの2種類が発見されたのか!?雛形あきこ、北原佐和子岩下悠子11.6% File.42008年 07月24日なぜ、あの近藤警務課長が制服を脱ぎ捨てて 河原町署から飛び出していったのか?長江健次、クノ真季子黒田勇樹塩田千種藤岡浩二郎10.9% File.52008年 07月31日ストーカーを殺した女は、なぜ1万6800円もする安眠枕を 通販で五つも買ったのか?沢田亜矢子、浅川稚広真部千晶12.8% File.62008年 08月7日なぜ、漂着死体が発見された前日、 喫茶店『ビーベリー』のコーヒーカップは 温まっていなかったのか?田村亮、内田もも香福田卓郎石川一郎12.6% File.72008年 08月14日偽装問題で揺れる大手スーパーの重役は、 なぜ、真夏の熱帯夜に凍死したのか?星野真里、大橋吾郎岩下悠子藤岡浩二郎13.0% File.82008年 08月21日なぜ、面影寺の跡取り息子が、 佐渡神社の石階段の下で死んでいたのか?根本りつ子、河原さぶ櫻井武晴猪原達三8.7% File.92008年 08月28日ひき逃げ事件を目撃した学童擁護員は、 なぜ嘘の証言をしたのか?赤座美代子、甲本雅裕浜田学、武井証岩下悠子石川一郎12.2% File.102008年 09月04日ネットカフェの防犯カメラに映った女は、 なぜ、香水の残り香とホットケーキを 個室の中に残して消えたのか?冨士眞奈美、豊川栄順石田登星、江口ナオ塩田千種猪原達三11.9% 平均視聴率11.8%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ調べ）  [編集] 第3シリーズ放映期間：2009年10月15日 - 2009年12月17日（全10話）File.1は20:00 - 21:48の2時間スペシャル 各話放送日サブタイトルゲスト脚本演出視聴率 File.12009年 10月15日河原町署の屋上を訪れた京都府警本部長は、 なぜスーツ姿のまま射殺されてしまったのか?宅麻伸、森本レオ、今村恵子、吉岡扶敏、山本紀彦、坂西良太櫻井武晴猪原達三12.7% File.22009年 10月22日『牛の爪』と呼ばれた男のナップザックは、 なぜ逃走時と逮捕後で重さが違っていたのか?下條アトム、愛華みれ塩田千種石川一郎10.0% File.32009年 10月29日その朝、覚醒した副署長の視界は、 なぜ上下が逆さまになっていたのか?大村彩子、河合龍之介岩下悠子10.0% File.42009年 11月5日ピアノを弾く女からかかってきた電話の着信音は、 なぜ指名手配中の逃亡犯の耳に聴こえなかったのか?寺田千穂、伊藤洋三郎、比企理恵吉本昌弘藤岡浩二郎8.1% File.52009年 11月12日教会の鐘の音を聞いた有名女優は、 なぜ突然タクシーから飛び出し、投身自殺をしたのか?芦川よしみ、神保美喜、柊瑠美福田卓郎10.4% File.62009年 11月19日身代金を3つのバイオリンケースに入れさせた誘拐犯は、 なぜ誘拐した子供にタコヤキを食べさせたのか?蟹江一平、深水三章、冨家規政、松岡由美、藤田宗久、山内としお、中根徹、伊藤正之真部千晶猪原達三10.3% File.72009年 11月26日巨額の不正経理に暗躍する男たちの親指には、 なぜ同じ場所にテーピングがされていたのか?相島一之、小沢象塩田千種12.2% File.82009年 12月3日名前のない『杉木立』の男が、 橋から転落死する前に俳句に遺した『罪』とは何か?若林豪、隆大介岩下悠子石川一郎12.2% File.92009年 12月10日火傷のある男は、なぜ河原町署の拳銃保管庫に 藤原署長の息子を人質にとって立て篭もったのか?天宮良、山崎裕太、舟木幸吉本昌弘11.7% Last file2009年 12月17日14年ぶりに帰ってきた殺人者は、 なぜ自分の指紋が付いた婚約指輪を 新聞社に送りつけてきたのか?金山一彦、筒井巧、でんでん、宅麻伸櫻井武晴藤岡浩二郎11.5% 平均視聴率11.1%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ調べ）  [編集] スタッフチーフプロデューサー：井土隆（テレビ朝日）プロデューサー：井上千尋（テレビ朝日）、目黒正之、島田薫（東映）脚本：塩田千種、岩下悠子、櫻井武晴、福田卓郎、真部千晶、吉本昌弘音楽：小六禮次郎監督：石川一郎、猪原達三、森本浩史、藤岡浩二郎製作：テレビ朝日・東映 [編集] 主題歌2007年（第1シリーズ）川嶋あい「君に・・・・・」2007.5.30発売2008年（第2シリーズ）川嶋あい「カケラ」2008.8.20発売2009年（第3シリーズ）藤澤ノリマサ「Domani〜明日をつかまえて〜」2009.11.4発売 [編集] サウンドトラック「その男、副署長」オリジナルサウンドトラック 2008年.8.27発売 （主題歌の川嶋あいと同じく「つばさレコード」からの発売。木曜ミステリーシリーズのサントラ商品化は「女刑事みずき〜京都洛西署物語〜」につづき2作目。）[編集] 関連リンク東映木曜ミステリー [編集] 脚注^ 刑事官や刑事担当次長であれば警視でも捜査に関わる立場であるが、清美はそれらの担当権限が無い。  [編集] 外部リンクテレビ朝日公式サイト東映公式サイトSeason3東映公式サイトSeason2東映公式サイトSeason1 テレビ朝日系列 木曜ミステリー 前番組番組名次番組 新・京都迷宮案内 その男、副署長〜京都河原町署事件ファイル〜 シーズン1 女刑事みずき〜京都洛西署物語〜2  新・科捜研の女 （第8シリーズ） その男、副署長〜京都河原町署事件ファイル〜 シーズン2 おみやさん （第6シリーズ）  科捜研の女 （第9シリーズ） その男、副署長 第3シリーズ 853〜刑事・加茂伸之介   表・話・編・歴 テレビ朝日系列（ANN）木曜ミステリー（20時台）  1999年京都迷宮案内（第1シリーズ）　| 闊槫ヲ薙＆繧薙蜷肴爾蛛オ! 京都始末屋事件ファイル 科捜研の女（第1シリーズ）   2000年京都迷宮案内（第2シリーズ）　| 蛻・繧後ｋ2莠コ縺ョ莠倶サカ邁ソ 莠ャ驛ス貎懷Ⅶ謐懈渊螳丐| 遘第骨遐斐螂ウ（烃ャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ  2001年京都迷宮案内（第3シリーズ、2クール） オヤジ探偵 科捜研の女（第3シリーズ）   2002年京都迷宮案内（第4シリーズ）　| 莠ャ驛ス魘ィ蟾晄擲鄂イ霑キ螳ョ隱イ縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ1繧キ繝ェ繝シ繧コ） 科捜研の奃E（烃4ゃLッFッVゃR）烟 繧ェ繝、繧ク謗「蛛オ2   2003蟷エ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥（烃5ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ2繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃1ゃLッFッVゃR）烟 譁ー繝サ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥育ャャ6繧キ繝ェ繝シ繧コ  2004年異議あり!女弁護士大岡法江　| 譁ー繝サ遘第骨遐斐螂ウ（烃5ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ3繧キ繝ェ繝シ繧コ）烟 譁ー繝サ莠ャ驛ス霑キ螳ョ譯亥育ャャ7繧キ繝ェ繝シ繧コ  2005年京都地検の女（第2シリーズ）　| 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ4繧キ繝ェ繝シ繧コ） 斁[ッT科捜研の奃E（烃6ゃLッFッVゃR）烟 螂ウ蛻台コ九∩縺壹″縲應コャ驛ス豢幄・ソ鄂イ迚ゥ隱槭（1st SEASON）   2006年新・京都迷宮案内（第8シリーズ）　| 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃3ゃLッFッVゃR） 斁[ッT科捜研の奃E（烃7ゃLッFッVゃR）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ5繧キ繝ェ繝シ繧コ鐚  2007年新・京都迷宮案内（第9シリーズ）　| 縺昴逕キ縲∝憶鄂イ髟キ縲應コャ驛ス豐ウ蜴溽伴鄂イ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ縲懶シeason 1）烟 螂ウ蛻台コ九∩縺壹″縲應コャ驛ス豢幄・ソ鄂イ迚ゥ隱槭（2nd SEASON）　| 莠ャ驛ス蝨ー讀懊螂ウ（烃ャ4繧キ繝ェ繝シ繧コ  2008年新・京都迷宮案内（第10シリーズ）　| 譁ー繝サ遘第骨遐斐螂ウ（烃8ゃLッFッVゃR）烟 縺昴逕キ縲∝憶鄂イ髟キ縲應コャ驛ス豐ウ蜴溽伴鄂イ莠倶サカ繝輔ぃ繧、繝ォ縲懶シeason 2）烟 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ6繧キ繝ェ繝シ繧コ縲クール放送）   2009年京都地検の女（第5シリーズ）　| 遘第骨遐斐螂ウ（烃9ゃLッFッVゃR） その甃L、副罃C镃L（Season 3 2010年853〜刑事・加茂伸之介 縺翫∩繧＆繧難シ育ャャ7繧キ繝ェ繝シ繧コ） 科捜研の奃E（烃ャ10繧キ繝ェ繝シ繧コ  関連番組黒いバッグの女       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%9D%E3%81%AE%E7%94%B7%E3%80%81%E5%89%AF%E7%BD%B2%E9%95%B7」より作成カテゴリ: 木曜ミステリー | テレビ朝日の刑事ドラマ | 2007年のテレビドラマ | 2008年のテレビドラマ | 2009年のテレビドラマ | 京都府を舞台とした作品 