出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、より子の楽曲について記述しています。その他の用例については「優しい歌」をご覧ください。   やさしいうた より子 の シングル 収録アルバム願う リリース2007年11月21日 規格配信限定シングル 録音2007年 ジャンルJ-POP 時間8分14秒（配信） 2分28秒（オルゴールバージョン） レーベル東芝EMI・Virgin Music・Pure Music プロデュース吉田雄生・より子   より子 シングル 年表 てのひら （2007年）やさしいうた （2007年）星に願いを （2007年）     「やさしいうた」は、より子の配信限定シングル。[編集] 解説2007年11月21日に配信開始。作詞・作曲はより子。配信限定シングル5ヶ月連続リリースの第4弾として先行配信された。また着うた・着うたフルのみで「やさしいうた (オルゴールバージョン)」が配信された。[編集] 収録曲配信 やさしいうた 愛知人権週間CFイメージソング（東海エリア限定） 2006年11月のライブで「臆病なライオン」とともに新曲として初めて披露され、以降度々演奏されてきた。歌詞のテーマとしては「臆病なライオン」と共通するものがある。バンドサウンドやストリングス等のアレンジを取り入れていた前3作の配信限定曲とは異なり、本曲ではピアノに多重コーラスのみという比較的シンプルな構成で制作されている。  やさしいうた (instrumental) 着うた限定配信 やさしいうた (オルゴールバージョン) 自宅のスタジオ「よりスタ」にて自身が単独で制作したオルゴールバージョン。なお、このバージョンのみ着うた限定配信となっているが、公式サイトでは着うた・デジタル・iTunes Store共通配信であるという間違ったアナウンスがなされている。   この「やさしいうた」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。   この「やさしいうた」は、楽曲に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%84%E3%81%95%E3%81%97%E3%81%84%E3%81%86%E3%81%9F」より作成カテゴリ: より子の楽曲 | 2007年のシングル | 2007年の楽曲 | コマーシャルソング隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 | 楽曲スタブ 