出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アクア・ヴィテ ソウル・フラワー・ユニオン の シングル リリース2010年1月1日 ジャンルミクスチャー・ロック大衆音楽 レーベルBM-tunes   ソウル・フラワー・ユニオン シングル 年表 ルーシーの子どもたち （2009年）アクア・ヴィテ （2010年）死ぬまで生きろ! （2010年）     「アクア・ヴィテ」 (AQUA VITE) は、2010年1月1日発売の、 ソウル・フラワー・ユニオンのシングル。目次 1 解説2 収録曲3 備考4 外部リンク    [編集] 解説「アクア・ヴィテ」は、ロックステディ調のリズム、60'sソウル・ミュージック的な主旋律を持つ、ミディアム・テンポのレゲエ・ナンバー。タイトルは、ラテン語で「生命の水」を意味し、蒸留酒のことである。ゲスト・ミュージシャンに、ブラスのBLACK BOTTOM BRASS BAND、パーカッションのミザリート、フルートの赤木りえ、フィドルの松井亜由美らが参加している。シングルは、この「アクア・ヴィテ」に、忌野清志郎を追悼するRCサクセション・ナンバー「ぼくの好きな先生」、マイケル・ジャクソンとマイルス・デイヴィスを追悼する「ヒューマン・ネイチャー」、曽我部恵一によるダブ・ミックスの「閃光花火」、ニューエスト・モデル時代の代表曲のライヴ音源、ソウルシャリスト・エスケイプの楽曲のライヴ音源などが収録されている。[編集] 収録曲アクア・ヴィテぼくの好きな先生ヒューマン・ネイチャー閃光花火 〜曽我部恵一の線上ダブ盆唄編潮の路もっともそうな二人の沸点日食の街アクア・ヴィテ ＜オルタネイト・モノ・ミックス＞アクア・ヴィテ ＜インスト＞ [編集] 備考M-2 RCサクセションのカバーM-3 マイケル・ジャクソンのカバーM-4 曽我部恵一によるダブ・ミックスM-5 ソウル・フラワー・ウィズ・ドーナル・ラニー・バンドの楽曲M-6 ニューエスト・モデルの楽曲M-7 ソウルシャリスト・エスケイプの楽曲M-5〜7 は、ライヴ・レコーディング [編集] 外部リンク『アクア・ヴィテ』特設ページSOUL FLOWER UNION & MONONOKE SUMMIT／MY SPACESOUL FLOWER OFFICIAL SITE この「アクア・ヴィテ」は、シングルに関連する書きかけ項目です。加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ 楽曲）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%86」より作成カテゴリ: 2010年のシングル | ソウル・フラワー・ユニオンの楽曲隠しカテゴリ: シングル関連のスタブ項目 