出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  アブデュルメジト2世  アブデュルメジト2世（Abdul Mejid II, 1868年5月29日 - 1944年8月23日）は、オスマン帝国滅亡後のトルコにおいて、名目的に残されたオスマン朝最後の皇帝、イスラム世界で承認された最後のカリフ（在位: 1922年11月24日 - 1924年3月3日）。1868年5月29日、彼は、イスタンブルのドルマバフチェ宮殿において、第32代皇帝・アブデュルアズィズの子として誕生した。彼は4人の妻と結婚し、1男1女の父となった。1918年7月4日、従兄弟のメフメト6世が第36代皇帝として即位するのと同時に、アブデュルメジトは皇太子となった。トルコ革命の結果、1922年11月1日にメフメト6世は廃位され、帝政は廃止された。しかし、トルコ大国民議会は11月19日に皇太子アブデュルメジトを皇帝に選出した。オスマン帝国の皇帝としての地位は、世俗的支配者としてのパーディシャーと宗教的指導者としてのカリフが一体となったものであったが、前者を廃し、後者のみをアブデュルメジトが継承したことになる。これは、トルコ国内の一部で、オスマン家の血統にある者を象徴的な皇帝として擁そうという声があったためと言われている。新政府樹立直後の混乱の中で、内部対立を避けるため多数派もひとまずこれを容認した。芸術家肌の教養人であるアブデュルメジト自身も、世俗の権力にはまったく興味がなかった。1923年10月29日、トルコは共和政を宣言し、国家元首としてケマル・アタテュルクが初代大統領に就任した。さらに、トルコは政教分離を採用したため、1924年3月3日にカリフ制も廃止され、アブデュルメジトはオスマン家の一族と共に国外に追放された。彼は、1944年8月23日に、亡命先のパリの自宅で死去した。そして、サウジアラビアのマディーナ（メディナ）に埋葬された。先代:メフメト6世  オスマン帝国の皇帝第37代: 1922 - 1924  次代:—     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%96%E3%83%87%E3%83%A5%E3%83%AB%E3%83%A1%E3%82%B8%E3%83%882%E4%B8%96」より作成カテゴリ: オスマン帝国の君主 | 1868年生 | 1944年没 