出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アメリカ海軍の原子力潜水艦については「アルバカーキ (原子力潜水艦)」を、同軍の哨戒フリゲートについては「アルバカーキ (哨戒フリゲート)」をご覧ください。   アルバカーキCity of Albuquerque A view of downtown Albuquerque.  市旗    位置 ベルナリオ郡内のアルバカーキの位置 座標　: 蛹礼キッ35蠎ヲ6蛻9秒 西経106度36分36秒 / 北緯35.11083度 西経106.61度 / 35.11083; -106.61 歴史 市制1891年 行政 国 アメリカ合衆国 ニューメキシコ州 ベルナリオ郡 アルバカーキ 市長Martin Chavez 地理 面積市域469.5km2（181.3mi2） 陸上467.9km2（180.6mi2） 水面1.7km2（0.6mi2） 標高1,619.1m（5,312ft） 人口 人口（2007年現在） 市域518,271人 人口密度1,079.9人/km2（2,796.0人/mi2） 都市圏835,120人 その他 等時帯山岳部標準時 （UTC-7） 夏時間山岳部夏時間 （UTC-6） 市外局番505,575  アルバカーキ (Albuquerque) はアメリカ合衆国ニューメキシコ州の中央部に位置する、同州最大の商工業都市。1706年に創建され、アメリカ西部で有数の歴史の古い都市である。市名は当時のメキシコ副王に因む。人口は48万人、都市圏人口は80万人弱と決して大きくはないが、近年アリゾナ州同様、IT産業の発達における内陸工業都市として注目を浴び、人口が増大している。古くから交易の中心地として栄え、19世紀以降入植者が急増。農牧業が古くから盛んであったが、以後は織物業から機械工業、更に半導体産業が発達している。また、原子力研究の最先端基地でもあった。また、同市は観光、保養都市としても知られる。中でもスペイン文化を色濃く残すオールドタウンが観光客の目を引いており、一帯には多くの文化施設やカフェ、土産物店が軒を並べる。近郊にはアメリカン・インディアンのプエブロ（日干しレンガによる積層集落）が幾つも見られる。同地には「プエブロインディアン文化センター（Indian Pueblo Cultural Center）」があり、プエブロインディアンの伝統的な行事や工芸品を見学することが出来る。目次 1 地理1.1 距離1.2 区画  2 ランドマーク2.1 スカイライン  3 人口動勢4 交通4.1 空港4.2 旅客鉄道4.3 道路4.4 ローカル輸送機関  5 大学6 スポーツ7 アルバカーキの名士8 姉妹都市9 関連項目10 外部リンク    [編集] 地理アルバカーキは、北緯35度6分39秒、西経106度36分36秒（35.110703, -106.609991）1に位置している。アメリカ合衆国統計局によると、アルバカーキ市は総面積469.5km（181.3mi）である。このうち467.9 km （180.6 mi）が陸地で1.7 km (0.6 mi) が水地域である。総面積の0.35%が水地域となっている。[編集] 距離ダラスから北西に1,038km（645マイル）デンバーから南南西に716km（445マイル）フェニックスから東北東に748km（465イル）ソルトレイクシティから南東に998km（620マイル） [編集] 区画アルバカーキは地理的に、NE（北東）、NW（北西）、SE（南東）、SW（南西）の4区画 (Quadrants) に分けられており、正式な住所の一部として使われている。南北を分割する線はセントラル・アベニュー（旧ルート66）、東西を分割する線はバーリントン・ノーザン・サンタフェ鉄道線（旧サンタフェ鉄道）である。しかし時が経つにつれ、多くの人々は普段の会話でこの都市を分けるために州間高速道路I-25およびI-40を用いるようになってきている。[編集] ランドマーク プエブロ・デコ様式の建造物、キモ・シアター (KiMo Theater) はアルバカーキで最も有名なランドマークの1つである。  Federal Building and U.S. CourthouseFirst National Bank BuildingJones Motor Co.KiMo TheaterKress Store, AlbuquerqueLa Posada de AlbuquerqueLocomotive Shops, AlbuquerqueOccidental Life BuildingOld Albuquerque High SchoolOld Post Office, AlbuquerqueRosenwald BuildingSan Felipe de Neri ChurchSimms BuildingSunshine BuildingSouthwest Brewing & Ice Co. [編集] スカイラインアルバカーキの高いビルのベスト10。順位名称高さ階数 1Bank of America Tower107 m / 351 ft22 2Hyatt Regency Albuquerque78 m / 256 ft21 3Compass Bank Building73 m / 238 ft18 4Albuquerque Petroleum Building72 m / 235 ft15 5Bank of the West Tower65 m / 213 ft17 6Gold Building62 m / 203 ft14 7Dennis Chavez Federal Building60 m / 197 ft13 8PNM Building56 m / 184 ft12 9Simms Building55 m / 180 ft13 10Pete V. Domenici U.S. Courthouse54 m / 167 ft7  [編集] 人口動勢以下は2000年の国勢調査における人口統計データである。基礎データ人口: 448,607人世帯数: 183,236世帯家族数: 112,690家族人口密度: 958.9人/km（2,483.4人/mi）住居数: 198,465軒住居密度: 424.2軒/km（1,098.7軒/mi） 人種別人口構成白人: 71.59%黒人: 3.09%インディアン: 3.89%アジア人: 2.24%太平洋諸島系: 0.10%その他の人種: 14.78%混血: 4.31%ヒスパニックまたはラテン系: 39.92% 年齢別人口構成18歳未満: 24.5%18-24歳: 10.6%25-44歳: 30.9%45-64歳: 21.9%65歳以上: 12.0%年齢の中央値: 35歳性比（女性100人あたりの男性の人口） 総人口: 94.418歳以上: 91.8人    世帯と家族（対世帯数）18歳未満の子供がいる: 30.2%結婚・同居している夫婦: 43.6%未婚・離婚・死別女性が世帯主: 12.9%非家族世帯: 38.5%単身世帯: 30.5%65歳以上の老人1人暮らし: 8.4%平均構成人数 世帯: 2.40人家族: 3.02人   収入と家計収入の中央値 世帯: 38,272米ドル家族: 46,979米ドル性別 男性: 34,208米ドル女性: 26,397米ドル    人口1人あたり収入: 20,884米ドル貧困線以下 対人口: 13.5%対家族数: 10.0%18歳未満: 17.4%65歳以上: 8.5%      [編集] 交通[編集] 空港アルバカーキ国際空港（IATA: ABQ）ダブルイーグル II 空港（小型航空機用） [編集] 旅客鉄道アムトラック - サウスウェスト・チーフ号が停車するニューメキシコ・レイルランナー・エキスプレス [編集] 道路アルバカーキ市内で2本の州間高速道路、I-25とI-40が交差しており、Big Iと呼ばれている。Big Iは年々増加する交通量をさばききれず長年渋滞の元となっていたが、2003年に新しいジャンクションの建設が完了し、渋滞は解消された。また、旧ルート66であるセントラルアベニューが市内を横断しており、道路沿いには数多くのモーテルやレストランが並んでいる。[編集] ローカル輸送機関ABQ RIDERapid Ride   [編集] 大学University of New MexicoCentral New Mexico Community College [編集] スポーツアルバカーキ・アイソトープス (野球 , マイナーリーグ 3A)アルバカーキ・サンダーバーズ (バスケットボール , NBAデベロップメント・リーグ)ニューメキシコ・スコーピオンズ (アイスホッケー , AA マイナーリーグ) [編集] アルバカーキの名士(アルバカーキで誕生、または居住したか；誕生日)エドマンド・G・ロス (b.1826 - 新聞記者、アメリカ合衆国上院議員)クライド・ティングリー (b.1882 - 政治家、NM 知事)ジョージ・マルーフ・シニア (?b.? - ビジネスマン、銀行家、NBA チームオーナー)クリントン・プレスバ・アンダーソン (b.1895 - 政治家、アメリカ合衆国上院議員)アーニー・パイル (b.1900 - 有名な WWII 評論家)トニー・ヒラーマン (b.1925 - フィクション作家)ベン・Abruzzo (b.1930 - record setting ballonist)ピート・ドメニチ (b.1932 - アメリカ合衆国上院議員)ボビー・アンサー (b.1934 - レースカー・ドライバー)マキシー・アンダーソン (b.1934 - record setting ballonist)ルドルフォ・アナヤ (b.1937 - フィクション作家)ドン・パーキンス (b.1938 - NFL running back)アル・アンサー (b.1939 - レースカー・ドライバー)ジョン・ベーカー (?b.1948? - runner, running coach, subject of "A Shining Season")ランディ・カスティロ (b.1950 - ドラマー、芸術家)ロニー・ロット (b.1959 - NFL defensive back)アル・アンサーJr. (b.1962 - レースカー・ドライバー)ジム・エバレット (b.1963 - NFL クオーターバック選手)ベス・ムーア＝ラブ (b.1964 - Unpop artist)ジェフ・ベゾス (b.1964 - Amazon.com創設者)ノタ・ビゲイ3世 (b.1972 - PGA ゴルフ選手)ニール・パトリック・ハリス (b.1973 - 俳優) [編集] 姉妹都市アルバカーキはSister Cities International, Inc. (SCI) によって指定された、9つの姉妹都市を有している： - アルブルケルケ（スペイン） - アシガバート（トルクメニスタン） - チワワ州（メキシコ合衆国） - ヒホン（スペイン） - グアダラハラ（メキシコ合衆国）   - ヘルムシュテット（ドイツ連邦共和国） - 花蓮（台湾） - 蘭州（中華人民共和国） - 佐世保市（日本）    [編集] 関連項目ハイスクール・ミュージカル（この作品は、アルバカーキが舞台である）熱気球世界選手権（第1回と第2回大会がアルバカーキで開催された） [編集] 外部リンクCity of Albuquerque（英語版）Albuquerque Convention & Visitors Bureau（英語版）Greater Albuquerque Chamber of Commerce（英語版）アルバカーキ・アイソトープスニューメキシコ大学国立ヒスパニック文化センター 表・話・編・歴  ニューメキシコ州   関連項目文化 | 経済 | 教育 | 地理 | 州政府 | 歴史 | 歴史登録財 | 自然史 | 人物 | 政治 | 交通 | インディアン部族 | 観光名所 | 写真   地域圏中部 | コロラド高原 | 東部 | リャノ・エスタカード | 北部 | パーミアン盆地 | サングレ・デ・クリスト山脈 | サンルイ・バレー | 南西部   主な都市アーティージア | アラモゴード | アルバカーキ | エスパニョーラ | カールズバッド | ギャラップ | グランツ | クローヴィス | コラールズ | サンタフェ | サンランドパーク | シルヴァーシティ | ソコロ | タオス | デミング | トゥクムカリ | ファーミントン | ポーテイルズ | ホッブズ | ラヴィングトン | ラスクルーセス | ラスベガス | ラトン | リオランチョ | ルイドソ | ロスアラモス | ロズウェル | ロスルナス   郡ヴァレンシア | エディ | オテロ | カトロン | カリー | グアダルーペ | グラント | クワイ | コルファックス | サンタフェ | サンドヴァル | サンファン | サンミゲル | シエラ | シボラ | ソコロ | タオス | チャベス | デバカ | ドニャアナ | トランス | ハーディング | ヒダルゴ | ベルナリオ | マッキンリー | モラ | ユニオン | リー | リオアリバ | リンカーン | ルーズベルト | ルナ | ロスアラモス      表・話・編・歴  アメリカ合衆国の人口上位50都市  注: 順位は2000年国勢調査時の市域人口による。50州およびコロンビア特別区の都市のみを含む。  1.ニューヨーク 2.ロサンゼルス 3.シカゴ 4.ヒューストン 5.フィラデルフィア 6.フェニックス 7.サンディエゴ 8.ダラス 9.繧オ繝ウ繧「繝ウ繝医ル繧ェ 10.繝ヨ繝ュ繧、繝唖- 11.繧オ繝ウ繝弱ぞ 12.繧、繝ウ繝ぅ繧「繝翫繝ェ繧ケ 13.繧オ繝ウ繝輔Λ繝ウ繧キ繧ケ繧ウ 14.繧ク繝」繧ッ繧ス繝ウ繝薙Ν 15.繧ウ繝ュ繝ウ繝舌せ 16.繧ェ繝シ繧ケ繝ぅ繝ウ 17.繝懊Ν繝√Δ繧「 18.繝。繝ウ繝輔ぅ繧ケ 19.繝溘Ν繧ヲ繧ゥ繝シ繧ュ繝シ 20.繝懊せ繝医Φ 21.繝ッ繧キ繝ウ繝医ΦD.C. 22.繧ィ繝ォ繝代た 23.繧キ繧「繝医Ν 24.繝Φ繝舌 25.繝翫ャ繧キ繝・繝薙Ν 26.繧キ繝」繝シ繝ュ繝ヨ 27.繝輔か繝シ繝医Ρ繝シ繧ケ 28.繝昴繝医Λ繝ウ繝旺- 29.繧ェ繧ッ繝ゥ繝帙繧キ繝ぅ 30.繝繧ス繝ウ 31.繝九Η繝シ繧ェ繝シ繝ェ繝ウ繧コ 32.繝ゥ繧ケ繝吶ぎ繧ケ 33.繧ッ繝ェ繝シ繝悶Λ繝ウ繝旺- 34.繝ュ繝ウ繧ー繝薙繝□- 35.繧「繝ォ繝舌き繝シ繧ュ 36.繧ォ繝ウ繧カ繧ケ繧キ繝ぅ 37.繝輔Ξ繧コ繝滋- 38.繝舌繧ク繝九い繝薙繝□- 39.繧「繝医Λ繝ウ繧ソ 40.繧オ繧ッ繝ゥ繝。繝ウ繝唖- 41.繧ェ繝シ繧ッ繝ゥ繝ウ繝旺- 42.繝。繧オ 43.繧ソ繝ォ繧オ 44.繧ェ繝槭ワ 45.繝溘ロ繧「繝昴Μ繧ケ 46.繝帙ヮ繝ォ繝ォ 47.繝槭う繧「繝泛- 48.繧ウ繝ュ繝ゥ繝峨せ繝励Μ繝ウ繧ー繧ケ 49.セントルイス 50.ウィチタ   ウィキポータル：北アメリカ - ウィキプロジェクト：アメリカ合衆国      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%90%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%82%AD」より作成カテゴリ: ニューメキシコ州の都市 | アメリカ合衆国の保養地 