出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンジェーラ （Angera） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|アンジェーラの風景]] アンジェーラ の紋章      国 イタリア 州 ロンバルディア 県ヴァレーゼ 測地系北緯45度46分0秒 東経8度35分0秒 標高海抜 m 面積17 km 人口5,713 2004年12月31日人口密度322 人/km 分離集落Capronno, Barzola 隣接コムーネアローナ (NO)、 カドレッツァーテ、 ドルメッレット (NO)、 イスプラ、 メイナ (NO)、 ランコ、 セスト・カレンデ、 タイーノ CAP（郵便番号）21021 市外局番0331 ISTATコード012003 IDコードA290 住民の呼称angeresi 守護聖人聖マリア・アッスンタ (Santa Maria Assunta) 祝祭日8月15日     アンジェーラ(Angera)は、人口5,713人のイタリア共和国ロンバルディア州ヴァレーゼ県のコムーネの一つである。ウィキメディア・コモンズには、アンジェーラに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 ヴァレーゼ県のコムーネ  アグラ , アッツァーテ , アッツィオ , アルサーゴ・セプリオ , アルチザーテ , アルビッツァーテ , アンジェーラ , イェラーゴ・コン・オラーゴ , イスプラ , イナルツォ , インドゥーノ・オローナ , ヴァラーノ・ボルギ , ヴァルガンナ , ヴァレーゼ , ヴィッジュ , ヴィッツォーラ・ティチーノ , ヴェダーノ・オローナ , ヴェッダスカ , ヴェネゴーノ・インフェリオーレ , ヴェネゴーノ・スペリオーレ , ヴェルジャーテ , ウボルド , オズマーテ , オッジョーナ・コン・サント・ステーファノ , オリーノ , オリッジョ , オルジャーテ・オローナ , カイラーテ , カヴァーリア・コン・プレメッツォ , ガヴィラーテ , カザーレ・リッタ , カザルツイーニョ , カシャーゴ , カスティリオーネ・オローナ , カステッランツァ , カステッロ・カビアーリオ , カステルヴェッカーナ , カステルセプリオ , カストロンノ , カゾラーテ・センピオーネ , カッサーノ・ヴァルクーヴィア , カッサーノ・マニャーゴ , カッツァーゴ・ブラッビア , ガッツァーダ・スキアンノ , ガッララーテ , ガッリアーテ・ロンバルド , カデリアーノ＝ヴィコナーゴ , カドレッツァーテ , カラヴァーテ , カルダーノ・アル・カンポ , カルナーゴ , カロンノ・ヴァレジーノ , カロンノ・ペルトゥゼッラ , カンテッロ , クアッソ・アル・モンテ , クーヴィオ , クヴェーリオ , クナルド , グラントラ , クリアーテ＝ファビアスコ , クリーヴィオ , クリーリア・コン・モンテヴィアスコ , クレメナーガ , クロージオ・デッラ・ヴァッレ , コックイオ＝トレヴィザーゴ , コマッビオ , コメーリオ , ゴラセッカ , ゴルナーテ＝オローナ , ゴルラ・マッジョーレ , ゴルラ・ミノーレ , サマラーテ , サルトリオ , サロンノ , サンジャーノ , ジェモーニオ , ジェルミニャーガ , ジェレンツァーノ , スミラーゴ , セスト・カレンデ , ソルビアーテ・アルノ , ソルビアーテ・オローナ , ソンマ・ロンバルド , タイーノ , ダヴェーリオ , チズラーゴ , チッティーリオ , テルナーテ , ドゥーノ , ドゥメンツァ , トラヴェドナ＝モナーテ , トラダーテ , トロンツァーノ・ラーゴ・マッジョーレ , バラッソ , バルデッロ , ビアンドロンノ , ピーノ・スッラ・スポンダ・デル・ラーゴ・マッジョーレ , ビズスキオ , ファニャーノ・オローナ , フェッレーラ・ディ・ヴァレーゼ , フェルノ , ブグッジャーテ , ブスト・アルシーツィオ , ブリッサーゴ＝ヴァルトラヴァーリア , ブリンツィオ , ブルジンピアーノ , ブルネッロ , ブレーガノ , ブレッツォ・ディ・ベーデロ , ブレッビア , ブレンタ , ベーデロ・ヴァルクーヴィア , ベザーノ , ベズナーテ , ベゾッツォ , ボーディオ・ロンナーゴ , ポルト・ヴァルトラヴァーリア , ポルト・チェレージオ , マシャーゴ・プリーモ , マッカーニョ , マルキローロ , マルジェッソ , マルツィオ , マルナーテ (Malnate) , マルナーテ (Marnate) , メゼンツァーナ , メルカッロ , モラッツォーネ , モルナーゴ , モンヴァッレ , モンテグリーノ・ヴァルトラヴァーリア , ラヴェーナ・ポンテ・トレーザ , ラヴェーノ＝モンベッロ , ランコ , ランチョ・ヴァルクーヴィア , ルイーノ , ルヴィナーテ , レッジューノ , ロッツァ , ロナーテ・チェッピーノ , ロナーテ・ポッツォーロ      この「アンジェーラ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%A9」より作成カテゴリ: ヴァレーゼ県のコムーネ | イタリアのコムーネ あ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 