出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 アンディ・ルーク  基本情報 出生1964年1月17日（46歳）イングランド、マンチェスター ジャンルロック・ポップス 職業ミュージシャン 担当楽器ベース・ギター 共同作業者ザ・スミス、モリッシー ・話・編・歴 アンディ・ルーク （Andrew Michael Rourke、1964年1月17日-）は、イギリス・マンチェスター出身のベーシスト。ザ・スミスのメンバーとして知られる。目次 1 略歴2 ベース3 ディスコグラフィ3.1 ザ・スミス3.2 モリッシー  4 脚注5 外部リンク    [編集] 略歴スミス加入以前のルークは、学友のジョニー・マーと組んだファンク・バンド、フリーク・パーティなど、いくつかのバンドでベースやギターを弾いていた。マーとモリッシーがスミスを結成すると、ルークは2回目のライブでバンドに参加し、そのままバンドに加入した。マーはアルバム、クイーン・イズ・デッドのルークについて「他のどんなベースプレイヤーでも合わない」と評した。一方でルークは薬物に溺れ、一通の手紙とともにバンドから解雇を言い渡されたとテレビニュースで報道される。モリッシーからの手紙が彼の車のワイパーに挟まっており、そこには「アンディ、君はスミスを去った。幸運を祈る。さようなら。」と書かれていたという。このことをモリッシーは否定している。[1]ルークはクイーン・イズ・デッド発売後の1986年5月にスミスへ復帰する。その後バンドは解散し、ルークとスミスのドラマー、マイク・ジョイスはシネイド・オコナーのアルバム『蒼い囁き』に参加した。このリズム隊はクレイグ・ギャノンとともにスミスのシンガー、モリッシーの2枚のシングル、『インテレスティング・ドラッグ』、『ザ・ラスト・オブ・ザ・フェイマス・インターナショナル・プレイボーイ』にも参加。ルークはモリッシーの楽曲『イエス・アイアム・ブラインド』、『ガール・リースト・ライクリー』、『ゲット・オフ・ザ・ステージ』の作曲を手掛け、『モンスターが生まれる11月』『ピカデリー・パラーレ』でベースを弾いている。その他、プリテンダーズ（1994年『ラスト・オブ・インディペンデンツ』）、キリング・ジョーク、バッドリー・ドローン・ボーイ、アジス・イブラヒム（元ストーン・ローゼズのギタリスト）の作品に参加し、元オアシスのギタリスト、ボーンヘッドとともにムーンドッグ・ワンを結成した。このバンドにはマイク・ジョイス、クレイグ・ギャノンも含まれる。ルークはマイク・ジョイスがモリッシー、マーを相手取って起こしたロイヤリティーを求める裁判に同席した。ジョイスはその後も裁判を続けたが、ルークは80000ポンドを受け取ることで手を打ち、破産を宣告された[2]。ルークと長期間マネージャーを務めるノヴァ・レーマンの制作会社、グレート・ノーザン・プロダクションズは、癌に対するチャリティイベント「マンチェスターVs.キャンサー」を2006年1月に開催した。このコンサートはノヴァの父親や妹の癌をきっかけに行われ、元スミスのバンドメイト、ジョニー・マーがパフォーマンスした。現在ルークはXFMマンチェスターでDJをしており、新旧インディアンセムを土曜の夜に流している。そしてベースプレイヤーのマニ（元ストーン・ローゼズ）、ピーター・フック（ニュー・オーダー）、シンガーのゲイリー・ブリッグスとフリーベースというバンドを組んでいる。彼の主催で始まった「マンチェスターVs.キャンサー」は、2007年にオアシスのノエル・ギャラガーとゲム・アーチャー、ポール・ウェラー、イアン・ブラウン、シャーラタンズ、エコー&ザ・バニーメン、マッカルモント&バトラー、ボーンヘッドの新バンド・エレクトリック・ミルクが、2008年にはフラテリス、ジ・エネミー、バッドリー・ドローン・ボーイ、インスパイラル・カーペッツ、ハッピー・マンデーズ、ザ・ビュー、アスリート、ザ・ファームが出演した。2008年にはスコットランドでもイベントが行われ、フラテリス、プロクライマーズなどが出演した。近年はイアン・ブラウンのツアーに帯同し、ベースを弾いている。[編集] ベースザ・スミスのアルバムで聴こえるルークのベースはとても鼻にかかるような音をしている。主に2本の異なったベースを使用し、64フェンダー・プレシジョンベースはライブパフォーマンスで、ヤマハBB2000はレコーディングの際に用いられる。トーンダイヤルは最大限に回され、ピックを使用して演奏する。[編集] ディスコグラフィ[編集] ザ・スミス詳細は「ザ・スミスの作品」を参照[編集] モリッシーボナ・ドラッグ (1990) [編集] 脚注^ True To You^ Manchestereveningnews.co.uk  [編集] 外部リンクヴァーサス・キャンサー  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ザ・スミス | イギリスのベーシスト | 1964年生 | 存命人物 