出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 イタリア政策（いたりあせいさく）とは神聖ローマ皇帝がイタリアに対して行った政策のこと。神聖ローマ皇帝は、「ローマ皇帝」「イタリア王」の称号を持っていることを理由にコムーネと呼ばれる都市国家に分裂しているイタリアにしばしば進駐し影響力を行使した。これはローマ教皇に対する牽制のための意味があったほか、歴代皇帝の中にはオットー3世やフリードリヒ2世のように本気で「ローマ帝国」の理想を追求した者もいた。これらの政策は諸侯が割拠しているドイツでの皇帝権の強化がなされず、ひいてはドイツの統一国家形成が遅れた原因とされる。15世紀以降、神聖ローマ皇帝を世襲する様になったハプスブルク家は、このイタリア政策を放棄する事で帝国支配を強めたが、16世紀のフランス王国とのイタリア戦争に勝利した後、イタリアに深く関わる事となり、イタリア政策は事実的に復活する。この結果、帝国内の帝権強化は失敗、17世紀に起こったドイツ三十年戦争によって国内は分裂を極め、神聖ローマ皇帝による統一国家形成は成らなかった。ドイツ及びイタリアが、イタリア政策から解放され、統一国家を築くのは19世紀半ばの事である。[編集] 関連項目神聖ローマ帝国ドイツ王イタリア王ローマ王叙任権闘争ローマ教会、教皇フランス王国皇帝派、教皇派イタリア遠征イタリア戦争 この「イタリア政策」は、イタリアの歴史関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。（PJイタリア/P:イタリア）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E6%94%BF%E7%AD%96」より作成カテゴリ: イタリアの歴史 | 神聖ローマ帝国 | 中世ヨーロッパ | 国際関係史隠しカテゴリ: イタリアの歴史関連のスタブ項目 