出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴァスト （Vasto） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ヴァストの風景]]       国 イタリア 州 アブルッツォ 県キエーティ 測地系北緯42度6分0秒 東経14度42分0秒 標高海抜 148 m 面積70 km 人口38,000 2007年3月14日人口密度536 人/km 分離集落Difenza,, Incoronata, Lebba, Montevecchio, Pagliarelli , Pian di Marco, Pozzitello, San Biagio, San Lorenzo, San Nicola, San Tommaso, Sant'Antonio Abate, Vasto Marina, Vignola, Villa De Nardis, Zimarino 隣接コムーネカザルボルディーノ、 クペッロ、 モンテオドリージオ、 ポッルトリ、 サン・サルヴォ CAP（郵便番号）66054 市外局番0873 ISTATコード069099 IDコードE372 住民の呼称vastesi 守護聖人大天使聖ミケーレ (San Michele Arcangelo) 祝祭日9月29日    公式サイト  ヴァスト (Vasto) は、人口38,000人のイタリア共和国アブルッツォ州キエーティ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 キエーティ県のコムーネ  アーリ , アテッサ , アリエッリ , アルキ , アルティーノ , ヴァクリ , ヴァスト , ヴィッラ・サンタ・マリーア , ヴィッラマーニャ , ヴィッラルフォンシーナ , オルソーニャ , オルトーナ , カーゾリ , カザカンディテッラ , カザラングイダ , カザリンコントラーダ , カザルボルディーノ , カスティリオーネ・メッセール・マリーノ , カステル・フレンターノ , カステルグイドーネ , カノーザ・サンニータ , カルピネート・シネッロ , カルンキオ , ガンベラーレ , キエーティ , クアドリ , グアルディアグレーレ , グイルミ , クペッロ , クレッキオ , コッレディマーチネ , コッレディメッツォ , サン・ヴィート・キエティーノ , サン・サルヴォ , サン・ジョヴァンニ・テアティーノ , サン・ジョヴァンニ・リピオーニ , サン・ブオーノ , サン・マルティーノ・スッラ・マッルチーナ , サンタ・マリーア・インバーロ , サンテウザーニオ・デル・サングロ , ジェッソパレーナ , シェルニ , ジッシ , ジュリアーノ・テアティーノ , スキアーヴィ・ディ・アブルッツォ , タランタ・ペリーニャ , チヴィタルパレッラ , チヴィテッラ・メッセール・ライモンド , チェレンツァ・スル・トリーニョ , トゥフィッロ , トッリチェッラ・ペリーニャ , トッレヴェッキア・テアティーナ , トッレブルーナ , トッロ , トリーノ・ディ・サングロ , ドリオーラ , トルナレッチョ , トレーリオ , パリエータ , パルモリ , パレーナ , パロンバーロ , ピエトラフェッラッツァーナ , ピッツォフェッラート , ファーラ・サン・マルティーノ , ファーラ・フィリオールム・ペトリ , ファッロ , フィレット , フォッサチェジーア , ブッキアーニコ , フライーネ , フランカヴィッラ・アル・マーレ , フリーザ , フルチ , フレザグランディナーリア , プレトーロ , ペラーノ , ペンナドーモ , ペンナピエディモンテ , ポッジョフィオリート , ポッルトリ , ボッレッロ , ボンバ , ミリアーニコ , モッツァグローニャ , モンタッツォリ , モンテオドリージオ , モンテネロドーモ , モンテフェッランテ , モンテベッロ・スル・サングロ , モンテラピアーノ , ラーマ・デイ・ペリーニ , ラピーノ , ランチャーノ , リーシャ , リーパ・テアティーナ , レットパレーナ , レンテッラ , ローイオ・デル・サングロ , ロゼッロ , ロッカ・サン・ジョヴァンニ , ロッカスカレーニャ , ロッカスピナルヴェーティ , ロッカモンテピアーノ      この「ヴァスト」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%82%B9%E3%83%88」より作成カテゴリ: キエーティ県のコムーネ | イタリアのコムーネ う隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 