出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴァリアタス  保全状態評価[1]  Secure 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 上綱:魚上綱 Pisciformes 綱:硬骨魚綱 Osteichthyes 目:カダヤシ目 Cyprinodontiformes 科:カダヤシ科 Poeciliidae 属:Xiphophorus 種:ヴァリアタス X. variatus    学名 Xiphophorus variatus 和名 ヴァリアタス 英名 Variable platyfish  ヴァリアタス（学名：Xiphophorus variatus）は、カダヤシ目カダヤシ科に属する魚。メキシコのベラクルス州の北部とタマウリパス州の南部に生息する。[編集] 概要外見はプラティに類似し、飼育や繁殖なども同様に容易である。卵胎生で繁殖し、平均で全長が7cm程度になる。プラティほどではないがアクアリウムにおいてもポピュラーで、背びれの伸びるハイフィンなどのタイプが作出されている。プラティに比べると体表に金属的な光沢が目立ち、鱗の縁が黒くなり亀甲のような模様になるのが特徴である。 プラティと容易に交雑するため、プラティの改良品種の作出に深く関わっている。サンセットプラティやワグプラティなどはヴァリアタスの交雑が強く影響しており、ヴァリアタスの特徴である黒く縁取られた鱗や光沢のある鱗を持っている。[編集] 参考文献^ "Xiphophorus variatus". NatureServe Explorer. NatureServe. 2007年8月28日閲覧。  [編集] 関連項目魚の一覧熱帯魚 この項目「ヴァリアタス」は、魚類に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%82%BF%E3%82%B9」より作成カテゴリ: カダヤシ目 | 熱帯魚隠しカテゴリ: 魚類関連のスタブ項目 