出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヴァンターVantaan kaupunki - Vanda stad  市章位置    設立1974年 州南スオミ州 県ウーシマー県 面積243 km （うち陸地が240,84 km） 人口190,058人（2007年） 人口密度790.1人/km（2007年） 失業率7.7% 公用語フィンランド語、スウェーデン語 市支配人Juhani Paajanen 公式サイトhttp://www.vantaa.fi/   ティックリラ駅   ヘルシンキ・ヴァンター空港  ヴァンター（フィンランド語：Vantaa、スウェーデン語：Vanda）は、フィンランド、南スオミ州のウーシマー県にある都市である。南から南西は首都のヘルシンキと、西はエスポーと、北はヌルミヤルヴィ、ケラヴァ、トゥースラと、東はシポーとそれぞれ接しており、ヘルシンキ、エスポー、カウニアイネンと共にヘルシンキ都市圏を形成している。市の中心部はティックリラ（フィンランド語：Tikkurila / スウェーデン語：Dickursby ）であり、その他の主要な市街地としてはミュールマキ、マーティンラークソ、ハクニラ、コイヴキュラ、コルソなどが挙げられる。ヴァンターの人口は2007年1月31日現在で190,058人で、フィンランドで4番目に大きな都市である。面積は243km、人口密度は790.1人/kmである。ヴァンター市内には国内最大の空港であるヘルシンキ・ヴァンター空港がある。また、エウレカには科学博物館がある。Carl Albert Edelfeltが設計し1861年に完成した、フィンランド最古の駅舎であるティックリラ駅の旧駅舎は、現在では市立博物館として利用されており、地域史などをテーマにした展示が行われている。目次 1 歴代の市支配人2 主な出身者3 姉妹都市4 外部リンク    [編集] 歴代の市支配人Lauri Lairala（1974年〜1989年）Pirjo Ala-Kapee（1989年〜1997年）Erkki Rantala（1997年〜2003年）Juhani Paajanen（2003年〜） [編集] 主な出身者Patrik Antonius - プロフェッショナル・ポーカープレーヤーSampsa Astala - ミュージシャンヤーッコ・ヒンティッカ - ボストン大学教授Mika Hkkinen - フォーミュラ1の世界チャンピオンSami Kapanen - アイスホッケー選手オッリ・ムストネン - ピアニスト、指揮者、作曲家Ville Peltonen - アイスホッケー選手Jarkko Ruutu - アイスホッケー選手Tuomo Ruutu - アイスホッケー選手Eicca Toppinen - ヘヴィメタルバンド「アポカリプティカ」のチェロ奏者Ossi Vnnen - アイスホッケー選手 [編集] 姉妹都市 ノルウェー、Askim（1951年） ドイツ、フランクフルト・アン・デア・オーダー（1987年） スウェーデン、フッディンゲ（1951年） 中国、済南（2001年） ロシア、キネシマ（1969年） デンマーク、Lyngby-Taarbk（1951年） イスラエル、Matte Yehuda（1967年） チェコ、Mlad Boleslav（1978年） グリーンランド、ヌーク（1965年） ドイツ、ラシュタット郡（1968年） ハンガリー、シャルゴータルヤーン（1976年） アイスランド、Seyisfjrur（1980年） ポーランド、Supsk（1987年） [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ヴァンターに関連するカテゴリがあります。 公式サイトヴァンターの地図フィンランド・サイエンスセンター（科学博物館）ヘルシンキ・ヴァンター国際空港ヴァンター市立博物館  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC」より作成カテゴリ: フィンランドの都市 