出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、バスケットボール選手について記述しています。アメリカンフットボール選手については「ウィリー・グリーン (アメリカンフットボール)」をご覧ください。   ウィリー・グリーンWillie Greenフィラデルフィア・セブンティシクサーズ o.33 名前 本名Willie J. Green ラテン文字Willie Green 基本情報 国 アメリカ合衆国 誕生日1981年7月28日（28歳） 出身地ミシガン州デトロイト 身長191cm 体重91kg 選手情報 ポジションシューティングガード 背番号33 ドラフト2003年　41位 経歴 2003-フィラデルフィア・76ers 表示   ウィリー・グリーン(Willie J. Green 1981年7月28日-)はアメリカ合衆国のミシガン州デトロイト出身のプロバスケットボール選手。アメリカプロリーグNBAのフィラデルフィア・セブンティシクサーズに所属している。身長191cm。体重91kg。ポジションはシューティングガード。デトロイト大学出身。背番号33。[編集] 大学時代2003シーズンには1試合あたり22.6得点を獲得し、ホライズンリーグプレーヤーオブザザイヤーを受賞した。大学の4シーズンの通算成績は1試合あたり14.3得点、4.6リバウンド。[編集] NBA2003年のNBAドラフトにアーリーエントリー。2順目41位指名をシアトル・スーパーソニックスから受けるが、シクサーズにトレードされた。ルーキーイヤーの2003-04年シーズン53試合に出場、6.9得点1.2リバウンドの成績を残す。2年目の2004-2005シーズンには21試合の先発出場も果たした。しかし2005-2006シーズン開幕前にひざを故障し再契約をすることができず、シーズン終盤にシクサーズと契約したものの10試合の出場にとどまった。06-07シーズン以降はチームの中堅選手としてプレーしている。[編集] 外部リンクNBA.com: Willie Green Info PageESPN.com: Willie Green profile 表・話・編・歴 フィラデルフィア・セブンティシクサーズ ロースター  1 サミュエル・ダレンバート / 3 アレン・アイバーソン / 8 フランシスコ・エルソン / 9 アンドレ・イグドラ / 11 ジュルー・ホリデー / 14 ジェイソン・スミス / 16 マリース・スペイツ / 20 ジョディ・ミークス / 21 サデウス・ヤング / 23 ルイス・ウィリアムス / 25 ロドニー・カーニー / 33 ウィリー・グリーン / 42 エルトン・ブランド / 72 ジェイソン・カポノ 監督：エディ・ジョーダン        この「ウィリー・グリーン」は、バスケットボール関連人物に関する書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（PJバスケットボール）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の男子バスケットボール選手 | アフリカ系アメリカ人のバスケットボール選手 | フィラデルフィア・セブンティシクサーズの選手 | デトロイト出身の人物 | 1981年生 | 存命人物隠しカテゴリ: バスケットボール関連人物のスタブ項目 