出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  エカチェリーナ2世Екатерина II ロシア女帝  ロシア女帝  在位1762年7月9日 - 1796年11月17日 戴冠1762年9月12日、於モスクワ・ウスペンスキー大聖堂 先代ピョートル3世 次代パーヴェル1世 ロシア皇后  在位1762年1月5日 - 1762年7月9日 先代マルファ・スカブロンスカヤ 次代ゾフィー・ドロテア・フォン・ヴュルテンベルク  出生1729年5月2日 神聖ローマ帝国、プロイセン、シュテッティン 死亡1796年11月17日（満67歳没） ロシア、サンクトペテルブルク、冬宮殿 埋葬ロシア、サンクトペテルブルク、ペトロパヴロフスキー大聖堂 実名Sophie Auguste Frederike ゾフィー・アウグステ・フリーデリケ 変名Екатерина Алексеевна エカチェリーナ・アレクセーエヴナ 王朝ホルシュタイン＝ゴットルプ＝ロマノフ朝 王室ホルシュタイン＝ゴットルプ＝ロマノフ家 父親クリスティアン・アウグスト・フォン・アンハルト＝ツェルプスト 母親ヨハンナ・エリーザベト・フォン・シュレースヴィヒ＝ホルシュタイン＝ゴットルプ 配偶者ピョートル3世 子女パーヴェル1世 信仰キリスト教正教会 親署  ウィキメディア・コモンズには、エカチェリーナ2世に関連するマルチメディアおよびカテゴリがあります。 ・話・編・歴 エカチェリーナ2世（エカチェリーナ2世アレクセーエヴナ、ロシア語: Екатерина II Алексеевна, ラテン文字転写: Yekaterina II Alekseyevna、1729年4月21日（グレゴリオ暦5月2日） - 1796年11月6日（グレゴリオ暦11月17日））は、ロマノフ朝第8代ロシア女帝（在位：1762年7月9日 - 1796年11月17日）。夫はピョートル3世。プロイセンのフリードリヒ大王やオーストリアのヨーゼフ2世とともに啓蒙専制君主の代表とされる。ロシア帝国の領土をポーランドやウクライナに拡大し、大帝（ヴェリーカヤ）と称される。日本では従来「エカテリーナ」の表記が多かったが、原音により忠実な「エカチェリーナ」の表記が普及してきた。また、ドイツ語や英語由来の「カタリーナ」（Katharina II.）、「カザリン」、「キャサリン」などの表記も散見する。目次 1 生い立ち2 結婚3 出産4 クーデター5 治世6 私生活7 日本人が見た女帝8 関連作品9 関連項目10 外部リンク    [編集] 生い立ち北ドイツ（現在はポーランド領）ポンメルンのシュテッティンで帝国領主の娘として生まれ、ルター派の洗礼を受けゾフィー・アウグスタ・フレデリーケと名づけられた。弟が2人。上の弟は12歳で死亡、下の弟フリードリヒ・アウグストは、のちにアンハルト=ツェルプスト侯を継ぐ。ゾフィーの父はドイツの小領邦君主アンハルト＝ツェルプスト侯クリスティアン・アウグスト（プロイセン軍少将）、母ヨハンナ・エリーザベトは、デンマーク王家オルデンブルク家の分家でやはり北ドイツの小邦領主であるホルシュタイン＝ゴットルプ家出身であったが、その兄アドルフ・フレドリクはのちにスウェーデンの王位を継承した。ゾフィーは2歳の時からフランス人ユグノー（新教徒）の家庭教師に育てられ、特に2番目の家庭教師バベ・カルデル嬢にはロシアへ行くまで教えを受けた。フランス語に堪能で合理的な精神を持った少女に育つ。乗馬も達者だったが、音楽は苦手。それほどの美貌ではなかったが、生来の優れた頭脳を活かし、知性や教養を磨いて魅力的で美しい女性となる努力を重ねた。本来家柄的にはとても大国の后妃候補に挙がる身分ではなかったが、母ヨハンナの早世した兄カール・アウグストがロシア女帝エリザヴェータの若かりし頃の婚約者であった縁もあり、ゾフィーは14歳でロシア皇太子妃候補となる。[編集] 結婚 エカチェリーナ大公妃  1744年、サンクトペテルブルクに到着。舞踏をランゲに、正教をプスコフの主教（48年からは大主教）シモン・トドールスキイに、ロシア語を、初めてロシア語を体系化したワーシリィ・アダドゥーロフに習う。ロシア語の勉強に熱中したあまり高熱を発して倒れてしまい、エリザヴェータ女帝やロシア国民の心を動かしたという逸話もある。同年、正教に改宗。エカチェリーナ・アレクセーエヴナと改名。偶然にもエカチェリーナ1世と同じ名をもつことになった。翌日、エリザヴェータの甥で母方の又従兄にも当たる皇太子ホルシュタイン公ピョートルと婚約、翌1745年に結婚した。2人ともドイツ育ちのため、ピョートルにとってはとりあえずドイツ語で存分に会話できる相手ではあったらしい。ロシア文化に不慣れであったが、エカチェリーナがロシア語を習得し、ロシア正教にも改宗し、ロシアの貴族・国民に支持される努力を惜しまなかったのに対し、知的障害もあったと思われるピョートルはドイツ風にこだわり続け、ドイツ式の兵隊遊びに熱中し、周囲の反感を買う。ピョートルに唯一人並みの才能があったと思われるまともな趣味は音楽だったが、こればかりはエカチェリーナの方に才能が無かった。不幸なことに、ピョートルの男性能力の欠陥のため、結婚後も長期間夫婦の関係はなかった。後にピョートルは手術を受け、ようやく夫婦生活が可能になったものの、その頃には既にエカチェリーナはサルトゥイコフらの男性と、半ば公然と関係を持つようになっていた。エリザヴェータ女帝や周囲が世継ぎ確保の大義名分で黙認したとも、むしろ積極的に勧めたとも言われる。ピョートルの方も、有力貴族の娘ヴォロンツォーヴァ嬢を寵愛するようになり、夫婦の関係は完全に破綻する。[編集] 出産1754年：後のパーヴェル1世を出産。父親はセルゲイ・サルトゥイコフである可能性もあり。1758年：女児アンナ出産。父はスタニスワフ・ポニャトフスキ（後のポーランド王、1764年 - 1795年）と推測される。1762年4月11日（ユリウス暦）：男児アレクセイ出産。父は近衛連隊将校グリゴリー・オルロフ。火事に紛れての極秘出産。ビーバー（ロシア語でボーブル）の毛皮に包まれ宮殿から連れ出されたため、ボーブリンスキーの姓を与えられ、後に貴族に叙せられる。子孫は南ロシアでヨーロッパ最大の製糖工場主となる。 [編集] クーデター 玉座の女帝  1762年にエリザヴェータ女帝が死去すると、夫ピョートルは皇帝に即位、エカチェリーナも皇后となった。ピョートル3世はプロイセン王フリードリヒ2世の信奉者で、皇太子時代からエリザヴェータやロシア貴族と対立していた。七年戦争では、ロシア軍がプロイセン領内に侵攻してフリードリヒ2世を追い詰めていたにもかかわらず、ピョートル3世が即位後にいきなり和約を結んだことは、ロシアの内外で不評を買った。また、皇后エカチェリーナを廃し、寵姫ヴォロンツォーヴァを皇后に据えようとして、彼女の一族を重用した。ルター派信者のピョートルはロシア正教会にも弾圧を加えた。ピョートル3世への怨嗟の声は高まり、エカチェリーナ待望論が巻き起こるが、グリゴリー・オルロフの子を妊娠中だった彼女は、すぐには動きがとれなかった。4月に極秘に出産を済ませた後、1762年7月、エカチェリーナは、近衛連隊やロシア正教会の支持を得てクーデターを敢行した。この時、エカチェリーナは軍服の男装で自ら馬上で指揮を取ったとされ、その凛々しい姿の肖像画が残されている。オルロフ兄弟やエカテリーナ・ダーシュコワ夫人らの尽力で、近衛連隊を始めとする在ペテルブルグの主要な軍隊・反ピョートル3世派の貴族はエカチェリーナ側に付き、ピョートル3世側についた重臣達も多くが咎めなく帰参を許されたこともあり、クーデターはほぼ無血で成功した。在位6ヶ月のピョートル3世は廃位・幽閉され、間もなく監視役のアレクセイ・オルロフに暗殺されたという。公式には、「前帝ピョートル3世は持病の痔が悪化して急逝、エカチェリーナ2世はこれを深く悼む」と発表され、エカチェリーナ2世は自身の関与を否定したが、真相は不明である。エカチェリーナが政務を執る事では一致したものの、ロマノフ家の血統でないどころか、ロシア人の血を全く引かない彼女自身の女帝即位には疑問の声もあり、嗣子パーヴェルを即位させてエカチェリーナは摂政に、という案もあったが、結局はエカチェリーナ自身が正式に女帝として即位することとなり、1762年9月、モスクワで戴冠式を行った。[編集] 治世 晩年のエカチェリーナ  エカチェリーナ2世は、当時ヨーロッパで流行していた啓蒙思想の崇拝者で、ヴォルテール、ディドロなどとも文通して、教育の振興・病院の設立・文芸の保護を行った。社会制度の改革にも取り組んだが、当時のロシア社会は女帝の想像以上に未成熟な状態であり、国内で特筆すべき成果を上げることはなかった。宮廷の実情やクーデターの経緯を知る由もない一般庶民には、ピョートル3世は待望久しい成人男子の皇帝であり、その非業の最期に対する同情と「簒奪者」の女帝に対する反感があったらしく、その死の直後から「ピョートル3世」の僭称者が何人も現れた。1773年に発生したドン川流域で大規模な農民反乱であるプガチョフの乱はその最大のものであったが、1775年には鎮圧される。1789年のフランス革命には脅威を感じ、晩年には国内を引き締め、自由主義を弾圧した。豪放磊落で派手好みのエカチェリーナ2世は積極的な外交政策を推進し、オスマン帝国との露土戦争（1768年 - 1774年、1787年 - 1792年）や3回のポーランド分割などを通じてロシア帝国の領土を大きく拡大し、ボリショイ劇場や離宮エルミタージュ宮殿（現在の小エルミタージュのこと。後に隣接する冬宮など新旧の宮殿と合わせ、現在はエルミタージュ美術館として一般公開）の建設にも熱心であった。対外的には啓蒙専制君主と見られることを好み、紛争における仲裁者の役割をしばしば努めようとした。これはそのままロシアの国際的影響力を高めるということでもあった。1780年にはアメリカ独立戦争に際し、中立国としてアメリカへの輸出を推進した。ヨーロッパ諸国に働きかけ、武装中立同盟を結束させた。ポーランド分割も、ポーランド王位継承に介入して自らが推挙した、かつての愛人でポーランドの有力貴族家門に属する啓蒙思想主義者のスタニスワフ・ポニャトフスキが、即位直後からポーランドを近代民主主義国家にする大改革を断行し、1791年にヨーロッパ初の近代民主憲法を制定した事が原因となった。さすがの女帝も、このようなヨーロッパにおける民主主義思想・自由主義思想の広がりだけは自分の治世の汚点となりかねないと自覚していたらしい。オスマン帝国との露土戦争（1768年-1774年、1787年-1792年）に勝利してウクライナの大部分やクリミア汗国を併合し、バルカン半島進出の基礎を築いた（南下政策）。第一次ロシア・スウェーデン戦争で、ロシア艦隊はフィンランド湾でスウェーデン海軍に敗れはしたものの（1790年）、英国とプロイセン王国の仲介により講和し、ロシアの国体には何の影響も及ぼさなかった。更にエカチェリーナ2世は、第2次、第3次のポーランド分割を主導し、ポーランド・リトアニア共和国を消滅させた。 フランス革命にも関心を示し、1791年にスウェーデン王グスタフ3世の提唱した「反革命十字軍」の誘いにも前向きであったが（10月には軍事同盟を締結する）、結成は難航し、グスタフ3世が1792年に暗殺された事で、革命への介入は取り止めとなった。ロシアの文化・教育の整備にも力を注ぎ、英邁の誉れ高い女性側近ダーシュコワ夫人をアカデミー長官に据え、ロシア語辞典の編纂事業に着手、後世のロシア文学発展の基盤を造る。また、女子貴族のための学校「スモーリヌィ女学院」を設立し、ヨーロッパ諸国の宮廷・社交界に送り込む貴婦人の養成にも力を入れた。エカチェリーナ2世自身も文筆に勝れ、回想録、書簡、童話、戯曲などの文芸作品を残している。[編集] 私生活私生活面では生涯に約10人の公認の愛人を持ち、数百ともいわれる男性愛人を抱え、夜ごと人を変えて寝室をともにしたとする伝説もある。孫のニコライ1世には「玉座の上の娼婦」とまで酷評される始末であった。45歳の頃、10歳年下のポチョムキン（タヴリチェスキー公爵）と結ばれる。家庭には恵まれなかったエカチェリーナの生涯唯一の真実の夫と言うべき男性で、私生活のみならず、政治家・軍人としても女帝の不可欠のパートナーとなった。「2人は極秘裏に結婚していた」「エカチェリーナ46歳の時に2人の間には実娘エリザヴェータ・ポチョムキナが産まれた（後にカラゲオルギ将軍と結婚し、その末裔は現在も実在する）」などの説があり、かなり信憑性のある史料（近年公表された女帝直筆の恋文等）からもそういう事実があったことが窺えるが、真相は今も研究中である。2人に男女の関係がなくなった後も「妻と夫」であり続け、エカチェリーナの男性の趣味を知り尽くしたポチョムキンが、選りすぐった愛人を女帝の閨房に送り込んでいたという。互いの信頼関係は長く続いたが、1791年ポチョムキンは任地に向かう途中倒れ、女帝に先立って病没した。晩年のポチョムキンは女帝から遠ざけられ、失意のうちに死去したとされるが、女帝は「夫」の訃報に「これからは1人でこのロシアを治めなければならないのか」と深く嘆き悲しんだという。ポチョムキン以降に女帝が関係を持った寵臣のほとんどは、公的な影響力を持たなかった。例外として、アレクサンドル・ランスコイは、美貌だけでなくそれなりの能力もあり女帝を補佐し、しかも国家や宮廷の問題には関与せず、女帝の寵愛も深かったが、1784年26歳の若さで急逝した。また、エカチェリーナ最晩年の寵臣プラトン・ズーボフは、ポチョムキンの立場をも脅かすほどの影響力を持ち、ポチョムキンの死後は、老齢の女帝の寵愛を良い事にかなりの権力を持ったようだが、容姿以外大した能力はなく、女帝の死と共に失脚した。[編集] 日本人が見た女帝1783年、伊勢国白子（現鈴鹿市）の船頭である大黒屋光太夫は、江戸への航海途中に漂流し、アリューシャン列島のアムチトカ島に漂着。その後ロシア人に助けられ、シベリアの首府イルクーツクに滞在した。ここで学者のキリル・ラックスマンの援助で、帰国請願のためサンクトペテルブルクに向かい、1791年、エカチェリーナ女帝に拝謁して、帰国の儀を聞き届けられている。キリルの次男アダム・ラックスマンが、鎖国状態の日本に対して漂流民を返還する目的での遣日使節として日本に派遣され、1792年、光太夫らは根室に帰着した。[編集] 関連作品小野理子『女帝のロシア』（岩波新書）アンリ・トロワイヤ『女帝エカテリーナ』上・下（中公文庫） 池田理代子により漫画化。（中公文庫・全3巻）  島田荘司『ロシア幽霊軍艦事件』（原書房）映画『女帝キャサリン』 （監督：マーヴィン・J・チョムスキー,主演：キャサリン・ゼタ・ジョーンズ）南川三治郎『恋と美の狩人エカテリーナ』河出書房新社1996年 [編集] 関連項目オレンブルク・ムスリム宗務局アンゲラ・メルケル：ドイツの連邦宰相。エカチェリーナ2世を尊敬する。 [編集] 外部リンクThe princess who became Catherine the Great（英語） 先代:エカチェリーナ・アレクセーヴナ  ロシア皇后1762 - 1796  次代:マリア・フョードロヴナ    表・話・編・歴 ロシア君主一覧  大公アンドレイ・ボゴリュプスキー ミハイル フセヴォロド3世 繝ヲ繝シ繝ェ繝シ2荳蔓/ 繧ウ繝ウ繧ケ繧ソ繝ウ繝√Φ ユーリー2世（復位）  ヤロスラフ2世 スヴャトスラフ3世 繝溘ワ繧、繝ォ繝サ繝帙Ο繝悶Μ繝唖/ 繧「繝ウ繝峨Ξ繧、2荳蔓/ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν繝サ繝阪ヵ繧ケ繧ュ繝シ ヤロスラフ3世 繧ウ繧ケ繝医Ο繝槭繝エ繧。繧キ繝シ繝ェ繝シ 繝壹Ξ繝、繧ケ繝ゥ繝エ繝ェ縺ョ繝峨Α繝医Μ繝シ 繧エ繝ュ繧ク繧ァ繝繧「繝ウ繝峨Ξ繧、 繝医Χ繧ァ繝ェ縺ョ繝溘ワ繧、繝ォ 繝「繧ケ繧ッ繝ッ縺ョ繝ヲ繝シ繝ェ繝シ 繝医Χ繧ァ繝ェ縺ョ繝峨Α繝医Μ繝シ 繝医Χ繧ァ繝ェ縺ョ繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν 繧、繝エ繧。繝ウ1荳蔓/ 繧サ繝溘Ι繝ウ 繧、繝エ繧。繝ウ2荳蔓/ 繧ケ繝シ繧コ繝のドミトリー  繝峨Α繝医Μ繝シ繝サ繝峨Φ繧ケ繧ウ繧、縲医え繝ゥ繧ク繝シ繝溘Ν螟ァ蜈ャ蝗ス縲峨ラ繝溘ヨ繝ェ繝シ繝サ繝峨Φ繧ケ繧ウ繧、 繝エ繧。繧キ繝シ繝ェ繝シ1荳蔓/ 繝エ繧。繧キ繝シ繝ェ繝シ2荳蔓/ 繧、繝エ繧。繝ウ3荳蔓/ 繝エ繧。繧キ繝シ繝ェ繝シ3荳蔓/ 繧、繝エ繧。繝ウ4荳悶モスクワ大公国〉   ツァーリイヴァン4世　/ 繧キ繝。繧ェ繝ウ繝サ繝吶け繝悶Λ繝医Χ繧」繝シ亥、ァ蜈ャ イヴァン4世（復位）  繝輔Ι繝シ繝峨Ν1荳蔓/ 繝懊Μ繧ケ繝サ繧エ繝峨ぇ繝弱ヵ 繝輔Ι繝シ繝峨Ν2荳蔓/ 繝峨Α繝医Μ繝シ2荳厄シ亥⊃繝峨Α繝医Μ繝シ1荳厄シ旺/ 繝エ繧。繧キ繝シ繝ェ繝シ4荳蔓/ 繝エ繝ッ繝ぅ繧ケ繝ッ繝世 （称号のみ）　/ 繝溘ワ繧、繝ォ 繧「繝ャ繧ッ繧サ繧、 繝輔Ι繝シ繝峨Ν3荳蔓/ 繧、繝エ繧。繝ウ5荳及び ピョートル1世 （共同統治） ピョートル1世   インペラートルピョートル1世　/ 繧ィ繧ォ繝√ぉ繝ェ繝シ繝世 繝斐Ι繝シ繝医Ν2荳蔓/ 繧「繝ウ繝刈/ 繧、繝エ繧。繝ウ6荳蔓/ 繧ィ繝ェ繧カ繝エ繧ァ繝シ繧ソ 繝斐Ι繝シ繝医Ν3荳蔓/ 繧ィ繧ォ繝√ぉ繝ェ繝シ繝世 繝代繝エ繧ァ繝ォ1荳蔓/ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν1荳蔓/ 繝九さ繝ゥ繧、1荳蔓/ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν2荳蔓/ 繧「繝ャ繧ッ繧オ繝ウ繝峨Ν3荳蔓/ 繝九さ繝ゥ繧、2荳      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%82%AB%E3%83%81%E3%82%A7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%8A2%E4%B8%96」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | ロシア皇帝 | ロシア皇后 | アスカン家 | ホルシュタイン＝ゴットルプ＝ロマノフ家 | ドイツ人のディアスポラ | 紙幣の人物 | クーデターで政権を取った指導者 | 1729年生 | 1796年没 