出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オオクイナ オオクイナ Rallina eurizonoides  保全状態評価 LEAST CONCERN(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:ツル目 Gruiformes 亜目:ツル亜目 Grues 科:クイナ科 Rallidae 属:Rallina 種:オオクイナ R. eurizonoides    学名 Rallina eurizonoides (Lafresnaye, 1845) 和名 オオクイナ 英名 Banded crake Slaty-legged crake  オオクイナ（大水鶏、Rallina eurizonoides）は、動物界脊索動物門鳥綱ツル目クイナ科に分類される鳥。目次 1 分布2 形態3 分類4 生態5 人間との関係6 関連項目7 参考文献8 外部リンク    [編集] 分布インド、インドネシア、カンボジア、スリランカ、タイ、中華人民共和国（台湾含む）、パラオ、フィリピン、ベトナム、マレーシア、ミャンマーR. e. sepiaria　オオクイナ 日本（八重山列島、宮古島）固有亜種[編集] 形態全長25cm。和名はヒクイナより大型であることが由来で、クイナよりは小型。頭部や胸部は赤褐色の羽毛で覆われる。後頸から胴体上面は暗褐色の羽毛で覆われる。腹部から尾羽基部の下面は黒い羽毛で覆われ、白い横縞が入る。虹彩は赤い。後肢の色彩は灰緑色。幼鳥は全身が暗褐色の羽毛で覆われる。虹彩は褐色。R. e. sepiaria　オオクイナ 最大亜種。[編集] 分類6亜種に分けられる。Rallina eurizonoides eurizonoides　(Lafresnaye, 1845)Rallina eurizonoides sepiaria　　オオクイナ - など [編集] 生態常緑広葉樹林や草原などに生息する。単独もしくはペアで生活する。夜間に樹上で連続して鳴く。食性は雑食で、昆虫類、貝類、ミミズ、植物の種子などを食べる。地表や水辺を徘徊し獲物を捕食する。繁殖形態は卵生。繁殖期には縄張りを形成する。日本では4-8月に地表や地表から約100cmの高さの樹上に枯草を組み合わせた巣を作り、1回に4-8個の卵を産む。雌雄交代で抱卵する。[編集] 人間との関係開発による生息地の破壊などにより生息数は減少している。日本では生息数が増加しているシロハラクイナとの競合や、人為的に移入された野犬やノネコなどによる捕食も懸念されている。R. e. sepiaria　オオクイナ絶滅危惧II類（VU）（環境省レッドリスト）[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにオオクイナに関する情報があります。 [編集] 参考文献黒田長久監修 C.M.ペリンズ、A.L.A.ミドルトン編 『動物大百科7 鳥I』、平凡社、1986年、184頁。桐原政志 『日本の鳥550 水辺の鳥』、文一総合出版、2000年、167頁。真木広造、大西敏一 『日本の野鳥590』、平凡社、2000年、201頁。『小学館の図鑑NEO　鳥』、小学館、2002年、48頁。高野伸二 『フィールドガイド 日本の野鳥 増補改訂版』、日本野鳥の会、2007年、126-127頁。安部直哉 『山渓名前図鑑 野鳥の名前』、山と渓谷社、2008年、135頁。叶内拓哉『 山渓ハンディ図鑑7　日本の野鳥』、山と渓谷社 1998年 [編集] 外部リンクIUCN 2008 Red List - Home Page -BirdLife International 2008. Rallina eurizonoides. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species.  環境省 自然環境局 生物多様性センター絶滅危惧種情報(動物)- オオクイナ -   この項目「オオクイナ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AA%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%83%8A」より作成カテゴリ: Least concern | 絶滅危惧II類 | クイナ科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 