出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 オオハシヨシキリ オオハシヨシキリのイラスト  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:スズメ目 Passeriformes 科:ウグイス科 Sylviidae 亜科:ウグイス亜科 Sylviinae 属:ヨシキリ属 Acrocephalus 種:オオハシヨシキリA. orinus    学名 Acrocephalus orinusOberholser, 1905 和名 オオハシヨシキリ 英名 Large-billed Reed-warbler  オオハシヨシキリ（大嘴葦切、学名：Acrocephalus orinus）は、スズメ目・ウグイス科に分類される鳥の一種。1867年にインドのヒマーチャル・プラデーシュ州ストレジュ河谷で採集された1羽の標本しか知られておらず、存在そのものが疑われていた。イギリスのバードライフ・インターナショナルが2007年3月9日に発表した所によると、2006年3月27日にタイ・バンコク近くの汚水処理センターでフィリップ・ラウンドによって捕えられた鳥は、DNA分析の結果たまたま変わった外見の個体ではなく、約140年ぶりに再発見されたオオハシヨシキリであると判った。時を同じくして、イギリスの博物館に所蔵されていた、19世紀にインドで採集されたとされる標本もDNA鑑定の結果、同種の個体であることが判明した。目次 1 Sibley分類体系上の位置2 保存状態評価3 脚注4 外部リンク    [編集] Sibley分類体系上の位置シブリー・アールキスト鳥類分類 鳥綱 Avesスズメ目 Passeriformesスズメ亜目 Passeriスズメ小目 Passeridaウグイス上科 Sylvioideaウグイス科 Sylviidaeヨシキリ亜科 Acrocephalinae   [編集] 保存状態評価DATA DEFICIENT（IUCN Red List）[1] [編集] 脚注^ Acrocephalus orinus (Species Factsheet by BirdLife International)  [編集] 外部リンクIndian warbler “lost” for 139 years makes spectacular return—in 2007-3-7 (Birdlife International)  この項目「オオハシヨシキリ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AA%E3%83%8F%E3%82%B7%E3%83%A8%E3%82%B7%E3%82%AD%E3%83%AA」より作成カテゴリ: Data deficient | ウグイス科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 