出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カクレオン 全国ポワルン - カクレオン（#352） - カゲボウズ  ホウエンスターミー - カクレオン（#145） - カゲボウズ  基礎データ 英語名Kecleon 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後なし 世代第3世代 ポケモン学 分類いろへんげポケモン タイプノーマル 高さ1.0m 重さ22.0kg 特性へんしょく ・話・編・歴 カクレオンは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのカクレオン3 アニメでのカクレオン4 ポケモンカードでのカクレオン5 映画でのカクレオン6 その他におけるカクレオン7 関連項目    [編集] 特徴二足歩行化したカメレオンのようなポケモン。自分の体の模様を自由に変化させて、周囲の風景にとけこむ事が出来る。但し、腹部の赤いギザギザ模様だけは色を変えられない。極めて長い舌を持ち、変色して獲物に近づき捕食する事を得意とする。なお、驚愕すると元の緑色に戻り、感情の変化でも色が変わったりと、結構デリケート。第3世代のポケモンではホエルコ、ルリリと共に『ルビー・サファイア』の発表と同時に公開されたポケモン。[編集] ゲームでのカクレオン『ルビー・サファイア』から登場。あちらこちらで透明化して道を塞いでおり、アイテム「デボンスコープ」で正体を見破る事で戦闘・捕獲が可能。「とくぼう」「こうげき」が高いが、それ以外は低めである。相手の繰り出してきた技とタイプが同じになるとくせい「へんしょく」を持ち、かなりトリッキーな戦いが可能。ただし往々にしてこのとくせいを逆に利用され「こうかばつぐん」のわざを何度も当てられてしまう。結果、実戦での使い勝手は極めて悪いと言わざるを得ない。しかし、『ルビー・サファイア』時代は数少ない「みがわり」を覚えられたポケモン（バリヤードも覚える）であったため遺伝要員として使われ、『ダイヤモンド・パール』では「かげうち」「ふいうち」といった先制技や相手と道具を入れ替える「トリック」、非常に使用率の高い催眠技を跳ね返すことが出来る「マジックコート」などの補助技を遺伝で覚えられるため、トリッキーな使い方も可能。『ダイヤモンド・パール』では『ダイヤモンド』の210番道路でのみ、ポケトレを使用することで遭遇できる。『プラチナ』では全国図鑑入手後にノモセだいしつげんに日替わりで出現する。『ハートゴールド・ソウルシルバー』では、ポケウォーカーの「ツリーハウス」にのみ出現する。ただしオスしか出現しないためタマゴを作るにはメタモンとともに預けるか、ほかのバージョンからメスを送ってもらう必要がある。この特性は個体値によってタイプの変動する「めざめるパワー」のタイプを特定することに多々用いられるが、『プラチナ』以降「めざめるパワー」のタイプを教えてくれるキャラが登場したため、使われなくなった。『ポケモン不思議のダンジョン 青の救助隊・赤の救助隊』では店主として登場する。ダンジョン内ではお金を払わずに品物を持ち出そうとするとBGMが変わり「泥棒モード」となってしまい、襲い掛かってくる。この時のカクレオンはレベル90。一応仲間にすることは可能だが、リーダーのレベルが90以上であるリーダーがどうぐ「ともだちリボン」を持っている の2つの条件を満たした上で倒せば0.1%という超低確率で仲間にできるというかなり厳しい条件となっている。しかし、かなり強力な性能になっており、通常の探索でもLv1ダンジョンでも活躍する逸材である。『ポケモン不思議のダンジョン 時の探検隊・闇の探検隊』でも登場。今度はHP以外の能力値が全て最大値までに引き上げられ、本作品中最強の敵キャラと化した。トレジャータウン、ダンジョン内で店主として店を開いている。トレジャータウンのカクレオンの一方は色違いで紫色である。ダンジョン内で代金を払わずに品物を持ち出そうとすると「泥棒モード」となって襲い掛かってくるのも同様。出現時のレベルは固定されていない（ただし、出現時のレベルの幅で変動するのはHPのみで、他の能力は常に最高値である）。性別は奇数階のショップでは♂、偶数階のショップでは♀。仲間にすることも可能ではあるが、以下の条件を満たす必要がある。リーダーのレベルが99以上であるリーダーがどうぐ「おうごんかめん」を持っているリーダーがかしこさ「しゃこうか」を習得している この3つの条件を満たした上で漸く0.1%の超低確率で仲間になるようになる。困難な条件が揃っているが、中でも「おうごんかめん」はクリアが非常に困難なダンジョン「ゼロのしま ほくぶ」の最奥でしか入手することはできないため、下準備だけでもかなりの時間を要する。仲間にした後も能力値は維持されるため、通常ダンジョンではかなりの戦力となってくれる。しかし、レベル1の時の能力値は全て1というふざけたパラメータに設定されており、さらにレベルを上げるのには他のポケモンとは桁違いの経験値が必要となり、おまけにレベルを上げてもレベル30までは全く能力が伸びないため、前作とは違い「ゼロのしま なんぶ」などのLv1ダンジョンでの活躍は絶望的である。[編集] アニメでのカクレオン無印では後述の映画公開に合わせて登場。飛行船に乗って世界を旅している大金持ち姉妹（叶姉妹がモデルとされる）のポケモンであったが、途中停泊中に逃亡、サトシたちを巻き込んでの大捜索となった。姉は色違いで紫色の「アズキちゃん」、妹は通常の緑色の「ミドリちゃん」のトレーナー。声優は高戸靖広。ジョウトリーグではハヅキの一番手として登場し、どうしても隠すことができない腹部のギザギザ模様を隠す為に、草むらの中で走り回って姿を隠すという戦法で、ピカチュウを翻弄したが、長い舌を掴まれての10まんボルトを受けて倒された。『ポケモン不思議のダンジョン』のアニメでは、『青の救助隊・赤の救助隊』版（ポケモン不思議のダンジョン 出動ポケモン救助隊ガンバルズ!）、『時の探検隊・闇の探検隊』版ともに町で店を経営する兄弟カクレオンが登場している。声優は、両作品および兄弟2匹とも古島清孝が担当している。[編集] ポケモンカードでのカクレオン2001年の劇場公開にあわせてプロモーションカードとして配布された。このカードはeコードがついており、eカードリーダーに読み込ませることでカクレオンの図鑑データを見ることができる（ただし、ずかんナンバーは???となっている）。第3世代では最初にカード化されたポケモンであり、ポケモンカードとして新裏面が初めて採用されたポケモンでもある。当然ながら、最初にeカード化されたポケモンでもある。[編集] 映画でのカクレオン2001年公開の短編映画『ピカチュウのドキドキかくれんぼ』に登場。第3世代の中で登場が早かった。かくれんぼでは自分の体の模様を変化させる能力で柱に隠れ、鬼のピカチュウに最後まで見つからなかった（と言うより、忘れ去られていた）。声優は高戸靖広。[編集] その他におけるカクレオン『ポケットモンスターSPECIAL』ではミツルのポケモンとして登場。 [編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%82%AA%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ノーマルポケモン | 架空のトカゲ 