出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 カーボベルデカーボベルデの政治  大統領ペドロ・ピレス  首相ジョゼ・マリア・ヌヴェス  国民議会カーボベルデの政党PAICV、MpD、UCID  選挙国際関係欧州連合とカーボベルデの関係  地方行政区画   [編集]   カーボベルデの大統領（カーボベルデのだいとうりょう）では、西アフリカのカーボベルデ共和国の国家元首である大統領について記す。目次 1 選出規定2 権限3 歴代大統領4 関連項目5 外部リンク    [編集] 選出規定大統領は国民の直接選挙により選出される。任期は5年で、3選禁止。大統領選挙に立候補するには、35歳以上のカーボベルデ国民であり、なおかつ3年以上継続してカーボベルデ国内に居住し、1000人から4000人の選挙人を集めた上で最高司法裁判所に赴く必要がある。[編集] 権限カーボベルデは半大統領制をとる共和国である。大統領は国家元首であると同時に、首相率いる閣僚評議会（内閣に相当）と行政権を分担して行使する。大統領は国民議会の指名に基づき首相を任命し、首相の提案に基づき閣僚を任命する。軍の最高指揮権や国民議会の解散権、制約はあるが国家緊急権も持つ。首相の要請があれば、閣僚評議会を主催することもできる。大統領のもとには共和国評議会が置かれ、大統領の諮問機関として機能する。共和国評議会は国民議会議長、首相、最高司法裁判所長官、検事総長、地方問題評議会議長のほか、大統領が任命する2名、国民議会が選出する2名の計9名で構成される。[編集] 歴代大統領名前在任期間政党・政治組織備考 アリスティデス・ペレイラ （Aristides Pereira）1975年7月8日 -1991年3月22日ギニア・カーボベルデ独立アフリカ党（PAIGC）→カーボベルデ独立アフリカ党（PAICV）[1]初代 アントニオ・マスカレニャス・モンテイロ （Antnio Mascarenhas Monteiro）1991年3月22日 -2001年3月22日民主運動（MpD）第2代 ペドロ・ピレス （Pedro Pires）2001年3月22日 - 現職カーボベルデ独立アフリカ党（PAICV）第3代  ^ 独立当初は同じポルトガル領だったギニアビサウとの統合を唱え、両国共にPAIGCが支配政党となっていたが、1980年のギニアビサウでの軍事クーデターに伴い統合計画は白紙となり、PAIGCカーボベルデ支部がPAICVへと改組した。 [編集] 関連項目カーボベルデの首相 [編集] 外部リンクカーボベルデ共和国大統領公式サイトCONSTITUIO DA REPBLICA Cabo Verde（ポルトガル語） ポルトガル・カトリック大学 2009年11月2日閲覧。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%9C%E3%83%99%E3%83%AB%E3%83%87%E3%81%AE%E5%A4%A7%E7%B5%B1%E9%A0%98」より作成カテゴリ: カーボベルデの政治家 | 大統領の一覧 | アフリカ関連の一覧 