出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ご自身の健康問題に関しては、専門の医療機関に相談してください。免責事項もお読みください。  ジャンパー膝（英:jumper's knee）とは、下肢のスポーツ障害のひとつ。ジャンプ動作などの繰り返しにより発生する膝蓋靭帯炎および大腿四頭筋腱付着部炎である[1][2]。[編集] 発生機序 膝関節の構造。図の中央右寄りのPatellaが膝蓋骨。膝蓋骨から、脛骨(Tibia、中央下)へ膝蓋靭帯がのびる  ジャンプ動作の多用により発生する、使いすぎ障害である。大腿の前面にある大腿四頭筋は膝蓋骨（いわゆる膝の皿）につながり、膝蓋骨は膝蓋靭帯を通して脛骨（脛の骨）につながる。膝関節を伸展させる（膝を伸ばす）ときは大腿四頭筋が収縮して脛骨を引っ張るようになっている。このため、ジャンプなど膝を伸ばす動作を行うと膝蓋靭帯に張力が加わる。また、着地においては膝が曲がろうとする勢いに対してブレーキをかけるため、着地の際も膝蓋靭帯に張力が加わる。ジャンプ、着地を繰り返すうちに膝蓋骨と膝蓋靭帯の付着部分に炎症が発生し、運動時に痛みを感じるようになる。ジャンパー膝は、ジャンプ動作を多用する競技において多く発生する。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 板倉尚子、鳥居俊「膝蓋靭帯炎に対するテーピングの効果」『理学療法学』1996年、23巻、p402（2009年5月19日閲覧）^ 「スポーツによる膝の慢性障害：膝関節の症状」日本整形医学会公式webページ（2009年5月22日閲覧） [編集] 参考文献社団法人全国柔道整復学校協会・教科書委員会『柔道整復学ー理論編（改訂第5版）』、南江堂、2009年日本エアロビックフィットネス協会『Fitness Handy Notes 30 (補訂版)』、2001年Clem W. Thompson, R. T. Floyd『身体運動の解剖学 改訂版』、中村千秋・竹内真希 訳、医道の日本社、2002年 表・話・編・歴 スポーツ障害  頭・脳の障害脳挫傷 - 脳震盪 - パンチドランカー   首の障害外傷性頸部症候群 - バーナー症候群   肩の障害ベネット損傷 - SLAP損傷 - 野球肩（三角筋炎 - 腱板炎 - リトルリーガーズショルダー） - 水泳肩 - テニス肩 - ゴルフ肩 - バレーボール肩 - バドミントン肩 - 投擲肩   上腕の障害上腕二頭筋長頭腱炎   肘の障害離断性骨軟骨炎 - 野球肘 - テニス肘 - ゴルフ肘 - 水泳肘 - 岩登り肘 - バドミントン肘 - 卓球肘 - 投擲肘   前腕の障害コーレス骨折 - ボウリング腕   手の障害腱鞘炎（ド・ケルバン病） - キーンベック病   腰の障害腰椎分離症 - 腰椎すべり症 - 椎間板ヘルニア - 梨状筋症候群 - 筋筋膜性腰痛 - 卓球腰 - サーフィン腰 - スノーボード腰 - サイクリング腰 - スキー腰   大腿の障害大腿骨頭すべり症 - 筋断裂 - 肉離れ   膝の障害離断性骨軟骨炎 - ランナー膝（オスグッド・シュラッター病 - 腸脛靭帯炎 - 棚障害 - 鵞足炎） - ジャンパー膝 - サッカー膝 - 平泳ぎ膝 - バレーボール膝 - バスケットボール膝 - テニス膝 - ジョギング膝 - ウォーキング膝 - サーフィン膝 - スノーボード膝 - 卓球膝 - スキー膝 - 膝蓋骨脱臼 - 半月板損傷 - 靭帯損傷（外側側副靭帯損傷 - 内側側副靭帯損傷 - 前十字靭帯損傷 - 後十字靭帯損傷） - 関節軟骨損傷   下腿の障害シンスプリント - コンパートメント症候群 - アキレス腱炎（アキレス腱周囲炎 - アキレス腱滑液包炎） - アキレス腱断裂   足の障害フットボール足 - サッカー足 - フットサル足 - サイクリング足 - スケート足 - テニス足 - 足底筋膜炎 - 踵骨骨端症 - 捻挫 - モートン病   その他の障害疲労骨折 - 筋痙攣 - イップス      この項目「ジャンパー膝」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%BC%E8%86%9D」より作成カテゴリ: 病気 | スポーツ障害隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 