出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、押し車の一種について記述しています。新幹線リレー号のシルバーカーについては「新幹線リレー号」をご覧ください。   シルバーカーとは、高齢者や足腰が弱っている人が、外出して歩行する時に体を支えたり、休息したり、荷物を運ぶために使う、押し車のこと。歩行車、介護車、老人車とも呼ぶ。目次 1 概要2 特徴2.1 メリット2.2 注意点  3 市場動向4 脚注5 関連項目    [編集] 概要この器具は、歩行する高齢者の杖の代わりとして、また外出回数を減らしたい高齢者がついついまとめ買いしがちな買い物で、食料品などかさばるものを入れるための買い物篭代わりとして利用され、また休息したりする際の椅子としても利用される。こと椅子として使用している際に不意に動いては事故につながるため、ロック式のブレーキが取り付けられている製品も多い。一般に高齢者は足腰が弱ることから出不精となりがちだが、出歩かないことでなお一層体が衰えることにもなりかねない。また独居老人の場合では望むと望まざるとに関わらず、自分で買物に行かなければならないため、こういった歩行補助器具が求められている様子も見られる。こういった製品では、生鮮食品や冷凍食品などの常温に温まってしまうと具合の悪い食品を保温するための断熱構造をもつものも多い一方、高齢者の行動にあわせて様々な工夫が見られる。車輪は段差に引っかかったりグレーチングに落ち込んだり、または踏み切りで溝にはまったりしないよう大きい径のものが選択されたり、比較的ホイールベースや左右の幅が大きめに取られ、転倒しにくいようになっているなどである。また、夕暮れや夜間の外出において自動車のドライバーから視認がしやすいよう反射材が取り付けられているなどの交通安全に配慮した製品も少なくない。これらは介護用品専門店やホームセンターなどで販売されており、少子高齢化の関係で成長拡大が見込まれる高齢者向け用品市場を目指した製品が、様々なメーカーから発売されている（後述）。[編集] 特徴[編集] メリット歩行困難で外出がとどこおりがちな人が外出しやすくなる。ちょっとした荷物が楽に運べ（キャリーバッグの機能）、買い物にも便利。椅子になる機構を備えているものも多く、そのタイプならば疲れたらどこでも座ることができる。 [編集] 注意点普段一人で歩行できる人があくまで補助のために使うもので、一人で十分歩けない虚弱な高齢者が使うべきものではない。シルバーカーに頼って歩行すると僅かな段差によりつまずいて転倒し、怪我をする危険もある[1]。 [編集] 市場動向日本で少子高齢化が進むにつれて販売台数が増加、ベビーカーよりも販売台数が伸びていると言われ、かつてのベビーカーメーカーの中にはシルバーカー専門メーカーに移行した企業もある。ベビーカーメーカーや介護用品メーカー、さらには家庭向け用品の各社が参入した結果、様々な製品が市場に流通しており、日本では財団法人製品安全協会が製品テストとSGマークを交付された製品も見られ、高齢者福祉の一環で地方自治体がそれら安全規格に合格した製品の購入に補助金を出す事業も見られる[2]。[編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 武藤芳照「転ばぬ先の知恵・シルバーカー 正しく使って」『毎日新聞』2010年1月15日付朝刊、第12B版、第10面。^ 豊田市生活支援サービス [編集] 関連項目高齢化リハビリ散歩買い物 - ショッピングカートシニアカー - 電動スクーター手押し車  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%AB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: 福祉 | 輸送機器 | 快適技術 