出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スベノドトゲオイグアナ 画像募集中  保全状態評価 ENDANGERED(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 目:有鱗目 Squamata 亜目:トカゲ亜目 Sauria 下目:イグアナ下目 Iguania 科:イグアナ科 Iguanidae 亜科:イグアナ亜科 Iguaninae 属:トゲオイグアナ属 Ctenosaura 種:スベノドトゲオイグアナC. quinquecarinata    学名 Ctenosaura quinquecarinata (Gray, 1842) 和名 スベノドトゲオイグアナ 英名 Five-keeled spiny-tailed iguana  スベノドトゲオイグアナ（Ctenosaura quinquecarinata）は、爬虫綱有鱗目イグアナ科トゲオイグアナ属に分類されるトカゲ。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 分布エルサルバドル、コスタリカ、ニカラグア、メキシコ[編集] 形態全長40cm。成体は黒褐色や褐色で、白や黒の斑紋が入る。幼体は体色が鮮やかな緑色。成体でも日光浴をしている時等は、体色が緑色になることもある。咽頭部には垂れ下がった袋状の皮膚（咽喉垂、デュラップ）があまり発達しないことが和名の由来になっている。背面にはあまり発達しない鬣状の鱗（クレスト）がある。脛の部分には棘状の鱗が並ぶ。尾は扁平。以前はスネトゲイグアナ属Enyaliosaurusとして分割されていたが、現在はトゲオイグアナ属に統合されている。[編集] 生態森林に生息する。属内でも樹上棲の傾向が強く、成体でも木に登る。食性は雑食で、植物の葉、果実、昆虫類、節足動物等を食べる。繁殖形態は卵生。[編集] 人間との関係ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されている。属内では流通量は多い方だと思われる。成体になっても樹上棲傾向が強いためある程度高さのあるテラリウムで飼育される。属内でも大型種の流通が多い中、本種は比較的小型種のため他種に比べあまり飼育スペースを必要としない。[編集] 参考文献海老沼剛 『爬虫・両生類ビジュアルガイド　トカゲ1 アガマ科&イグアナ科』、誠文堂新光社、2004年、74項 [編集] 関連項目ウィキスピーシーズにスベノドトゲオイグアナに関する情報があります。 トゲオイグアナ属 [編集] 外部リンク2007 IUCN Red List of Threatened SpeciesKhler, G. 2004. Ctenosaura quinquecariniata. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species.   執筆の途中ですこの項目「スベノドトゲオイグアナ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%99%E3%83%8E%E3%83%89%E3%83%88%E3%82%B2%E3%82%AA%E3%82%A4%E3%82%B0%E3%82%A2%E3%83%8A」より作成カテゴリ: Endangered | イグアナ科隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 