出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 「スポーン」のその他の用法については「スポーン (曖昧さ回避)」をご覧ください。    関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   スポーン（Spawn）は、1992年にアメリカのイメージ・コミック社から出版された、トッド・マクファーレン原作の複数の漫画タイトルとそれに登場するスーパーヒーローの名前。スポーンという語には「ヒヨッ子」という意味もあるが、「地獄の使い」と言う意味でその名が付けられた。2001年までに世界120カ国で約1億3000万部が出版された。目次 1 概要2 あらすじ3 交友関係・敵対関係4 映画5 アニメ5.1 キャスト  6 邦訳コミック6.1 その他  7 ノヴェライズ8 ゲーム9 関連項目10 外部リンク    [編集] 概要本名、アル・シモンズ。黒人。別名、ヘルスポーン。身長2m、体重200kg。妻はワンダ・ブレイク。黒いコスチューム（ネクロプラズミック・アーマー）は、意思を有する魔界の寄生生物で、宿主であるスポーンを守るために巨大な真紅のマント、チェーン、スパイク、両腕の鉤爪などを操って自ら攻撃や防御を行う。マスクの中の素顔は醜く焼けただれている。また魔界から与えられた強大な魔力を有し、それは緑の炎で現されることが多い。作中に殺伐とした描写が多いのが特徴だが、主要なテーマに「愛」を掲げ、『愛の前には通常の善悪の基準など何ら意味をなさない』とするストーリー展開に創刊直後から人気が沸騰。創立直後のイメージ・コミックを、たちまち業界NO.3に引き上げた。 また、マクファーレン・トイズより発売されたアクションフィギュアは非常に出来がよく、現在もなお新作が出続けており、一時は日本でもコレクションが大ブームとなった。映画版の後に制作されたアニメ版ではアルの性格やキャラクターなどもコミックや映画と少し異なっており、コミックだけではなくアニメの脚本も手掛けた作者によるとスポーン役のキース・デイヴィッド が以前に演じたキャラクターであるテレビアニメガーゴイルズのゴライアスやサイラゴを意識したキャラクターにしたとのことである。（両者の共通点として、1話目の時点で結婚していたが悲劇により妻と引き裂かれ悲哀に終わる）という偶然ながら両者に似た部分があるため。[編集] あらすじ優秀なCIA工作員であったアル・シモンズは、魔界第8階層の支配者マレボルギアの目に止まり、暗殺された。魔界に送り込まれたアルは最愛の妻ワンダと再会するためにマレボルギアと契約を交わし、魔界の軍団構成員”ヘルスポーン”となった。80億ものスポーンの軍勢を率いる将官候補として特別にスカウトされたアルは、マレボルギアの策略で「5年後の」地球に跳ばされた。そこでアルは、妻がかつての親友と再婚しており、子供までいることを知り、絶望する。スラム地区に居を構えたスポーンは彼を王と慕うホームレスたちや自らを守るために、マフィアのサイボーグや天界から送り込まれたアンチスポーン「リディーマー」らと戦う。また、天使アンジェラとは敵として相争い、その後は共闘する仲となっていく。うち続く戦いの中で“地球”の意志に触れたスポーンは、魔界に属する存在ではなくなり、彼は自らの信じる正義に基づいて罪を犯した魂を殺害していく影のヒーローと変わっていく。[編集] 交友関係・敵対関係アンジェラ：天界の闘天使。トップクラスの戦士。番外編の「アンジェラ」でスポーンと手を組んで汚名を晴らしたこともある。カリオストロ伯爵：アルに助言を与え、見守る謎の男サム&トゥイッチ：かつては腕利きの警官であったが、現在は私立探偵。サムは猪突猛進の大巨漢。トゥイッチは7人の子供を持つ狙撃手でもある。バットマン：他社DCコミックのキャラクター。彼の住む街での悪魔の発現に際し共闘する。マレボルギア：魔界第8階層の支配者。資料によってはメルボージャと書かれている場合あり。オーバートキル：マフィアのサイボーグ。イタリアンマフィアからトニー・ツイストに貸し出された。「過剰殺戮（オーバーキル）」の異名を持つバイオレ−ター：マレボルギアの手下。スポーンの監視役似たような姿の弟たちがおり、「フレビアック兄弟」として恐れられている。クラウン：バイオレーターのヒューマンフォームザ・カース：スポーンを悪魔として抹殺しようとする狂信者。全身をサイボーグ化している。ザ・フリーク：離婚のショックから自分をスーパーヒーローだと思いこむようになった精神病患者。「ホームレスの王」スポーンの地位を狙う。テリー・フィッツジェラルド：アルの親友ワンダ：アルのかつての伴侶。現在はテリーと結婚している。名前の由来はトッド・マクファーレンの奥さんの名前から。サイアン：テリーとワンダの子ども。名前の由来はトッド・マクファーレンの愛娘から。トニー・ツイスト：マフィアのドン。トレマー：元は人間の殺し屋だったが、トニー・ツイストに改造され怪物のような姿になった。家族を殺したトニーに復讐しようとしている。リディーマー：天界から送り込まれた対スポーン用の戦士で、「アンチ・スポーン」とも呼ばれる。炎の精霊の力を借り、スポーンを追いつめる。ハリー・フーディニー：実在の大手品師。本作では天界でも魔界でもない「重複地帯」と呼ばれる異世界からのエージェントとして登場。本物の魔法の力を駆使しスポーンに能力の制御法を教え、共闘する。サイゴー：人間の女性の頭脳を移植されたゴリラのサイボーグ。サンスカー：ニューヨーク市警に招かれた男。しかし本当の正体は、18世紀から生き続ける吸血鬼。ティファニー：アンジェラと同じ天界の闘戦士。スポーンを倒そうとしたが…。 [編集] 映画詳細は「スポーン (映画)」を参照スポーンSPAWN THE MOVIE（1997年、アメリカ） 監督：マーク・ディッペ、主演：マイケル・ジェイ・ホワイト、脚本：アラン・マッケルロイ   [編集] アニメアメリカ合衆国のHBOにて、Todd McFarlane's Spawnというタイトルで1997年から1999年まで放送された。 1999年、プライムタイム・エミー賞アニメーション番組部門（1時間以上) を受賞した。　 日本ではカートゥーン ネットワークにおいて『SPAWN　スポーン　The Animated Series』というタイトルで12話まで放送された。[編集] キャストスポーン/アル・シモンズ（声 - 大塚明夫/英 - キース・デイヴィッド）カリオストロ（声 - 北村弘一/英 - リチャード・A・ダイサート）バイオレーター/クラウン（声 - 千田光男/英 - マイケル・ニコロージ）ジェイソン・ウィン（声 - 有本欽隆/英 - ジョイン・ラフター・リー）アンジェラ（声 - /英 - デニス・ポワリエ）ワンダ・ブレイク（声 - /英 - ドミニク・ジェニングス）テリー・フィッツジェラルド（声 - /英 - ヴィクター・ラヴ）サイアン（声 - /英 - キャス・スーシー）サム・バーク（声 - 小山武宏/英 - ジェームズ・キーン）トゥイッチ・ウィリアムス（声 - /英 - マイケル・マクシェーン）チャペル（声 - /英 - ルーベン・サンチャゴ＝ハドソン）トニー・トゥイスト（声 - /英 - ジェームズ・キーン）スコット・マクミラン上院議員（声 - 北村弘一/英 - ロニー・コックス）オーバートキル（声 - 中多和宏/英 - ジェームズ・へインズ）ギャレッブ（声 - 神谷和夫/英 - マイケル・マクシェーン）マックス・キバラ（声 - 小山武宏）ジェード/リサ・ウー（声 - /英 - ミン・ナ） [編集] 邦訳コミック全てメディアワークス刊。 権利の関係上全て絶版となっている。スポーン 日本語版 1〜26巻 本編の翻訳版。海外での86話までを収録している。マレボルギアとの決着を見る一つの大きな区切りである100話を目前にして日本展開が終了してしまった為、復刊、続刊を望む声も多い。 カースオブスポーン 日本語版 1〜6巻 話毎に主人公が代わる短編集。アルとは別に世紀末の世界や、ギリシャ神話の世界に生まれたスポーン等が登場する。 スポーン・ブラッドフュード 日本語版 外伝作。スポーンのコスチュームの謎などが描かれる。 アンジェラ 日本語版バイオレーター 日本語版メディーバル/ウィッチブレイド 日本語版 同じイメージ・コミックのキャラであるウィッチブレイドとのクロスオーバー作品。この作品に登場するスポーンはアル・シモンズではなく、メディーバル・スポーンというキャラ。 スポーン/バットマン 日本語版 バットマンとのクロスオーバー作品。競演作のほか、映画版のコミカライズが収録されている。 [編集] その他SHADOWS OF SPAWN 1〜3巻 メディアワークス刊。所十三による作品。本命であるアルの影として生まれた他のスポーンの物語。 [編集] ノヴェライズスポーン（著：ロブ・マグレガー、メディアワークス／主婦の友社）ISBN4-07-308123-3 [編集] ゲームスポーン 運命の鎖（2004年、ナムコ、プレイステーション2用ソフト）スポーン・ジ・エターナル（ハドソン、プレイステーション用ソフト）スポーン イン ザ デーモンズ ハンド（2000年、カプコン、アーケード、ドリームキャスト用ソフト）ソウルキャリバーII（2003年、ナムコ、Xbox版ゲストキャラクター）Spawn: The Video Game（1994年、Acclaim、スーパーファミコン用ソフト）国内未発売Spawn（1999年、コナミ、ゲームボーイカラー用ソフト）国内未発売 [編集] 関連項目SHADOW OF SPAWN [編集] 外部リンクSPAWN.COM（公式サイト） この項目「スポーン」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: アメコミ作品 | 漫画作品 す | フィクションのアンデッド | 漫画の登場人物 | 映画の登場人物 | カートゥーン ネットワーク | HBO | アニメ作品 す隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 