出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 スミレ属 Viola スミレ  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:スミレ目 Violales 科:スミレ科 Violaceae 属:スミレ属 Viola    種 本文参照   スミレ属（Viola）は、スミレ科に含まれる属の一つ。スミレ、パンジー、ビオラ（ヴィオラ）など多くの種を含む。目次 1 概論2 人間との関わり3 象徴3.1 スミレをシンボルとする日本の市区町村3.2 スミレをシンボルとする日本国外の自治体  4 日本のスミレ5 関連項目6 参考文献    [編集] 概論スミレ科にはおよそ16属850種があるが、そのうちでスミレ属が400種を占める。科全体としては樹木の方が多く、スミレ属がほとんど草本からなるのはやや特殊である。スミレの仲間は現在盛んに種分化が進行していると考えられるため、非常に変化が激しく、日本では各地の変種や色変わりをも含めて、学名があるものが250もある。分布は沖縄から北海道までの全土に渡り、各地に固有種がある。道ばたや野原に咲くものもあれば、山奥の渓流のほとりに咲くもの、高山のお花畑に咲くものまで、様々である。日本産のものはすべて草本で、河畔のヨシ群落に生息するタチスミレのように背の高くなる例外もあるが、ほとんどがごく背が低い草である。茎を地表より高く伸ばさないものが多い。葉はハート型か、それを引き伸ばしたような形をしている。花茎の中ほどに1対の小苞がつく。花の形は基本的にはどれもほぼ似ていて、左右対称で、見ただけでスミレとわかるものである。花は5弁、そのうち1つが大きく、基部は後ろに突き出して袋状の部分（距 きょ）を作る。多くは下側の大きい花びらに若干の模様が出る。果実は朔果（さく）で、熟すると三つに割れ、断面には種子が並んでいるのが見えるようになる。そのうちに果実が乾燥して縮み、種子は押し出されて弾け飛ぶ。種子にはエライオソームと言われる付属物があり、これがアリを誘引して、種子散布の助けになると考えられる。また、閉鎖花をつけるものがよくある。 高山のものは黄色い花をつけ、それ以外のものは紫、青か白系統のものが多い。スミレの語源は昔の大工用具「墨入れ」に由来し、距を墨入れに見立てたものとされる。 タチツボスミレ    オトメスミレ（タチツボスミレの変種）    ケマルバスミレ    エイザンスミレ     シハイスミレ    ツボスミレ    オオバキスミレ    タカネスミレ     [編集] 人間との関わり日本では野の花の代表のように見られ、古くから親しまれた。しかし、世界中には様々なスミレがあり、園芸用に栽培されているものもまた多数ある。身近に見られる例で、花がラッパ状というより、花びらが大きくて平たく広がった交配種のグループはパンジー(pansy)と呼ばれる。日本の園芸用語として、小型の物はヴィオラ(viola)の呼称で呼ばれることがある。従前、”三色スミレ”という呼称で愛されたが、交配親のひとつであるViola tricolorとパンジー全体の呼び名との混用もあり、現在では余り使用されなくなった。欧米では、パンジー以上にヴァイオレット（ニオイスミレ）が栽培され、香水や化粧品に加工される他、観賞用植物としてもさまざまな品種が作出されている。この他、観賞用のスミレとして外国から持ち込まれた物にViola sororiaがある。花の色などが異なる複数の品種があるが、繁殖力が非情に強いこともあって各地で既に野生化してしまっており、一部では問題視されている。主に南西諸島から九州にかけて見られるツクシスミレも、かつて観賞用のスミレとして持ち込まれたものが野生化したものと見られている。歴史上の人物で、ナポレオン1世のスミレ好きは有名で、妻ジョセフィーヌの誕生日にはスミレを送っていたとのこと。島流しになった際も、「スミレが咲く頃には戻ってくる」と言い残したとの話もある。これを含め、ヨーロッパで言及されるスミレはニオイスミレのことであることが多い。花は食用になる。なお、スミレは山野でごく自然に見られるイメージがあるが、それ自体が人間との関わりの結果とも言える。スミレはかなり劣悪な環境下でも生える一方、周囲の草が濃く草丈が高いと生えにくい傾向がある。そのため、人の手の入りやすい野原や登山道脇などが生育に適した環境になる場合が多い。これが、我々の目に触れる事が多い理由の一端である。絶滅が危惧されているスミレの仲間に関して各地で保護活動が行われている理由の一つにも、このような性質がある。ウィキメディア・コモンズには、スミレ属に関連するマルチメディアがあります。 スミレといえば、ワーズワーズが詠んだ詩、「スミレは苔のはえた石の下で半ば人目にかくれて咲いている。空にひとつ光っている星のように美しい。」が有名。[編集] 象徴[編集] スミレをシンボルとする日本の市区町村北海道：虻田町神奈川県：川崎市多摩区長野県：小諸市（コモロスミレ）奈良県：香芝市兵庫県：宝塚市佐賀県：大町町（サンシキスミレ） [編集] スミレをシンボルとする日本国外の自治体アメリカ合衆国：ウィスコンシン州 (Wood Violet, Viola papilionacea Pursh)カナダ：ニューブランズウィック州 [編集] 日本のスミレ スミレ（神奈川県横浜市・2007年4月）   リュウキュウコスミレ（沖縄県今帰仁村・2007年3月）   アカネスミレ（山梨県山中湖村・2007年4月）  スミレ属は世界の温帯に約400種があり、日本には約50種、しかしながら、地方変異やさまざまな変異があり、非常に多くの変種や品種が知られている。単なる形変わりと思われるものまで含めれば、学名が与えられているものの数は200にも達する。人目を引く色や姿であり、愛好家が多い関係もあるが、非常に変異の多いのもまた事実であり、”日本はスミレ王国”とさえ言われる。以下にいくつかの形に分けて代表的な種を挙げるが、取りこぼしが多いことは付け加えておく。白か紫の花をつけるもの 太い地下茎 シロスミレ V. patrinii DCアリアケスミレ V. betonicifolia Smith var. albescens (Nakai) F. Maek. etスミレ V. mandshurica W. Beckerヒメスミレ V. confusa Champ. ex Bentham subsp. nagasakiensis (W. Becker) F. Maek. et Hashimotoノジスミレ V. yedoensis Makinoコスミレ V. japonica Langsd.アカネスミレ V. phalacrocarpa Maxim.サクラスミレ V. hirtipes S. Mooreヒカゲスミレ V. yezoensis Maxim.  太い地下茎、葉には深い鋸歯 エイザンスミレ V. eizanensis Makinoヒゴスミレ V. chaerophylloides (Regel) W. Becker var. sieboldiana (Maxim.) Makino  細い地下茎、まれに匍匐枝を出す。 ゲンジスミレ V. variegata nipponica Makinoシハイスミレ V. violacea Makinoフジスミレ V. tokubuchiana Makinoヒナスミレ V. takedana Makinoミヤマスミレ V. serkirikii Purshコミヤマスミレ V. maximowiczianaフモトスミレ V. sieboldii Maxim.ヒメミヤマスミレ V. boissieuana Makinoヤクシマスミレ V. iwagawai Makinoヤエヤマスミレ V. tashiroi Makino  地下茎は匍匐枝状に横に這う。 シコクスミレ V. shikokiana Makinoタニマスミレ V. epipsila Ledeb. subsp. repens (Turcz.) W. Beckerウスバスミレ V. blandaeformis Nakai  地下茎は太くて横に這う。 ヒメスミレサイシン V. yazawana Makinoアケボノスミレ V. rossii Hemsl.スミレサイシン V. vaginata Maxim.ナガバノスミレサイシン V. bisseti Maxim.  地下茎は短く、地上匍匐枝を出す。 アオイスミレ V. hondoensis W. Becker et H. Boiss.ツクシスミレ V. diffusa Gingins var. glabella H. Boiss.  地下茎は短く、地上茎は高く立ち上がる。 タデスミレ V. thibaudieri Franch. et Savat.エゾノタチツボスミレ V. acuminata Ledeb.タチスミレ V. raddeana Regel  地下茎は短く、地上茎は枝分かれして低い。 ツボスミレ V. verecunda A. Gray  地下茎は分枝して横に這う。地上茎はやや立つ。 アイヌタチツボスミレ V. sacchalinensis H. Boiss.オオタチツボスミレ V. kusanoana Makinoイソスミレ V. grayi Franch. et Sava.ナガハシスミレ V.rostrata Pursh var. japonica (W. Becker et H. Boiss.) Ohwiテリハタチツボスミレ V. faurieana W. Beckerタチツボスミレ V. grypoceras A. Grayナガバタチツボスミレ V. ovato-oblonga (miq.) Makinoニオイタチツボスミレ V. obtusa (Makino) Makino    タカネスミレ   オオバキスミレ  黄色い花をつけるもの （高山に多い） キバナノコマノツメ V. biflora L.タカネスミレ V. crassa Makinoシレトコスミレ V. kitamiana Nakaiキスミレ V. orientaris (Maxim.) W. Beckerオオバキスミレ V. brevistipulata (Franch. et Savat.) W. Becker Hashimoto   [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、スミレ属に関連するカテゴリがあります。 スミレ菫色 [編集] 参考文献いがりまさし写真・解説 『日本のスミレ 増補改訂第2版』 山と溪谷社〈山溪ハンディ図鑑6〉、2004年、ISBN 4-635-07006-9。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9F%E3%83%AC%E5%B1%9E」より作成カテゴリ: スミレ科 