出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 S series 310  営業最高速度170km/h 設計最高速度200km/h 編成定員166人 車体長81,000(編成長)mm 車体幅2,800mm 軌間1,435mm 電気方式直流3kV 制御装置VVVFインバータ制御 製造メーカーアルストム 備考ETR 460がベース この表についての表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:鉄道車両をごらんください。    スロベニア鉄道310系電車(S series 310)はスロベニア鉄道が運行するインターシティ・スロベニア(InterCitySlovenija,ICS)に導入されているペンドリーノシリーズの一種ETR 460をベースとした電車方式の振り子式高速鉄道車両である。車両の最高速度は200km/hで電気方式は直流3kVである。クロアチア(レギオスウィンガー)、チェコ(Elektrick jednotka 680)を含む中央ヨーロッパ3カ国で運行されている高速列車のうちの一つでもある。ICSはスロベニアの首都リュブリャナを中心に、主要都市コペル、ツェリェ、マリボルなど各地を結んでいる。列車は3両で、うち2両は2等車、1両は1等車で構成されている。身障者対応設備や公衆電話、バーなどの設備を備えている。[編集] 歴史スロベニアでの高速列車導入の動きは1990年代中頃に遡る。ETR 460を用いたスロベニアでの走行試験が1994年9月から行われ、同年9月17日にはスロベニア鉄道における最高速度208.2km/hを記録している。試験走行での結果を元に、ETR 460をスロベニア鉄道が満足できるよう設計し直され、イタリアにも乗り入れ可能なようにされた。2000年9月24日よりリュブリャナ・マリボル間で運行が開始された。2003年12月14日からはユーロシティとしてイタリアのヴェネツィア・サンタ・ルチーア駅に乗り入れを開始した。しかしながら、2008年4月以降イタリアへの乗り入れは行われていない。 現在はスロベニア国内のルートで最高速度170km/hで運行されている[1]。[編集] 外部リンクInterCitySlovenija TimetableSZ 310 photosYouTube video of a S series 310 train passing Ljubljana Zalog station [編集] 脚注^ 世界の高速列車 218〜221頁 三浦幹男・秋山芳弘著 ダイヤモンド社 この「スロベニア鉄道310系電車」は鉄道に関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%AD%E3%83%99%E3%83%8B%E3%82%A2%E9%89%84%E9%81%93310%E7%B3%BB%E9%9B%BB%E8%BB%8A」より作成カテゴリ: ペンドリーノ | スロベニアの交通隠しカテゴリ: 鉄道関連のスタブ項目 