出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 タツベイ 全国ラブカス - タツベイ（#371） - コモルー  ホウエンキングドラ - タツベイ（#187） - コモルー  基礎データ 英語名Bagon 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後コモルー 世代第3世代 ポケモン学 分類いしあたまポケモン タイプドラゴン 高さ0.6m 重さ42.1kg 特性いしあたま ・話・編・歴 タツベイは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の架空のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのタツベイ3 アニメでのタツベイ4 ポケモンカードでのタツベイ5 映画でのタツベイ6 その他におけるタツベイ7 関連項目    [編集] 特徴小さなドラゴンポケモン。手足も短くて小さく、可愛らしい姿をしている。空を飛ぶことを夢見ており、その夢は最終進化形になって叶う事になる。崖からいつも飛び降りて、空を飛ぶ練習を欠かさないらしい。飛べない腹いせに頭突きで周囲の岩を粉々にすることもある。体は小さいが、全身が筋肉のかたまりで、力はなかなか強い。[編集] ゲームでのタツベイ『ルビー・サファイア・エメラルド』から登場。たきのぼりを使わないと行くことのできない「りゅうせいのたき」の最奧に、野生の個体が出現する。「いしあたま」の特性を持つため、「とっしん」や「すてみタックル」を無反動で繰り出す事が出来るが、ボーマンダまで進化させるとこの特性は失われる（ただし、総合的な能力は飛躍的に向上する）。たねポケモンでありながらなかなかの「こうげき」を備えており、2回進化するポケモンの中では最高峰である。進化させるごとにレベルアップで覚えるわざの習得レベルが非常に高くなってゆく。なお、『ルビー・サファイア・エメラルド』では、ドラゴンタイプで高い威力を誇る「ドラゴンクロー」を覚えるレベルが49と、進化後のコモルー(Lv.69)、ボーマンダ(Lv.79)と比べかなり早いため、このわざを覚えさせるために進化キャンセルをする方法は現実的であったが、『ダイヤモンド・パール』では進化後のポケモンが覚えるレベルが早められた。[編集] アニメでのタツベイ『アドバンスジェネレーション』（以下AG）第43話に登場。女性トレーナーのミッシェルが使うポケモンで、空を飛ぶことを夢見て崖から幾度も飛び降りてきた。ロケット団の襲撃後にコモルーに進化した。AG第188話「ポケモンセンターはおおいそがし!」では、人見知りなタツベイがいた。『ダイヤモンド&パール』第50話ではタッグバトル大会でタケシとホノカの相手トレーナーのポケモンとしてヤンヤンマとともに登場したが、ウソッキーとキャモメの連係攻撃に敗れた。[編集] ポケモンカードでのタツベイ[編集] 映画でのタツベイ[編集] その他におけるタツベイ[編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%84%E3%83%99%E3%82%A4」より作成カテゴリ: ドラゴンポケモン 