出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 39Mチャバ基礎データ 全長4.52 m 全幅2.10 m 全高2.27 m 重量5.95 t 乗員数3 名 装甲・武装 装甲9-13 mm 主武装20mm砲 36M ×1 副武装8mm機関銃 34/37M×1 機動力 速度65 km/h エンジンフォード4ストローク8気筒 90 HP 行動距離150 km(路上) ・話・編・歴 チャバ(Csaba）は、第二次世界大戦中にハンガリー陸軍で使用された国産 4 輪装甲車である。[編集] 開発と生産ハンガリーからの移民であるニコラス・ストラウスラー（ハンガリー名シュトラウスレル・ミクローシュ）は、戦間期、イギリスで数種の装甲車を設計した。その後ストラウラーは、母国ハンガリー軍用の装甲車を彼の設計に基づき製作することを、チェペル／ブダペストのヴァイス・マンフレート社との間で合意した。うち、量産に移されたチャバは、ストラウスラー設計のアルヴィスAC2装甲車の発展型で、その名はフン族の王アッティラの息子にちなむ。1939年、順調に試験が終了した後、ハンガリー陸軍は「39Mチャバ偵察装甲車（39M Csaba feldert pnclgpkocsi)」の制式名称で61両を発注、さらに1940年に40両を追加発注した（32両とする資料もある）。2次発注のうち20両は通常型で、残りは無線指揮車として製作された。通常型の39Mチャバは車体中央の砲塔にゾロトゥルン20mm対戦車ライフルと8mm機関銃を搭載していた。車内にもう１丁の 8 mm軽機関銃を搭載しており、後部ハッチを通して対空射撃が可能だった。この機銃は、乗員が降車して偵察任務を行う際の携行用でもあった。また、チャバは通常の前部操縦席のほか、後進用の後部操縦席も備えていた。無線指揮車の40Mチャバは、8mm機銃 1 丁のみ装備の小型砲塔付きで、通常型のR-4無線機に加え、R-4T無線機を搭載、大型のフレームアンテナを備えていた。[編集] 参考資料Bonhard Attila, Srhidai Gyula, Winkler Lszl: A Magyar Kirlyi Honvdsg Fegyverzete, Zrnyi Katonai Kiad, Budapest, 1992., ISBN 963 327 182 7Csaba Becze, Magyar Steel, STRATUS, 2006 [編集] 関連項目装甲車軍用装甲車一覧装甲戦闘車両 この記事「チャバ (装甲車)」は、武器・兵器に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（軍事ポータル | 軍事PJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%90_(%E8%A3%85%E7%94%B2%E8%BB%8A)」より作成カテゴリ: 装甲車隠しカテゴリ: 武器・兵器関連のスタブ 