出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 チュリム川 アチンスク市付近  延長1,799 km 水源の標高-- m 平均流量785 m/s 流域面積134,000 km 河口（合流先）オビ川 流域ロシア 各項目について   チュリム川（英表記: Chulym、ロシア語: Чулым）はロシアのクラスノヤルスク地方およびトムスク州を流れる川で、西シベリアの大河オビ川の右支流である。長さは1,799km、流域面積は134,000平方kに及び、西シベリア低地の南東部を占める。流域の主な町はナザロヴォ、アチンスク、アシノなどがある。南シベリアのハカス共和国の首都アバカンの北西、高さ2,211mのクズネツク・アラタウ山脈に発する白イユス川（Белый Июс）および黒イユス川（Чёрный Июс）の合流により、チュリム川が形成される。最初は北へ流れクラスノヤルスク地方に入り、シベリア鉄道がチュリム川を越えるアチンスクの町を経てアシノ付近で北西に向きを変え、ウスチ＝チュリムでオビ川上流と合流する。中流域および下流域にはテュルク系の民族チュリム人が住む。この「チュリム川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）    「チュリム川」は、ロシアの地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:ヨーロッパ/PJ:東ヨーロッパ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%AA%E3%83%A0%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: ロシアの河川 | オビ川水系 | クラスノヤルスク地方隠しカテゴリ: 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) | ロシアの地理関連のスタブ項目 