出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 テッラジーニ （Terrasini） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|テッラジーニの風景]] テッラジーニ の紋章      国 イタリア 州 シチリア 県パレルモ 測地系北緯38度9分0秒 東経13度5分0秒 標高海抜 33 m 面積19 km 人口10,817 2004年12月31日人口密度555 人/km 分離集落 隣接コムーネカリーニ、 チーニジ、 パルティニーコ、 トラッペート CAP（郵便番号）90049 市外局番091 ISTATコード082071 IDコードL131 住民の呼称terrasinesi 守護聖人Maria SS. delle Grazie 祝祭日9月8日    公式サイト  テッラジーニ (Terrasini) は、人口10,817人のイタリア共和国シチリア州パレルモ県のコムーネの一つである。[編集] コムーネの行政代表（Sindaco）　: Girolamo Consiglio鐚007年5月28日選出）コムーネの代表電話 ： 091 8619011 ウィキメディア・コモンズには、テッラジーニに関連するマルチメディアがあります。 表・話・編・歴 パレルモ県のコムーネ  アーリア , アリミヌーザ , アリメーナ , アルタヴィッラ・ミリーチア , アルトフォンテ , イーゾラ・デッレ・フェンミネ , イズネッロ , ヴァッレドルモ , ヴィーカリ , ヴィッラバーテ , ヴィッラフラーティ , ヴェンティミーリア・ディ・シチーリア , ウスティカ , カステッラーナ・シークラ , カステルダッチャ , カステルブオーノ , カストロノーヴォ・ディ・シチーリア , カッカモ , カパーチ , カリーニ , カルタヴトゥーロ , ガンジ , カンポフィオリート , カンポフェリーチェ・ディ・フィターリア , カンポフェリーチェ・ディ・ロッチェッラ , カンポレアーレ , キウーザ・スクラーファニ , グラッテーリ , コッレザーノ , ゴドラーノ , コルレオーネ , コンテッサ・エンテッリーナ , サン・ジュゼッペ・イアート , サン・チピレッロ , サン・マウロ・カステルヴェルデ , サンタ・クリスティーナ・ジェーラ , サンタ・フラーヴィア , ジェラーチ・シークロ , シッラート , シャーラ , ジャルディネッロ , ジュリアーナ , スクラーファニ・バーニ , チーニジ , チェファラ・ディアーナ , チェファル , チェルダ , チミンナ , テッラジーニ , テルミニ・イメレーゼ , トッレッタ , トラッペート , トラビーア , バウチーナ , バゲリーア , パラッツォ・アドリアーノ , パルティニーコ , バレストラーテ , パレルモ , ピアーナ・デッリ・アルバネージ , ビザックイーノ , フィカラッツィ , プリッツィ , ブルーフィ , ペトラリーア・ソッターナ , ペトラリーア・ソプラーナ , ベルモンテ・メッツァーニョ , ポッリナ , ポリッツィ・ジェネローザ , ボルジェット , ボロニェッタ , ボンピエトロ , マリネーオ , ミジルメーリ , メッツォイウーゾ , モンテマッジョーレ・ベルシート , モンテレプレ , モンレアーレ , ラスカリ , レルカーラ・フリッディ , ロッカパルンバ , ロッカメーナ      この「テッラジーニ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%83%8B」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | シチリア州のコムーネ | パレルモ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 