出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ドバイ国際空港     IATA：DXB−ICAO：OMDB 概要 国・地域 アラブ首長国連邦 設置場所ドバイ・アルジュメイラ 空港種別公共 運営者民間航空局 標高19 m・62 ft 位置北緯25度15分17秒 東経55度21分51秒 / 北緯25.25472度 東経55.36417度 / 25.25472; 55.36417 滑走路 方向ILS全長×全幅 (m)表面 12R/30LYES4,000×46舗装 12L/30RYES4,000×60舗装 リスト 国際空港の一覧・日本の空港  ドバイ国際空港（ドバイこくさいくうこう、英：Dubai International Airport、  ）はアラブ首長国連邦のドバイにある国際空港である。ドバイに本拠を置くエミレーツ航空のハブ空港で、シンガポール航空の第二ハブ空港でもある。[要出典]目次 1 概要2 歴史3 設備3.1 問題点  4 旅客人数推移5 乗り入れ航空会社5.1 旅客便5.1.1 ターミナル15.1.2 ターミナル25.1.3 ターミナル3  5.2 貨物便  6 脚注7 外部リンク    [編集] 概要エミレーツ航空の拠点であり、経済成長著しいドバイの玄関口として世界各地と結ばれている。15kmほど離れた所にシャールジャ国際空港があり、40km離れたところにドバイ・ワールド・セントラル国際空港を建設中である。日本からはエミレーツ航空（日本航空とのコードシェア便）が関西国際空港、成田国際空港との間に定期就航している。日本と中東はもとより、アフリカ大陸・南アメリカ大陸を直線的に結ぶ事で、空路での移動輸送時間が大幅に短縮された。[編集] 歴史1960年 - 開港。1998年5月1日 - 第2ターミナルが開業。2002年10月1日 - 関西国際空港との直行便が就航。2006年6月1日 - 中部国際空港との直行便が就航。2008年10月14日 - 第3ターミナルが開業[1]。2009年3月31日 - 中部国際空港との直行便を廃止。2010年3月28日 - 成田国際空港との直行便が就航。 [編集] 設備 第3ターミナル入り口  ターミナルは3つ。42億ドルを投じた最新鋭の第3ターミナルはエミレーツ航空専用である。第4ターミナルは計画中。 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  エミレーツ航空利用で、なおかつこの空港での乗継ぎ時間が4時間以上あいている場合に限り、無料で飲食可能なレストランがある。「Safar Restaurant（有料のビュッフェレストラン）」の左隣に入口があって、そこで搭乗券を見せると、乗継ぎ間隔が4時間以上あることをチェックされた上で、ビュッフェのバウチャーを発行してくれる。ただし午前3時台からの1 - 2時間は、ディナーと朝食の切替のため閉まることがある。アルコールは有料。空港内の時計のほとんどが、ロレックス製。空港内全域で無料無線LANが使用可能だが、場所によって通信速度・電波状態には差がある。巨大液晶テレビが設置されている。ネットコーナーは10台ほどの端末がある。 [編集] 問題点 この節の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  24時間空港であるためか、通路脇に寝転ぶ人が多い。毛布持込で寝転んでいる人もいる。空港のキャパシティとしては完全にパンク状態にある。時間帯によっては出発便を示すモニターも画面の全てが「Last Call」で埋まる（＝便数に画面が追いつかず、どこのゲートで待てばいいのか分からない状態）状態があり、旅客需要の拡大を予測できなかった設計の不手際が露呈している。 [編集] 旅客人数推移1980年約270万人    1985年約380万人    1990年約500万人    1995年約710万人    2000年約1,250万人    2004年約2,171万人    2007年約3,434万人    2009年約4,090万人     （※グラフは日経ビジネスより抜粋）ドバイの経済成長と共に利用客は増加している。2010年には、さらに6000万人を超える旅客高を予想しており、世界トップクラスの空港を目指している。新ターミナルはこの旅客高の増加を見込んで建設している。[編集] 乗り入れ航空会社[編集] 旅客便[編集] ターミナル1アエロフロート・ロシア航空ドンアヴィアアエロスヴィート航空African Express Airwaysアフリキヤ航空アルジェリア航空エア・アスタナエア・バルティック中国国際航空Air Finlandエールフランスエア・ジンバブエアリアナ・アフガン航空アルマヴィアオーストリア航空アゼルバイジャン航空Bahrain Airビーマン・バングラデシュ航空ブリティッシュ・エアウェイズブルガリア航空キャセイパシフィック航空中国東方航空中国南方航空キプロス航空ダーロ航空デルタ航空ドンバスアエロエジプト航空エチオピア航空エリトリア航空Georgian Airwaysガルフ・エア海南航空Indian Airlinesイラン航空Jat航空Jazeera AirwaysジェットエアウェイズJordan AviationKabo Airケニア航空キングフィッシャー航空KLMオランダ航空大韓航空クウェート航空リビア航空ルフトハンザドイツ航空マーハーン航空マレーシア航空ミドル・イースト航空ネパール航空オマーン航空パキスタン国際航空カタール航空ロイヤルブルネイ航空ロイヤル・ヨルダン航空Safi Airwaysサウジアラビア航空スカンジナビア航空Shaheen AirS7航空シンガポール航空SmartWingsSomon Airスリランカ航空スーダン航空スイスインターナショナルエアラインズシリア・アラブ航空タロム航空タイ国際航空チュニスエアトルコ航空ウクライナ国際航空ユナイテッド航空Ural Airlinesヴァージン・アトランティック航空Wataniya Airwaysイエメニア [編集] ターミナル2Airblueエア・インディア・エクスプレスAlexandria AirlinesAMC Airlinesカスピアン航空フライドバイGMG Airlinesイラン・アーセマーン航空イラク航空Jubba AirwaysJupiter Airlinesカーム航空キーシュ航空Mihin LankaNasairノルウェー・エアシャトルPamir AirwaysTAAGアンゴラ航空トウマイ・エア・チャドトルクメニスタン航空ユナイテッド・エアウェイズウズベキスタン航空 [編集] ターミナル3エミレーツ航空 [編集] 貨物便w:DAS Air CargoEVA Air CargoFedExw:Polar Air CargoUPS [編集] 脚注^ http://www.travelvision.jp/modules/news1/article.php?storyid=38814  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ドバイ国際空港に関連するカテゴリがあります。 ドバイ国際空港公式サイト （英語）（アラビア語） 表・話・編・歴 空港情報（OMDB）  空港情報（worldaerodata.com） | 定時航空気象（METAR） | 飛行用飛行場予報（TAF） | 定時航空気象       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%83%90%E3%82%A4%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E7%A9%BA%E6%B8%AF」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | アラブ首長国連邦の空港 | ドバイの建築物隠しカテゴリ: テンプレート呼び出しエラーのあるページ/調査中 