出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ハイエース(HIACE)はトヨタ自動車で生産されているキャブオーバー型の自動車(ワンボックスカー）。　目次 1 概要2 歴史2.1 初代 H10系（1967年-1977年）2.2 2代目 H20〜40系（1977年-1985年）2.3 3代目 H50系（1982年-1989年）2.4 4代目 H100系（1989年-2004年）2.4.1 欧州ハイエース（グランビア）  2.5 5代目 H200系（2004年 - 現在）  3 製造4 取り扱いチャネル5 派生車種6 関連項目7 脚注8 外部リンク    [編集] 概要初代モデルは1967年に登場した。かつてはショートホイールベース（標準ボディ）やトラックもラインナップされていたが、現在は消滅し、ロングとスーパーロングのワゴン、ライトバン、コミューター（マイクロバス）のみとなっている。日産・キャラバンが最大の競合車種。 　価格はやや高いが耐久性の高さや、エンジンパワー、積載量が多いことなどで、宅配業をはじめ多くの企業に貨物車として広く用いられる他に、社用車やジャンボタクシー、救急車、寝台車など、乗用目的としても利用されている。個人ユースでは趣味の道具：競技用オートバイ（ロードレーサー・モトクロッサー）やラジコン飛行機などを輸送するトランスポーター（通称：トランポ）としてよく使われているほか、バニングやキャンピングカーのベース車としても重宝されている。そのため、中古車店の中には「ハイエースの専門店」も存在する。耐久性が高いことから新興国や途上国での人気は特に高く、中近東など、日本国外への密輸対象として盗難車両の一位となった調査結果が損害保険協会から発表された。[1][編集] 歴史[編集] 初代 H10系（1967年-1977年） 初代ハイエース   初代ハイエースバンベースのキャンパー  1967年2月 トヨエースの小型版として、FR方式のキャブオーバーレイアウトを持つ初代モデルのトラック発売（荷台もトヨエースのものを流用）。エンジンはコロナと同じ1.3Lの3P型であるが、コロナの70馬力に対し、ハイエースでは低回転域のトルクを重視した56馬力仕様となっている。1967年10月 ワンボックスボディーのワゴンを追加。エンジンはコロナと同じ1.5L・77馬力の2R型のみで、9人乗りのワゴンのみ。全幅以外の外寸とホイールベースは以後の4代目とほぼ同じ。ワゴンのリアドアはスライド式ではなく、ヒンジ式。1968年4月 スライドドアを持つ6人乗りのデリバリーバンを追加。定員は前席3名・後席3名の2列シートで、最大積載量は850キログラム。左のみのリアドアは前述のとおりスライド式で、バックドアは跳ね上げ式とドロップゲート（あおり）を組み合わせた上下2分割式となる。1969年2月 ホイールベースとリヤのオーバーハングを延ばした15人乗りと、先に発売されたワゴンをベースにした、4列シートの12人乗りのコミューターシリーズ（2ナンバー登録のマイクロバス）を追加。ロングホイールベース仕様が救急車仕様としてトヨタ・救急車の名で発売された（英語で救急車を表す"Ambulance"のエンブレムが付いていた）。救急車仕様のエンジンは2.0L・98馬力の5R型が搭載された。スペースユーテリティに優れることから、以後はクラウンベースのボンネット型救急車（それまでのトヨタ・救急車）の代替を行った。1970年安全対策を中心としたマイナーチェンジを行う。1971年2月　マイナーチェンジでフロントグリルのデザインが変更（3分割→一体化）され、屋根にプレスのリブが付いた。ワゴン、コミューターの1.5Lは、コロナと同様の1.6L、12R型に変更。ワゴンに1.3L搭載車追加。1971年11月 シリーズ初の1ナンバー登録車でもある、コミューターと同じホイールペースのロングバンを追加。1972年10月　マイナーチェンジでフロントグリルのTOYOTAマークが右側のヘッドライト上に移動と同時にグリルのデザイン変更。バンに右側スライドドア装備の5ドアを設定。1975年10月　最後の小変更で昭和50年排出ガス規制に適合。ワゴン廃止。1.3Lエンジン搭載車を廃止し、代わりに1.8L・95馬力の16Rエンジン搭載車を追加。バンのフロントドア以降を380mm伸ばしたロングバンを追加。 [編集] 2代目 H20〜40系（1977年-1985年） 2代目ハイエースバン （写真はキャンパー）   2代目ハイエースワゴン リビングサルーン  1977年2月 2代目にフルモデルチェンジ。 初代同様、バン、ワゴン、トラックのラインナップ。ヘッドランプが丸型4灯から丸型2灯に変更された。当初ワゴンは、9人乗りカスタムとデラックス、スタンダードと10人乗りデラックスのみで、カスタムには当時のワンボックスで唯一注文装備ではあるが、パワーウインドウが設定されていた。その他バンには3種類のホイールベースを設定。コミューターと呼ばれる2ナンバー登録のマイクロバス（12・15人乗り）も初期には3種類のホイールベースがあったが、1980年にはスーパーロング15人乗りのみとなった。スーパーロングの救急車仕様はトヨタ・救急車として引き続き設定。トラックの荷台部分は初代と同じくトヨエースのものを流用。 1979年3月　ワゴンのエンジンを1968ccの18R-U型から1972ccの21R-U型へ変更し、昭和53年排出ガス規制に適合。1979年7月　オイルショックの影響で、バンに2200ccディーゼルエンジンを追加（初）。ライバルの日産・キャラバンは前年5月にディーゼルエンジンを初設定している。1980年1月　マイナーチェンジでFresh up新ハイエースへ。ワゴンにスーパーカスタムを追加。メーターパネルの一新とベンチレーター・ヒーター操作パネルに透過照明を追加。ディーゼルエンジンを全車に拡大採用すると共に、マニュアルトランスミッションをオーバードライブ付き5速へ変更。1981年1月 マイナーチェンジ。前後のパンパーが大型化され、ワゴンのヘッドランプを規格型の角型2灯に変更。同時にスーパーカスタムに電動サンルーフを設定。バンに上級グレードのGLを追加。吊り下げ式クーラーに代わり、全車にエアコンがオプション設定される。ワゴンのディーゼル車にオーバードライブ付き4速オートマチックトランスミッションを設定。生産台数の少ないトラックのみ、1985年8月まで、この2代目が継続生産された。  バン（リア）    ワゴン（リア）    トラック（前期型）    トラック（後期型）     [編集] 3代目 H50系（1982年-1989年） 3代目ハイエース バン 標準 前期型   3代目ハイエース バン ロング4WD 後期型   3代目ハイエース ワゴン 中期型   3代目ハイエース ワゴン スーパーカスタム 後期型  ワゴン：H5#G / H6#Gバン：H5#V / H6#V / H7#Vコミューター：H7#Bトラック：RH24 / LH24、H8# / H9#クイックデリバリー：LH8#VH1982年12月　発表。ただし、発売開始は翌1983年1月からとなる。トラックは従来型をマイナーチェンジのうえ、継続生産される（RH24/LH24型）。 レーザーエンジンと名づけられた新開発の3Y型ガソリンと、従来型から引き継がれたL型ディーゼルを搭載。ワゴンの最上級グレードは「スーパーカスタム・サン&ムーンルーフ」であった。ガソリンエンジンにも4速ATが設定された。1984年1月　ワゴンのディーゼルエンジンをレーザー2L型に変更した。少し遅れてバンにもレーザー2L型ディーゼルが搭載される。1985年8月　マイナーチェンジ。フェイスリフトを施し、サードシートにパワーリクライニング機能及びセカンドキャプテンシートの7人乗りワゴンの最上級グレード「スーパーカスタムリミテッド」を追加。また、スーパーカスタム・サン&ムーンルーフ以上にレーザー2L-T型ターボディーゼル車を設定した。バン、コミューター、救急車のヘッドランプを丸型2灯から規格型の角型2灯へ変更した。同時にトラックをフルモデルチェンジ。同年5月、先行してトヨエース G15とダイナ初の1トン積みクラスとなるダイナ100（Y50/60系）が発表されており、これにハイエーストラックが加わり三つ子車となる。ハイエーストラックのみ「H80/90系」の独自形式が与えられており、フロントグリルも他の2車とは異なり、ヘッドランプは規格型の角型2灯式となっている。これらは2トン積みクラスのダイナ200、トヨエース G25とキャブを共用しているが、フレーム、サスペンション、ホーシング、デフなどは、全て一回り小ぶりで、容量の小さいものとなっている。1987年8月　ワゴン系をマイナーチェンジ。この時期、次世代にあたるH100系の開発が佳境であり、顧客の100系への移行を妨げないよう、100系に通ずるデザインの異形ヘッドランプの採用（カスタム以上）となった。また、ワゴン スーパーカスタム及びバンのほぼ全グレードに4WDを設定した。4WDのエンジンはワゴンがレーザー3Y型、バンがレーザー2L型ディーゼルであった。バンに中期型ワゴンと同じ顔を持ちハイグレードなインテリアを持つ最上級グレード「スーパーGL」を追加。4WDは5MTのみ。南アフリカ共和国では、2.2Lガソリンエンジンの4Y-EU型を搭載し、2007年まで生産されていた。  バン標準前期型    ワゴン後期型    救急車前期型コミューターとスーパーロングハイルーフもほぼ同様の外観      H80系トラック シングル ジャストロー    H80系クイックデリバリー     [編集] 4代目 H100系（1989年-2004年）トヨタ・ハイエース（4代目）RZH1##/TRH1##/LH1##/KZH1##/LY1##/YY1##系 バン ロング DX 前期モデル （1989年〜1993年）バン ロング スーパーGL 4WD 後期モデル （1998年〜2004年）ワゴン 標準ボディ スーパーカスタム リビングサルーンEX 前期モデル （1989年〜1993年）  乗車定員6/7/8/10人（ワゴン） エンジン（ガソリン） 1RZ,1RZ-E,2RZ-E,1TR-FE （ディーゼル） 2L,2L-TE,3L,5L,1KZ-TE 最高出力（ガソリン） 110ps（81kW）/5,200rpm（1RZ-E） 120ps（88kW）/4,800rpm（2RZ-E） 133ps（98kw）/5,600rpm（1TR-FE） （ディーゼル） 85ps（63kW）/4,200rpm（2L） 97ps（71kW）/3,800rpm（2L-TE） 91ps（67kW）/4,000rpm（3L） 91ps（67kW）/4,000rpm（5L） 130ps(96kW)/3,600rpm（1KZ-TE） 最大トルク（ガソリン） 17.0kgm（166.7Nm）/2,600rpm（1RZ-E） 20.2kgm（198.1Nm）/2,600rpm（2RZ-E） 18.6kgm(182Nm)/4,000rpm（1TR-FE） （ディーゼル） 16.8kgm（164,8Nm）/2,400rpm（2L） 24.5kgm（240,3Nm）/2,400rpm（2L-TE） 19.2kgm（188Nm）/2,400rpm（3L） 19.5kgm（191Nm）/2,400rpm（5L） 29.5kgm（289.3Nm）/2,000rpm（1KZ-TE 1993~1999） 33.8kgm(331.5Nm)/2,000rpm（1KZ-TE 1999~2004） 変速機4AT/5MT 駆動方式FR/4WD サスペンションフロントダブルウィッシュボーン リア車軸式 全長4,430mm~5,250mm（ワゴン） 全幅1,695mm（バン・ワゴン・コミューター） 全高1,920mm~2,285mm（ワゴン） ホイールベース2,330mm~2,890mm（ワゴン） 車両重量1,560kg~2,110kg（ワゴン） -自動車のスペック表-   ワゴン 標準ボディ カスタム 中期モデル（1993年〜1996年）   ワゴン 標準ボディ スーパーカスタムG エクセレントパッケージ 4WD 後期モデル（1996年〜1999年）  1989年8月、4代目へフルモデルチェンジ。燃料給油口が従来の右から左に変わった。また、全車フロアシフトとなり、パーキングブレーキもダッシュボード下のステッキ型から、前席間のフロアへ移設され、グリップ頂部にロック解除ボタンを持つレバー型に変更された。エンジンの再編も行われ、2.0Lガソリンエンジンは従来の3Y型から新開発の1RZ-E（バン・コミューターは1RZ）型に変更。新たに2.4Lガソリンエンジンの2RZ-E型も追加される。4WD車はガソリンエンジンを廃止し、2.8Lディーゼルエンジンの3L型に統一する。 同時にワゴンには「高級ワンボックス」としての風格をより高める内外装や装備が与えられ、最上級グレード「スーパーカスタムリミテッド」の内装は当時のマークIIやクラウンなどを思わせる豪華絢爛なものとなり、価格帯の上昇により収益性が一段と高まった。また、この代から一部グレードにパワースライドドアが設定された。 1990年10月、スーパーカスタムリミテッドに4WDが追加される。専用外板色としてホワイトパールマイカが選べた。同時に、1年車検の煩わしさを嫌う客向けに、バン内装のSW（スイッチワゴン）をディーゼル2WD・MTのみの設定で追加。2L-Tエンジンは電子制御式スピル弁を持つ2L-TEに変更。オプションにワイヤレスドアロックを追加。1992年5月、ハイエースベースの高規格救急車トヨタ・ハイメディック発売。エンジンはハイエースに本来設定の無い初代セルシオ用、V型8気筒エンジン（1UZ-FE）が搭載される。同時にワゴンを一部改良し、後部座席のシートベルトを3点式に変更、ハイマウントストップランプを採用するなど安全面の強化、並びにリビングサルーンEXを追加。1993年8月、マイナーチェンジ。フェイスリフトならびにワゴンのリアコンビランプとリアガーニッシュのデザインを変更。このマイナーチェンジよりワゴンDXは、バン・コミューター用から、ワゴン用のフェイスになる。同時にバン・コミューターのヘッドランプをシールドビームから球換え式のH4ハロゲンランプに変更。 4WDの方式が、それまでハイラックス系のトランスファーを流用したパートタイム式から、センターデフロック、副変速機を持たないフルタイム式へ変更され、フロントハブもマニュアルフリーハブから直結になる。切り替えの煩わしさは無くなったが、悪路走破性は落ちた。2.0Lガソリンエンジン（バン・コミューター）は、キャブレター式燃料供給の1RZ型から、電子制御式燃料噴射（EFI）の1RZ-E型（ワゴンはモデルチェンジ時から搭載）に変更。トルク不足とトラブルの多さに悩まされ続けた2.4Lディーゼルエンジンの2L-TE型に代わり、L系をベースとしながらも、アルミ製シリンダーヘッドを持った3.0Lディーゼルターボエンジンの1KZ-TE型を新設。それまでのワゴンは2WDが2L-TE型、低回転域のトルクが必要な4WDには2.8Lの3L型が設定されていたが、2WD・4WD共に1KZ-TE型となった。バン・コミューターのディーゼルエンジンは3L型に統一された。エンジンの変更に伴い、バン・コミューターのガソリン車とワゴンのディーゼル車は平成4年規制に適合。ワゴンSWとスーパーカスタムリミテッドの熱反射ガラスの設定は廃止。ワゴンのサスペンションに上下感応TEMSを採用、エアコンの冷媒を代替フロンに変更するなど、装備面でも改良が図られている。 1994年8月、一部改良。スーパーカスタムリミテッドに10スピーカーオーディオを、スーパーカスタムに電動格納式ドアミラー標準装備化。1995年5月、トラックフルモデルチェンジ。ダイナ・トヨエースの1t積と共通の（エンジンは3L/3Y型）Y100系の型式を与えられる。また、本形式もH80/90系の場合と同様、他の2車とキャブも共用する（フロントグリル以外は2車とすべて共通）。1995年8月、一部改良。ワゴンの1RZ-Eエンジン車が廃止される。ワゴンDXにAT車を追加。バン・コミューターは2WD車のホイール形状を変更、並びに4WD車を全車フルタイム化。全ディーゼル車を平成6年短期規制に適合。1996年8月、ワゴンマイナーチェンジ。フェイスリフトの他、運転席・助手席エアバッグ、ABSを標準装備する。9人乗りのカスタムは廃止。スーパーカスタムにオートエアコン等装備のスーパーカスタムGが新設定。バンは一部変更し、全車最大積載量を1250kgに増量並びにガソリン車を平成7年規制に適合（排ガス規制はコミューターも同様）。バンGLはグレードではなくDX"GL"パッケージとなる。スーパーGLにはタコメーターが標準装備され、電動格納式ドアミラーをオプション設定した。同年、トラックが生産中止となる（AT車は継続生産）。1998年8月、バンを中心としたマイナーチェンジ。バンパー下部のエプロンがバンパー一体式になると同時にフロントグリルのデザイン変更。バン・コミューターのガソリン車は平成10年アイドリング規制に、ディーゼル車はエンジンを3.0Lの5L型へ変更し、平成9年長期規制に適合。スーパーGLはシート地を変更すると共に運転席エアバッグ・ABSを標準装備化、また新たにガソリン2WD車（ATのみ）が追加される（運転席エアバッグ・ABSはその他のグレードにはオプションとして設定。また助手席エアバッグもオプションに追加された）。ワゴンはDXを除き、助手席からも集中ドアロック操作が可能になる。1999年7月、ワゴンマイナーチェンジ。ガソリン車は平成10年アイドリング規制に、ディーゼル車はエンジンにインタークーラーを採用、並びに平成10年規制に適合。フロント部分が少々長くなる。また、車両正面のハイエースのエンブレムが6年ぶりに復活した。内装はインパネを変更し、新たにオプティトロンメーターと、アクセサリーコンセントを設定。MT車は国内ラインナップから廃止。バンは、姉妹車にレジアスエースが追加される。2000年、バンガソリン車にCDと2RZ-Eエンジン車を設定。2001年8月、バンマイナーチェンジ。スーパーGLのステアリングがワゴン用になり、スーパーGLより若干装備が落とされたスーパーGL-Eを追加。同グレードには5ドアも設定されていた。スーパーロングスーパーGL-Eに2RZ-Eを設定。同年、トラックAT車廃止。これにより、トラックがラインナップから消滅した。 また、ハイルーフのみの設定であったJRVA（日本RV協会）加盟ビルダー向けの“キャンパーベース・スーパーロング”に ロールーフが追加され2004年まで発売されていた。2002年8月、アルファードの発売を機にワゴンガソリン車廃止。尚、全ディーゼル車は同年10月に施行された自動車Nox・PM法に適合しない為、特定地域内での購入が出来なくなった。2003年、バン・コミューターのガソリンエンジンが、新開発の1TR-FEに変更され、平成13年規制に適合と同時に良-低排出ガス認定（☆）を受ける。これにより一時ストップしていた販売が再開される。尚、このモデルのバンのBピラー以降のデザインがダイハツ・デルタ、トヨタ・ダイナ、トヨタ・トヨエース、日野・デュトロそれぞれのルートバンのBピラー以降に流用される。  バン ロング DX ジャストロー 後期モデル （1998年〜2004年）    ワゴン 標準ボディ スーパーカスタム トリプルムーンルーフ 前期モデル （1989年〜1993年）    ワゴン スーパーロング カスタム 4WD 中期モデル（1993年〜1996年）    バン スーパーロング スーパーGL-E 後期モデル （2001年〜2004年）     [編集] 欧州ハイエース（グランビア）欧州でのハイエースは、1995年からグランビアを質素にしたものに切り替わり、従来のキャブオーバータイプは「トヨタ・ハイクラス」と改称された。ロングボディもある。キャブオーバー仕様は欧州の安全基準に対応できないと判断された為か、現在は販売されていない。  2007年モデル    バン    ブラインドバン    ブラインドバン（リア）     [編集] 5代目 H200系（2004年 - 現在）トヨタ・ハイエース(5代目）TRH2##/KDH2##系 ロングバン DX 標準ルーフスーパーロングワゴン グランドキャビン  乗車定員2人（バン・特設車・キャンパーベース車） 2/5人（バン・スーパーＧＬ） 3，3/6，3/6/9人（バン・ＤＸ） 10人（ワゴン） 15人（コミューター） ボディタイプ5ドア／4ドアキャブオーバー 最高出力98/5600kW/rpm（1TR-FE） 111/4800kW/rpm（2TR-FE） 100/3600kW/rpm（1KD-FTV） 80/3400KW/rpm (2KD-FTV) 最大トルク182/4000N・m/rpm（1TR-FE） 241/3800N・m/rpm（2TR-FE） 300/1200-3200N・m/rpm（1KD-FTV） 260/1600-2600N・m/rpm(2KD-FTV) 変速機4AT/5MT 駆動方式FR/4WD サスペンションフロント ダブルウィッシュボーン リア 車軸式 全長4,695mm、4,830mm、5,380mm（バン） 4,830mm、5,380mm（ワゴン） 5，380mm(コミューター) 全幅1,695mm、1,880mm（バン） 1,880mm（ワイドボディ） 全高1,985mm、2,285mm（バン） 2,105mm、2,285mm（ワゴン） 2,285mm(コミューター) ホイールベース2570-3110mm（バン） 2,570-3,110mm（ワゴン・コミューター） 車両重量1,610-2,030kg（バン） 1,910-2,170kg（ワゴン・コミューター） ブレーキ前 ベンチレーデットディスク 後 リーディングトレーリング -自動車のスペック表-  2004年8月にフルモデルチェンジ（ワゴンのスーパーカスタム系はアルファードに統合）。ボディは、ロング・標準ボディ幅・標準ルーフ（バンDX、スーパーGL）ロング・標準ボディ幅・ハイルーフ（バンDX）ロング・ワイドボディ・ミドルルーフ（ワゴンDX）スーパーロング・ワイドボディ・ハイルーフ（バンDX、ワゴン　グランドキャビン、コミューターDX、コミューターGL、キャンパーベース車） と整理され、標準尺は廃止された。100系の全幅は全て小型車枠（4/5ナンバー）の1.7m未満だったが、200系の全長4.7m以上のものは全て全幅が1880mmのワイドボディ車(100系比190mmの拡大)となり、居住性が向上した。これにより、小型車はバンのみ（4ナンバー）となった。トレッドが広がり、ロール抗性や小回り性の面でもプラスとなっているが、大幅な拡幅に取り回しや駐車場の確保に不安を持つ声もある。ワイドボディ・ミドルルーフ車は標準ボディ車ロング比でフロントクラッシャブルゾーンが150mm拡大され、全長が4840mmとなっているが、車内長は標準ボディ車と同じである。シフトレバーは先代ではフロア配置でウォークスルーが出来なかったが、現行型は全車インパネシフトとなり、ウォークスルーに配慮されている。基本は4速ATだが、バンロングDXに限り5速MTも選べる。また、ウオークスルーや乗降性との兼ね合いで、15年ぶりにステッキ式パーキングブレーキが復活した。ディーゼル車（バン・コミューターのみ）は従来の3.0L自然吸気式エンジンの5L型から、2.5Lコモンレール式ディーゼルターボエンジンの2KD-FTV型に変更し、平成15年新短期規制、東京都ディーゼル車規制、自動車NOx・PM法に適合させた。商用車はコストダウンの為か多くのメーカー・車種で統一された汎用デザインのホイールを装着することが多いが、今回のハイエースでは全車ホイールキャップ付きスチールホイールを標準装備とし、乗用車に近い印象を与えた外観としている。また、ワゴンにはトヨタモデリスタインターナショナルの手でドレスアップされたエアロツアラーも設定された。ベースはワゴンDXだが、カラードバンパー、エアロパーツやオプションのパワーウインドウやワイヤレスドアロックなどの快適装備も装備され、安っぽさを感じないものとなっている。ちなみに持ち込み登録である。2005年 一時受注停止。2005年11月、一部改良。全車にヘッドライトマニュアルレベリング機構を採用し、ハイマウントストップランプを装備した。スーパーGLはカラードバンパーから樹脂バンパーに変更された。2006年4月27日、右側スライドドアの設定の無い200系ハイエース・ワイドスーパーロングハイルーフ形状の日本国外の輸出仕様車をベースにした両側スライドドアで室内高を嵩上げした新型のハイメディック&防振ベッドを省いた救急車が登場。 それをベースにした室内高1900mmのキャンパー特装車を東京モーターショー出展、反響次第では市販化も検討。エンジンはロング同様直列4気筒2.7 L の2TR-FE型が搭載された。尚トヨタの高規格救急車でハイエースのエンジンがそのまま搭載されるのは今回が初めてとなる。  2007年8月20日、マイナーチェンジ。全車フロントグリルの形状変更。スーパーGL（バン）、グランドキャビン（ワゴン）、GL（ワゴンおよびコミューター）はシート表皮を変更。 ディーゼル車は2500ccの2KD-FTV型から3000ccの1KD-FTV型に排気量拡大するとともにDPR触媒を採用して新長期規制に適合させた。1KD-FTV型は2KD-FTV型よりも先に開発され、ランドクルーザープラド等に積まれていたエンジンで、これにDPR等を付加してハイエースにも搭載された。しかし、発売当初よりDPR作動にかかる燃料ポスト噴射等により、燃料（軽油）がエンジンオイルを希釈する構造的欠陥を抱えており、法人個人を問わず、運行に支障を呈するケースが散見される。この現象は触媒温度を上げるためにポスト噴射を行う全てのディーゼルエンジンで起こるもので、ハイエースをはじめ他社製エンジンでも対策が進んでいるが、2010年現在、旧来のディーゼル車やガソリン車並のメンテナンスフリーは実現されておらず、特に個人ユースでは注意を要する。スーパーGLにワイドボディ・ミドルルーフ車、DX（の一部車型を除く）に“GLパッケージ”を新設定した。また、ワゴンはDXとグランドキャビンの間に“ワゴンGL”が新設定された（このグレードは、ワゴンDXのサイズ（ワイドボディ・ミドルルーフ）でグランドキャビン並みの室内装備をもつ）。ワゴンGLではバンのスーパーGLと同じ専用色のブラックマイカが選択できるほか、後部2列のシートにアームレスト、リアクォーターコンソール、4列目（最後列）はコミューターと同じ跳ね上げ式の4人シートが装備され、よりパーソナルユースを視野に入れたグレード展開としている。また、要望の多かったアルミホイールを全車にメーカーオプション設定した。    ロングバン DX ハイルーフ    ロングワゴン DX ミドルルーフ    ロングワゴン DX 車内    ロングバン スーパーGL 標準ルーフ     [編集] 製造トヨタ車体いなべ工場（三重県いなべ市）岐阜車体工業（岐阜県各務原市） [編集] 取り扱いチャネルトヨペット店 東京地区では東京トヨタでも取り扱う。また、大阪地区では2006年8月8日より大阪トヨタで取り扱う。 [編集] 派生車種トヨタ・グランビアトヨタ・レジアストヨタ・グランドハイエーストヨタ・ツーリングハイエーストヨタ・レジアスエーストヨタ・アルファード [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、トヨタ・ハイエースに関連するカテゴリがあります。 トヨタ自動車トヨタ・ハイメディック（ハイエースをベースとした救急車）日産・キャラバン日産・ホーミーシボレー・アストロバニングキャンピングカー箱車 [編集] 脚注^ 社団法人日本損害保険協会　2007年度自動車盗難事故実態調査結果報告 [編集] 外部リンクtoyota.jp ハイエースVentury（タイ仕様） ・話・編・歴トヨタ車種年表 1950年代〜1980年代　1990年代以降 -> 種類1950年代1960年代1970年代1980年代 23456789012345678901234567890123456789 サブコンパクトパブリカパブリカ カローラスターレットスターレットスターレット コンパクトターセル/コルサターセル/コルサ/カローラIIターセル/コルサ/カローラII カローラFXカローラFX コロナコロナカローラ/スプリンターカローラ/スプリンターカローラ/スプリンターカローラ/スプリンターカローラ/スプリンター スプリンターシエロ ミドルカリーナカリーナ/カムリカリーナ(FR) コロナコロナコロナコロナコロナ(FR)コロナFF/カリーナFFコロナ/カリーナ マークIIマークIIカムリ/ビスタカムリ/ビスタ カリーナED ラージマークII/チェイサーマークII/チェイサー/クレスタマークII/チェイサー/クレスタマークII/チェイサー/クレスタ クラウンクラウンクラウンクラウンクラウンクラウンクラウンクラウン クラウンエイトセンチュリー ステーションワゴンカローラワゴンカローラワゴン マークIIワゴンマークIIワゴンカリーナサーフ マークIIワゴンマークIIワゴンマークIIワゴン クラウンワゴンクラウンワゴンクラウンワゴンクラウンワゴンクラウンワゴンクラウンワゴンクラウンワゴン ワゴンライトエースワゴン/タウンエースワゴンライトエースワゴン/タウンエースワゴン/マスターエースライトエースワゴン/タウンエースワゴン/マスターエース ハイエースワゴンハイエースワゴンハイエースワゴン クーペオープンスポーツ800 スプリンターカローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノ MR2 1600GTセリカセリカセリカセリカ/コロナクーペ セリカXXセリカXXスープラ 2000GTソアラソアラ クロスオーバースプリンターカリブスプリンターカリブ SUVブリザード ハイラックスサーフ ジープBJ型ランドクルーザー20系ランドクルーザー40系ランドクルーザー70系 ランドクルーザー55、56型ランドクルーザー60系 商用車パブリカバン パブリカピックアップ カローラバンカローラバンカローラバンカローラバン コロナバンコロナバンコロナバンコロナバン/カリーナバン クラウンバンクラウンバンクラウンバンクラウンバンクラウンバンクラウンバン コロナタクシー仕様車 クラウンセダンクラウンセダンクラウンセダンクラウンセダン ミニエース ライトエース/タウンエースライトエース/タウンエースライトエース/タウンエース ハイエースハイエースハイエース ライトトラックSKB型トヨエーストヨエーストヨエーストヨエース 23456789012345678901234567890123456789  <- 1980年代以前　トヨタ/レクサス/サイオン車種年表 1990年以降 ※日本国外専売車は背景を赤く表記 ・話・編・歴種類1990年代2000年代2010年代 012345678901234567890 サブコンパクトiQ Aygo デュエットパッソパッソ ヴィッツ/Yaris スターレットスターレットWiLL ViWiLL サイファヴィッツ/Yaris bB/Scion xBbB ファンカーゴ/Yaris Versoラクティス ポルテ コンパクト (セダン/HB)ラウムラウム ターセル/コルサ/カローラIIターセル/コルサ/カローラIIプラッツ/Yaris Sedan/Echoベルタ/Yaris Sedan/Vios カローラFXカローラFXカローラランクス/アレックスオーリス/ブレイド カローラ/スプリンターカローラ/スプリンターカローラ/スプリンターカローラカローラアクシオ スプリンターシエロカローラセレス/スプリンターマリノWiLL VSカローラルミオン/Scion xB OpaCorolla(E150) ミドルセダンコロナ/カリーナ/Carina Eコロナ/カリーナ/Carina Eコロナプレミオ/カリーナプレミオ/アリオンプレミオ/アリオン プリウスプリウス/プリウスEX カリーナED/コロナEXiVカリーナED/コロナEXiVプリウス カムリ/ビスタカムリ/ビスタビスタアベンシスAvensis アルテッツァ/ISIS キャバリエオリジンブレビスHS/SAI クラシックプログレ ラージセダンセプターセダンカムリグラシア(カムリ)カムリカムリ/Aurion マークII/チェイサー/クレスタマークII/チェイサー/クレスタマークII/チェイサー/クレスタマークII/ヴェロッサマークXマークX ウィンダム/ESウィンダム/ESウィンダム/ESES アバロンプロナード/AvalonAvalon クラウンクラウンクラウンクラウンクラウンクラウン アリスト/GSアリスト/GSGS クラウンマジェスタクラウンマジェスタクラウンマジェスタクラウンマジェスタクラウンマジェスタ セルシオ/LSセルシオ/LSセルシオ/LSLS センチュリーセンチュリー ステーションワゴンプロボックス/サクシード カローラワゴンカローラワゴンカローラフィールダー/Corolla Wagon/Corolla Combiカローラフィールダー/Corolla Wagon カリーナサーフカルディナカルディナ/Avensis Wagonカルディナ ビスタアルデオアベンシスワゴンAvensis Wagon セプターワゴンアルテッツァジータ/IS sport cross マークIIワゴンカムリグラシア/マークIIクオリスマークIIブリットマークXジオ クラウンステーションワゴンクラウンエステート ミニバンスパーキーシエンタ カローラスパシオカローラスパシオ/Corolla Versoパッソセッテ ウィッシュウィッシュ ガイア/ナディアアイシス ライトエースワゴン/タウンエースワゴン/マスターエースライトエースノア/タウンエースノアヴォクシー/ノアヴォクシー/ノア イプサムイプサム/Avensis Verso KijangKijangInova エスティマエミーナ/エスティマルシーダ エスティマエスティマエスティマ/Tarago レジアス/ツーリングハイエースアルファードヴェルファイア/アルファード グランビア/グランドハイエース ハイエースワゴンハイエースワゴン SienaSiena クーペオープンセラ サイノス/Paseoサイノス/Paseo カローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノカローラレビン/スプリンタートレノScion tC MR2MR-S/MR/MR2 Spyder セリカセリカ/カレン'94-'98セリカ Camry SolaraCamry Solara スープラスープラIS C ソアラソアラソアラ/SC クロスオーバーist/Scion xAist/Scion xD RAV4RAV4RAV4/ヴァンガード スプリンターカリブスプリンターカリブヴォルツ/MatrixMatrix ハリアー/RXハリアー/RX RX クルーガー/HighlanderHighlander SUVキャミラッシュ FJ Cruiser ハイラックスサーフ/4Runnerハイラックスサーフ/4Runnerハイラックスサーフ/4Runner4Runner ランドクルーザープラドランドクルーザープラドランドクルーザープラドランドクルーザープラド/GX ランドクルーザー70系 ランドクルーザー80系/LXランドクルーザー100系/シグナス/LXランドクルーザー200系/LX SequoiaSequoia メガクルーザー ピックアップトラックハイラックスハイラックスハイラックス ヴィーゴ TacomaTacoma T100TundraTundra 商用車カローラバンカローラバン/スプリンターバンプロボックス/サクシード カリーナバン/コロナバンカルディナバン クラウンバン コロナタクシー仕様車 マークIIセダンコンフォート クラウンコンフォート クラウンセダンクラウンセダンクラウンセダン ハイラックスハイラックス ライトエース/タウンエースライトエース/タウンエースライトエース/タウンエースライトエース/タウンエース ハイエース/レジアスエースハイエース/レジアスエース ダイナ/トヨエースダイナ/トヨエースダイナ/トヨエース コースターコースター ハイメディックハイメディックハイメディック 012345678901234567890  表・話・編・歴 トヨペット店 ロードカータイムライン（1990年以降） 種類1990年代2000年代2010年代 012345678901234567890 セダンセルシオセルシオセルシオ プログレ マークIIマークIIマークIIマークIIマークXマークX アバロンSAI プリウスプリウス コロナコロナコロナプレミオプレミオプレミオ コロナEXiVコロナEXiV コルサコルサプラッツベルタ クーペソアラソアラソアラ サイノスサイノス コンパクトOpaブレイド ポルテ istラクティス SUVハイラックスサーフハイラックスサーフ ヴァンガード ハリアーハリアー キャミラッシュ ワゴンバンマークIIマークIIクオリスマークIIブリットマークXジオ コロナカルディナカルディナカルディナ サクシード ハイエースハイエース ミニバングランドハイエースアルファードアルファード レジアスツーリングハイエース イプサムイプサム 営業車コンフォート トラックトヨエーストヨエーストヨエース  ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%A8%E3%82%BF%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: トヨタの車種 | 貨物自動車 