出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トンガツカツクリ 画像募集中  保全状態評価 ENDANGERED(IUCN Red List Ver.3.1 (2001)) 分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:鳥綱 Aves 目:キジ目 Galliformes 科:ツカツクリ科 Megapodiidae 属:ツカツクリ属 Megapodius 種:トンガツカツクリ M. pritchardii    学名 Megapodius pritchardii　Gray, 1864 和名 トンガツカツクリ 英名 Niuafoou scrubfowl Polynesian scrub hen  トンガツカツクリ（Megapodius pritchardii）は、動物界脊索動物門鳥綱キジ目ツカツクリ科ツカツクリ属に分類される鳥類。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 関連項目6 参考文献7 外部リンク    [編集] 分布トンガ（ニウアフォー島）固有種[編集] 形態全長27cm。翼長18.8cm。後頭の羽毛はやや伸長する。頭部から胸部にかけて灰色、胸部は淡灰色、腰は赤褐色、腹部や尾羽基部の下面は黄みを帯びた灰色の羽毛で被われる。翼は赤褐色。顔には羽毛が無く、赤い皮膚が露出する。虹彩は赤い。嘴の色彩は黄色。後肢の色彩はオレンジがかった赤。卵は楕円形で、卵を覆う殻は淡褐色。[編集] 生態危険を感じると羽ばたきと滑空を繰り返して逃げる。食性は雑食で、昆虫、甲殻類、陸棲の貝類、果実などを食べる。後肢で落ち葉などを掻き分けて採食を行う。繁殖形態は卵生。周年繁殖（主に4-5月）し火山灰に深さ100-200cmの穴を掘り、1-12個の卵を産む。地熱によって卵を孵化させる。[編集] 人間との関係生息地では卵が食用とされる事もある。食用の乱獲、狩猟、人為的に移入されたノネコによる捕食などにより生息数は減少している。また火山の噴火による生息数の減少も懸念されている。法的に保護の対象とされている。他の島へ移入（卵も含めて）するなどの保護対策が進められている。1976年における生息数は200-400羽と推定されている。[編集] 関連項目ウィキスピーシーズにトンガツカツクリに関する情報があります。 ツカツクリ科ツカツクリ属   [編集] 参考文献小原秀雄・浦本昌紀・太田英利・松井正文編著 『動物世界遺産 レッド・データ・アニマルズ8 太平洋、インド洋』、講談社、2001年、188頁。黒田長久、森岡弘之監修 『世界の動物 分類と飼育10-I (キジ目)』、東京動物園協会、1987年、14、163頁。 [編集] 外部リンクThe IUCN Red List of Threatened SpeciesBirdLife International 2008. Megapodius pritchardii. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2.   この項目「トンガツカツクリ」は、鳥類に関連した書きかけ項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル鳥類 - PJ鳥類）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%B3%E3%82%AC%E3%83%84%E3%82%AB%E3%83%84%E3%82%AF%E3%83%AA」より作成カテゴリ: Endangered | ツカツクリ科隠しカテゴリ: 鳥類関連のスタブ項目 