出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ナクル湖のフラミンゴ  ナクル（Nakuru）はケニアの都市。リフト・バレー州の州都。「ナクル」は、マサイ語の「埃まき立つ土地」を意味している。[編集] 概要ケニア中西部を代表する都市で、ナクル湖の北岸に位置する。交通の要所であり、周囲で生産される農作物の集散地としての役割も果たす。近隣の都市としては、約140キロ南東のナイロビや120キロ北西のエルドレットなどが挙げられる。周囲はナクル湖国立公園に指定されており、観光客も多く訪れる。ナクル湖には多くのフラミンゴが生息しているが、近年の環境破壊にともない群れの減少が懸念されている。また、郊外の丘には先史時代の遺跡（ハイラックス・ヒル）が残されている。 「ナクル」は、ケニアに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（PJ:アフリカ）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%AF%E3%83%AB」より作成カテゴリ: ケニアの都市隠しカテゴリ: ケニア関連のスタブ項目 