出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ナビムンバイ  Navi Mumbai DY Patil Stadium 座標　: 蛹礼キッ19蠎ヲ1蛻8秒 東経73度0分36秒 / 北緯19.03度 東経73.01度 / 19.03; 73.01 行政 国 インド マハーラーシュトラ州 ターネー県 ナビムンバイ 市長Anjani Prabhakar Bhoir 地理 面積市域344km2（133mi2） 標高10m（33ft） 人口 人口（2007年現在） 市域2,100,000人 人口密度4,332人/km2（11,220人/mi2） その他 等時帯インド標準時 （UTC+5:30） Pincode400 xxx 市外局番+022 ナンバープレートMH-43 公式ウェブサイト　: http://www.nmmconline.com/  繝翫ン繝バイ（ , Navi Mumbai）はニューボンベイとしても知られ、マハーラーシュトラ州の西海岸の市である。1972年にムンバイの双子都市として開発された。世界的にも大規模な計画都市のひとつである。その総面積は344平方キロメートルで、ナビムンバイ自治都市（Navi Mumbai Municipal Corporation(NMMC)）の管轄地域としては163平方キロメートルである。ターネー川東岸の大陸部にある。北はターネー近くのAiroliから南はUranまで広がっている。市の長さはほとんどムンバイと同じである。Vashi橋とAiroli橋がナビムンバイとムンバイをつなげている。NerulとUranの間に新しい連絡路が建設中である。ナビムンバイの開発コストがほとんどVashiとNerul地域にかけられている。その結果、Vashiはナビムンバイの王、Nerulはナビムンバイの女王として知られている。ナビムンバイの人口2,100,000人の内、約600,000人はNerul、約400,000人はVashiに住んでいる。残りはBelapur、KhargharおよびKoparkhairneとその周辺地域に居住する。ナビムンバイはムンバイ大都市圏の一部である。NMMCはアジア中でも最も裕福な地域として評価されている。[編集] 姉妹都市ナビムンバイは多くの姉妹都市を有している。 カラカス、ベネズエラ ボゴタ、コロンビア クルージュ＝ナポカ、ルーマニア ダマスカス、シリア ハバナ、キューバ イスタンブール、トルコ テヘラン、イラン ジャカルタ、インドネシア  「ナビムンバイ」は、インドに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Wikipedia:ウィキプロジェクト 南アジア）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%83%93%E3%83%A0%E3%83%B3%E3%83%90%E3%82%A4」より作成カテゴリ: インドの都市 | マハーラーシュトラ隠しカテゴリ: インド関連のスタブ項目 