出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ネパール軍  陸軍軍用機  派生組織ネパール陸軍 武装警察官 本部カトマンズ 指揮官 司令官リスト最高司令官 ラムバラン・ヤーダブ 最高司令官名 大統領 国防大臣 ラム・バハドゥール・タパ 国防大臣名 国防大臣 参謀長 ルークマングド・カトワル 参謀長名 陸軍参謀長   総人員 徴兵制度リスト情報年度 2003 兵役適齢 17 適用年齢 15 - 49 適齢総数 6,674,014 年間適齢到達人数 303,222   国外活動国際連合レバノン暫定駐留軍（UNIFL） 財政 予算9920万ドル 軍費/GDP1.5% ・話・編・歴 ネパール軍（ネパールぐん、ネパール語:  ）は、ネパールの軍隊。目次 1 概要2 陸軍の階級3 参加した主な戦争4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要 ネパールから派遣された国連軍兵士  陸軍航空隊を含むネパール陸軍から構成される。内陸国なので海軍はないほか、独立した空軍はない。（一方、陸軍と独立して「武装警察」があり、治安を担当している。）王制時代は王立ネパール陸軍（Royal Nepal Army）と呼ばれていた。現在、ネパール陸軍は95,000人の兵員、各地方に置かれる6個師団および、航空旅団、空挺旅団、治安旅団の独立の3個旅団からなる。志願兵制であり、軍への登録は18歳から可能である。2004年の統計で、ネパールの軍事予算は9920万ドルで、GDP比は1.5%である。武器、装備の多くはインドから輸入されている。1990年の憲法では指揮権は国王にあるとされたが、現在は首相、国防大臣、陸軍参謀総長からなる軍事評議会がおかれ、軍の最高指揮権は大統領にある。また、今まで国軍と敵味方として戦ってきた毛沢東派のゲリラ組織、ネパール人民解放軍と合同するのか、しないのかも困難な課題として、制憲議会で議論されている。[編集] 陸軍の階級Paramadhipati:大元帥（この地位は廃止された）Field Marshal 野戦元帥Pradhan Senapati: 参謀総長General 大将Lieutenant General中将Major General 少将Brigadier General 准将Colonel 大佐Lieutenant Colonel 中佐Major 少佐Captain 大尉Lieutenant　中尉Second Lieutenant　少尉Subedar Major 准少尉Warrant Officer 1 上級准尉Warrant Officer 2 下級准尉Sergeant 軍曹 [編集] 参加した主な戦争ネパール統一戦争ミール・カシムとの戦い - 1763年パウア・ガディの戦い（対英）- 1767年対英戦争（グルカ戦争） 1814年第一次ネパール・チベット戦争ネパール・チベット/中国戦争最終ネパール・チベット戦争セポイの乱で英軍を援助。第一次世界大戦で連合国軍に参加 1914年-1918年ワジリスタン（インド）戦争で英軍を援助。（1910年代）1919年英・アフガン戦争で英軍を援助。第二次世界大戦で連合国軍に参加。インド・ハイデラバード藩王国鎮圧でインド政府を支援。（1948年）1974年、国内・カンパスの武装解除。（中国・チベット紛争のあおり）ネパール内戦(1996年-2006年)毛沢東派は「人民戦争」と呼称。現在、国連の停戦監視下にある。 [編集] 関連項目ネパール人民解放軍 [編集] 外部リンクNepal Army（公式サイト）（英語）APF:Armed Police Force - 武装警察隊（英語） この「ネパール軍」は、軍事に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆・訂正等して下さる協力者を求めています。 （ポータル:軍事/PJ軍事/PJ軍事史）   この「ネパール軍」は、南アジアに関連した書きかけ項目です。 記事を加筆・訂正してくださる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 南アジア）   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%83%91%E3%83%BC%E3%83%AB%E8%BB%8D」より作成カテゴリ: ネパールの軍事隠しカテゴリ: 軍事関連のスタブ | 南アジアのスタブ項目 