出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、ハンガリー語圏の慣習に従い、名前を姓名順で表記していますが、ヨーロッパ風にゴルドン・バイナイと表記することもあります。   ハンガリーの政治家 バイナイ・ジェルジュ・ゴルドン Bajnai Gyrgy Gordon     生年月日1968年3月5日（42歳） 出生地 ハンガリー、セゲド 出身校ブダペシュト経済行政大学 所属政党無所属  ハンガリー共和国 第三共和国第7代首相  任期2009年4月14日 - 2010年5月29日 退任理由総選挙実施による暫定政権の終了 大統領ショーヨム・ラースロー  ハンガリー共和国 国家開発庁・開発政策政府コミッショナー  内閣第2次ジュルチャーニ内閣 任期2006年7月1日 - 2007年6月30日 大統領ショーヨム・ラースロー  ハンガリー共和国 第2代 地方自治体・地域開発大臣  内閣第2次ジュルチャーニ内閣 任期2007年7月1日 - 2008年4月30日 大統領ショーヨム・ラースロー  ハンガリー共和国 国家開発・経済大臣  内閣第2次ジュルチャーニ内閣 任期2008年5月1日 - 2009年4月14日 大統領ショーヨム・ラースロー ・話・編・歴 バイナイ・ジェルジュ・ゴルドン（Bajnai Gyrgy Gordon, 1968年3月5日 - ）は、ハンガリーの政治家。同国首相（2009年4月14日 - 2010年5月29日）。2009年3月21日に、ジュルチャーニ・フェレンツ前首相が辞意を表明したことに伴い、社会党と2008年に連立政権を離脱した自由民主同盟によって首相候補に推薦され、4月14日に首相に選出された。[編集] 経歴セゲドに生まれる。1991年にブダペシュト経済行政大学を卒業した。フェレンツ前首相とは、学生時代のフットボールの趣味を通した、旧知の間柄だという。修士号を取得した後は金融コンサルタントとなり、1993年にはロンドンの欧州復興開発銀行に派遣されている。その後は、証券会社勤務や投資会社社長などを経て、学生時代から親交を結んでいたフェレンツの誘いにより、政治に関わるようになった。2006年7月1日に国家開発庁・開発政策政府コミッショナーに就任したのを皮切りに、2007年7月1日には地方自治体・地域開発大臣、2008年5月1日には国家開発・経済大臣を務めるなど、政府の要職を歴任したが、一貫して無所属を貫いた。首相に就任以降は、2010年の任期満了に伴う次期総選挙までの間は経済危機の解決に尽力するのみで、政治的野心は無いことを主張。任期満了をもって政界を引退することを公言していた。官職 先代：ジュルチャーニ・フェレンツ ハンガリー共和国首相 第三共和国第7代：2009 - 2010次代：オルバーン・ヴィクトル 先代： Mnika Lamperth (en) ハンガリー共和国 地方自治体・地域開発大臣 第2代：2007 - 2008次代： Istvn Gyenesei (en)  この「バイナイ・ゴルドン」は政治家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%82%B4%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%B3」より作成カテゴリ: ハンガリーの首相 | 1961年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 政治家関連のスタブ項目 