出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 バトルランナー The Running Man 監督ポール・マイケル・グレイザー 製作総指揮キース・バリッシュロブ・コーエン 製作ジョージ・リンダー ティム・ジンネマン 脚本スティーヴン・E・デ・スーザ 出演者アーノルド・シュワルツェネッガー 音楽ヴァッサル・ベンフォード ハロルド・フォルターマイヤー 撮影トーマス・デル・ルース 編集マーク・ロイ・ワーナー エドワード・ウォースチカ ジョン・ライト 配給トライスター・ピクチャーズ日本ヘラルド映画 公開1987年 上映時間101分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 製作費2700万ドル 興行収入3812万2105ドル allcinema キネマ旬報 allmovie IMDb ・話・編・歴 『バトルランナー』（Running Man）は1987年制作のアメリカ映画。スティーヴン・キングによる同名小説の映画化だが、原作とは内容が異なっている。目次 1 あらすじ2 原作との違い3 キャスト4 その他    [編集] あらすじ2017年、独裁政権が支配し社会経済が混乱したアメリカでは、テレビだけが民衆に与えられた娯楽であった。正義感に溢れる警官ベンは、任務を拒否したことにより「一般市民の大量殺傷」という無実の罪を着せられる。強制労働所へと収容されたベンだが、施設で知り合った反独裁政を掲げる反政府組織の仲間と結託して脱獄を果たす。ベンはかつて弟エドワードの住んでいたアパートの一室に忍び込む。そこに偶然に帰宅した現在の住人のアンバーがやってくる。彼女はテレビ局に勤める女性であった。アンバーはエドワードは既に連行されたと告げる。ベンはアンバーを連れて空港へ向かい、国外へと逃亡を図る。が、アンバーが騒いだため正体が露見、後一歩の所で空港の警備員に捕らえられてしまう。一方、人気司会者キリアンが率いる、凶悪犯（多くが無実の罪を着せられた政治犯）を屈強な戦士と戦わせることで処刑する様子をショーとして放映する人気テレビ番組『ランニングマン』のスタッフ達はベンに目をつけ、彼を『ランニングマン』の新たなチャレンジャーとしてゲームに参加させる。[編集] 原作との違い映画では地下に用意されたスタジオ内で番組を生収録するが、原作では逃げる場所に制限は無い。原作における「ショー」は、一般公募から選ばれた追われ役が制限時間を逃げ切れば十億ドルの賞金を得られる、というもの。映画での追われ役は番組が選んだ犯罪者（表向きは）に限られる。制限時間は（番組の放送時間と思われる）3時間。ランナー（参加者）を追う刺客達は「ストーカー」と呼ばれているが、テレビ東京系列での放送時の吹き替えでは「死のハンター」へ、そしてDVD版の字幕及び日本語吹替えではただ単に「ハンター」へと呼称が変えられている。理由は後に日本でも多発する事となるストーカー犯罪へイメージに対する配慮。[要出典]大きな違いの一つはラストシーンであり、映画は娯楽作らしい明快な幕切れとなっている。 [編集] キャスト役名俳優日本語版1日本語版2日本語版3 ベン・リチャーズアーノルド・シュワルツェネッガー大塚明夫玄田哲章玄田哲章 アンバー・メンデスマリア・コンチータ・アロンゾ土井美加幸田直子沢海陽子 デーモン・キリアンリチャード・ドーソン石田太郎山内雅人糸博 キャプテン・フリーダムジェシー・ベンチュラ秋元羊介谷口節 ファイアーボールジム・ブラウン筈見純 サブゼロプロフェッサー・トオル・タナカ ダイナモアーランド・ヴァン・リドス飯塚昭三郷里大輔 バズソーガス・レスウィッシュ島香裕笹岡繁蔵 ウィリアム・ラウリンヤフェット・コットー池田勝麦人広瀬正志 ハロルド・ヴァイスマーヴィン・J・マッキンタイア富山敬江原正士宮本充 フィルロジャー・バンパス千田光男大塚芳忠 ブレンダカレン・リー・ホプキンス駒塚由衣 トニーカート・フラー佐古雅誉 ミックミック・フリートウッド坂口芳貞宮内幸平  日本語版1：フジテレビ『ゴールデン洋画劇場』 制作：ザックプロモーション、演出：蕨南勝之、翻訳：たかしまちせこ、調整：金谷和美 日本語版2：1990年12月30日テレビ朝日『日曜洋画劇場』 制作：ザックプロモーション、演出：松川陸、翻訳：平田勝茂、効果：佐藤良介、調整：遠西勝三、プロデューサー：圓井一夫 日本語版3：DVD [編集] その他この映画でもシュワルツェネッガーの名台詞"I'll be back."が登場する。DVD版での日本語訳は「また会おうぜ」となっている。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%88%E3%83%AB%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%8A%E3%83%BC_(%E6%98%A0%E7%94%BB)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | スティーヴン・キング原作の映画作品 | アメリカ合衆国の映画作品 | SFアクション映画 | 1987年の映画 | ディストピア映画 