出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、プロレス技について記述しています。建設機械の「パイルドライバー」については「杭打ち機」をご覧ください。    パイルドライバーのアニメーション  パイルドライバー（Pile driver）とはプロレス技の一種。日本語訳としては、脳天杭打ちが当てられる。目次 1 概要2 派生技2.1 ドリル・ア・ホール・パイルドライバー2.2 ツームストーン・パイルドライバー2.3 ゴッチ式パイルドライバー2.4 テーズ式パイルドライバー2.5 リバース・パイルドライバー2.6 スタイナー・スクリュー・ドライバー2.7 ハイジャック・パイルドライバー2.8 カナディアン・デストロイヤー2.9 エクスカリバー2.10 男色ドライバー2.11 安全式パイルドライバー  3 架空の派生技3.1 キン肉ドライバー3.2 スクリューパイルドライバー3.3 リクーム・デスドライバー3.4 パイルドロップ  4 関連項目    [編集] 概要重機のパイルドライバーで杭を打つようにして技をかけることからこの名がついた。派生技もいくつかの種類があり、それぞれに名前がついている。元祖には複数の説があるが、ルー・テーズが開発した「テーズ式パイルドライバー」を“元祖”パイルドライバーとする説が有力である。総合格闘技では、美濃輪育久がパンクラスの試合でドリル・ア・ホール・パイルドライバーのように抱え上げて、ツームストーンのように前に落とす形で使用したことがある。[編集] 派生技[編集] ドリル・ア・ホール・パイルドライバー ドリル・ア・ホール・パイルドライバー  前に屈ませた相手の頭部を両方の太ももではさみこみ、相手の胴を抱え込むようにクラッチして持ち上げ、そのまま脳天から垂直にマットに叩き付ける。俗に「パイルドライバー」といえばこの技を指す。1950年代のアメリカのスターレスラー、バディ・ロジャースが決め技として使用しポピュラーになった。バディ・オースティンは、実際の試合中にこの技で新人レスラーを2人殺してしまい、それにより「キラー」というニックネームを付けられ怖れられた。オースティンのパイルドライバーは、相手の頭を腿ではなく膝付近で固定、胴体をクラッチせず、タイツをつかんで引っ張り込むように落としていた。この形で落とした場合、相手の体を充分にコントロールすることが出来ず、また当時のリングが現代のものよりも固かったことから、そのような悲劇が起こったと考えられている。[編集] ツームストーン・パイルドライバーアンダーテイカーによるツームストーン  ボディスラムの要領で相手を抱え上げ、頭部を膝の間に挟みこむ。そのまま両膝を曲げた状態で落下し、膝をつくと同時に相手の脳天をマットにたたきつける。その形から俗に「墓石式脳天杭打ち」とも呼ばれた。ドリル・ア・ホール・パイルドライバーとは相手の体の向きが逆になる。現在は、抱え上げてから一度、持ち方を変えて相手の胴を抱く形にし、ジャンプして叩き付けるタイプがこの名称で呼ばれている。イギリスが発祥といわれ、ビル・ロビンソン、ダイナマイト・キッドなどの欧州系レスラーが得意とし、初代タイガーマスクやジ・アンダーテイカーなどが自身のフェイバリット・ホールドとしていた。アンドレ・ザ・ジャイアントもモンスター・ロシモフ時代に使用していたが、1972年にターザン・タイラーの首を折って以来みずから禁じ手とした。ルチャリブレでは「マルチネーテ」と呼んでおり、マットが硬いために頸椎を損傷する恐れがあるということで、全面的に禁止技に指定されている。アメリカでも最大のメジャー団体であるWWEをはじめ、禁止している団体が多い。WWEではジ・アンダーテイカーとケインが使うことがあるがこの場合は実際にはマットに叩きつけず腿に挟んだままで落としているものと思われる。また、持ち方を変えない形の方は、カール・ゴッチが得意とし、1964年3月オハイオ州でのディック・ザ・ブルーザー戦や、新日本プロレス旗揚げ当初のアントニオ猪木戦でも使用している。なお、その後は初代ブラック・タイガーの正体であるローラーボール・マーク・ロコが得意技として、日本では「暗闇脳天」とも呼ばれたが、この技で相手選手の選手生命を絶つ重傷を負わせたことにショックを受け、ロコは引退している。掛け手と受け手の体勢が上下対称になるため、掛けられている側が足をばたつかせて掛けている側の後方へ重心をかけて相手の胴を抱えたまま足から着地し、逆にツームストーンを見舞う返し方が存在し、時には互いにツームストーンの体勢のまま回転を繰り返す攻防が見られる。[編集] ゴッチ式パイルドライバー基本的にはドリル・ア・ホール・パイルドライバーと同一系統の技であるが、ドリル・ア・ホール〜のほうが相手の胴を持って上げるのに比べ、ゴッチ式は相手の足の付け根で両手をクラッチさせることに違いがある。その名称のとおり、カール・ゴッチが得意技としていた。また、ゴッチが現在とは相手の身体の向きが逆の形でかけている写真も残っている。現役選手では鈴木みのるが主な使い手。ゴッチ自身の解説によれば、「相手の足の付け根に両腕を回すことによって、体勢が崩れずに相手の脳天を垂直に打ちつけることができる」とのこと。これは胴に手を回して持ち上げ体勢が崩れた場合、無理に技を続けると相手の首が前に突っ込むように落ちてしまい頸椎を損傷し易いことを防ぐ意味もあるのだという。当時のマットは現在のものより固く滑りやすいものだったとされ、バディ・オースティン以外にも試合中のパイルドライバーによる事故は少なくなかった。現役時代は稀代のシューターとして恐れられたゴッチだが、「レスリングは技術に基づく格闘技であり、野蛮な喧嘩ではない」という美学を貫いていたことを示す事例といえよう。[編集] テーズ式パイルドライバー通常のパイルドライバーは相手の頭を両膝で挟み込むが、テーズ式は相手の胴を両手でクラッチして持ち上げ、単純にマットへと叩きつける。パワーボムの原型となった技であり、その名の通りルー・テーズが現役時代に使っていた（ただしゴッチ式とは異なり、現在同型の技を「テーズ式」と呼称することは少ない）。リバース・スラムとも呼ばれ、テーズ本人によればスタンプホールドの一種であり、パイルドライバーとは別の技だとしている。アントニオ猪木も同型の技をモンスターマンとの異種格闘技戦で使用している。[編集] リバース・パイルドライバー相手を一度肩に担ぎあげたあと、頭を下に向けて胴体を両腕で抱え込んで、尻餅をつくようにしながら落とす技。相手の身体の向きはツームストーン・パイルドライバーと同じで、落としかたはドリル・ア・ホール・パイルドライバーと同じになる。使い手は多く、ミスター雁之助が「ファイヤーサンダー」、ジャマールが「サモアンドライバー」、元横綱の北尾光覇が「キタオ・ドリラー」の名称でフィニッシュ・ホールドとして使用している。この技はその形そのものからして受け手の首に与えるダメージを逃がすことが出来ないため、非常に危険であり、WCWに遠征していた蝶野正洋が同型の技を一時期使用していたストーン・コールド・スティーブ・オースチンにこの技を決められ頸椎を痛めたほか、後年ストーン・コールド自身もまたオーエン・ハートの同じ技を喰らって頸椎に重傷を負った。北尾の引退後に弟子筋に当たるTARUがTARUドリラーとして使用しているが、かける相手をほぼ軽量級の小柄な選手に限って、相手の頭部がほとんどマットに当たらないようにコントロールしている。天山広吉の必殺技であるTTDも原型はこの形であるが、危険すぎたため現在は通常のツームストーン式やみちのくドライバーIIに近い、途中で後頭部から落とす形を使用している（ビッグマッチ限定で「オリジナルTTD」として封印を解くことがある）。[編集] スタイナー・スクリュー・ドライバー略称はSSD。相手をブレーンバスターの要領で抱え上げてからリバース・パイルドライバーの様に落とす。スコット・スタイナーが元祖だが、非常に危険な技であるためか一時期を境にスコット本人は使用しなくなっている。齋藤彰俊がデスブランド、アジャ・コングがアジャ・ドライバーの名で同型の技を使用する。[編集] ハイジャック・パイルドライバータッグの連携技。一人がパイルドライバーの体勢で抱え上げ、もう一人が相手の両足を掴んで叩きつける力を加える。通常のパイルドライバーにより速いスピードで力がこめられて叩きつけられる。元祖は山本小鉄と星野勘太郎の、ヤマハブラザーズ。その後維新軍団、特に長州力とアニマル浜口のタッグの際に多用されて流行技となった。エプロンやコーナーなどの段差を利用する。超獣コンビ（スタン・ハンセン＆ブルーザー・ブロディ）のこの技を喰らってジャイアント馬場が負傷し、連続試合出場記録が途切れた。190cmを越える巨漢のハンセン＆ブロディが繰り出す場合の破壊力は絶大で、馬場がギミックではなく場外で足腰に力が入らなくなった姿はプロレスファンに衝撃を与えた。なお、全日本プロレス中継のメインアナウンサーだった倉持隆夫は、なぜかこの技を「ツームストンパイルドライバー」と呼称していたが、言うまでもなく誤りである（そもそもツームストンパイルドライバーのツームストンはツー・ムストンではなくツーム・ストンである）。[編集] カナディアン・デストロイヤー カナディアン・デストロイヤーのアニメーション  ピーティー・ウィリアムズの使う、パワーボムの体勢から前方へジャンプし、空中で一回転して突き刺すパイルドライバー。房総ボーイ雷斗もライトニング・ストームの名前で同型の技を使用する。 また、m.c.KZ（現：Kzy）もC-DJとして使用している。[編集] エクスカリバー相手が突っ込んできたところを懐に飛び込むようにして抱え、そのままツームストーン・パイルドライバーの体勢に移行し、その勢いで旋回しながら相手を頭頂部から叩き付ける。鈴木鼓太郎のオリジナル技であり、「ガンダム殺法」の一種。なお女子プロレスラーのKAORUが同じ名前の技を使うが、技自体はみちのくドライバーIIに類似したものであり、全く別のものである。[編集] 男色ドライバー相手の頭をタイツへ入れ（と言うより、ふらついている相手がなぜかタイツに吸い込まれる）て行うパイルドライバー。男色ディーノの得意技で、物理的な衝撃以上に精神的ダメージが強い。派生形として、ゴッチ式やツームストーンなどの形でも行われる。通常は3枚はいているタイツの1枚目と2枚目の間に頭が挟まれるが、3枚目と体の間に挟まれると「男色生ドライバー」となる。 漫画『キン肉マン』の主人公・キン肉マンが同型技を「パンツドライバー」 として使った。なお、大森隆男とのシングルマッチでディーノが男色ドライバーを仕掛けた際、逆に大森がディーノのタイツに頭を突っ込んだままアックスギロチンドライバーを繰り出しフォールを奪ったが、こちらも「パンツドライバー」として報道された。[編集] 安全式パイルドライバーお笑いプロレス団体の西口プロレスに所属する三平×2の得意技。相手を抱えて持ち上げるのではなく、相手に頭を軸に倒立してもらい、相手の足に自らの頭を挟んで、そのままパイルドライバーを決めるもの。 むろん相手にダメージはない。さらに相手の頭の下に座布団を敷いてあげる事で『超安全式パイルドライバー』となる。[編集] 架空の派生技以下はプロレスや格闘技を題材にした漫画や対戦型格闘ゲームなどでみられるパイルドライバーの派生技である。得てして物理法則に反し、現実世界で目にできる技ではない。[編集] キン肉ドライバー「キン肉スグル#得意技」および「キン肉マンの技一覧#激突技」も参照漫画『キン肉マン』の主人公・キン肉マンの技。空中に放り投げた相手の両足を掴んで股裂きしつつ上下にひっくり返し、さらに相手の両脇をそれぞれ足で踏みつけながらマットに叩き付ける。キン肉マンの「火事場のクソ力」により落下スピードが上がることで足のフックを完璧なものとする。それだけに気力が充実していないと空中で外される可能性がある。作中では変形のツームストーン・パイルドライバーとされており、続編の『キン肉マンII世』では「疾風迅雷落とし」という別名もつけられた。[編集] スクリューパイルドライバー「ザンギエフ#必殺技」も参照対戦型格闘ゲーム『ストリートファイター』シリーズに登場するキャラクター、ザンギエフの必殺技。相手を抱えてジャンプし、きりもみ式に回転しながら上昇しなおかつ回転を維持したまま落ちる技。後にベルトスクロールアクションゲーム『ファイナルファイト2』でマイク・ハガーも使用している。現実のプロレスではケニー・オメガがヨシヒコを相手にザンギエフの得意技であるファイナルアトミックバスターのフィニッシュとして披露したが、今のところ人間相手には使用されていない。[編集] リクーム・デスドライバー漫画『ドラゴンボール』の敵キャラクター・ギニュー特戦隊のリクームの技。相手を捕まえて、空中で普通のパイルドライバーと同じような体勢に固めてから叩きつけるが、落下寸前で相手を離すため投げ技的要素もある。対ベジータ戦などで使用。名前はアニメとゲームで使用。[編集] パイルドロップ特撮番組『仮面ライダー (スカイライダー)』の主人公スカイライダーの技。映画『仮面ライダー 8人ライダーVS銀河王』で使用。技の原理はキン肉ドライバーとほぼ同じだが、こちらはスカイライダーの特技である垂直飛びと技への捻りも含まれているため、威力は大きい。相手の怪人を直接は倒せなかったが、その技が致命傷となるほど。[編集] 関連項目プロレス技投げ技パワーボム  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC」より作成カテゴリ: プロレス技 | 投げ技 