出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 パチパラシリーズは、アイレムが発売しているパチンコシミュレータ（パチンコゲーム）のシリーズ名。ナンバリングタイトルは現在15作。11作目までは、「三洋パチンコパラダイス」というタイトルだったが、12作目から「パチパラ」に名称を変更した。目次 1 概要2 シリーズ一覧2.1 プレイステーション2.2 プレイステーション22.3 プレイステーション32.4 Windows PC  3 パチプロ風雲録の登場キャラクター3.1 パチプロ風雲録43.2 パチプロ風雲録5〜青春篇3.3 パチプロ風雲録6〜情熱篇  4 外部リンク    [編集] 概要アイレムソフトウェアエンジニアリングと企業提携しているパチンコメーカー三洋物産のパチンコシリーズ、「海物語シリーズ」を主に収録している。7作目までは普通のパチンコシミュレータだったが、8作目からのプレイステーション2版では、ストーリーモード「パチプロ風雲録」を収録し、ボリュームの幅を広げた。内容は破天荒を極めており、『パチンコを扱っているにも関わらず、ゲームジャンルはRPG』『世界の通貨単位が玉』『釣りゲーム・恋愛ゲーム要素がある』『イベント選択肢が異常に豊富』『髪型から表情、歩き方まで細かくカスタマイズ出来る』など枚挙に暇が無い。ただしこれらの要素は「パチンコゲームでもしっかり楽しんでもらう」というコンセプトの元、開発されており、4,800円という低価格も相まってユーザーからは概ね好評である。プレイステーション3で出た『パチパラDL ハイパー海INカリブ』以降はパチプロ風雲録は収録されていないが、ゲーム雑誌「ファミ通」のインタビュー記事においてアイレムの九条一馬プロデューサーは、「パチプロ風雲録は『パチパラ』に収録するのではなく1本の独立した作品にしたい」とのコメントをしている。[編集] シリーズ一覧[編集] プレイステーション三洋パチンコパラダイスR海物語S5とCR冒険島を収録。1999年7月29日より発売。三洋パチンコパラダイス2 〜海物語スペシャル〜　CR豬キ迚ゥ隱槭→3縲R、6を収録。1999年11月18日より発売。三洋パチンコパラダイス3 〜わんわん大行進〜RわんわんパラダイスSK、SE、S5を収録。2000年3月9日より発売。三洋パチンコパラダイス4 〜寿司屋だ源さん〜R寿司屋の大将P7、L3、M8を収録。2000年10月12日より発売。三洋パチンコパラダイス5 〜ウキウキ大漁旗〜　CR繧ヲ繧ュ繧ヲ繧ュ繝輔ぅ繝す繝ウ繧ーM3縲´5縲´7繧貞庶骭イ縲001年5月10日より発売。新装開店!!わんわん海物語 〜三洋パチンコパラダイスDX〜　CR豬キ迚ゥ隱RA、3RB、6A、6BとCRわんわんパラダイスSKAを収録。2001年10月25日より発売。 [編集] プレイステーション2三洋パチンコパラダイス6 〜ギンパニ大水族館〜　CR繧ョ繝ウ繧ョ繝ゥ繝代ル繝けL5縲´6縲｀7繧貞庶骭イ縲001年6月28日より発売。三洋パチンコパラダイス7 〜江戸っ子源さん〜R江戸っ子源さんL7とM6を収録。2002年6月27日より発売。三洋パチンコパラダイス8 〜新海物語〜R新海物語M27を収録。本作から登場したパチプロ風雲録は、パチンコ店が3つある「パチパラ町」と呼ばれる一つの町を舞台に、主人公の父の死の謎を追うストーリー。2003年3月27日より発売。三洋パチンコパラダイス9 〜新海おかわりっ!〜　CR譁ー豬キ迚ゥ隱朞56縺ィL52繧貞庶骭イ縲ゅヱ繝√繝ュ鬚ィ髮イ骭イ2縺ッ縲∝燕蝗槫酔讒倥↓谿コ縺輔ｌ縺溽宛縺ョ謨オ繧定ソス縺せ繝医繝ェ繝シ縲よ眠縺溘↓縲√せ繝繧ソ繧ケ縺ィ蠢⒧ョコ謚追加された。2003年11月6日より発売。三洋パチンコパラダイス10 〜源さん おかえりっ!〜　CR螟ァ蟾・縺ョ貅舌＆繧溺56縺ィM3繧貞庶骭イ縲ゅヱ繝√繝ュ鬚ィ髮イ骭イ螟紋シ昴縲√ヱ繝√Φ繧ウ蠎礼オ悟霧繧キ繝溘Η繝ャ繝シ繧キ繝ァ繝ウ縺ィ繝懊繝峨ご繝シ繝足した内容。前作のキャラクターも登場する。2004年5月27日より発売。三洋パチンコパラダイス11 〜新海とさらば銀玉の狼〜R新海物語M6ZとM8Zを収録。パチプロ風雲録3は、1・2から続いた「銀玉の狼」編の完結編。ストーリー分岐により、主人公の立場などが大きく変わるようになった。2005年2月24日より発売。パチパラ12 〜大海と夏の思い出〜　CR螟ァ豬キ迚ゥ隱朞56縺ィM2繧貞庶骭イ縲ゅヱ繝√繝ュ鬚ィ髮イ骭イ4縺ッ縲∵ョコ莠コ莠倶サカ縺ォ蟾サ縺崎セシ縺セ繧後◆荳サ莠コ蜈ャ縺後真犯人を探す内容。主人公の性別を選ぶことができるようになった。2005年12月15日より発売。パチパラ13 〜スーパー海とパチプロ風雲録〜　CR繧ケ繝シ繝代豬キ迚ゥ隱朞55W縺ィM55X繧貞庶骭イ縲ゅヱ繝√繝ュ鬚ィ髮イ骭イ5縺ッ縲ォ俶を卒業したばかりで就職も進学も決まっていない主人公が、同級生の頼みから初めてパチンコを打った事からストーリーが始まる。より、パチプロ生活の自由度が増し、スタイルの幅が広がっている。2006年10月26日より発売。パチパラ14 〜風と雲とスーパー海IN沖縄〜Rスーパー海物語 IN沖縄MTAとSADを収録。パチプロ風雲録6は、前作から4年後が舞台。2007年7月26日より発売。 [編集] プレイステーション3パチパラDL ハイパー海INカリブ　CR繝上う繝代豬キ迚ゥ隱曵N繧ォ繝ェ繝邦TA縺ィMTB繧貞庶骭イ縲ゅム繧ヲ繝ウ繝ュ繝シ繝牙ーょ」イ縲ゅヱ繝√繝ュ鬚ィ髮イ骭イ縺ッ謳ュ霈峨＆繧後※縺↑縺2008年7月2日より配信。パチパラ15 〜スーパー海IN沖縄2〜Rスーパー海物語IN沖縄2MTMS、MTGS、SAHS、SAKSを収録。2010年3月25日より発売・配信。また、有料追加コンテンツとしてCRスーパー海物語IN沖縄 桜バージョン（CRスーパー海物語IN沖縄2MSNS、MSPS、LSRS）を収録。2010年4月27日より配信。プレイステーションネットワークを介して最大4人までのオンライン対戦ができる。 [編集] Windows PCCRわんわんパラダイスRわんわんパラダイスSK、SEを収録。Windows 98、Windows 95に対応。2001年10月25日より発売。CR寿司屋の大将　CR蟇ソ蜿ク螻九螟ァ蟆ℓ7縺ィL3繧貞庶骭イ縲８indows Me縲仝indows 98縲仝indows 95縺ォ蟇セ蠢懊2001年10月25日より発売。CR海物語　CR豬キ迚ゥ隱Rと6を収録。Windows XP、Windows Me、Windows 98、Windows 95に対応。2002年より発売。わんわん海物語 〜パチパラPC DX〜　CR豬キ迚ゥ隱RとCRわんわんパラダイスSKを収録。Windows XP、Windows Me、Windows 98、Windows 95に対応。2002年2月27日より発売。 [編集] パチプロ風雲録の登場キャラクター この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。[編集] パチプロ風雲録4須藤 正幸 (男) /村瀬 杏子 (女)人公。男女共に22歳。パチパラ町（別名・八原町）へやって来たが、雨が降ってきたので、雨宿りの為に「銀玉会館」へ足を踏み入れた。しかし、そこには血塗れの男女が倒れていた。偶然、店に足を運んだだけにも関わらず、濡れ衣を着せられた主人公。事件解決の為に、色々な町へと足を運ぶ。男の主人公のデフォルト名は同じだがパチプロ風雲録1,2,3の須藤真幸とは別人である白石 紀子件の被害者の1人で、前途の血塗れで倒れていた女性。事件のショックで記憶を失っているが、ストーリーを進めるにあたって重要な存在となる。ちなみに、恋愛イベントが進行するのはストーリークリア後である。19歳で一人称は「私」。片山 昭吾チパラ町では唯一の警官。「本官は〜」や「〜〜でありまる」と言う口癖が特徴的であり、他のメンバーより渋い性格をしている。やはりストーリークリア後でないと告白されない。24歳で一人称は「本官」。美沢 ゆきチパラの隣町・大海町の大型パチンコ店「ベリーラッキー」の店員の1人。ちなみに、主人公が男性の場合は殺人犯と誤解される為、追い掛けて誤解を解く必要がある。子供っぽい18歳。黒崎 竜介きの同僚であり、また先輩でもある彼。プロのボクサーを目指して、練習に明け暮れる。ある時期からは大海公園でボクシングの練習を始める。23歳で一人称は「オレ」。桂木 綾 合法のパチンコ店「シルバームーン」の敏腕マネージャー。気が強く、女性主人公だと何度も勝負を申し込まれるライバルでもある。27歳で一人称は「私」。朝倉 徹 玉町の大型中華料理店「竜玉楼」の店員。かなりの世間知らずで、大企業のお坊ちゃま。21歳。 [編集] パチプロ風雲録5〜青春篇椎名 銀次（男）/村瀬 杏子（女）声：椎名銀二川島章吾/村瀬杏子坂戸こまつな主人公。高校卒業するも、就職も進学も決まらず途方に暮れている時に、桜子にパチンコ勝負を持ちかけられパチプロの世界に足を踏み入れる。小川 桜子 声：小林恵美主人公の同級生。失った家と工場を取り戻すため、主人公にパチンコ勝負を依頼する。リリー松嶋 声：立野香菜子吸血鬼と呼ばれる凄腕のパチプロ・神谷の秘書。あやしい雰囲気を持つ美女、実は、彼女自身も「紅の戦慄」の異名をもつ凄腕のパチプロ。乾 声：川原慶久"ハイエナ"の通り名で呼ばれるパチプロ。何かと主人公に近づいてくるのだが…小川 則夫 声：菅原淳一桜子の父。知り合いの連帯保証人になったことで家と工場を失った上、妻の美佐子も出て行かれ、酒びたりの毎日を送っている。小川 裕太 声：本井えみ桜子の弟。小学生。谷口 芳子　譯懷ュ舌蜿疲ッ阪則夫の姉に当たる。家を失った桜子たちを家の物置に住まわせている。小川 美佐子 声：前田ゆきえ桜子の母。とある事情から桜子たちの下から去ってしまう。吉川　宏（男）/吉川　宏美（女）声：吉川宏大橋佳野人/吉川宏美秋田まどか主人公の元同級生。大手企業の長谷部商事に就職した。（主人公の性別で登場キャラクターが変化。）浅野真治　声：渡邊正幸塚内町で養鶏場を経営している青年。養鶏場と鶏を小川自動車工場の火事に巻き込まれて。その後養鶏場の再建のために大島のスポンサーになる。大島との勝負に勝つか負けるかによって彼のその後が変わる。長谷部 義明 声：川村拓央長谷部商事副社長。とある目的で桜子に近づく。長谷部 将士 声：緒方賢一長谷部商事社長。神谷 声：麻生智久"吸血鬼"の通り名で呼ばれる最強のパチプロ。すべてが謎に包まれている。東　声：緒方賢一シベリア抑留された経験を持つ、八原高校の用務員のパチプロ。その正体は「ジャッカルの鉄次」で、かつては出玉町で最も腕のたつパチプロだったが18年前、自動車工場を営むリリーと義明の両親に雇われ、当時駆け出しのパチプロだった神谷とパチンコ勝負で技を使って勝負したが負けてしまう。パチプロ必殺技は、「銀河九天落とし」という強力な技を使う。イベント対戦以降は、登場しなくなった。須藤真幸　声：山本兼平パチプロ風雲録1,2,3の主人公。「銀玉の狼」と呼ばれる強いパチプロ。パチプロ必殺技は、大当たり確定の「銀玉の咆哮」を使ってくる。大島豪　声：蓮池龍三天釘町の白鷺と呼ばれるパチプロ。天釘町を拠点にし、かなりあくどいやり方で荒稼ぎをしているパチプロ。パチプロ必殺技「逆さ男」という相手の玉を奪うイベント専用の技を持っている（実際イベントで勝っていたヤスの玉を技を使って奪っている）。 [編集] パチプロ風雲録6〜情熱篇椎名 銀次（男）/村瀬 杏子（女）　荳サ莠コ蜈ャ縲ょ燕菴懊〒鬮俶卒業と同時にパチプロの世界に足を踏み入れ4年、今では名前の知られるパチプロ。とある大きな勝負で八百長の疑いをかけられ、命からがら逃げ出すが…三浦 千夏　迚ゥ隱槫鬆ュ縺ァ荳サ莠コ蜈ャ繧貞勧縺代◆蜉㍾屮縺ゅ＆縺後♀縺ョ蜉㍾屮蜩。縲ゆス墓腐縺九ヱ繝√繝ュ繧貞シキ縺丞ォ後▲縺ヲ縺ｋ繧医≧縺′窶ヲ荳画オヲ 蝨ュ莉侠蜊、上蠑溘謔ェ縺カ縺」縺ヲ縺ｋ縺梧ー怜シア縺ェ髱「繧ゅ≠繧九蜉㍾屮縺ゅ＆縺後♀縺ョ蜉㍾屮蜩。縺′縲∵悽莠コ縺ッ繝代メ繝励Ο縺ォ諞ァ繧後※縺ｋ縲ゅ◎縺ョ縺溘ａ縺ォ蜉㍾屮繧偵ｄ繧√闖⒤↓蠑溷ュ仙Ⅶ繧翫＠縺ヲ繧ゅｉ縺鮟偵＞遞イ螯サ縲阪→蜻シ縺ー繧後ｋ繝代メ繝励Ο縺ォ縺ェ繧翫莉・蜑阪→縺ッ蛻・莠コ縺ォ縺ェ縺」縺ヲ縺励∪縺」縺溘闖蟆壻サ□蜀キ蠕ケ縺ァ迢。迪セ縺ェ謇薙■遲九°繧八原の狐"と呼ばれるパチプロ。顔に火傷の痕を持つ。圭介をパチプロの世界へと引き入れることとなる、パチプロ必殺技は、2回目の対戦で前作風雲録5で東が使用した、「銀河九天落とし」を使ってくる。梶 博哉団あさがおの主催者。演出・脚本を手がける。頼りなさが漂うが、こと演劇に関しては情熱と実力を見せる。リリー松嶋チンコの裏社会に通じる謎の女性。前作より主人公の面倒を色々とみているらしい。 [編集] 外部リンクアイレムページ内製品一覧パチパラ13 スーパー海とパチプロ風雲録 まとめパチパラ14 パチプロ風雲録6 -情熱編- まとめ 表・話・編・歴 海物語シリーズ  メインシリーズ（パチンコ）海物語 - CR新海物語（スペシャル） - CR大海物語 - CRスーパー海物語（IN沖縄） - CRハイパー海物語INカリブ - CR大海物語スペシャル（Withアグネス・ラム） - CRスーパー海物語IN地中海 - CRスーパー海物語IN沖縄2（桜バージョン）   関連作品（パチンコ）ギンギラパラダイス - ギンギラパニック - CRGO!GO!マリン   メインシリーズ（パチスロ）パチスロスーパー海物語   関連作品（パチスロ）海一番R - ダブルバー・ビッグウェーブ - パチスロ海物語   その他ゲームパチパラシリーズ - 海物語 ラッキーマリンシアター   キャラクターマリンちゃん・サム・ワリン・タコ・ハリセンボン・カメ・サメ・エビ・アンコウ・ジュゴン・エンゼルフィッシュ・カニ・カサゴ・マンボウ   メディア展開うみものがたり 〜あなたがいてくれたコト〜   販売三洋物産・アイレムソフトウェアエンジニアリング・山佐・サミー・バンダイナムコゲームス   その他葉月ゆら      この「パチパラシリーズ」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%81%E3%83%91%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: アイレム | コンピュータゲームのシリーズ | 実機シミュレーションゲーム隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 