出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   ハインリヒ・シェンカー（Heinrich Schenker, 1868年6月19日 - 1935年1月13日）は、ポーランド生まれの音楽学者である。楽曲分析の理論のひとつ、シェンカー理論の創始者として知られる。目次 1 生涯2 著作3 シェンカーとフルトヴェングラー4 シェンカー著作の邦訳    [編集] 生涯ポーランドのガリチア地方のヴィシニョフチキ Winiowczyki で生まれる。その後、ウィーンへ移住し、そこでアントン・ブルックナーに師事。ピアノ伴奏者や室内楽の演奏家として活躍する傍ら、ヴィルヘルム・フルトヴェングラー、アントニー・ファン・ホーボーケン、フェリクス・ザルツァーらにピアノと音楽理論を教える。[編集] 著作雑誌を二つ（Der TonwilleとDas Meisterwerk in der Musik）出版し、そのなかでシェンカー理論のアイディアを展開している。シェンカーの理論は、演奏家向けの理論であることが、ベートーヴェンの後期ピアノソナタのシェンカー版に分析が付記されていることからわかる。1932年、シェンカーは『Fnf Urlinie-Tafeln（5つの基本線表）』を出版する。この著作においては、シェンカー理論によって、5つの曲が分析されている。シェンカーの死後、未完の音楽理論書『Der freie Satz（自由作曲法）』が出版される。シェンカーの理論を支持する人たちの熱心な普及活動により、シェンカー理論はアメリカで大流行を巻き起こし、1960年代には、西洋音楽における楽曲分析理論の世界的な標準理論となった。[編集] シェンカーとフルトヴェングラーフルトヴェングラーは、シェンカーが1912年に著した『Beethovens Neunte Sinfonie（ベートーヴェンの第9交響曲）』を読んで、感銘を受けた。1920年にフルトヴェングラーはヴィーンに住むシェンカーを訪れ、シェンカーの音楽性と人間性に触れて、深く共鳴する。以後、フルトヴェングラーはヴィーンに出向くたびにシェンカーを訪れ、自分が指揮する古典作品をできる限りシェンカーとともに研究し、一方で、当時不遇をかこっていたシェンカーの就職斡旋を働きかけたとされる。 フルトヴェングラーがシェンカーに最も共鳴したのは「遠聴 (Fernhren) 」という概念だったといわれる。これは曲の遠く離れた地点の連関やその必然性を聴き取る力とその姿勢を指し、シェンカーがドイツ古典音楽を特色づけたものとされる。[編集] シェンカー著作の邦訳『ベートーヴェン第5交響曲の分析』（野口剛夫訳、音楽之友社）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%AA%E3%83%92%E3%83%BB%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%BC」より作成カテゴリ: ポーランドの音楽学者 | 1868年生 | 1935年没 