出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ビランジ 岩場に生えるビランジ  分類 界:植物界 Plantae 門:被子植物門 Magnoliophyta 綱:双子葉植物綱 Magnoliopsida 目:ナデシコ目 Caryophyllales 科:ナデシコ科 Caryophyllaceae 属:マンテマ属（シレネ属）Silene 種:ビランジ    和名 ビランジ  ビランジ（学名 Silene keiskei var. minor）はナデシコ科マンテマ属の草本植物。目次 1 生態・特徴2 関連項目3 参考文献4 外部リンク    [編集] 生態・特徴本州の山地の日当たりのよい岩場に生える多年草である。高さは10〜30cm程で、若い茎や若い葉の色は暗赤色である。夏に赤紫〜ピンク色の直径2cm程度の花をつける。近縁種にやや大型のオオビランジやタカネビランジ 、蔓性のツルビランジがあり、同じく山岳地帯の岩場に分布するが本種よりも高い所に分布することが多い。[編集] 関連項目伊藤圭介 (理学博士) --- 学名の由来になった日本の学者。 [編集] 参考文献[編集] 外部リンクこの項目「ビランジ」は植物に関する書きかけの項目です。加筆・訂正してくださる協力者を求めています（P:植物／PJ植物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%93%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B8」より作成カテゴリ: ナデシコ科 | 野生の花隠しカテゴリ: 植物関連のスタブ項目 