出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ピュア ジャンルドラマ 放送時間月曜 21:00 - 21:54（54分） 放送期間1996年1月8日 - 3月18日（11回） 放送国 日本 制作局フジテレビ 演出中江功、田島大輔、澤田鎌作 脚本龍居由佳里 プロデューサー栗原美和子 出演者和久井映見、堤真一、高橋克典、高岡早紀、篠原涼子、風吹ジュンほか 音声ステレオ放送 エンディング名もなき詩 特記事項： 最終話は30分拡大で放映   ドラマ Portal: テレビPortal: ラジオPortal: ドラマ  一覧項目 テレビドラマ一覧日本のテレビドラマ中国のテレビドラマアメリカのテレビドラマ カテゴリ テレビドラマラジオドラマ ・話・編・歴 『ピュア』はフジテレビ系列で1996年1月8日から3月18日まで放送されたテレビドラマである。放送回数は全11回。放送時間は月曜日21:00〜21:54（最終回は21:00〜22:24）。平均視聴率23.5%、最高視聴率25.9%。知的障害者という難役を和久井映見が演じている。また、堤真一の民放連続ドラマ初出演作。 1996年6月21日にVHS化以後、DVD化は実現していなかったが、2010年3月3日に4枚組DVD-BOXとして発売が決定した。CS放送ではフジテレビ系列の局で放送されている。目次 1 ストーリー2 キャスト3 スタッフ4 サブタイトル5 主題歌6 同時ネット局7 関連商品8 関連項目    [編集] ストーリー軽度の知的障害（イデオ・サヴァン症候群）をもつ主人公・優香。だがオブジェ作りに関しては天性の才能を持っている。従兄弟の涼が優香の作品を応募し、優香は一躍時の人になる。しかし、母・孝子は優香の知的障害を理由に興味本位に報道されることを恐れる。従兄弟の涼も、普段から健常者と同じように優香を社会に出すべきだと言ってはいたが、いざマスコミが押しかけると優香をかばってしまう。一方、フリー記者・徹はマスコミという立場から興味本位の報道に巻き込まれ、孝子や涼から誤解を受け敵視されるが、優香は「徹さんは本当のことを教えてくれる」と次第に興味を持つようになっていく…。[編集] キャスト折原優香（和久井映見）沢渡徹（堤真一）神崎涼（高橋克典）寺尾マチ子（高岡早紀）藤木麻子（篠原涼子）折原孝子（風吹ジュン）遠山耕太（鳥羽潤）柳原正（村松克己）　遠藤（相島一之）　黒岩義之（三浦浩一）　遠山泰三（勝部演之）　小宮幸代（早乙女愛）　大矢邦夫（深水三章）瀬川（片岡五郎） ほか[編集] スタッフ脚本・・・龍居由佳里、橋部敦子構成協力・・・橋部敦子音楽・・・溝口肇　演出・・・中江功、田島大輔、澤田鎌作プロデュース・・・栗原美和子　演出補・・・澤田鎌作、羽鳥健一、西浦匡規プロデュース補・・・関根雅史、鈴木文太郎助監督・・・中野達夫広報・・・小出和人制作主任・・・谷正光、北田宏和、高田一史、菅村実雪制作デスク・・・天野奈保選曲・・・志田博英制作著作・・・フジテレビ [編集] サブタイトル各話放送日サブタイトル視聴率 第1話1996年1月8日馬鹿なんかじゃない!22.3% 第2話1996年1月15日二人をつないだ魔法のベル19.9% 第3話1996年1月22日秘密のデートに仕組まれた罠22.5% 第4話1996年1月29日初めての決断どうしても会いたい22.9% 第5話1996年2月5日厳しい現実愛するって難しい25.9% 第6話1996年2月12日究極の告白これが私の愛し方22.9% 第7話1996年2月19日つのる想い抱きしめられて24.4% 第8話1996年2月26日すれちがい引き裂かれてゆく愛24.5% 第9話1996年3月4日涙の告白折れた翼の悲しい理由23.5% 第10話1996年3月11日最後の指きり悲しい別れの予感23.6% 最終話1996年3月18日永遠の約束25.0%  ※平均視聴率23.5%（視聴率は関東地区・ビデオリサーチ社調べ）[編集] 主題歌Mr.Children「名もなき詩」 ※また、最終回では彼らの初期の曲である「抱きしめたい」が挿入歌として使用された。[編集] 同時ネット局フジテレビ系列局（テレビ大分、テレビ宮崎を除く）[編集] 関連商品ピュア DVD-BOX（ポニーキャニオン、2010年3月3日発売）ピュア Vol.1〜Vil.4（ポニーキャニオン、1996年6月21日発売）ピュア オリジナル・サウンドトラック（トイズファクトリー、1996年3月1日発売）ピュア 折原優香作品集（角川書店、1996年6月21日発売） [編集] 関連項目オンリー・ユー〜愛されて〜 同じ知的障害を扱ったドラマで、本作品と同クール・同じ月曜日の22:00から放送されていた。障害を扱った作品の一覧障害者の生と性の研究会『知的障害者の恋愛と性に光を』、1996年かもがわ出版[1]、15ページ以下に、障害者の性を考える立場からの言及がある。 このドラマの主人公のモデルは、元お笑い芸人で現芸術家のジミー大西である。栗原美和子がひょうきん族のAD時代にジミー大西と出会ったのをきっかけに、このドラマを作ったと言われる。（ジミーちゃんも世界的有名な画家として活躍している。） フジテレビ系 月曜9時枠の連続ドラマ 前番組番組名次番組 まだ恋は始まらない ピュア ロングバケーション   表・話・編・歴 フジテレビ系列（FNS）月曜21時台の連続ドラマ（月9）  1980年代1987年アナウンサーぷっつん物語　| 逕キ縺梧ウ」縺九↑縺、懊縺ェ縺│| 繝ゥ繧ク繧ェ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 繧ョ繝ァ繝シ繧ォ繧、蜷帙′陦後¥!   1988蟷エ闕帝㍽縺ョ繝Ξ繝薙繝ウ 君の瞳をタイホする! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱棧| 縺ゅ◎縺ウ縺ォ縺翫＞縺ァ繝ァ! 君が嘘をついた   1989年君の瞳に恋してる! 謨吝クォ縺ウ繧薙繧鍋黄隱曵I 蜷後邏壹逕泛| 諢帙＠縺ゅ▲縺ヲ繧九°縺      1990年代前半1990年世界で一番君が好き! 日本一のカッ飛び男 キモチいい恋したい! すてきな片想い   1991年東京ラブストーリー 学校へ行こう! 101回目のプロポーズ 逢いたい時にあなたはいない…   1992年あなただけ見えない　| 邏のままで 蜷帙縺溘ａ縺ォ縺ァ縺阪ｋ縺薙→ 莠悟香豁ウ縺ョ邏據   1993蟷エ縺ゅ譌・縺ォ蟶ー繧翫◆縺│| 縺イ縺ィ縺、螻区の下 縺倥ｃ縺倥ｃ鬥ャ縺ェ繧峨＠ 縺ゅ☆縺ェ繧咲區譖ク   1994蟷エ縺薙荳悶譫懊※ 荳翫ｒ蜷代＞縺ヲ豁ゥ縺薙≧! 蜷帙→縺◆螟匠| 螯ケ繧     1990年代後半1995年For You 僕らに愛を! いつかまた逢える まだ恋は始まらない   1996年ピュア ロングバケーション 翼をください! おいしい関係   1997年バージンロード　| 縺イ縺ィ縺、螻区の下2 繝薙繝√繝シ繧、繧コ 繝ゥ繝悶ず繧ァ繝阪Ξ繝シ繧キ繝ァ繝ウ   1998蟷エDays 繝悶Λ繧カ繝シ繧コ 繝懊繧、繝上Φ繝唖| 縺倥ｓ縺ケ縺  1999年Over Time リップスティック パーフェクトラブ! 豌キ縺ョ荳也阜      2000蟷エ莉」蜑榊濠2000蟷エ莠悟鴻蟷エ縺ョ諱侠| 螟ゥ豌嶺コ亥の恋人 繝舌せ繧ケ繝医ャ繝裏| 繧∪縺ィ縺ェ縺ァ縺励％   2001蟷エHERO 繝ゥ繝悶繝ャ繝懊Μ繝・繝シ繧キ繝ァ繝ウ 縺ァ縺阪■繧▲縺溽オ仙ゥ國| 繧「繝ウ繝ぅ繝シ繧ッ   2002蟷エ莠コ縺ォ繧＆縺励¥ 空から降る一億の星 繝ゥ繝ウ繝√螂ウ邇侠| 繝帙繝アウェイ   2003年いつもふたりで 譚ア莠ャ繝ゥ繝悶繧キ繝阪 蜒輔□縺代繝槭ラ繝ウ繝刈| 繝薙ぐ繝翫   2004蟷エ繝励Λ繧、繝旺| 諢帙＠蜷帙∈ 東京湾景 ラストクリスマス      2000年代後半2005年不機嫌なジーン エンジン スローダンス 蜊ア髯コ縺ェ繧「繝阪く   2006蟷エ隘ソ驕願ィ丐| 繝医ャ繝励く繝」繧ケ繧ソ繝シ サプリ のだめカンタービレ   2007年東京タワー 繝励Ο繝昴繧コ螟ァ菴懈姶 繝輔ぃ繝シ繧ケ繝医繧ュ繧ケ 繧ャ繝ェ繝ャ繧ェ   2008蟷エ阮碑枚縺ョ縺ェ縺干螻侠| CHANGE 太陽と海の教室 イノセント・ラヴ   2009年ヴォイス〜命なき者の声〜 婚カツ! ブザー・ビート〜崖っぷちのヒーロー〜 東京DOGS      2010年代前半2010年コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命- 2nd season 譛医諱倶ココ縲廴oon Lovers縲悛| 螟上諱九陌ケ濶イ縺ォ霈昴¥          縲敬ttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%A5%E3%82%A2_(%E3%83%86%E3%83%AC%E3%83%93%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)縲阪ｈ繧贋ス懈繧ォ繝ざ繝ェ: 繝輔ず繝Ξ繝捺怦譖時枠の連続ドラマ | 1996年のテレビドラマ 