出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブイゼル 全国パチリス - ブイゼル（#418） - フローゼル  シンオウパチリス - ブイゼル（#056） - フローゼル  基礎データ 英語名Buizel 進化体系たねポケモン 進化前なし 進化後フローゼル 世代第4世代 ポケモン学 分類うみイタチポケモン タイプみず 高さ0.7m 重さ29.5kg 特性すいすい ・話・編・歴 ブイゼルは、ポケットモンスターシリーズに登場する513種の物語のキャラクター（モンスター）のうちの一種である。目次 1 特徴2 ゲームでのブイゼル3 アニメでのブイゼル4 ポケモンカードでのブイゼル5 映画でのブイゼル6 その他におけるブイゼル7 関連項目    [編集] 特徴オレンジ色のイタチの様な姿をしたポケモン。首の周りの浮き袋に空気を溜め込み、浮き輪の様に膨らませて水面に浮かぶ。前脚には魚の鰭の様な器官も持つ。尾が二股に分かれており、スクリューの様に回転させて泳ぐ。[編集] ゲームでのブイゼル『ダイヤモンド・パール』より登場。シナリオ序盤、「たにまのはつでんしょ」周辺に出現する。「すばやさ」「こうげき」がやや高く、「ぼうぎょ」「とくぼう」は低い。レベル26でフローゼルに進化する。『ハートゴールド・ソウルシルバー』では殿堂入り後の全国図鑑入手時にラジオの「シンオウサウンド」を流すことで草むらに出現する。[編集] アニメでのブイゼル『ダイヤモンド&パール』（以下DP）で初登場。ヒカリがゲットし、後にエイパムとの交換でサトシのポケモンとなる。ヒカリ (アニメポケットモンスター)#ヒカリのポケモン、サトシ (アニメポケットモンスター)#ダイヤモンド&パールから登場したポケモンを参照。オープニング「Together」と「Together2008」の映像では、レギュラーのブイゼルとは別のブイゼルが、タマンタ、マナフィとともに登場。DP11話やDP27話では、コンテストの一次審査でゲストのブイゼルがそれぞれ1シーン登場している。ANA機内で放映された作品『ピカチュウのわんぱくアイランド』では、ニャース達に遊び場を奪われた野生のブイゼルが登場。この作品でのブイゼルは内気な性格だが、バトルもしており、「かまいたち」を使う。声優は阪口大助。[編集] ポケモンカードでのブイゼル水タイプのたねポケモン。初登場はポケモンカードDP ランダム構築スターター スタンダードデッキ及び拡張パック「時空の創造 ダイヤモンドコレクション」「時空の創造 パールコレクション」。これ以前にも映画『ポケモンレンジャーと蒼海の王子 マナフィ』公開記念VSパックや、小学館の学習雑誌の付録にプロモーションカード「アクーシャのブイゼル」として登場している。[編集] 映画でのブイゼル2006年公開の『ポケモンレンジャーと蒼海の王子 マナフィ』で、ゲームに先駆けて登場。水中ポケモンショーで知られる「マリーナ一座」のポケモンとして、彼らと共に旅をしている。ジャッキーがミッション中の、マナフィのタマゴをしきりに気にする様子が見られ、マサトを気に入る。声優は阪口大助。2007年公開の『ディアルガVSパルキアVSダークライ』では、ヒカリのブイゼルが登場。アニメ雑誌での先行情報より先に、当映画の告知ポスターに腕を組んだ姿でサトシ達と共に描かれていた。2008年公開の『ギラティナと氷空の花束シェイミ』や、2009年公開の『アルセウス 超克の時空へ』では、サトシのポケモンとして登場。[編集] その他におけるブイゼル第一パンからポケモンパン「ブイゼルのリングメロンパン」が発売された。バナナ風味のメロンパンの中心部にチョコクリームがトッピングされている。中心が窪んだリング状の生地はブイゼルの浮き袋をイメージしたもの。[編集] 関連項目ポケモン一覧  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%82%A4%E3%82%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: みずポケモン | 架空の哺乳類 