出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブラジル宇宙機関（ブラジルうちゅうきかん、Agncia Espacial Brasileira；AEB, 英語: Brazilian Space Agency）は、ブラジルの宇宙機関。宇宙開発を担当する国家機関であり、ラテンアメリカ諸国で随一の規模と実績を誇る。目次 1 概要2 ブラジルの宇宙開発史3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 概要ブラジル空軍と共同管理するアルカンタラ射場を拠点とし、独自設計のロケットVLS-1などを運用している。国際宇宙ステーション（ISS）計画にも参加している。2008年度の予算は約2億1300万USドル[1]。アメリカ合衆国をはじめとして、ウクライナ、イスラエル、アルゼンチン、中国との協力関係を結んでいる。[編集] ブラジルの宇宙開発史1961年〜1993年まではブラジル空軍が宇宙開発計画を担当していたが、文民のブラジル科学技術省に移管されることとなり、ブラジル宇宙機関が1994年2月10日に設立された[2]。2003年8月22日、アルカンタラ射場にてVLS-1ロケット3号機の打ち上げ準備中に爆発事故が発生し、21人の死者を出している（ブラジルロケット爆発事故）。2006年3月30日〜4月8日にブラジル空軍パイロットであるマルコス・ポンテスがソユーズに搭乗し、国際宇宙ステーションに滞在した。彼はブラジル人初（およびポルトガル語ネイティブ話者として初）の宇宙飛行士となった。[編集] 脚注^ National Congress of Brazil. 2008 Federal Budget: Brazilian Space Agency (Agncia Espacial Brasileira). (pp. 208-213).^ Presidency of Brazil: Law 8.854 "That creates the Brazilian Space Agency, and other measures". [編集] 関連項目ブラジル国立宇宙研究所（INPE) [編集] 外部リンク公式サイト（ポルトガル語） 表・話・編・歴 宇宙機関の一覧   アメリカ合衆国: NASA  ロシア: RFSA  ヨーロッパ諸国: ESA  中国: CNSA  日本: JAXA  イギリス: UKSA  フランス: CNES  ドイツ: DLR  カナダ: CSA  イタリア: ASI  インド: ISRO  韓国: KARI  北朝鮮: KCST  イスラエル: ISA  ブラジル: BSA  オーストラリア: CSIRO  マレーシア: ANGKASA  台湾: NSPO  タイ: GISTDA       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%B8%E3%83%AB%E5%AE%87%E5%AE%99%E6%A9%9F%E9%96%A2」より作成カテゴリ: 宇宙機関 | ブラジルの宇宙開発 