出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ブリストル・ファイター  ブリストル・カーズ（Bristol Cars ）はイギリスの高級自動車メーカー。モーガンと同じく、数少ない純英国資本の高級車メーカーのひとつ。目次 1 概要2 歴史3 車種一覧3.1 自社エンジン3.2 クライスラー製エンジン  4 関連項目    [編集] 概要イングランド西部、ブリストル郊外のフィルトンに製造拠点を置き、ロンドンのケンジントンに唯一のディーラーを構えている。生産台数は現在公表されていないが、年間に生産される車はごくわずかであることは間違いない。派手さや豪華さが重視される高級車市場において、実用性の高い控えめな車を製造しているためイギリス人でさえ知らない場合が多い。しかしこの特異性に魅かれたファンも多く、イギリスの高級車市場では独自のポジションを築いている。また乗り手にあわせた足回りの調整、完璧なメンテナンス体制などは評価が高い。広告を全く出さないことでも知られており、つい最近までマスメディア向け広報車なども存在しなかった。[編集] 歴史1945年、ブリストル・エアロプレーン社は余剰人員の活用のためにフレーザー・ナッシュ社との合弁会社を設立した。1947年フレーザー・ナッシュとの提携を解除しブリストル400を発売する。これはBMWのほぼコピーに近く、BMWの特徴のキドニーグリルもそのまま付けられていた。この状態はブリストル404が発売されるまで続いた。1947年のブリストル407からクライスラーV8のパワートレーンを流用した車を製造して現在に至っている。2004年に発売されたファイターはダッジ・バイパーと同じクライスラーV10を搭載し532馬力、ターボ仕様のファイターTに至ってはブガッティ・ヴェイロンを上回る1012馬力に達する。これは市販車では（バックヤードビルダーに近い存在とはいえ）最も高い。[編集] 車種一覧[編集] 自社エンジンType 400Type 401Type 402Type 403Type 404Type 404XType 405 - 4ドアサルーン。Type 405DType 406 [編集] クライスラー製エンジンType 407Type 408Type 409Type 410Type 411Type 412 BeaufighterBeaufort  Type 603 BritanniaBrigandBlenheimBlenheim 2Blenheim 3, 3S and 3G  Blenheim Speedsterファイター [編集] 関連項目ブリストル飛行機History and Picture Bristol in Russian ポータル 自動車 / プロジェクト 乗用車 / プロジェクト 自動車 / プロジェクト バス車種   自動車メーカー・ブランド自動車の車種 - 自動車の車種名一覧  自動車の歴史モータースポーツ  自動車画像自動車関連のスタブ項目       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AB_(%E8%87%AA%E5%8B%95%E8%BB%8A)」より作成カテゴリ: イギリスの自動車メーカー・ブランド 