出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブルーショットガン 2009年1月17日 京都競馬場  品種サラブレッド 性別牡 毛色鹿毛 生誕1999年5月2日 死没（存命） 父サクラバクシンオー 母オギブルービーナス 母の父スーパークリーク 生国 日本（北海道静内町） 生産武牧場 馬主（株）荻伏レーシング・クラブ →（株）ブルーマネジメント 調教師武宏平（栗東） 競走成績 生涯成績68戦7勝 獲得賞金2億2645万8000円 ・話・編・歴 ブルーショットガンは、中央競馬（JRA）に所属していた競走馬である。2006年阪急杯での劇的な優勝で知られる。[編集] 戦績2001年、デビュー戦では武幸四郎騎手が騎乗し2着となり、2戦目で初勝利を挙げる。初の重賞となった函館2歳ステークスでは、5番人気だったが最下位となる13着という結果に終わった。続く2歳500万下のレースでは横山典弘騎手が騎乗するも10着、続く2歳500万下では武英智騎手が騎乗するも6着と2勝目を挙げられず2歳を終えた。2002年、7月の3歳上500万下のレースで松永幹夫騎手が騎乗してレースに勝利し約1年ぶりの勝利を挙げ、 続くキーンランドカップ（当時1000万下）にも勝利し2連勝する。その後の2戦こそ敗れたが、清水ステークス（1600万下）を制しオープン馬となる。2003年、函館スプリントステークスに出走するなどするが、勝利することなく再び降級となって出走した桂川ステークス（1600万下）に勝利する。2004年、この年も函館スプリントステークスに出走するがこの年は未勝利に終わる。2005年、3度目となる函館スプリントステークスに出走するなどし、12月の六甲アイランドステークス（1600万下）で勝利し再度オープン馬となった。2006年、この年3戦目の阪急杯ではこの日で騎手引退となる松永幹夫騎手を鞍上に11番人気と低評価ながら勝利し、7歳で重賞初勝利を挙げた。この年も函館スプリントステークスに出走し3着となる。2007年、連覇を目指した阪急杯では、最下位となる16着なるも、続く福島民報杯では5着となって、この年も函館スプリントステークスに出走するも11着という結果に終わった。故障も少なく、8歳となった現在でも走り続けており、キーンランドカップで60戦目の出走となり、13着に終わる。続く福島民友カップは6着に終わる。しかし、2006年の阪急杯以来再び勝ち星から遠ざかり、遂には障害戦へ参戦。初戦は折り合いを欠き、レースの途中から逃げを打ち5着に終わった。2008年、障害2戦目を走るが12着に敗れた。その後、半年近くの休養を挟み、8月のUHB杯に出走したが、11着に終わった。続く福島民友カップでは最下位の16着だった。続くオーロカップでは18番人気とシンガリ人気になり、結果もまたもや最下位の18着に敗れた。続く尾張ステークスでは人気通りの17着に敗れた。2009年、初戦は淀短距離ステークスに出走したが、最下位の16着に敗れた。このレースが最後となり、2月7日付けでJRA競走馬登録を抹消された。今後はJRA競馬学校で乗馬となる。[編集] エピソード生産牧場は武牧場（武宏平師の弟が前経営者）、武宏平厩舎所属、武豊騎手、武幸四郎騎手、武英智騎手が騎乗経験があり、さらに母の父は武豊騎手がかつて騎乗していたスーパークリークであり、武一族にまつわる馬でもある。函館スプリントステークスには2003年から2007年まで5年連続で出走した。ちなみに最高位は2006年の3着である。2006年、この年の阪急杯は、調教師に転身するために引退する松永幹夫当時騎手にとっての現役最後の重賞騎乗となった。前走の凡走の結果などから11番人気という低評価だったが、同馬にとって最初の、同騎手にとっては最後の重賞勝利を挙げた。同騎手は次のレースをフィールドルージュで勝利し通算1400勝を達成できた。 [編集] 血統表ブルーショットガンの血統スコボーイ系／Princely Gift4×5=9.38% 父サクラバクシンオー 1989　鹿毛サクラユタカオー 1982　栗毛*テスコボーイ Tesco BoyPrincely Gift Suncourt アンジェリカ*Never Beat スターハイネス サクラハゴロモ 1984　鹿毛*ノーザンテースト Northern TasteNorthern Dancer Lady Victoria *クリアアンバー Clear AmberAmbiopoise One Clear Call 母 オギブルービーナス 1993　栗毛スーパークリーク 1985　鹿毛*ノーアテンション No AttentionGreen Dancer No No Nanette ナイスデイ*Intermezzo サチノヒメ オギトゥインクル 1988　鹿毛*サイドチャペル Side ChapelRaja Baba Runaway Bride アイランドオリーブ*Sun Prince イットー F-No.7-e   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%AC%E3%83%B3」より作成カテゴリ: 1999年生 (競走馬) | サラブレッド | 日本生産の競走馬 | 日本調教の競走馬 | 父内国産の競走馬 | 障害馬及び障害戦出走経験馬 