出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ブーリン・グラウンド Boleyn Ground (Upton Park) "Upton Park, The Foundry, The Castle, Green (or Mean) Street"  施設情報 所在地Green Street, Upton Park,London, E13 9AZ 位置座標: 北緯51度31分54.87秒 東経0度2分21.86秒 / 北緯51.5319083度 東経0.0394056度 / 51.5319083; 0.0394056 開場1904年 所有者ウェストハム・ユナイテッド 運用者ウェストハム・ユナイテッド グラウンド芝 ピッチサイズ110 x 72 yards 使用チーム、大会 ウェストハム・ユナイテッドFC (1904-present)チャールトン・アスレティックFC (1990-1992) 収容能力 35,303 (all seated) 表示   ブーリン・グラウンド(Boleyn Ground, Upton Parkの公式名称)は、イングランド, ロンドン, ニューハム(en), アップトン・パーク(en)にあるスタジアム。オープン当初からウェストハム・ユナイテッドFCのホームスタジアムとなっている。目次 1 歴史2 入場者数2.1 平均入場者数2.2 最大入場者数  3 ギャラリー4 外部リンク    [編集] 歴史　クラブは1912年あたりに、イーストハムにあるグリーン・ストリート・ハウスとグラウンドを、カトリック教会から借り受けた。グリーン・ストリート・ハウスは、その堂々としたたたずまいと、アン・ブーリンが滞在または、所有していたと思われることから、地元の人にはブーリン城として知られていた。ブーリン城のグラウンドということから、ブーリン・グラウンドという名前になった。今日、このスタジアムはその所在地からとったアップトン・パークの名でより有名である。[編集] 入場者数[編集] 平均入場者数2007-2008: 33,894 (プレミアリーグ)2006-2007: 34,722 (プレミアリーグ)2005-2006: 33,743 (プレミアリーグ)2004-2005: 27,403 (チャンピオンシップ) [編集] 最大入場者数42,322 (旧ディビジョン1) ウェストハム v トッテナム, 1970.10.1735,050 (プレミアリーグ) ウェストハム v マンチェスター・シティ, 2002.9.21 [編集] ギャラリー チャンピオン像     [編集] 外部リンクBoleyn Ground at All in London.co.ukBoleyn Ground at worldstadiums.comClub Emblem at official site プレミアリーグ スタジアム 表・話・編・歴    現在 アンフィールド　窶「 繝悶Μ繧ソ繝九い シティ・オブ・マンチェスター クレイヴン・コテージ DW エミレーツ・スタジアム イーウッド・パーク フラットン・パーク グディソン・パーク KCスタジアム 繝「繝ェ繝九Η繝シ 繧ェ繝シ繝ォ繝峨繝医Λ繝ヵ繧ゥ繝シ繝旺窶「 繝ェ繝シ繝懊ャ繧ッ繝サ繧ケ繧ソ繧ク繧「繝 セント・アンドリュース スタジアム・オブ・ライト スタンフォード・ブリッジ ターフ・ムーア アップトン・パーク ヴィラ・パーク ホワイト・ハート・レーン  以前 バウンダリー・パーク 繝悶Λ繝「繝シ繝ォ繝サ繝ャ繝シ繝ウ 繧ュ繝」繝ュ繧ヲ繝サ繝ュ繝シ繝旺窶「 繧キ繝ぅ繝サ繧ー繝ゥ繧ヲ繝ウ繝旺窶「 繧ォ繧ヲ繝ウ繝ぅ繝サ繧ー繝ゥ繧ヲ繝ウ繝旺窶「 繧ィ繝ゥ繝ウ繝峨繝ュ繝シ繝旺窶「 繝偵Ν繧コ繝懊Ο 繝ュ繝輔ち繧ケ繝サ繝ュ繝シ繝旺窶「 繝槭ョ繧、繧ケ繧ュ繝シ繝サ繧ケ繧ソ繧ク繧「繝窶「 繧ェ繝シ繧ッ繧ヲ繧ァ繝ォ 繝昴繝医繝ウ繝サ繝ュ繝シ繝旺窶「 繝励Λ繧、繝峨繝代繧ッ 繝ェ繝エ繧。繝シ繧オ繧、繝旺窶「 繧サ繝ウ繝医繝。繝ェ繝シ繧コ セント・ジェームズ・パーク 繧サ繝ォ繝上繧ケ繝医繝代繧ッ 繧カ繝サ繝帙繧ス繝シ繝ウ繧コ 繧カ繝サ繝エ繧。繝ャ繧、 繝エ繧。繝ャ繧、繝サ繝代Ξ繝シ繝旺窶「 繝エ繧」繧ォ繝ャ繧、繧ク繝サ繝ュ繝シ繝旺窶「 繧ヲ繧ゥ繝シ繧ォ繝シ繧コ繝サ繧ケ繧ソ繧ク繧「繝 取り壊し アーセナル・スタジアム (ハイベリー) エアーサム・パーク 繝吶繧ケ繝懊繝ォ繝サ繧ー繝ゥ繧ヲ繝ウ繝旺窶「 繝舌繝ウ繝Φ繝サ繝代繧ッ 繧カ繝サ繝Ν 繝輔ぅ繝ォ繝舌繝医繧ケ繝医Μ繝シ繝唖窶「 繝上う繝輔ぅ繝シ繝ォ繝峨繝ュ繝シ繝旺窶「 繝。繧、繝ウ繝サ繝ュ繝シ繝旺窶「 繝ュ繝シ繧ォ繝シ繝サ繝代繧ッ      縺薙鬆⒨岼縲後ヶ繝シ繝ェ繝ウ繝サ繧ー繝ゥ繧ヲ繝ウ繝峨はサッカーに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル サッカー/ウィキプロジェクト サッカー/ウィキプロジェクト 女子サッカー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%89」より作成カテゴリ: イングランドのサッカー競技施設 | ロンドン隠しカテゴリ: サッカーに関するスタブ 