出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ユダヤ人およびユダヤ教 宗教ミツワー (613)ハラーハー安息日ユダヤ教の祝祭日バル・ミツワーカバラミンハーグシナゴーグラビ   テキストタナハ (モーセ五書諸書)タルムード (ミシュナーゲマーラー)ミドラーシュ ミシュネー・トーラーゾーハル   民族アシュケナジムセファルディムミズラヒムロマニオットイエメン・ユダヤ人ベタ・イスラエルブハラ・ユダヤ人ルジーム山岳ユダヤ人ベネ・イスラエルハザールサマリア人   宗派正統派保守派再建派カライ派   他の言語ヘブライ語キ 繧、繝ぅ繝す繝・隱槭ず繝・繝ぜ繝「隱棧ツキ 繝ヲ繝・アラビア語群   歴史古代イスラエルエルサレム神殿バビロン捕囚キ 繝上せ繝「繝ウ譛擒ツキ 繧オ繝ウ繝倥ラ繝ェ繝ウ繝輔ぃ繝ェ繧オ繧、豢セ繝ヲ繝戦争シャブタイ派ハシディズムキ 繝上せ繧ォ繝シ繝ゥ繝シ繝帙Ο繧ウ繝シ繧ケ繝唖ツキ 繧「繝ェ繝シ繝、繝シ繧、繧ケ繝ゥ繧ィ繝ォ (豁エ蜿イ)荳ュ譚ア謌ヲ莠旺ツキ 蜿阪Θ繝主義   政治シオニズムイスラエルの政治   表・話・編・歴    「貢の銭」を巡るイエスとファリサイ派の論争 （ギュスターヴ・ドレ、1866年）  ファリサイ派（ファリサイ、ヘブライ語: ）は古代イスラエルの第二神殿時代（紀元前536年 - 紀元70年）後期に存在したユダヤ教内グループ。本来、ユダヤ教は神殿祭儀の宗教であるが、ユダヤ戦争によるエルサレム神殿の崩壊後はユダヤ教の主流派となってゆき、ラビを中心においた、律法の解釈を学ぶというユダヤ教を形作っていくことになる。現代のユダヤ教の諸派もほとんどがファリサイ派に由来しているという点においても、歴史的に非常な重要なグループであったと言える。ファリサイ人、パリサイ派、パリサイ人（びと）などと表記されることもある。ファリサイの意味は「分離した者」。 現在ではファリサイ派という名称は使われず、「ラビ的ユダヤ教」、あるいは「ユダヤ教正統派」と呼ばれている。イエス・キリストが、激しくファリサイ派の批判をしたため、クリスチャンとは対立関係にあり、初代教会時代にはイエス・キリストの使徒による宣教を迫害していた。[編集] 概説ヘブライ語で「分離する」という言葉に由来するファリサイ派の源流は、元をたどればセレウコス朝シリアのアンティオコス4世エピファネス時代のヘレニズム強制政策に反発したハシディーム（敬虔派）にまでさかのぼる。ファリサイ派とサドカイ派は同じころ、ハスモン朝時代の一時期に現れたと考えられている。フラウィウス・ヨセフスは著作の中で、ユダヤ教の四学派の一つとしてファリサイ派を挙げている（他の三つはサドカイ派、エッセネ派、熱心党）。ヨセフスがあえて不適切な「学派」という言葉を用いたのは、ギリシア哲学に親しんでいた当時の地中海世界の読者を想定していたためであった。ユダヤ戦争の終結までは、ファリサイ派も含めユダヤ教において特定のグループが主流派となることはなかった。発生から神殿の崩壊まで、ファリサイ派は常にサドカイ派と対立していた。対立の理由はいくつかある。階級対立があった。つまり、富裕層の支持が多いサドカイ派と、貧困者に支持者の多いファリサイ派、という構図があった。ヘレニズム文化に対して柔軟なサドカイ派と、否定的なファリサイ派の間には、文化的な対立があった。祭司が多かったサドカイ派は神殿によってその権威を笠に着ていたが、ファリサイ派は民衆の中に入ってモーゼの律法の精神を生きるよう説いていた、という違いがあった。聖書やそこから派生した多くの律法の解釈の違いが種々あることも対立の要因となっていた。 端的に言うなら、「神殿による権威主義的なサドカイ派」と「民衆の間にいることを目指した民主的なファリサイ派」と表現することができよう。神殿の崩壊後、神殿に拠っていたサドカイ派は消滅したため、ファリサイ派がユダヤ教の主流派となっていった。こうして会堂に集まって聖書を読み、祈りを捧げるというファリサイ派のスタイルが、ユダヤ教そのもののスタイルとなっていった。初期キリスト教徒たちとユダヤ教主流派となったファリサイ派との間には確執があったため、福音書に表れるファリサイ派は、サドカイ派と組んでイエス・キリストの揚げ足を取ろうと狙い、殺意を抱く「悪者」として描かれている。[編集] 関連項目ラビ・ユダヤ教 ウィキメディア・コモンズには、ファリサイ派に関連するカテゴリがあります。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%82%A4%E6%B4%BE」より作成カテゴリ: 古代イスラエル・ユダ | ユダヤ教 