出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  フィリポ  フィリポは新約聖書に登場するイエスの弟子、十二使徒の一人。文語訳聖書、口語訳聖書、新改訳聖書の表記ではピリポ。日本ハリストス正教会での表記はフィリップ。伝統的教会すべてにおいて聖人とされる。『使徒行伝』に登場する福音宣教者フィリポとは別人。フィリポという名前はギリシア語の男性名で、ユダヤ人としての名は別にあったと想定される。なおフィリポ、ピリポという表記は「馬を愛する者」を意味するピリッポス（フィリッポス）の、日本語聖書翻訳の新共同訳聖書における、格変化語尾をはずして名詞幹のみにした慣用表記である。フィリポは四福音書の十二使徒のリストすべてに登場するが、その記事はあまり多くなく、『ヨハネによる福音書』に集中している。それによればフィリポはベトサイダの出身で、イエスに直接招かれて弟子になる。フィリポは知り合いのナタナエルにイエスを紹介し、ナタナエルも弟子になった。また、「ギリシャ人」（これはギリシア語を話すユダヤ人である可能性もある）がイエスに会いにきたときには、まずフィリポに仲介を頼んでいる。[編集] 崇敬記念日はローマカトリック教会においては5月3日（1969年以前は2月24日（閏年の場合は2月25日））。正教会においては、11月14日（ユリウス暦をもちいる場合、グレゴリオ暦11月27日に相当フィリップ（フィリポ）の祭日をもって、降誕祭前の斎の開始とし、これを「フィリップの斎」と呼ぶ。[編集] 脚注[編集] 関連項目聖書の登場人物の一覧フィリポ (福音宣教者)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%83%9D」より作成カテゴリ: 使徒 