出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 株式会社 ベガスベガスベガスベガスVEGAS VEGAS 種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒990-0039山形県山形市香澄町2-8-1 設立1981年12月 業種サービス業 事業内容総合アミューズメント業 代表者代表取締役社長 高橋明 資本金2300万円 売上高1570億円（2007年8月期） 従業員数1170名（2007年4月現在） 決算期7月末 主要子会社(株)タイセー (株)タイセーグロス 外部リンクhttp://www.taisei-y.co.jp/ ・話・編・歴 株式会社ベガスベガス（かぶしきがいしゃ-）は、山形県山形市に本社を置く企業。パチンコチェーン「ベガスベガス」の運営などで知られる。目次 1 概要2 沿革3 事業内容3.1 ベガスベガス3.2 ビーチタイム3.3 ベガジオ3.4 そば将軍・カフェ将軍3.5 カレー道楽・ミラクルスパイス3.6 GSビル  4 外部リンク    [編集] 概要「全てのお客さまに喜んでいただく。全社員の物心両面の幸せの追求。」を企業目的とし、「日本一のワクワク、ドキドキアミューズメント企業をつくる。」を会社理念としている。パチンコ「ベガスベガス」の運営の他、各種アミューズメント施設、不動産デベロッパー、 飲食事業等の企画・運営・管理を行っている。本社はJR山形駅より徒歩5分のところにある。[編集] 沿革1981年12月 - 「株式会社大成商事」設立。1995年10月 - 「株式会社タイセー」設立。2006年9月 - 東京本社設立、「株式会社タイセーグロス」設立。2010年4月 - 株式会社　大成商事　から　株式会社　ベガスベガス　へ社名変更。 [編集] 事業内容[編集] ベガスベガス株式会社 ベガスベガスが運営。山形県、宮城県、新潟県、北海道に店舗を展開しているパチンコ店。[編集] ビーチタイム日焼けサロン。北海道札幌市に2件展開。[編集] ベガジオゲームセンター。北海道札幌市に2件展開。[編集] そば将軍・カフェ将軍蕎麦の専門店。山形の名産の1つ蕎麦を多くの人に味わってもらいたいというのを理由で運営。山形県、宮城県、新潟県、北海道に店舗を展開。[編集] カレー道楽・ミラクルスパイスカレーライスの専門店。北海道札幌市、宮城県仙台市に展開。[編集] GSビル2003年11月、仙台駅西口にある映画館などが入っていた日乃出興業ビルを買収し、自社ビルとして保有していたが2008年4月にオリックス不動産に買収された。自社経営のベガスベガスなど様々なテナントが入っている。[編集] 外部リンクベガスベガス  この項目「ベガスベガス」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%82%AC%E3%82%B9%E3%83%99%E3%82%AC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 山形市の企業 | 日本のパチンコホール隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 