出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベティ・サイズモアNurse Betty 監督ニール・ラビュート 製作総指揮モリッツ・ボーマン スティーヴン・ペヴナー 他 製作スティーヴ・ゴリン ゲイル・マトラックス 脚本ジョン・リチャーズ ジェームズ・フラムバーグ 出演者レニー・ゼルウィガーモーガン・フリーマン 音楽ロルフ・ケント 撮影ジャン＝イヴ・エスコフィエ 編集スティーヴ・ワイスバーグ ジョエル・プロッチ 配給ユニヴァーサル映画/UIP 公開2000年9月18日  2001年5月12日  上映時間110分 製作国アメリカ 言語英語 製作費$24,000,000 興行収入$25,000,000  allcinema IMDb ・話・編・歴 ベティ・サイズモア（Nurse Betty）は2000年制作のアメリカ映画。[編集] キャストレニー・ゼルウィガー：ベティ・サイズモアモーガン・フリーマン：チャーリークリス・ロック：ウェズリーグレッグ・キニア：デヴィッド医師/ジョージ・マッコードアーロン・エッカート：デル、ベティの夫クリスピン・グローヴァー：ロイティア・テクサーダ ローサアリソン・ジャニー：ライラ [編集] ストーリー注意：以降の記述で物語・作品・登場人物に関する核心部分が明かされています。小さなダイナーでウェイトレスとして働くベティは、親切で誰からも慕われる一方、粗野な夫デルは秘書と浮気をし、隠れてドラッグを捌くとんでもない男だった。ベティの楽しみは、病院を舞台にしたソープオペラ『愛のすべて』(A Reason to Love)を見ることで、仕事中にも夢中でテレビを見るほど熱中していた。そんなある日、ドラッグ絡みで夫が二人組の殺し屋に惨殺されるところを見てしまう。精神の均衡を保てなくなったベティは、自分は看護婦で、ソープオペラの主人公デイヴィッドが彼女を待っていると思い込み、一路ハリウッドへと向かう。しかし、殺人の現場を見られたことに気がついた殺し屋のチャーリーとウェズリーは、彼女の後を追っていくのであった。[編集] 受賞歴ゴールデングローブ賞 主演女優賞 (ミュージカル・コメディ部門)カンヌ国際映画祭 脚本賞 この「ベティ・サイズモア」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%BB%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%83%A2%E3%82%A2」より作成カテゴリ: アメリカ合衆国の映画作品 | 2000年の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 