出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ベネディクトゥス（Benedictus）は、ラテン語で「祝福があるように」の意味。ヨーロッパの男性名。ベネディクト（ドイツ語・英語）、ベネデット（イタリア語）、ブノワ（フランス語）、ベニート（スペイン語）、ベント（ポルトガル語）などに対応する。ローマ教皇にこの名の人物が多い。 ヌルシアのベネディクトゥス - 中世イタリアの聖職者、聖人。以下の教皇の多くはこの人物にちなんで名乗った。ベネディクトゥス1世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス2世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス3世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス4世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス5世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス6世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス7世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス8世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス9世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス10世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス11世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス12世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス13世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス14世 (ローマ教皇)ベネディクトゥス15世 (ローマ教皇)ベネディクト16世 (ローマ教皇) （ベネディクトゥス16世）   ミサの典礼文の一つ。 このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%8D%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%AF%E3%83%88%E3%82%A5%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | ヨーロッパの人名隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 