出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ミナミヤモリ 画像募集中  分類 界:動物界 Animalia 門:脊索動物門 Chordata 亜門:脊椎動物亜門 Vertebrata 綱:爬虫綱 Reptilia 目:有鱗目 Squamata 亜目:トカゲ亜目 Sauria 下目:ヤモリ下目 Gekkota 科:ヤモリ科 Gekkonidae 亜科:ヤモリ亜科 Gekkoninae 属:ヤモリ属 Gekko 種:ミナミヤモリ G. hokouensis    学名 Gekko hokouensis Pope, 1928 和名 ミナミヤモリ  ミナミヤモリ（Gekko hokouensis）は、爬虫綱有鱗目ヤモリ科ヤモリ属に分類されるトカゲ。目次 1 分布2 形態3 生態4 人間との関係5 参考文献6 関連項目    [編集] 分布中国、台湾、日本（沖縄県、鹿児島県）に自然分布。日本（八丈島）に移入。[編集] 形態全長10-13cm。体は扁平で木の隙間等の狭い場所にも潜りこむことができる。体色は灰色や褐色で。環境に応じて体色の濃淡を変化させることができる。全身が細かい鱗に覆われ、顆粒状の大型鱗がない。尾の基部に1対の大型の疣状の鱗（側肛疣）がある。四肢には指ごとに1対の趾下薄板が発達し、壁面にも張りついて活動することができる。九州から南西諸島に生息するヤモリ属は主に本種とされていたが、最近は未記載種としてだが細分化する説が有力である。九州西部にはニシヤモリ、宝島にはタカラヤモリ、小宝島と奄美群島にはアマミヤモリ、沖縄諸島には本種に酷似したオキナワヤモリが分布する。[編集] 生態森林に生息する。民家に生息することもある。少なくとも日本では同所に分布するホオグロヤモリが主に民家に生息するのに対し、本種は主に森林（原生林ではなく二次林や防風林等といった人の手の加わった）に生息し住み分けを行っていると考えられている。夜行性で、昼間は木の隙間や樹洞等で休む。驚くと木の隙間等の狭い場所へ逃げ込む。食性は動物食で、昆虫類や節足動物、爬虫類の幼体等を食べる。繁殖形態は卵生で、4-8月に1回に2個ずつの粘着質に覆われた卵を木の隙間等に産む。[編集] 人間との関係[編集] 参考文献『爬虫類・両生類800図鑑　第3版』、ピーシーズ、2002年、314項『小学館の図鑑NEO　両生・はちゅう類』、小学館、2004年、91項 [編集] 関連項目ウィキスピーシーズにミナミヤモリに関する情報があります。 ヤモリ科ヤモリ属   この項目「ミナミヤモリ」は、動物に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（Portal:生き物と自然／Wikipedia:ウィキプロジェクト 生物）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%8A%E3%83%9F%E3%83%A4%E3%83%A2%E3%83%AA」より作成カテゴリ: ヤモリ科隠しカテゴリ: 動物関連のスタブ項目 