出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  ミハイル・プレトニョフ  ミハイル・プレトニョフ（ロシア語: Михаил Васильевич Плетнёв、ラテン文字転写例: Mikhail Vasilievich Pletnev、1957年4月14日 - ）はロシアのピアニスト・指揮者である。[編集] 概説両親ともに音楽家で、幼少期から楽才を発揮した。13歳でモスクワ音楽院に入学し、ピアノをヤコフ・フリエールとレフ・ヴラセンコに師事。1978年にチャイコフスキー国際コンクールで金メダルを獲得し、国際的な注目を浴びるようになる。1980年代後半にヴァージン・クラシックスと契約してピアニストとして国際的に録音活動を始めるが、1990年に、ソ連で最初の私設オーケストラのロシア・ナショナル管弦楽団を設立して、指揮活動にも熱を注いだ。現在はドイツ・グラモフォンの専属アーティストとなり、ロシア・ナショナル管弦楽団の芸術監督も務めている。指揮者として、またピアニストとして1度ずつグラミー賞に入賞している。ピアニストとして得意とするレパートリーは、スカルラッティ、ベートーヴェン、ショパン、スクリャービン、ラフマニノフ、プロコフィエフであり、指揮者としては、チャイコフスキーやラフマニノフの交響曲の全曲録音を残している。自分はヴィルトゥオーソではないとたびたび発言しているが、カーネギー・ホールにデビュー・コンサートを行なった際は、アンコールでバラキレフの《イスラメイ》を見事に演奏し、聴衆から大喝采をさらった。ラフマニノフのルツェルン湖畔の別荘で、遺産のピアノを用い、存命中のラフマニノフの演奏風景を再現して録音を行うなど、企画力にも恵まれている。指揮者としては、チャイコフスキー、ラフマニノフ、ベートーヴェンの交響曲全曲ならびにベートーヴェンのピアノ協奏曲全曲を録音している。とりわけベートーヴェンの交響曲は、往年の指揮者を連想させる濃厚な表現と大胆な演出により話題を呼んだ。また、プロコフィエフのバレエ音楽《シンデレラ》も全曲録音している。チャイコフスキーのバレエ音楽《眠りの森の美女》や《くるみ割り人形》をピアノ独奏用に編曲し、ムズィカ（MUZYKA）社より出版した。超絶技巧を凝らしたトランスクリプションで演奏技術の要求は非常に高いが、それゆえに他のピアニストからも支持されている。プロコフィエフの《シンデレラ》は2台ピアノ用組曲版をマルタ・アルゲリッチとの共演で録音している。ポピュラー音楽の分野では、手兵ロシア・ナショナル管弦楽団を率いて、小林武史が作曲した映画『GATE』の主題歌を録音し、伊藤由奈と共演した。[編集] 逮捕2010年7月6日、タイのパタヤで14歳の少年への性的暴行容疑で警察に逮捕された[1]。[編集] 脚注^ ロシアの名指揮者プレトニョフ氏、少年への暴行容疑で逮捕  ウィキポータルラシック音楽   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%88%E3%83%8B%E3%83%A7%E3%83%95」より作成カテゴリ: 1957年生 | 存命人物 | ロシアのクラシック音楽のピアニスト | ロシアの指揮者 