出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 フランス > アルザス地域圏 > オー＝ラン県 > ミュルーズMulhouse  国 フランス 地域圏（Rgion）アルザス地域圏 県（dpartement）オー＝ラン県 郡（arrondissement）Arrondissement of Mulhouse 小郡（canton）4 INSEEコード68224 郵便番号68100 68200 市長（任期）ジャン＝マリ・ボッケル （2008年 - 2014年） 座標北緯47度44分58秒 東経7度20分24秒 / 北緯47.749481度 東経7.33994度 / 47.749481; 7.33994 標高平均:240 m最低:232 m最高:338 m 面積市: 22.18km (2 218ha) 人口市: 112,002人（1999年） 人口密度4,976人/km    ・話・編・歴 ミュルーズ（フランス語・英語：Mulhouse、標準ドイツ語：（ミュールハウゼン）Mlhausen、アレマン語：Milhsa（ミールヒューザ）、アルザス語：Milhse（ミールヒューゼ））は、フランス東部、アルザス地域圏のオー＝ラン県南部の都市。スイスとの国境及び、スイスの主要都市の一つであるバーゼルから近い。目次 1 概要2 沿革3 産業4 出身者5 姉妹都市6 外部リンク    [編集] 概要地名は「水車小屋（の地）」を意味し、市の紋章も水車の形のものである。名称の通り、近辺では水力に利用できる水資源に恵まれ、18世紀以降、工業が発達した。旧市庁舎は16世紀に建造されたバロック様式の建築で、外壁の奇抜な壁画で知られる。基本的には工業都市であり、同じアルザスでもストラスブール、コルマールのような観光客の目を引きやすい見所はない。しかし、染色織物博物館、国立自動車博物館、フランス国鉄（SNCF）によるフランス鉄道博物館など、産業関連の博物館の集まる都市でもある。   国立自動車博物館      フランス鉄道博物館に展示のワゴン・リ客車      2006年開業のLRT      [編集] 沿革1308年に帝国自由都市となり、1354年から1515年までの間、十都市同盟に加盟していた。1515年にジュネーヴ共和国等とともにスイスと同盟関係となったが、第一次対仏大同盟、第二次対仏大同盟の間の1798年1月4日の市民による投票の結果、1798年1月28日にフランスに編入され、以降はアルザス地方の帰属に従った。[編集] 産業PSA・プジョーシトロエンミュルーズ工場:シトロエン・C4などの製造をおこなう。 [編集] 出身者アルフレド・ドレフュス:軍人ウィリアム・ワイラー:映画監督クラフト夫妻:火山学者ステファヌ・ブライビーゼル:「美術館のルパン」と渾名された大強盗 [編集] 姉妹都市 ケムニッツ ドイツ カッセル　ドイツ ベルガモ　イタリア ティミショアラ ルーマニア アントウェルペン　ベルギー ミルウォーキー アメリカ合衆国 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、ミュルーズに関連するマルチメディアがあります。 City guideCity council website  「ミュルーズ」は、フランスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:フランス）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%BA」より作成カテゴリ: フランスの都市 | オー＝ラン県のコミューン隠しカテゴリ: フランス関連のスタブ項目 