出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ウィキポータル ディズニー  メイク・マイン・ミュージック Make Mine Music 監督ジャック・キニークライド・ジェロニミハミルトン・ラスクボブ・コーマックジョッシュ・ミードア 製作ウォルト・ディズニー 脚本ホーマー・ブライトマンディック・ヒューマーディック・キニージョン・ウォルブリッジトム・オレブディック・ショウエリック・ガーニーシルビア・ホーランドT・ヒーアードマン・ペナーディック・ケルセイジム・ボドレロロイ・ウィリアムズキャップ・パルマージェシー・マーシュアーウィン・グラハム 音楽ケン・ダービーオリバー・ウォレスエドワード・H・プラムチャールズ・ウォルコット 撮影ボブ・ブロートン 配給RKO Radio Pictures 公開 1946年4月20日 未公開 上映時間75分 製作国 アメリカ合衆国 言語英語 前作三人の騎士 次作ファン・アンド・ファンシーフリー IMDb ・話・編・歴 『メイク・マイン・ミュージック』（原題：Make Mine Music）は、1946年4月20日公開のウォルト・ディズニー・カンパニー製作のアニメ映画。カラー、スタンダード。上映時間は75分。[編集] 概要10の独立したミュージカル・ファンタジーからなるオムニバス映画で、個々で短編として扱われる事も多い。『谷間のあらそい(The Martins and the Coys)』（歌：キングスメン）カントリー風バラード。谷間を挟んで仲の悪いマーチン一家とコーイ一家が決闘する。ところが最後に生き残った両家の息子と娘が恋に落ちてしまう。『青いさざなみ(Blue bayou)』（歌：ケン・ダービー合唱団）音のあるポエム。月明かりが降る青いさざなみの中で、2匹のサギが飛び交う。映像のオリジナルはファンタジアの未使用テイクである「月の光」（後にオリジナルの形に修復され短編として発表された）。『みんなジャズが好き(All the Cats join in)』（演奏：ベニー・グッドマン楽団）アメリカの若者達のダンスパーティの様子を、スイングジャズに乗せて鉛筆が次々に描いていく。『あなたなしでは(Without you)』（歌：アンディ・ラッセル)雨降りの憂鬱な窓に、絵具を溶かしたような夕焼けや星空が次々に浮かぶ。『猛打者ケイシー(Casey at the bat)』（歌・ジェリー・コロナ他）ミュージカル風実況中継。試合は最終回、一打逆転のチャンスに打順は地元マドヴィルのヒーロー、ケイシー。球場は騒然。原作は、架空の球団を舞台にした、アメリカでは有名なポエム（「Casey at the bat」）。『ふたつのシルエット(Two silhouettes)』（歌：ダイナ・ショア　ダンサー：タニア・リアブシンスカ、デビッド・リシネ）天使に見守られて幻想的な風景の中で踊る、ダンサーとプリマドンナの2つの影。実写のダンサーとアニメの背景の融合作品。『ピーターとおおかみ（Peter and the Wolf)』（作曲：セルゲイ・プロコフィエフ）勇敢なピーター少年は、小鳥のサーシャ、あひるのソニア、猫のイワンをお供に、おおかみ退治に出かけるのだが…。本編前に、登場人物を現す楽器と主題が一つ一つ演奏される。『君去りし後（After you've gone)』（演奏：ベニー・グッドマン楽団）軽快なジャズのアドリブに乗せてクラリネットやピアノの鍵盤、ドラムその他の楽器や楽譜たちがドタバタを織り成す。『帽子のジョニーとアリスの恋（Johnnie Fedora and Alice Bluebonnet)』（歌：アンドリュー・シスターズ）帽子屋のショー・ウインドウで互いに一目ぼれした帽子のジョニーとアリス。しかしアリスがお客に買われてしまい、ジョニーはアリスを探す冒険に出る。『くじらのウィリー（The Whole who wanted to sing at the Met)』（歌：ネルソン・エディ）奇跡の歌声をもつくじらのウィリーは、人間に発見され新聞の一面に載るが、オペラ歌手を飲み込んでいると誤解した興行主タッツィにつけ狙われる。ディズニーアニメでは至極珍しい悲劇。物語に載せて「フィガロの結婚」「トリスタンとイゾルテ」などオペラの名曲をウイリーが歌う。 [編集] スタッフ製作：ウォルト・ディズニー脚本：ホーマー・ブライトマン、ディック・ヒューマー、ディック・キニー、ジョン・ウォルブリッジ、トム・オレブ、ディック・ショウ、エリック・ガーニー、シルビア・ホーランド、T・ヒー、アードマン・ペナー、ディック・ケルセイ、ジム・ボドレロ、ロイ・ウィリアムズ、キャップ・パルマー、ジェシー・マーシュ、アーウィン・グラハム音楽：ケン・ダービー、オリバー・ウォレス、エドワード・H・プラム音楽監督：チャールズ・ウォルコットレイアウト：ケンドール・オコーナー、チャールズ・フィリッピ、ヒュー・ヘネシー、ドン・ダグラディ、アル・ジンネン、ランス・ノーレイ、エド・ベネディクト、チャールズ・ペイザント、ジョン・ナイエンドルフ作画監督：フレッド・ムーア、エリック・ラーソン、ミルト・カール、ジョン・ラウンズベリー、オリー・ジョンストン、ウォード・キンボール原画：レス・クラーク、ジョン・シブレイ、ハル・キング、ヒュー・フレイザー、ジャッジ・ウィッタカー、ジャック・キャンベル、ハーベイ・トゥー ムズ、クリフ・ノードバーグ、トム・マッセイ、ビル・ジャスティス、フィル・ダンカン、アル・ベルティーノ、ハル・アンブロ、ジョン・マクマヌス、ケン・オブライエンエフェクト原画：ジョージ・ロウレイ、アンディ・イングマン、ジャック・ボイド、ブラッド・ケース、ドン・パターソン美術監督：エルマー・プラマー、ジョン・ヘンチ背景：クロード・コーツ、レイ・ハッフィン、アート・リレイ、アル・デンプスター、ラルフ・ヒューレット、テルマ・ウィトマー、マール・コックス、ジミ・トラウト特殊効果：アブ・アイワークス色彩チーフ：ミケ・ネルソン色彩設計：メアリー・ブレア撮影：ボブ・ブロートン音響監督：C・O・スライフィールド録音：ロバート・O・クック監督：ジャック・キニー、クライド・ジェロニミ、ハミルトン・ラスク、ボブ・コーマック、ジョッシュ・ミードア総監督：ジョー・グラント [編集] 外部リンクMake Mine Music - Internet Movie Database （英語）Make Mine Music - The Big Cartoon DataBase （英語） 表・話・編・歴  ディズニーの長編アニメ映画  ォルト・ディズニー・アニメーション・スタジオズによる作品  1930年代白雪姫 (1937年)   1940年代ピノキオ (1940年) - ファンタジア (1940年) - ダンボ (1941年) - バンビ (1942年) - ラテン・アメリカの旅 (1942年) - 三人の騎士 (1945年) - メイク・マイン・ミュージック (1946年) - ファン・アンド・ファンシーフリー (1947年) - メロディ・タイム (1948年) - イカボードとトード氏 (1949年)   1950年代シンデレラ (1950年) - ふしぎの国のアリス (1951年) - ピーター・パン (1953年) - わんわん物語 (1955年) - 眠れる森の美女 (1959年)   1960年代101匹わんちゃん (1961年) - 王様の剣 (1963年) - ジャングル・ブック (1967年)   1970年代おしゃれキャット (1970年) - ロビン・フッド (1973年) - くまのプーさん 完全保存版 (1977年) - ビアンカの大冒険 (1977年)   1980年代きつねと猟犬 (1981年) - コルドロン (1985年) - オリビアちゃんの大冒険 (1986年) - オリバー ニューヨーク子猫ものがたり (1988年) - リトル・マーメイド (1989年)   1990年代ビアンカの大冒険 ゴールデン・イーグルを救え! (1990年) - 美女と野獣 (1991年) - アラジン (1992年) - ライオン・キング (1994年) - ポカホンタス (1995年) - ノートルダムの鐘 (1996年) - ヘラクレス (1997年) - ムーラン (1998年) - ターザン (1999年) - ファンタジア2000 (1999年)   2000年代ダイナソー (2000年) - ラマになった王様 (2000年) - アトランティス 失われた帝国 (2001年) - リロ・アンド・スティッチ (2002年) - トレジャー・プラネット (2002年) - ブラザー・ベア (2003年) - ホーム・オン・ザ・レンジ にぎやか農場を救え! (2004年) - チキン・リトル (2005年) - ルイスと未来泥棒 (2007年) - ボルト (2008年) - プリンセスと魔法のキス (2009年)   2010年代Tangled (2010年) - King of the Elves (2012年)         ォルト・ディズニー・ピクチャーズによるアニメを用いた実写作品  リラクタント・ドラゴン (1941年) - 空軍力の勝利 (1943年) - 南部の唄 (1946年) - わが心にかくも愛しき (1949年) - メリー・ポピンズ (1964年) - ベッドかざりとほうき (1971年) - ピートとドラゴン (1977年) - ロジャー・ラビット (1988年) - 魔法にかけられて (2007年)      ィズニートゥーン・スタジオズによる作品  ダックテイル・ザ・ムービー/失われた魔法のランプ (1990年) - グーフィーとマックス/ホリデーは最高!! (1995年) - Doug's 1st Movie (1999年) - ティガー・ムービー プーさんの贈りもの (2000年) - リセス 〜ぼくらの夏休みを守れ!〜 (2001年) - ピーター・パン2 ネバーランドの秘密 (2002年) - ジャングル・ブック2 (2003年) - くまのプーさん 完全保存版II ピグレット・ムービー (2003年) - Teacher's Pet (2004年) - くまのプーさん ザ・ムービー/はじめまして、ランピー! (2005年)         この「メイク・マイン・ミュージック」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。   この項目「メイク・マイン・ミュージック」は、アニメに関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:アニメ/PJアニメ）。 なお、項目がアニメ製作者・関係者の場合には{{Anime-people-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%83%E3%82%AF」より作成カテゴリ: ミュージカル映画 | ファンタジー映画 | ディズニーの映画作品 | 1946年の映画隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 | アニメに関するスタブ 