出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 メカゴジラの逆襲 Terror of Mechagodzilla 監督本多猪四郎(本編)中野昭慶(特撮) 製作総指揮田中友幸西野一夫 製作所健二 脚本高山由紀子 出演者佐々木勝彦藍とも子阿川泰子内田勝正六本木真平田昭彦 音楽伊福部昭 撮影監督富岡素敬 編集黒岩義民 配給東宝 公開1975年3月15日 上映時間83分 製作国 日本 言語日本語 前作ゴジラ対メカゴジラ 次作ゴジラ ・話・編・歴 『メカゴジラの逆襲』（メカゴジラのぎゃくしゅう）は1975年（昭和50年）3月15日に公開された日本映画で、「ゴジラシリーズ」第15作。制作は東宝映像。製作・配給は東宝。カラー、シネマスコープ。上映時間は83分。観客動員数は97万人。目次 1 概要2 ストーリー3 登場キャラクター3.1 ブラックホール第3惑星人3.2 サイボーグ少女・桂3.3 水爆大怪獣ゴジラ3.4 メカゴジラII3.5 チタノザウルス  4 スタッフ4.1 本編4.2 特殊技術4.3 特殊視覚効果  5 キャスト6 映像ソフト化7 脚注8 同時上映9 漫画化作品10 関連項目11 参考文献    [編集] 概要前作『ゴジラ対メカゴジラ』では敵怪獣はメカゴジラのみで、さらにゴジラには沖縄の伝説怪獣であるキングシーサーというパートナーもいたが、本作ではゴジラだけで強化改造されたメカゴジラとチタノザウルスの2体を相手にするため、ゴジラは大苦戦する。ゴジラ映画でタイトルにゴジラ以外の怪獣のみが入るのは『ゴジラ FINAL WARS』までの28作品のうち、本作のみである（タイトルに「ゴジラ」の3文字こそ入っているものの、ゴジラ自身のことではない）。前作と併せ、メカゴジラ関連の玩具やキャラクター商品も多数販売され、当時のメカゴジラの人気がうかがい知れる事例となっている。キングギドラ、ラドン、マンダ、キングシーサーがライブフィルムで登場した。シリーズを追うごとに子供向けのヒーロー路線を辿っていき、特に本作の「チタノザウルスに踏み潰されそうになる子供がゴジラに助けを求める」というシーンがそれを如実に表している。本作の劇場パンフレットで本多猪四郎監督はその要因として、子供のファンからの「悪者にされてゴジラがかわいそうだ」、「ヒーローのゴジラを観たい」との多数の意見があったことを挙げている。敵役であるメカゴジラとチタノザウルスの街を襲撃するシーンなどが目立っているが、その一方で主役であるゴジラは若干影が薄い存在となっている。これらは当時怪獣映画が斜陽期に差し掛かっていたことを象徴している。実際に、本作が公開された1975年は、洋画興行収入が邦画興行収入を越えた年であり[1]、怪獣ブームも海外のSF映画の影響で下火になり始める。一方で、本作は田中友幸が観客動員を増やそうとして、大人向きに「初期のゴジラシリーズの雰囲気」を再度描くことを試みた[1]。そのため、リアリティを追求した本多猪四郎が監督に復帰。BGMも伊福部昭が手がけ、サイボーグ少女・桂の、人間としての感情と冷たい機械の挟間での葛藤が盛り込まれた、全体的に重い人間ドラマの部分を強調した作劇がなされた。本多猪四郎による特撮映画の監督は『ゲゾラ・ガニメ・カメーバ 決戦!南海の大怪獣』以来5年ぶりの作品となる。本作は本編班と特撮班とに分けずに、一班体制で制作が行われ、円谷組特撮カメラマンだった富岡素敬が、本編カメラマンを兼任している。脚本はコンテストによって高山由紀子の脚本が選ばれ[1]、本作はゴジラシリーズで初めて主要スタッフに女性が加わる作品となった。本作は、本多が監督した最後の映画作品となり、これ以降は黒澤明監督に請われ、黒澤作品の演出補佐を務めた。特撮面では、予算不足から前作ではほとんど描かれなかった都市破壊シーンが復活し、本多監督の巨大怪獣映画では必ずと言っていいほど見られる、群衆の避難シーンも描写された。キャスティングでは、前作に引き続き平田昭彦が出演。前作の宮島博士や、第1作『ゴジラ』の芹沢博士とは対極に位置するマッドサイエンティスト的な役柄で登場し、注目を集めた。劇中音楽は、第1作ほか数多くのゴジラシリーズ作品を担当した伊福部昭。本作では、第1作目（1954年）のメインタイトルとして使われた曲が、かなりの編曲はなされているがメロディはほぼそのままでゴジラのテーマ曲として使われている（本来のテーマ曲「ゴジラの猛威」は未使用）。本作はゴジラシリーズ観客動員数のワースト記録である97万人[2]を記録し、これを受けた東宝は、莫大な製作費を必要とする「ゴジラシリーズ」を一時休止させることを決定した。本作を最後にこの「昭和ゴジラシリーズ」は終了し、1979年に一度、映画「ゴジラの復活」が企画され、紆余曲折を経て1984年に公開された『ゴジラ』に始まる「平成ゴジラシリーズ」まで、9年間の充電休止となった。アメリカでは、1978年にUPAの手で89分のTV映画として配給された。桂の乳房が写る下記のシーンがカットされた他、過去作品の映像で構成されたダイジェストが追加された。その後、ボッブ・コーン・エンタープライズによって劇場公開されたが、子供向け映画にしようとした同社がPG指定をおそれて拳銃が写るシーンも全てカットした[1]。[編集] ストーリーゴジラに敗れ、海に沈んだメカゴジラの残骸を調査していた潜水艦「あかつき号」が「恐竜」という言葉を残して消息を絶った。それは15年前に学会を追放された真船博士が操るチタノザウルスだった。海洋学者の一之瀬は、乗組員の最期の言葉から、15年前に「自らが発見した恐竜を、自由にコントロールしてみせる」として学会を追われた科学者真船博士の娘・桂と接触を持つが、桂は真船博士はもう死んだと答える。出会いを重ねるうちに桂と一之瀬の間には、ほのかな恋愛感情が芽生えるのだった。ブラックホール第3惑星人は真船博士と手を組み、博士の協力のもと天城山中の秘密基地でメカゴジラを修復し、メカゴジラIIとして蘇らせていた。そして恐竜コントロール装置実験中の事故によって死んだ桂をサイボーグとして蘇らせてメカゴジラと同調させ、真船親子を追放した人間社会に対する怒りをそのままメカゴジラの怒りとして利用しようとする。翌日、横浜に上陸したチタノザウルスと戦うゴジラだが、チタノザウルスの尻尾の起こす強風に苦戦を強いられる。さらにメカゴジラIIまで現れ、圧倒的に不利な戦いになり、メカゴジラの新必殺兵器「ドリルミサイル」の威力に前に、ついにゴジラは生き埋めにされてしまう。一方、インターポールは真船博士の足跡を追い、ついに宇宙人の基地を突き止めた。一之瀬は真船邸へ向かい、桂を説得しようとする。果たして戦いの結末は……。[編集] 登場キャラクター[編集] ブラックホール第3惑星人前作にてメカゴジラを操り地球征服を企んだ宇宙人だが、素顔は猿ではなくケロイド状の顔となっており、ユニフォームは前作と異なりアンテナのようなものが付いたヘルメットを被っている。隊長ムガールは地球人に変装した顔は前作の黒沼とほぼ同じだが、黒沼にあった左目尻の痣がない。彼等によれば「ブラックホール第3惑星の破滅が近づいている」とされ、それが地球侵略の理由と思われる。新天城に地底基地を建造し、前回ゴジラに破壊されたメカゴジラの残骸を改修して2号機（メカゴジラII）を造り上げた。さらに地球人に恨みを持つ真船博士を利用するべく近づき、かつて事故死した真船博士の娘の桂をサイボーグとして再生させて博士の信用を得、さらに桂にメカゴジラIIのコントロールシステムを埋め込み、メカゴジラをより完璧な存在にしようとした。そして真船博士の操る怪獣チタノザウルスと共にメカゴジラで横須賀への攻撃（その際、天城の基地を捨て真船邸に拠点を移した）を手始めに地球侵略作戦を実行に移す。計画は当初こそ上手く行き、両怪獣の猛攻で自衛隊とゴジラを徹底的に追い詰めるが、博士の死や桂の改心などの要因によりメカゴジラとチタノザウルスが次々と戦闘不能に陥り、計画は土壇場で頓挫する。侵略が失敗したムガールは相模湾の海底に隠していた水色の平べったい3機の円盤に乗って宇宙へ逃げようとしたが、ゴジラの放射熱線で3機とも撃墜された。まだ若かりし日の真船博士に接近して桂を再生するなど、前作とあわせて相当長期間、地球に潜入・活動していた気配が窺える。ムガールも部下も、そろって地球人の原始的な文明や交通機関、東京の町並みの汚さを嘲笑しており、既に占領後の都市計画すら用意していた。（本気で履行するつもりだったかは疑問があるが）真船博士には協力の見返りとして、占領・再開発後の「新しい東京1番地」に親子で暮らす豪邸を用意すると約束していた。ラストで登場する宇宙円盤は、1尺サイズのミニチュアが作られた。劇場ポスターにはこの円盤ではなく、『怪獣大戦争』に登場したX星人の円盤が描かれている。[編集] サイボーグ少女・桂恐竜（チタノザウルス）に超音波を送る実験（時期は前作よりも前）を行った際に事故死した直後、第3惑星人の手によってサイボーグに改造された真船博士の娘。当初はチタノザウルスを操る目的のみであったが、メカゴジラIIが完成されると同時に再改造を施され、メカゴジラIIのコントロール装置を埋め込まれた。公開時の宣材写真では、銀ラメの衣装を着けた桂がゴジラやチタノザウルスを脇に、鞭を手に構えているものがあるが、劇中ではこのような鞭を使う描写は無かった。藍とも子はちょうどテレビ番組『ウルトラマンレオ』（TBS、円谷プロ）に隊員役で出演中であったため[3] 、隊員服のままでオーデションを受けている。作り物とはいえ、女性の乳房が写る（桂の手術シーン）のはゴジラ映画では唯一である。EXテレビでゴジラ特集が組まれた際に、これを当時の他社のロマンポルノ路線の影響ではないかとの説が唱えられていた。[編集] 水爆大怪獣ゴジラ詳細は「ゴジラ」を参照『ゴジラ対メガロ』で作られたものの流用。演技者は河合徹。顔つきが若干きつい感じに改修されている。ラストの海へ帰るゴジラのシーンには、前作で「偽ゴジラ」として使用されたアトラクション用のぬいぐるみが使用されている。[編集] メカゴジラII詳細は「メカゴジラ」を参照造形は安丸信行と小林知巳。演技者は森一成。前作ではハードスポンジ製だった胴体が、型抜きによるラテックス製となり、軟らかい感じになった。体色には、前作で没となった銀地に黒い墨取りが採り入れられた。ゴジラの放射能火炎を左右に受け流すため、胸部のデザインがV字型に改良されたという設定である。頭は前作と同じ型からFRPで抜かれたものだが、後頭部の三列のヒレが、本作では一列になっている。レーザーヘッド装置を組み込んだ胴体には、前作のメカゴジラの胸部分を改造したものが使われ、飛行模型も前作のものが流用された。爆破技術で有名だった中野昭慶が特技監督を手掛けており、「全身が武器」との売り文句のメカゴジラの攻撃描写では前作以上に派手な火薬効果が持ち込まれ、特に横須賀市の破壊シーンではセットの床を落とすなど、過激な爆破が幾度か登場する。[編集] チタノザウルス詳細は「チタノザウルス」を参照デザインは井口昭彦、造形は村瀬継蔵（ツェニー）、演技者は二家本辰巳。人間が入るタイプのものと、同じ大きさのアップ用の首、ヒレが開閉する仕掛けのついた尻尾が作られた。上陸したチタノザウルスが大きく伸びあがるカットでは、演技者が前後逆に入ってこれを表現した。中野特技監督が「恐竜の体色は極彩色だった」という学説を採り入れ、大変派手な体色になっている。チタノザウルスの首はかなり長めで、中野監督は「あんな撮りにくい怪獣は無かった、首を長くしたのは大失敗だった」と述懐している。劇中でチタノザウルスを呼ぶ際のセリフに入る「恐竜」の発音が通例と異なり、「きょう↑　りゅう↓」と、「きょう」に抑揚をつけたものとなっている（ただし、あかつき号の潜水艦員は普通に恐竜「きょう→りゅう→」と平坦に呼んでいた）。この抑揚は第一作「ゴジラ」での「恐竜」の発音と同じ。また作中では恐竜ではなく「恐龍」と表記されていた。同作のDVDによると、アメリカでは「タイタノサウルス」と表音されている。15年前の回想シーンで真船博士がチタノザウルスを説明するカットで、バックにテレスドンの解剖図が使われている。[編集] スタッフ[編集] 本編製作：田中友幸、西野一夫脚本：高山由紀子音楽：伊福部昭撮影監督：富岡素敬美術：本多好文録音：矢野口文雄照明：高島利雄編集：黒岩義民チーフ助監督：山下賢章製作担当者：篠田啓助スチール：田中一清音響効果：三縄一郎録音制作：東宝録音センター音響効果制作：東宝効果集団現像：東京現像所制作：東宝映像株式会社プロデューサー：所健二監督：本多猪四郎 [編集] 特殊技術特技監督：中野昭慶美術：青木利郎、小村完メカゴジラII担当造形チーフ：安丸信行チタノザウルス担当造形チーフ：村瀬継蔵繰演：松本光司特殊効果：渡辺忠昭助監督：田淵吉男（チーフ）美術助手：井口昭彦造形助手：小林知巳ゴジラ：河合徹メカゴジラII：森一成チタノザウルス：二家本辰巳 [編集] 特殊視覚効果合成：三瓶一信光学撮影：真野田嘉一光学作画：石井義雄 [編集] キャスト一之瀬明：佐々木勝彦真船桂：藍とも子山本ユリ：麻里とも恵村越二郎：内田勝正若山勇一：六本木真田川：中丸忠雄太田：富田浩太郎草刈：大門正明侵略部隊員：鈴木和夫艇長：守田比呂也艇員：鈴木治夫漁師：小川安三漁師の女房：東静子防衛隊幹部：熊谷卓三　*ノンクレジット街の少年：梅津昭典　*ノンクレジット真船家の老人：沢村いき雄防衛隊司令：佐原健二津田副官：伊吹徹ムガール隊長：睦五郎真船博士：平田昭彦 [編集] 映像ソフト化DVDは前作「ゴジラ対メカゴジラ」とともに同時期の「ゴジラ×メカゴジラ」の公開に合わせて2002年11月21日発売。2008年3月28日発売のトールケース版「ゴジラ DVDコレクションIII」に収録されており、単品版も同時発売。2005年4月22日発売の「GODZILLA FINAL BOX」に収録されている。 [編集] 脚注^ a b c d デビット・キャリシャー「社会的に観たゴジラ映画 -日米を通して-（上）」 『福岡市総合図書館研究紀要』第4号 2004年^ 第一作『ゴジラ』の約10分の1の動員数である^ 「チタノザウルス」のスーツアクター二家本も同じ『ウルトラマンレオ』でウルトラマンレオのスーツアクターを担当している。 [編集] 同時上映『サザエさん』『アルプスの少女ハイジ』『はじめ人間ギャートルズ』『アグネスからの贈りもの』『新八犬伝』 [編集] 漫画化作品公開に合わせ、一峰大二によって、『月刊少年チャンピオン』誌で読み切り漫画が掲載された。 [編集] 関連項目東宝チャンピオンまつり [編集] 参考文献『大ゴジラ図鑑1・2』（ホビージャパン）『特撮魂 東宝特撮奮戦記』（洋泉社） ゴジラ映画作品 通番題名公開日脚本敵 第1作ゴジラ1954年村田武雄本多猪四郎なし 第2作ゴジラの逆襲1955年村田武雄日高繁明アンギラス 第3作キングコング対ゴジラ1962年関沢新一キングコング 第4作モスラ対ゴジラ1964年関沢新一モスラ 第5作三大怪獣 地球最大の決戦1964年関沢新一ラドン キングギドラ 第6作怪獣大戦争1965年関沢新一キングギドラ 第7作ゴジラ・エビラ・モスラ 南海の大決闘1966年関沢新一エビラ 第8作怪獣島の決戦 ゴジラの息子1967年関沢新一斯波一絵カマキラス クモンガ 第9作怪獣総進撃1968年馬淵薫本多猪四郎キングギドラ 第10作ゴジラ・ミニラ・ガバラ オール怪獣大進撃1969年関沢新一エビラ カマキラス クモンガ ガバラ 第11作ゴジラ対ヘドラ1971年馬淵薫坂野義光ヘドラ 第12作地球攻撃命令 ゴジラ対ガイガン1972年関沢新一キングギドラ ガイガン 第13作ゴジラ対メガロ1973年福田純ガイガン メガロ 第14作ゴジラ対メカゴジラ1974年山浦弘靖福田純メカゴジラ 第15作メカゴジラの逆襲1975年高山由紀子メカゴジラⅡ チタノザウルス 第16作ゴジラ1984年永原秀一なし 第17作ゴジラvsビオランテ1989年大森一樹ビオランテ 第18作ゴジラvsキングギドラ1991年大森一樹キングギドラ 第19作ゴジラvsモスラ1992年大森一樹モスラ バトラ 第20作ゴジラvsメカゴジラ1993年三村渉ラドン メカゴジラ 第21作ゴジラvsスペースゴジラ1994年柏原寛司スペースゴジラ 第22作ゴジラvsデストロイア1995年大森一樹デストロイア 第23作ゴジラ2000ミレニアム1999年柏原寛司三村渉オルガ 第24作ゴジラ×メガギラス G消滅作戦2000年柏原寛司三村渉メガギラス 第25作ゴジラ・モスラ・キングギドラ 大怪獣総攻撃2001年長谷川圭一横谷昌宏金子修介バラゴン モスラ キングギドラ 第26作ゴジラ×メカゴジラ2002年三村渉機龍 第27作ゴジラ×モスラ×メカゴジラ 東京SOS2003年横谷昌宏手塚昌明モスラ 機龍 第28作ゴジラ FINAL WARS2004年三村渉桐山勲アンギラス ラドン エビラ カマキラス クモンガ へドラ キングシーサー ジラ ガイガン カイザーギドラ  表・話・編・歴 ゴジラ  昭和シリーズゴジラ（第1作） - ゴジラの逆襲 - キングコング対ゴジラ - モスラ対ゴジラ - 地球最大の決戦 - 怪獣大戦争 - 南海の大決闘 - ゴジラの息子 - 怪獣総進撃 - オール怪獣大進撃 - 対ヘドラ - 対ガイガン - 対メガロ - 対メカゴジラ - メカゴジラの逆襲   平成vsシリーズゴジラ（1984） - vsビオランテ - vsキングギドラ - vsモスラ - vsメカゴジラ - vsスペースゴジラ - vsデストロイア   ミレニアムシリーズ2000 - ×メガギラス - 大怪獣総攻撃 - ×メカゴジラ - 東京SOS - FINAL WARS   関連作品流星人間ゾーン - GODZILLA - ゴジラ ザ・シリーズ - 怪獣プラネットゴジラ - ゴジラアイランド - 超ゴジラ - ゴジラ怪獣大乱闘 - ゴジラマガジン - 怪獣王ゴジラ - ストリートファイター   登場怪獣ゴジラ - アンギラス - 大ダコ - キングコング - モスラ - 小美人 - ラドン - キングギドラ - X星人 - エビラ - ミニラ - カマキラス - クモンガ - マンダ - バラゴン - バラン - ゴロザウルス - ガバラ - ヘドラ - ガイガン - メガロ - ジェットジャガー - メカゴジラ - キングシーサー - チタノザウルス - ビオランテ - スペースゴジラ - モゲラ - ゴジラジュニア - デストロイア - メガギラス - カメーバ   登場兵器・部隊他東宝特撮映画の登場兵器 - スーパーX - 轟天号 - 東宝特撮映画の怪獣対策組織   その他バンビ、ゴジラに会う   関連人物プロデューサー小林一三 - 森岩雄 - 清水雅 - 田中友幸 - 富山省吾   原作・脚本香山滋 - 福島正実 - 村田武雄 - 馬淵薫 - 関沢新一 - 山浦弘靖 - 永原秀一 - 高山由紀子 - 柏原寛司 - 三村渉   監督・特撮監督円谷英二 - 有川貞昌 - 中野昭慶 - 川北紘一 - 浅田英一 - 鈴木健二 - 小田基義 - 本多猪四郎 - 福田純 - 岩城英二 - 坂野義光 - 橋本幸治 - 山下賢章 - 井上英之 - 大河原孝夫 - 大森一樹 - 金子修介 - 手塚昌明 - 北村龍平   音楽伊福部昭 - 佐藤勝 - 宮内國郎 - 眞鍋理一郎 - 小六禮次郎 - すぎやまこういち - 服部隆之 - 大島ミチル - 大谷幸 - キース・エマーソン - 森野宣彦 - 矢野大介   美術監督北猛夫 - 渡辺明 - 中古智 - 井上泰幸 - 本多好文 - 櫻木晶 - 大澤哲三 - 三池敏夫   彫刻家利光貞三 - 村瀬継蔵 - 安丸信行 - 小林知巳   スーツアクター中島春雄 - 手塚勝巳 - 大仲清治 - 関田裕 - 高木真二 - 図師勲 - 河合徹 - 薩摩剣八郎 - 喜多川務 - 吉田瑞穂   その他玉井正夫 - 完倉泰一 - 富岡素敬 - 逢沢譲 - 長谷川清 - 関口芳則 - 下永尚 - 斉藤禎一 - 岸田九一郎 - 石井長四郎 - 中代文雄 - 松本光司 - 渡辺忠昭 - 久米攻 - 小川利弘 - 小野寺浩         表・話・編・歴 本多猪四郎監督作品  1950年代青い真珠 - 南国の肌 - 港へ来た男 - 続思春期 - 太平洋の鷲 - さらばラバウル - ゴジラ - 恋化粧 - おえんさん - 獣人雪男 - 若い樹 - 夜間中学 - 東京の人さようなら - 空の大怪獣ラドン - この二人に幸あれ - 別れの茶摘歌 - わが胸に虹は消えず - 別れの茶摘歌姉妹篇 お姉さんと呼んだ人 - 地球防衛軍 - 花嫁三重奏 - 美女と液体人間 - 大怪獣バラン - こだまは呼んでいる - 鉄腕投手 稲尾物語 - 上役・下役・ご同役 - 宇宙大戦争   1960年代ガス人間第一号 - モスラ - 真紅の男 - 妖星ゴラス - キングコング対ゴジラ - 海底軍艦 - マタンゴ - モスラ対ゴジラ - 宇宙大怪獣ドゴラ - 三大怪獣 地球最大の決戦 - フランケンシュタイン対地底怪獣 - 怪獣大戦争 - フランケンシュタインの怪獣 サンダ対ガイラ - お嫁においで - キングコングの逆襲 - 怪獣総進撃 - 緯度0大作戦 - ゴジラ・ミニラ・ガバラ オール怪獣大進撃   1970年代ゲゾラ・ガニメ・カメーバ 決戦!南海の大怪獣 - メカゴジラの逆襲   テレビドラマ新婚さん - 夫よ強くなれ - 帰ってきたウルトラマン（第1・2・7・9・51話）- ミラーマン（第1・2話） - 緊急指令10-4・10-10（第5・6・20・21話）- サンダーマスク（第1・2・4・5・14・15話） - 流星人間ゾーン（第3・4・12・13・18・19・23・24話）   演出補佐作品野良犬 - 影武者 - 乱 - 夢 - 八月の狂詩曲 - まあだだよ      この「メカゴジラの逆襲」は、映画に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%AB%E3%82%B4%E3%82%B8%E3%83%A9%E3%81%AE%E9%80%86%E8%A5%B2」より作成カテゴリ: ゴジラシリーズ | 本多猪四郎の監督映画 | 1975年の映画 | ロボットを題材とした映画 | 神奈川県を舞台とした作品隠しカテゴリ: 映画関連のスタブ項目 