出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 メタルギアシリーズの装備一覧では、コナミの諜報アクションゲーム『メタルギア』から一連の「メタルギアシリーズ」に登場する装備品を詳細に解説する。なお、名称の後のカッコ内表記は作品名の略称である。登場しただけでプレイヤーが使用できないものは掲載しない。ゴーストバベル、アシッド等、パラレルワールドにのみ登場する装備は割愛する。また、通常版と完全版・リメイク版で仕様に変更がない場合には特記しない。各名称の後には、わかりやすく下記のように記載する。その他については、単にそれぞれ作品名の後に略称する。TK　…「MGS2」のタンカー編のみの登場PL　…　プラント編のみの登場MPO　…　MPOとMPO+の両方に登場MPO+　…　MPO+にのみ登場 目次 1 近接戦武器2 ハンドガン3 サブマシンガン・PDW4 アサルトライフル・アサルトカービン5 マシンガン・ライトマシンガン6 ショットガン7 狙撃銃8 重火器9 銃座・砲座10 手榴弾11 トラップ12 オプションパーツ（MGS4のみ）13 ゴーグル14 探知機・センサー15 カメラ16 食料、薬剤、嗜好品17 治療アイテム18 服、スーツ類19 迷彩服（MGS3、MGS PW）20 フェイスペイント（MGS3のみ）21 フェイスカム(MGS4のみ)22 服装(MGS4のみ)23 その他の装備品23.1 MPOでの弾薬の名前      [編集] 近接戦武器高周波ブレード(HF.BLADE)（MGS2PL、MPO+）刀身を高周波で振動させ切れ味を増大した、日本刀を模した武器。『MGS』でサイボーグ忍者が使用していた“カタナ”がこれである。『MGS2』では、忍者に変装したオルガ・ゴルルコビッチおよび雷電が装備し、ソリダス・スネークも二刀流（「民主刀」と「共和刀」）で使用している。右スティックを倒すことで上下左右への「斬り」、回転させることで「回転斬り」、押し込むことで「突き」が可能。また、L1ボタンを押している間は「防御」になり、敵の銃撃を弾くことができる。ただし、正面からの攻撃のみに有効。さらに、武器ボタンを押すごとに刀身の向きを変えることができ、峰打ちで敵を傷つけることなく気絶させることもできる。ただし、その状態でも「突き」を出すと殺してしまう。『MPO+』ではユニークキャラクター・雷電の専用装備。峰打ちはできず、殺傷のみでLボタンで構え、武器ボタンで2連続攻撃、武器ボタン長押しで「突き」が出せる。『MGS4』でサイボーグ忍者として登場した雷電も同様のものを使用するが、見た目は日本刀ではなく長いマチェットナイフのようになっている。CQCナイフ（MGS3、MPO）ネイキッド・スネークとザ・ボスが左胸に装備している小型のナイフ。名称通りCQCに使用するナイフで、拘束した状態で敵に突きつけ尋問したり、喉を掻き切って殺害したりすることができる（ただし『MPO』では「絞殺」「喉裂き」による殺害ができず、完全に脅しの道具になっている）。単体で使用する武器ではなく、スネークが使用する武器の一部で「CQC可能」と設定されているものを装備した状態でCQCを行う場合に使用する。スネークはこのナイフを持っていないとCQCが使えない。『MGS3』でグロズニィグラードの収容所を脱出した直後はCQCナイフを含めた全ての武器・装備品を取り上げられているので、CQCは使用不可である。サバイバルナイフ（MGS3、MPO、MGSPW）ネイキッド・スネークが右足首に装備している、戦闘用の大型ナイフ。峰がノコギリ状になっている。武器ボタンを軽く押すと「斬り」、強く押し込むと「突き」が可能。連打することでコンボを繰り出すこともできる。もちろん、CQCも使用可能である。『MPO』ではLボタンを押しながらの武器ボタンで斬りつける。CQCスキルレベルによって攻撃速度に差が出る。最も基本的な武器であるとともに、外科治療にも使用できるなど、戦場では必要不可欠な装備品である。また、突きを受けた相手は即死判定といってよいほどの大ダメージを受ける。特にメタルギアオンラインにおいては「CQC直投げ→突き」のコンボは威力絶大である。ちなみに、発売前の初期のトレーラーでは、左胸に装着していた。フォーク（MGS3）ごく普通の食事用フォーク。グロズニィグラードの独房で入手できる。使い方はサバイバルナイフと同じだが、本来武器ではないため、サバイバルナイフに比べると威力は低い。また、上述のCQCナイフと同様に、収容所脱出直後は他の装備品を一切持っていないためCQCを使用することができない。装備を取り戻した後はフォークでも通常通りCQCを使用できるようになる。フォーク独自の機能として、動植物をキャプチャーすると瞬時にその場で食べることができる。そのため、有毒な動植物をフォークでキャプチャーしないよう注意が必要。松明（MGS3）シラカバ材に松やにを染み込ませたもの。洞窟内で入手できる。本来の用途は照明器具だが、武器としても使用できる。CQCボタンを押すと殴りつけ、連打すると振り回す。振り回すことでコウモリや蜂を追い払ったりすることもできる。また、武器ボタンを押すことで着火・非着火を切り替えることができる。コウモリが飛んでいるところで数回振るとコウモリを殴打することができ、キャプチャーできる。燃えている部分を敵兵の体に当て続けると服に燃え移り、倒すことができる。着火状態だと非常に目立ってしまい、カムフラージュ率が大きく下がる。タバコ型麻酔ガス銃（MGS3）KGBが諜報活動用に開発した、タバコに偽装した麻酔ガス銃。□ボタンを押すと口にくわえて構え、放すと麻酔ガスを噴霧する。5本入りのシガレットケースに入っている（リロードも5本ごとになる）。変装する必要がある場面で敵に怪しまれずに携行できる数少ない武器の一つ（もちろん、通常時も使用は可能）。銃弾ではなくガスを噴霧するので、射程距離は短く至近距離でしか使用できないという欠点があるが、ガスを吸引した敵を即座に眠らせることができる。所持した状態で独房に入れられると看守に食料を渡した際に、看守がスネークの装備から内緒でくすねたものを受け取ることが出来る。麻酔ハンカチ（MGS3）普通のハンカチに麻酔薬を染み込ませたもの。装備した状態でCQCを使用し敵を拘束すると眠らせることができる。また、武器ボタンを押すとハンカチを振り、効果範囲は狭いが麻酔薬を散布することが可能だが、一箇所で連続使用するとスネークが眠ってしまう。使用するたびに麻酔薬が減っていく。また、スパーッツァという麻酔効果をもつキノコから得られる麻酔薬を使っているためか、スパーッツァをキャプチャーすると麻酔薬も同時に入手することが可能。研究所などの敵の施設に変装して潜入する場合は、使用する武器も偽装する必要があるため、麻酔ハンカチやタバコ型麻酔ガス銃が役に立つ。マチェット（MPO）ユニークキャラクター・ヌルの専用装備。軍用の大型山刀、デザインはオンタリオ社製のものに酷似している。片手で使用するナイフ類の中ではリーチの長さと威力はトップクラス。操作方法はシンプルに□ボタンを押すことで使用できる。連打することで3回連続で斬りつけるコンボが可能。スペツナズナイフ（MPO）ロシアの特殊部隊スペツナズが使用したといわれる、刃身を飛ばすことのできるナイフ。作中ではLボタンを押さない状態では武器ボタンでナイフ斬り付け、Lボタンで構えて刃を飛ばすという操作法のため、CQCは使用できない。また、オンラインではサバイバルナイフとグラフィックが同じになる。ボウイナイフ（MPO）ユニークキャラクター・ジーンの専用装備。刀身に「無限」と彫られている。サバイバルナイフのように「斬り」「突き」などの近距離攻撃の他に、Rボタンの主観カメラやLボタンでロックオンしてから□ボタンを押すことで投げることができる。この時、投げる数は3本。「無限」の意味する通り、いくら投げてもなくならない。盾（MPO、MGO2、MGSPW）防弾鋼鉄製の盾。装備すると正面からの攻撃を防げるようになる。弾数の代わりに耐久力のゲージがあり、これが0になると壊れてしまう。装備している間はホフクができなくなるが、□ボタンを押せば盾で相手を吹き飛ばすことができる。なお、『MGS2』『MGS3』においても敵兵士は盾を装備（『MGS2』のものは強化プラスチック製）している。MGO2では、のぞき穴から銃撃されるとダメージを受けるので注意。忍者刀(N.BLADE)（MPO+）『MGS2』に登場する天狗兵の専用装備。高周波ブレードと同様にLボタンで構え、武器ボタンで2連続攻撃する。武器ボタンを長押しする事で突きが出せる。威力は高周波ブレードよりも数段低い。近接戦闘（ナイフ）のスキルにより振る速度が変わってくる。スタンナイフ（MGS4）ソリッド・スネークが腰のホルスターに装備している。刀身に電流を発生させられるナイフ。スネークはCQCナイフとしても使っている。L1で構えてR1で通常攻撃（殺傷攻撃）、R2でスタン攻撃（ナイフの刃に電流を発生させて斬る。殺傷能力はなく、敵を気絶させる）をすることができる。スタンで攻撃したあとは、一定の充電時間が必要。スタンロッド（MGSPW）先端に電流を発生させられるロッド。スネークはCQCナイフとしても使っている。構えて攻撃ボタンでスタン攻撃をすることができ、敵を気絶させる。CQCよりも敵が気絶している時間が長い。スタンで攻撃したあとは、一定の充電時間が必要。 [編集] ハンドガンハンドガン（MG）武器ボタンを押すと1発発射される。連射可能。サプレッサーの装着が可能。ベレッタM92系銃 ベレッタ M92F（MG2）1985年にアメリカ軍で制式採用された、イタリアのピエトロ・ベレッタ社製の9mm口径ハンドガン。武器ボタンを押すと1発発射される。サプレッサーの装着が可能。作中での表記は前作同様「ハンドガン」だった。M9（MGSTTS、MGS2、MGSM）M9とは、M92FSの米軍制式採用名である。本来は9mm弾を使用するアメリカ軍の制式拳銃だが、ゲームに登場するのは麻酔弾発射用に改造されている。装弾数は15発。□ボタンを押すと構え、放すと発砲。サプレッサーとレーザーポインターを標準装備している。発砲時の作動音を抑えるためにスライドロック機構が取り付けられているので、1発撃つごとにスライドを引いて送弾しなければならず、連射はできない。『MGS2』のタンカー編でオタコンがスネークのために用意したものだが、プラント編でも雷電が同型品を入手する。プリスキン（スネーク）曰く「タンカー事件でスネークが使ったものを、彼のファンが真似て作った」ものであるらしい。   H&K USP系銃 SOCOMピストル・Mk23（MGS1、MGS2PL、MPO+、MGSM、MGS4）USPの発展型で、SOCOM（アメリカ特殊作戦軍）が採用するドイツのH&K社製大型ハンドガン。.45口径で、装弾数は12発。日本では「SOCOM」と呼ばれているがこれは日本国内のみであり、アメリカでは制式採用名の「Mk23」で呼ばないと通じない。『MPO+』以降は改められている。『MGS』では、ソリッド・スネークがPhaseIIテスト段階のモデルを使用し、□ボタンを押すと構え、放すと発砲。専用のLAM（レーザー・エイミング・モジュール）が標準装備されている。また、構えると自動的に敵に狙いを定める「ロックオン機能」がある。サプレッサーを入手して装着すれば銃声で敵に気付かれることはない『MGS2』では、プラント編で雷電がイロコィ・プリスキンから渡されたものを使用する。『MPO+』ではLAMはオフラインでしか機能しない。『MGSM』ではサプレッサーは登場せず、なぜか装弾数が15発である。『MGS4』ではシャドーモセス島の、『MGS』でスネークがSOCOMを見つけたトラックの下に置いてあり、入手後初めて主観で構えると、スネークがシャドー・モセス事件のことを思い出し、DPが+1000される。USP（MGS2TK）『MGS2』タンカー編でソリッド・スネークが使用するH&K社製ハンドガン。作中に登場するのは9mm×19口径仕様。元はオルガ・ゴルルコビッチが使用していたものを、スネークが奪い、そのまま使用した。装弾数は15発。使い方はSOCOMピストル（Mk23）と同様。フラッシュライトが装着されており、暗い場所で構えると自動的にライトが点灯する（暗闇でも先が見通せるようになるが、敵にも見つかりやすくなる）。フラッシュライトとは別にレーザーポインターも装着されているため、この銃でもロックオン機能が使える。サプレッサーの装着が可能。   コルト・ガバメント系統 M1911A1(オリジナル)（MGS3、MPO、MGSPW）1911年に制式採用されてから約70年間その座を守り、幾度もの改良がなされた、アメリカのコルト社製の傑作ハンドガン。『MGS3』スネークイーター作戦でネイキッド・スネークが使用する。ゲーム中では、スネークイーター作戦開始当初の初期装備にあるもの（第二次大戦モデル）と、作戦序盤でEVAから受け取った、さまざまな改修を施したカスタムモデルが登場する。初期装備の方は、作戦開始直後に遭遇したザ・ボスに分解されて紛失したため、カスタムモデルを主に使用することになる。装弾数は7発。基本的な使い方は前2作と同様であるが、よりリアルな操作感を追求した結果か総合的な使い勝手は悪くなっている。 まず、レーザーポインターがないので狙いがつけづらくなっている。ロックオン機能も廃止されているため、狙いの微調整は手動で行わなければならない。その他、サプレッサーに関する仕様変更もある（サプレッサーの項を参照）。ちなみに、実際にM1911A1でサプレッサーを使用するためには、アダプターをかませる必要がある。M1911A1（カスタム）・1911 CUSTOM（MGS3・MGS4・MGSPW）『MGS3』スネークイーター作戦において、スネークがEVAから受け取ったカスタム品。サプレッサーが装着可能。主なカスタム内容は強化スライド、オリジナルのサイトシステム、ロングタイプトリガー等。改修点の詳細については、デモムービーやシギントとの無線でネイキッド自身が熱く語ってくれる。コナミ側二人・シェリフ側二人のスタッフの間ではスネークマッチと呼ばれていた。このカスタムガバメントには、現在アメリカ特殊部隊が使用するガバメントの基礎となる設定が盛り込まれている。「MGS4」にもパスワードでのみ入手できるボーナスウェポンとして再登場した。伝説のハンドガンとして登場し、高い性能を発揮する。Operator（MGS4）ゲーム序盤にオタコンから手渡されるハンドガン。スプリングフィールド社製のコルト・ガバメントのカスタムである。オールド・スネークはCQCナイフと併用する構えで使用する。これはネイキッド・スネークのCQCスタイルと同様である。サプレッサー装着可能。GSR（MGS4）シグ社が開発したコルト・ガバメントのコピーモデル。PMCのサイドアームとして登場。最終組立工程はガンスミスの手で仕上げられ、工場生産品でありながら、カスタム銃並のクォリティを持つ。初期のトレイラーではスネークのメインアームになっていたが、製品版ではオペレーターに変更されている。メイ・リンが所持していたことから、米軍のサイドアームとして使用されている模様。Thor45-70（MGS4）ガバメントのフレームを改造し、スライド後端を開けて.45-70弾という強力なライフル弾丸を1発のみ装填することができる銃。『MGS4』で登場するハンドガンの中では最も威力が高い。しかし装弾数が1発ということもあり、使いどころは難しい。Act3の終盤、リキッド・オセロットが使用していた。形状自体は、イタリアのタンフォリオ社が販売しているRAPTORという銃に似ている。RACE GUN（MGS4）インフィニティ・ファイヤーアームズ社製作のガバメントクローン。コルトガバメントをシューティング・コンペティションで使用できるよう改良した競技銃である。『MGS3』のSAAのように、跳弾性能があるため、遮蔽物の後ろに隠れた敵にも攻撃することが可能。   シングル・アクション・アーミー（MGS3、MPO）アメリカの西部開拓時代を支えたリボルバー拳銃。SAAと略されることが多い。1885年にアメリカ陸軍で制式採用され、1911年のコルトM1911採用まで使用された。ゲーム中に使用できるのは「ブラックパウダー・アーティラリー」モデルである。『MGS3』では、オセロットが持つ内の1挺がザ・ボスの計らいによりネイキッド・スネークの手に渡った。□ボタンを押すと腰だめで構え、放すと発砲。狙いをつけて撃つ場合はL1ボタンを押す必要がある。主観画面で右スティックを倒すとガンプレイができる。独特なリロード方法である為、リロードに時間がかかるのが欠点である。この銃の最大の特徴は、オセロットと同様に「跳弾」が使えることである。敵を直接狙わなくても、敵の近くの床や地面、壁を撃って間接的に銃撃を加えることができる。これを利用すれば、直接に狙えない場所にいる敵をも攻撃することが可能である。また、跳弾には若干の「追尾性」があり、敵のいる方向に飛んでいくことが多いようである。イベントで入手する武器であるが、ある条件を満たしてゲームをクリアすると、スペシャルアイテムとして次周以降に初期装備品に加えられる。また、シリーズを通してリボルバー・オセロットの愛銃である。これはネイキッド・スネークの影響が強く、ネイキッドから「リボルバー向き」と指摘されて以降、使用するようになった。初期に所持していたのは全体的に白色でエングレーブ（彫刻）が入れられた観賞用であったが、スネークから戦闘においてその装飾は無意味と批判をされて以降、現在のブラックパウダー・アーティラリーへ持ち替える。バイクで逃走するスネークとEVAを追撃する際にはスケルトン・ストックを銃把（グリップ）に装着し、カービン銃のように安定させて構えて使用、または打撃に使用することもあった。Mk22（MGS3、MPO、MGSPW）S&W社製のハンドガンであるM39をベースに、特殊部隊用の改修を施した暗殺用拳銃である。ゲーム中では、これをさらに麻酔弾発射用に改造したものを使用している。『MGS3』は1964年の設定だが、本銃は1969年に制式採用されているため、1964年当時は記録上は実戦投入されてはいない。『MGS2』のM9と同様スライドロック機構を採用しているため連射は利かないが、『MGS3』では主観攻撃中もクイックチェンジができるので、手馴れたプレイヤーの手にかかればある程度の連射力を発揮する。麻酔は1発でも命中させれば敵を眠らせることができるが、命中させた箇所によって眠るまでの時間が異なるので、麻酔が即座に効く急所の頭や心臓を狙うように心がけたい。サプレッサーを装着可能。『MGSPW』では研究開発によってサップレッサーが強化される。『MPO』でCQC盾撃ちをすると、スライドを引く手が画面に表示されないのにスライドが動いている。EZGUN（MGS3、MGSPW）シギントが諜報作戦用に開発した銃。『MGS3』では麻酔弾、『MGSPW』ではライフ回復弾を使用している。外見的なモデルは、GM（ゼネラル・モータース）社が第二次世界大戦中に製造したFP45（リベレーター）である。単発式だが消音機能が付いている。これはサプレッサーを使用するのではなく、使用する弾自体に消音機構を組み込むことによって消音を実現している。また、レーザーポインターが標準装備されている。『MGS3』では 難易度「VERY EASY」でのみ初期装備として使える（「EASY」以上では、特定の条件を満たすことでスペシャルアイテムとして入手できる）。弾数は無限で、装備中はカムフラージュ率が常に80％以上に保たれスタミナも自然回復する。L1ボタンでズームできるので、狙いはかなりつけやすい。機能的にまさに至れり尽くせりの初心者向け武器。『MGSPW』では、特定のミッションで設計図を拾って研究開発することで使用可能に。使用する弾の関係上、CO-OPS専用武器である。SARU-GUN-SNAKE（MGS3猿蛇合戦）『MGS3』の「猿蛇合戦」でソリッド・スネークが使用する特殊サル気絶銃。デザインは本編のEZGUNと同じだが、色が黄色になっている。装備すると気分が楽しくなり、ピポサルをゲッチュしたくなる効果がある。この魅力に負けたスネークは年甲斐もなく「やったぁ！」や「終ーわりぃ！」などのセリフを発した。これらのセリフはサルゲッチュの主人公、カケルと同じものである。ルガーMk.2（MGS4）.22LR弾を使用する自動拳銃、Mk.2を改良して制作された簡易麻酔銃。銃身がサプレッサーの役目を果たしている。作中では手動で排莢するように改修が加えられているが、実銃は他の自動拳銃とは違い、自動小銃のようにボルトを動かすことで作動する。本来は競技用として開発されたが、特殊部隊などで暗殺用として用いられている。二週目以降、ドレビンショップで笑い、怒り、哀しみ、叫びなどの効果がある弾丸を購入出来るようになる。デザートイーグル系統 デザートイーグル（MGS4）イスラエルのIMI社製の大型ハンドガン。いくつかバリエーションが存在するが、作中で登場するのは.50AE弾を使用しているモデルのみである。重量は2Kg程であるが、反動が凄まじく、威力と合わせ世界最強のオートマチック拳銃である。メリル・シルバーバーグの愛用拳銃でもある。『MGS』で登場するものは、シャドーモセス島の武器庫からメリルが調達した.50AE弾モデル。メリルは8歳の時から本銃を愛用しており、本人いわく「ブラジャーよりも付き合いが長い」とのこと。『MGS4』でも引き続きメリルの愛銃として登場し、仔月光の中にも所持している者がいる。それを奪うか、ショップで購入すればプレイヤーも使用可能である。D.E.(L.B)（MGS4）.50AE弾モデルのデザートイーグルに3~10可変倍率スコープを装着、ロングバレルに換装したモデル。『MGS4』本編ではメリルがサイドアームとして装備している。パスワードで入手可能。「MGO2」ではユニークキャラクター・メリルの専用装備である。   G18C（MGS4）オーストリアのグロック社製マシンピストル。同社が製造する、G17の発展型であり、最大150発の弾丸を入れられるロングマガジン装備のマシンピストル。尚、実銃だと純正ロングマガジンは33連までしか存在しないが、カスタムパーツとしてはルガーP08のようなドラムマガジンが発売されている。また、『MGS2』で登場したデッドセルのメンバーであるファットマンの使用拳銃でもある。通常、連射時は反動が強いため制御が困難だが、ファットマンは片手で使用していた。ちなみに、彼は常に手先を動かしていないと落ち着かない性格から、銃本体の解体と組み立てを繰り返していた。十七式拳銃（MGS4）『MGS3』でEVAの愛銃として登場するモーゼルM712の中国製コピー品。上部からクリップで挟んだ弾丸を装填するという構造を持つ。口径は45口径に大型化されている。EVAは「馬賊撃ち」と呼ばれる、銃を水平に構え反動を利用して横薙ぎに撃つ方法を好んだ。『MGS4』においても引き続き登場。EVAは半世紀経っても大事に使っていた様である。EVA死亡後は彼女の形見としてスネークが受け継ぐことになる。前述の特殊な給弾機構のため、残弾数0になるまでリロードできないという欠点を持つ。フルオート連射が可能。ファイブ・セブン (MGS4)『MGS4』とゴーストバベルにてスネークが使用したベルギー製の軍用拳銃。P90と同じ5.7mm弾を使用するので、拳銃としては世界でもトップクラスの貫通性を有する他、小口径弾を使用した事で装弾数も二十発と多い。『MGS4』ではP90を装備するヘイブントルーパーのサイドアームとして登場する。P90を奪われると取り出すので、その時に奪えばプレイヤーも入手する事が出来る。PMM (MGSPW、MGS4)「マカロフ拳銃」として有名なロシア（及び旧ソ連）製の小型軍用拳銃。旧ソ連時代から、現在もロシア軍で使用されるオートマチック拳銃で、マカロフの愛称は本銃を設計した技師、ニコライ・フェデロヴィッチ・マカロフに由来する。弾薬は9×18mmマカロフ弾を使用し、携帯性や取り回しなどの評価からサブウェポンとして優秀な火器といえる。『MGS2』ではオルガ及びセイルゲイと、その配下のゴルルコビッチ私兵がサブウェポンとして装備していた。『MGS3』ではKGB兵とヴォルギン配下のスペツナズ及び山猫部隊がサブウェポンとして装備し、オセロットはラスヴィエットで初めてスネークと対峙する時に、この拳銃を愛用していた。この時にオセロットは見事にスネークに倒され、敗因がジャム（弾詰まり）であったことと、スネークの「リボルバー向き」という言葉からか、次回からの対峙でシングルアクションアーミーを使用している。このように、『MGS2』の段階で登場はしていたが、実際にプレイヤーが使用できるようになったのは『MGS4』からである。PSS（MGS4）旧ソ連が特殊部隊向けに開発した暗殺用消音拳銃。開発者の名前から「レフチェンコ拳銃」とも呼ばれる。この銃の最大の特徴は、その使用弾薬にあり、使用する7.62mmx41口径のSP-4サイレンサー弾は、弾薬そのものに使用消音機構が組み込まれている。そのため、サプレッサーを必要としない。しかし、装弾数は6発と少ない。弾薬のメカニズムは、『MGS3』のEZ GUNと似ている。また、他のハンドガンに比べ、売却価格が5,000DPと高価である。バナナ（MGSPW）コスタリカ名産のバナナ。ごく普通のバナナであるため発砲は出来ないが、敵に死角から突きつけるとハンドガンと誤認し、ホールドアップ成功となる。太陽銃・ナイト（MGS4）太陽光をエネルギーとする武器。日光のあるところで太陽エネルギーを補給する。元ネタは同じく小島プロダクション作品のボクらの太陽。エネルギーを補充するときに「太陽ォォォォォォ!」と叫ぶが敵にはなぜかばれない。しかし、発射音は気づかれる。発射時は天に向かって銃を掲げ、太陽光をチャージして放つ。非殺傷武器であり、被弾した敵兵は気絶する。またそれぞれのビューティー、ヴァンプに大ダメージを与える事ができる。ちなみに、スネーク役の大塚明夫は、ボクらの太陽シリーズのおてんこさまの声を担当している。 [編集] サブマシンガン・PDWサブマシンガン（MG）武器ボタンを押すと前方にばら撒かれて発射される。サプレッサーを装着可能。M1928A1（MGSPW）アメリカ製のサブマシンガン。大戦期に米軍に広く使用された。開発過程でグリップやドラムマガジンが装着されたものが使用できる。イングラムM10系統 イングラムM10（MPO、MGSPW、MGS4）アメリカ製の小型9mm口径サブマシンガン。イングラムM11の前身であり、より強力な弾薬を使う関係でサイズも大型化している。『MPO』『MPO+』では9mmを使用するが、『MGS4』では更に強力な.45ACPモデルになっている。『MGS4』ではサプレッサーの着脱が可能。『MPO』『MGSPW』では最初から標準で装備されているが、耐久ゲージが無くなると取れる他、再度の装着は出来ない。なお『MGSPW』では、バレルジャケット付きが、存在する。イングラムM11（MG2）イングラムM10の380ACP口径モデル。武器ボタンを押し続けるとフルオートになる。サイレンサーの装着が可能。前方に広く発射されるため、フルオートでは命中しづらい欠点がある。『MG2』作中での表記は前作同様「サブマシンガン」だった。   H&K MP5系銃 MP5SD2（MGSPW、MGS4）ドイツのH&K社製のサブマシンガン、MP5に固定式サプレッサーを装備した発展型。MP5は世界中の特殊部隊で使用されているシリーズで、同社のG3アサルトライフルをサブマシンガンとして設計したもの。総合的に高い性能を持つが、特に命中精度が優れている。『MGS4』ではMP5SD2が登場、例の如くサプレッサーが標準装備されている。反動が抑えられて命中率もよくなっているが、威力は低め。本編では弾薬もあまり入手できない。ただしヘッドショットが重視されるオンラインではサプレッサー標準装備で同じ仕様のP90より安価な事もあり、使用者はP90に次いで多い。ちなみに、クローズドβ時にはMP5のSD5だった。MP5SD5（MGSINT）SD2に3点バーストを追加したモデル。『MGSインテグラル』では、難易度「VERY EASY」でのみ初期装備として使用できる。サプレッサー標準装備で、弾数も無制限である。   スコーピオン系統 Vz61（MGS3、MPO、MGSPW）チェコスロバキア製の小型サブマシンガン。スコーピオンの通称を持つ。本来は戦車兵などの狭い空間で活動する兵士の護身用火器であるが、利便性が高いためKGB（ソ連国家保安委員会）や共産系テロ組織に多用され、東側を代表する火器となった。装弾数20発。ゲームの仕様上エイムボタンでの肩付け照準はできないが、レーザーポインターを標準装備している上、アサルトライフルに比べて発砲時の反動が小さいためフルオート射撃でも狙いがつけやすく、初心者でも扱いやすい。オンライン対戦では、レーザーポインターにより居場所がバレやすいので、注意が必要。また、使用弾薬（.32ACP弾）の問題からかヘッドショットでも一撃で倒せないが、ヘッドショットしやすく、また扱いやすい為よく使用される。『MGSPW』ではUz61として登場する。Vz.83（MGS4）Vz61の9mm×17 (.380ACP)仕様で、現行モデル。外見上、グリップが木製からプラスチックに代わった他、曲線状だったがマガジンが直線になっている。オンラインではDP制でも0DPで購入することができ、レーザーポインター標準装備。   UZI（MPO）イスラエル・IMI社製の9mm口径サブマシンガン。砂漠戦闘を意識し構造を単純化しているため信頼性や生産性が高い。スコーピオンやM10と同じくエイムすることができないので、正確な照準は不可能。P90 （MPO+、MGS4）ベルギーのFN社製ブルパップ式サブマシンガン。サブマシンガンとして知られるが、正式にはPDWである。主に天狗兵やヘイブントルーパーが所持している。威力は低いが50発という装弾数を誇る。実銃は防弾チョッキを貫通しながら人体内部で横転してダメージを与えるという特性を持っている。『MGS2』ではアーセナルギアの天狗兵が使用する他、ソリダス・スネークの愛銃でもある。『MGS4』ではヘイブントルーパーの装備として登場、彼女達から奪って使用することも可能。オンラインでは使用者が多いが、人数が多い時では連射力が劣る。H&K MP7 （MGS4）ドイツのH&K社製のサブマシンガン。P90と同じく、分類的にはPDWである。『MGS4』で登場。P90のライバル銃であるが、サプレッサー装着不可能（実物は可能）なのと装弾数が20発と少なく連射速度が速いことからすぐに弾切れを起こす故に、使い勝手はP90よりも劣る。実銃はPDWの名前の元の銃で、P90と同じく防弾チョッキを貫通し弾丸が人体に留まる特性がある。中盤のPMCが装備していることがある。ダットサイトが装着できるものの専用モデルになっているため、他の銃で使えるダットサイトを所持していても別途で買う必要がある。BIZON（MGS4）ロシア製のサブマシンガン。AK-74Mをベースに設計しているため、AK-74Mに非常に似ている。ヘリカル・マガジンを使用しているため、装弾数が他のサブマシンガンに比べて群を抜いて多い。 [編集] アサルトライフル・アサルトカービンFA-MAS（MGS1、MPO+、MGSM）1977年からフランス軍が正式採用しているブルパップ式アサルトライフル。作中ではフルオートのみだが、実銃はセミ・フルオート射撃に加えオプションパーツを組み込む事で3点バーストでも使用可能（ただし組み込まれていない個体の方が珍しい）。作中ではそこそこの性能を有するが、現実には第一世代のブルパップ式ライフルであるため、使い勝手の良くない部分もある。本作のFA-MASはハンドガードが付いているが付いていないタイプもある。スネークは「トランペット」と呼んだが、厳密にいうと誤りである（詳細はリンク先参照）。『MGS』では、シャドーモセス島を占拠するゲノム兵の標準装備である。しかし、通常の米軍特殊部隊ならM4A1のようなM16系のライフルを使用しているはずで、フランス以外での普及率が低く、入手が困難なFA-MASが配備されていた経緯は不明である。また、実際にプレイヤーが使用出来る作品とは別に、『MGS2』のプラント編におけるタンカー編の回想（しかしスネーク本人の回想ではない）において、スネークがFA-MASを使用しているシーンを見る事が出来る。AK系統 AK-47（MGS3、MPO、MGSPW）ミハイル・カラシニコフが設計した旧ソ連軍の制式アサルトライフル。改良型や亜種も含めると、世界で最も多く作られた銃といわれており、世界で一番多くの人を殺した兵器・小さな大量破壊兵器などと称されることもある。AKS-74UやAK-102も同銃をベースとして設計された。なお、1964年の『MGS3』ではソ連軍の制式小銃として扱われていたが、60年代当時のソ連軍制式小銃はAK-47ではなく改良型のAKMである。本編中では、連射していると勝手に銃身が上に向いてしまい、スティックで常時調節が必要であった。ただし、現在は終了しているが『MGS3 SUBSISTANCE』DISC2に収録されていた『MGO』では反動が大幅に減少されていた。武器ウィンドウを開いた状態で△ボタンを押すとフルオート・セミオートの切替えができる点はM16と同じ。『MGO』『MPO』では、高威力を連発できることを理由に上級者等に使用者が多かった。ただし、XM16E1より反動が大きく集弾率に劣るのが欠点。『MGSPW』ではRK47として登場、GP30グレネードランチャーを取り付ける事が出来る。AKS-74U（MGS2PL、MPO+）AKS-47の改良型AKS-74の銃身を切り詰めた最小化モデルで、空挺降下を行うスペツナズや空挺部隊などでの運用を目的に開発された。M4とは違い、サプレッサーが装着できる為、隠密潜入には最適である。『MPO+』でも使用武器の1つとして登場するが、サプレッサーは付いておらず、連射力・銃声はM16A1似で、反動はAK-47に似た設定となっている。『MGS2』ではキーアイテムの1つでもあり、タンカー襲撃の他、シェル1とシェル2の中央棟を巡回するゴルルコヴィッチ私兵が使用していた。これは、警備強化のためにあえて装備一式を外周脚・連絡橋の警備部隊とは違うものを使用していたからである。AK102（MGS4）イズマッシュ社のAK-101のカービンバージョン。中東民兵達が使用している。PMC側のID銃と違ってID登録はされていないため、戦場で拾ったものをそのまま使用する事が出来る。また、AK102は輸出向けに作られており、弾薬はM4等と同じ5.56mm弾を使用している。アサルトライフルとしての性能はそれなりだが、大抵の場所で拾ってそのまま使う事が出来る。民兵として潜入したスネークが使用していたが、ムービー中で動作不良を起こしてその場に投棄していた。このアクシデントは、使用した弾薬が現地生産の粗悪品であることから発生したものとされており、現実のAKは動作不良が少ない事で知られている。   M16系統 XM16E1（MGS3）ユージン・ストーナー設計のアメリカ陸軍の制式アサルトライフル・M16A1の試作型。1964年当時はまだアメリカ空軍で限定的に採用されていたまでであった。装弾数20発。サプレッサーを装着可能。ウッドランドの迷彩塗装が施されている。武器ウィンドウを開いた状態で△ボタンを押すとフルオート・セミオート・3点バーストの切替えができる。ただしこれはMGSオリジナルで、実銃はA2、A4がセミ&3点バースト。M16、A1、A3、A5がセミ&フル仕様で、セミ&3点&フル仕様は存在しない。初代「MGO」ではAK-47に威力は劣るものの、サプレッサーを装備できること等を理由に使用頻度が高かった。M16A1（MPO、MGSPW）アメリカ軍の制式アサルトライフル。『MGS3』の舞台である1964年当時は空軍でのみ試験的に運用されていたため、名称の前に実験用を意味する符号「X」が付けられていたが、6年経った『MPO』では制式採用アサルトライフルM16A1として兵士が使用していた。XM16E1と大きな性能的な違いは特に存在しないが、サプレッサーの装着ができなくなっている。『MGSPW』に登場するものは装弾数30発でサプレッサーやM37ショットガン、M203グレネードランチャーを取り付ける事が出来る。XM177E2（MPO、MGSPW）特殊部隊や部隊長、通信兵が使用する為に開発されたM16のカービンモデル。銃身を短縮しストックも伸縮式のものを使用している。『MPO』に登場するものはサプレッサーを装備することができる。『MGSPW』にはM653として登場。M16と同じパーツを取り付ける事が出来る。パトリオット（MGS3、MGS4,MGSPW）ザ・ボス愛用のカスタム・アサルトライフル。メタルギアシリーズのオリジナル。XM16E1の銃身とストックを切り詰め小型化したもので、大柄なハンドガンとしての携行性と、ライフル弾の攻撃力を同時に得ようというコンセプトの携行兵器だったが、実際には凄まじい反動と中途半端なサイズでコンセプト通りにはならず、まともに使うには熟練が必要となった。ザ・ボスは片手でこの銃を扱う。『MGS3』ではゲームの1週目をクリアするとスネークも使えるようになる。サプレッサーこそつけられないものの、弾数が無限でリロードも不要と戦闘にはとても便利な上に、スペシャルアイテムに含まれないのでクリア時の評価にも影響しない。この装備を装備した状態でシギントに無線をすると、入手経路を尋ねられたスネークが誤魔化す。『MGS4』ではサブマシンガンに分類されており、ビッグボスがザ・ボスの形見として大事にしていたものをオールド・スネークがビッグボスの形見として使用している。セミ・フルオート切替式。同じようなカスタムは現実でも見られる他、最近ではメーカー自身がセミオートピストルとして改造したものを販売している。ただしフルオート可能なままではクラスIIIウェポンになるために民間人の所持は非常に難しく、趣味の範疇を出ない。実際にはSMGでもフルオート時の反動を制御しにくいのに、さらに威力の高い弾を使うことで、余計制御出来なくなる。更にガスバイパスも短くしなければならないため、作動が不安定になるなどの弊害もある。『MGS4』では構えると『MGS3』のテーマ曲「METAL GEAR SOLID 3 SNAKE EATER」のイントロが一定の確率で流れる。『MGSPW』ではあるミッションで設計図を手に入れていて、かつ研究開発班に特定のスキルを持っている兵士がいないと研究開発できない。M4 / M4A1（MGS2PL、MPO+）コルト社製アサルトカービン。『MGS2』において、AKS-74Uとともに登場したアサルトカービン。M16A2の銃身を切り詰め、ストックをスライド式に変更したカービンモデルである。アメリカ軍の制式採用銃であるが、アメリカ軍のみならず、世界中の多くの特殊部隊で採用されている。作中ではNavy SEALsやハイテク兵が装備している。サプレッサーやレーザーサイト等のカスタマイズパーツが豊富で、敵の増援部隊などにある盾や防弾チョッキを容易に破壊できるため、危険モード時に重宝される。ハイダーがCQCにも対応した構造になっており、装備状態でCQCを実行可能。ただしサプレッサー装備していないと、AKS-74Uと比べると銃声が大きく敵に気付かれやすいので、潜入モード時の使用には向いていない。また、ゲーム上の表記はM4だが、実際にはフルオート射撃が可能であるためM4A1である。『MPO+』では表記も改められている。M4 SOPMOD / M4 CUSTOM（MPO+、MGS4）M4A1にレイルシステム等をビルトインしたカスタムモデル。フリーフローティングバレル、フリップアップサイト、CQCフラッシュハイダーを標準装備する。セミオート・フルオート・３点バーストに切り替え可能。『MPO+』ではユニークキャラクターのオールド・スネークが初期装備として使用しており、フォアグリップ、フラッシュライト(使用不可)を装備していた。もちろん、『MGS4』にも登場する。中東でドレビンと遭遇した際に彼から「挨拶がてらのプレゼント」としてもらう。PMC向けのモデルで、軍用品より精度が高い。『MPO+』と違い各種オプションパーツを装着できる。   FN SCAR-H Mk.17（MGS4）ベルギーのFN社製アサルトライフル。使用弾薬は7.62mmx51弾。Mk17とは、FN SCARの7.62mm口径モデルの米軍制式採用名である。プレイング・マンティスなど、PMCの戦闘員達が主に使用している。ID登録されているので、スネークが使うには特殊な加工をしてもらう必要がある。13インチバレルの一番短いCQCモデル。弾数は20発と少なめだが威力と精度が高く、フォアグリップとスコープを付けてセミオートにすれば簡易狙撃銃としても使用出来る。現実のMk.17（というか7.62mm×51弾仕様のライフル）のフルオート射撃は反動が強烈でとても扱えたものではないが、PMCの兵士達は容易に扱っている。これは、彼等の装備にパワーアシスト（天狗兵やヘイブントルーパーより、ハイテク兵に近いもの）が標準装備されているためだと思われる。XM8系統 XM8（MGS4）G36Cを元に作られたM16に変わる開発中の米軍の次期アサルトライフル候補。最も標準的な仕様で、正式名はXM8 Baseline Carbine。作中での使用弾薬は5.56mmx45弾。『MGS4』では米軍の制式装備になっているが、なぜか試験段階を意味する「X」の字が取れていない。ラットパトロール・チーム01が使用する。選抜射手のエドはロングバレルにスコープ、擲弾兵のジョナサンはノーマルバレルにグレネードランチャー、ポイントマンのジョニーはショートバレルに換装されているなど、隊員によって異なるパーツ構成になっている。現実のXM8は、米軍が2005年に次期アサルト・ライフルとして発表したが、海兵隊や特殊部隊（ソーコム）からの猛反発により決定が覆され、そもそもXM8の開発計画自体がピカティニー・アーセナルの独走に近いものだったため、採用は延期になってしまっている。作中ではBaseline Carbine仕様のほかに、ジョニーのCompact Carbine（PDW）仕様（下記参照）、エドのSharpshooter（マークスマンライフル）仕様が登場する。XM8 COMPACT（MGO2）本編でジョニーが使用していたPDW仕様の小型化されたXM8。正式名はXM8 Compact Carbine。「MGO2」ではユニークキャラクター・ジョニーの専用装備である。元々、XM8は（次世代歩兵小銃候補の多くがそうであるように）分解が容易で、パーツを交換することでサブマシンガンからスナイパーライフル、分隊支援火器などに対応することが可能である。   G3A3（MGS4）ドイツのH&K社製アサルトライフル。仕様弾薬は7.62mmx51弾。特に南米の反政府軍などが使用している。射程が長く、近距離よりも中〜遠距離での射撃に向いているが、反動が強く、5.56mmのライフルに比べて扱い難い。G3は西側諸国を代表する小銃の一つで、ドイツ連邦軍を中心に数多くの国で生産された。MP5やHK21のベースになるなど、様々なバリエーションが展開されたのも特徴である。実際のG3はFALよりも反動がマイルドで扱い易かったといわれる。FAL Carbine（MGS4、MGSPW）ベルギーのFN社製アサルトライフルFALのカービンモデル。使用弾薬は7.62mmx51弾。AK-47に次ぎ、世界90ヶ国で使用されている傑作アサルトライフル。実銃ではセミオート時の精度こそ高いものの、シンプルなターンロックボルトのガス圧利用方式を採用したため、フルオート時の反動が強すぎて制御するのが難しい。イギリス軍制式採用モデルであるL1A1では、それが理由でフルオート機能をカットしてある。その点、ゲーム内ではG3と性能が逆転している。セミオートでは非常に優れた命中精度を誇っているため、スコープを取り付け狙撃銃として運用されることもあるが、作中ではスコープを搭載するとはできない。『MGSPW』に登場するものは最初は通常モデルだが、改良するとカービンモデルになる。AN-94（MGS4）ロシア製のアサルトライフル。使用弾薬は5.45mmx39弾で、装弾数は30発。高速発射の2点バースト機能が付いており、2点バースト状態でアクションボタンを連打すれば、通常よりも倍近い連射速度を誇る。AK-102同様、グレネードランチャーも装着可能。『MGS2』では、オルガ率いるゴルルコヴィッチ私兵部隊のうち、ビックシェル外周脚・連絡橋等を警備している部隊で使用されるのみで、プレイヤーは使用できない。種子島（MGS4、MGSPW）火縄銃。名前の種子島は鉄砲伝来に由来。なぜスネークが使用していて、操作方法を知っているのかは謎。いわゆるジョークアイテム。勿論１発毎のリロードなうえにリロードはものすごく遅い。開けた場所で発砲すると、なぜか1/3の確率で神風が吹く。ただし、本来戦国時代にポルトガルから伝来した火縄銃と、神風や神道は関連性が低い。MGS4では神風に巻き込まれた者は（敵味方問わず）吹き飛ばされ、その跡には吹き飛ばされた者が持っていたであろう武器とアイテムだけが残る。MGSPWでは、神風に巻き込まれた者は一定の確率で吹き飛ばされるというありえない銃である。ゲーム中ではアサルトライフルに分類されているが、どちらかといえば狙撃銃に近い。 [編集] マシンガン・ライトマシンガンM63（MGS3、MPO、MGSPW）アメリカ製システムウェポンのベルト給弾式軽機関銃タイプ。実際はパーツを組み替えればアサルトライフルやカービン銃にも変える事が可能だが、劇中では交換するためのパーツが用意されていない。威力はアサルトライフル程度だが、連射力のおかげで破壊力に優れ、マシンガンにもかかわらず相手が吹き飛んでいくという代物。装弾数も100発と撃ち応えがあり、囲まれた時などに威力を発揮する。反面、後述の理由もあって隠密行動には向かない。また、重さのせいかエイムも使えないので狙い撃ちもできない。ゆえに完全な戦闘用の銃である。なお、撃つ際に使用者は雄叫びを上げる。ただし、『MPO』では雄叫びを上げない。オンライン対戦では立った姿勢での射撃が多いことによる集弾率の悪さが理由であまり使われなかった。『MPO』『MPO+』では重火器スキルがあり、S〜S3になると反動が低くなったり威力が上がったりリロード時間が短縮されるので使用するプレイヤーが多くなった。シギントの話によると、ソ連軍は米国から鹵獲した物を実験的に採用していたとされる。実際には、1962年に開発されたPKMが採用されているはずである。HK21E（MGS4）H&K G3の軽機関銃（或いは分隊支援火器）モデル。装弾数は100発。序盤の中東においてドレビンが洗浄したものを所持している民兵がおり、PMCから鹵獲したと語っている。その言葉を信用して奪っても、マウントレールなどが用意されていないせいか拡張性は低いので、あくまで序盤の武器として割り切った方が良い。実際のHK21はギリシャやポルトガルでライセンス生産されたものの、ライフルから発展した軽機関銃というジャンルが廃れたこと、NATOにおける5.56×45mm弾の制式化、同系の分隊支援火器としてMINIMIが登場したことから、殆ど普及せずに終わった。M60系銃 M60E1（MGS、MGSPW）サコー社製の軽機関銃。ベトナム戦争時に開発され、長らくアメリカ軍全体で制式採用されてきたアメリカを代表する機関銃。作品中最後に主人公らが脱出に用いた車両（ジープM151）に搭載されていた。M60E4（MGS4）M60E3の軽量・小型化させた改良型である。中盤以降のPMCの標準装備となっており、M4A1と同じく多数のオプションを装着出来る。また、連射していると時折雄叫びを上げる。ベルト給弾式で装弾数は200発（ストックマガジン合わせて800発）と、作中最多の装弾数を誇る。使用弾薬は7.62mm×51弾。「MGO」でも使用でき、グリップを装備する事で、装弾数に物を言わせた戦い方が可能である。   PKM（MGS4、MGSPW）旧ソ連製の機関銃。AKシリーズの生みの親、カラシニコフにより設計された機関銃で、南米某国の反政府軍が使用する。7.62mm×54R弾を使用するため、一応SVDと弾薬を共有出来る。装弾数は100発。レールがないので拡張性には劣るが、マシンガンの中では最も威力が高い。ちなみに、『MGS3』の初期のトレーラーでは、ソ連兵のバイク（IMZ・ウラル）に同銃が搭載されていたが、『MGS3』ではなぜか登場しなかった。Mk.46 Mod1（MGS4）ベルギーのFN社製LMG「M249」をベースに改良されたモデル。装弾数は100発。PMCや米軍の標準装備となっている。5.56mmx45弾という小口径の弾薬を使っているため、威力と反動が低い。M60E4と同じく多数のオプションパーツが装着出来る。MG3（MGSPW）ドイツのラインメタル社で製造された汎用機関銃。MG42の薬室を改修し、7.62mm NATO弾を装填可能にした。EMU GUN（MGSPW）2人以上が装備している状態じゃないと使用することができない、CO-OPS専用武器。銃を装備するとレーザーのようなものが照射され、照射した他の人のレーザーとが交わった状態で発射すると交点で強力な電磁波が発生し、周囲の敵を一掃することができる。 [編集] ショットガンM37（MGS3、MPO、MGSPW）イサカ社製の12ゲージのポンプアクション式ショットガン。マガジンチューブが短いため、装弾数は4発と少ない。銃身とストックを切り詰めて取り回しをよくした、いわゆるソウドオフ仕様。遠距離では狙いづらく威力も低いものの、近距離では敵を一撃で倒せる威力を誇る。オンライン対戦では中距離でも有効なストッピングパワーと相手を転倒させることが可能なことから、中級者の使用が目立つ。『MGS3』時にGRUの兵士が装備しているが、実際には当時KS-23やMP131を使用していて、政治的にアメリカ製ショットガンを採用することはなかった。しかし、作中のシギントの話によると、ヴォルギン配下の部隊では国にかかわらず優秀な武器を使用していたため、米国から鹵獲した物もコピーして配備していたとのこと。『MGSPW』ではサプレッサー装着仕様の他にソウドオフされていない通常モデル（ゲーム中ではロングバレルモデルと表記）も登場、改良するとスコープが取り付けられる。レミントンM870系銃 M870（MPO）レミントン社製12ゲージのポンプアクション式ショットガン。民間用・狩猟用・警察用・軍用と広く使用されており、アメリカで最もポピュラーなショットガンである。『MPO』では操作性や威力はM37とほぼ同じだが、装弾数が7発と多い。M870 CUSTOM（MGS4）『MGS4』で登場したM870のカスタムモデル。『MPO』で登場したモデルよりも銃身を切り詰めているため、装弾数が5発に減っている。しかし、レイルが装着されており、カスタムパーツが取り付け可能。ライトを標準装備。   SAIGA12（MGS4）ロシア製のセミオートマチック式ショットガン。12ゲージで装弾数は8発。マガジンはチューブ式ではなく箱型の為、ショットガンとしては非常にリロードが早い。AK-74をベースに作られたショットガンである為、見た目はアサルトライフルによく似ている。セミオート、箱型マガジンなど、ショットガンとしては最も戦闘向きである。水平2連（MGSPW、MGS4）狩猟用散弾銃の銃身とストックを切り詰めた、ソウドオフショットガン。サイズはハンドガン並みである。12ゲージで2発の散弾を同時発射するため非常に強力だが、発砲のたびにリロードの必要性が生じる。片手でも射撃可能。主に南米の反政府軍が使用する。 [編集] 狙撃銃H&K PSG-1系銃 PSG1（MGS1、MGS2PL）高い射撃精度を誇るドイツのH&K社製セミオート式狙撃銃。H&K G3SG/1をベースに作られた。使用弾薬は7.62mmx51弾。装弾数は、使用したマガジンの違いから『MGS』で5発、『MGS2』で20発となっている。装備すると主観（スコープ）画面になり、□ボタンで発砲。『MGS』では装備すると自動的にホフク状態になり、スコープの倍率も固定だったが、『MGS2』ではホフク・しゃがみ・立ち、いずれの状態でも使用でき、スコープの倍率変更も可能である（○ボタンでズームイン、×ボタンでズームアウト）。遠距離から敵を倒せる便利な武器だが、発砲音で敵に気付かれる恐れがある。装備中の手ブレに注意が必要だが、匍匐状態で装備したりジアゼパム等を使用することで軽減が可能。PSG-1はその特徴的な銃身がサプレッサーの役目を果たすはずだが、なぜか銃声がやたら響く為か敵に気づかれる事もある。PSG1-T（MGSTTS、MGS2PL）PSG1を麻酔弾発射用に改造したもの。装弾数は5発。使い方や特徴はPSG1と共通で、敵を殺すのではなく眠らせるという点のみが異なる。銃身にはサプレッサーが取り付けられているため、発射音が非常に少ない。ただし、弾薬補給数が極端に少ない。   SVD系銃 SVD（MGS3、MPO、MGSPW）ソ連製のセミオート狙撃銃。日本語での正式名称は「ドラグノフ狙撃銃」である。7.62mmx54R弾を使用し、装弾数は10発。純粋な狙撃銃として設計されたわけではなく、あくまで分隊支援火器として運用される。使い方や特徴は『MGS2』のPSG1から多少変更されていて、構える時に「スコープを覗く/覗かない」の操作ができるようになった。装備すると主観画面になり、L1ボタンを押している間スコープを覗く。スコープを覗いていない状態だと視界が広く取れるので、周囲を警戒しやすくなる。また、スコープの倍率が3倍・10倍の2段階切替式になり（PSG1は無段階調節式）、△ボタンで倍率を切り替えられる。尚、この変更点は後述のモシン・ナガンも同様である。『MGSPW』では特定のミッションで設計図を入手して、研究開発することで使用可能に。徹甲弾を使用しているので、敵兵のヘルメットを貫通することができる。SVDS（MGS4）SVDの改良型で、折りたたみ可能なストックに変更したモデル。ただし、作中では名称はSVDに統一されている。オンライン対戦では高い威力、連射可能、遠くを狙える反面、移動が出来なくなる、スコープを使用時には周囲が見えなくなるなどの理由で、特に上級クラスのプレイヤーの使用が多い。 「MGO2」でも、M14EBRよりも威力が高く、M14よりは劣るが命中精度も2008年7月17日のアップデートで反動が抑えられるよう調整されており、非常に優秀な狙撃銃となっている。   Mocин-Нaгaн（モシン・ナガン　Mosin-nagant）（MGS3、MPO、MGSPW、MGS4）SVD採用前に第二次世界大戦等で使われたロシアのボルトアクション式狙撃銃、モシン・ナガンM1891/30の改良型。使用弾薬は7.62mm×54R。初期型はロシア帝国時代につくられた銃である。ジ・エンドが使用。彼が使用するものは麻酔弾発射用に改造されており、他にも折りたたみ式ストックとピストルグリップへの換装など、空挺降下用と思われる改修が施されている。シギントはこの改造を「よくわからないが」といっており、現実ではあまり使われないカスタムである。ジ・エンドをスタミナキルで倒すと、戦闘終了後に入手し武器にすることができる。使い方等はやはり他の狙撃銃と同様であるが、ボルトアクション式のため連射ができないという弱点がある。また、ジ・エンドから直接入手した訳ではない筈の『MPO』や、ジ・エンドとは直接の関係が無いはずの『MGS4』でも同様の麻酔弾発射用のものが登場する。このことから、メタルギアシリーズの世界では、麻酔弾発射用のものは、既に普及している仕様らしい。『MGSPW』では特定のミッションで設計図入手後、研究開発することで使用可能に。最大ランクまで研究開発するとサプレッサー装備に強化することができる。DSR-1（MGS4）強力な.300ウィン・マグナム弾を使用する、ドイツ製のボルトアクション式ブルパップ狙撃銃。マグナム弾を使用するため殺傷能力が高い。軽合金や強化プラスチックなど、近代的な素材を多用した造りとなっている。ちなみに、外見上はグリップの前後にマガジンが二つあるようにみえるが、前方に装着されているマガジンは予備のものである。オンラインでは上半身に一発当てるだけで倒すことができるがかなりのDPを消費する。M14EBR（MGS4）初期のベトナム戦争で使われたM14が現代の技術で改良された狙撃銃。7.62mmx51弾を使用する。『MGS4』ではサプレッサーが装備出来る上、元がアサルトライフルなので連射が効くなど、汎用性が高い。その上連射しても射撃時のブレが全くと言って良い程無い為、ヘッドショットが容易に狙える事から非常に重宝する狙撃銃である。「MGO」では上記の利点と相俟ってかDPポイント採用ラウンドでこの銃を挙って使用している者が多かったが、750DPと言う安価であり万能なことからゲームバランスが崩れる為か2008年7月17日のアップデートで3000DPと大幅に引き上げられた他、1秒間ブレが発生する仕様に変更され、SVDよりも使用に難儀する銃となってしまった。VSS (MGS4)ロシア製のスペツナズ専用に開発された狙撃銃。最初からサプレッサーが内蔵されており、隠密、暗殺任務で使用されていたとされる。9mm×39という特殊な弾薬を使用する他、完全な消音化のために弾丸は亜音速で発射される。装弾数は20発。ちなみに、VSSと同時期に開発されたアサルトライフルのAS Valとは、ストックの形状、スコープの有無以外に違いはない。M82A2（MGS4）バレット社製のアンチマテリアルライフル（対物ライフル）。M82A1のブルパップ式改良型。50口径で、使用弾薬は.50 BMG。バレットM82のバリエーションの一つで、飛行中のヘリコプターを攻撃するために、ランチャーのように肩に担いで使用するショルダーガンとして設計されている。本来、対物用として開発されたライフルのため、銃の中ではトップクラスの破壊力を有する。ただし、現実ではM82A2は生産中止となっており、基本的にはM82A1及びその改良型が多く用いられている。その後、M82A2以上の軽量化と小型化を実現したバレットM99が存在する。小島秀夫監督推薦の銃。レールガン(MGS4、MGSPW)メタルギアREXに搭載されていたレールガン技術を応用して作成された。現実世界の米軍では、AGS（Advanced Gun System）と呼ばれるロケットアシスト砲の次の段階として軍事転用するためのレールガンの技術開発や実験も行われたが、個人携帯用火器としては架空の兵器。砲弾の運動エネルギーは140mm滑腔砲弾の約50%と、個人携帯用火器としては過剰なまでの破壊力と反動、そして重量を持つ。クライング・ウルフが使用しており、彼女を倒すことで入手することができる。ゲーム内では狙撃銃として分類されるが、メタルギア月光を一撃で破壊できる事と小型ではあるがその他の狙撃銃よりも非常に大きく重量もかなり重たい為、正確に言えば重火器である。レベル1からレベル3までエネルギーをチャージすることが出来る。『MGS2』において、フォーチュンが使用していたが、彼女の物はレールガン小型化においての試作品であり、レール材のプラズマ化やレール間放電等の技術的問題が解決できず、『MGS2』の段階では実用化されていなかった。本来は暴発の危険性が高すぎるためとても実用に堪えるものではないが、フォーチュンのみは「強運」でこれを使いこなしているようである。しかし、5年が経過した『MGS4』の段階では、技術的問題は解決されていた。『MGSPW』では、特定のミッションで設計図を入手後に研究開発することで使用可能に。CO-OPS専用武器でレールガン本体とレールガン用ダイナモに分かれている。ダイナモを装備している兵士が本体に電力供給し、一定の電力が貯まれば本体を装備している兵士が対象に発射する。M1C（MGSPW）第二次大戦時に米軍の歩兵主力ライフルとして使用されたM1ガーランドライフルにM84スコープを追加した狙撃銃。『ステルスガン。』(MGSPW)照射した相手をステルス状態にすることができるCO-OPS専用兵器。なぜか狙撃銃に分類されている。ローソンで発売前の予約による購入特典で、Extraメニューでパスコードを入力することで使用可能になるが、ある特定のミッションで設計図を入手後に研究開発することでパスコードなしでも使用可能になる。 [編集] 重火器グレネードランチャー（MG）放物線を描くようにグレネードを投射できる武器。壁の向こう側を攻撃できるほか、特定のボスを倒すのに必須になる。外見はMP5SDに似ている。リモコンミサイル（MG、MG2、MGS1、MGS2PL、MGSM）無線誘導式偵察用ミサイル（無線誘導飛翔体）。『MGS』『MGS2』ではニキータ（Nikita）という愛称が与えられている。弾頭部にCCDカメラが搭載されており、発射後はカメラからの映像を見ながら操作が可能である。本来は偵察用だが、弾頭には少量の炸薬も充填されているため、攻撃用にも使える。遠距離から敵を攻撃できる上ミサイルの軌道を自由に変えられるという利点があるが、装備中は移動ができない、電波障害エリアでは使用できない、燃料に限りがある、等の欠点もある。なお、『MGS』『MGS2』では使い方や特徴が異なっており、『MGS』では、□ボタンを押すと構え放すと発射、発射後のミサイル操作は俯瞰視点（主観ボタンで主観視点に変更可能）となっているが、『MGS2』では、□ボタンを押すと主観視点に切り替わり放すと発射、発射後のミサイル操作は主観視点のみとなっている。また、『MGS2』のみの特徴として、○ボタンを押してランチャーで殴りつける通称「ニキータアタック」が可能である点が挙げられる。ゆっくり大きく振りかぶるため隙が大きく連発もできないが、決まればHARD以下の場合敵を一撃で気絶させられる。HARD以上の場合2発スティンガーミサイルと同じく、「強情兵」にホールドアップとして使うとビビる。『MGS』『MGS2』共通の特徴としては、ミサイル操作中に装備を解除するとミサイルが自爆する、進路上に斜面があると斜面に沿って飛ぶ、などがある。尚、リモコンミサイルは架空の武器である。ロケットランチャー（MG）強力なロケット弾を前方に発射にする。連射はできない。特定のボスを倒すのに必須になる。スティンガー・FIM-92A（MG2、MGS、MGS2PL、MGSPW、MGS4）赤外線誘導式の携行用地対空ミサイル。主にメタルギアや戦闘機、軍用ヘリといった大型兵器と戦う時に使用する。『MG2』においては画面外の敵を攻撃できた。また『MGS2』から登場するいわゆる「強情兵」にスティンガーを構えると普通の兵士と同じ驚き方をする。『MGS』『MGS2』では装備すると主観視点で構え、□ボタンを押すと発射する。装備中は移動ができない。『MGS4』では、装備中移動が出来るようになったこと以外はほとんど旧作と変わりはない。尚、ソ連がアフガニスタンに侵攻した際に、アメリカはムジャヒディンに同武器を供与しており、旧ソ連軍のヘリ・パイから「ヘリコプターキラー」の異名を取り、抜群の成果をあげた。しかし、後にタリバンとの戦いに突入すると、今度はアメリカにその砲口を向ける事になってしまった。実際はそれほど使える数は残っていなかったようである。本来は「ファイアー・アンド・フォアゲット」と呼ばれるようにミサイルの発射後は全自動で目標を追尾するが、何故か『MGS PW』以前のシリーズ作品では発射後も照準を合わせなければミサイルが迷走する。『MGSPW』ではまだ試作段階なので、頭にXが付加されている。M63(MGS3、MPO)システムウェポン。『MGS3』『MPO』では、100発の装弾数を誇る分隊支援火器用軽機関銃として登場する。『MPO』では、RPG-7と同じく分類は「重火器」に入るらしく、扱いに「重火器」のスキルが関係する。詳しくは、このページの「マシンガン・ライトマシンガン」を参照。ダネルMGL系統 RGB6（MGS2PL、大乱闘スマッシュブラザーズX）6連発の40mmグレネードランチャー。RGB6とは、ダネルMGLのクロアチア軍制式採用名。装備して□ボタンを押すと構え、放すと発射。発射後のグレネードは放物線を描いて飛び、主観視点に切り替えて発射角度を調整しつつ撃つと遠くに飛ばせ、遮蔽物の向こう側の敵をも攻撃できる。投擲用グレネードよりも狙いが付けやすい。ニキータ、スティンガー同様「強情兵」に構えると普通の兵士と同じ驚き方をする。『大乱闘スマッシュブラザーズX』では、スネークが必殺技「最後のきりふだ」で使用していた。MGL140（MGS4）アメリカ軍正式採用のグレネードランチャー。ダネルMGLの改良版で、ストックがM4と同じテレスコピックタイプに換装された他、マウントレールが標準装備されるなど、使用感はM4のようなアサルトライフルに近くなっている。『MGS4』でレイジング・レイヴンを倒すと入手出来る。XM320と同じ各種40mmグレネードを使用する。   RPG (兵器)系統 RPG-2（MGSPW）RPG-7の前身であるソ連製歩兵携行用対戦車擲弾発射器。精度は低いが、破壊力は大きい。RPG-7（MGS3、MPO、MGSPW、MGS4）RPGシリーズの一つで、RPGとは「ロケット推進式対戦車擲弾」の略称である。装備すると主観画面になり、□ボタンで発射。L1ボタンを押している間はスコープを覗く。威力は絶大だが、リロードにかなり時間がかかるのが欠点。また、ロックオン機能がないので、遠距離の動く目標に発射した場合、着弾までの時間差で避けられる可能性がある。撃つ時は、敵の動きを先読みするか動きが止まった瞬間を狙う必要がある。装備中はホフクができなくなる。またホールドアップでの強情兵(急所に銃を向けても驚かない兵士)に向けると必ず驚く。現実での世界中の戦争、紛争で多く使われるように、『MGS4』では民兵が主に使用した。月光や装甲車のような強固な目標に対して撃ち込まれていたが、動きの早い月光に命中させる事は難しかったようである。「メタルギアアシッド2」では警備隊長のビンスが対人用信管に改造したものを使用している。   M2火炎放射器（MGO）第2次世界大戦で使用されたアメリカ製の火炎放射器。クラスノゴリエ山頂部を巡回している火炎放射兵が装備しているが、シギントによれば、研究目的で鹵獲したものを試験運用しているとのこと。オンラインモードのみで使用可能な、接近戦用の大型火器。うまく敵にヒットすれば、敵を無力化しつつ死亡するまでダメージを与えられる。白燐手榴弾と同じく敵の服にも着火し、鎮火するまで敵の体力を奪い続ける。使い所が難しいが、ターゲット前・ゴール前・曲がり角などで使用したり、ホフクでしか行けない狭いダクトの他、「転倒→火炎放射」「火炎放射→CQC」などのコンボを使うなど、工夫次第では雑誌並に恐ろしい兵器になった。本編では火炎放射兵が登場し、ザ・フューリーがロケット燃料を使用する特製の火炎放射器を使っている。レーザー(MPO)ユニークキャラクターであるカニンガムの専用装備。装備すると主観カメラに固定され、移動できなくなる。また、重さや大きさのせいもあってか、エイムすることができない。そのかわり、レーザーサイトがついているため狙いは問題なくつけられる。レーザーを発射し攻撃する武器で、レーザーを発射するとバチッという音ともに命中した箇所から煙がでる。連射はセミオートなので、ボタン連打で可能。XM25（MGS4）個人携行式グレネードランチャー。25mm仕様のグレネードランチャーで、内蔵されている照準器で容易に榴弾の飛翔距離の調節ができる。M72A3（MGSPW、MGS4）ベトナム戦争中にアメリカ軍が使用した使い捨て対戦車ロケットランチャー。他のロケットランチャーと比べ、リロードが早い。また、改良型が現在も運用されている。FGM-148 ジャベリン（MGS4）自律誘導式の携行用多目的ミサイル。発射後中心の十字に目標を合わせるか、右スティックで飛んでいるミサイルの方向を変える事が出来る。第1章で取得出来る為、使い処が多い。実物は地対地ミサイルで主に対装甲車両であるが、建築物だけでなく低空飛行中のヘリコプターも攻撃出来る。実物は装甲車両に対して装甲の薄い上部を狙うトップアタックモードと、建築物などに直撃させるためのダイレクトアタックモードが選択できるが、作中で使用できるのはダイレクトアタックモードのみである。カールグスタフM2（MGSPW）陸上自衛隊で84mm無反動砲（84RR）として採用されている,スウェーデンのFLV社で開発された無反動砲。発射後のリロードが遅いという欠点はあるが、発射速度の速い。威力が高い対戦車榴弾、威力は弱いが広範囲に攻撃できる榴弾、着弾すると周囲の敵兵をフルトン回収できるフルトン弾の３種類の弾を使い分けることができるなど、オールマイティに使える。 [編集] 銃座・砲座ブローニングM2（MGS4）天才銃器設計者である、ジョン・ブローニングが設計した12.7mm口径の重機関銃。アメリカをはじめ、世界中で使用されている。車両や銃座に固定されているものを使用する。ドレビンのストライカー装甲車には自動照準機構と併用して設置されたモノが搭載されている。また月光にも搭載されている。M60E1（MGS）マシンガン・ライトマシンガンの項参照。DShk38（MGS3）ソ連の12.7mm口径重機関銃。Dshkの名は製作者のデグチャレフとシュパーギン、大口径を意味するロシア語の頭文字から来ている。『MGS3』では、ボルシャヤパスト中継基地とグロズニィグラード鉄橋にて使用可能。また前者の場所にあるものは、敵が使って来ることがある。ボルシャヤ・パスト中継基地等に陣地機銃として配備されている。ZU-23（MGS3）1957年に製造が開始された、軽量のソ連牽引式23mm口径連装対空機関砲。空挺部隊や自走対空砲をもたない自動車狙撃団に配備するために作られた。クラスノゴリエ山腹から山頂とグロズニィグラード鉄橋に配備されている。ハインドすら容易に撃ち落とすことができる火力を持つ。しかし、敵が使って来ることはない。ネイキッド・スネークは1人で操作するが、本来は6人のクルーで運用するもの。迫撃砲（MGS4）中東や南米の各地で設置されている迫撃砲。 [編集] 手榴弾グレネード（MG2、MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGS PW、MGS4）爆風破片手榴弾。爆風と破片で敵を殺傷することができる。□ボタンを押すと構え、放すと投げる。『MGS2』以降では、□ボタンを押す強さで投擲距離を調節できるようになっている（強く押すと遠くへ、軽く押すと近くへ投げる）。主観画面にすると上下角度も調整できるため、ピンポイントを狙う時は主観画面に切り替えた方がよいだろう。『MGS』『MGS2』では、□ボタンを押した時に安全ピンを抜くので、そのまま投げずに持っていると約5秒後には爆発してしまう。この場合、当然プレイヤーがダメージを負うことになる。『MGS3』では、投げて安全レバーが解除されない限り爆発しないので、構えたままでも問題ない。 爆発までの時間は、『MGS1』『MGS2』が□ボタンを押した瞬間から約5秒、『MGS3』では投げた瞬間から約3秒である。ピンを抜いて数秒後に爆発するため、タイミングが重要である。それ以上に重要なのは「投擲位置」であり、「主観」での使用が大前提だろう。手榴弾は□ボタンの強弱で、投擲距離をコントロールできる。なお、『MGS』『MGS2』ではピンを抜くと信管が作動し始めるが、実物にはもう一段階あり、ピンを抜いた後、セイフティ・グリップが外れて初めて信管が作動し始める（『MGS3』以降は実物と同じ仕様になった）。劇中登場するグレネードに関しては特に型番や名前に関する説明が無いのが多いが、『MGS3』で登場するものはソ連製手榴弾RGD-5と説明されている。ガスグレネード（MG2）暴動鎮圧用手榴弾。着弾すると爆発し、CNガスを撒き散らす。投擲までは通常のグレネードと同じだが、着弾するとガスが上下左右のいずれかに向かって流れる。ガスに触れた敵を倒すことができるが、スネークが触れてもダメージを受ける。またガスマスクをつけた敵兵には無効。スタングレネード（MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGSPW、MGS4）特殊閃光音響手榴弾。爆発すると大音響と閃光を発し、近くの敵を気絶させたり怯ませたりすることができる（殺傷力はない）。『MGS3』ではプレイヤー自身にも影響が出るようになっており、爆発の方向を向いているとしばらく視界が真っ白になり、耳鳴りで他の音が聞こえなくなってしまう。投げた後は、そちらに顔を向けないように注意したい。数発まとめて連続で使うのも非常に有効であり、突入前には活躍するだろう。数秒間ほど敵を無力化できるが、味方にも効果があるので、注意が必要である。チャフグレネード（MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGSPW、MGSM、MGS4）電子妨害手榴弾。チャフとも呼称される。爆発すると大量の電波妨害フィルムをばら撒き、敵の無線・レーダー・監視カメラ等の電子機器を一時的に使用不能にすることができる（殺傷力はない）。うまく活用すれば敵を混乱させることができるが、効果が持続中はプレイヤーの使用するレーダーも使用不能になってしまう点に注意。『MGS4』では無人機などに高い効果を持つが、非常に手に入りにくく貴重な武器となっている。『MGSPW』では特定のミッションで設計図入手後、研究開発することで入手できるが、１回のミッションに対して3本しか所持できないので注意が必要。白燐手榴弾（MGS3、MGS4）白燐を用いた焼夷手榴弾。WPグレネードともいう（WPはwhite phosphorusの略語で、白燐の意味。アメリカ軍将兵の間ではこれに因んで、「ウィリー・ピート」という愛称で呼ばれている）。爆発すると燃え上がり、その周囲を一定時間炎上させることができる。炎に接触すれば当然プレイヤー自身も燃えてしまう。うまく敵に当てれば、「ローリング」や「ダンボール」で消火するまで燃え続けて、敵の体力を奪い取ることができる。オンラインモードにおいては、敵に「突発的な焦り」を与えることができる。スモークグレネード（MGS3、MPO、MGSPW、MGS4）発煙手榴弾。爆発すると大量の煙を発し、煙幕効果で敵の視界を遮ることができる（殺傷力はない）。敵陣突入前に投げ入れて敵を混乱させつつ攻撃したり、敵に囲まれた際に逃げたりするのに使用するのが効果的である。なお、爆発の煙の中にプレイヤーがいると咳き込んでしまう。効果範囲内に居るとロックオン不能になるので待ち伏せにも効果がある。液体窒素グレネード(MPO)ユニークキャラクターであるパイソンの専用装備。爆発すると、液体窒素が吹きだして対象の武器を凍らせる（凍った武器はしばらく使用不可）。尚、オンラインでFFの設定をONにしていると味方や自分の武器まで凍りつく。パイソンは劇中でM203からも同様のものを発射していた。火炎瓶（MGS4）酒瓶作成した簡易焼夷弾。攻撃力は低いが、衣服を炎上させることが可能。民兵などが使用する。 [編集] トラップ地雷（MG、MG2）地面に設置し、敵が踏むことによって爆発する。『MG2』ではホフクによって回収可能になったが、自分が踏んでも爆発するようになった。プラスティック爆弾（MG、MG2）『MG』では時限式の、『MG2』では任意のタイミングで爆破可能な爆弾。高い攻撃力を持ち、一部の壁を破壊可能である。マウス（MG2）自走式のロボット。使用すると走り出し、敵の注意を引くことができる。見た目はパソコン用マウスにそっくり。C4（MGS1、MGS2、MGSM、MGSPW、MGS4）リモコン操作により任意のタイミングで爆破可能なプラスティック爆薬。床や壁に設置するのが一般的な使用法だが、敵兵の体にくっつけることも可能。一部の壁を破壊したり、凍結した扉を解凍したりすることができる。武器としても強力だが、爆破のタイミングをとらねば空振りに終わることも。『MGS』では銃撃や爆発によって誘爆することはない。『MGSM』では時限式で設置の際に爆発までのカウントを設定できる（最高で9秒）クレイモア（MGS1、MGS2PL、MGS3、MPO、MGPW、MGS4）俗にいう「対人地雷」である。本作で登場するものは改良型であり、従来型の信管ではなくセンサー連動型の信管によって一定範囲内に侵入すると、グレネードと同等程度の爆発をする。また、『MGS』『MGS2』ではステルス迷彩が組み込まれていて肉眼では確認できないが、地雷探知機やサーマルゴーグルを使えば発見する事が出来る。一方『MGS3』では見た目に仕掛けているのが分かるため、オンライン対戦ではゴール前や、草むらや曲がり角に仕掛けたり、グレネードも併用して誘爆させるなどの工夫が必要である。なお、シリーズの時間軸上最古に当たる『MGS3』において登場するクレイモアは初期型であり、現行型とは異なり炸薬にはC4ではなくTNTを使用。これを鹵獲したものにソ連製のセンサー連動型信管が施され、ヴォルギン配下のスペツナズが地雷原を構築するのに使用している。雑誌（MGS2、MGS3、MPO、MGS PW、MGS4）ほとんどの作品では俗にいう「Hな雑誌」であり、表紙には水着姿の女性（『MPO』ではEVA）などが見える。使用すると、一部のキャラクターを除いて、雑誌に夢中になる（雑誌を発見した際の反応もキャラクターによって様々）。その間にその敵を倒したり、逃げたりできる。『MGS4』では、これまで通り敵を油断させる以外に主観視点時に自分でページを開いて読むことができ気力も回復する。『MGS3』では実在のSabraという雑誌だった。『MGS4』ではPLAYBOYが採用されている。『MGS PW』では通常の雑誌に加え、週刊ファミ通、電撃PlayStation、電撃ゲームス、週刊少年マガジンが登場する。オンラインではかなり効果的で、「雑誌→麻酔→雑誌」 は最強コンボと恐れられている。『MPO』では空のマガジンが登場しないので、名前が「MAGAZINE」に変更された。それ以外の作品での表記は「BOOK」である。TNT（MGS3、MPO）強力な爆薬であり、リモコンにより遠隔爆破するのに利用される。銃撃やグレネードなどで誘爆させることも可能である。非常に強力ではあるが使い所は難しく、あらかじめ仕掛けておき敵をおびき寄せて爆破するなどの創意工夫が必要だろう。『MGS3』『MPO』では敵の食料庫や武器庫等を爆破し敵の戦力を減らすのに重宝する。ネズミ捕り（MGS3）小動物を生け捕りにできる設置式トラップ。□ボタンを押すと地面に設置する。獲物のいそうな場所に設置しておくと、しばらくすれば引っかかる（設置した場所と同一のマップ内なら効果音でわかる）。捕獲した動物はその場で食料アイテムに変化する。獲物がかかったネズミ捕りは餌がなくなっているのでそれ以上使用できないが、ホフクで近づくと回収することができ、回収後に再設置すると再び使用できる。「ツチノコ」を捕まえるための必須アイテム。C3（MGS3）C4の前身となったプラスチック爆弾。EVAがグロズニィグラードの武器庫から盗み出し、その半分がネイキッド・スネークによってシャゴホッド格納庫の破壊に使用された（もう半分は、EVAによって脱出路上にある鉄橋に仕掛けられた。こちらは銃撃で破壊することになる。起爆装置は敵による解体を防ぐ為のトラップとして、外部からの衝撃で爆破できるように改造されている）。シャゴホッド格納庫破壊用のイベントアイテムなので、格納庫以外では使用できない。使い方は、爆破する液体燃料タンクの近くで□ボタンを押すと設置する（ただし、設置しているところを敵に見つかると、即刻ゲームオーバーになる）。その威力は携帯電話サイズの量でファミリーレストラン一件を吹き飛ばすことが出来る。トコトコガーコ（MPO）ゼンマイを巻くと歩き出すガーコの人形。敵兵の気をそらすことができる。本編ではレアなアイテムだがオンラインでは全く役に立たない。時限爆弾（MPO）設置後一定時間経つと爆発する爆弾。敵の基地のドアロックを解除するためのイベントアイテム。睡眠ガス地雷（MGS4、MGSPW）『MGS4』で初登場した非殺傷の地雷。敵味方問わず接近するとホップアップして催眠ガスが噴出する。運よくローリングで回避（それでも大幅に持っていかれる）出来ない限りは引っかかると気力ゲージが一瞬で無くなる。オンラインでは主に敵が通過する地点の死角（ランプが着いている為見抜かれ易い）に仕掛けるのがセオリーである。MGS PWでは、眠らせた敵をフルトン回収する機能が追加されている。無線起爆型睡眠ガス装置（MGS4）睡眠ガス地雷同様、非殺傷の設置型爆弾であるが、こちらは○ボタンを押して起爆させるタイプのもの。複数ある場合は最初に設置したものから起爆する。壁にも設置可能。また、C4やTNT同様敵のお尻(FFが有効の場合は味方にも)に装着する事もできる。それを利用して敵が固まっているところに突入して一網打尽にする事も可能。ガスの発射時はおならをしているようにも見える。　SOP DESTAB（MGO2）「MGO2」の拠点制圧ミッションのみ登場。相手の本拠点エリア（赤ないし青の枠内）に設置すると相手のプレイヤーキャラが一時的操作出来なくなり、その間に逆転を狙うことが出来るアイテム。ただしこれ以外のメイン武器が使えない上、必要DPが5000と高額であり、さらに設置する前に倒されると無くなる等弱点が多いため、実用は難しい。ダンボール爆弾（MGSPW）ダンボール型爆弾。設置後、壊れたり、中身を確認しようとすると爆発する。ダンボールスタン爆弾（MGSPW）ダンボール型爆弾と同原理だが、スタングレネードと同じ閃光炸薬が使われている非殺傷装備。設置後に、壊れたり、誰かが中身を確認しようとすると強力な発光と耳をつんざく轟音を発して近くにいる者を気絶させる。ちなみに、ダンボール爆弾系のアイテムは武器ではなく装備扱いである。 [編集] オプションパーツ（MGS4のみ）括弧は装着が可能な武器XM320（M4 CUSTOM、XM8）M4A1カービンとXM8に装着可能の40mmグレネードランチャー。M203の後継。スネークはオプションパーツとして使用するが、敵兵はストックなどのアクセサリーを装着したものを単体で使用するものがいる。GP30（AK102、AN94）ロシア製の40mmアンダーバレル・グレネードランチャー。M203と異なり、無改造で銃に装着ができる。マスターキー(M4 CUSTOM）アンダーバレルショットガン。原型はレミントンM870ショットガン。他の散弾銃と共通の３種類の弾薬を使用する。XM320と同様に敵兵も単体で使用。レーザーサイト（M4 CUSTOM、Mk17、M14EBR、M60E4）直進する性質を持つレーザー光を直接目標に当てて狙う照準機。これを使用すると、大体の着弾点が見えるため、ヘッドショットなどが容易になる他、オートエイムの際ロックオンできる距離が長くなる。ダットサイト（MP7、M4 CUSTOM、Mk17、M870 CUSTOM、M60E4）正確かつ素早く狙うための照準器。覗いたときに見える光の点（ドット）に目標を合わせて狙う。これを使用すると、主観時に近~中距離での射撃が容易になる。また、MP7だけ、専用のダットサイトが用意されている。スコープ（MP7、M4 CUSTOM、Mk17、M870 CUSTOM、M60E4）いわゆる、ACOG、長距離射撃を目的とする、小型の望遠鏡の機能を持つ照準器。倍率の変更はできないが、これを使用すると、本来狙撃には向いていない銃器も、ある程度遠距離射撃が可能となる。フォアグリップ A、B（Mk17、M4 CUSTOM、M60E4）二種類存在する。ハンドガード下側面に取り付けることが可能で、これを握って射撃すれば連射時の反動を軽減し、集弾率が向上する。フラッシュライト H.G、L.G（OPERATOR、FIVESEVEN、GSR、M4 CUSTOM、P90、Mk17、M14EBR、M60E4）H.G（ハンドガン用）と、L.G（長物(ライフルなど)用）の二種類が存在する。銃に装着することで、夜間や室内などの暗い場所での照準を容易にし、また、戦闘時に敵の目をくらませることが可能。ただし、使用時はカモフラージュ率が大幅に低下し、発見されやすくなる。サプレッサー（OPERATOR、Mk.23、1911 CUSTOM、P90、M10、M4 CUSTOM、M14EBR）今までのシリーズでは、装備品の1つとして登場したが、『MGS4』ではオプションパーツとして登場する。銃によって異なるサプレッサーを使用する。『MGS3』と同様、使用回数に限りがあるが、発砲音を低下させることが可能なため、潜入時には欠かせないパーツの1つである。また、装着時は発砲時の安定性も向上するため、戦闘の際に銃を連射しても命中精度が高くなる。その他のシリーズでのサプレッサーについてはその他の装備品を参照。 [編集] ゴーグルサーマルゴーグル（MG、MG2、MGS1、MGS2、MGS3、MPO）物体が放出する赤外線の熱分布を図として見る事ができるゴーグル。ステルス迷彩や赤外線トラップを見破り、暗い所にいる敵も発見できる。『MGS3』『MPO』では使用中はバッテリーを消費する。なお、あくまで温度を見る物である為、暗闇が明るく見える訳ではない。『MGS2S』からはサーモグラフィー仕様に変更された。メタルギアシリーズに全作登場している装備品でもある。なお、『MGS2』タンカー編では旧ソ連時代に開発されたロシア製サーマルゴーグルをゴルルコビッチ兵が装備した。『MGS3』ではネイキッド・スネークが同型のものを調達・使用したが、史実ではこの時代にはまだ実用化されていない装備品であり、装備した状態でシギントに通信すると驚かれる。暗視ゴーグル（MG2、MGS1、MGS2PL、MGS3、MPO、MGS PW）微弱な光を増幅し、暗所でも視界を確保できるゴーグル。明るいところでは光が強くなり過ぎて、逆に見えにくくなる。『MGS3』『MPO』では使用中はバッテリーを消費する。『MGS3』で登場するのはソ連製暗視ゴーグルだが、部品の一部はソ連製サーマルゴーグルと共通している。『MGS PW』では、サーマルゴーグルのように、暗い所にいる敵を視界上に浮かび上がらせる機能をもつ。ソリッドアイ(MGS4)オタコンが開発した感覚レーダーと双眼鏡と強化型暗視装置の3つの機能を持った眼帯のようにかけるゴーグル。ただし暗視ゴーグルはバッテリーがあり『MGS』『MGS2』のように延々と使えるわけではない。ただし非装備時にスネークが歩くことによってバッテリーが回復する。 [編集] 探知機・センサー地雷探知機（MG、MG2、MGS1、MGS2PL、MGS3、MPO）近くにクレイモアや地雷があると、『MG』ではプレイ画面に『MG2』『MGS』『MGS2』『MPO+』ではレーダー上に地雷を表示、『MGS3』『MPO』では音で警告する。近くにあるほど短い間隔で音を発するので、『MG2』以降ではホフク動作などで回収するなどして進むのがよい。『MGS3』『MPO』では、装備中はバッテリーを消費する。アンテナ（MG）敵の妨害電波を回避することができるアイテム。これをもっていないとビル2でトランシーバーが使えない。コンパス（MG）ビル2からビル3へ向かう際に必要となる。これを装備しないと、永遠に砂漠をさまようことになる（画面が無限にループし、ビル3にたどり着けない）。指向性マイク（MGS2PL、MGS3）前方への指向性を強くしたマイクで、装備すると主観で構える。遠くの音を聞いたり、小動物などの小さな音なども、壁をも突き抜けて聞こえる。壁越しに使って、敵の位置を確認したりするのは有効だろう。生体センサー（MGS2、MGS3）人間の生体反応を自動的に感知するセンサーで、敵の接近などを振動で伝えてくれる。主観カメラの時は見ている方向のみに反応する。装備中はバッテリーを消費する。『MGS3』では最初から所持しているが難易度EXTREME以降では所持していないため使用できない。センサーA（MGS2PL）イオン易動性分光測定式爆発物探知器。ファットマンの仕掛けたC4につけられた香水の匂いに反応するセンサー。ノードにアクセスしていれば装備中はソリトンレーダー上にC4のおよその位置を表示する。センサーB（MGS2PL）中性子後方散乱式爆発物探知器。ファットマンの仕掛けた「無臭の」C4に対して反応するセンサー。こちらは装備中でもソリトンレーダー上には位置は表示されないが、C4に近づくと音の間隔が短くなり位置を知らせる。携帯電話（MGS2PL）雷電がミスターX（サイボーグ忍者）から受け取った携帯電話。近くにクレイモア地雷が置かれていたり、炎が道を塞いでいて進めない時にメールでヒントが送られてくる。着メロはテーマ曲のアレンジである（ただしサブスタンスでは普通の電子音になっている）。『MGS4』ではソニーエリクソンのW62Sが登場。ナオミ・ハンターとヴァンプが使用している。動体探知機（MGS3）動いている物を自動的に感知するセンサー。画面右上のレーダーに動いている生物の位置を表示するが、動いていないと表示しない。装備中はバッテリーを消費する。最初から所持しているが難易度HARD以降では所持していないため使用できない。アクティブソナー（MGS3）音波で人や動物の位置を探知するセンサー。L3ボタンを押すことでソナー音を発して、画面右上のレーダーに生物の位置を知らせる。音を発するため周りの敵に気づかれる可能性があり、使用には注意が必要である。また、飛び回る蝙蝠の近くで使用することで静めることもできる。使用中はバッテリーを消費する。最初から所持しているが難易度HARD以降では所持していないため使用できない。サラウンド・インジゲーター（MPO、MPO+、MGSPW）センサーで周りの音を感知し円形のレーダーにその波形を表示させる装置。本編中では目的地からの波形が捕らえられるが、実際に音は発生していない。近くの音は赤く表示され、遠いところからの音は青色で表示される。『MGS3』のソナー、アクティブ・ソナーとは違い音を発生させず、バッテリーも消費しない。ソリトンソナー（MGO2)メイリンのみ使用可能L1で構えると敵の位置を表示できるソニックアイ（MGSPW）音の発生位置を視認できるセンサー。障害物でふさがれている状態でも音がすれば視認出来る。使い続けるとバッテリーの消費が激しいが、ランクが上がるにつれてバッテリーの消費が抑えられ、最大ランクまで強化するとバッテリーが消費しなくなる。ソリトンレーダー（MGS、MGS2、MGSPW）MGSでメイリンが開発したレーダー。自分の位置と建物の構造がマップで表示される。敵の位置は赤い光点、視界は青い円錐状で表示される。GPS発信機用ナノマシンが埋め込まれた人質は緑の光点で表示される。『MGSPW』では特定のミッションで設計図取得後に研究開発することで使用することができるが、開発コストが他のレーダー系アイテムと比べると割高。 [編集] カメラ双眼鏡（MG、MG2、MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGO2, MGOPW）現地調達が基本のスニーキングミッションで唯一支給される装備。遠くから敵の動きを偵察することができる。『MG』『MG2』では一マス先を見渡すことが出来る。『MGS』以降は3Dになったため主観で自由に見ることが可能。『MGS3』ではシギントが設計開発しており、彼がデザインに拘ったために開発費が数倍かかった。『MGS4』ではソリッド・アイに双眼鏡の機能が付いてるため登場しないが、「MGO2」では登場する。『MGSPW』では「バーダー」のスキルを所持した兵士が双眼鏡を覗くと「エネミーサーチ」をした状態にできる。カメラ（MGS1、MGS2、MGS3、MGSM、MGS4、MGSPW）スペシャルアイテム。写真を撮影できる。撮影した写真は保存・加工することができる。『MGS2』タンカー編では、スペシャルアイテムとは別にミッション上でも使用するカメラがある。カメラを使って、爆笑写真を作るプレイヤーもいる。動画共有サイトでは珍写真やレアな写真等を集めた動画が数多く見られる。実際に『MGS2』では公式ホームページ上で写真コンテストが行われていた。『MGSM』のカメラはとある用途で使用する。保存はできない。『MGS4』では撮った写真を加工しPS3内のHDDに保存することが可能になった為、ネット上へのアップロードが容易くなった。モニター（MGO）クラスノゴリエ山頂、グラーニニゴルギー研究所等にあらかじめ設置された監視カメラの映像を見ることが出来る。バッテリーを消費し、チャフが散布されると映像が乱れてしまう。また、監視カメラを壊されると殆ど見えなくなる（但し、全く見えなくなる訳ではない）。なお、本体は片目で覗くカメラのような形になっている。 [編集] 食料、薬剤、嗜好品煙草（MG、MG2、MGS1、MGGB、MGS2、MGS4）ソリッド・スネークが吸っている煙草。煙草の銘柄は、『MG』『MG2』では「ラッキーストライカー」、『MGS』では「モスレム」、『MGS4』では「ザ・ボス」。副流煙が出ない先折りタイプ。装備中はLIFEが減少する。ただ装備するだけでは何の役にも立たないが、赤外線センサーの近くで装備すると煙で赤外線レーザーを浮かび上がらせることができる。『MGS4』では装備しておくと体力が減った分気力が回復する。ちなみに『MGS4』のオールド・スネークや『MGS2』の雷電は装備中の体力の減りが激しい。煙草を吸っている状態で通信すると「健康に悪い」などと注意されるのがシリーズを通してのお約束である。 葉巻（MGS3）  ネイキッド・スネークが吸っている葉巻。装備中はLIFEが減少するなど、特徴は煙草と同様である。『MGS3』では赤外線センサーは登場しないが、体に吸い付いたヒルを焼き落としたり、暗い場所で明かり代わりにするなどの使い方がある。バーチャスミッション中に葉巻を吸っている状態で通信するとザ・ボスに注意される。ちなみにスネークいわく、ザ・ボスも葉巻を愛飲していたとのこと。レーション（MG、MG2、MGS1、MGGB、MGS2、MGS3、MGSMB、MPO、MGSPW、MGS4）「メタルギア」シリーズ全作に登場する軍用携帯糧食で、使用すると体力を回復できる。ただし、『MGS3』『MPO』に登場するものはスタミナ回復アイテムで、体力の回復にはLIFE回復剤（『MPO』では救急キット）が必要である。味は悪いが栄養価が高いため、スタミナの回復量はまずまずである。『MPO』にはレーションSとレーションLの2種類が存在し、サイズの違いからスタミナの回復量が異なる（Lサイズのほうが回復量は上）。オンラインモードには持ち込むことができない。『MG2』ではB1、B2、B3の三種類があり、それぞれ内容が異なっているが、体力の回復量に違いはない。イベントアイテムとして使い分ける必要はある。『MG2』『MGS』では、ある場所に持ち込むと、凍結して使用できなくなってしまう（装備していれば一定時間後に解凍される。マスターに通信を入れても情報が聞ける）。『MGSPW』ではモンスター島に肉焼きセットがあり、レーションを焼くことで「生焼け」、「こんがり」、「コゲ」の３種類を作成することが出来る。長い間、形状は缶詰のように丸い容器であったが、『MGS4』で四角のトレー状の容器に変更された。また、無線でキャンベルが各国のレーションの品評会が行われた時の評価を聞かせてくれる。（実際の品評会同様、一番人気はフランス製、最悪の評価はアメリカ製だった。）風邪薬（MG2、MGS1、MGS2、MGS3）風邪を引いている時に使用すると風邪を治療することができる。ケチャップ（MGS1）調味料。オタコンが持ってきてくれる。独房から脱出するために血のりとして使用する。よく見るとハインツのケチャップ。ジアゼパム（MGS1、MGS2）使用すると銃（MGS1、MGS2では狙撃銃、MGS3、MPOでは銃全般）を構えた時の手ぶれがなくなる。ペンタゼミン（MGS1TTS、MGS2SUB、MGS3、MPO、MGS4）名称が変わっただけで効果はジアゼパムと同様。解毒薬（MG、MGS3）『MG』での名称は解毒剤で、サソリの毒を中和するために使用された。『MGS3』では毒をもつ食料を食べたときの食中毒を治療するための薬として登場。即席ラーメン(MGS3、MGS4）『MGS3』では食べるとスタミナが大きく回復する。だが時代的にソ連領地内ではありえない。『MGS4』では食べるとライフと気力を回復し、寒いところではさらに気力の回復が早まる。『MGS4』では「ひでちゃんラーメン」という架空のカップラーメンになっている。カロリーメイト（MGS3）『MGS3』とのコラボレーションで登場した大塚製薬の栄養食品。カロリーメイトブロックしか無いチョコ味になっている。但し、外箱には赤文字で「CalorieMate」と表記されている事からチョコ味だが、本来味が書かれている箇所には何も書かれていない。即席ラーメンと同じくらいスタミナが回復する。LIFE回復剤（MGS3）『MGS3』でスタミナ回復用になったレーションに代わるLIFE回復アイテムとして登場。使用するとLIFEがスタミナゲージの25%回復する。虫ジュース（MGS3）虫除け用の駆虫剤。使用すると一定時間蜂に襲われなくなり、ヒルに吸い付かれなくなる。仮死薬（MGS3）CIA技術部が開発した諜報活動用内服薬。使用すると一時的に冬眠に近い仮死状態になり、傍から見れば死んだように見せかけることができる。敵に追われている時やボス戦時に使用すると、ボスなら死んだと錯覚させ油断を誘ったり、敵兵なら警戒を解くことができる。ただし、仮死薬使用直後に画面に浮かび上がる「SNAKE IS DEAD」の文字が「TIME PARADOX」に変わってしまうとゲームオーバーになる。蘇生薬（MGS3）仮死薬と同様、CIA技術部が開発した。仮死薬とセットで使用。仮死状態の時に使用すると蘇生できる。敵に見つからないよう、奥歯に埋め込まれているので装備から外せない。仮死薬の効果を阻害して気付けの効果を与える。ザ・ソロー戦で使用する必要がある。血清（MGS3）使用すると毒蛇やサソリに受けた毒が中和される。胃腸薬（MGS3）腐ったものを食べてしまったときに服用すると、腹痛が治る。救急キット（MPO）『MPO』に登場するLIFE回復アイテム。回復量の少ない「簡易救急キット」もある。レーション同様に、オンラインへは持ち込み不可。リゲイン（MGS4）『MGS4』とのコラボレーションで登場した第一三共ヘルスケアが扱う栄養ドリンク。飲むとライフと気力が回復し、暑いところではさらに気力の回復が早まる。細かい文字もくっきりと見えるアーセナル湿布（MGS4）湿布。腰痛に対する効果がある。名前の由来は、アーセナルシップと引っ掛けた駄洒落。パッケージには、アーセナルギアのシルエットがプリントされている。貼ると気力の回復が早まる。注射器（MGS4）ナノマシン抑制剤を体内に投与する為の物で、実際の注射器と違い細い筒状の形をしており医者でない人間でも簡単に使うことができる。気力回復や他の人物に投与し気力を奪う事も可能だが、副作用が非常に強い為、過度の使用は危険である。ヴァンプ戦でもスネークが使用し、ヴァンプの不死身の原因であるナノマシンを抑制した。ちなみに、表面の文字は"Nano-Corori 573-Syrinde"。ムーニャ（MGS4）南米に自生するハーブの一種。使用すると気力の回復が少し早くなる。マテ茶（MGSPW）南米を原産とするイェルバ・マテの葉や小枝を乾燥させた茶葉に、水または湯を注ぎ成分を浸出した飲料。使用すると気力が回復する。マウンテンデュー（MGSPW）『MGSPW』とのコラボレーションで登場したサントリーフーズが扱う炭酸飲料。飲むとライフと気力が回復する。ペプシネックス（MGSPW）『MGSPW』とのコラボレーションで登場したペプシコの炭酸飲料。マウンテンデュー同様、飲むとライフと気力が回復する（回復量はこちらの方がわずかに多い）。ボンカレー（MGSPW）『MGSPW』とのコラボレーションで登場した大塚食品のレトルトカレー。装備しているとライフがゼロになったときに自動的にライフが回復する。尚、開発の進行によって、『ボンカレーゴールド21　中辛』、『ボンカレーネオ』が生産できる。ドリトス（MGSPW）『MGSPW』とのコラボレーションで登場したジャパンフリトレーのスナック菓子。ボンカレー同様、装備しているとライフがゼロになったときに自動的にライフが回復するが、回復量は低い（マウンテンデューと同等）。 [編集] 治療アイテム止血剤（MGS2、MGS3）その名の通り、血を止める効果がある。『MGS2』ではアイテムとして、『MGS3』では治療用アイテムとして登場する。『MGS3』ではオオバコモドキから採取できる。包帯・消毒薬と共に治療可能な外傷が多い。シェーバー（MGS2PL）電気剃刀。難易度「HARD」以上でのみ取得可能。所持しておくと、プリスキンとの遭遇イベントで専用デモが追加され、アーセナルギア内のスネークの髭が無くなっている。固定具（MGS3）骨折に使用する、それなりの固さを誇る器具。骨折以外には使用しない。エゾヒレハリソウから採取できる。縫合セット（MGS3）傷口を縫合する際に使う、針と糸のセット。切創以外には使用しない。包帯（MGS3）傷口を雑菌などから保護するために使う。4つの外傷治療が可能なため（しかも、負傷する頻度が多い外傷ばかり）一番、消費する。余談だが、ダウンロード迷彩の「MUMMY」（包帯模様の迷彩）を着用していると、治療にこれを必要とする重傷は負わなくなる。軟膏（MGS3）火傷した部分を保護する塗り薬。火傷以外には使用しない。バルトスズメバチの巣から採取できる。消毒薬（MGS3）外傷に流して雑菌を殲滅する薬。使用する外傷は止血剤と同じ4と多く、使用する外傷も全く一緒である。スラブニガハッカから採取できる。葉巻（MGS3）何の変哲も無い葉巻。体にくっついた蛭を退治するのに使用する。ヒル以外には使用しない。 [編集] 服、スーツ類敵ユニフォーム（MG、MGS2PL）その名の通り、敵が着用する制服。敵の検問や監視をごまかすのに使用する。『MGS2』では野戦服が登場、同様に敵への変装用に使用した。また、『MGS』ではメリルがジョニー佐々木から敵兵装を奪い、着用していた。ボムブラストスーツ（MG）爆発や爆風から着用者を守る。『MG』ではあるエリアへ侵入する際に着用する必要がある。『MGS2』ではファットマンが着用していた。ボディアーマー（MG、MG2、MGS1、MGGB、MGS2PL、MPO）いわゆる防弾チョッキ。敵の銃弾のダメージを半減することが出来る。いずれの作品でも入手する機会は後半である。カモフラージュマット、ステルスマット（MG2、MGSPW）使用した場所にホフクで潜り込み敵の目を欺ける。たとえ敵に踏まれようがばれないが、ダメージを受ける（MGSPWに登場するステルスマットは壁にも設置でき、なおかつ敵に踏まれてもダメージを受けない）。ダンボール（MG、MG2、MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGSM、MGS4、MGSPW）メタルギアシリーズの必需品であり、被ったまま静止することで敵の目から逃れることができる。被ったまま移動することもできるが、敵に見つかる危険も大きい。使う場所をよく考えず被った場合、敵に見つかることもある（何もない廊下のど真ん中や屋外、敵の巡回ルート上などで使っては、逆に怪しい限りである）。ダンボールを被ると若干移動速度は落ちるが、通常の走りが遅くなる坂道・階段でも移動速度が変わらないので相対的に素早く移動することができる。『MPO』ではジーンのナイフが当たらなくなる。「MGO2」では「ボックスムーブ」と呼ばれる能力が存在し、装備することで移動速度の向上、レベルを最大まで増加させると激突した相手を吹き飛ばしダンボールを使用できなくさせる「ダンボールアタック」が可能になる。『MGSPW』では2人まで入ることが出来る少し大きめのダンボール（通称ラブダンボール）になっている。ドロップしてダンボールの中にアイテムを入れたり足場に使うことができる。さらに、アサシンのようにイーグルジャンプで入ることが出来、敵を藁の中へ引きずりこむ「アサシン・ストローボックス」や研究開発することで戦車型のダンボール「ダンボール戦車」といった様々なダンボールを使用できる。バケツ、ドラム缶（MG2、MGS4）ダンボールと同じように使えるが、金属製のために走ると音が鳴ってしまう。バケツは敵の銃弾を跳ね返すことができる。ドラム缶は横になると転がる事が可能で、敵を気絶させる「ドラム缶アタック」が存在する。ただし、転がりすぎると装備から外れてスネークが嘔吐してしまう。ステルス迷彩（MGS1、MGS2、MGS3、MPO、MGS4、MGSPW）俗に言う「光学迷彩」であり、メタルギアシリーズを代表する特殊装備と言える。オタコンが、アームズ・テック社研究員時代に、アームズ・テック社のステルス技術の枠を集めて作り上げた、画期的光学迷彩装置。リアルタイムで光学的屈折処理を行い、対象を光学的に風景と同化させる技術ことが可能で、周囲の風景にカメレオンのように溶け込むことができる程、視認性を極限まで低めることに成功した。透明に近い状態になることができ、動かずにジッとしていると視認が非常に困難になる。だが、弱点がいくつか存在し、装備者の体温を欺瞞できずむしろ熱を出してしまうため、サーモグラフィーによって視認できてしまうこと、犬などの鼻が利く動物に対して無意味であること、振動や衝撃に弱く、敵に触れるだけで迷彩が解除されてしまうことなどである（「MGS」では敵兵に触れても外れなかった）。『MGS2』では整備不足もあってか、タンカーに潜入する際の着地で、激しい震動に耐えきれず、完全に壊れてしまった。また『MGS4』では、使用時に大量の電力が必要で、同時に大量の電磁波を発し、使用者体に悪影響を与えるという設定が追加された。『MGS3』ではザ・フィアーが同様の迷彩を使用したが、これにはスタミナの減少が激しくなるという欠点があった。『MPO』ではバッテリーを消費する。カモフラージュ（MGO）メタルギアオンライン専用でスネーク専用アイテム。ウインドウを開いて選択して○ボタンを押すことで着替えることができる。タイガーストライプ・スプリッター・チョコチップの3つに変化する。また、メタルギアオンラインでは本編と違い、カムフラージュ率に応じてスネークが透明になる。カモフラージュシステム（MGSM）見た目は『MGS1』のスニーキングスーツに似ているが、壁に張り付いた際、スーツの色が壁の色に近いほどカモフラージュ率が高くなる。ワニキャップ（MGS3）ゲーム中に登場するワニ（インドガビアル）の頭部を模した被り物。軍用犬に襲われなくなる、水中で装備していると敵兵に怪しまれないという効果もある。その風貌からネタプレイとして愛用しているプレイヤーは多い。オクトカムスーツ（MGS4）DARPAから盗用したデータをもとにオタコンが製作した新型スーツ。接触している物体の外観、質感、温度を再現し敵の目を欺くことができる。また老化により低下した身体機能を補うマッスルスーツの機能や治癒能力を向上させる機能も備わっている。耐熱効果も高いようで、ジェット噴射の熱風を間近に受けても多少表面が焼ける程度で済む。 [編集] 迷彩服（MGS3、MGS PW）ネイキッド（MGS3、MGS PW）迷彩服の上半身を脱いだ状態。さすがに下は脱げない。下半身にはタイガーストライプの迷彩を纏っている。この状態でいるとスタミナの減りが早くなる。また、この状態でCUREを行って包帯を巻くと、包帯がプレイ中のスネークの格好にも影響される。『MGS　PW』ではタイガーストライプ迷彩以外の迷彩も増えた。オリーブドラブ（MGS3、MGS PW）略称「OD」。迷彩の施されていない緑色の野戦服。バーチャスミッションの際にはザ・ボスも着用していた。タイガーストライプ（MGS3、MGS PW）虎の毛皮を思わせる縞模様が特徴の迷彩服。草木の生い茂る森林地帯で有効だが、土や泥の上でも高いカムフラージュ率を発揮するので、序盤では重宝する。リーフ（MGS3、MGS PW）草木の葉を模した模様を施した迷彩服。草むらで高い迷彩効果を発揮する。ツリーバック（MGS3）樹皮を模した模様を施した迷彩服。元来は狩猟用に考案された迷彩パターンである。木に張り付いた場合に高い迷彩効果を発揮する。チョコチップ（MGS3、MGS PW）クッキーを散りばめたような柄の迷彩。着た後、シギントに通信すると、一風変わった名前の由来を聞くことが出来る。スプリッター（MGS3、MGS PW）屋内用の迷彩。スネーク・スパイダー（両方とも隠し迷彩な上、スパイダーはスタミナを消耗する）以外では、屋内でこの迷彩に敵う物は無い。レインドロップ（MGS3）雨の柄が施された迷彩。無論、雨の中で効果を発揮するのだが、一部のマップでしか降らない為、使用頻度は低い。スクウェアズ（MGS3、MGS PW）赤い四角を散りばめた迷彩。配色上、目立ちそうだが、実際は着用者の輪郭をあやふやにする効果がある。その色からレンガ等、赤い背景のマップで役立つ。『MGS PW』ではスクエアという名前になっている。ウォーター（MGS3）水色の戦闘服。その名の通り、水中で最も効果を発揮する。なお、実際は水中用の戦闘服ではない。ブラック（MGS3、MGS PW）その名の通り、真っ黒な戦闘服。夜間でブラックと共に着用すればかなりのカムフラージュ率を誇る。ただし、蜂の巣を攻撃した後、着ていると死亡するまで刺される。『MGS PW』ではダウンロードコンテンツで配信されている。科学者の服（MGS3）変装用アイテム。科学者のいるエリアで着ると敵兵の目をごまかす事ができるが、科学者には見破られてしまう。服に血が付いていても敵に見破られる。また、白い背景ではかなりの偽装効果を誇る。ライコフの制服（MGS3）変装用アイテム。ライコフが着ている特製の制服。マスクと共に着用すれば、グロズニィグラードにおいては無敵になれる。たとえ敵をぶん殴ってもバレない(それ所か怯えながらお礼を言う兵士すら存在する。EVA曰く普段からそういう奴だからバレないらしい)。ただし、犬に向かって発砲後に変装した場合見つかってしまう。また、ダンボールを被って行動してもバレてしまう。メンテナンスクルーの制服（MGS3）変装用アイテム。シャゴホッドの格納庫にいる作業員の制服。科学者の服と同じく作業員には見破られてしまう。スニーキングスーツ（MGS3、MGS PW）『MGS3』では、「スネークイーター作戦」でザ・ボスが着用していた物と同種のもので、ソ連で開発されていた最新式の戦闘服。着用すると、あらゆるダメージを半減でき、スタミナの消耗も抑えられ、カムフラージュ率も高く保たれるという至れり尽くせりな迷彩服。『MGSPW』ではデザインが変わり、『MPO』に登場したスニーキングスーツに似ている。新たに走っても足音がしないというメリットが追加されている。タキシード（MGS3、MGS PW）ゲームを一度クリアすると、2周目以降で初期装備に加わっている。黒い色のため、暗闇ではそれなりにカムフラージュ率が上がる。ただし、CQCができなくなる点に要注意である。また○ボタンによる蹴りでの動植物捕獲も出来なくなる。『MGS PW』ではCQCが可能である。ホーネットストライプ（MGS3）蜂のような黄色と黒の柄の迷彩服。ザ・ペインをスタミナキルすると入手できる。着用すると、蜂やクモ、ヒルなどに襲われなくなる。蜂に限っては纏って相手を攻撃することが出来る様になる。スパイダー（MGS3）クモの巣のような柄の迷彩服。ザ・フィアーをスタミナキルすると入手できる。着用すると、常時カムフラージュ率が80％以上に保たれるが、反面スタミナの消費が激しくなる。スタミナが切れるとカムフラージュ率が低下する。モス（MGS3、MGS PW）ジ・エンドを3回ホールドアップすると入手できる。着用すると、明るい場所では光合成によりスタミナが回復する。また、ジ・エンドの根城付近では匍匐状態なら、カモフラージュ率が100％になる。『MGS　PW』ではネオMOSS迷彩と名称が変更されているがデザインは同じである。スタミナ回復効果は無いが、草地では高いカムフラージュ率を得られる。ファイアー（MGS3）ザ・フューリーをスタミナキルすると入手できる。着用すると、炎や爆発によるダメージを半減させることができる。また、火傷も負わなくなる。スピリット（MGS3）ザ・ソロー戦において川上にあるザ・ソローの遺体に触れてから蘇生すると、装備回収後に装備品に追加されている。着用すると、CQCの首絞めで敵兵からスタミナを吸収することができる。また、走っても足音に気付かれなくなる。ステルス迷彩と併用する事で敵に発見される事がなくなる。コールドウォー（MGS3）正面にソ連国旗、背面にアメリカの星条旗のデザインをあしらった派手な迷彩服。ヴォルギンをスタミナキルすると入手できる。着用すると、正面にいる敵兵が攻撃してこなくなるという効果がある（自国の国旗に銃を向けるのをためらうため）。ただし、後ろはアメリカの国旗なので背後の敵からは容赦ない攻撃を受ける。スネーク（MGS3、MGS PW）ヘビの鱗模様のような柄の迷彩服。ザ・ボスをスタミナキルすると入手できる。着用中は、場所を問わず高いカムフラージュ率を維持することができる。また、屋内ではトップクラスの迷彩効果を誇る。ガーコ（MGS3）ガーコ柄の迷彩服。着用中は、ケロタン人形のあるエリアに入ると鳴き声を上げるという効果がある。着用した状態で無線連絡を入れるとシギントとパラメディックの面白い会話が聴ける。DPM（MGS3）緑、茶、白等ジャングルを構成する色で作られた迷彩。故に山岳でもジャングルでも高い偽装効果を誇る。また、特殊効果としてライフの回復速度が2倍になる。デザートタイガー（MGS3）タイガーストライプの別色バージョンで、砂漠を想定して作られた迷彩。着用するとサプレッサーを消費しなくなるという特殊効果がある。フレクター（MGS3）ドイツで開発された森林迷彩。着用するとバッテリーを消費しなくなる。AUSCAMデザート（MGS3、MGS PW）オーストラリアで開発された砂漠迷彩だが、砂漠よりも白い背景で有効。着用すると受けるダメージが2/3になる。アニマル（MGS3）オセロットをスタミナキルすると入手できる。着用すると、銃器使用時の手ブレを抑えられる。また、砂地の上ではカムフラージュ率が高くなる。フライ（MGS3、MGS PW）ある所のトイレでゲットできる、非常な悪臭を放つ迷彩服。着用中は周囲にハエが飛び回る。あまりの臭さに敵が近接戦闘をためらう。『MGS PW』では、悪臭迷彩という名前で登場。デザインこそは違うが、敵を拘束すると一発で気絶する効果がある。バナナ（MGS3）バナナの模様が施された迷彩服。猿蛇合戦の全ステージで最高タイムをだすと本編で使えるようになる。着用するとどんな食べ物でも美味しく食べられるようになる。ダウンロード（MGS3、MGS PW）『MGS3』の公式ホームページに接続すると入手できる迷彩服。サブシスタンスでは最初からゲームディスクに内蔵されている。種類は複数あり、一部のものは特殊能力を持つ。『MGS PW』ではPlayStation Networkを通じて服装をダウンロードする事が出来る。ミラー（MGS PW）『MGSPW』の登場人物カズヒラ・ミラーが着用している男性用の野戦服。ただし、カモフラ率などはオリーブドラブと同じ。アマンダ（MGS PW）『MGSPW』の登場人物アマンダ・バレンシアノ・リブレが着用している女性用の野戦服。ただし、カモフラ率などはオリーブドラブと同じ。バトルドレス（MGS PW）重装備のスーツで、防御力が高く銃器を3つ装備できる。　しかし、敵に見つかりやすくなる上に移動速度がおそくなるため、無人兵器などの相手にと戦う際に使用するといいだろう。防御力の増したヘルメット付きのタイプも存在する。 [編集] フェイスペイント（MGS3のみ）ノーペイントフェイスペイントをしていない状態。カムフラージュ率は低いが、変装時に怪しまれなくなる。ウッドランド森林や草むらで有効なフェイスペイント。ブラック暗い所や黒っぽい背景で有効なフェイスペイント。スプリッター室内で有効なフェイスペイント。どんな場所でもノーペイント以上のカムフラージュ率を保つ。変装マスクライコフ少佐(雷電)にそっくりな変装用のマスク。ゼロ少佐にはすこぶる評判が悪い。シギントが設計開発したもので、変装マスクとしては画期的なまばたきを実現した。しかし口を開くことはできない（ただなぜか、後述の装備状態でゲーム開始の場合、マスクを着けたまま葉巻を吸うシーンがある）。ゲーム開始前の設定で「MGS2が好きだ」を選ぶと最初から装備状態でゲームが開始する。その理由はゼロ少佐いわく、「シップクルーに素顔を見られないため」という、いかにも諜報合戦らしいもの。ウォーター水中で有効なフェイスペイント。デザート砂漠で有効なフェイスペイト。スノー雪原や白い背景で有効なフェイスペイント。カブキ白をベースに赤い模様を加えたフェイスペイント。白い背景で有効だがスノーがある為、使う機会が少ない。オヤマ白がベースなのはカブキと一緒だが、こちらは唇だけが赤い。主観で敵兵を見つめると気持ち悪がり攻撃してこない。ゾンビ黒と白のフェイスペイント。その塗り訳がまさに骸骨であるさまからゾンビと呼ばれる。パラメディックのお気に入りらしい。無限とある条件を満たすと次周から使えるようになる。カムフラージュ率は下がるが武器の弾数制限がなくなる。国旗サブシスタンスに登場。日本、アメリカ、ソ連、ドイツ、スウェーデン、イギリス等の9種類がある。 [編集] フェイスカム(MGS4のみ)NONEフェイスカム未使用状態。FECECAMOオクトカム機能を備えた変装用スカルキャップ。ラフィング・オクトパスが使用していたもの。YOUNG老化以前のスネークの顔を模したフェイスカム。ACT3では老化したスネークの顔がPMCのブラックリストに追加されているため、この顔で潜入することとなる。YOUNG w/B老化以前のスネークの顔を模したフェイスカム。バンダナを装着している。MGS1『MGS』のスネークを再現したフェイスカム。L.BEAUTYラフィング・ビューティーの顔を模したフェイスカム。ラフィング・ビューティーを気力キルすると入手できる。R.BEAUTYレイジング・ビューティーの顔を模したフェイスカム。レイジング・ビューティーを気力キルすると入手できる。C.BEAUTYクライング・ビューティーの顔を模したフェイスカム。クライング・ビューティーを気力キルすると入手できる。S.BEAUTYスクリーミング・ビューティーの顔を模したフェイスカム。スクリーミング・ビューティーを気力キルすると入手できる。CAMPBELLロイ・キャンベルの顔を模したフェイスカム。OTACONオタコンの顔を模したフェイスカム。RAIDEN A雷電の顔を模したフェイスカム。バイザーオン。RAIDEN B雷電の顔を模したフェイスカム。バイザーオフ。DREBINドレビンの顔を模したフェイスカム。BIG BOSSビッグ・ボスの顔を模したフェイスカム。但し、中盤のイベントで登場する方のビッグ・ボスであるため、殆ど人体模型の如き形相をしている。厳密に言うとビッグ・ボスではなくソリダスのフェイスカムである。これを装備して民兵や敵兵に近付くと、悲鳴を上げながら恐れおののいて逃げ出し、武器を落として気絶する。 [編集] 服装(MGS4のみ)装備していると特定のキャラクターから攻撃されなくなるが、オクトカムやフェイスカムなどは使えなくなる。DISGUISE(M.E.)中東民兵服。スネークがオープニング中で民兵に紛れて潜入した際に着用している。月光との戦いで紛失するが、地下にある民兵のアジトで再度入手する。DISGUISE(S.A.)南米反乱軍服。谷間にある村の中で入手出来る。DISGUISE(E.E.)一般市民服。フェイスカムのYOUNGと共にイベントにて入手する。SUITスーツ。ゲームクリア時に入手する。オープニング・エンディングにてスネークが着用していた。ALTAIRユービーソフトのアサシンクリードとのコラボレーション企画によるもので、主人公であるアルタイルが着ていた服。同じイスラム教という背景を持つためか、中東民兵服とデザインが酷似している。これは、アサシンクリードがメタルギアソリッドの影響を受けて開発された事で実現した企画である。ちなみにこの服を着ている間スネークは左手の薬指を折り曲げている。余談だが、2008年4月1日（つまりエイプリルフール）において、YouTubeなどの動画サイトに「アサシンソリッド」というムービーが投稿されている。これはユービーソフトとコナミのスタッフが直接作ったものであり、「メタルギアソリッド4ですべての真実は明かされる」という結びになっている。 [編集] その他の装備品ガスマスク（MG、MG2、MGS1）その名の通り、毒ガス用のマスク。『MG』では体力の、『MG2』以降は酸素ゲージの減少を停止、または減少させることができる。カード（MG、MG2、MGS1、MGGB、MGS2PL、MGSM）セキュリティレベルに応じた扉を開けることができるカード。『MG』『MG2』では扉ごとに対応したカードを使わなければならないが、『MG2』では複数のレベルに対応したカードが入手でき、MGSシリーズでは高レベルのカードで低レベルの扉を開けられるようになった。『MGS2』以降では人体通信技術を使っているため、装備せずに扉に近づくだけで扉が勝手に開く。『MGSM』では端末（『MGS2』のノードにそっくり）にアクセスするとカードレベルが上がった。サプレッサー銃器へ装着する減音機。これを銃に装着する事で発射音を抑え、銃声を敵に聞かれる事がなくなる。敵に見付かってはならない隠密作戦には欠かせない装備である。『MG』では入手すると同時に、ハンドガン、サブマシンガンの発砲音が消える。『MGS』『MGS2』では対応する武器と一緒に装備することで装着。装着後の取り外しは出来ない。『MGGB』ではハンドガンのみに、『MGS3』では任意の武器をウィンドウで選択した状態で○ボタンを押すことで着脱が可能で、耐久力が存在し、0になると消音効果が無くなる。『MPO』には元々サプレッサー付きの武器は全てサプレッサーが装着済みで、耐久力が無くなるとそのミッション中では使用不可能となる使い切りの装備である。『MGS4』に登場するサプレッサーについては、オプションパーツの項を参照してほしい。パラシュート（MG）屋上から中庭へと安全に降下するのに必要なアイテム。当然これを使用せずに飛び降りれば命はない。また、『MGS3』ではHALO降下時に使用された。フラッシュライト（MG）光源のない暗室を通常と同じ明るさにすることができるアイテム。地下道で使用する必要がある。酸素ボンベ（MG、MG2）水中においてガスマスクと同じ効果をあらわす。無限バンダナ（MG、MG2、MGS1、MGS2TK、MGSM、MGSPW、MGS4）ソリッド・スネーク愛用のバンダナ。布地に無限大（∞）のマークが縫い込まれている。ある特定の条件を満たしてゲームをクリアすることで入手できるスペシャルアイテムで、装備すると武器の弾数制限がなくなるという効果がある。『MGS2』タンカー編でスネークに無限バンダナを装備させると、グラフィックでバンダナが異様に長くなっている。『MGSPW』ある特定のミッションをクリアして設計図を入手し、開発すれば入手できる。『MGS4』ではドレビンズショップで500万DPで購入可能。発信機（MG）敵によって仕掛けられた発信機。これを所持したままだと敵のいるフロアでは常時戦闘状態になる。メニュー画面で使用すると捨てることができる。ライター（MG2）どこにでも売っている100円ライター。スプレーと組み合わせることによって火炎放射器の代用となり、ビッグボスを倒すために利用された。　MSX2の『MG2』ではアイテムの説明に「JR TOUKAI」と書いてある。ハングライダー（MG2）ザンジバーランドにあったハングライダー。高所から風に乗って飛び降りれば長時間滑空することができる。カセットテープ（MG2）ザンジバーランドの国歌が収録されたテープ。使用すると敵兵がその場で敬礼し、移動しなくなる。何度も使うとテープが伸びて使えなくなる。タマゴ（MG2）研究所で二つ入手できるタマゴ。一方はヘビ、もう一方はフクロウ。温めれば孵化する。フクロウは収容所ゲート前で使用すると、敵兵がゲートのレーザーを解除する。ヘビは、スネークの装備の中で動き回り、レーションを食べられてしまう。ブローチ（MG2）ザンジバーランドのロゴをかたどったブローチ。形状記憶合金でできており、高温時と低温時で別の形の鍵に変化する。ナターシャ（グスタヴァ）の形見。スプレー（MG2、MGS2PL）『MG2』においてはジメチルエーテル、LPガスを使った強燃性のラッカー用スプレーで色はメタリックグレー。火気厳禁と書かれている。ライターと組み合わせることによって火炎放射器の代用となり、ビッグボスを倒すために利用された。『MGS2』では冷却スプレーが登場した。こちらは、フナムシの退治やC4爆弾の凍結、敵への目くらましに使用された。PALキー（MGS1）核弾頭の発射スイッチを起動および解除するための安全装置。形状記憶合金で作られており、常温、高温、低温でそれぞれ三種類の鍵に変化する。スカーフ（MGS1）スナイパー・ウルフが所持していたハンカチ。オタコンがウルフから受け取ったものを、スネークが彼から受け取った。これを装備すると、ウルフドッグがスネークを攻撃してこなくなる（ハンカチにウルフの匂いが残っているため）。時限爆弾（MGS1）オセロットの拷問に屈していない場合、回収した装備品の中に仕込まれている。カウント0まで所持していると爆発する。その威力は非常に高く、投げ捨て爆発した後の爆風に当たっただけでもスネークは即死し、体力の高い敵兵をも一撃で倒すことができる（通常のグレネードなら、スネークは爆風はおろか、爆心地にいても即死しない）。他、PALキーを落とした際に探しに訪れる排水溝にも、普通のアイテムやPALキーに混じって無数の時限爆弾が落ちている。ロープ（MGS1）通信塔A棟から通信塔渡り廊下へとラペリングする際に使用する。使用する場所は屋上、入手場所が1階の為、取り逃がすと長い階段を戻る羽目になる（余談だが、入手できる最初の機会では敵に追われている為、取り逃がすプレイヤーはそれなりに多い）。光ディスク（MGS1、MGS2PL）重要なデータが収められたディスク（『MGS』ではメタルギアREXの演習データ、『MGS2』プラント編ではアーセナルギアのAI「G.W.」を破壊するワームクラスターが入っている）。ストーリーの進行に従って入手できるイベントアイテムだが、装備しても何も効果はない。マガジン（MGSTTS、MGS2、MGS3、MGS4）使用済みの空弾倉。□ボタンでグレネードと同じように構え、離すと投げる。壁や地面に当たったマガジンは音を立てるので、敵の注意を引くことができる。ドッグタグ（MGSTTS、MGS2）敵兵が首から下げている認識票。敵兵をホールドアップして脅すと入手できる。装備品としては何も効果はないが、『MGS2』では一定数以上を集めてクリアすると次周からスペシャルアイテムが使えるようになる。なお、『MGSTTS』のドッグタグは集めても何も起こらない。ちなみに『MGS2』のタンカー編の通路で音楽を聴いている兵士のドッグタグには「Gackt」と記されている（隙だらけの兵士なのですぐ手に入る）他、『MGS2』発売前にドッグタグに書かれる名前を募集するという企画があった。増援兵はドッグタグを持っていない。無限ウィッグ（MGS2PL）茶髪のカツラ。雷電専用のアイテムで効果は無限バンダナと同じ。他にウィッグA、Bがあり、これらは握力ゲージと酸素ゲージが減らなくなる。マップ（MGO）メタルギアオンラインにて登場するアイテム。MAPを持っていると、味方の位置、無線の発信者等の情報がわかる為、初心者は勿論、上級者でも使用頻度は高い。バッテリー（MGS3、MPO+、MGS4、MGSPW）『MGS3』以降の作品に登場する、電子機器の装備品の電力源。敵や科学者から新たに奪えばバッテリーの寿命が長くなる。充電にはスネークの生体電流を利用している為、スネークのスタミナが高ければ高いほど、動きが激しければ激しいほど早く蓄電される。オロシャヒカリダケを食べることによって充電することもできるが、これはスネークが「光るキノコを食べれば電力が回復する」と思い込んでいることによるプラシーボ効果とされている。マンティス・ソロー人形（MGS4）BB部隊の最後のボスであるスクリーミング・マンティスをが持っているものを撃ち落とすと手に入れることが出来る、サイコ・マンティスとザ・ソローを象った人形。L1ボタンを押して構え、R1ボタンでオーラを発射。そのオーラを体内にナノマシンが注入されている相手に当てると、マリオネットの様に吊り下げられてしまい、コントローラーを傾けるとアイテムを落としながら振り回され、最終的には糸が切れて地面に落下し死亡すると言う呪いの魔人形である。マンティス人形は生人のみ、ソロー人形は死人のみに使用可。人形を構えるとマンティス人形は赤いオーラ、ソロー人形は青いオーラが出ている。因みにマンティス以外のBB部隊と月光などには効かないので注意。カメラを装備しながらソロー人形を構えると写真にしか写らないはずの幽霊を見ることができる。アナライザー（MGSPW)敵のスキルを計測する装置。開発していくと遠い距離から計測が可能になったり、アイテムや1番高いランクの能力が表示される。弾薬（MG、MG2、MGS、MGS2、MGS3、MPO、MGSM、MGS4、MGSPW）銃の弾薬やロケットランチャーで使用するロケット弾など。シリーズを通して、敵を倒す、奪う、落ちているものを拾うなどで入手できる。それぞれの武器には、持てる弾の数は決まっていて、それ以上は入手することができない。例外で『MPO』では他の作品と違い、武器に応じて持てる弾の制限を超えた場合には「弾薬」そのものをアイテムとして持ち歩くことができる。また、武器の種類は違っても、使用弾薬が同じ場合は双方で使用できる。使用すると、銃器と一緒に持っている弾薬を補充することができる。また、『MPO』では弾薬の入手方法として各地に配置した諜報ユニットからの調達からでも入手できる。また、『MPO』での各弾薬がトラックに貯めておける数は9999発である。殺傷する実弾と麻酔弾の二つがあるが、麻酔弾はアイテムアイコンに月と星のマークが付いているのも特徴である。そして、オンラインでは持ち込むことができない。 [編集] MPOでの弾薬の名前[　]はゲーム内での表示。9mm麻酔弾 [AMMO(9MM T)]麻酔薬室と注射構造が組み込まれた特殊拳銃弾。対象物に刺さると、その衝撃でピストンが押され、麻酔薬が注入される。Mk22で使用する。最大所持数は100発。9×19mm [AMMO(9MM)]高速拳銃弾。小口径のウージーやM10で使用できる。最大所持数は300発。.32ACP [AMMO(.32ACP)]小口径拳銃弾。護身用などの小型拳銃に使用されることが多い弾薬。ゲーム内ではスコーピオンで使用する。最大所持数は300発。.45LC [AMMO(.45LC)]45口径リボルバー拳銃弾。45口径という口径の大きさのまま威力を上げるというコンセプトで、薬莢部分が長い（そのため、LC…ロングコルトと呼ばれる）。そのため.45ACP弾よりも10%ほどストッピングパワーが高いとされる弾である（『MGS3』でシギントから無線でこのことが聞ける）。SAA（シングルアクションアーミー）で使用する。最大所持数は100発。.45ACP [AMMO(.45ACP)]45口径自動拳銃用弾。比較的初速は遅い方に分類される弾薬だが、45口径という大きさと重量から見て、対人間など、標的が比較的軟体である場合は高威力となる。また、アメリカではポピュラーな弾薬の一つである。M1911A1とMk23で使用。最大所持数は100発。5.56×45mm [AMMO(5.56MM)]小口径高初速ライフル弾。反動が小さく、フルオートの銃に向いている。アメリカが全面的に軍に採用した弾薬でもある。今作ではアメリカ製のライフル銃が多いためかM16A1系統の銃やM63、FA-MASなど、幅広く使用できる。最大所持数300発。7.62×39mm [AMMO(7.62×39MM)]ライフル弾。反動を抑え、高威力を保つ高性能な弾薬。AK-47で使用。最大所持数は400発。7.62×54R [AMMO(7.62×54R)]大型ライフル弾。高い精度を誇ることから、スナイパーライフルに向いている。SVDで使用。最大所持数は100発。7.62mm麻酔弾 [AMMO(7.62MM T)]大型ライフル弾7.62×54R弾を麻酔弾に改造した特殊改造弾。9mm麻酔弾同様に、麻酔薬を対象に注射する構造を持つ。モシン・ナガンで使用。最大所持数は50発。12ゲージ [AMMO(12GAUGE)]12ゲージ用散弾。ショットガン用。9粒の8.4mm径散弾を打ち出す強力な弾薬。M37やM870で使用。最大所持数は50発。85mm HE/HEAT [AMMO(HEAT)]ロケット推進擲弾。対人、対装甲に向く。強力な攻撃力を誇り、対象物や対象物の周囲を爆風で吹き飛ばせる。RPG-7で使用。最大所持数は20発。 表・話・編・歴 メタルギアシリーズ  メタルギアMG - MG2   メタルギアソリッドMGS - MGS2 - MGS3 - MPO (MPO+) - MGS4 - MGSPW - MGSR   メタルギアアシッドMGA - MGA2   その他の作品Snake's Revenge - MGGB - DMGS2 - MGSB - MGSM - MGO - MGST - メサルギアソリッド   登場人物ソリッド・スネーク - リキッド・スネーク - ソリダス・スネーク - ビッグ・ボス - 雷電 - ロイ・キャンベル - リボルバー・オセロット - ハル・エメリッヒ - メリル・シルバーバーグ - ジョニー - メイ・リン - グレイ・フォックス - ナオミ・ハンター - ソコロフ - マクドネル・ミラー - デイビット・オウ - ザ・ボス - ドレビン - ビッグ・ママ   用語一覧愛国者達 - フィランソロピー - FOXHOUND - ビッグ・シェル - FOXDIE - SOPシステム - モスレム   主要製作者小島秀夫 - 新川洋司 - 野尻真太 - 村田周陽 - 戸島壮太郎 - 園山誠人 - 毛利元貞 - ハリー・グレッグソン＝ウィリアムズ - カイル・クーパー   関連項目架空の兵器 - 登場人物 - 装備一覧 - 用語一覧 - 小島プロダクション       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%82%AE%E3%82%A2%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA%E3%81%AE%E8%A3%85%E5%82%99%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: メタルギアシリーズ 