出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  モバ7ジャンルパチンコ・パチスロ 開発元サクセスネットワークス 運営元ディー・エヌ・エーサクセスネットワークス 運営開始日2009年11月 利用料金基本無料（アイテム課金）  モバ7（モバセブン）とは、DeNAが運営・提供する、モバゲータウンのDXゲームコーナーで配信されている携帯電話専用の無料パチンコ・パチスロ総合ポータルサービス。[編集] 概要オンラインパチンコ店舗型MMO。パチンコ・パチスロ情報の提供。公式コミュニティや公式サークル。 この「モバ7」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。   この「モバ7」は、コンピュータ関連の項目ですが、内容が不十分です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%907」より作成カテゴリ: モバゲータウン | パチンコ | パチスロ隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 | コンピュータゲーム関連のスタブ記事 | コンピュータ関連のサブスタブ項目 