出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ヤン・ハマー（Jan Hammer、1948年4月17日 - ）はチェコスロバキア出身のキーボーディスト、作曲家。目次 1 略歴2 概要3 外部リンク4 脚注    [編集] 略歴プラハ出身。10代よりジャズ・ピアノを始める。1968年にソ連によるプラハ侵攻（プラハの春）が起きた事がきっかけとなってアメリカに渡航し、バークリー音楽院に留学した[1]。1971年、マハヴィシュヌ・オーケストラに参加。脱退後は主にスタジオ・ミュージシャンとして活動する。1975年、自身初のリーダー・アルバム『万物の創造 (The First Seven Days)』をリリース。さらに1976年にリリースされたジェフ・ベックのアルバム『ワイヤード』及び1977年の『ライヴ・ワイアー』、アル・ディ・メオラの『エレガント・ジプシー』などに参加し、ジャズに加えてフュージョンやロックのファンからも注目されるに至る。1980年には増尾好秋の日本ツアーに帯同、その後も増尾と共演。1984年にアメリカの人気テレビドラマ『マイアミ・バイス』の音楽を担当。サントラ盤のみならず、シングルカットされたテーマ曲(Miami Vice Theme)もインストゥルメンタルの曲としては異例の[2]ビルボード1位となり[3]、1986年度のグラミー賞[4]も受賞した。[編集] 概要母国のチェコでは、10代の頃から既にジャズ・ピアニストとして高い評価を得ていた。渡米後はフュージョン、ロック、更にテレビ番組の音楽などを手がけている。シンセサイザーのプレイヤーとしての評価が高く、リード音でピッチベンドを多用したディストーション・ギターのようなソロを弾くのが特徴。特に1979年にリリースしたソロ・アルバム『ブラック・シープ (Black Sheep)』では、ギターのパートをシンセサイザーに置き換えるという実験的な試みを行っている。各分野のギタリストとの共演も多く、前述のジェフ・ベックやアル・ディ・メオラのほか、ジャーニーのニール・ショーンとジョイント・アルバムを制作するといった活動を繰り広げている。[編集] 外部リンクOfficial Site [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ ただしシンコー・ミュージック刊『マルチ・キーボードの全貌』によると、1966年(18歳の時)に渡米してバークリー音楽院に学んだとなっている。^ それ以前は1982年5月に1位となったヴァンゲリスによる炎のランナー (ヴァンゲリス)のテーマ曲まで遡る。^ 1985年11月9日付け。Hot 100 number-one hits of 1985 (USA)を参照の事。^ Grammy Awards of 1986のBest Instrumental Composition及びBest Pop Instrumental Performanceの2部門。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%9E%E3%83%BC」より作成カテゴリ: チェコのミュージシャン | キーボーディスト | フュージョン・ミュージシャン | グラミー賞受賞者 | 1948年生 | 存命人物 