出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 ロッポロ （Roppolo） [[ファイル:{{{panorama}}}|300px|ロッポロの風景]]      国 イタリア 州 ピエモンテ 県ビエッラ 測地系北緯45度25分17秒 東経8度4分14秒 標高海抜 307 m 面積8.7 km 人口854 人口密度107 人/km 分離集落Comuna, Morzano, Roppolo Castello, Borgata Salomone 隣接コムーネアーリチェ・カステッロ (VC)、 カヴァリア、 チェッリオーネ、 ドルツァーノ、 サルッソーラ、 ヴィヴェローネ、 ジモーネ CAP（郵便番号）13883 市外局番0161 ISTATコード096054 IDコードH553 住民の呼称 守護聖人祝祭日    ロッポロ(Roppolo)は、人口854人のイタリア共和国ピエモンテ州ビエッラ県のコムーネの一つである。表・話・編・歴 ビエッラ県のコムーネ  アイローケ , アンドルノ・ミッカ , ヴァッランツェンゴ , ヴァッレ・サン・ニコラーオ , ヴァッレ・モッソ , ヴァルデンゴ , ヴィヴェローネ , ヴィッラ・デル・ボスコ , ヴィッラノーヴァ・ビエッレーゼ , ヴィリアーノ・ビエッレーゼ , ヴェーリオ , ヴェッローネ , オッキエッポ・インフェリオーレ , オッキエッポ・スペリオーレ , カヴァリア , カザピンタ , カステッレット・チェルヴォ , カッラビアーナ , カプリーレ , カマンドーナ , ガリアーニコ , カンデーロ , カンピーリア・チェルヴォ , カンブルツァーノ , クアレーニャ , クイッテンゴ , グラーリア , クリーノ , クレヴァクオーレ , クローザ , コッサート , コッジョラ , サーラ・ビエッレーゼ , サリアーノ・ミッカ , サルッソーラ , サン・パオロ・チェルヴォ , サンディリアーノ , ジッフレンガ , ジモーネ , ストローナ , ズビエーナ , ズマーリア , セルヴェ・マルコーネ , ソステーニョ , ソプラーナ , ソルデーヴォロ , タヴィリアーノ , チェッリオーネ , チェッレート・カステッロ , テルネンゴ , トッラッツォ , トッレーニョ , ドナート , トリヴェーロ , ドルツァーノ , ネトロ , ピアット , ビエッラ , ピエディカヴァッロ , ビオーリオ , プライ , プラルンゴ , ブルズネンゴ , ペッティネンゴ , ベンナ , ボッリアーナ , ポッローネ , ポルトゥラ , ポンデラーノ , マッサッツァ , マッセラーノ , マニャーノ , ミアリアーノ , ムッツァーノ , メッツァーナ・モルティリエンゴ , モッソ , モッタルチャータ , モングランド , レッソーナ , ロザッツァ , ロッポロ , ロンコ・ビエッレーゼ      この「ロッポロ」は、イタリアのコムーネの書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。- ウィキプロジェクト イタリア   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%9D%E3%83%AD」より作成カテゴリ: イタリアのコムーネ | ピエモンテ州のコムーネ | ビエッラ県のコムーネ隠しカテゴリ: イタリアのコムーネのスタブ項目 