出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三大仙（さんたいせん）は、西遊記に登場する妖仙達。虎力大仙（こりきたいせん）、鹿力大仙（ろくりきたいせん）、羊力大仙（ようりきたいせん）の三人で、風と雨を呼ぶ五雷法の術を得意とする。かつて水不足に瀕していた車遅国（しゃちこく）を五雷法の術により救い、国王から絶大な信頼を得て車遅国の国師になる。妖怪であることを秘密にして、僧侶達を迫害していた。三蔵一行が車遅国を訪れた際、三蔵を食べるために術比べを挑む。しかし、最終的に三人ともに命懸けの術を悟空に妨害されて死亡。その際に、死体も正体である動物の姿になる。目次 1 虎力大仙2 鹿力大仙3 羊力大仙4 参考文献    [編集] 虎力大仙虎の精（とらのせい）とも。三蔵と雨乞いの術比べをするが、孫悟空が風を操る神々を威嚇し、四海龍王に根回しをしたために敗北する。悟空と四海龍王を呼び出す術比べをするも負け、三蔵との座禅比べでもやはり悟空が三蔵に助力したため負ける。どうしても負けを認めたくないため、悟空に首を斬られて生き返る術勝負を挑む。先に悟空が首を落とされ、再生に成功する。続いて虎力大仙が首を切り落とされるが、悟空が犬の分身を使って虎力大仙の首を奪い取り、川に流してしまう。首を元に戻せなくなった虎力大仙は命を落とし、死体も元の虎の姿に戻った。[編集] 鹿力大仙鹿の精（しかのせい）とも。虎力大仙と三蔵の座禅比べの際、体毛を南京虫に変えて三蔵に噛み付かせた。 しかし悟空に気づかれて失敗する。 虎力大仙が死んだ後、自らの腹を裂いて内臓を抉り出し再び元に戻す術を悟空に挑む。 悟空が先にそれを行い成功し、続いて鹿力大仙が内臓を取り出すが、 悟空の分身が化けた鷹に内臓をもっていかれ、死亡する。[編集] 羊力大仙羊の精（ひつじのせい）とも。虎力大仙が三蔵に座禅比べで負けた後、板を隔ててその向こう側に隠されている物を当てる隔板猜板（かくばんさいばい）の術を挑むが、悟空の作戦により敗北する。 虎力大仙、鹿力大仙の二人が悟空の術勝負に敗れた後、悟空に煮えたぎる油の入った釜で入浴する術勝負を挑む。 しかし、悟空に油を冷やすからくりを見破られ、そのまま煮えたぎったままの油の中に入る破目になり、結局羊の油揚げになった。[編集] 参考文献草野巧 『幻想動物事典』 新紀元社、1997年。ISBN 4-883-17283-X。三猿舎 『西遊記キャラクターファイル』 新紀元社、2007年。ISBN 4-775-30573-5。 この「三大仙」は、文学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（関連：Portal:文学、PJライトノベル）。 項目が小説家・作家の場合には{{Writer-stub}}を、文学作品以外の本・雑誌の場合には{{Book-stub}}を貼り付けてください。   この「三大仙」は中国の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ歴史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%A4%A7%E4%BB%99」より作成カテゴリ: 西遊記 | 名数3 | 架空の団体隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ | 中国の歴史関連のスタブ項目 