出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 三好和義（みよし かずよし、1958年11月8日 - ）は日本の写真家。徳島県出身。血液型はA型。城北高等学校、東海大学文学部広報学科卒業。[編集] 来歴高校２年生の時、ニコンサロンで個展。17歳は当時最年少。大学卒業後、株式会社「楽園」を設立。「楽園」をテーマに世界各国の写真を撮っている。タヒチ、モルディブ、ハワイなどの美しいビーチの写真集を数多く出版。96年「富士山」98年の「日本の世界遺産」2000年の「屋久島」など日本をテーマにした写真集も数多く出版している。世界遺産に関する撮影も多く、写真集では「四千年の楽園・中国の世界遺産」「楽園の都　ヴェルサイユ」などもある。近年は仏像、神社などの撮影も。シリーズ刊行した「日本の古社」（伊勢神宮・春日大社など６巻）。仏像の写真集「極楽園」など。近著は「京都の御所と離宮」。1985年には写真集「RAKUEN」で第11回木村伊兵衛賞を受賞。2004年に藤本四八写真文化賞を受賞。三好和義の作品はニューヨークのジョージ・イーストマンハウス国際写真博物館で永久保存されている。[編集] 番組出演地球の歩き方〜迷宮の王国モロッコ　2008年1月13日　朝日放送地球の歩き方モナコ〜フィレンツェ美の旅　2008年3月16日　朝日放送 [編集] 外部リンクRAKUEN WEB この「三好和義」は美術家・芸術家に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%A5%BD%E5%92%8C%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 日本の写真家 | 徳島県出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 美術家関連のスタブ項目 