出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 上ノ下　健香川オリーブガイナーズ7 基本情報 国籍 日本 出身地鹿児島県 生年月日1983年3月3日（27歳） 身長 体重180cm 82kg 選手情報 投球・打席右投右打 ポジション捕手 経歴（括弧内は在籍年） 鹿児島実業高等学校鹿児島国際大学香川オリーブガイナーズ（2005 - 2006）鹿児島ナインスターズ新潟アルビレックス・ベースボール・クラブ（2008 - 2009）香川オリーブガイナーズ（2010 - ）    この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集方法はTemplate:Infobox baseball playerを参照してください。■Template■ウィキプロジェクト 野球選手     上ノ下　健（じょうのした　けん、1983年3月3日 - ）は四国・九州アイランドリーグ、香川オリーブガイナーズに所属する野球選手（捕手）。[編集] 来歴2005年、リーグ発足とともに香川オリーブガイナーズに入団し、2006年まで在籍。退団後はクラブチームの鹿児島ナインスターズに所属後、2008年に新潟アルビレックス・ベースボール・クラブに入団し、2年間在籍した。香川時代と同じく芦沢真矢が監督であった。2009年には、香川時代にバッテリーを組んだ伊藤秀範と再び同チームとなる。2010年に、伊藤とともに香川オリーブガイナーズに復帰。[編集] 関連項目鹿児島県出身の人物一覧香川オリーブガイナーズの選手一覧新潟アルビレックス・ベースボール・クラブの選手一覧上本大海、田原豊 - 高校の同期 表・話・編・歴 香川オリーブガイナーズ 2010  監督88 西田真二   コーチ48 天野浩一（投手） 32 前田忠節（野手）   投手11 宇高直志　| 14 莨願陸遘 15 加藤達也 16 荳企㍽蝠楢シ箱| 17 驟剃コ募、ァ莉侠| 18 讖区悽莠ョ鬥ャ 19 隘ソ譚第挙荵泛| 22 鬮伜ーセ蛛・螟ェ 28 前川勝彦  41 八重倉知樹 49 キム・ギョンテ 90 大場浩史   捕手7 上ノ下健 24 藤嶋紀之 25 西森将司 52 三國慶太   内野手2 大原淳也　| 3 譎コ蜍擒| 5 逕イ譁仙シ俶ィケ 9 蝗ス譛ャ蜥御ソ刈| 33 荳ュ譚醍悄蟠㌢| 55 蜉脇卓真   外野手0 枡田克也　| 1 豢玖シ箱| 6 隨要一 10 大松陽平 54 舟生源太      この項目「上ノ下健」は、野球選手に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球選手/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E3%83%8E%E4%B8%8B%E5%81%A5」より作成カテゴリ: 日本の野球選手 | 香川オリーブガイナーズの選手 | 新潟アルビレックス・ベースボール・クラブの選手 | 鹿児島県出身の人物 | 1983年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 野球選手に関するスタブ 