出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 佐原郵便局  施設情報 正式名称佐原郵便局 前身佐原郵便取扱所 局番号05002 設置者郵便局株式会社 郵便佐原支店 貯金代理店 保険代理店 所在地〒287-8799 千葉県香取市北2-3-1 特記事項ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 佐原郵便局（さわらゆうびんきょく）は千葉県香取市にある郵便局。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 沿革3 取扱内容3.1 佐原郵便局3.2 郵便事業佐原支店  4 周辺5 アクセス6 外部リンク7 脚注    [編集] 概要住所：〒287-8799 千葉県香取市北2-3-1[編集] 併設施設郵便事業佐原支店 [編集] 沿革1872年8月4日（明治5年7月1日） - 佐原郵便取扱所として開設[1]。1875年（明治8年）1月1日 - 佐原郵便局（五等）となる。同年11月22日より為替取扱を開始。1876年（明治9年）2月1日 - 貯金取扱を開始。1889年（明治22年）6月1日 - 佐原郵便電信局となる。1903年（明治36年）4月1日 - 通信官署官制の施行に伴い佐原郵便局となる。1978年（昭和53年）2月 - 局舎新築落成。1982年（昭和57年）10月18日 - 大戸郵便局から集配業務を移管[2]。1998年（平成10年）9月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。2003年（平成15年）8月30日 - 北佐原簡易郵便局の一時閉鎖[3]に伴い、取扱事務を承継。2006年（平成18年）9月11日 - 栗源郵便局から集配業務を移管[4]。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業佐原支店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 佐原郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明貯金、為替、振替、振込、国際送金、国債、投資信託生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険ゆうちょ銀行ATM [編集] 郵便事業佐原支店香取市内の一部地域（〒287-0xxx）の集配業務ゆうゆう窓口以下の集配センターの統括 小見川集配センター（香取市）府馬集配センター（香取市）   [編集] 周辺香取警察署千葉県香取合同庁舎香取市立佐原中央図書館、佐原文化会館千葉県立佐原白楊高等学校両総用水国道51号国道356号 [編集] アクセスJR成田線 佐原駅から徒歩約5分香取市コミュニティバス（佐原区循環バス） 佐原郵便局入口停留所下車東関東自動車道 大栄ICから北東へ約9km、佐原香取ICから北西へ約5km駐車場あり：12台 [編集] 外部リンク郵便局/佐原郵便局日本郵便/佐原支店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 山口修監修 『全国郵便局沿革録 明治編』 日本郵趣出版 1980年12月28日発行^ 昭和57年10月16日付官報（第16714号）郵政省告示第七百三十六号^ 2006年（平成18年）3月31日に、閉鎖のまま廃止された。^ 日本郵政公社ホームページ「郵便局の改廃情報」平成18年9月11日発表分  この「佐原郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E5%8E%9F%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 千葉県の郵便局 | 千葉県の郵便事業支店 | 香取市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 