出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 侵攻（しんこう、invasion）とは、ある国家・武装勢力が別の国家・武装勢力に対して攻撃を仕掛けて、その領土・勢力圏を侵す行為を指す軍事学上の用語。自衛の対義語である国際法用語としての侵略（aggression）とは異なり、必ずしも相手方の主権や政治的独立を一方的に侵す目的とは限らない、価値中立的な概念である。戦争自体が自衛目的かどうかとは関わらないので、たとえ戦争全体が侵略戦争にあたる場合であっても、その中で行われる個別の軍事行動について敵国領土への攻撃かどうかによって判断して、侵攻と呼ぶこともできる。なお、「侵略」の語についても、純軍事学的観点から、侵攻と同義に用いることもある。侵攻の手段としては、陸海空の様々な手段が用いられる。これら侵攻に対して相手方が行う抵抗としての対応を、広くは防衛と呼んでいる。[編集] 侵攻と呼ばれることがある事例ソビエト連邦のアフガニスタン侵攻アメリカのグレナダ侵攻アメリカのアフガニスタン侵攻アメリカのイラク侵攻 [編集] 関連項目攻勢作戦攻撃 (戦術論)防御 (戦術論)直接侵略間接侵略敵地攻撃 - 敵弾道ミサイル拠点に対する攻撃についての記事。 この「侵攻」は、戦争に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正等して下さる執筆協力者を求めています（P:戦争/PJ軍事史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%B5%E6%94%BB」より作成カテゴリ: 軍事学 | 戦闘隠しカテゴリ: 戦争スタブ 