出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 全日本大学軟式野球選手権大会（ぜんにほんだいがくなんしきやきゅうせんしゅけんたいかい）　とは、全日本大学軟式野球連盟が主催する大学生による軟式野球チームによる全国大会。2010年で33回を数える。参加各連盟の持ち回り主管で行われる。目次 1 概要2 歴代優勝・準優勝校2.1 優勝回数上位校2.2 ブロック別大学優勝回数上位所属連盟2.3 年度別  3 関連項目    [編集] 概要主催の全日本学生軟式野球連盟が全日本学生軟式野球連盟と全日本大学軟式野球連盟に分裂したことで、大学軟式野球選手権大会も同様に分裂（1993年の第16回大会から）したが、分裂前の歴代大会は、双方の連盟で共有することになっている。分裂後の大会参加校、主要大学（東京六大学・関西六大学「関関同立等」・分裂後の選手権大会優勝回数が多い強豪の日体大など）は全日本大学軟式野球連盟に所属していて、加盟校数も全日本学生軟式連盟より全日本大学軟式連盟の方がはるかに多い。[編集] 歴代優勝・準優勝校[編集] 優勝回数上位校12回：日本体育大学（東都）2回：明治大学（東京六）、関西学院大学（関西六）、京都産業大学（近畿）、文教大学（東都）1回：早稲田大学（東京六）、慶應義塾大学（東京六）、関西大学（関西六）、東京経済大学（東都）など他6校 [編集] ブロック別大学優勝回数上位所属連盟東都大学連盟リーグ15回東京六大学連盟リーグ4回関西六大学連盟リーグ3回近畿学生連盟リーグ3回首都大学連盟リーグ1回南関東大学連盟リーグ1回東北地区大学連盟リーグ1回東海学生連盟リーグ1回 （2008年度連盟記録にて）[編集] 年度別1978年 第01回 優勝：國學院大學(東都) 準優勝：中央大学(東都)1979年 第02回 優勝：関西学院大学(関西六) 準優勝： 中央大学(東都)1980年 第03回 優勝：京都産業大学(近畿) 準優勝：日本大学(東都)1981年 第04回 優勝：関西学院大学(関西六) 準優勝：東亜大学(西日本)1982年 第05回 優勝：文教大学(東都) 準優勝：早稲田大学(東京六)1983年 第06回 優勝：文教大学(東都) 準優勝：東京学芸大学(首都)1984年 第07回 優勝：日本体育大学(東都) 準優勝：東京学芸大学(首都)1985年 第08回 優勝：日本体育大学(東都) 準優勝：秋田大学(東北)1986年 第09回 優勝：京都産業大学(近畿) 準優勝：早稲田大学(東京六)1987年 第10回 優勝：早稲田大学(東京六) 準優勝：広島大学(広島六)1988年 第11回 優勝：関西大学(関西六) 準優勝：日本体育大学(東都)1989年 第12回 優勝：日本体育大学(東都) 準優勝：慶應義塾大学(東京六)1990年 第13回 優勝：大東文化大学(首都) 準優勝：早稲田大学(東京六)1991年 第14回 優勝：慶應義塾大学(東京六) 準優勝：大東文化大学(首都)1992年 第15回 優勝：東海大学(南関東) 準優勝：東北福祉大学(東北)1993年 第16回 優勝：東北福祉大学(東北) ※分裂開催開始1994年 第17回 優勝：日本体育大学(東都)1995年 第18回 優勝：日本体育大学(東都)1996年 第19回 優勝：佛教大学(近畿)1997年 第20回 優勝：日本体育大学(東都)1998年 第21回 優勝：日本体育大学(東都)1999年 第22回 優勝：日本体育大学(東都)2000年 第23回 優勝：日本体育大学(東都)2001年 第24回 優勝：日本体育大学(東都)2002年 第25回 優勝：明治大学(東京六)2003年 第26回 優勝：明治大学(東京六) 開催地：広島県2004年 第27回 優勝：日本体育大学(東都) 開催地：愛媛県2005年 第28回 優勝：東京経済大学(東都) 開催地：埼玉県2006年 第29回 優勝：中京学院大学(東海) 準優勝：城西国際大学(東関東) 開催地：熊本県2007年 第30回 優勝2008年 第31回 優勝2009年 第32回 優勝：日本体育大学（東都）準優勝：京都文教大学（京滋）開催地：京都府 [編集] 関連項目全日本学生軟式野球連盟全日本軟式野球連盟全日本学生軟式野球選手権大会 この項目「全日本大学軟式野球選手権大会」は野球に関する書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（PJ野球/P野球）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E8%BB%9F%E5%BC%8F%E9%87%8E%E7%90%83%E9%81%B8%E6%89%8B%E6%A8%A9%E5%A4%A7%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 大学軟式野球 | 日本の軟式野球大会隠しカテゴリ: 野球に関するスタブ 