出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 制野 峻右（せいの しゅんすけ、1989年6月16日 - ）は、ワタナベエンターテインメント所属の俳優である。双子座。神奈川県横須賀市出身。目次 1 略歴2 出演2.1 テレビドラマ2.2 バラエティ2.3 映画2.4 舞台      [編集] 略歴ジャニーズ事務所に入所し、ジャニーズJr.として芸能界デビュー。2005年、第18回ジュノン・スーパーボーイ・コンテストに応募し、人気投票で7位を獲得。最終選考会に出場する。その後、『ニュースプラス1』（日本テレビ）でグランプリ受賞者の中村蒼とともに特集を組まれる。2007年1月に『研修医魂』で、芸能界復帰を果たす。2009年1月に所属事務所のサイトにて公式ブログを開設する。ほぼ、毎日更新していたが、2009年5月13日のブログ以来更新していない。また現在公式サイト、ブログも閉鎖されている。2009年12月12日公開の映画『仮面ライダー×仮面ライダー W&ディケイド MOVIE大戦2010』にはディケイドのTVシリーズで登場した、平成仮面ライダーの変身前の役者達が友情出演しているが、制野演じる「尾上 タクミ」は出演が叶わず、TVシリーズ出演時の映像が一瞬使用されるのみの出演となった。[編集] 出演[編集] テレビドラマ美味學院（2007年、テレビ東京）ガリレオ 第1話（2007年10月15日、フジテレビ）あんどーなつ 第4話（2008年7月28日、TBS） - 巧 役仮面ライダーディケイド（2009年3月29日・4月5日、テレビ朝日） - 尾上タクミ / 仮面ライダーファイズ（声） / ウルフオルフェノク（声） 役 [編集] バラエティ2時っチャオ!（2008年4月 - 2009年3月26日） - 月・水レギュラー出演ひるおび!（2009年5月11日 - 5月14日,6月15日 - 6月18日） - 番組内のコーナーお取り寄せ47のリポーターとして沖縄・愛知のお取り寄せグルメを紹介 [編集] 映画荒くれKNIGHT（2007年4月28日公開）僕らの方程式(2008年10月4日公開)俺たちに明日はないッス（2008年11月22日公開）劇場版カンナさん大成功です!（2009年1月17日公開） [編集] 舞台研修医魂（2007年1月） - 中野裕也 役D-BOYS STAGE vol.1　完売御礼D-BOYS STAGE vol.2 ラストゲーム - 若村 役（ダブルキャスト） この「制野峻右」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%B6%E9%87%8E%E5%B3%BB%E5%8F%B3」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 過去のジャニーズ所属者 | 神奈川県出身の人物 | 1989年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 