出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 千歳市立富丘中学校（ちとせしりつ とみおかちゅうがっこう）は、北海道千歳市にある公立中学校。北海道で1番生徒数の多い2学期制の中学校である。目次 1 概要1.1 校舎1.2 クラス数1.3 使用階  2 生徒会活動2.1 機関  3 部活動4 交通手段5 沿革6 出身小学校7 周辺8 外部リンク    [編集] 概要[編集] 校舎1線校舎3階建て、2線校舎3階建て、プレハブ校舎2階建て。1線校舎と2線校舎は1階生徒玄関前で、1線校舎とプレハブ校舎は1・2階で、2線校舎とプレハブ校舎は2階でそれぞれつながっている。[編集] クラス数1年生：8クラス、2年生：9クラス、3年生：9クラス、計26クラス(899人・平成21年4月現在)[編集] 使用階1年生：1線校舎3F。2年生：1線校舎1Fとプレハブ校舎1・2F。3年生：1線校舎2F。(2線校舎には図書室・理科室(2つ)・音楽室(2つ)・美術室(2つ)・パソコン室・調理室・被服室などがある。）[編集] 生徒会活動[編集] 機関総会書記局代表委員会学年代表委員会学級会役員会常任委員会外局実行委員会 代表委員会・学年代表委員会 代表委員会は生徒会の中間決議機関。 学年代表委員会は各学年の代表委員で構成される。 活動は主に2年：「宿泊研修」、3年：「修学旅行」学級会 意思決定の最小単位。各学級の生徒で構成される。役員会 常任委員会委員長と外局局長、監査委員で構成される。常任委員会 生活委員会 望ましい中学校生活のために、校則や生徒心得の徹底化を図る。 学習委員会 学習の準備、学習環境の整備、文化活動の企画・運営を行う。 体育委員会 体育的な日常活動及び行事の企画・運営の推進。 整美委員会 校内外の環境整備、美化に努める。 保健委員会 健康で清潔な生活を送るための活動。 図書委員会 学校図書室の運営、全校生徒の読書生活の向上を図る。外局 新聞局 校内新聞を通じた広報と共に、生徒会活動の向上を図る報道活動を行う。 放送局 校内放送を通じた広報と共に、生徒会活動の向上を図る報道活動を行う。実行委員会 体育祭、文化祭時に構成される。[編集] 部活動体育系 女子バドミントン部男子バドミントン部男子バスケットボール部女子バスケットボール部陸上部剣道部女子バレーボール部（男子バレーボール部は名前だけ残っているが、部員・顧問はいない。）野球部サッカー部柔道部男子卓球部女子卓球部男子テニス部女子テニス部 文化系 パソコン部吹奏楽部リコーダー部美術部家庭部 [編集] 交通手段JR北海道千歳駅から北海道中央バス22系統(稲穂団地線)「総合武道館前」下車徒歩5分JR北海道長都駅から北海道中央バス1系統(桜木・長都線)「東十線」下車徒歩15分 [編集] 沿革1975年4月1日　開校（14学級）1978年1月16日　特別教室棟増築1980年5月19日　校歌完成1982年　スポーツ特別賞受賞1985年　開校10周年1988年4月5日　校区変更1992年　体育館のアスベスト除去完了1995年　開校20周年2003年3月6日　リコーダー部が「文部科学大臣奨励賞」を受賞2005年　開校30周年2007年　北海道で1番多い全校生徒902名の学校になる（1年生10クラス、2年生8クラス、3年生7クラス、計25クラス） 同年　男子テニス部が全国中体連出場同年　10月13日　プレハブ校舎完成。 2008年　2学期制に変更。 同年 剣道部が全国中体連に出場 [編集] 出身小学校千歳市立末広小学校・千歳市立北陽小学校・千歳市立千歳第二小学校・千歳市立高台小学校（一部は千歳市立千歳中学校に進学する）[編集] 周辺総合武道館セイコーマート新千歳眼科千歳市立末広小学校千歳市立高台小学校千歳市立北陽小学校青空公園 [編集] 外部リンク市立富丘中学校  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%83%E6%AD%B3%E5%B8%82%E7%AB%8B%E5%AF%8C%E4%B8%98%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%A0%A1」より作成カテゴリ: 北海道の公立中学校 | 千歳市 | 学校記事 