出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 史朝義 燕 4代皇帝 王朝燕 在位期間761年 - 763年 姓・諱史朝義 諡号無 廟号無 生年不詳 没年763年 父史思明 年号顕聖 761年 - 763年  史朝義（しちょうぎ）は唐中期の大規模な反乱であった安史の乱の指導者。出自は突厥であり、寧夷州にて史思明の長子として生まれた。史思明が安禄山に従い挙兵した際、史朝義は冀州、相州の守備に当たった。759年に史思明が安慶緒を殺害し皇帝を称すと、史朝義は懷王に封じられる。761年、史朝義は史思明を殺害し大燕皇帝に即位、顕聖と改元した。翌年唐軍が回勢力の支援を得て反撃に出ると、史朝義の拠点である洛陽は陥落、北方の莫州（現在の河北省任邱付近）へと逃れる。民心を失ったと判断した大燕政権の田承嗣、李懷仙などが離反し、史朝義は自殺し、ここに安史の乱は収束した。先代:史思明  燕の皇帝第4代：761年 - 763年  次代:—     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B2%E6%9C%9D%E7%BE%A9」より作成カテゴリ: 中国の皇帝 | 唐代の人物 | 763年没 