出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 国立台湾師範大学附属高級中学The Affiliated Senior High School of National Taiwan Normal University 概要 通称師大附中 住所台北市 大安区信義路三段143号 分類国立 構成高中部 国中部 設立年1937年 校訓人道、健康、科学、民主、愛国 外部リンクhttp://www.hs.ntnu.edu.tw/ 職員・生徒 校長楊壬孝 生徒数約3900人 ・話・編・歴 国立台湾師範大学附属高級中学（こくりつたいわんしはんだいがくふぞくこうきゅうちゅうがく、The Affiliated Senior High School of National Taiwan Normal University）は、台湾台北市にある大学附属の高級中学。完全中学として国中部を併設している。略称、師大附中、附中。面積、83,925平方メートル。目次 1 概要2 沿革3 組織4 歴代校長5 校歌5.1 現今5.2 日本統治時代  6 出身有名人7 外部リンク    [編集] 概要台湾を代表する教育大学である国立台湾師範大学の実験中学として設置されており、一般の公立学校と比較すると独自のカリキュラムを用いているのが特徴である。カリキュラムのみならず学校編成においても実験的な要素が大きく、他の公立高校に比較して進学に主眼を置かない教育を実施している。一般クラス以外に、師大附中では非常に特徴のある実験クラスが多く設置されている。1950年から1961年にかけては四二制実験班を設置し、中高一貫教育を試験的に実施している。1978年の科学教育実験クラス、1980年の音楽教育実験クラス、1989年の美術教育実験クラス、2004年の語文資優クラスなど他の公立学校では見られない特殊クラスが設置されている。現在は数学及び自然科学実験クラス（通称科教班）が教育部の立案で設置され、3クラス約100名の生徒に対し、理数系に特化した教育が行われている。このようなクラス編成以外にも教材も実験的な教材を多用している。台湾の高中では男女共学は少なくないが、北聯と称される伝統的な台北公立高中（建国、附中、成功、北一女、中山、景美）の中では唯一共学制を採用している。1960年には一時女子の募集が停止されたが、1980年に音楽実験クラスが設立された際に女子の募集を再開している。しかし女子の割合は少なく現在は女子クラスは6クラスのみであり、男女比は2:1〜3:1である以前は台湾の高中では軍事訓練が必須科目であったため、公立高校の男子学制に対してはカーキ色の制服が主であったが、師大附中では1983年から水色のシャツと紺色のズボンの制服に変更し、台北高中での制服改革の先駆となった。当初は軍事訓練の必要性から新制服と旧制服を併用していたが、1988年には大盤帽と称される軍帽が廃止され、1991年には旧制服が全廃された。この新制服の色彩と、キャンパスが他高中に比べて広いことから、藍天之子なる自称が用いられることもある。尚、女子制服は白いブラウスに薄灰色のスカートの組み合わせが採用されている。[編集] 沿革1937年4月1日 仮農業試験場の敷地に台北州立第三中学校を設立 在学生は日本人子弟が殆どであり、台湾人学生の割合は10%程度であった1945年12月5日 台湾省立第三中学と改称1946年1月25日 台湾省立台北和平中学と改称。1947年4月1日 日本人学生全員が卒業。国共内戦により台湾に流入した外省人子弟の教育担当校に指定、台湾省立師範学院の実験校に指定、台湾省立師範学院附属中学と改称、高中部及び国中部を設置1955年 師範学院が大学に昇格したことに伴い、台湾省立台湾師範大学附属高級中学と改称。台北県木柵溝子口に木柵文部を設置1960年 女子募集を停止1961年 「省弁高中、市弁初中」政策により国中部が閉鎖1965年 夜間部を設置1967年 国立台湾師範大学附属高級中学と改称1968年 木柵文部が独立、現在の台北市立実践国民中学となる1980年 夜間部の生徒募集を中止。女子募集を再開1990年 国中部を設置 [編集] 組織[編集] 歴代校長台北北州立第三中学大欣鉄馬（1937年〜1946年2月） 和平中学何敬燁（1946年2月〜1946年7月）（兼任）葉桐（1946年7月〜1947年5月）（兼任）宗亮東（1947年5月〜1949年7月） 附属高級中学校宗亮東（1947年5月〜1949年7月）黄澂（1949年7月〜1962年8月）黄季仁（1962年8月〜1963年7月）許伯超（1963年7月〜1965年2月）劉安愚（1965年2月〜1973年7月）黄振球（1973年8月〜1988年1月）蘇清守（1988年2月〜1996年1月）楊壬孝（1996年2月〜2002年7月）譚光鼎（2002年8月〜2006年7月）楊壬孝（2006年8月〜） [編集] 校歌[編集] 現今附中附中我們的揺籃、漫天烽火創建在台湾玉山給我們霊秀雄奇、東海使我們拡大開展我們來自四方、融會了各地的優点我們親愛精誠、師生結成了一片砥礪学行、鍛錬体魄、我們是新中国的中堅看我們附中培育的英才、肩負起時代的重担附中青年、絶不怕艱難復興中華、相期在明天把附中精神、照耀祖国的錦河山 師大附中校歌は黄澂校長時代に作られた。作曲は当時音楽教師を勤めていた史惟亮、作曲は歴史教師であった郭及び編集主任の蕭輝楷による。[編集] 日本統治時代臺北第三中學校校歌 作詞：大欣鉄馬 作曲：山田耕作扶揺に羽搏（はう）つ 鵬（おほとり）の影 黒潮の 波の秀（は）にみそぎて常に 緑濃（みどりこ）き島がね まもる をのこらのをのこ鍛へむ 學びの舎 それ奉公の 躍進譜（やくしんふ）調べも高く かなでつつかがやく興亜 聖業の黎明春（れいめいはる）を 健やかにかしまだちたる 學びの舎 拇指の嶺（みね） あかあかと希望（のぞみ）の色に 映（は）ゆる時大空ゆすり 昇（のぼ）る陽（ひ）の姿に似たる 若人（わかうど）の向上の意気 君見ずや 打て百錬（ひゃくれん）の くろがねに咲けば萬朶の 櫻花（さくらばな）正大の気の 寄るところ知るや刻苦（こくく）の 試練にも歓喜の泉 湧きくるを [編集] 出身有名人連戦メイデイ王駿 [編集] 外部リンク師大附中 この項目「国立台湾師範大学附属高級中学」は、学校に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:教育/PJ学校）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E5%B8%AB%E7%AF%84%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E9%99%84%E5%B1%9E%E9%AB%98%E7%B4%9A%E4%B8%AD%E5%AD%A6」より作成カテゴリ: 台北市の中学隠しカテゴリ: 学校に関するスタブ 