出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 旧・城島町のデータ廃止日2005年2月5日 廃止理由編入合併 城島町、三潴町、北野町、田主丸町 → 久留米市 現在の自治体久留米市 廃止時点のデータ 国 日本 地方九州地方 都道府県福岡県 郡三潴郡 団体コード40521-3 面積17.58km. 総人口14,158人（2003年10月1日） 隣接自治体三潴町・大木町・大川市・三根町・千代田町 町の木モチノキ 町の花ツツジ・コスモス 町の鳥カササギ 城島町役場 所在地〒830-0292福岡県 久留米市城島町楢津743-2 外部リンク久留米市 位置東経130度25分 北緯33度14分  特記事項： 町役場のデータは久留米市役所城島総合支所のもの    ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  城島町（じょうじままち）は、福岡県三潴郡に属していた町である。主に農業（稲作、イチゴ）、酒造業が盛んな町である。2005年（平成17年）2月5日に、近隣の三潴郡三潴町、浮羽郡田主丸町、三井郡北野町とともに編入合併し、「久留米市」の一部となった。目次 1 地理1.1 隣接市町村  2 歴史2.1 近現代  3 交通3.1 道路  4 城島町出身の有名人5 関連項目6 外部リンク    [編集] 地理[編集] 隣接市町村福岡県久留米市三潴町三潴郡大木町大川市  佐賀県三養基郡三根町神埼郡千代田町   [編集] 歴史[編集] 近現代1889年4月1日 - 町村制施行に伴い三潴郡に以下の3村が成立。 城島村 ← 城島村、内野村、浜村、下田村、蘆塚村、大依村、六丁原村、楢津村青木村 ← 青木島村、江島村、四郎丸村、上青木村、下青木村、西青木村、浮島村、鐘ヶ江村の一部江上村 ← 江上村、江上本村、江上上村、原中牟田村  1900年5月31日 - 城島村が町制を施行し、城島町となる。1955年2月1日 - 城島町・青木村・江上村が合併（新設合併）し、新たに城島町となる。2005年2月5日 - 三潴町・北野町・田主丸町とともに久留米市へ編入。 [編集] 交通1951年まで町内を西鉄大川線が通っていた。[編集] 道路国道 国道385号  主要地方道 15号線（佐賀八女線）47号線（久留米城島大川線）  都道府県道 133号線（坊所城島線）701号線702号線710号線（宮本大川線）   [編集] 城島町出身の有名人細川潤一 - 作曲家中園健司 - 脚本家上祐史浩 - 宗教家金古聖司 - サッカー選手 [編集] 関連項目福岡県の廃止市町村一覧 [編集] 外部リンク久留米市天文台（旧城島町天文台）ホームページ久留米市広域合併協議会公式サイト 表・話・編・歴 久留米市の主な地域  中心市街地西鉄久留米｜JR久留米駅｜六角堂｜東町｜櫛原｜日吉町｜六ツ門｜中央町｜篠山｜城南｜旭町｜京町   中部諏訪野町｜国分｜宮ノ陣｜小森野｜梅満町｜大石町｜野中町｜西町｜津福｜南町｜上津｜荒木｜合川｜御井｜百年公園   東部大城｜大橋｜山川｜太郎原｜善導寺｜山本｜草野｜田主丸   西部大善寺｜安武｜三潴｜城島   北部北野   広域筑後川｜耳納連山｜久留米都市圏       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%8E%E5%B3%B6%E7%94%BA」より作成カテゴリ: 福岡県の市町村 (廃止) | 久留米市 