出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 増本 量（ますもと はかる、1895年1月9日 - 1987年8月12日）は、金属物理学者。広島県安芸郡矢賀村（現広島市東区矢賀町）出身。[編集] 人物　1895年 広島県安芸郡矢賀村に生まれ、若くして刻苦勉励、1922年東北帝国大学理学部を卒業後、同大学鉄鋼研究所(現東北大学金属材料研究所、略金研)に入所し、本多光太郎先生のもとで金属学の研究を始めた。1950〜1958年金研の所長として、研究組織の改革、研究設備の拡張・充実に尽力し、その後の金研の目覚ましい発展の礎石を築いた。その傍ら、1944年 財団法人電気磁気材料研究所(電磁研)を創立して、当初から専務理事として尽力し、1950年 金研所長になると同時に電磁研の理事長(第3代)に就任、1958年 同大学を退官する(名誉教授)。その後、電磁研の研究・指導に専念し、また運営にも心血を注ぎその基盤を確立したが、1987年 理事長室で執務中に急逝する。　終生一貫して計測材料、今日のいわゆる機能材料の分野で、コバルトの変態の発見、磁石合金(新KS鋼、プラチロン)、高透磁率合金(センダスト、ハードパーム)、超不変鋼(スーパーインバー、ステンレスインバー)、恒弾性合金(コエリンバー、エルコロイ)、恒電気抵抗合金(パラシル)、および吸振合金(ジェンタロイ)など幾多の卓越した新素材の発明・発見をなし、貴重にして偉大な研究業績を残した。これらの功績により、学士院賞さらに学士院恩賜賞と再度の栄に浴したのをはじめとして、本多記念賞、日本金属学会賞等数々の賞を受賞。また、文化勲章および勲一等旭日大綬章を受章し、没後正三位に叙せられた。さらに、出身地の広島市および永年在住した仙台市の名誉市民に推された。　1994年 日本金属学会は、これらの功績を永遠に記念するため「増本量賞」を創設し、受賞者は第15回(2009年)で延べ26名に達している。　1994年10月3日 電磁研の創立50周年記念日に、永く顕彰するため、研究所内に「増本量記念室」を開設し、同氏の発明・発見にかかる各種の新素材、研究業績、および遺品などを展示しており、常時閲覧が可能である。　長男は、(財)電気磁気材料研究所第6代理事長の増本剛(かたし)、次男は同研究所研究 現理事長の増本健(つよし)である。[編集] 関連項目電気磁気材料研究所 [編集] 外部リンク電気磁気材料研究所日本人のオリジナリティ探訪 20世紀の錬金術を主導した物理冶金学者  この項目「増本量」は、科学者関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（WP:人物伝／P:自然科学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%97%E6%9C%AC%E9%87%8F」より作成カテゴリ: 日本の物理学者 | 文化勲章受章者 | 東北大学の教員 | 東北大学金属材料研究所の人物 | 電気磁気材料研究所の人物 | 広島県出身の人物 | 1895年生 | 1987年没隠しカテゴリ: 科学者関連のスタブ項目 