出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  大夕張駅名標・夕張市石炭博物館所蔵品  大夕張駅（おおゆうばりえき）は、北海道夕張市鹿島1番地にあった三菱石炭鉱業大夕張鉄道線の駅（廃駅）である。三菱大夕張炭鉱閉山に伴う大夕張鉄道線の路線短縮に伴い1973年に廃止された。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 参考文献6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造単式ホーム1面1線を有する地上駅。終日駅員が配置されていた。[編集] 駅周辺駅は三菱大夕張炭鉱で栄えた夕張市鹿島地区の中心部に位置し、周辺に商店街が広がり警察・消防・郵便局など公的機関の出先もあった。現在は夕張シューパロダムの建設に伴う住民移転により無人地区となっている。なお、駅舎そのものは診療所などに再利用され、1998年まで存在していた。[編集] 歴史大夕張炭鉱の北部開発に伴い、専用鉄道が延長され開設された。1929年1月22日 - 建設当時は北部駅と称していたが大夕張駅と改称。1929年6月1日 - 専用鉄道として発足。1939年4月20日 - 三菱鉱業株式会社線として地方鉄道として開業、社線内旅客荷物小口取扱及び車扱連絡運輸開始。1941年12月1日 - 旅客荷物小口扱連絡運輸開始。1950年11月 - 駅舎新築落成。1973年12月16日 - 南大夕張駅 - 大夕張炭山駅間廃線により廃駅。 [編集] 隣の駅三菱石炭鉱業大夕張鉄道線 千年町駅- 大夕張駅 - 大夕張炭山駅   [編集] 参考文献奥山道紀・赤城英昭 『三菱鉱業大夕張鉄道』 ネコ・パブリッシング〈RM LIBRARY #47〉、2003年。ISBN 4-7770-5002-5。奥山道紀「RM LIBRARY通信 三菱大夕張鉄道の現在」、『レイルマガジン』第251号、ネコ・パブリッシング、2004年8月、pp. 104-107。 [編集] 関連項目廃駅大夕張 [編集] 外部リンク山史・三菱大夕張鉄道沿革史>駅の歴史ふるさと大夕張>思い出帖>三菱大夕張鉄道 菱石炭鉱業大夕張鉄道線（廃線）  1987年廃止区間 ： 清水沢 - *新清水沢 - 遠幌 - 南大夕張 1973年廃止区間 ： 南大夕張 - *シューパロ湖 - *（臨）農場前 - 明石町 - 千年町 - 大夕張 - 大夕張炭山*を付した駅は該当区間廃止前に廃駅。      この項目「大夕張駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%A4%95%E5%BC%B5%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 夕張市の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 お | 三菱石炭鉱業大夕張鉄道線 | 北海道の廃駅隠しカテゴリ: 鉄道駅関連のスタブ項目 