出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大崎地方（おおさきちほう）とは、宮城県北部の1市4町（大崎市、色麻町、加美町、涌谷町、美里町）の地名。大崎氏が治めた大崎5郡（志田郡、玉造郡、加美郡、遠田郡、栗原郡）の内、4郡（栗原郡＝現栗原市以外）を指す。仙台平野の一角であるが大崎平野の呼称を用いることもある。官民とも市郡境を越えた連携の深い地域として知られ、全市町で「大崎地域広域行政事務組合」を組織する。中心部の旧古川市を除く13町（旧中新田町、旧小野田町、旧宮崎町、色麻町、旧松山町、旧三本木町、旧鹿島台町、旧岩出山町、旧鳴子町、涌谷町、旧小牛田町、旧田尻町、旧南郷町）は、平成の大合併で町数が減るまで、「大崎地方町村会」「大崎地方町村議会議長会」「大崎地方社会福祉協議会」などを組織していた。また、大崎地方選出の宮城県議会議員たちは、超党派の「宮城県議会大崎地方議員会」を組織する。民間でも、大崎地方をエリアとする各種団体が多数存在する。平成の大合併の際、合併推進派からは、当時の1市13町全てで合併することを望む声も聞かれた。現在も「2次合併がある際は、大崎地方を1つの市に」という声が聞かれる。宮城県も、1市4町が大同合併して20万人都市となる、中長期的な合併枠組み案を示している。しかし、連携の重要性は誰もが認めつつも、容易な大規模合併には慎重な声も根強い。仮に大崎地方1市4町が合併した場合、面積は栗原市を抜き、宮城県最大の市となる。大崎地方の形は、宮城県を左に約45度傾けた形にそっくりである。大崎地方の一部（旧松山町、旧鹿島台町）は、仙台市を中心とした経済地域「仙台都市圏」に含まれ、旧古川市を中心とする合併に反対する意見も聞かれた。衆議院の選挙区は、中選挙区制当時は旧宮城1区・2区に分断されていた。小選挙区比例代表並立制となる際、当時の1市13町が大崎地方を同じ選挙区にするよう国へ要望したが、市郡が5つ（旧古川市、旧志田郡、旧玉造郡、加美郡、遠田郡）だったこともあり、結果的に宮城4区・5区・6区の3つに分かれてしまった。このため、市郡境を越え合併した大崎市は、2009年の第45回衆院選は3会場に別れ開票作業が行われた。選挙区の見直しは、少なくとも2010年国政調査の後に行われる。 [編集] 関連項目古川都市圏大崎タイムス（大崎地方がエリアの地方新聞）大崎氏 [編集] 外部リンク宮城県・広域大崎圏大崎地域広域行政事務組合 この「大崎地方」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B4%8E%E5%9C%B0%E6%96%B9」より作成カテゴリ: 宮城県の地理隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 