出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 大楽寺(だいらくじ) 所在地大分県宇佐市 山号医王山 宗派高野山真言宗 ・話・編・歴 大楽寺（だいらくじ）は、大分県宇佐市大字南宇佐にある高野山真言宗の寺院。山号は医王山。目次 1 概要2 文化財3 拝観について4 外部リンク    [編集] 概要元弘3年（1333年）に、宇佐神宮大宮司到津公連によって、開山に奈良西大寺の道密上人を招請し、到津氏の菩提寺として創建された。改元された翌建武元年（1334年）には、後醍醐天皇により勅願寺に定められている。当初は、真言律宗の寺院であったが、後に古義真言宗東寺派に属し、現在は高野山真言宗の寺院となっている。国の重要文化財である木造弥勒仏をはじめ、数多くの文化財が受け継がれている。近年は、厄除け開運祈願のお寺として信仰を集めており、九州八十八ヶ所第二十二番霊場、九州西国霊場第四番札所でもある。[編集] 文化財重要文化財（国指定） 木造弥勒仏及両脇侍像（1907年4月14日指定、脇侍は1989年6月12日追加指定） 本尊の弥勒仏は、桧材寄木造の結跏趺坐像で、高さ1.43m。平安時代後期の作とされる。脇侍は法苑林菩薩及び大妙相菩薩。 木造四天王像（1993年1月20日指定） 弥勒仏を囲んで四方に立つ持国天、増長天、広目天、多聞天の四天王は、いずれも桧材寄木造で、平安時代後期の作とされる。大分県指定有形文化財 絹本着色仏涅槃図 室町時代の作とされる。 永徳二年在銘梵鐘 南北朝時代の作とされる。 鬼面五鈷杵 開山道密上人が使用したと伝えられる五鈷杵で、鎌倉時代後期の作とされる。五鈷杵は、煩悩を打破し仏性を呼び覚す密教の法具で、大楽寺の五鈷杵は鬼面を有する。 [編集] 拝観について9時〜17時　拝観料　300円[編集] 外部リンク厄除け開運祈願の寺 高野山真言宗 八幡宇佐宮 大楽寺 この「大楽寺 (宇佐市)」は、仏教関連の書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正して下さる協力者を求めています（ポータル 仏教/ウィキプロジェクト 仏教）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%A5%BD%E5%AF%BA_(%E5%AE%87%E4%BD%90%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 大分県の寺 | 高野山真言宗 | 宇佐市 | 大分県の重要文化財隠しカテゴリ: 仏教関連のスタブ項目 