出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 トゥイは、この項目へ転送されています。スペインの地名については「トゥイ (スペイン)」をご覧ください。   大首長（だいしゅちょう）とは、オセアニアの伝統的な君主号トゥッイ（Tu'i）の日本語訳。かつては「大酋長」と訳されていたことばである。各地の「酋長」のなかから、さらにその上に立つ者として選ばれたという意味である。しかし「酋長」ということばは、日本人が“文明”の一員である自らと対比して「野蛮人の長」という侮蔑の意味を込めて用いることが多かったため、現在では差別語とみなされ「首長」と言い換えられている。これにともなって「大酋長」も「大首長」と言い換えられている。[編集] 関連項目トンガ大首長国オ・レ・アオ・オ・レ・マーロー（サモア独立国の国家元首） この項目「大首長」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E9%A6%96%E9%95%B7」より作成カテゴリ: 君主号 | オセアニアの文化隠しカテゴリ: サブスタブ 