出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 目次 1 概要2 沿革3 所在地4 最寄駅5 卒業生6 外部リンク    [編集] 概要学校法人帝塚山学院（がっこうほうじんてづかやまがくいん）は、大阪府にある、私立の、学校法人である。帝塚山学院大学、帝塚山学院中学校・高等学校、帝塚山学院泉ヶ丘中学校・高等学校、帝塚山学院小学校、帝塚山学院幼稚園を経営する。「帝塚山」という名称は高級邸宅街としても有名な大阪市住吉区帝塚山に由来する。傘下の学校は「お嬢様学校」のイメージが強い。しかし、泉ヶ丘中・高ではすでに男女共学化されており、2007年4月からは大学の文学部でも完全男女共学化が実施され、昔のままではなく、時流の波に乗って行こうとしている。なお、1941年(昭和16年）に、創立二十五周年の記念事業として、現在は別経営になっている、帝塚山大学、帝塚山中学校・高等学校、帝塚山小学校、帝塚山幼稚園、を運営する奈良県の学校法人帝塚山学園を創立させている。　両者は、全くの別法人である。[編集] 沿革1916年（大正5年） 財団法人帝塚山学院の設立が認可1917年（大正6年） 帝塚山学院小学校が開校1918年（大正7年） 帝塚山学院幼稚園が開園1926年（大正15年） 高等女学校（帝塚山学院中学校・高等学校の前身）が開校1941年（昭和16年） 設立25周年および前年の皇紀2600年を機に奈良に帝塚山学園（設立当初は財団法人）を設立1947年（昭和22年） 学制改革により帝塚山学院中学校が開校1948年（昭和23年） 学制改革により帝塚山学院高等学校が開校1950年（昭和25年） 帝塚山学院短期大学設置1951年（昭和26年） 財団法人帝塚山学院を学校法人帝塚山学院に改組1966年（昭和41年） 帝塚山学院大学が開学1983年（昭和58年） 大阪府より帝塚山学院泉ヶ丘中学校・高等学校の設置の認可1983年（昭和58年） 泉ヶ丘中高が中学校2クラス、高校普通科3クラスで開校1984年（昭和59年） 泉ヶ丘中高に高校国際科を開設1998年（平成10年） 小学校の新校舎完成1999年（平成11年） 泉ヶ丘中高で男女共学化2002年（平成14年） 泉ヶ丘中高に医進コースを開設2002年（平成14年）12月 心理教育相談センター　開室2003年（平成15年）4月 大学に大学院が開学 [編集] 所在地〒558-0053 大阪府大阪市住吉区帝塚山中3-10-51[編集] 最寄駅南海高野線 帝塚山駅阪堺電気軌道上町線 帝塚山三丁目駅[編集] 卒業生U.K. - ラジオDJ・タレント和央ようか - 元宝塚歌劇団宙組主演男役未涼亜希 - 宝塚歌劇団花組男役岡田武史 - サッカー・日本代表監督堀ちえみ - タレントヒロ寺平国谷裕子藤山直美久野綾希子 - 女優天輝トニカ - 宝塚歌劇団男役煌海ルイセ - 宝塚歌劇団男役美蘭レンナ - 宝塚歌劇団花組娘役翔馬樹音 - 宝塚歌劇団男役拓斗れい - 宝塚歌劇団男役 [編集] 外部リンク帝塚山学院  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E6%B3%95%E4%BA%BA%E5%B8%9D%E5%A1%9A%E5%B1%B1%E5%AD%A6%E9%99%A2」より作成カテゴリ: 日本の学校法人 