出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宍塚大池  所在地 日本茨城県土浦市宍塚 面積0.033 km 周囲長1.2 km 成因人造湖 淡水・汽水淡水 湖沼型ため池 透明度0 m 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖蝨ー蠖「  螳榊。壼、ァ豎ししつかおおいけ）は、茨城県土浦市宍塚にあるため池。2010年3月11日にため池百選に選定された[1]。かつては農業用ため池として利用されていた。池自体は国が管轄していた。 ため池には、多くの生物が生息し、近年生態系の保全が叫ばれる中、生物多様性という意味でも注目されており、特にここ宍塚大池では各大学や公的研究機関の研究者らが調査に訪れるなど、ため池研究の中心ともなっている。宍塚大池周辺の土地は私有地につき、みだりに立ち入る事はあまり好ましくない。目次 1 生物相1.1 水草1.2 甲殻類1.3 魚類1.4 両生類1.5 爬虫類1.6 鳥類（水辺の鳥）  2 交通3 関係する団体4 脚注5 参考文献    [編集] 生物相1995年の時点で植物681種、蝶62種（日本国内に生息する種の約4分の1）、鳥類140種が確認されている。[編集] 水草ハスオニバスヒシクロモイヌタヌキモエビモオオトリゲモサンショウモ [編集] 甲殻類アメリカザリガニ [編集] 魚類オオクチバスカムルチーブルーギル [編集] 両生類ウシガエル [編集] 爬虫類アカミミガメ（ミシシッピアカミミガメ）クサガメ [編集] 鳥類（水辺の鳥）コガモマガモカルガモオオバンカイツブリヒドリガモオナガガモヨシガモハシビロガモキンクロハジロトモエガモ（ごく稀に）コハクチョウ（稀に）バンコサギダイサギアオサギアマサギゴイサギカワウカワセミ [編集] 交通JR常磐線土浦駅西口から関東鉄道バス筑波大学中央またはつくばセンター・TXつくば駅行き乗車、宍塚下車、徒歩約600m。北緯36度04分50秒東経140度09分47秒[編集] 関係する団体宍塚の自然と歴史の会—周辺を管理している団体。 [編集] 脚注^ 農林水産省. "農林水産省/ため池百選一覧". 2010年6月16日閲覧。 [編集] 参考文献『どんなところ？ 緑の島宍塚大池』（宍塚の自然と歴史の会、1995年7月22日発行） この「宍塚大池」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8D%E5%A1%9A%E5%A4%A7%E6%B1%A0」より作成カテゴリ: 茨城県の地理 | 日本の池 | 土浦市隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 