出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 宮川 春水（みやがわ しゅんすい、生没年不詳）は、江戸時代の浮世絵師。目次 1 来歴2 作品3 関連項目4 参考資料    [編集] 来歴宮川長春の晩年の門人。俗称・藤四郎。画姓・宮川、勝宮川、勝川。後に勝春水とも称す。寛保 - 明和（1741年 - 1772年）期に、絵本を少し手がけた以外は、作品の大半が肉筆で、良く師風をこなして清楚な美人画を描いた。絵本は、宝暦10年（1760年）の「絵本武者軍鑑」など7、8点ほどを、宝暦後期から明和期にかけて刊行している。肉筆美人画は、比較的多く残されており、20点ほどが知られる。初期のものでは、長亀風が顕著であったが、次第に、華やかさを抑え楚々とした叙情的な画風へ傾いていく。春水は、画姓として、宮川、勝宮川、勝川の3種類を使用したが、これは、寛延3年（1750年）（一説に翌宝暦元年）に起きた、宮川一門と狩野春賀を当主とする稲荷橋狩野家との争いの後、宮川姓を憚って、「勝宮川」あるいは「勝川」を称したとされる。門弟から、勝川春章が出て、長春と春章の橋渡しをした感がある。[編集] 作品「三味線を弾く美人図」 紙本着色 東京国立博物館所蔵「名古屋山三郎物語絵巻」（伝 宮川春水） 紙本着色 東京国立博物館所蔵「花魁と禿図」 紙本着色 東京国立博物館所蔵　「桜下遊女と禿図」 紙本着色 浮世絵太田記念美術館所蔵「花持つ美人図」 紙本着色 浮世絵太田記念美術館所蔵「楓下詠歌の図」 紙本着色 浮世絵太田記念美術館所蔵「初音図」 紙本着色 MOA美術館所蔵「花下三曲合奏図」 紙本着色 奈良県立美術館所蔵 「勝川」落款 [編集] 関連項目浮世絵#代表的な浮世絵師浮世絵師一覧肉筆浮世絵 [編集] 参考資料『浮世絵大事典』国際浮世絵学会編、2008年展覧会図録『宮川長春とその系譜 ─宮川・勝川・葛飾派の流れ─』　浮世絵大田記念美術館、1995年 　　 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%B7%9D%E6%98%A5%E6%B0%B4」より作成カテゴリ: 浮世絵師 | 日本の画家 | 生年不明 | 没年不明 