出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 日本 髟キ驥守恁 譚セ譛ャ蟶あ> 螳ョ逕ー (譚セ譛ャ蟶宮田（みやた）は長野県松本市の市街地の南の地区（住居表示実施地区。1979年に設定）。国道19号と長野県道296号松本空港線に挟まれた地区でそれぞれ郊外型専門店が見られる。マンションが多いのもこの地区の特徴である。戦中に疎開してきた宮田製作所（現在の宮田工業）の工場が町名の由来で、大規模な自転車工場（戦中は軍需工場）が1952年まであり、周辺には社宅などが立ち並んでいた。 工場の運動場は競輪場としても利用されていた（松本競輪場、1949年〜1951年）。工場跡地に市立開明小学校や松本理容美容専門学校、市営住宅などが立ち並んでいる。江戸時代は出川町村の一部であった。この「宮田 (松本市)」は日本の町・字に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ:日本の町・字）。    この項目「宮田 (松本市)」は、長野県に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:日本の都道府県/長野県）。     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E7%94%B0_(%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E5%B8%82)」より作成カテゴリ: 松本市の地理 | 日本の町・字隠しカテゴリ: 日本の町・字のスタブ項目 | 長野県関連のスタブ項目 