出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小倉 秀夫（おぐら ひでお、1968年5月30日 - ）は日本の弁護士。東京都葛飾区出身。東京弁護士会（東京平河法律事務所）所属。 知的所有権研究会事務局長。民事訴訟法学会、情報ネットワーク法学会会員。目次 1 来歴・人物2 主な著書・雑誌連載3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴・人物東京都立両国高等学校卒業。早稲田大学法学部在学中の1991年、23歳で司法試験に合格。翌1992年に同学部を卒業後、司法修習生を経て、1994年に弁護士登録。2000年から中央大学法学部兼任講師を勤める。知的財産権・インターネット関連法規の訴訟を多く手がける。[編集] 主な著書・雑誌連載単行本 インターネットの法務と税務（新日本法規出版・共著）著作物再販制と消費者（岩波書店・共著）著作権法コンメンタール（東京布井出版・共著） 上巻 ISBN 4810911403下巻 ISBN 4810911551雑誌連載 デジキッズのための法律講座（三才ブックス「ゲームラボ」連載）小倉弁護士のPC法律相談室（ソフトバンククリエイティブ「PC Japan」連載） [編集] 関連項目テレビゲームソフトウェア流通協会チートファイル共有ソフト炎上 [編集] 外部リンク東京平河法律事務所benlila_causette この「小倉秀夫」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「小倉秀夫」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%80%89%E7%A7%80%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の弁護士 | 東京都出身の人物 | 1968年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 法関連のスタブ項目 