出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小林美樹1958年生まれの歌手、アナウンサー。後述参照。1990年生まれのヴァイオリニスト。神奈川県出身の劇団drop所属の女優（1月27日 - ）。兵庫県出身、大阪音楽大学短期大学部卒のフリーアナウンサー。MC企画に所属し、地元関西において活躍していた。出演番組は「近鉄バファローズアワー」など。 所属当時のプロフィールページ（アーカイブ）PAGE ONE PROMOTION（MC企画の一部門）所属時のプロフィールページ（アーカイブ、顔写真あり）   こばやし みき小林 美樹 プロフィール 出身地 日本 山形県新庄市 生年月日1958年3月25日（52歳） 最終学歴明治大学卒業 所属事務所オフィス・トゥー・ワン 職歴元テレビ新潟放送網アナウンサー、NHK経済番組キャスター 活動期間1981年 - ジャンル経済、情報 配偶者NHK職員である 家族夫と子ども2人 出演番組・活動 過去「ズームイン!!朝!」、「NHK経済マガジン」など その他テレビ新潟時代、「ズームイン!!朝!」の初代新潟レポーターを担当していた。 備考元アイドル歌手アナウンサー: テンプレート - カテゴリ   ・話・編・歴 小林 美樹（こばやし みき、1958年3月25日 - ）は、山形県出身の歌手、フリーアナウンサー。目次 1 来歴・人物2 歌手としての活躍2.1 シングル  3 アナウンサーとしての活躍3.1 テレビ新潟時代3.2 フリーになってから3.3 NHK経済番組キャスター時代  4 参考書籍5 脚注6 外部リンク    [編集] 来歴・人物1974年7月 - 『スター誕生!』出身の女性アイドル歌手として、NAVレコードから「人魚の夏」でデビュー。1974年10月 - 第3回銀座音楽祭[1]熱演賞受賞。1976年ころ - ヒット曲に恵まれずに引退、受験勉強に取り組む。明治大学に進学。1981年 - 大学卒業後、テレビ新潟(TNN、現略称TeNY)の開局時にアナウンサーとして正式入社。同局アナウンサー時代には、オープニング・エンディングのナレーションを担当したり、日本テレビ(NTV)「ズームイン!!朝!」の初代新潟レポーターを担当する。1984年 - 3月、テレビ新潟を退社し、東京へ上京しフリーに。フリーになってからは、「ズームイン!!朝!」のNTVの関東地区のレポーターを時々担当していた。1988年 - NHKの経済番組のキャスターのオーディションで合格し、同年4月に「NHK経済マガジン」としてNHKにデビューする。その後、NHK職員と結婚した。[2] [編集] 歌手としての活躍[編集] シングル人魚の夏 A面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一）　（1974.07.25） 太陽と恋と夢 B面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一）  悲しい妖精 A面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一）　（1974.10） 思春期の感情 B面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一）  乙女の館 A面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一） 一輪ざし B面　（作詞阿久悠、作曲都倉俊一）  太陽の誘惑 A面 （作詞なかにし礼、作曲中島安敏） 恋にサヨナラ B面　（作詞櫛田露孤、作曲中山大三郎）   以上、全4枚8曲。[編集] アナウンサーとしての活躍[編集] テレビ新潟時代「ズームイン!!朝!」初代新潟レポーター(1981年2月27日〜1984年3月)[3]「TNNニュース」「土曜ワイド Yes My 新潟」(駒形正明と一緒に司会を担当)「Yes My」シリーズ(詳細は不明)「ビート・オン・ポップ」ナビゲーター「美樹・駒形の新潟NOW」メイン・キャスター。月〜水(?)担当 [編集] フリーになってから「ズームイン!!朝!」関東地区レポーター(日本テレビ) など[編集] NHK経済番組キャスター時代以下は、番組のビデオが全てNHKアーカイブスに所蔵されている。「NHK経済マガジン」(総合テレビ、1988年4月10日〜1993年3月29日)「経済千夜一夜 がんばるお父さんの経済学」(総合テレビ、1988年7月27〜29日)「テレビ自由席 NHK新会長に聞く」(総合テレビ、1989年4月16日)「NHKスペシャル 外国人労働者　激突討論・開国か鎖国か」(総合テレビ、1989年5月13日)「ホリデートピックス なりたくない！ 会社人間 当世若者サラリーマン気質」(総合テレビ、1992年1月15日)「日本経済　再生へのメッセージ」(全4回シリーズ)(BS1、1994年5月1、3〜5日) [編集] 参考書籍夢を食った男たち - 「スター誕生」と黄金の70年代（著阿久悠、小池書院）1997年7月発売 ISBN 4883157628 [編集] 脚注^ 銀座音楽祭（岩崎良美ファンサイトにある記述）^ 1994年3月放送のNTV「木曜スペシャル」のスター誕生番組終了10周年記念同窓会という番組に登場した際に、小林自身が「NHK職員と結婚した」ことを言っていた。(ちなみに、この時の番組の司会は、「ズームイン!!朝!」の時に知り合った徳光和夫だった。)^ テレビ新潟開局どころかサービス放送開始前の1981年2月27日、同番組に於いて、試験電波発射前の弥彦山送信所から同番組の新潟県からの初の生中継を行った時から活躍していた。ちなみにこの生中継は、テレビ新潟初の本格的な放送業務となった。  [編集] 外部リンクテレビ新潟入社時テレビ新潟開局当日の新潟日報の全面広告 この「小林美樹」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。   この「小林美樹」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%9E%97%E7%BE%8E%E6%A8%B9」より作成カテゴリ: 日本のアイドル | 日本の歌手 | テレビ新潟放送網のアナウンサー | フリーアナウンサー | オフィス・トゥー・ワン | 山形県出身の人物 | 1958年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ | アナウンサーのスタブ項目 