出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 小泉貞三（こいずみ ていぞう、1905年2月4日 - 1975年2月9日 ）は、経済学者、経営学者、経済学博士。関西学院大学[1]名誉教授・ 元関西学院大学商学部長。交通経済学の研究において数多くの研究、業績を残し、その学問の発展に寄与された。滋賀県生まれ。目次 1 略歴2 受賞3 著書4 学術論文5 脚注    [編集] 略歴1936年 - 旧制京都第二中學校卒業1936年 - 旧制関西学院 高等商業学部卒業1936年 - 旧制大阪商科大学卒業1936年 - 京都大学旧制大学院経済学科入学。小島昌太郎博士に師事。1936年 - 関西学院大学商経学部助手1937年 - 関西学院高等商業学部講師1938年 - 京都大学経済学部学部副手1938年 - 興亜院嘱託の身分で、 聯銀券調査研究の為北支、満州国へ小島昌太郎博士に随行、歴訪する。1941年 - 関西学院大学商学部助教授1943年 - 関西学院大学訓練部勤労動員課課長1941年 - 関西学院大学商学部助教授1949年 - 関西学院大学経済学部教授1950年 - 関西学院大学大学院経済研究科教授1951年 - 関西学院大学商学部教授1953年 - 関西学院大学大学院商学研究科教授（1973年まで）1957年 - 交通学研究のため海外留学、主に米国各大学歴訪1953年 - 関西学院教職員組合組合長1960年 - 経済学博士（論文『交通輸送力経済学の基本問題』）1961年  関西学院大学商学部長（1966年まで）1963年  関西学院評議員（1969年まで）1966年  関西学院財務部長1966年  滋賀大学経済学部非常勤講師1968年  関西学院理事1971年  神戸市交通事業審議会委員1973年  関西学院大学名誉教授 [編集] 受賞1969年  兵庫県教育功労賞 [編集] 著書『交通輸送力経済学の基本問題』（弘文堂, 1968年）『交通の理論』（法律文化社, 1960年）『鉄道運賃の研究 Ｄ・フィリップ・ロックリン』（------, -------年）『タクシー問題の研究 経営経済選書　７』（所書店, 1973年） [編集] 学術論文『経営経済内交通の理論』（商学論究, 1973）『タクシーの料金水準とタクシーの実車率との関係について』（商学論究, 1973）『タクシー事業の近代化について』（運輸と経済, 1973）『交通輸送力経済における一元的空間媒介性』（交通学研究, 1958）『新しい運賃形成理論の性格と問題点』（交通学研究, 1961）『交通輸送力経済における一元的空間媒介性』（交通学研究, 1958）『新しい運賃形成理論の性格と問題点』（交通学研究, 1961）『経済科学としての交通学』（交通学研究, 1962）『交通における公共投資』（交通学研究, 1963）『タクシーの料金水準とタクシーの実車率との関係について』（交通学研究, 1973）『学会記事《追悼記》』（交通学研究, 1975）『月刊「運輸と経済」』（財団法人 運輸調査局, 1958）『「大都市におけるバス ・タクシーに関する答申」を読んで』（商学論究, 1972）『今日の大都市におけるタクシーは公共負担をしている』（商学論究, 1971）『タクシー交通事業の経営の近代化政策について』（商学論究, 1971）『タクシー交通事業の本質について』（商学論究, 1971）『三つの交通空間の形成について』（商学論究, 1969）『「交通の理論」と「交通学の理論」 地域交通学を意識して』（商学論究, 1967）『市場内交通学について』（商学論究, 1966）『経営内交通学について』（商学論究, 1964）『池内信行博士記念号の発刊に際して』（商学論究, 1964）『奥田 勲博士記念号の発刊に際して』（商学論究, 1964）『限界費用價格(運賃)理論の性格と問題点について』（商学論究, 1962）『交通学の成立について』（商学論究, 1961）『日本交通学会第十九回研究報告会』（商学論究, 1960）『戦後の交通学界展望』（商学論究, 1960）『交通輸送力市場の意義』（商学論究, 1960）『経営内交通について』（商学論究, 1959）『交通業経営空間媒介性について』（商学論究, 1959）『交通輸送力経済における一元的空間媒介性』（商学論究, 1959）『日本交通学会』（商学論究, 1958）『交通輸送力経済における個別的合理性と社会的合理性』（商学論究, 1958）『交通輸送力経済における個別的合理性と社会的合理性 (一)』（商学論究, 1958）『ニューヨーク港史 植民地時代から二〇世紀に至る歴史的発展』（商学論究, 1958）『交通市場、交通事業及び交通政策 交通輸送力経済学研究の立場と課題と方法について』（商学論究, 1958）『海上輸送力経済の本質 主体的なるものを中心として』（商学論究, 1957）『交通輸送力経済の本質 主体的なるものを中心として』（商学論究, 1956）『交通輸送力の概念』（商学論究, 1955）『近代的運賃の形成について』（商学論究, 1954）『交通の生産性と流通性』（商学論究, 1954）『日本自立経済における海運の問題』（商学論究, 1951）『國際海運における日本海運の地位』（經濟學論究, 1950）『日本海運の問題』（經濟學論究, 1949）『経営内交通と経済内交通』（經濟學論究, 1948）『佐波宣平教授「交通概論」昭和廿三年二月廿日有斐閣發行』（經濟學論究, 1948）『交通におけるインフレーション』（經濟學論究, 1948）『戰時統制經濟下に於ける交通部門(利潤統制)』（經營學論集, 1941）『支那民船の経営について』（京都帝国経濟學曾, 1943） [編集] 脚注^ KWANSEIGAKUIN UNIVERSITY(かんせいがくいん　だいがく） この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B3%89%E8%B2%9E%E4%B8%89」より作成カテゴリ: 日本の経済学者 | 日本の経営学者 | 関西学院大学の教員 | 滋賀県出身の人物 | 1905年生 | 1975年没隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 