出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 岩崎山 1977年度（昭和52年）に撮影された国土交通省 国土画像情報（カラー空中写真）を元に作成。岩崎山を撮影した航空写真。     標高54.9m 所在地愛知県小牧市 種類火成岩（花崗岩） 。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  蟯ゥ蟠主アア（いわさきやぃZ）は、愛矁E県冗鴬蟶ゆクュ蛹鈴Κ縺ォ菴咲スョ縺吶ｋ菴主アア縲ょ、ゥ豁」12蟷エ鐚584年）の小牧・長久手の戦いの折り、豊臣秀吉がこの山に砦（岩崎山砦）を築いている。目次 1 概要2 岩崎山砦跡3 歴史4 寺社・岩・施設など5 その他6 所在地7 交通手段8 周辺9 関連書籍10 関連項目11 脚注12 外部リンク    [編集] 概要標高は54.9m。この辺りでは珍しい花崗岩質の岩山で、産出される岩は、古くから石垣などに用いられている（名古屋城の石垣にも使われている）。山内には神社や寺院が複数あるほか、名前の付いた岩が多数ある。中でも熊野神社境内にある「五枚岩」（ごまいいわ）は非常に大きく、愛知県の天然記念物に指定されている。[編集] 岩崎山砦跡 岩崎山砦跡  岩崎山砦跡（いわさきやまとりであと）は、天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いの折り、秀吉方が築いたとされる砦の跡である。稲葉一鉄・貞通親子らが4千の兵を率いて布陣した。砦の規模は分かっていないが、岩崎山の頂上や熊野神社境内にあったと言われている。[編集] 歴史1584年 - 小牧・長久手の戦いで豊臣秀吉が布陣1960年6月2日 - 五枚岩が県の天然記念物に[1]。1990年 - 切支丹灯籠が、観音寺境内に移転。2005年8月 - 山麓（南側）の石垣工事終了 [編集] 寺社・岩・施設など 五枚岩  御統監之趾弘法大師の足跡 - 岩の名称。窪んだ部分が足跡のように見えることから、名付けられた。御嶽山座王大権現熊野神社五枚岩 - 巨大な岩。5枚の岩が直立しているように見えることから、名付けられた。1960年に、愛知県の天然記念物に指定。  宗吾神社観音寺白龍神社 白龍住井戸 - 「白い龍が住んでいた」と言う逸話のある、小さな井戸。  岩崎会館 - 公民館。岩崎児童遊園 - 公園。岩屋古墳岩崎山砦跡 [編集] その他 岩崎児童遊園  山裾の南側、熊野神社の入り口や岩崎児童遊園の土台部分にあたる石垣は、近年整備されたものである。この石垣に用いられている岩は、昔名古屋城の石垣に用いられる予定だったものである。 [編集] 所在地愛知県小牧市大字岩崎地内[編集] 交通手段こまき巡回バスの岩崎山前停留所下車、徒歩3分。名鉄小牧線の味岡駅下車、徒歩15分。 [編集] 周辺県営岩崎団地小牧市立一色小学校新木津用水 [編集] 関連書籍「知られざる岩崎山」服部修政/著（ブックショップ・マイタウン、1984年）「世界文化遺産級の小牧〜岩崎山ペトログラフ」「郷土史料 岩崎山の歴史探訪」栗木英次（岩崎事務所、2009年） [編集] 関連項目原川の落し石年貢橋 [編集] 脚注^ 小牧市／熊野神社の五枚岩 [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、岩崎山 (愛知県)に関連するカテゴリがあります。 岩崎山秀吉軍の城砦>岩崎山砦跡小牧市／小牧付近の城砦（秀吉軍）>岩崎山砦跡  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E5%B4%8E%E5%B1%B1_(%E6%84%9B%E7%9F%A5%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 愛知県の山 | 小牧市 