出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  岩木城（富山県） 岩木砦 土塁跡  通称岩木城、岩木砦 城郭構造山城 築城主塩屋氏 築城年元亀2年（1571年） 主な城主塩屋氏、上杉氏？、斎藤氏？ 廃城年天正13年（1585年）頃  岩木城（いわきじょう）は富山県富山市（旧富山県上新川郡大沢野町）岩木に在った城。岩木砦とも呼ばれる。[編集] 規模神通川に面した河岸段丘上（標高80m）に築かれた山城。対岸には越中国城生城が建つ。川に面した城の西側は断崖となっており、他の三方は土塁によって防備されていた。『越登賀三州志』に依ると、一辺が8間（約145m）の正方形の郭と南北8間、東西6間（約110m）の郭で構成されていた様である。近年の調査では郭の周囲に二重の空堀を巡らせていた事が明らかになっている。[編集] 歴史元亀3年（1572年）、元は飛騨国の人でその勢力を神通川に沿って徐々に越中国へと拡大して越中国猿倉城主となっていた塩屋秋貞が、斎藤信利が拠る越中国城生城を攻略する為にその向城として築いた。信利は上杉謙信に救援を求め、結果秋貞は退却した。 天正4年（1576年）、上杉勢に攻め落とされたと云う。その後、杉政三郎右衛門なる者が拠ったと云うが、彼がどの勢力に属していたかは上杉方、斎藤方、塩屋方と史料によって全く違っており、断言するのは困難である。 同6年（1578年）、秋貞が織田信長に下り、岩木城主となるが、上杉方の越中国津毛城主村田大炊介（村田「修理亮」秀頼か）に攻められて飛騨国へ追い返された（『越登賀三州志』）。 同11年（1583年）3月、秋貞が城生城を攻めるも上杉方の援軍の到着により退却。これを追撃した上杉勢によって射殺された。 同年8月、城生城が織田方の佐々成政、神保氏張によって包囲されて落城。これによって岩木城もその存在価値を失くしたと云え、事実上この時期に廃城となったと思われる。 [編集] 関連項目日本の城一覧 この「岩木城」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%A9%E6%9C%A8%E5%9F%8E」より作成カテゴリ: 富山県の城 | 富山市の歴史隠しカテゴリ: 日本の歴史関連のスタブ項目 