出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 市井紗耶香 基本情報 出生名市井紗耶香 愛称さやりん、かあさん 出生日・地1983年12月31日（26歳） 血液型A型 出身地 日本 千葉県船橋市 ジャンルJ-POP 職業歌手、タレント 活動期間1998年5月 - 2000年5月2001年10月 - 2003年11月2009年8月 - 事務所アップフロントエージェンシー（1998年5月-2003年11月）ランベス （2009年8月-） グループ／ ユニット等モーニング娘。プッチモニ青色7市井紗耶香 in CUBIC-CROSS 公式サイト市井紗耶香 ・話・編・歴 市井 紗耶香（いちい さやか、本名：吉澤 紗耶香（旧姓：市井）、1983年12月31日 - ）は、日本のタレント。元モーニング娘。のメンバー。千葉県船橋市出身。血液型はA型。身長は157cm。愛称はさやりん、かあさん。所属事務所はランベス。目次 1 略歴2 活動2.1 モーニング娘。時代2.2 ソロ活動  3 音楽3.1 シングル3.2 アルバム3.3 DVD/VHS（コンサート）  4 出演4.1 CM4.2 RADIO4.3 Show  5 書籍5.1 写真集  6 所属ユニット7 関連項目8 脚注9 外部リンク    [編集] 略歴1998年5月、矢口真里、保田圭と共に、モーニング娘。に第2期メンバーとして加入。1998年12月31日、第40回日本レコード大賞最優秀新人賞受賞、第49回NHK紅白歌合戦初出場。1999年11月、保田圭、後藤真希と共に、モーニング娘。内の2つ目のユニットとなる「プッチモニ」を結成。デビュー曲「ちょこっとLOVE」はミリオンセラーとなる。2000年5月21日、日本武道館にてモーニング娘。を卒業。2001年10月6日、復帰が発表される。2001年11月、シャ乱Qのたいせー（現・たいせい）のプロデュースで往年のフォークのカバーアルバム「FOLK SONGS」（市井紗耶香with中澤裕子）をリリースして復帰。2002年4月、たいせー（キーボード）、吉澤直樹（ギター）と共に市井紗耶香 in CUBIC-CROSSを結成。デビュー曲は「人生がもう始まってる」。2003年9月、ソロとして「4U〜ひたすら〜」をリリース。2003年11月9日、ホームページ上での「引退宣言」で、芸能界を引退。2004年5月、吉澤直樹と結婚、同年8月に出産。現在は2児の母である。2009年8月24日、所属事務所をランベスに移し、芸能活動再開を発表[1] [2]。2009年9月リキュール「コアントロー」のパフォーマンスショーに来場。元同僚である後藤真希と共演する。2010年5月25日、同日放送の「シアワセ結婚相談所」で石黒彩と共演する。なお、収録日（5月6日）のお互いのブログで卒業以来の再会を報告している。 [編集] 活動 この節に雑多な内容が羅列されているので、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年1月貼付）  [編集] モーニング娘。時代1998年のモーニング娘。加入当時は目立たないメンバーだったが、1999年夏、髪をショートにし、ボーイッシュスタイルにイメージチェンジした。モーニング娘。第3期メンバー、後藤真希の教育係を担当し、その模様が「ASAYAN」で放送され、また、「うたばん」で石橋貴明に「かあさん」という愛称を付けられた1999年初秋から徐々に人気に火が点き始め、センターポジションを務めた「プッチモニ」で人気が急上昇する。「ちょこっとLOVE」がシングルチャート1位を獲得した際、某音楽番組で声高らかに「（タンポポに）勝ちました!」と宣言した。シングル「恋のダンスサイト」がリリースされた当時には、安倍なつみや後藤真希と並ぶ人気メンバーとなり、「青色7」でもセンターポジションを務め、映画「ピンチランナー」では安倍とダブル主演と言っても良い程の重要な配役を担当するが、2000年4月に突然、「シンガーソングライターになり、ソロ活動をしたい。」と宣言し、2000年5月21日の日本武道館のコンサートを最後に卒業、一時休業した。 [編集] ソロ活動2001年10月に復帰を果たし、直後は話題になるが、公約していた「シンガーソングライター」としてではなく、中澤裕子との「FOLK SONGS」（2001年11月29日発売）でアイドル歌手として復帰する。水着写真集の発売や握手会等も行う一方、歌手としてはソロではなく、市井紗耶香 in CUBIC-CROSSと言うユニットでの再デビュー。ファーストシングルでは、プロデュースを担当したたいせー等に作って貰った曲を歌い、デビュー曲は自らの作詞ではなかったが（カップリング曲を作詞）、セカンドシングル以降は作詞を担当している。因みに、中澤裕子以降の脱退（卒業）組は、モーニング娘。の籍を抜いたのみで、ハロー!プロジェクトメンバーとして、モーニング娘。とのTV番組、コンサートでの共演も有るが、市井が共演したのは復帰直後の「MUSIX!」への出演と後藤真希卒業特番のみであり、その他の活動はハロー!プロジェクトとは一線を画した活動を行っていた。2003年11月9日にホームページ上での「幸せを探したい」と言う理由で、芸能界を引退した。モーニング娘。を脱退した当時から謎とされてきた脱退の理由には幾つかの説が有り、ASAYAN公式本「モーニング娘。5+3-1」の編集担当者は、同じ宝島社から出版された「モーニング娘。バイブル」に収録されたインタビューの中で「後藤真希のことを中心にしたこの本（「モーニング娘。5+3-1」）の続編が計画されていたが、いろいろな理由があって駄目になった。」と語っており、その「いろいろな理由」の第一に「市井がちょっと不幸な理由で辞めたこと」をあげている。この「不幸な理由」の詳細については明らかにされていない。2009年8月、芸能界に再び復帰。以後はタレントとして活動している。2010年現在、歌手活動は行っていない。 [編集] 音楽[編集] シングル市井紗耶香名義 4U〜ひたすら〜 （2003年9月3日） モンスターファーム4（（2003年、テクモ）主題歌   [編集] アルバム市井紗耶香 with 中澤裕子名義 FOLK SONGS （2001年11月29日） [編集] DVD/VHS（コンサート）FOLK DAYS〜市井紗耶香with中澤裕子〜（2002年2月28日） [編集] 出演[編集] CMモンスターファーム4 （2003年、テクモ）POND'S ブラッククリーン（2010年、ユニリーバ・ジャパン) [編集] RADIO市井紗耶香 RADIO DELUXIAN（2002年 - 2003年、TOKYO FM）SUPER STAR QR（2002年 - 2003年、文化放送） [編集] Show東京ガールズコレクション東京ガールズアワード [編集] 書籍[編集] 写真集self （2002年1月、ワニブックス）ISBN 9784847026935 [編集] 所属ユニットモーニング娘。（1998年-2000年）プッチモニ（1999年-2000年）シャッフルユニット 青色7（2000年）  市井紗耶香 in CUBIC-CROSS（2002年-2003年） [編集] 関連項目ハロー!プロジェクト藤井みほな [編集] 脚注^ Ranves Artist | 市井紗耶香(Sayaka Ichii)^ 元モー娘・市井紗耶香が約5年ぶりに芸能界復帰 ニュース-ORICON STYLE- [編集] 外部リンクランベスHP市井紗耶香オフィシャルブログ（2009年8月25日 - ） 表・話・編・歴 モーニング娘。  現メンバー5期：高橋愛 ・ 新垣里沙 | 6期：亀井絵里 ・ 道重さゆみ ・ 田中れいな | 8期：光井愛佳 | 8期（留学生）：ジュンジュン ・ リンリン   旧メンバー1期：中澤裕子 ・ 石黒彩 ・ 飯田圭織 ・ 安倍なつみ ・ 福田明日香 | 2期：保田圭 ・ 矢口真里 ・ 市井紗耶香 | 3期：後藤真希 | 4期：石川梨華 ・ 吉澤ひとみ ・ 辻希美 ・ 加護亜依 | 5期：紺野あさ美 ・ 小川麻琴 | 6期：藤本美貴 | 7期：久住小春   シングル愛の種（インディーズ） - モーニングコーヒー - サマーナイトタウン - 抱いてHOLD ON ME! - Memory 青春の光 - 真夏の光線 - ふるさと - LOVEマシーン - 恋のダンスサイト - ハッピーサマーウェディング - I WISH - 恋愛レボリューション21 - ザ☆ピ〜ス! - Mr.Moonlight 〜愛のビッグバンド〜 - そうだ! We're ALIVE - Do it! Now - ここにいるぜぇ! - モーニング娘。のひょっこりひょうたん島 - AS FOR ONE DAY - シャボン玉 - Go Girl 〜恋のヴィクトリー〜 - 愛あらばIT'S ALL RIGHT - 浪漫 〜MY DEAR BOY〜 - 女子かしまし物語 - 涙が止まらない放課後 - THE マンパワー!!! - 大阪 恋の歌 - 色っぽい じれったい - 直感2 〜逃した魚は大きいぞ!〜 - SEXY BOY 〜そよ風に寄り添って〜 - Ambitious! 野心的でいいじゃん - 歩いてる - 笑顔YESヌード - 悲しみトワイライト - 女に 幸あれ - みかん - リゾナント ブルー - ペッパー警部 - 泣いちゃうかも - しょうがない 夢追い人 - なんちゃって恋愛 - 気まぐれプリンセス - 女が目立って なぜイケナイ - 青春コレクション   アルバムオリジナル アルバム ファーストタイム - セカンドモーニング - 3rd -LOVEパラダイス- - 4th「いきまっしょい!」 - No.5 - 愛の第6感 - レインボー7 - SEXY 8 BEAT - プラチナ 9 DISC - ⑩ MY ME   ミニアルバム モーニング刑事。抱いてHOLD ON ME! - 7.5冬冬モーニング娘。ミニ!   カバーアルバム COVER YOU   ベストアルバム ベスト! モーニング娘。1 - ベスト! モーニング娘。2 - モーニング娘。 ALL SINGLES COMPLETE 〜10th ANNIVERSARY〜 - モーニング娘。全シングル カップリングコレクション      ユニット名義 シングルさくら組：晴れ 雨 のち スキ  - さくら満開 おとめ組：愛の園 〜Touch My Heart!〜 - 友情 〜心のブスにはならねぇ!〜 誕生10年記念隊：僕らが生きる MY ASIA - 愛しき悪友へ   レギュラー番組 （現在）ラジオ： ヤングタウン土曜日 - モーニング娘。道重さゆみの今夜もうさちゃんピース - FIVE STARS   グループ内 ユニットタンポポ - プッチモニ - ミニモニ。 - エコモニ。 - モーニング娘。さくら組 - モーニング娘。おとめ組 - モーニング娘。誕生10年記念隊 - ポッキーガールズ&ビーナスムース   関連項目作品・出演一覧 - 追加メンバーオーディション - ソロ写真集シリーズ - “熱っちぃ地球を冷ますんだっ。”文化祭 - アロハロ      表・話・編・歴 ハロー!プロジェクト （太字は現在所属中のグループ・メンバー、活動中のユニット・チーム・関連アーティスト、参加中のスタッフ） モーニング娘。 （さくら組・おとめ組）:1期　: 荳ュ貔、陬募ュ舌遏ウ鮟貞スゥ繝サ鬟ッ逕ー蝨ュ郢斐螳牙なつみ・福田明日香 | 2期　: 菫晉伐蝨ュ繝サ遏「蜿」逵滄㈹繝サ蟶ゆコ慕エ苓香 | 3期　: 蠕瑚陸逵溷ク| 4期 石川梨華・吉澤ひとみ・辻希美・加護亜依 | 5期　: 鬮俶ゥ区繝サ邏コ驥弱≠縺慕セ弱蟆丞キ晞コサ逅エ繝サ譁ー蝙」驥梧イ| 6期 藤本美貴・亀井絵里・道重さゆみ・田中れいな | 7期　: 荵⒥ス丞ー乗丼 | 8譛泛: 蜈我コ墓菴ウ | 8譛滂シ育蕗蟄ヲ逕滂シ旺: 繧ク繝・繝ウ繧ク繝・繝ウ繝サ繝ェ繝ウ繝ェ繝ウ 螟ェ髯ス縺ィ繧キ繧ケ繧ウ繝ン （後 T&Cボンバー）:信田美帆・稲葉貴子・RuRu・小湊美和 ココナッツ娘。:アヤカ・チェルシー・エイプリル・ダニエル・ミカ | レフア カントリー娘。:小林梓・柳原尋美・りんね | あさみ | 里田まい | みうな メロン記念日:村田めぐみ・斉藤瞳・大谷雅恵・柴田あゆみ シェキドル:北上アミ・大木衣吹 | 末永真己 | 荒井紗紀 ハロー!プロジェクト・キッズ （☆） ☆ Berryz工房:清水佐紀・嗣永桃子・徳永千奈美・須藤茉麻・夏焼雅・石村舞波・熊井友理奈・菅谷梨沙子 ☆ ℃-ute（キュート）:梅田えりか・矢島舞美・村上愛・中島早貴・鈴木愛理・岡井千聖・萩原舞 | 有原栞菜 W（ダブルユー）:辻希美・加護亜依 美勇伝:石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 スマイレージ（S/mileage）:和田彩花・前田憂佳・福田花音・小川紗季 ソロ:平家みちよ・三佳千夏・前田有紀・稲葉貴子・松浦亜弥・中澤裕子・石井リカ・藤本美貴・後藤真希・保田圭・安倍なつみ・飯田圭織・矢口真里・小川麻琴・辻希美・吉澤ひとみ・紺野あさ美・真野恵里菜・石川梨華・三好絵梨香・岡田唯 ユ ニ ッ ト通常ユニット:タンポポ・プッチモニ・ミニモニ。・カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）・カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）・ZYX・ROMANS・あぁ!・音楽ガッタス・Buono!・安倍なつみ&矢島舞美（℃-ute） スペシャルユニット:ごまっとう・後浦なつみ・DEF.DIVA・GAM・モーニング娘。誕生10年記念隊・High-King・Ex-ceed! | シャッフルユニット・H.P.オールスターズ 企画ユニット:ポッキーガールズ&ビーナスムース | ミニハムず・あややムwithエコハムず | エコモニ。 | 月島きらり starring 久住小春 (モーニング娘。)・きら☆ぴか・MilkyWay | アテナ&ロビケロッツ | しゅごキャラエッグ!・ガーディアンズ4 | リルぷりっ | WaT×ハロー!プロジェクト 研 修 生ハロプロエッグ （★）:岡田唯・是永美記・川島幸・青木英里奈・リンリン・真野恵里菜・田中杏里・小倉愛実・澤田由梨・武藤水華・大柳麻帆・橋田三令・古峰桃香・和田彩花・福田花音・関根梓・小川紗季・竹内朱莉・宮本佳林・瀬崎あずさ・平野智美・高木紗友希・田辺奈菜美・木沢瑠那・長澤和奏・工藤遥 他 ★ ともいき・木を植えたい:能登有沙・大瀬楓・古川小夏・有原栞菜・前田憂佳 | 森咲樹 | 湯徳歩美 | 佐保明梨 | 仙石みなみ・吉川友・西念未彩・北原沙弥香・岡井明日菜・譜久村聖・前田彩里・金子りえ・新井愛瞳・佐藤綾乃・勝田里奈 ★ THE ポッシボー:諸塚香奈実・橋本愛奈・秋山ゆりか | 大瀬楓・岡田ロビン翔子・後藤夕貴 ハロプロ関西 （◇） ◇ SI☆NA:須磨愛・岩嶋雅奈未・中山菜々・阿部麻美 ハロプロ台湾 （◆） ◆ アイスクリー娘。:シェンシェン・アンチー・ペイペイ・ヨウコ・レイレイ・グーチャン ◆ 大小姐:フランシス・愛子 ハロプロ韓国:チャン・ダヨン | 留学生　: 繧キ繝ウ繝溘Φ 繧ケ 繝｜ ツフットサルチーム:Gatas Brilhantes H.P.・リトルガッタス・MIX GATAS キックベースボールチーム:メトロラビッツH.P. バレーボールチーム:ハロモニ。バレー部 参 考スタッフ:プロデューサー 縺、繧薙¥笙ゅ螻ア蟠守峩讓ケ繝サ繧キ繝」荵アQ繝サ縺ッ縺溘¢繝サ縺溘＞縺帙＞繝サ縺セ縺薙→繝サ逕ー荳ュ鄒ゥ蜑帙逵溽伐繧ォ繧ェ繝ォ繝サ莠疲惠縺イ繧阪＠ | 縺昴莉蔓: 蜥檎伐阮ォ繝サ螟上∪繧∩繝サ繝ス☆マン・新堂敦士・BULGE・森村メラ・北澤豪・水上善雄・菅井英憲・KAN 関連アーティスト:つんくファミリー EE JUMP・ソニン・市井紗耶香 in CUBIC-CROSS・時東ぁみ・ギャルル・キャナァーリ倶楽部 他 | その他　: 繝√ン縺、繧薙¥繝サ繧ッ繝メ繧ウ繝溘繝き繝「繝九・いぬモニ。・HANGRY&ANGRY   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E4%BA%95%E7%B4%97%E8%80%B6%E9%A6%99」より作成カテゴリ: モーニング娘。 | 過去のハロー!プロジェクト所属者 | 千葉県出身の人物 | 1983年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年1月 