出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  三つ銀杏   四つ花菱  市川染五郎（いちかわ そめごろう）は、歌舞伎役者の名跡。屋号は高麗屋、定紋は三つ銀杏、替紋は四つ花菱。現在では松本幸四郎に先立って襲名される名跡となっている。初 代 市川染五郎京出身、17371802。初代瀬川菊之丞の門人から大看板役者に大成。瀬川錦次 → 市川武十郎 → 初代市川染五郎 → 二代目市川高麗蔵 → 四代目松本幸四郎 → 男女川京十郎   二代目 市川染五郎?1828年。市川染蔵 → 二代目市川染五郎 → 坂東太郎助   三代目 市川染五郎1778?市川萬蔵 → 三代目市川染五郎 → 松本武十郎   四代目 市川染五郎舞踊の二代目藤間勘右衛門の養子、実父は伊勢四日市の武家、18701949。『勧進帳』の弁慶は「絶品」といわれ、生涯に約1600回も演じた。十一代目市川團十の実父。市川金太郎 → 四代目市川染五郎 → 八代目市川高麗蔵 → 七代目松本幸四郎   五代目 市川染五郎四代目の次男、19101982。子役の経験がない、一門を引き連れ松竹から東宝へ移籍する、シェークスピアの戯曲に挑むなど、歌舞伎と近代演劇の垣根を越えて活躍した異色の大看板。二代目松本純蔵 → 五代目市川染五郎 → 八代目松本幸四郎 → 松本白鸚   六代目 市川染五郎五代目の長男、1942。ブロードウェイ ミュージカルを当地で英語で主演しても大評判をとる万能型俳優。二代目松本金太郎 → 六代目市川染五郎 → 九代目松本幸四郎   七代目 市川染五郎六代目の長男、1973。当代。二枚目・実悪・色悪・女方と演技の幅が広く、翻訳劇やテレビドラマの出演も多い。三代目松本金太郎 → 七代目市川染五郎   このページは人名の曖昧さ回避のためのページです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物に一番近い記事を選んでください。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E5%B7%9D%E6%9F%93%E4%BA%94%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 人名の曖昧さ回避 | 歌舞伎役者の名跡 | 歌舞伎役者隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 