出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 御園 和夫（みその かずお、1942年 - ）は日本の英語学者。関東学院大学文学部英語英米文学科教授、博士言語学。専攻は英語学、英語音声学、英語教授法。日本英語音声学会名誉支部長。英語面白楽会、ニッポン会長 。明治学院大学大学院英文学研究科修士課程、上智大学大学院博士課程修了。レディング大学（イギリス）、カリフォルニア大学ロサンゼルス校（アメリカ）、クイーンズランド大学（オーストラリア）などで研修・留学。長年にわたりテレビ・ラジオで活躍し、「百万人の英語」や「旺文社大学受験ラジオ講座」など、数々の英語番組を担当。[編集] 主な著書"Vowel Space in English"（北星堂）『コミュニケーション主体の英語音声学』（和広出版）『英語の音節』（北星堂）『英語音声学研究』 （和広出版）『耳から楽しむ英語ジョーク：聴くユーモア』 （旺文社）『成功する英語表現講座』 （南雲堂）『場面別英会話』 （旺文社） ほか多数[編集] 外部リンク大学HPによる紹介日本英語音声学会英語面白楽会、ニッポン この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。   この「御園和夫」は、言語学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正等して下さる協力者を求めています（ウィキポータル 言語学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A1%E5%9C%92%E5%92%8C%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の言語学者 | 英語学者 | 関東学院大学の教員 | 1942年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 学者関連のスタブ項目 | 言語学関連のスタブ 