出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 心もよう 井上陽水 の シングル 収録アルバム氷の世界 B面帰れない二人 リリース1973年9月21日 ジャンルフォーク レーベルポリドール 作詞・作曲井上陽水   チャート最高順位 7位（オリコン）    井上陽水 シングル 年表 夢の中へ (1973年)心もよう (1973年)闇夜の国から (1974年)     「心もよう」（こころもよう）は、フォークシンガーの井上陽水が1973年9月にリリースしたシングルである。オリコンでは初めてのBEST10入りとなった。[編集] 解説「心もよう」の作詞・作曲は井上陽水である。1974年の南沙織（アルバム『夏の感情』）や2004年の平原綾香（アルバム『The Voice』）や2009年の中森明菜（アルバム『フォーク・ソング2 〜歌姫哀翔歌』）など、多くのアーティストによりカバーされている。B面収録の「帰れない二人」はRCサクセションの忌野清志郎との共作であった。リリースされて2ヶ月余りでオリコンのBEST10に初登場した。4週後には7位まで上昇するなど、40万枚を超えるセールスを記録した。同年12月にリリースされたアルバム『氷の世界』は、オリコンでLP（アルバム）として初となるミリオンセラーの快挙を達成している。 [編集] 収録曲心もよう(3分23秒) 作詞:井上陽水／作曲:井上陽水／編曲:星勝  帰れない二人(4分18秒) 作詞:井上陽水・忌野清志郎／作曲:井上陽水・忌野清志郎／編曲:星勝   [編集] 関連項目1973年の音楽1974年の音楽GOLDEN BEST  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%83%E3%82%82%E3%82%88%E3%81%86」より作成カテゴリ: 井上陽水の楽曲 | ポリドール・レコードのシングル | 1973年のシングル 