出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  愛媛県道18号松山空港線（えひめけんどう18ごう まつやまくうこうせん）は、愛媛県松山市の西部をほぼ東西に走る主要地方道。当路線は、松山市北斎院町・南斎院町を抜ける北部路線（新空港通り）松山市高岡町や空港通・竹原町・土橋町と抜ける南部路線（旧空港通り） の2路線に分かれる。（以後便宜上、北部路線を「新空港通り」、南部路線を「旧空港通り」と表記する。）陸上距離：約　km起点：松山市南吉田（松山空港（新旧空港通り同一起点））終点： 新空港通り・松山市南江戸（国道196号バイパス（松山環状線）交点）旧空港通り・松山市北藤原（国道56号交点）   目次 1 通過市町村2 主な接続道路3 重複区間4 沿線周辺の主な施設4.1 空港4.2 鉄道駅4.3 バス駅4.4 教育施設4.5 公共施設4.6 その他  5 名称・愛称6 沿線の風景6.1 新空港通り6.2 旧空港通り  7 備考8 関連項目    [編集] 通過市町村松山市[編集] 主な接続道路国道56号国道196号バイパス愛媛県道22号伊予松山港線愛媛県道219号砥部伊予松山線愛媛県道326号松山松前伊予線松山環状線 [編集] 重複区間愛媛県道22号伊予松山港線 松山市南吉田（松山空港入口交差点）〜松山市南吉田 愛媛県道326号松山松前伊予線 松山市空港通（空港通入口交差点）〜松山市土橋（土橋町交差点） [編集] 沿線周辺の主な施設[編集] 空港松山空港（松山市南吉田） [編集] 鉄道駅土橋駅（伊予鉄道郡中線）（松山市土橋） [編集] バス駅伊予鉄道郊外バス52番・53番「奥道後・松山空港線」 松山空港南吉田口南吉田東久保田富久口松山斎院営業所口空港通三丁目空港通一丁目竹原町南  伊予鉄道郊外バス56番「三津・吉田線」 土橋   [編集] 教育施設私立済美高等学校（松山市湊町）私立済美平成中等教育学校（松山市空港通）松山市立津田中学校（松山市北斎院）松山市立生石小学校（松山市高岡） [編集] 公共施設松山市総合コミュニティセンター（松山市湊町）松山市立中央図書館（松山市湊町）松山市中央浄化センター（松山市南江戸） [編集] その他帝人松山事業所（松山市北吉田）石原自動車教習所（松山市竹原）あいテレビ（松山市竹原）いよてつ高島屋（松山市湊町） [編集] 名称・愛称空港通り新空港通り旧空港通り [編集] 沿線の風景[編集] 新空港通り旧空港通りが日中、慢性的な交通渋滞を起こしていた為、1998年に供給された片側2車線が確保された比較的新しい路線である。弁天山トンネル（上り896m・下り883m）・岩子山トンネル（上り328m・下り335m）の2本のトンネルを有する。松山市内の県道でトンネルが整備されているのは、当路線と松山港線だけである。供給されてまだ日が浅いためか、沿線に商業店舗・工場などが少ない。その為か、旧空港通りの渋滞解消に役立っているとは言い難い。 [編集] 旧空港通り松山の空の玄関・松山空港と市街地を結ぶ、県下でも有数の交通量を誇る路線である。県下有数の交通量の割に、片側1車線しかなく慢性的な交通渋滞を引き起こしている。新空港通りが開通後も渋滞が解消されることはない。その要因の1つに、この旧空港通り沿線には多くの商業施設・工場が立ち並ぶ、その利便性が考えられる。空港通入口交差点から松山松前伊予線と重複するが、重複後は南側に伊予鉄道郡中線が走る。ここまで来ると、今度は松山中心部を目指す車で渋滞が起こる。ちなみに松山松前伊予線重複区間から終点の国道56号までの区間は、かつて国道56号線であった。終点地となる北藤原交差点は5叉路の交差点である。しかし終日の通行規制で北方向（国道56号・松山北部方面）にしか曲がれない。 [編集] 備考松山市内を車で走ると、松山空港までの交通情報案内板をよく目にするが、この表示に書かれている「新空港通り経由」とは当路線の北部路線を指し、「旧空港通り経由」とは当路線の南部路線を指す。 松山では北部路線を「新空港通り」、南部路線を「旧空港通り」と呼ぶのが一般的となっている。 しかし、旧空港通りよりも以前に空港通りが存在していた。現在の旧空港通りよりも少しばかり北側に入った、通称「吉田街道」と言う東西に走る道路である。この街道は、昔の温泉郡北吉田村、南吉田村、高岡村等の生石5ヶ村から御城下へ向かう道であった。今もなお当時の名残から、狭細区間ながら伊予鉄道郊外バス56番「三津・吉田線」が走っている。 [編集] 関連項目愛媛県の県道一覧 この「愛媛県道18号松山空港線」は、道路に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。（P:道路/PJ道路）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B%E5%AA%9B%E7%9C%8C%E9%81%9318%E5%8F%B7%E6%9D%BE%E5%B1%B1%E7%A9%BA%E6%B8%AF%E7%B7%9A」より作成カテゴリ: 愛媛県道 | 松山市隠しカテゴリ: 道路関連のスタブ項目 