出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 慶應義塾大学の人物一覧（けいおうぎじゅくだいがくのじんぶついちらん）は慶應義塾大学に関係する人物の一覧記事。目次 1 創立者及び関係者2 役員2.1 塾長2.2 常任理事2.3 評議員  3 学部別主要教員3.1 文学部3.2 経済学部3.3 商学部3.4 法学部3.5 理工学部3.6 医学部3.7 総合政策学部3.8 環境情報学部3.9 看護医療学部3.10 薬学部3.11 政策メディア研究科（大学院）3.12 法科大学院3.13 ビジネススクール（KBS）3.14 システムデザイン・マネジメント研究科（SDM）3.15 その他  4 主な元教員（名誉教授、元教授、故人など）4.1 文学部4.2 経済学部4.3 商学部4.4 法学部4.5 理工学部（元工学部）4.6 医学部4.7 総合政策学部4.8 環境情報学部4.9 薬学部4.10 その他  5 学者（他大学教授の慶應関係者）6 主な出身者6.1 武士6.2 大日本帝国海軍軍人6.3 大日本帝国陸軍軍人6.4 華族6.5 官界（官吏・官僚・戦前）6.6 政治6.6.1 戦前・戦後の主な議員、主な元議員  6.7 学者・教育者（戦前）6.8 経済（戦前の創業者、戦前の経営者、戦前の銀行家など）6.9 ジャーナリスト（戦前）6.10 医学者・医師（戦前）6.11 三田英学校卒業者6.12 政界（戦後）6.12.1 現職衆議院（現職55名）6.12.2 現職参議院議員（19名まで判明）6.12.3 地方自治体関係者（知事、主要都市の長、地方議会議員）  6.13 キャリア官僚6.14 財界（戦後）6.14.1 金融、不動産、総研6.14.2 メディア、出版6.14.3 公共、交通、通信、建設6.14.4 機械、自動車、その他製造業6.14.5 製薬、化学、製紙、紡績、ゴム、石油など6.14.6 流通（食品、百貨店、商社、物流、倉庫）6.14.7 その他サービス  6.15 司法6.16 文学、美術6.17 建築6.18 芸能6.19 スポーツ6.19.1 野球6.19.2 サッカー6.19.3 バスケットボール6.19.4 その他  6.20 アナウンサー6.20.1 フリー6.20.2 NHK6.20.3 日本テレビ6.20.4 TBS6.20.5 フジテレビ6.20.6 テレビ朝日6.20.7 テレビ東京6.20.8 ニッポン放送6.20.9 文化放送6.20.10 ローカル局  6.21 ジャーナリスト・評論家6.22 その他  7 参考文献    [編集] 創立者及び関係者福澤諭吉 - 大坂生まれ、中津藩士、のちに旗本、慶應義塾開設者。東京学士会院（現・日本学士院）初代会長木村芥舟 - 黎明期の塾長代理、軍艦奉行、勘定奉行、長崎海軍伝習所総監高橋順益 - 黎明期の塾長代理、医師、宮津藩士松下元芳 - 適塾第9代目塾頭、医学者白石照山 - 漢学者・儒学者、晩香堂、藩校学古館江川太郎左衛門 - 江戸幕府韮山代官高島嘉右衛門 - 易断家、藍謝堂（横浜高島学校）主宰者岡見清熙 - 中津藩江戸御留守居役、蘭学塾創立者牧野忠毅 - 従三位、越後長岡藩第13代藩主奥平昌邁 - 伯爵、中津藩第9代藩主太田資美 - 子爵、掛川藩第7代藩主、松尾藩藩主長屋喜弥太 - 紀州藩軍目付、陸軍少佐、正六位勲五等旭日双光章前田政四郎 - 紀州藩騎兵仕官、陸軍軍医監杉田玄端 - 幕臣、慶應義塾医学所尊王舎主任古川正雄 - 幕府海軍軍艦艦長、築地軍艦操練所教官相馬永胤 - 彦根藩士、横浜正金銀行頭取、法律科初代講師金子堅太郎 - 慶應義塾夜間法律科講師、従一位大勲位伯爵北里柴三郎 - 男爵、医学部長植木枝盛 - 土佐藩士、立志社 (政治団体)佐久間恪二郎 - 新撰組隊士 [編集] 役員[編集] 塾長塾長は、学校法人慶應義塾理事長と、慶應義塾大学の学長を基本的に兼ねる。（塾長と学長はそれぞれ別でも可。） 慶應義塾仮憲法制定後の初代塾長が浜野定四郎である。仮憲法制定以前は12名の塾長がいたことまでは明らかになっている（それ以上いた可能性が大きい）。古川正雄（岡本周吉、古川節蔵 1837年 - 1877年）：最初の塾長増田宗太郎（? -）：国学者、中津藩士、中津隊長、西南戦争・薩摩軍合流城泉太郎（? -）：越後長岡藩家臣、土佐藩立志学舎教師渡部久馬七（? -）:越後長岡藩士蘆野巻蔵（? -）：越後長岡藩士足立寛（? -）：陸軍軍医学校校長、陸軍軍医総監門野幾之進（? -）：土佐藩共志学舎教頭、貴族院議員吉良亨（? -）藤野善蔵 （1873年 - 1874年）：越後長岡藩士、長岡洋学校主宰、三菱商業学校校長猪飼麻次郎 （1878年 - 18??年）：長崎商業学校校長、日清貿易研究所（東亜同文書院大学）塾頭浜野定四郎 （1881年 - 1887年）：中津藩士小泉信吉 （1887年 - 1890年）：紀州藩士、大蔵省主税官、横浜正金銀行支配人小幡篤次郎 （1890年 - 1897年）：中津藩士、東京学士会院会員、貴族院議員、旧幕府開成校助教授、現中津市出身鎌田栄吉 （1898年 - 1922年）：紀州藩士、文部大臣、帝国教育会長、枢密顧問官、日本教育会会長、大分県師範学校長、貴族院議員福澤一太郎 （1922年 - 1923年）：福澤諭吉長男林毅陸 （1923年 - 1933年）：政治科主任、帝国学士院会員、衆議院議員、枢密顧問官、文学科卒小泉信三 （1933年 - 1947年）：帝国学士院会員、東宮御教育常時参与、文化勲章受章、経済学部教授、政治科卒、普通部卒高橋誠一郎 （1946年 - 1947年）：文部大臣、帝国学士院会員、芸術院院長、国立博物館長、文化勲章受章、経済学部長、政治科卒、普通部卒、小泉信三が戦災により負傷したため就任。潮田江次 （1947年 - 1956年）：法学部長、政治学科卒、普通部卒、福澤諭吉外孫奥井復太郎 （1956年 - 1960年）：経済学部長、KBS校長、理財科卒、普通部卒高村象平（1960年 - 1965年）：日本私立大学連盟会長、中央教育審議会会長、日本学士院会員、私立大学審議会会長、経済学部長、経済学部卒永沢邦夫（1965年 - 1969年）：日本私立大学連盟会長、私立大学振興政策委員会委員長、私立大学設置審議会会長、日本私学振興財団理事長、従三位勲一等瑞宝章、法学部長、法学部卒佐藤朔（1969年 - 1973年）：日本私立大学連盟会長、日本私学振興財団理事長、勲一等瑞宝章、文学部長、文学部卒久野洋（1973年 - 1977年）：情報科学研究所初代所長、常任理事、工学部長、工学部卒石川忠雄（1977年 - 1993年）：日本私立大学連盟会長、大学設置審議会会長、全私学連合代表、青少年問題審議会会長、大学審議会会長、常任理事、法学部長、経済学部卒鳥居泰彦（1993年 - 2001年）：日本私立学校振興・共済事業団理事長、中央教育審議会会長、開発技術学会会長、経済学部長、経済学部卒安西祐一郎（2001年 - 2009年）：紫綬褒章、日本私立大学連盟会長、日本認知科学会会長、情報処理学会会長、理工学部教授、元理工学部長、工学部卒清家篤（2009年 - ）：商学部教授、前商学部長 [編集] 常任理事慶應義塾の各種学事を担当する理事。任期は塾長と同じく4年。おおよそ各学部から1名選ばれる。長谷山彰（2009年 - ）文学部長渡部直樹（2009年 - ）商学部副部長清水雅彦（2009年 - ）経済学部長・大学院経済学研究科委員長戸山芳昭（2009年 - ）慶應義塾大学病院病院長阿川尚之（2009年 - ） 総合政策学部教授、前総合政策学部長。真壁利明（2009年 - ） 理工学部教授、前理工学部長。井田良（2009年 - ）法務研究科教授。笠原忠（2009年 - ）学校法人共立薬科大学常務理事 (stub)[編集] 評議員慶應義塾評議員会は慶應義塾における最高意思決定機関である。卒業生が立候補し選挙で100名を選出する。[編集] 学部別主要教員[編集] 文学部田中一貞 文学部社会学初代教授、慶應義塾図書館初代館長、日本図書館協会第7代協会長巽孝之 文学部教授、SF評論家、米国SFRA年間最優秀論文パイオニア賞、コーネル大学文学博士荻野アンナ 文学部教授、仏文学、小説家、「背負い水」で芥川賞受賞、パリ大学文学博士高瀬弘一郎 名誉教授、近世日欧交渉史、日本学士院賞、慶大文学博士 [編集] 経済学部中村勝己 経済学部名誉教授、経済史、慶大経済学博士矢内原勝 経済学部名誉教授、国際開発学、慶大経済学博士速水融 経済学部名誉教授、国際日本文化研究センター名誉教授、麗澤大学名誉教授、歴史人口学、社会経済史池尾和人 経済学部教授、金融論、元日本ファイナンス学会長、京大経済学博士金子勝 経済学部教授、財政学、コメンテーター、東大経済学修士小室正紀 経済学部教授、日本経済史、日本経済思想史、慶大経済学博士竹森俊平 経済学部教授、国際経済学、ロチェスター大学経済学博士吉野直行 経済学部教授、マクロ経済政策、日本経済学会常任理事、ジョンズ・ホプキンス大学経済学博士渡辺幸男 経済学部教授、中小企業論、日本中小企業学会会長、慶大博士(経済学)前多康男 経済学部教授、マクロ経済学、ミネソタ大学経済学博士中山幹夫 経済学部教授、ゲーム理論、東工大理学博士土居丈朗 経済学部教授、財政学、公共経済学、東大博士(経済学)飯田恭 経済学部准教授、経済史、東大博士(経済学)駒形哲哉 経済学部准教授、中国経済、中小企業研究奨励賞経済部門本賞、慶大経済学修士 [編集] 商学部樋口美雄 商学部教授、商学部長、労働経済学、計量経済学、慶大商学博士桜本光 商学部教授、元商学部長、産業連関分析、慶大商学修士深尾光洋 商学部教授、国際金融論、OECDシニアエコノミスト、ミシガン大学経済学博士牧厚志 商学部教授、計量経済学、慶大博士(経済学)菊澤研宗 商学部教授、組織の経済学、新制度派経済学、慶大博士(商学)平野隆 商学部教授、経営史、産業史、消費社会論 [編集] 法学部小此木政夫 法学部教授、現代朝鮮政治、極東アジアの国際政治朝吹亮二 法学部教授、フランス文学者田所昌幸 法学部教授、元防衛大学校教授、サントリー学芸賞受賞高橋伸夫 法学部教授、中国現代政治史国分良成 法学部教授、中国政治、サントリー学芸賞受賞笠原英彦 法学部教授、日本政治史田中俊郎 法学部教授、EU研究蔭山宏 法学部教授、政治思想史田村次朗 法学部教授、元総合政策学部教授、ジョージタウン大学客員教授、経済法、法学部卒大石裕 法学部教授、マスコミュニケーション論小林良彰 法学部教授、計量政治学、COE採択、政治学科卒薬師寺泰蔵 法学部客員教授、内閣府総合科学技術会議議員、国連大学兼担教授、国際政治論小林節 法学部教授、憲法松尾弘 法学部教授、民法、法整備支援北澤安紀 法学部教授、国際私法加藤久雄 法学部教授、刑事政策、元司法試験委員横手慎二 法学部教授、ロシア政治添谷芳秀 法学部教授 国際政治、日本外交富田広士 法学部教授、国際政治 / 富田朝彦の子森征一 法学部教授、法学者、元学部長、元常任理事麻生良文 法学部教授、財政学、公共経済学 [編集] 理工学部安西祐一郎 理工学部教授、前塾長、元理工学部長、日本認知科学会会長、情報処理学会会長真壁利明 理工学部教授、常任理事、前理工学部長、プラズマエレクトロニクス大野義夫 理工学部教授、慶應義塾高等学校校長、コンピュータグラフィックス福川忠昭 理工学部教授、元慶應義塾幼稚舎舎長、管理工学小尾晋之介 理工学部教授、国際センター所長、流体工学小池康博 理工学部教授、東北大学客員教授、フォトニクスポリマー研究、高分子学会賞受賞川口春馬 理工学部教授、高分子化学前田吉昭 理工学部教授西宏章 理工学部准教授柳川弘志 理工学部教授熊倉敬聡 理工学部教授、美学、教育学中川正雄 理工学部教授、ワイヤレスネットワーク、可視光通信、IEEE Fellow、エリクソン・テレコミュニケーション・アワード受賞大槻知明 理工学部教授、ワイヤレスネットワーク、エリクソン・ヤング・サイエンティスト・アワード受賞遠山元道 理工学部准教授、データ工学、データベースシステム、SuperSQL山崎信寿 理工学部教授、人間工学岡田有策 理工学部教授、認知科学、社会システム工学松尾亜紀子 理工学部教授、数値流体力学加藤万里子 理工学部教授、天文学栗原将人 理工学部教授、日本数学会代数学分科会代数学賞受賞山中直明 理工学部教授、フォトニックネットワーク、IEEE Fellow江藤幹雄 理工学部教授、物理学、近藤効果でネイチャー掲載白鳥世明 理工学部准教授、白鳥ナノテクノロジー鈴木孝治 理工学部教授、中央試験所所長、スイス国立工科大学客員教授岡田謙一 理工学部教授、CSCW、グループウェア眞田幸俊 理工学部准教授、理工学部卒、松代眞田家16世14代当主荒川豊 理工学部特別研究助教妹島和世 理工学部教授、建築家、日本建築学会賞を2度受賞、プリツカー賞受賞 [編集] 医学部末松誠 医学部教授、医学部長、医化学、医学部卒岡野栄之 医学部教授、大学院医学研究科委員長、生理学、再生医学の第一人者、COE採択仲嶋一範 医学部教授、解剖学、東京慈恵会医科大学客員教授清水信義 医学部教授、理研ゲノム研究センター、ヒトゲノム、ネイチャー掲載岡田保典 医学部教授、病理学、井上春成賞受賞小安重夫 医学部教授、微生物学、免疫学池上直己 医学部教授、医療政策・管理学古川俊治 医学部准教授、医師、弁護士、法科大学院助教授澤本和延 医学部准教授向井萬起男 医学部准教授、病理学（病理診断部）、宇宙飛行士向井千秋の夫渡辺久子 医学部専任講師水島広子 医学部客員講師（精神神経科）、衆議院議員大西祥平 大学院健康マネジメント研究科委員長、日本アンチ・ドーピング機構専門委員 [編集] 総合政策学部阿川尚之 総合政策学部教授、常任理事、前学部長、米国法律史、日米関係論、外務省駐米公使、父は作家の弘之、妹は佐和子。竹中平蔵 総合政策学部客員教授、大学院メディアデザイン学研究科委員、元総務大臣、阪大博士(経済学)相田洋 元総合政策学部教授、映像製作、NHK電子立国プロデューサー草野厚 総合政策学部教授、国際関係論加藤秀樹 総合政策学部特別招聘教授、構想日本代表、元大蔵省小熊英二 総合政策学部教授、サントリー学芸賞受賞、歴史社会学榊原清則 総合政策学部教授、経営学・戦略論・組織論、研究開発管理論堀茂樹 総合政策学部教授、フランス文学、近代フランス思想、仏文翻訳家、ソルボンヌ大院修了上山信一 総合政策学部教授、行政改革、行政経営、企業戦略渡辺吉鎔 総合政策学部教授、韓国/北朝鮮の総合研究小島朋之 総合政策学部教授、元学部長、アジア政経学会理事長浅野史郎 総合政策学部教授、前宮城県知事、テレビコメンテーター秋山美紀 総合政策学部准教授、メディア・通信政策、ヘルス・コミュニケーション、元アナウンサー [編集] 環境情報学部村井純 環境情報学部教授、学部長、元常任理事、国連大学高等研究所客員教授、ミスター・インターネット徳田英幸 環境情報学部教授、前学部長、政策・メディア研究科委員長、元常任理事、ユビキタスコンピューティング冨田勝 環境情報学部教授、元学部長、COE採択、カーネギーメロン大学準教授、E-CELLでネイチャー掲載、日本IBM科学賞、父は作曲家の冨田勲中村修 環境情報学部教授、政策・メディア研究科委員、計算機科学、インターネット武藤佳恭 環境情報学部教授、ニューラルコンピューティング清木康 環境情報学部教授、情報処理学会論文誌「データベース」編集委員長曽我朋義 環境情報学部教授、先端生命科学研究所教授、医学部兼担教授、工学部卒 CE-MSによるメタボローム測定法の開発者岩竹徹 環境情報学部教授、CSP代表福田和也 環境情報学部教授、文芸評論家佐藤雅彦 環境情報学部特別招聘教授、元CMプランナー渡辺靖 環境情報学部教授、サントリー学芸賞受賞、第1回日本学術振興会賞受賞、文化人類学、ハーバード大院修了加藤文俊 環境情報学部教授、社会学 [編集] 看護医療学部佐藤蓉子 看護医療学部教授、前学部長小池智子 看護医療学部准教授 [編集] 薬学部[編集] 政策メディア研究科（大学院）金子郁容 政策・メディア研究科教授、大学院研究科前委員長曽根泰教 政策・メディア研究科教授、政治学伊藤滋 政策メディア研究科客員教授、東京大学名誉教授土屋大洋 政策・メディア研究科准教授、国際関係論 [編集] 法科大学院大沢秀介 法科大学院教授、法学部教授、憲法、司法試験委員池田真朗 法科大学院教授、法学部教授、民法、司法試験委員平野裕之 法科大学院教授、民法、司法試験委員井田良 法科大学院教授、常任理事、刑法、司法試験委員伊東研祐 法科大学院教授、刑法、司法試験委員春日偉知郎 法科大学院教授、民事訴訟法、司法試験委員平良木登規男 法科大学院教授、刑事訴訟法、司法試験委員、元札幌高裁判事吉村典久 法科大学院教授 租税法庄司克宏 法科大学院教授 EU法岡部喜代子 法科大学院教授 民法、元東京家裁判事磯部哲 法科大学院准教授 行政法 [編集] ビジネススクール（KBS）奥村昭博 経営管理研究科(KBS)名誉教授、組織マネジメント、公認会計士試験委員小幡績 経営管理研究科(KBS)准教授、経済学者、個人投資家田中滋 経営管理研究科(KBS)教授、医療経済学、医療経営学中村洋 経営管理研究科(KBS)教授、経済学、産業組織論、経営戦略論 [編集] システムデザイン・マネジメント研究科（SDM）手嶋龍一 システムデザイン・マネジメント研究科教授西村秀和 システムデザイン・マネジメント研究科教授日比谷孟俊 システムデザイン・マネジメント研究科教授前野隆司 システムデザイン・マネジメント研究科教授藤原洋 インターネット総合研究所代表取締役所長、システムデザイン・マネジメント研究科教授村上周三 日本建築学会会長、空調衛生工学会会長、システムデザイン・マネジメント研究科教授 [編集] その他榊原英資 元グローバルセキュリティーセンター教授、元大蔵省財務官大野裕 慶應義塾大学保健管理センター教授 [編集] 主な元教員（名誉教授、元教授、故人など）[編集] 文学部大山柏 文学博士、陸軍少佐、貴族院公爵議員、戊辰戦争研究家鈴木孝夫 文学部名誉教授、言語学者、文学部卒井筒俊彦 文学部名誉教授、イスラム研究、イラン王立研究所教授、日本学士院会員、文学部卒西脇順三郎 文学部名誉教授、文化功労者、日本芸術院会員、ノーベル賞候補、理財科(経済学部)卒岩崎英二郎 文学部名誉教授、ドイツ語学、日本学士院会員、東京帝大卒鹿子木員信 文学部教授、ベルリン大学客員教授、九州帝国大学法文学部長、陸軍最高顧問（中将待遇）、哲学相良守峯 文学部教授、東京大学名誉教授、日本独文学会創設、文化功労者、文化勲章受章永井荷風 文学部教授、「三田文学」を主宰、日本芸術院会員、文化勲章受章戸川秋骨 文学部教授、「文学界」を創刊、翻訳家、東大卒奥野信太郎 文学部教授、日本中国学会、中国文学豊島与志雄 文学部講師、日本芸術院会員、陸軍大学校教授、東京帝大卒池田潔 文学部名誉教授、国家公安委員会委員、英文学、「自由と規律」著者、ケンブリッジ大卒池田弥三郎 文学部名誉教授、NHK解説委員、紫綬褒章受章、国文学、民俗学、文学部卒折口信夫 文学部名誉教授、民俗学者、日本芸術院賞受賞、大日本芸能学会会長岩男寿美子 文学部名誉教授、国家公安委員会委員、武蔵工業大学教授、社会心理学、文学部卒服部四郎 語学研究所所属、東京大学名誉教授、文化勲章受章、日本学士院会員、東大卒鈴木公雄 文学部名誉教授、歴史学者 [編集] 経済学部堀江帰一 経済学部名誉教授、理財科学長、元学部長、貨幣論・銀行論・財政学速水融 経済学部名誉教授、元学部長、日本学士院賞受賞、日本学士院会員、文化功労者、経済学部卒奥井復太郎 経済学部名誉教授、KBS初代校長島田晴雄 経済学部名誉教授、千葉商科大学学長、富士通総研経済研究所理事長、元・ 内閣府特命顧問、元・東京大学客員教授、サントリー学芸賞受賞、元・MIT訪問教授、元・フランスESSEC交換教授、経済学部卒松浦保 経済学部元教授、イタリア経済研究の大家、経済学部卒 [編集] 商学部辻村江太郎 商学部名誉教授、元日本経済学会会長、文化功労者、経済学部卒青木昌彦 商学部客員教授、スタンフォード大学名誉教授、元経済産業研究所長、東大卒佐野陽子 商学部名誉教授、元学部長、嘉悦大学名誉学長、日本経済図書文化賞、紫綬褒章受賞 [編集] 法学部朝吹三吉 法学部名誉教授、フランス文学者、文学部卒正田彬 法学部名誉教授、三淵忠彦 法学部講師、最高裁判所長官団藤重光 法学部教授、最高裁判所判事、日本学士院会員、文化勲章受章池井優 法学部名誉教授、政治学、政治学科卒神谷不二 法学部名誉教授、日本世界戦略フォーラム理事長堀江湛 法学部名誉教授、政治学、尚美学園大学長中谷瑾子 法学部名誉教授、日本生命倫理学会会長、刑法根岸毅 法学部名誉教授、政治学、政治学科卒、日比谷高卒神戸寅次郎 法学部名誉教授、元学部長、民法、法学部卒ジョン・ヘンリー・ウィグモア 法律科主任教師、英法律学、国際公法、国際私法、ハーバード大学から派遣 [編集] 理工学部（元工学部）稲崎一郎 理工学部名誉教授、前理工学部長、ハノーバー大学名誉博士、カリフォルニア大学客員教授、工学部卒米沢富美子 理工学部名誉教授、元京都大学助教授、日本物理学会会長、日本学術会議会員、京大卒安西修一郎 理工学部名誉教授、物理情報工学科、工学部卒戸張規子 理工学部名誉教授、フランス語、パルム・アカデミック勲章、学習院大卒千住鎮雄 工学部名誉教授、親族が芸術一家大塚保治 元理工学部長、高分子、勲三等旭日中綬章受賞、工学部卒下郷太郎 理工学部名誉教授、工学部卒高橋秀俊 工学部名誉教授、情報処理学会会長、パラメトロン発明者、文化功労者久保亮五 理工学部教授、東京大学名誉教授、ボルツマンメダル受賞、文化勲章受章武井武 工学部名誉教授、東京工業大学名誉教授、フェライト研究、文化功労者浦昭二 理工学部名誉教授、新潟国際情報大学名誉教授、元学部長、プログラミング茅幸二 理工学部名誉教授、元東北大学助教授、有機金属クラスター、文化功労者、東大卒、父は茅誠司、兄は茅陽一岩田末廣 理工学部名誉教授、理論化学、東大卒斎藤喜彦 理工学部教授、X線結晶解析、東大卒、学士院賞森敬 理工学部教授、経済学部卒、森ビル社長森稔の実兄隈研吾 理工学部教授、東京大学教授、スピリットオブネイチャー国際木の建築賞、日本建築学会賞、林野庁長官賞、NHKプロフェッショナル放送 [編集] 医学部北里柴三郎 医学部教授、初代学部長、男爵、大日本医師会初代会長、帝国学士院会員、北里研究所初代所長、ノーベル賞候補、フランス医学アカデミー会員北島多一 医学部名誉教授、第二代学部長、北里研究所所長、日本医師会第二代会長、文化功労者、東京帝大卒志賀潔 医学部教授、京城帝国大学総長、文化勲章受章、日本学士院会員、ハーバード大学名誉博士秦佐八郎 医学部教授、細菌学者、日本学士院会員、サルバルサンの発明、三高医学部卒渡辺格 医学部名誉教授、京都大学教授、DNA研究先駆者、利根川進の師、東京帝大卒土屋雅春 医学部名誉教授、フランス医学アカデミー会員、世界微小循環学会会長西本征央 医学部教授、病理学、アルツハイマー病による脳神経細胞の死滅を防ぐ物質を発見、灘高卒 [編集] 総合政策学部加藤寛 総合政策学部名誉教授、元学部長、千葉商科大学名誉学長、政府税制調査会元会長、娘は加藤千恵、経済学部卒井関利明 総合政策学部名誉教授、元学部長、千葉商科大学政策情報学部長、経済学部卒 [編集] 環境情報学部小此木啓吾 環境情報学部教授、医学部兼担教授、元日本精神分析学会会長、精神医学の権威、医学部卒江藤淳 環境情報学部教授、文芸評論家、日本芸術院賞受賞、文学部卒 [編集] 薬学部[編集] その他高嶺秀夫 慶應義塾初期教員、本邦師範教育の始祖、ペスタロッチ教育運動指導者ジョセフ・E・スティグリッツ 客員教授、コロンビア大学教授、ノーベル経済学賞受賞 [編集] 学者（他大学教授の慶應関係者）渡辺洪基 東京帝国大学初代総長（現在の東京大学総長)、東京府知事、貴族院議員浜尾新 文部大臣（松方内閣）、東京帝国大学第3代、第8代総長、東京美術大学（現東京芸大）初代学長坂村健 東京大学教授、情報工学、トロン開発者、武田賞受賞、工学部卒、塾高卒増田壽男 法政大学総長渡邊亮 早稲田大学理工学部教授西岡信雄 大阪音楽大学学長掛谷秀昭 京都大学教授瀬尾育弐 駒澤大学医療健康科学部教授井関裕靖 東北大学大学院理学研究科助教授、数学者佐伯胖 東京大学元教育学部長、名誉教授、青山学院大学総合研究所所長河原田秀夫 東京大学大学院工学研究科助教授、千葉大学工学部教授、日本応用数理学会会長萩野純一郎 北陸先端科学技術大学准教授、情報工学者霍見芳浩 ニューヨーク市立大学教授、コロンビア大学教授、カリフォルニア大学教授、国際経済学谷村吉隆 京都大学理学研究科化学専攻教授斎藤修 一橋大学名誉教授、日本学士院賞受賞、歴史人口学、COE採択、サントリー学芸賞受賞山本拓 日本大学教授、一橋大学名誉教授、計量経済学、日本統計学会理事長北村行伸 一橋大学経済研究所教授、慶應大商学部客員教授、日本銀行金融研究所研究員、OECDエコノミスト阿部正浩 獨協大学教授、経済産業研究所フェロー渡辺利夫 東京工業大学名誉教授、拓殖大学学長、元アジア政経学会理事長、アジア経済の第一人者阿部顕三 大阪大学経済学部教授、国際経済学家田愛子 札幌学院大学教授、労働法川瀬剛志 大阪大学法科大学院助教授、経済産業研究所ファカルティフェロー田中隆雄 東北大学大学院経済学研究科教授、公認会計士試験委員、日本管理会計学会長、商学院研究生吉原直樹 東北大学大学院文学研究科教授、都市社会学秩父重英 東北大学教授、COE採択メンバー永井隆雄 日本大学大学院ビジネススクール講師、LEC東京リーガルマインド大学講師。組織行動論、人事労務管理。藤森健太郎 群馬大学准教授、古代日本史儀礼研究大村敬一 早稲田大学大学院ファイナンス研究科教授、研究科長小林啓孝 早稲田大学教授、管理会計、慶大商学博士槇智雄 保安大学校（現防衛大学校）初代校長、慶大法学部教授菊澤研宗 防衛大学校人文社会科学群教授、組織論藪野浩司 筑波大学大学院教授、機械工学、非線形力学高橋茂 元東京工科大学学長、元筑波大学教授、元情報処理学会理事・常任理事・副会長、元情報処理学会情報規格調査会会長・顧問、元歴史特別委員会委員長、元学校法人片柳学園理事、情報処理学会功績賞・名誉会員、東京工科大学名誉教授佐藤誠三郎 政策研究大学院大学副学長、慶大総合政策学部教授、東大名誉教授渡邊啓貴 東京外国語大学外国語学部教授、パリ高等研究大学院客員教授渡辺保 放送大学教授、演劇論波多野誼余夫 元慶大文学部教授、教育心理学、元日本認知科学会会長香西洋樹 元国立天文台助教授長谷川聰哲 中央大学総合政策学部教授、北京大学客員教授、国際通商政策栗本慎一郎 東京農業大学教授、元明治大学教授、経済人類学者、評論家、元衆議院議員秋山孝允 日本大学国際関係学部教授、元政策研究大学院大学客員教授、元世界銀行エコノミスト、国際経済学岡本尚 名古屋市立大学分子医学研究所教授永井均 千葉大学教授、哲学呉文炳 経済学者、日本大学元総長高山紀齋 日本初の歯科医師、東京歯科大学の創設者、日本歯科医師会初代会長、日本の歯科医界の父冲永佳史 帝京大学学長、理事長高橋徳行 武蔵大学経済学部教授、起業学橋本増吉 元東洋大学長、元慶應大文学部教授有賀喜左衛門 元日本女子大学長、元慶應大文学部教授、社会学相磯秀夫 東京工科大学学長、慶應大環境情報学部名誉教授、初代環境情報学部長石川好 秋田公立美術工芸短期大学学長中内潤 流通科学大学理事長浅野健一 同志社大学教授、ジャーナリズム論宮田律 静岡県立大学教授、イスラム政治学・国際関係学佐々木直亮 弘前大学医学部名誉教授、衛生学、りんごの高血圧予防効果を世界にさきがけて指摘鬼頭宏 - 上智大学経済学部教授村田昭治 商学部名誉教授、日本マーケティング協会常任理事三浦まり - 上智大学法学部助教授真鍋龍太郎 経営情報学会歴代会長・文教大学名誉教授（元・文教大学情報学部情報システム学科教授）、大学院工学研究科管理工学専攻 博士後期課程 単位修得満期退学、大学院工学研究科管理工学専攻 修士課程 修了浅井章良 静岡県立大学大学院薬学研究科教授小久保康之 静岡県立大学国際関係学部教授小浜裕久 静岡県立大学国際関係学部教授斉藤和巳 静岡県立大学経営情報学部教授宮脇典彦 法政大学経済学部長原科孝雄 元埼玉医科大学教授小林謙一 中央大学准教授、考古学者小林一郎 青山学院大学特任教授、経営学者、欧州復興開発銀行 シニアインダストリアルアドバイザー [編集] 主な出身者慶應義塾では卒業生は塾員と呼ばれる。[編集] 武士佐久間恪二郎 - 新撰組隊士、三浦啓之助江南哲夫 - 白虎隊士 [編集] 大日本帝国海軍軍人永田泰次郎 - 海軍中佐中牟田倉之助 - 子爵、海軍大学校長、枢密顧問官日高壮之丞 - 海軍大将平山藤次郎 - 海軍大佐、商船学校長浅岡満俊 - 海軍造船中将小橋篤蔵 - 海軍大佐真野秀雄 - 海軍経理部海軍主計少将矢野常太郎 - 海軍主計少将鏑木誠 - 海軍少将甲斐鉄三郎 - 海軍造船大監寺島成信 - 海軍編修・海軍編修書記 [編集] 大日本帝国陸軍軍人畑英太郎 - 陸軍大将有馬良橘 - 海軍大将上原良司 - 陸軍大尉、特別攻撃隊隊員、戦没学生 [編集] 華族勝精 - 伯爵、旧姓名徳川精菊亭修季 - 侯爵南部利克 - 子爵内藤政挙 - 子爵松平康荘 - 侯爵一柳末徳 - 子爵大田原一清 - 子爵鍋島直柔 - 子爵成瀬隆蔵相馬順胤 - 子爵今城定政 - 子爵、陸軍軍人柳原義光 - 伯爵川村鉄太郎 - 伯爵酒井忠博 - 伯爵奥平昌邁 - 伯爵織田信敏 - 子爵牧野貞寧 - 子爵牧野忠篤 - 子爵岡部長職 - 子爵 [編集] 官界（官吏・官僚・戦前）伊丹重賢 - 元老院議官鎌田栄吉 - 内務省、枢密顧問官、文部大臣小泉信吉 - 大蔵省、横浜正金銀行支配人山本達雄 - 第5代日本銀行総裁、大蔵大臣（西園寺内閣）、内務大臣（斉藤内閣）、慶應義塾評議会会長池田成彬 - 第14代日本銀行総裁、三井の大番頭、大蔵大臣、枢密顧問官宇佐美洵 - 第21代日本銀行総裁、三菱銀行頭取、全国銀行協会会長九鬼隆一 - 帝国博物館初代総長、駐米特命全権公使、枢密顧問官、男爵生田正治 - 日本郵政公社総裁、元商船三井社長・会長石川七郎 - 国立がんセンター名誉総長、国際肺がん学会会長末舛恵一 - 国立がんセンター総長斉藤惇 - 東京証券取引所社長、産業再生機構社長、野村證券出身向井千秋 - 宇宙航空研究開発機構職員、日本人女性初の宇宙飛行士、宇宙医学生物学研究室長、医学部卒星出彰彦 - 宇宙航空研究開発機構職員、宇宙飛行士武見太郎 - 日本医師会会長、秋山泰 - 産業技術総合研究所生命情報科学研究センター長、慶應大理工学部客員教授、東京医科歯科大客員教授、京大客員助教授白根専一 - 内務次官、逓信大臣田尻稲次郎 - 大蔵次官、会計検査院委員長岡部長職 - 外務次官、貴族院議員、司法大臣、枢密顧問官横田国臣 - 司法次官、検事総長、大審院院長木村清四郎 - 日本銀行副総裁、中外商業新報社長、貴族院議員野村龍太郎 - 南満洲鉄道株式会社（満鉄）総裁、鉄道院副総裁呉文聰（呉文聡） - 統計学者、貴族院議員安広伴一郎 - 南満州鉄道総裁、内閣書記官、貴族院議員佐々木勇太郎 - 南海鉄道会社支配人斉藤岑雄 - 日本鉄道会社主事後川文蔵 - 逓信省、京華社創立者鈴木充美 - 自由党、内務官僚望月小太郎 - 外交官、立憲政友会三好退蔵 - 検事総長、大審院院長森下岩楠 - 大蔵省書記官、東京興信所長菊池九郎 - 東奥義塾創立者、農務省、憲政本党青山元 - 農務省、貴族院議員安岡雄吉 - 内務省、元老院御用掛高崎安彦 - 宮内省式部官、男爵柏田盛文 - 文部次官、旧制第四高等学校校長、千葉県知事、茨城県知事、新潟県知事加藤木重教 - 工部省岡田平太郎 - 宮内省式部官小松謙次郎 - 鉄道大臣、逓信省川本永守 - 鉄道院参事原龍太 - 東京府水道土木、工学博士安川繁成 - 工部省書記官、会計検査院部長、憲政本党小林義雄 - 宮内省三本武重 - 帝国鉄道庁小島範一郎 - 司法省、政友会安藤源五郎 - 司法省、大審院判事秋山恒太郎 - 長崎師範学校校長、宮城師範学校、女子高等師範学校校長、文部省楠木武俊 - 大蔵省熊谷辰太郎 - 大蔵省、浪速銀行創立名児耶六都 - 文部省塚原周造 - 大蔵省、商船学校校長、東洋汽船会社創立立田革 - 大蔵省書記官、太政官書記官、外務省、韓国釜山領事加納友之介 - 農商務省、住友銀行理事、自動車工業（現・いすゞ自動車）社長渡邊修 - 中外商業新報記者、農商務省、外務省、初代佐世保市長松本鹿次郎 - 鉄道院参事小栗栖香平 - 宮内省、逓信省、児童新聞社長小川駒橘 - 文部省、内務省、長崎師範学校長林和太郎 - 帝国鉄道庁参事永井久一郎 - 文部省、内務省、工部省、帝国大学講師浅田正文 - 大蔵省官吏岩永省一 - 内務省官吏、日本郵船取締役津田純一 - 外務省、師範学校長草間時福 - 愛媛県英学所（松山中学）長、逓信省小室信介 - 外務省、自由民権運動家北川礼弼 - 海軍省翻訳掛岡本貞烋 - 農商務省 [編集] 政治[編集] 戦前・戦後の主な議員、主な元議員犬養毅 第29代内閣総理大臣、政友会総裁尾崎行雄 東京市長、司法大臣、文部大臣、立憲政治擁立、憲政の神様、名誉衆議院議員橋本龍太郎 前衆議院議員、厚生大臣、運輸大臣、通商産業大臣、大蔵大臣、第82、83代内閣総理大臣、14小松原英太郎 文部大臣（桂内閣）小泉純一郎 第89代内閣総理大臣馬場辰猪 自由党副総裁、自由民権運動大石正巳 自由党幹事、農商務大臣矢野文雄 立憲改進党結成、東京専門学校創立・初代役員、大隈重信のブレーン、郵便報知新聞買収堀切善兵衛 衆議院議長久原房之助 逓信大臣（田中内閣）、立憲政友会藤原銀次郎 商工大臣（米内内閣）、国務大臣（東条内閣）、軍需大臣（小磯内閣）小林一三 商工大臣（近衛内閣）竹越與三郎 枢密顧問官、文部省勅任参事官（伊藤内閣）野坂参三 日本共産党創立に参加、衆議院議員、参議院議員稲垣平太郎 元参議院議員、元通商産業大臣、元横浜ゴム社長桜内義雄 元衆議院議員、元衆議院議長、元外務大臣木村禧八郎 元参議院議員、元日本社会党政策審議会長藤山愛一郎 元衆議院議員、外務大臣、日本商工会議所会頭、大日本製糖社長、法学部中退木暮武太夫 元参議院議員、元運輸大臣永田亮一 元衆議院議員、自民党、兵庫、元衆院法務・外務・科学技術委員長木村守江 元参議院・衆議院議員、自民党、元福島県知事平野三郎 元衆議院議員、自民党、元岐阜県知事松野頼三 元衆議院議員、自民党、熊本、元自民党政務調査会長、元農林水産大臣（佐藤内閣）毛利松平 元衆議院議員、自民党、愛媛、元環境庁長官田村元 元衆議院議員、自民党、三重、元衆議院議長、元通商産業大臣田川誠一 元衆議院議員、自民党→新自由クラブ（代表）→進歩党（代表）、元自治大臣塩川正十郎 元衆議院議員、自民党、大阪、運輸大臣、文部大臣、内閣官房長官、自治大臣、国家公安委員会委員長、財務大臣、東洋大学総長野中英二 元衆議院議員、自民党、埼玉、元国土庁長官谷川和穂 元衆議院議員、自民党、法務大臣（宇野内閣）、防衛庁長官（中曽根内閣）大野明 元衆議院議員、自民党、岐阜、元運輸大臣大塚雄司 元衆議院議員、自民党、東京、元建設大臣村岡兼造 元衆議院議員、自民党、秋田、郵政大臣、運輸大臣、内閣官房長官斎藤十朗 元参議院議員、自民党、厚生大臣、参議院議長中村正三郎 前衆議院議員、自民党、千葉、元法務大臣御法川信英 衆議院議員、自民党、秋田3区伊藤信太郎 衆議院議員、自民党、宮城4区佐藤信二 前衆議院議員、自民党、山口、元通産大臣久保田真苗 元参議院議員、社会党、元経済企画庁長官、元国連婦人の地位向上部長小沢克介 元衆議院議員、社会党、元社会党副書記長、新党さきがけ山口代表、現弁護士井出正一 元衆議院議員、自民党→新党さきがけ（代表）、元厚生大臣石原健太郎 元衆議院議員、自民党→自由党、福島日笠勝之 元衆議院議員、公明党、岡山、元郵政大臣水野誠一 元参議院議員、新党さきがけ、元西武百貨店社長水島広子 前衆議院議員、民主党、栃木青山丘 前衆議院議員、国民新党、愛知亀井善之 衆議院議員、自民党、神奈川16区、前農林水産大臣（小泉内閣）、9武見敬三 前参議院議員、自民党、比例、2中島源太郎 元衆議院議員、元文部大臣、自民党斎藤文夫、元参議院議員、自民党石渡清元 元参議院議員、自民党木内良明 元衆議院議員、公明党、経済学部中退綿貫佐民 元衆議院議員綿貫民輔 元衆議院議員、国民新党、富山3区、第70代衆議院議長、元自民党幹事長鮫島武之助 - 伊藤内閣内閣書記官長、日本銀行幹事、貴族院議員磯部保次 - 政友会波多野承五郎 - 政友会、三井銀行理事、外務省高橋光威 - 政友会、高橋是清内閣内閣書記官長、原内閣内閣書記官長福井準造降旗元太郎 - 民政党木暮武太郎 - 政友会寺井純司 - 政友会、陸奥新報社長三浦盛徳 - 政友会鈴木梅四郎 - 社団法人実費診療所長、立憲政友会下郷久成 - 貴族院議員斉藤珪次 - 自由党浅野守夫 - 男爵、貴族院議員秋山源兵衛 - 貴族院議員安場末喜 - 男爵、貴族院議員久保市三郎 - 日本銀行員、貴族院議員辻健介 - 男爵竹内正志 - 自由党、毎日新聞高山長幸 - 東洋拓殖総裁、立憲政友会鹿島秀麿 - 立憲改進党、神戸新報加藤政之助 - 貴族院議員、大阪新報伊丹重賢 - 男爵、貴族院議員、大審院判事石田孝吉 - 日本赤十字社特別社員久保田譲 - 文部大臣、男爵、貴族院議員山口半七 - 憲政本党瀧口吉良 - 農商務省、立憲政友会加藤六蔵 - 東三倶楽部、立憲憲政党、中国進歩党、憲政本党小田貫一 - 政友会、広島市長片桐秀治 - 憲政本党横田四郎 - 衆議院書記官松尾清次郎 - 弁護士、東京府会議員 [編集] 学者・教育者（戦前）釈宗演 - 臨済宗の僧小林小太郎 - 開成所教授、大日本教育会理事、文部権大書記官依田勉三 - 晩成社、北海道開拓使奥平昌邁 - 中津藩藩主、伯爵増田宗太郎 - 国学者長屋喜弥太 - 陸軍少佐田中敬一 - 日本橋高等女学校創立者田中舘愛橘 - 地球物理学者、東京帝国大学教授、文化勲章受章者瀧澤菊太郎 - 東京師範学校校長黒川正 - 芝英学校校長矢部善蔵 - 京都女学校（京都女子大学）創立者秋山恒太郎 - 女子高等師範学校校長、宮城師範学校校長酒井良明 - 三井家教育係榊原浩逸 - 岩倉鉄道学校幹事箕作佳吉 - 動物学者美澤進 - 横浜市立横浜商業専門学校初代校長三宅米吉 - 東京文理科大学（現・筑波大学）初代学長、帝国学士院会員、日本考古学会創設、帝国博物館総長岸幹太郎 - 徳川家理事、家令、日本銀行員後藤牧太 - 物理学者、東京師範学校長大河内輝剛 - 広島師範学校長、歌舞伎座社長磯辺弥一郎 - 国民英学会創立者竹越与三郎 - 歴史学者、枢密顧問官、貴族院議員須田辰次郎 - 福岡師範学校長、佐賀師範学校長、神奈川師範学校長、岩手師範学校長桐原捨三 - 大阪商業講習所（現・大阪市立大学）初代校長青木徹二 - 法学博士、弁護士、検察官野口米次郎 - 英詩人坪井仙次郎 - 岐阜師範学校校長甲斐織衛 - 神戸商業講習所支配人、甲斐商店創立門田正経 - 東洋協会幹事長、拓殖大学学友会初代会長伊東要蔵 - 静岡県立引佐高等学校創立者、大阪商業講習所教頭片桐正雄 - 明治修養会創立者村上守倫 - 耕余義塾主催者向軍治 - ドイツ語学者、教授黒岩涙香 - 萬朝報創刊者安川敬一郎 - 男爵、明治専門学校（現・九州工業大学、明治学園中学校・高等学校）創立者宮澤順定 - 広島県立日彰館高等学校校長川田正澂 - 府立高等学校 (旧制)・東京都立大学初代校長 [編集] 経済（戦前の創業者、戦前の経営者、戦前の銀行家など）池田成彬 - 元三井合名理事、日本銀行総裁藤山雷太 - 初代日本商工会議所会頭、大日本製糖社長、長崎県会議長、東京市街電鉄設立、日本火災海上保険設立、帝国劇場設立、藤山コンツェルン創業者、貴族院議員藤山愛一郎 - 経済同友会代表幹事、日本商工会議所会頭、日本航空会長、日本製糖社長、日東製紙社長、外務大臣、経企庁長官、自民党総務会長、衆議院議員岩崎久彌 - 三菱合資会社社長、三菱財閥3代目総帥岩崎忠雄 - 三菱モンサント化成社長小林一三 - 阪急グループ創始者、宝塚歌劇団、阪急百貨店設立、第二次近衛内閣商工相久原房之助 - 日立製作所創業者、日立鉱山会社、久原商事会社なども設立、立憲政友会総裁、衆議院議員、逓信大臣（田中義一）、久原財閥（日産コンツェルン）を作る中上川彦次郎 - 三井財閥の基礎を確立、三井銀行理事、山陽鉄道初代社長、現中津市出身朝吹英二 - 三井合名会社参事、鐘淵紡績相談役、現中津市出身朝吹常吉 - 帝国生命保険会社社長、日本庭球協会の創立者荘田平五郎 三菱最高幹部、明治生命設立、東京海上設立、丸の内三菱村の基礎を作る、東京倉庫会社設立、日本郵船 - 設立の三菱側代表、三菱造船所支配人、三菱社本社支配人、明治生命保険会社会長、三菱管事外山脩造 - 阪神電気鉄道会社初代社長、日本銀行理事、阪神電鉄社長、大蔵省日比翁助 - 三越百貨店の創始者、デパート王福澤桃介 - 福澤諭吉の娘婿、名古屋電燈社長、大同電力を設立、日本ガス社長、豊国セメント社長、電力王、福博電気軌道（現在の西日本鉄道）創設者、社長松永安左エ門 - 電力王・電力の鬼、西部合同ガス（現西部ガス）初代社長、博多商業会議所会頭、中部共同火力社長、東邦電力社長、外務省顧問、衆議院議員、日本電気協会会長、電気事業再編成審議会会長、公益事業委員会委員長代理、財団法人電力中央研究所創設者・理事長、私設シンクタンク産業計画会議議長、アジア経済開発協議会名誉会長、勲一等瑞宝章、慶應義塾大学名誉博士、北里大学医学部建設後援会長、電力研究国際協力機構（IERE）創設者藤原銀次郎 - 製紙王、王子製紙社長、商工大臣、軍需大臣武藤山治 - 紡績王、鐘淵紡績支配人、三井銀行、鐘淵紡績中興の祖（社長）、衆議院議員、現中津市出身井上角五郎 - 日本製鋼所社長、朝鮮政府顧問、甲申事変、衆議院議員当選14回早矢仕有的 - 丸屋商社（現丸善）創業者高石眞五郎 - 東京日日新聞社長加藤武男 - 終戦当時の三菱銀行頭取杉道助 - 大阪商工会議所会頭、日本貿易振興会理事長萩原吉太郎 - 北海道炭礦汽船社長早川種三 - 日本建鉄、日本特殊鋼、興人など多くの企業を再建。「企業再建の神様」上山英一郎 - 大日本除虫菊(金鳥)創業者。蚊取線香の発案。藤田平太郎 - 藤田財閥二代当主。男爵三井高陽 - 三井南家十代当主。男爵。三井船舶初代社長、三井物産取締役古河虎之助 - 古河財閥三代当主。男爵大倉喜七郎 - 大倉財閥二代当主。男爵安川敬一郎 - 安川財閥創始、明治鉱業社長。男爵安川清三郎 - 明治鉱業社長川田龍吉 - 横浜船渠会社社長。男爵中村道太 - 横浜正金銀行頭取、東京米商会所(米穀取引所)頭取肥田昭作 - 東京外国語学校 (旧制)第四代校長、第百十九国立銀行頭取草郷清四郎 - 小田原電気鉄道社長阿部泰蔵 - 明治生命保険初代頭取 明治火災保険社長牛場卓蔵 - 山陽鉄道社長、内務省、大蔵省高取伊好 - 肥前電気鉄道社長、高取鉱業山辺丈夫 - 東洋紡績社長、大阪紡績社長、大日本紡績連合会委員長矢野龍渓 - 郵便報知新聞社長、大蔵省吉川泰二郎 - 日本郵船第2代社長益田克徳 - 東京海上保険支配人、東京米穀取引所理事長、司法省豊川良平 - 三菱合資管事、第百十九国立銀行頭取門野幾之進 - 千代田生命保険社長成瀬隆蔵 - 三井合名理事、上海紡績総支配人大島雅太郎 - 三井合名理事平賀敏 - 帝国鉱泉（三ツ矢サイダー支配人）、藤本ビルブローカー銀行会長、日本簡易火災保険(のち富士火災海上保険)社長野崎広太 - 三越社長渡辺修 - 宇和水力電気社長和田豊治 - 富士瓦斯紡績社長久米民之助 - 金剛山電気鉄道社長清水隆徳 - 第二十九銀行頭取浜口吉右衛門 - 富士瓦斯紡績社長、九州水力電気社長井上公二 - 古河合名総理事、帝国生命保険社長鈴木島吉 - 日本興業銀行総裁、横浜正金銀行副頭取、朝鮮銀行総裁金塚仙四郎 - 三井合名参与磯村豊太郎 - 北海道炭礦汽船社長、逓信省阿部房次郎 - 東洋紡績社長、大日本紡績連合会委員長鹿島房次郎 - 川崎総本店総務理事、川崎汽船社長、川崎造船所社長船尾栄太郎 - 三井信託社長、三井慈善病院理事名取和作 - 富士電機製造社長小寺源吾 - 大日本紡績社長津田信吾 - 鐘淵紡績社長杉道助 - 八木商店社長、大阪商工会議所会頭吉村万治郎 - 古河合名理事、古河鉱業社長加藤正人 - 大和紡績社長津田信吾 - 鐘淵紡績社長千金良宗三郎 - 三菱銀行頭取、全国銀行協会連合会会長米井源次郎 - 麒麟麦酒創設者、明治屋2代目社長成瀬正恭 - 十五銀行最後の頭取山口仙之助 - 富士屋ホテル創業者山口八左右 - 鐘淵紡績会社支配人山本久三郎 - 聖跡蒲田梅屋敷公園創立者福島伊平 - 福島商会代表人小松周介 - 東洋印刷会社支配人遠藤十郎 - 佐世保新報社長江澤金五郎 - 天賞堂主安藤達二 - 安藤商会創業者木下立安 - 鉄道時報社長、歌人三輪光五郎 - 恵比寿ビール会社支配人平尾賛平 - 平尾賛平商店創業者守谷吾平 - 守谷商会創業者鈴木島吉 - 朝鮮銀行総裁、日本興業銀行総裁志賀直温 - 総武鉄道株式会社創立者鴻池新十郎 - 鴻池財閥二代目総裁大倉和親 - 森村財閥森村開作 - 森村財閥7代目総裁生田定之 - 日本銀行国庫局長石丸龍太郎 - 日本銀行国際課谷元道之 - 東京馬車鉄道創立者手塚猛昌 - 東京市街鉄道、時刻表発行者中井芳楠 - 第四十三国立銀行支配人、横浜正金銀行吉川泰次郎 - 日本郵船二代目総裁、宮城師範学校長、文部省島田荘介 - 大倉組大阪支配人、会計検査院永井謙蔵 - 千葉電灯会社創立者草郷清四郎 - 小田原電気鉄道会社社長、文部省竹村良貞 - 帝国通信社社長、憲政本党、憲政会高島小金治 - 日清豆粕製造（現・日清オイリオ）、大倉商業学校幹事岡村竹四郎 - 信陽堂（現・東洋印刷会社）創立者丹羽圭介 - 京都商品陳列所長、大日本武徳会設立発起人井坂直幹 - 秋田木材株式会社社長井上公二 - 古河財閥合名会社理事小柳津要人 - 丸善商社社長小栗貞雄 - 医療実業家、衆議院議員中沢彦吉 - 八十四銀行、横浜電気鉄道、日本窯業、東京硫酸取締役、衆議院議員川谷三治 - 千代田組支配人河井芳太郎 - 帝国商業銀行主任梶川可也 - 日本洋紙会社支配人甲藤大器 - 日本銀行秘書室員高橋義雄 - 三井鉱山理事高木清四郎 - 日本殖民合資会社武智直道 - 台湾製糖社長津田興二 - 玉川電気鉄道会社社長中村利器太郎 - 三井呉服店大阪支店長野崎廣太 - 小田原三茶人、中外商業新報、三越呉服店社長野澤源次郎 - 野澤組主久米弘行 - 土佐商船会社副支配人山口八左右 - 鐘淵紡績会社支配人松原重栄 - 村井兄弟商会支配人小林林之助 - 大阪栗おこし支配人右近権左衛門 - 日本海上保険社長、日本火災海上保険会長清水釘吉 - 清水組社長矢田績 - 名古屋経済界の祖岩下清周 - 南満州鉄道監事、箕面有馬電気軌道初代社長、不二聖心女子学院中学校・高等学校創立 [編集] ジャーナリスト（戦前）永田一二 - 愛国社、自由民権運動家池辺三山（池辺吉太郎） - 明治の三大記者本山彦一 - 大阪毎日新聞社長、貴族院議員佐原篤介 - 上海マーキュリー新聞編集長伊藤欽亮 - 時事新報編集長佐藤紅緑 - 日本 (新聞)、俳人石河幹明 - 時事新報主筆板倉卓造 - 貴族院議員、時事新報伊藤正徳 (軍事評論家) - 時事新報社長伊東茂右衛門 - 俳人、時事新報編集長奥村信太郎 - 大阪毎日新聞記者萩野萬之助 - 毎日電報記者角田勤一郎 - 大阪毎日新聞記者高橋一知 - ジャパンタイムス記者高木利夫 - 毎日電報高見亀 - 大阪時事新報主筆遠藤十郎 - 佐世保新報社長浅見高達 - 京都新聞社理事森永判四郎 - 勢州毎日新聞社長末広鉄腸 - 自由党員、曙新聞主筆 [編集] 医学者・医師（戦前）原田磊蔵 - 医学者血脇守之助 - 日本歯科医師会会長、東京歯科大学創立者新宮凉園 - 内務省御用掛足立寛 - 陸軍軍医学校校長、陸軍軍医総監杉田玄端 - 幕臣、陸軍軍人、蕃書調所教授、尊生舎教授松山棟庵 - 大学東校教授、東京慈恵会医科大学創立者高山紀齋 - 東京歯科大学創立者 [編集] 三田英学校卒業者尾崎紅葉（作家）島崎藤村（作家、詩人）竹内俊吉（青森県知事、青森放送会長） [編集] 政界（戦後）[編集] 現職衆議院（現職55名）小平忠正 衆議院議員、民主党、北海道10区、党代議士会長大島理森 衆議院議員、自民党、青森3区、元環境大臣小沢一郎 衆議院議員、民主党、岩手4区、党代表、元自民党幹事長海江田万里 衆議院議員、民主党、東京近藤洋介 衆議院議員、民主党、東北ブロック首藤信彦 衆議院議員、民主党、神奈川7区、経済学部卒丹羽雄哉 衆議院議員、自民党、茨城6区、党総務会長、元厚生大臣船田元 衆議院議員、自民党、栃木1区、元経済企画庁長官武正公一 衆議院議員、民主党、埼玉1区遠藤乙彦 衆議院議員、公明党、北関東ブロック山岡賢次 衆議院議員、民主党、北関東ブロック小宮山泰子 衆議院議員、民主党、北関東ブロック岡部英明 衆議院議員、自民党、北関東ブロック石原宏高 衆議院議員、自民党、東京3区石原伸晃 衆議院議員、自民党、東京8区、党政調会長、前党幹事長代理、元国土交通大臣木村勉 衆議院議員、自民党、東京15区松本洋平 衆議院議員、自民党、東京19区伊藤達也 衆議院議員、自民党、東京22区、元金融大臣、5長妻昭 衆議院議員、民主党、東京ブロック、3長島昭久 衆議院議員、民主党、東京ブロック、2若宮健嗣 衆議院議員、自民党、東京ブロック大塚拓 衆議院議員、自民党、東京ブロック堀内光雄 衆議院議員、自民党、山梨2区、元自民党総務会長甘利明 衆議院議員、自民党、神奈川13区、元労働大臣、現経済産業大臣河野太郎 衆議院議員、自民党、神奈川15区亀井善太郎 衆議院議員、自民党、神奈川16区、ボストン・コンサルティング・グループ勤務林潤 衆議院議員、自民党、神奈川4区、商学部、1藤田幹雄 衆議院議員、自民党、南関東ブロック小坂憲次 衆議院議員、自民党、長野1区、元文部科学大臣糸川正晃 衆議院議員、国民新党、北陸信越ブロック原田令嗣 衆議院議員、自民党、静岡2区塩谷立 衆議院議員、自民党、静岡8区武藤容治 衆議院議員、自民党、岐阜3区1金子一義 衆議院議員、自民党、岐阜4区、元行革担当大臣川崎二郎 衆議院議員、自民党、三重1区、元厚生労働大臣、運輸大臣中井洽 衆議院議員、民主党、東海ブロック、元法務大臣（羽田内閣）、党副代表前田雄吉 衆議院議員、無所属、東海ブロック平田耕一 衆議院議員、自民党、東海ブロック園田康博 衆議院議員、民主党、東海ブロック奥野信亮 衆議院議員、自民党、奈良3区赤羽一嘉 衆議院議員、公明党、兵庫2区赤松正雄 衆議院議員、公明党、近畿ブロック井澤京子 衆議院議員、自民党、近畿ブロック石破茂 衆議院議員、自民党、鳥取1区、元防衛庁長官（小泉内閣）、防衛大臣（福田康夫内閣）逢沢一郎 衆議院議員、自民党、岡山1区平沼赳夫 衆議院議員、無所属、岡山3区、前経済産業大臣（小泉内閣）竹下亘 衆議院議員、自民党、島根2区河井克行 衆議院議員、自民党、広島3区3中川秀直 衆議院議員、自民党、広島4区、元自民党幹事長、官房長官河村建夫 衆議院議員、自民党、山口3区、元文部科学大臣（小泉内閣）橋本岳 衆議院議員、自民党、中国ブロック後藤田正純 衆議院議員、自民党、徳島3区山本公一 衆議院議員、自民党、愛媛4区太田誠一 衆議院議員、自民党、福岡、元総務庁長官福岡資麿 衆議院議員、自民党、佐賀1区保利耕輔 衆議院議員、自民党、佐賀3区、元自治大臣松野頼久 衆議院議員、民主党、熊本1区小里泰弘 衆議院議員、自民党、鹿児島4区 [編集] 現職参議院議員（19名まで判明）中曽根弘文 参議院議員、自民党、群馬、元文部大臣浜四津敏子 参議院議員、公明党、比例、党代表代行、元環境庁長官、弁護士竹山裕 参議院議員、自民党、静岡、元科学技術庁長官澤雄二 参議院議員、公明党、東京山本博司 参議院議員、公明党、比例西田実仁 参議院議員、公明党、埼玉田中直紀 参議院議員、民主党、新潟矢野哲朗 参議院議員、自民党、栃木加納時男 参議院議員、自民党、比例河合常則 参議院議員、自民党、富山二之湯智 参議院議員、自民党、京都尾立源幸 参議院議員、民主党、大阪古川俊治 参議院議員、自民党、埼玉岸信夫 参議院議員、自民党、山口風間直樹 参議院議員、民主党藤田幸久 参議院議員、前衆議院議員、民主党、茨城水戸将史 参議院議員、民主党、神奈川佐藤公治 参議院議員、前衆議院議員、民主党、広島平山幸司 参議院議員、民主党、青森 [編集] 地方自治体関係者（知事、主要都市の長、地方議会議員）松沢成文 神奈川県知事、元民主党衆議院議員野呂昭彦 三重県知事、元新進党衆議院議員藤田雄山 広島県知事、元参議院議員橋本大二郎 高知県知事金子原二郎 長崎県知事木村守江 元福島県知事、元参議院議員稲嶺恵一 前沖縄県知事高橋栄一郎 山形県新庄市長、元巨人選手清水聖義 群馬県太田市長、元県会議員中川清 茨城県土浦市長、元中川ヒューム管工業社長市原健一 茨城県つくば市長、元県会議員、医師坂口光治東京都西東京市長清原慶子 東京都三鷹市長鈴木康友 静岡県浜松市長、元衆議院議員、元民主党党員中村時広 愛媛県松山市長吉田宏 福岡県福岡市長、中村寿文 前八戸市長、青森県議会議員相川宗一 元埼玉県さいたま市長平沼亮三 元神奈川県横浜市長、日本陸連初代会長、塾野球部創設時の初代幹事、文化勲章受章山中光茂 三重県松阪市長木下敬之助 元大分県大分市長 [編集] キャリア官僚太田芳枝 - 労働省初代女性局長、21世紀職業財団理事長坂中英徳 - 法務省東京入国管理局長小嶋光昭 - 外務省駐ルクセンブルク大使藤崎一郎 - 外務省駐アメリカ合衆国大使、元外務審議官浦部和好 - 元外務省駐エジプト大使、元内閣官房副長官補四宮信隆 - 外務省駐ドミニカ大使澤田陽太郎 - 元厚生労働事務次官小林光 - 環境事務次官魚谷増男 - 元愛媛県警察本部長柏木茂雄 - 元財務省財政総合研究所次長 [編集] 財界（戦後）[編集] 金融、不動産、総研原丈人 ベンチャー・キャピタリスト、考古学者、国際連合本部経済社会理事会常任諮問団大使持田昌典 ゴールドマン・サックス日本法人代表取締役社長笹沼泰助 アドバンテッジ・パートナーズ共同代表パートナー鈴木茂晴 大和證券グループ本社社長北尾吉孝 SBIホールディングス代表取締役執行役員CEO樋口公啓 東京海上火災保険元会長、社長乾恒雄 オリエント・リース（現・オリックス）元会長、社長沖原隆宗 三菱東京UFJ銀行（旧UFJ銀行）元頭取瀬谷俊雄 東邦銀行会長、全国地方銀行協会会長、元第一勧銀大島健伸 SFCG（旧商工ファンド）社長森章 森トラスト社長、森ビル社長森稔の実弟堀田健介 グリーンヒル・ジャパン会長、元住友銀行副頭取、元モルガン・スタンレー証券会長、経済学部卒江口克彦 PHP総合研究所代表取締役社長北村清士 東邦銀行頭取鎌田宏 七十七銀行頭取高木茂 三菱地所代表取締役社長岩沙弘道 三井不動産代表取締役社長本間良輔 ケネディ・ウィルソン・ジャパン社長林有厚 株式会社東京ドーム元社長加賀見俊夫 オリエンタルランド社長植村裕之 三井住友海上火災保険取締役社長平野浩志 損保ジャパン代表取締役社長髙井基次 野村不動産代表取締役社長横尾敬介 みずほ証券代表取締役社長生江隆之 三井ホーム代表取締役社長甲斐隆博 肥後銀行頭取中山恒博 メリルリンチ日本証券代表取締役会長柴田拓美 野村アセットマネジメント代表取締役社長、野村ホールディングス副社長(COO)前田俊一 リーマン・ブラザーズ証券株式会社 副社長諏訪純人 元秋田銀行頭取藤原清悦 秋田銀行頭取塩田雄次 北都銀行初代会長齋藤隆夫 元北都銀行頭取長谷川憲治 元きらやか銀行頭取澤井誠介 元きらやか銀行会長長谷川吉郎 元山形銀行頭取・会長三浦新 元山形銀行頭取・会長紺野邦武 福島銀行社長伊野部重晃 高知銀行頭取金岡純二 富山第一銀行会長横田格 富山第一銀行頭取土屋嶢 大垣共立銀行頭取 [編集] メディア、出版上野尚一 - 朝日新聞社主正力亨 - 読売新聞社主滝鼻卓雄 - 読売新聞東京本社社長、読売ジャイアンツオーナー久保伸太郎 - 日本テレビ社長、前読売新聞常務萩原敏雄 - 日本テレビ元社長、現日本テレビフットボールクラブ会長兼社長砂原幸雄 - 東京放送元社長、会長広瀬道貞 - テレビ朝日会長中川順 - テレビ東京相談役、元社長、会長高橋信三 - 毎日放送元社長、会長千草宗一郎 - 関西テレビ放送元社長磯原裕 - ニッポン放送社長石田達郎 - ニッポン放送元社長伊坂重孝 - 元STV社長、札幌学院大学理事長見城徹 - 幻冬舎社長、沢村三木男 - 文藝春秋元社長原田英治 - 英治出版社長、元アンダーセンコンサルティング（現アクセンチュア）社員吉田信之 - 新建築、エー・アンド・ユー 社長竹山晋一郎 - 元大阪時事新報社会記者。鍼灸師辻野晃一郎 - グーグル日本法人代表嵯峨春平 - 北陸放送元社長 [編集] 公共、交通、通信、建設清水正孝 東京電力社長小林公平 阪急電鉄元会長、社長清水雅 阪急電鉄元会長竹島和幸 西日本鉄道社長津田志郎 ボーダフォン日本法人（現ソフトバングモバイル）会長、前社長、NTTドコモ元副社長、前刀禎明 日本アップルコンピュータ社長、元ライブドア (1999-2002)社長松田堯 両備グループ代表小嶋光信 両備グループ代表 [編集] 機械、自動車、その他製造業北城恪太郎 経済同友会代表幹事、日本IBM会長、社長椎名武雄 日本IBM最高顧問、元会長、社長西室泰三 日本経団連副会長、東京証券取引所社長兼会長、東芝名誉会長、元社長会長小林陽太郎 経済同友会終身幹事、富士ゼロックス相談役最高顧問、前会長、元社長渡辺捷昭 トヨタ自動車社長大橋光夫 昭和電工社長高橋高見 ミネベア元会長、社長山科誠 バンダイ会長廣川裕司 レッドハット株式会社社長、前BEAシステムズ代表取締役松田耕平 東洋工業（現・マツダ）元社長、広島東洋カープ元オーナー南尚 大阪造船所社長豊田章男 トヨタ自動車社長中島礼二 東芝機械社長安井義博 ブラザー工業相談役。元会長。 [編集] 製薬、化学、製紙、紡績、ゴム、石油など麻生泰 麻生ラファージュセメント社長森田隆和 参天製薬社長大塚太郎 大塚製薬神戸支店長武藤山治 鐘淵紡績元社長小林敦 ライオン元会長、社長前田新造 資生堂社長福原義春 資生堂名誉会長竹見淳一 日本ガイシ元会長、NHK元経営委員長上山直英 大日本除虫菊社長 [編集] 流通（食品、百貨店、商社、物流、倉庫）岡素之 住友商事会長、元社長佐治信忠 サントリー社長安藤宏基 日清食品社長藤井林太郎 不二家社長中部慶次郎 マルハ社長北里一郎 明治製菓会長中田康雄 カルビー社長藤山雷太 大日本製糖元社長藤山愛一郎 大日本製糖元社長飯田慶三 高島屋元会長、社長井上和雄 三越元会長、元社長坂倉芳明 三越元会長、社長岡田茂 三越元社長高橋良明 プランタン銀座社長、三越役員奥田務 現関西経済同友会代表幹事、大丸会長、元社長井狩彌治郎 大丸元社長玉塚元一 ファーストリテイリング前社長兼COO、政治学科卒、塾高卒足立壽惠雄 丸紅株式会社常務取締役目黒真司 ポプラ社長安田隆夫 ドン・キホーテ創業者渡邊隆 東江グループ社長石崎哲 近鉄エクスプレス社長尾﨑元規 花王社長、工学部管理工学科卒業 [編集] その他サービス梅田望夫 コンサルタント西岡一正 アビームコンサルティング社長及川直彦 電通ネットイヤーアビーム社長犬丸一郎 帝国ホテル元社長岡田裕介 東映社長藤村哲哉 ギャガ・コミュニケーションズ創業者、現取締役加賀見俊夫 オリエンタルランド会長、前社長梁瀬次郎 ヤナセ名誉会長、元会長、社長坂本孝 ブックオフコーポレーション社長冲永佳史 学校法人帝京大学理事長・学長成宮雄三 ナルミヤ・インターナショナル社長襟川陽一 コーエー取締役最高顧問経沢香保子 トレンダーズ社長砂川大 ロケーションバリュー代表取締役CEO馬場信治 東京個別指導学院社長（創業者）日高裕介 サイバーエージェント専務取締役高木誠司 ライブレボリューション取締役松田孝裕 ソフトブレーン社長武市智行 ドリーミュージック前社長山口文一 株式会社エピネス社長(創業者)、元北京大学講師本城慎之介 楽天元副社長、総合政策学部卒、政策・メディア研究科卒家本賢太郎 クララオンライン社長住野公一 オートバックスセブン社長青木廣彰（ロッキー青木）米国「ベニハナ」オーナー、冒険家伊藤賢司 JSホールディングス社長、マッキンゼー出身太田秀和 埼玉西武ライオンズ元社長兼オーナー代行酒井天美 松岡物産（株）会長、元社長、（財）致道博物館常務理事 [編集] 司法鬼頭史郎 - 元京都地裁判事小杉晃 - 弁護士、西村あさひ法律事務所、元慶應義塾大学法科大学院教授平良木登規男 - 弁護士、慶應義塾大学法科大学院委員長、元札幌高裁判事、元東京地裁判事村松謙一 - 弁護士 / NHKプロフェッショナルにて採り上げられる田中早苗 - 弁護士、コメンテーター古川俊治 - 弁護士、医師、参議院議員、慶應義塾大学法科大学院・医学部教授八代英輝 - 弁護士、コメンテーター、元判事金子武志 - 判事・司法研修所教官山口貴士 - 弁護士 [編集] 文学、美術永井荷風 - 小説家、文学部教授、文化勲章受章萩原朔太郎 - 詩人、予科中退久保田万太郎 - 小説家、文学部卒、文化勲章受章佐藤春夫- 小説家、文学部中退、文化勲章受章堀口大学 - 詩人・翻訳家、文学部卒、文化勲章受章獅子文六 - 劇作家、予科中退、文化勲章受章村松梢風 - 小説家、文科中退西脇順三郎 - 詩人、経済学部卒金子光晴 - 詩人、予科中退石坂洋次郎 - 小説家、文学部卒夢野久作 - 小説家、文学部中退瀧口修造 - 詩人・美術評論家草野心平 - 詩人、普通部中退、文化勲章受賞原民喜 - 小説家・詩人、英文科卒山本健吉 - 文芸評論家、、国文科卒、文化勲章受賞柴田錬三郎 - 小説家、支那文科卒、直木賞受賞堀田善衛 - 小説家、仏文科卒、芥川賞受賞安岡章太郎 - 小説家、英文科卒、芥川賞受賞遠藤周作 - 小説家、仏文科卒、芥川賞受賞、文化勲章受章江藤淳 - 文芸評論家、英文科卒田久保英夫 小説家、仏文科卒、芥川賞受賞坂上弘 - 小説家、哲学科卒吉増剛造 - 詩人、国文科卒荻野アンナ 小説家・仏文学者、仏文科卒、芥川賞受賞玄侑宗久 小説家、芥川賞受賞、伊井直行 小説家、文学部卒福田和也 文芸評論家、仏文科卒赤坂真理 小説家、法学部卒岡田利規- 劇作家、商学部卒竹内真 - 小説家、法学部卒、三田文学新人賞受賞、小説現代新人賞受賞、小説すばる新人賞受賞坂口亮-映像クリエーター水上瀧太郎小説家深水黎一郎 - メフィスト賞作家、文学部卒針谷卓史 - 小説家、文学部卒、三田文学新人賞受賞村松友視 - 小説家三好京三 作家、『子育てごっこ』で第41回文學界新人賞、第76回直木賞を受賞田中千禾夫 作家、読売文学賞、日本近代心理劇の第一人者高橋郁人 芸術家夏樹静子 推理作家、日本推理作家協会賞受賞、フランス犯罪小説大賞（ロマン・アバンチュール賞）受賞大沢在昌 作家、『新宿鮫』で直木賞受賞。荒俣宏 - 幻想文学研究者、小説家、翻訳家、日大教授鈴木光司 作家、吉川英治文学新人賞受賞、代表作『らせん』『リング』林望 書誌学者、翻訳家、東京藝術大学教授、日本エッセイスト・クラブ賞受賞宮崎哲弥 - 評論家山川方夫 - 作家名取洋之助 作家、第1回菊池寛賞受賞内村直也 劇作家・放送作家梅田晴夫 劇作家、『五月の花』で第2回水上瀧太郎賞受賞加藤道夫 劇作家蔵原伸二郎 詩人、第2詩集『戦闘機』で第3回日本詩人賞を受賞きだみのる 作家、『気違ひ部落周游紀行』で毎日出版文化賞吉野秀雄 - 歌人岡井隆 - 歌人、文芸評論家佐藤嘉尚 - エッセイスト神足裕司 コラムニスト藤浦洸 作詞家、ラジオ体操の歌（新しい朝が来た 希望の朝だ…）の作詞者加瀬英明 ブリタニカ国際大百科事典初代編集長、日本ペンクラブ理事佐藤治彦 経済評論家、作家伏見憲明 - 小説家、ゲイ・ライター本多孝好 - 小説家金城一紀 - 小説家見沢知廉 - 小説家、政治活動家松原敏春 - 脚本家北浜流一郎 - 株式評論家朱川湊人 - 小説家池田晶子 - 文芸評論家小山敬三 - 洋画家、文化勲章受章千住博 - 画家・京都造形芸術大学副学長、塾高卒・芸大卒で名誉塾員、塾創立150周年記念のマークをデザイン 弟は明・妹は真理子。竹田恒泰 - 作家、『語られなかった皇族たちの真実』で第15回山本七平賞を受賞藤川太 - 作家、ファイナンシャルプランナー西尾正 - 小説家片山杜秀 - 評論家小林信也 - 作家、スポーツライター、大谷羊太郎 - 推理小説作家横川潤 - 食評論家、エッセイスト 文教大学国際学部国際観光学科准教授幅允孝 - ブックディレクター、BACH代表、文筆家千木良悠子 - 作家、女優、映画監督べっかんこう - イラストレーター、美少女ゲーム原画家安居良基 - 随筆家・旅行家、理工学部卒 [編集] 建築谷口吉生 - 建築家、ニューヨーク近代美術館増改築担当、工学部卒 [編集] 芸能阿川佐和子 - タレント、エッセイスト、兄は尚之、父は弘之芥川比呂志 - 俳優、演出家、作家・芥川龍之介の長男浅野妙子 - 脚本家浅利慶太 - 演出家、劇団四季代表石坂浩二 - 俳優石原裕次郎 - 俳優、歌手石原良純 - 俳優、タレント、気象予報士石原延啓 - 画家和泉宏隆 - ピアニスト、元T-SQUAREのキーボーディスト市川右近 - 歌舞伎俳優市川猿之助 - 歌舞伎俳優市川亀治郎 - 歌舞伎俳優伊藤洋介 - 歌手、タレント、東京プリン稲川素子 - 芸能事務所社長井上梅次 - 映画監督今井朋彦 - 俳優植村泰一 - フルート奏者、NHK交響楽団理事内池秀和 - 作曲家、火の鳥鵜山仁 - 演出家、新国立劇場演劇監督（2007年〜）、ワグネル・ソサイエティー男声合唱団OB大嶋拓 - 映画監督大城嘉彦 - ミュージシャン、APOGEE大塚雄三 - 歌手、CHARCOAL FILTER大野雄二 - 作曲家、ジャズピアニスト小川理子 - ジャズピアニスト、パナソニック社員尾木徹 - 尾木プロダクション社長小原宏裕 - 映画監督各務裕理-元歌手加山雄三 - 俳優、歌手川上麻衣子-女優河崎義祐 - 映画監督観世栄夫 - 邦楽、演出菊池麻衣子 - 女優岸紅子 - 美容アナリスト、モデル北村英治 - ジャズクラリネット奏者北山陽一 - 歌手、ゴスペラーズ桐生康詩 - 俳優日下武史 - 俳優、劇団四季所属工藤栄一 - 映画監督窪塚俊介 - 俳優KREVA - 歌手、KICK THE CAN CREW黒柳徹子-タレント、女優 文学部中退黒須美彦-クリエイティブディレクター 工学部小池修一郎 - 演出家、宝塚歌劇団小泉博 - 元NHKアナウンサー、俳優小出恵介 - 俳優小名川高弘 - ギタリスト、CHARCOAL FILTER小林亜星 - 作詞家、作曲家、俳優小室みつ子 - 作詞家、シンガーソングライター、作家小森昭宏 - 作曲家、「勇者ライディーン」、「ブーフーウー」近藤さや香 - SDN48紺野あさ美 - タレント（元モーニング娘。）紺野美沙子 - 女優、国際連合開発計画(UNDP)親善大使崎本大海- 俳優、タレント櫻井翔 - 歌手、タレント笹路正徳 - 音楽プロデューサーサノ☆ユタカ - CMディレクター柴本幸 - 女優白川澄子 - 声優、女優白河理子 - タレント、コラムニスト神保彰 - ミュージシャン、ドラマー末吉里花 - タレント、96年ミス慶應菅原孝 - 歌手、ビリーバンバン杉田成道 - フジテレビジョンエグゼクティブディレクター、「北の国から」鈴木雄大 - シンガーソングライター須賀大観 - 映画監督千住明 - 作曲家、編曲家、日本アカデミー賞優秀音楽賞千住真理子 - バイオリニスト、千住博・明の妹園原ゆかり - タレントダークダックス - ヴォーカルグループ田岡満 - 実業家、映画プロデューサー、歌手竹内まりや - シンガーソングライター武田華 - 声優杉真理 - シンガーソングライター立川談慶 - 落語家舘野泉 - ピアニスト、特選塾員TAROかまやつ - シンガーソングライター、フジテレビジョン社員高部知子- タレント、女優田村道美 - 俳優檀ふみ - 女優、エッセイスト丹野雄二 - 映画監督近田春夫 - 歌手、音楽評論家戸塚修 - 編曲家冨田勲 - 作曲家、シンセサイザー奏者中田敦彦 - お笑いタレント、オリエンタルラジオ中村紘子 - ピアニスト中村雅俊 - 俳優、歌手永野亮 - ミュージシャン、APOGEE夏八木勲 - 俳優西野成人-元タレント。西平彰 - 編曲家二谷友里恵 - 元女優、実業家丹羽つとむ - 俳優林光 - 作曲家原田まりる - タレント、在学中一青窈 - 歌手ふかわりょう - お笑いタレント藤井美菜 - 女優、在学中。藤岡幸夫 - 指揮者藤城清治 - 画家、影絵藤山一郎 - 声楽フランキー堺 -コメディアン、俳優、紫綬褒章受章別所哲也 - 俳優、法学部卒細田よしひこ-俳優、タレント、在学中。堀内康雄 - オペラ歌手（バリトン）、藤原歌劇団本間千代子-元女優 文学部マイケル・リュー - 俳優、モデル、アーティスト、映像クリエイター牧野由多可 - 作曲家松来未祐 - 声優松平頼則 - 作曲家、旧予松任谷正隆 - 音楽プロデューサー松本一起 - 作詞家松本隆 - 作詞家間野航 - ミュージシャン、APOGEE水嶋ヒロ - 俳優光永泰一朗 - シンガーソングライター三波豊和 - タレント、歌手、司会者宮本やこ - アーティスト。Off Broadway Musical STOMPの正規メンバー村井邦彦 - 作曲家、音楽プロデューサー村上幸平 - 俳優安井佑輝 - ベーシスト、CHARCOAL FILTER山咲千里 - 女優山下毅雄 - 作曲家山田麻衣子 - 女優山本和夫 - テレビプロデューサー・ディレクター、ドラマデザイン社代表取締役、元讀賣テレビ放送ドラマ部門チーフプロデューサー湯浅譲二 - 作曲家ゆかな - 声優、歌手吉田雅夫 - フルート奏者吉松隆 - 作曲家涼平 - ギタリスト（メガマソ・元アヤビエ）ロマネスク石飛 - 歌手、タレント若杉弘 - 指揮者上田宗冏- 茶道家、上田宗箇流十六代目家元坂井音重- 能楽師、法学部卒宮川愛 - 歌手、法学部政治学科卒森雪 - ファッションモデルウォーターハウス美希ウォーターハウス亜耶中嶋優一 - テレビプロデューサー [編集] スポーツ[編集] 野球三宅大輔 - 大日本東京野球倶楽部（現・読売ジャイアンツ）初代監督水原茂 - 元読売ジャイアンツ内野手・監督別当薫 - 元大阪タイガース選手・毎日オリオンズ等監督安藤統男 - 元阪神タイガース選手・監督、慶應野球部主将藤田元司 - 元読売ジャイアンツ投手・監督高橋由伸 - 読売ジャイアンツ外野手、政治学科卒宮武三郎 - 元阪急軍投手、慶應義塾のエース浜崎真二 - 元阪急ブレーブス・高橋ユニオンズ等監督宇野光雄 - 元読売ジャイアンツ・国鉄スワローズ内野手、国鉄監督有本義明 - 野球評論家、元福岡ダイエーホークス二軍監督佐々木信也 - スポーツキャスター、元高橋ユニオンズ・大映ユニオンズ・大毎オリオンズ内野手衆樹資宏 - 元大毎オリオンズ・阪急ブレーブス外野手渡辺泰輔 - 元南海ホークス投手、東京六大学野球・完全試合達成者山下大輔 - 元大洋ホエールズ内野手・元横浜ベイスターズ監督後藤寿彦 - 元慶應義塾大学野球部監督、元野球日本代表監督高木大成 - 元西武ライオンズ内野手佐藤友亮 - 埼玉西武ライオンズ外野手山本省吾 - オリックス・バファローズ投手長田秀一郎 - 埼玉西武ライオンズ投手加藤幹典 - 東京ヤクルトスワローズ投手 [編集] サッカー松丸貞一 - 元全日本代表、元慶應義塾体育会ソッカー部監督右近徳太郎 - 元全日本代表、ベルリンオリンピック出場二宮洋一 - 元サッカー日本代表監督、元日本サッカー協会理事重松良典 - 元日本蹴球協会総務主事、元広島東洋カープ球団代表、元ベルマーレ平塚社長森健兒 - 元Jリーグ専務理事、元日本サッカー協会専務理事犬飼基昭 - 日本サッカー協会会長反町康治 - 元横浜フリューゲルス選手、元アルビレックス新潟監督、現北京オリンピックサッカー日本代表監督須田芳正 - 元東京ガス・浦和レッズ・甲府クラブ選手、元慶應義塾体育会ソッカー部監督堀池洋充 - 元FC東京選手、元慶應義塾体育会ソッカー部コーチ吉田宗弘 - FC町田ゼルビア選手中町公祐 - アビスパ福岡選手都倉賢 - 川崎フロンターレ選手（FW）、塾高卒、在学中（現在は休学） [編集] バスケットボール木内貴史 - 日本バスケットボール協会専務理事桑田健秀 - 元バスケットボール選手、現指導者石田剛規 - バスケットボール、トヨタ自動車志村雄彦 - プロバスケットボール選手（仙台89ERS所属）：2005年卒業竹内公輔 - 日本代表、アイシン精機米本聡 - プロバスケットボール選手（埼玉ブロンコス所属）：2001年卒業 [編集] その他石黒修 - 初プロテニス選手加藤明 - バレーボール監督松平康隆 - 日本バレーボール協会最高顧問、元日本代表監督下田隼成 - レーシングドライバー福澤幸雄 - レーシングドライバー大江季雄 - 陸上競技選手（棒高跳）、ベルリンオリンピック銅メダリスト外薗大志 - 空手道選手上田昭夫 - 慶應義塾大学ラグビー部監督、フジテレビ部長猪口拓 - ラグビー選手大杖正彦 - 元スキー選手。オリンピック代表。現在は、ディスカウントストアオリンピックで駐車場の誘導員。雫あき - プロレスラー [編集] アナウンサー[編集] フリー根本美緒 - 気象予報士、元東北放送、幼稚舎卒久保純子 - 元NHK森本毅郎 - 元NHK魚住りえ - 元日本テレビ岩佐徹 - 元フジテレビ、WOWOW内田恭子 - 元フジテレビ朝岡聡 - 元テレビ朝日バロックアンサンブル所属辻よしなり - 元テレビ朝日三田佐代子 - 元テレビ静岡、サムライTV、永麻理 - 元フジテレビ、父は永六輔宮本隆治 - 元NHK柴田倫世 - 元日本テレビ小野寺麻衣 - 元日本テレビ、吉村光夫 - 元TBS、「ロングおじさん」 [編集] NHK青井実、経済学部卒、幼稚舎卒明石勇厚井大樹一橋忠之、経済学部卒、塾高卒内藤雄介、総合政策学部卒江崎史恵、総合政策学部卒小田川肇、環境情報学部卒片山智彦、法学部卒鎌倉千秋上條倫子、経済学部卒工藤三郎、法学部卒久保田祐佳、文学部卒小林陽広、理工学部卒小宮山晃義近藤泰郎、商学部卒齋藤隆也、総合政策学部卒三條雅幸、経済学部卒、塾高卒田中秀樹増田卓、法学部卒與芝由三栄、法学部卒 [編集] 日本テレビ青木源太、文学部卒佐藤義朗、商学部卒、高等学校卒、普通部卒、幼稚舎卒鈴江奈々、経済学部卒、ミス慶應鈴木崇司、法学部政治学科卒脊山麻理子、環境情報学部卒田辺研一郎、経済学部卒寺島淳司、文学部卒藤井恒久、経済学部卒藤井貴彦、環境情報学部卒藤田大介、理工学部卒、院中退山下美穂子、文学部卒、女子高卒 [編集] TBS青木裕子、経済学部卒、ミス慶應赤荻歩、経済学部卒、塾高卒新井麻希、法学部卒、NY高卒伊藤隆太、総合政策学部卒井上貴博、経済学部卒、塾高卒小川知子、文学部卒戸田恵美子、法学部卒外山惠理、文学部卒、女子高卒、中等部卒、幼稚舎卒長岡杏子、法学部卒藤森祥平、経済学部卒、塾高卒松下賢次、経済学部卒、志木高卒 [編集] フジテレビ伊藤利尋、法学部卒堺正幸須田哲夫、法学部卒田代優美、法学部政治学科卒田中大貴、環境情報学部卒中野美奈子、商学部卒、ミス慶應西岡孝洋、法学部卒福井謙二、文学部卒斉藤舞子、経済学部卒、湘南藤沢高卒遠藤玲子、経済学部卒平井理央、法学部卒、元タレント秋元優里、総合政策学部卒、湘南藤沢高卒中村光宏、法学部卒、塾高卒、普通部卒、幼稚舎卒鈴木芳彦、商学部卒松尾紀子、文学部卒榎並大二郎、法学部卒、塾高卒、準ミスター慶應松村未央、法学部卒、湘南藤沢高卒立本信吾、経済学部卒 [編集] テレビ朝日大木優紀、経済学部卒大下容子、法学部卒角澤照治河野明子、法学部卒、女子高卒、中等部卒、幼稚舎卒清水俊輔、文学部卒、志木高卒高橋真紀子、理工学部卒田原浩史、文学部卒坪井直樹、法学部卒、塾高卒中山貴雄、経済学部卒、塾高卒、普通部卒、幼稚舎卒萩野志保子、文学部卒、女子高卒前田有紀、総合政策学部卒松尾由美子、総合政策学部卒吉澤一彦、法学部卒、志木高卒吉野真治、商学部卒竹内由恵、法学部卒、ミス慶應本間智恵、環境情報学部卒 [編集] テレビ東京末武里佳子、経済学部卒、女子高卒、中等部卒前田海嘉、法学部卒、湘南藤沢高卒秋元玲奈、法学部卒 [編集] ニッポン放送吉田尚記 [編集] 文化放送扇一平太田英明野中直子 [編集] ローカル局岡安譲 - 関西テレビ若田部克彦 - 関西テレビ大澤広樹 - 東海ラジオ放送岩瀬弘行 - テレビ岩手小原佳代子 - 南海放送熊谷富由美 - 西日本放送財津ひろみ - 福岡放送齊藤直史 - 福岡放送佐々木美佳子 - 新潟放送高野直子 - 朝日放送千葉絢子 - 岩手めんこいテレビ仲谷亜希子 - 福岡放送松岡陽子 - 中京テレビ放送吉田奈央 - 讀賣テレビ放送青柳愛 - 静岡第一テレビ藤村伊勢 - 中国放送古沢知子 - テレビ新広島佐野美香 - 四国放送武田玲子 - ミヤギテレビ早田紀子 - 長崎放送バーゲルルミ - テレビ新広島中山由佳 - 福島中央テレビ菅原那緒子 - テレビ岩手石田充 - 中国放送守屋周 - 東北放送 [編集] ジャーナリスト・評論家森田思軒 明治期のジャーナリスト、翻訳者池上彰 - ジャーナリスト、元NHK報道主幹、経済学部卒、大泉高卒今井義典 NHK副会長、元同局解説委員長、経済学部卒内田忠男 - 国際ジャーナリスト、経済学部卒木村太郎 ジャーナリスト、ニュースキャスター、法学部卒、塾高卒岸井成格 毎日新聞社特別編集委員、法学部卒、塾高卒櫻井よしこ ジャーナリスト、文学部中退（ハワイ大卒）、長岡高卒若林亜紀 ジャーナリスト、法学部卒新名丈夫 元毎日新聞記者、竹槍事件手嶋龍一 ジャーナリスト、元NHK、慶應義塾大学大学院システムデザイン・マネジメント研究科教授、早稲田大学客員教授、経済学部卒嶌信彦 ジャーナリスト、元毎日新聞社経済部、ワシントン特派員、経済学部卒、日比谷高卒佐高信 - 評論家、法学部卒財部誠一 - 経済ジャーナリスト橋本五郎 ジャーナリスト、読売新聞社特別編集委員、元政治部長越前谷知子 - 読売新聞経済部記者関岡英之 - 評論家前坂俊之 - ジャーナリスト、静岡県立大学名誉教授増田俊男 - 時事評論家、ラジオパーソナリティ西村幸祐 - ジャーナリスト、文学部中退西山太吉 - 元毎日新聞記者、西山事件早川清 - 週刊新潮編集長宮崎緑 - ジャーナリスト渡辺真由子 - メディアジャーナリスト勝間和代（旧姓：後藤） - 経済評論家、公認会計士、商学部卒大澤信亮 - 評論家。政策・メディア研究科池田信夫 - 評論家。政策・メディア研究科福永勝也 - ジャーナリスト・経済学部卒池井戸潤 - ジャーナリスト竹田恒泰 - 環境学研究者、評論家、慶應義塾大学大学院法学研究科講師（憲法学）鈴木正文 - 自動車評論家、雑誌編集者、左翼活動家、文学部中退清水草一 - 自動車評論家生方聡 - 自動車評論家 [編集] その他萩田紀博 - ATR知能ロボティクス研究所所長、工学部卒風本真吾 - 医師・実業家・作家。医学部卒福島哲史 - 評論家、経営コンサルタント。英語、フランス語、ドイツ語、中国語を自由に操る才人。池田博正 - 創価学会副理事長涼木もも香 - 元AV女優。総合政策学部中退槇有恒 - 日本山岳会設立、日本山岳会会長、文化功労者竹田恒和 - 日本オリンピック委員会(JOC)会長、塾高卒星野道夫 - 動物写真家、随筆家泉麻人 - コラムニスト、商学部卒、塾高卒梅沢由香里 - 女流棋士女流棋聖、国際囲碁連盟理事、環境情報学部卒魚住勉- 作詞家、コピーライター 経済学部権田源太郎 - チェスプレーヤー、権田金属工業社長、経済学部卒大川慶次郎 - 競馬評論家小川悦司 - 漫画家、経済学部卒、長岡高卒内田春菊 - 漫画家、女優、小説家田森庸介 - 漫画家桜井章一 -雀士ヒサクニヒコ - 漫画家、法学部卒、塾高卒細野不二彦 - 漫画家河森正治 - メカニックデザイナー、アニメ作家許光俊 - クラシック音楽評論家、文学部卒小林信也 - スポーツライター、法学部卒鈴木敏夫 - スタジオジブリプロデューサー、文学部卒酒井俊夫 - プログラマ、元株式会社管理工学研究所勤務眞木準 - コピーライター今宮純 - モータージャーナリスト、文学部卒小林克也 - ラジオDJ木村三浩 - 新右翼団体「一水会」会長、法学部政治学科（通信課程）卒渋谷実 - 映画監督、中退野村芳太郎 - 映画監督、砂の器、八つ墓村などの作品望月六郎 - 映画監督、岸和田少年愚連隊・特別篇など、キネマ旬報日本映画監督賞、文学部中退恩地日出夫 - 映画監督、経済学部卒三木聡 - 映画監督、放送作家、文学部卒井原高忠 - 元日本テレビプロデューサー、「11PM」美樹本晴彦 - イラストレーターよしながふみ - 漫画家大野木寛 - 脚本家水野晴郎 - 映画評論家、文学部卒三宅周太郎 - 演劇評論家京須偕充 - 落語評論家、落語録音制作プロデューサー山本耀司 - ファッションデザイナー、法学部卒、塾高卒川久保玲 - ファッションデザイナー三木淳 - 写真家、経済学部卒なだいなだ - 精神科医、評論家なりゆきわかこ - 漫画家布山タルト - アニメーション作家野呂栄太郎 - 社会思想家・社会運動家、日本共産党の草創期のメンバー。森脇将光 - 金融業者、政界の黒幕、経済学部中退斉藤学 - 家族機能研究所代表、精神科医、医学部卒佐藤忠志 - キンピカ先生、教育評論家、元予備校講師、拓殖大学客員教授、タレント吉田照哉 - 社台ファーム代表、馬主吉田勝己 - ノーザンファーム代表、馬主秀島史香 - ラジオDJ杉村太郎 - 我究館会長・『絶対内定』著者 理工学部管理工学科卒永井隆雄 - 組織人事コンサルタント、産業・組織心理学者。JEXS組織戦略研究所所長、文学部卒、商学修士、社会学研究科博士課程単位取得退学。博士（経済学・九州大学）。アーサーアンダーセン出身。渕岡友美 - 気象予報士、NHKニュースおはよう日本気象情報担当鷹司誓玉 - 善光寺大本願法主後藤俊哉 - 日本テレビ記者・キャスター（元アナウンサー）、経済学部卒細江静男 - 医師、戦前戦後にわたって、ブラジルの地域医療に貢献田岡満 - 山口組三代目組長、田岡一雄長男府元晶 - ライター、テレビゲーム評論家白河桃子 - ライター、婚活評論家藤間紀子 - 歌舞伎役者九代目松本幸四郎夫人、株式会社松本幸四郎事務所社長。 [編集] 参考文献『慶應義塾出身名流列伝』 三田商業研究会編、実業之世界社、1909年（明治42年）6月。（近代デジタルライブラリー） 表・話・編・歴 慶應義塾  設置校大学・大学院慶應義塾大学 | 湘南藤沢キャンパス   高等学校慶應義塾高等学校 | 慶應義塾女子高等学校 | 慶應義塾志木高等学校 | 慶應義塾ニューヨーク学院 | 慶應義塾湘南藤沢高等部   中学校慶應義塾普通部 | 慶應義塾中等部 | 慶應義塾湘南藤沢中等部   小学校慶應義塾幼稚舎   関連学校慶應義塾外国語学校   関係校・廃止校・併合学校慶應義塾医学所 | 高山歯科医学院 | 三菱商業学校 | 専修学校 (旧制) | 亮天社 | 神戸商業講習所 | 簿記講習所 | 耕余義塾 | 三田英学校 | 慶應義塾獣医畜産専門学校 | 慶應義塾看護短期大学 | 藤原工業大学 | 共立薬科大学      関連施設慶應義塾の建造物 | 慶應義塾大学病院 | 日吉寮 | 慶應義塾図書館・旧館 | 三田演説館 | 三田大講堂   文化・学術慶應義塾評議員会 | 時事新報 | 慶應義塾マンドリンクラブ | 慶應義塾ワグネル・ソサィエティー男声合唱団 | 三田祭 | 三田文学 | 三田文学新人賞 | 慶應医学賞 | 明六社 | 交詢社 | 理財科 | 経済新人会 | 慶應工学会   学校歌ダッシュケイオウ | 突撃のテーマ | 若き血   関連項目慶應義塾大学の人物一覧 | 慶應義塾の三藩 | 慶應義塾大学出版会 | 慶應仲通り | 慶應義塾體育會蹴球部 | 慶應義塾体育会ソッカー部 | 慶應塾生新聞 | 東日本医科学生総合体育大会 | 東京六大学 | 慶應義塾塾長   源流適塾 | 学古館 | 進脩館 | 象山書院       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%85%B6%E6%87%89%E7%BE%A9%E5%A1%BE%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%81%AE%E4%BA%BA%E7%89%A9%E4%B8%80%E8%A6%A7」より作成カテゴリ: 日本の大学別人名一覧 | 慶應義塾大学の人物 