出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。このタグは2009年12月に貼り付けられました。  持安 吟治（もちやす ぎんじ、1880年5月2日 - 1926年8月18日）は、岡山県の名望家、久米郡役所郡視等を務めていた。岡山県久米南条郡(現在の岡山県久米郡久米南町)生まれ。久米郡の旧家・名望家の持安氏宗家屋号友清に持安宗平の長男として生まれた。持安氏は、戦国時代から続く郷士で徳川時代には代々庄屋を務めていた。持安吟治の功績の一つに、当時、龍川村全間がまだ道路が整備されていないことから持安吟治の尽力により弓削ー全間間に道路が開通したことがあげられる。その他、国防面や地域の産業の必要から岡山県内の鉄道と道路の整備に貢献した。また岸田吟香を始め平沼騏一郎等との交流を持ち、岡山県での名望家として活躍は大きかった。親戚に政治家で第1次吉田内閣で内務大臣をつとめた大村清一がいる。[編集] 参考文献中村旭川著『美作名門集』1910年久米郡教育会編『久米郡誌』1923年 この「持安吟治」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%8C%81%E5%AE%89%E5%90%9F%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2009年12月 | 岡山県出身の人物 | 1880年生 | 1926年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 