出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  改良型ガス冷却炉の概略図。熱交換機が、鋼-鉄筋コンクリート複合圧力容器と放射線シールドの中に入っている点に注目せよ  改良型ガス冷却炉 (Advanced Gas-cooled Reactor, AGR) は英国が独自に開発した黒鉛減速炭酸ガス冷却型炉である。核分裂反応によって生じた熱エネルギーを、高温の炭酸ガスとして取り出す原子炉のことで、商業用発電原子炉として利用されている。 同炉は、マグノックス炉(東海発電所の原型)の改良型であり、冷却材出口温度は約1.5倍に、出力密度は約２倍に、熱効率は約10%増など、あらゆる点での性能向上を実現し、さらに経済性も大幅に向上している。 中国政府は、次世代原子炉「高速ガス炉」を国家事業として進めている。この炉心に使われる複合材黒鉛を東洋炭素（大阪）と住友商事が、2008年11月5日受注している。本格運転の前段階として実際に発電を行う「実証炉」を建設中。[編集] 主な仕様と構成要素燃料 菴取ソクョ繧ヲ繝ゥ繝ウ辯侭蜀キ蜊エ譚摺: 轤ュ驟ク繧ャ繧ケ貂幃材・反射材 黒鉛冷却材出口温度 630℃以上熱効率:40%以上 [編集] 関連項目ウィキポータル子力  原子力発電 表・話・編・歴 原子炉  要素炉心核燃料 - 制御棒 - 冷却材 - 減速材 - 原子炉圧力容器 - 反射材   保安装置原子炉格納容器 - 非常用炉心冷却装置      形式核分裂炉軽水炉加圧水型原子炉 - 沸騰水型原子炉 - ロシア型加圧水型原子炉   重水炉CANDU炉 - 新型転換炉 - ガス冷却重水炉   黒鉛炉黒鉛減速ガス冷却炉 - 改良型ガス冷却炉 - 黒鉛減速沸騰軽水圧力管型原子炉 - 黒鉛減速炭酸ガス冷却型原子炉 - 溶融塩原子炉   高速炉高速増殖炉   増殖炉高速増殖炉 - 進行波炉      核融合炉トカマク型 - ヘリカル型 - 磁気ミラー型 - 逆転磁場配位型 - レーザー核融合 - フューザー      Portal:原子力      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%94%B9%E8%89%AF%E5%9E%8B%E3%82%AC%E3%82%B9%E5%86%B7%E5%8D%B4%E7%82%89」より作成カテゴリ: 原子炉 