出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 文学  ポータル 各国の文学記事総覧出版社・文芸雑誌文学賞 作家 詩人・小説家その他作家 表・話・編・歴   新保博久（しんぽ　ひろひさ、1953年~）は、日本のミステリ評論家。京都府出身。京都市立日吉ヶ丘高等学校、早稲田大学第二文学部美術科卒。在学当時はワセダミステリクラブに所属。卒業後に師事する権田萬治の誘いから評論家としての活動を始める。2001年、『日本ミステリー事典』（権田萬治との共同監修）で第1回本格ミステリ大賞（評論・研究部門）を受賞。2003年、『幻影の蔵』（山前譲との共著）で第56回日本推理作家協会賞（評論その他の部門）を受賞。 特に本格ミステリ・江戸川乱歩に関する造詣が深い。[編集] 主な著書必携ミステリー手帖＜日本篇＞「オフィス221」名義（ 蝸牛社、1979年）必携ミステリー手帖＜外国篇＞「オフィス221」名義（ 蝸牛社、1979年）3分間探偵ゲーム　キミの頭脳はどの程度？ （角川文庫、1981年、 推理クイズ集、1991年ベストセラーズ ワニ文庫より『推理（ミステリー）の達人　あの名探偵と知恵比べ』の題で再版）推理百貨店　本館 （冬樹社、1989年）推理百貨店　別館 （冬樹社、1989年）世紀末日本推理小説事情 （筑摩書房1990年）推理（ミステリー）劇場　マジカル探偵の挑戦　これであなたも名探偵!? （ベストセラーズ ワニの本、1992年、推理クイズ集、1996年ベストセラーズ ワニ文庫に『殺人トリック劇場　難題ミステリー11連発』の題で再版）名探偵登場　日本篇 （筑摩書房、ちくま新書、1995年）日本ミステリ解読術 （河出書房新社、1996年） [編集] 主な編纂書江戸川乱歩アルバム（河出書房新社、1994年、 平井隆太郎と共編）乱歩　上 （江戸川乱歩著、講談社、1994年、山前譲と共編 ）乱歩　下 （江戸川乱歩著、講談社、1994年、山前譲と共編）江戸川乱歩コレクションI　乱歩打明け話 （江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1994年、山前譲と共編）江戸川乱歩コレクションIV　変身願望（江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1994年、山前譲と共編 ）江戸川乱歩コレクションV　群集の中のロビンソン（江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1995年、山前譲と共編）江戸川乱歩コレクションII　クリスティーに脱帽（江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1995年、山前譲と共編） 海外ミステリ論集江戸川乱歩コレクションIII　一人の芭蕉の問題（江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1995年、山前譲と共編）日本ミステリ論集江戸川乱歩コレクションVI　謎と魔法の物語（江戸川乱歩著、河出書房新社、河出文庫、1995年、山前譲と共編）自作に関する解説江戸川乱歩　日本探偵小説事典（江戸川乱歩著、河出書房新社、1996年、山前譲と共編）山田風太郎　風太郎千年史 （山田風太郎著、マガジンハウス、BRUTUS図書館、1999年 ）日本ミステリー事典（新潮社、新潮選書、2000年、権田萬治との共同監修） 第1回本格ミステリ大賞受賞 この「新保博久」は、文人（小説家・詩人・歌人・俳人・作家・放送作家・随筆家（コラムニスト）・文芸評論家）に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正等して下さる協力者を求めています（P:文学/PJ作家）。項目が映画の脚本家の場合には{{Film-bio-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E4%BF%9D%E5%8D%9A%E4%B9%85」より作成カテゴリ: 日本の文芸評論家 | 日本推理作家協会賞受賞者隠しカテゴリ: 文人関連のスタブ 