出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 新東京（しんとうきょう）とは、新しい東京を意味する言葉。東京都内にあるとは限らない。新東京国際空港 - 千葉県成田市にあった国際空港の名称。現在は成田国際空港に改称。 新東京国際空港公団 - 新東京国際空港を運営していた公団。成田国際空港への改称とともに民営化（成田国際空港株式会社）。  郵便事業新東京支店 - 東京都江東区にある郵便事業株式会社の支店。郵政民営化前の新東京郵便局。新東京タワー - 東京都墨田区に建設が予定されているテレビ塔の仮称。すみだタワーとも呼ばれる。新東京プロレス - かつて存在していたプロレス興業団体のひとつ。新東京エリート - 京王グループに属する人材派遣会社。新東京正義乃士 - 1980年代後半に活動した日本のインディーズバンドのひとつ。新東京方言 - 現在の首都圏で話されている方言。首都圏方言ともいう。第2新東京市 - 第3新東京市 - アニメ『新世紀エヴァンゲリオン』に登場する架空の都市。（第1）新東京市は登場しない。新東京サーキット - 千葉県市原市にあるカートレース場。 [編集] 関連項目新札幌新横浜新横浜駅新名古屋新大阪新神戸 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%9D%B1%E4%BA%AC」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 