出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、千葉県に存在した自治体について記述しています。山梨県に存在した自治体については「更科村 (山梨県)」をご覧ください。   旧・更科村のデータ廃止日1955年3月31日 廃止理由新設合併 白井村、更科村 → 泉町 現在の自治体千葉市 廃止時点のデータ 国 日本 地方関東地方 都道府県千葉県 郡千葉郡 団体コード 面積'km. 総人口'人（1955年） 隣接自治体千葉郡千城村、白井村印旛郡旭村、弥富村、八街村、川上村 村の木 村の花 他のシンボル 更科村役場 所在地千葉県 千葉郡更科村 外部リンク 位置     ■テンプレート（■ノート・■解説・■ウィキプロジェクト）  更科村（さらしなむら）は、千葉県千葉郡にあった村。1955年に白井村と合併して泉町になった。現在の千葉市若葉区。同区の地名として現存する。[編集] 沿革1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行に伴い上泉村、下泉村、谷当村、旦当村、下田村、大井戸村、古泉村、富田村、中田村が合併して千葉郡更科村が成立。1955年（昭和30年）3月31日 - 白井村と合併して泉町を新設。同日更科村廃止。1963年（昭和38年）4月10日 - 泉町が千葉市へ編入される。1992年（平成4年）4月1日 - 千葉市の政令指定都市移行に伴い若葉区の一部となる。 [編集] 関連項目千葉県の廃止市町村一覧 この「更科村 (千葉県)」は日本の市区町村に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の都道府県/PJ:日本の市町村）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B4%E7%A7%91%E6%9D%91_(%E5%8D%83%E8%91%89%E7%9C%8C)」より作成カテゴリ: 千葉県の市町村 (廃止) | 千葉郡 | 千葉市の歴史 | 若葉区隠しカテゴリ: 日本の市町村のスタブ項目 | ページサイズ順市町村ページ一覧 (小) 