出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 曽根天満宮  所在地兵庫県高砂市曽根町2286-1 主祭神菅原道真 社格等県社 本殿の様式流造 例祭10月13日・14日 主な神事一ツ物・和供（にごく）・流鏑馬 ・話・編・歴  霊松殿   屋台   竹割り     曽根天満宮（そねてんまんぐう）は、兵庫県高砂市にある天満宮。秋祭りや天然記念物であった曽根の松で知られる。目次 1 祭神2 歴史3 曽根の松4 祭事4.1 秋季例大祭  5 文化財6 所在地7 交通8 参考文献9 関連項目10 外部リンク    [編集] 祭神菅原道真天之穂日命菅原公達（菅原淳茂） [編集] 歴史この神社の創建年代については不詳であるが、社伝では延喜元年（901年）菅原道真が大宰府に左遷される途上に伊保の港から上陸し、「我に罪なくば栄えよ」と松を手植えした。後に播磨国に流罪となった子の菅原淳茂が創建したものと伝えている。江戸時代には江戸幕府から朱印状も与えられていた。[編集] 曽根の松道真が手植えしたとされる松は霊松「曽根の松」と称された。初代は寛政10年（1798年）に枯死したとされる。1700年代初期に地元の庄屋が作らせた約10分の1の模型が保存されており、往時の様子を知ることができる。天明年間に手植えの松から実生した二代目の松は、大正13年（1924年）に国の天然記念物に指定されたが、昭和27年（1952年）に枯死した。現在は五代目である。枯死した松の幹が霊松殿に保存されている。[編集] 祭事元旦祭（1月1日）戎社祭・トンド祭（1月15日）初天神（1月25日前後の日曜）節分祭（2月節分）春祭（3月25日・26日）輪抜け祭（6月30日）塩釜社祭（7月1日）木下稲荷神社祭（7月22日）秋季例大祭（10月13日・14日）七五三（11月）大祓式（12月31日）月次祭（毎月1日・25日）国恩祭（11年に一度） [編集] 秋季例大祭一ツ物、和供（にごく）、流鏑馬が神事として行われる。流鏑馬はできる者がいないため、代わりに御幣を納めている。一ツ物は4名、相手役の行事は1名の男児が勤め、拝殿で一ツ物と行事が杯をかわす。一ツ物は神が憑依する神童であったと理解されており、行事はその聞き取り役であったと推測されている。神聖なものとされ、地面に足を付けずに肩車や馬で宮入する。一ツ物は狩衣を着て、山鳥の尾羽のついた花傘をかぶり、顔には化粧を施し、額に「八」の字を書く。行事は烏帽子姿に白い狩衣を着る。一ツ物の宮入・宮出の際、先頭を行く青竹はかつては先導のみを目的としたものであったが、現在は地面に叩きつけて割る竹割りが行われている。14日に行われるお面掛けでは拝殿において翁舞が奉納される。氏子地域からは11台の屋台、4台の子供屋台が宮入りする。この地域の屋台は反り屋根型布団屋台と呼ばれるもので、北ノ丁が姫路市別所町の宮大工に作らせたのが起源であり、曽根天満宮が発祥である。[編集] 文化財兵庫県指定重要無形民俗文化財 一ツ物神事   高砂市指定文化財 石橋絵馬幣殿天井絵   [編集] 所在地兵庫県高砂市曽根町2286-1 [編集] 交通山陽電車山陽曽根駅より徒歩5分　　　　ＪＲ曽根駅より徒歩30分　タクシーで10分 [編集] 参考文献曽根文省 『神まつりの智恵』 神麓社 [編集] 関連項目ウィキメディア・コモンズには、曽根天満宮に関連するカテゴリがあります。 播州の秋祭りヒトツモノ [編集] 外部リンク曽根天満宮公式サイト播州曽根の秋祭り播州祭り見聞記 曽根天満宮秋祭り　屋台宮入り動画秋祭り　境内動画秋祭り　練り合わせ動画早春の曽根天満宮梅林写真集 この「曽根天満宮」は神道に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 神道/ウィキプロジェクト 神道）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%BD%E6%A0%B9%E5%A4%A9%E6%BA%80%E5%AE%AE」より作成カテゴリ: 兵庫県の神社 | 天満宮 | 府県社 | 高砂市隠しカテゴリ: 神道関連のスタブ項目 