出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目「札幌第一観光バス」は画像提供依頼に出されており、路線バス自社運行時の車両の画像提供が求められています。このタグは2010年1月に貼り付けられました。貼付位置：ページ上部。必ず画像提供依頼にも追記してください。画像の提供者へ：画像を提供したら必ず画像提供依頼にある依頼文に報告をつけてください。また、ほかに画像の提供依頼がなければこのテンプレートをはがしてください。  札幌第一観光バス株式会社 種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地 日本 〒062-0051 札幌市豊平区月寒東1条19丁目3番50号 設立1979年（昭和54年）4月3日 業種陸運業 事業内容一般乗合旅客自動車運送事業、 一般貸切旅客自動車運送事業、他 代表者上杉和彦（取締役社長） 資本金50,500,000円 従業員数152名（2009年4月1日現在） 決算期3月末日 主要株主北海道中央バス 外部リンク札幌第一観光バス ・話・編・歴 札幌第一観光バス（さっぽろだいいちかんこうバス）は、北海道札幌市豊平区に本社を置く北海道中央バス（中央バス）グループのバス会社である。目次 1 概要2 沿革3 営業所3.1 廃止営業所  4 路線バス5 貸切バス6 車両7 中央観光バス8 関連項目9 参考文献10 脚注11 外部リンク    [編集] 概要1978年（昭和53年）より、同じく中央バスグループのニセコバスが札幌市に貸切バス専門の営業所を開設したが、約1年で廃止。その営業権を譲り受けて設立されたバス会社である。当初は中央バスと共同で受注していたが、その後は独自に旅行業者との契約を行うなど自社営業活動に移行している。貸切バス需要が少なくなる冬期は札幌市内や近郊のバス路線の除雪を行う。1993年（平成5年）には乗合バス事業に進出。当別町に当別営業所を開設し、中央バスより当江線（当別 - 江別）、青山線（当別 - 青山・道民の森）の移管を順次受け営業を開始した。以後、中央バス江別営業所、千歳営業所管轄路線の運行受託や、定期観光バスやスキーバスの運行などで事業の拡大を図っている。[編集] 沿革1979年（昭和54年）4月3日 - ニセコバスより札幌圏の貸切営業権の譲渡を受け設立。1982年（昭和57年）4月1日 - 中央バスとの共同受注を取り止め、自社営業活動を開始。1993年（平成5年） 11月18日 - 中央バスが道新サービスセンターの貸切バス事業譲渡を受け、虹観光バスを設立。代表者は当社代表が兼任、本社を当社内に設置（現在は事業廃止）。12月 - 一般乗合旅客自動車運送事業認可取得、当別営業所を開設。12月15日 - 当江線の運行を開始。  1994年（平成6年）4月1日 - 青山線の運行を開始。2003年（平成15年）4月1日 青山線を廃止、当別町へ譲渡[1]、当別営業所を閉鎖。江別営業所を設置し中央バス江別営業所管轄路線の運行を受託。  2004年（平成16年）4月1日 - 中央観光バスと合併。当社が存続会社となる[2]。2006年（平成18年）4月1日 - 当江線を廃止、当別町へ譲渡[1]。2007年（平成19年）4月1日 - 千歳営業所を設置し中央バス千歳営業所管轄路線の運行を受託。2009年（平成21年）4月1日 - 中央バス新千歳空港連絡バス一部路線の運行を受託。 [編集] 営業所本社・本社営業所 北海道札幌市豊平区月寒東1条19丁目3番50号  江別営業所 北海道江別市4条7丁目2番地  千歳営業所 北海道千歳市青葉町2丁目4番3号   [編集] 廃止営業所当別営業所 北海道石狩郡当別町樺戸町117   路線バス事業を開始する際に、当別町下川通118の中央バス江別営業所当別ターミナルに併設して1993年（平成5年）に開設された。当別ターミナル閉鎖により2002年（平成14年）5月1日に移転。青山線廃止による規模縮小で同年度末をもって廃止され、当江線は入れ替わりで開設された江別営業所の管轄となった。 [編集] 路線バス中央バス路線の運行受託はすべて「中央バス」としての運行であり、当社名義で運行する一般路線バスは当江線廃止以降存在しない。定期観光バスやスキーバスは中央バスとして案内された上で「札幌第一観光バスで運行」と注記が付される。[編集] 貸切バス貸切バス事業は札幌運輸支局管内での発着が認められている。[編集] 車両塗装は多くが中央バスグループで共通化されており、側面に「CHUO GROUP」または「DAIICHI KANKO」と書かれる。スーパーハイデッカー車には中央バス高速車共通塗装、花柄塗装、旅行会社専用塗装、サンプルカラーをベースとした独自塗装などが存在する。中央バスより移管を受けた札幌西武 - 駐車場間の送迎バスは西武指定塗装となる。 この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。 独自塗装車（日野・2代目セレガSHD）    中央バスグループ共通塗装車（日野・セレガFD）    近畿日本ツーリスト専用貸切車（日野・セレガGJ）    花柄塗装車（日野・リエッセ）     動物塗装車（日野・セレガGD）    札幌西武 - 駐車場間の送迎バス（トヨタ・コースター）     [編集] 中央観光バス2000年（平成12年）1月24日に設立された、中央バス100出資の貸切バス事業者であった。バス事業規制緩和を主因とする競争激化に対応するため、グループ会社の再編成の一環として当社を存続会社とする吸収合併が2004年（平成16年）に行われた。合併直前の概要 本社・営業所 - 北海道札幌市豊平区月寒東1条19丁目3番50号（現在の当社本社所在地）資本金 - 1億4千万円従業員数 - 105名所有台数 - 75台  この節は執筆中です。加筆、訂正して下さる協力者を求めています。 中央バスグループ共通塗装車（三菱ふそう・エアロクィーンK）    日本旅行専用貸切車（三菱ふそう・エアロクィーンI）    JTB専用貸切車（日野・セレガFD）     [編集] 関連項目ウィキプロジェクト　繝舌せ  荳ュ螟ョ繝舌せ繧ー繝ォ繝シ繝励ヰ繧ケ莠区・ュ閠北海道中央バスニセコバス空知中央バス   [編集] 参考文献北海道中央バス五十年史編纂委員会編『北海道中央バス五十年史』（1996年） [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ a b 運行は下段モータースが受託している。下段モータースの項を参照。^ 札幌証券取引所 北海道中央バス公開資料連結子会社の合併に関するお知らせPDF  [編集] 外部リンクウィキメディア・コモンズには、札幌第一観光バスに関連するカテゴリがあります。 札幌第一観光バス この「札幌第一観光バス」は、バスに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています。 （P:バス/PJバス/PJバス車種）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AD%E5%B9%8C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%A6%B3%E5%85%89%E3%83%90%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 画像提供依頼 | 北海道地方の乗合バス事業者 | 北海道地方の貸切バス事業者 | 北海道中央バス | 札幌市の企業隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 | バス関連のスタブ記事 