出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  中華人民共和国の政治家 朱徳    生年月日1886年12月1日 出生地 清国四川省 没年月日1976年7月6日 死没地北京市 所属政党 中国共産党 称号中華人民共和国元帥  第2代全国人民代表大会常務委員長  任期1959年4月18日 - 1976年7月6日 国家主席毛沢東劉少奇董必武（国家主席代理）  中央人民政府副主席  任期1949年10月1日 - 1954年9月27日 政府主席毛沢東  国家副主席  任期1954年9月27日 - 1959年4月27日 国家主席毛沢東  中国人民解放軍総司令  任期1946年 - 1954年 ・話・編・歴 朱徳 職業：軍人、政治家 各種表記 繁体字：朱德 簡体字：朱德 音：Zh D 和名表記：しゅ とく 発音転記：ヂュー・ドゥー ・話・編・歴 中華人民共和国  中華人民共和国の歴史 組織集団 中国共産党  中国人民解放軍 主な出来事 抗日戦争  国共内戦  中ソ対立大躍進政策文化大革命  林彪事件四五天安門事件改革開放六四天安門事件 人物 毛沢東  周恩来  朱徳劉少奇  華国鋒  鄧小平林彪 江青 胡耀邦趙紫陽  江沢民  李鵬朱鎔基  胡錦濤  温家宝 理念 マルクス・レーニン主義毛沢東思想  鄧小平理論4つの基本原則  3つの代表 統治機構 全国人民代表大会中華人民共和国国務院中央軍事委員会 地域 中国  華北  東北華東  華中  華南西南  西北中華人民共和国の行政区分 表・話・編・歴   朱 徳（しゅ とく、ヂュー・ドゥー、1886年12月1日 - 1976年7月6日）は中華民国・中華人民共和国の軍人、政治家。原名は朱 代珍、朱 建徳、字は玉階。中国共産党入党以来、軍事部門を指導し、中国人民解放軍の「建軍の父」と評される[1]。中華人民共和国建国後、元帥の首席に列せられ、国家副主席や全国人民代表大会常務委員会委員長（国会議長に相当）などの要職を歴任した。また、1975年1月の憲法改正によって国家主席が廃止され、全人代常務委員会が国家元首の権能を果たすようになったので、1976年に死去するまでの間、彼が中華人民共和国の国家元首格（在任：1975年1月17日 - 1976年7月6日）であった。目次 1 生涯1.1 年表  2 戦略3 脚注4 関連項目5 外部リンク    [編集] 生涯生家は小作農であり、貧農であった。伯父の朱世林は才気煥発なこの甥をかわいがり、5歳で山菜取りをしなければ生活できない環境の朱徳に教育の機会を与えた。これが朱徳の人生に大きな影響を与える事となる。成都の高等師範学校を卒業し、体育教官となったが、1909年、雲南省に創設された軍事学校である雲南陸軍講武堂に入学、60年以上に及ぶ軍歴が始まる。また、この年に孫文が率いる中国同盟会（後の国民党）に参加している。翌年、新軍の少尉に任官。1911年、辛亥革命に参加し、1915年の護法戦争にも参加している。1921年、安定した生活を保障された国民党軍を辞した。これは、軍務を遂行する傍ら、雑誌「新青年」を愛読したこと、袁世凱政権打倒を進める軍の行動と、革命の進捗に疑問を抱いたことなどが背景であるといわれる。1922年初めに上海に出た朱徳は、孫文に面会し、革命の遂行と成功は、軍閥との共闘では実現不可能であり、独自の軍隊組織を持つことの必要性を説いた。軍人としての経験と、革命思想の発露であったろう。また、国民党軍に参加していた経歴も孫文の胸襟を開かせる一助になったことは想像に難くない。孫文との面談を終えた後、朱徳は中国共産党への入党を申請した。しかし、共産党の指導者である李大釗は、朱徳が国民党員ではないとはいえ、国民党軍で勇名を馳せていたので、彼の入党に難色を示した。李大釗は朱徳に対し、引き続き切磋琢磨し、機会を見て再度入党申請を出すように諭した。朱徳は失意の内にドイツに渡り、社会主義理論を学んだ。同年、ドイツで周恩来と出会う。さすがにその場での入党はかなわなかったが、翌1923年、周恩来の口添えで入党が許可された。なお、中国共産党史の扱いでは、1922年に李大釗に入党申請した時点で共産党員となったことになっている。ドイツ留学中に2度労働運動に参加し、2回目の労働運動で官憲に捕縛された朱徳は放校になってしまう。そのため、1925年にドイツからソ連に移動し、モスクワ中山大学で軍事を学ぶ。この中で、朱徳は当時の軍閥が割拠する中国には地方利権保護的な資本主義や、軍閥を支える地方のプチブルを生む土壌となった私有財産制を制限する社会主義革命が必要であること、しかしそのためには軍閥を打倒する戦闘行為を避けて通れないこと、社会主義化を支えるのは共産党であるが、非合法で地下組織の状態ではゲリラ戦が有効であることなどを導き出したと思われる。ソ連留学中に教官に提出したゲリラ戦に関するレポートは緻密なものであり、軍人朱徳の真骨頂であったと言う。1927年8月1日[2]、南昌蜂起を指導。蜂起自体は失敗に終わったが、その後、共産党の主要な指導者の一人として紅軍の軍長を務める。1937年、日中戦争が始まり第二次国共合作が成立すると、国民政府より国民革命軍上将（大将）の階級を授与され、八路軍総司令に就任。その後、国共内戦では中国人民解放軍総司令を務めた。1949年10月、中華人民共和国が建国されると、中央人民政府副主席兼人民革命軍事委員会副主席に選出される。人民解放軍総司令の地位はそのままであった。1954年9月、憲法制定にともない国家機構が再編されると、国家副主席兼国防委員会副主席に就任。なお、人民解放軍総司令の職はこのとき廃止されている。1955年、中華人民共和国元帥の階級を授与され、十大元帥の首席となる。1959年4月、毛沢東が国家主席を辞任し、劉少奇が後継の主席となると、朱徳は劉の後任として全国人民代表大会常務委員長に転出。党務の面においては、1945年に中央政治局委員・中央書記処（現在の中央政治局常務委員会）書記に選出、1956年の第8期1中全会では、中央政治局常務委員に選出され、中央委員会副主席兼中央軍事委員会副主席に就任。毛沢東・劉少奇・周恩来らとともに党の最高首脳に列したが、政治的に目立った指導力を発揮しなかった[3]。文化大革命が始まると、1966年8月の第8期11中全会で党副主席の職を解かれた。政治局常務委員には残留したものの、序列も第4位から第9位に降格された。さらに翌年には、文革を進める林彪・江青らによって「大軍閥」と攻撃され、1969年の第9期1中全会で政治局委員に降格させられた。林彪墜死後の1973年、政治局常務委員に復帰。1975年1月、国家主席制の廃止にともない、全人代常務委員長として国家元首格となる。1976年7月6日、北京で死去。享年89歳。朱徳は毛沢東とは同じく農村の出身であり、肝胆相照らす仲として、毛と刎頸の交わりを結んだ。「毛朱」或いは「朱毛」と並び称され、敵の多い毛沢東にあって、終生変わらぬ友情を保った。[編集] 年表1886年12月1日　四川省儀隴にて出生1892年　私塾入学1906年　四川省南充県高級小学堂入学1907年　四川高等教学堂付属体育学堂編入1908年　四川省儀隴県立学堂体育教官及び庶務係1909年　雲南陸軍講武堂歩兵科入学1910年　新軍の少尉に任官1911年　蔡鍔の下で辛亥革命に参加1915年　護国戦争に参加1916年　軍長に昇進1917年　旅団長に昇進1922年　中国共産党入党1922年 - 1926年　ドイツ・ソ連留学1927年　南昌起義に参加1928年　中国工農紅軍第四軍軍長に就任1937年　八路軍総司令に就任1946年 - 1954年　中国人民解放軍総司令1949年 - 1954年　中華人民共和国中央人民政府委員会副主席1954年 - 1959年　中華人民共和国副主席1955年　中華人民共和国元帥1956年 - 1966年　中国共産党中央委員会副主席1959年 - 1976年　全国人民代表大会常務委員会委員長1976年7月6日　北京にて死去 [編集] 戦略朱徳は反袁世凱闘争、南昌蜂起の失敗等を通じてゲリラ戦の要諦をつかんだものと思われ、井崗山で毛沢東と共に後の八路軍に通じる基本戦略を打ち立てた。それは、打てる敵は打ち、勝てない敵からはとにかく逃げる、という戦略である。この戦略の基本になるのがゲリラ戦術であった。朱徳の提唱したゲリラ戦術は、遊撃して撹乱し、必要に応じて山中に身を隠す、というものであった。より具体的には「敵が進めば我は退き、敵が休めば我は撹乱し、敵が疲れたら我は打ち、敵が退けば我は進む」というものである。[編集] 脚注^ 産経新聞社「毛沢東秘録」取材班『毛沢東秘録』下（産経新聞社、1999年）、375 - 376ページ。^ 南昌蜂起が勃発したこの日は、中国人民解放軍の創立記念日となっている。^ 前掲『毛沢東秘録』下、376ページ。 [編集] 関連項目八路軍中国共産党南昌人民解放軍彭徳懐毛沢東長征アグネス・スメドレー中華人民共和国元帥 [編集] 外部リンク朱徳記念館（簡体字） 中華人民共和国先代:董必武国家主席代理  国家元首全国人民代表大会常務委員長1975年 - 1976年  次代:宋慶齢全人代常委会第一副委員長    先代:劉少奇  全国人民代表大会 常務委員長1959年 - 1976年  次代:葉剣英    先代:設置  中央人民政府副主席1949年 - 1954年朱徳、劉少奇、宋慶齢、李済深、張瀾、高崗  次代:廃止    先代:設置  国家副主席1954年 - 1959年  次代:宋慶齢董必武      　中国共産党先代:設置  中央委員会副主席1956年 - 1966年劉少奇、周恩来、朱徳、陳雲、林彪（1958年 - ）  次代:林彪（単独の副主席）    先代:設置  中央規律検査委員会書記1949年 - 1955年  次代:董必武（中央監察委員会書記）       表・話・編・歴 中華人民共和国国家元首  人民政府主席毛沢東    共和国主席毛沢東 蜉牙ー大・㌢/ 螳区ⅳ鮨「(*) 闡」蠢⒧ュヲ(*)   荳サ蟶ュ蟒ュ「譛滓愕蠕ウ 螳区ⅳ鮨「 闡牙殴闍ア   蜈ア蜥悟嵜荳サ蟶ュ譚主蠢オ 讌雁ー壽 豎滓イ「豌蔵/ 閭。骭ヲ豼、   (*)縺ッ荳サ蟶ュ莉」陦後      「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E5%BE%B3」より作成カテゴリ: 1886年生 | 1976年没 | 日中戦争の人物 | 中華人民共和国の政治家 | 中国人民解放軍の軍人 | 四川省出身の人物 | 客家人 | 雲南派の人物 | 紙幣の人物 | 中国同盟会の人物 | 中国社会主義 