出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 この項目では、1955年生まれで、KBS京都のアナウンサーについて記述しています。テレビ朝日のアナウンサーについては「村上祐子 (テレビ朝日)」をご覧ください。   村上 祐子（むらかみ ゆうこ、1955年12月11日 - ）は、KBS京都のアナウンサーで、2009年3月からは同局のラジオ編成・制作局長である。目次 1 来歴・人物2 レギュラー番組3 出演していた番組3.1 ラジオ3.2 テレビ      [編集] 来歴・人物学生時代から放送部に所属、学校の先生に勧められるような形でアナウンサーを目指すようになった。関西外国語大学英米語学科卒業後、1978年入社。主に報道・情報番組のキャスター、レポーターを担当。ラジオ「あんDOきょうと」やテレビ「deちゅう」のほか、テレビの京都府議会、京都市議会の中継番組の司会などを担当している。2009年3月1日付けで「ラジオ編成・制作局長」に異動。[編集] レギュラー番組京都府議会、京都市議会の中継番組 [編集] 出演していた番組[編集] ラジオKBS京都ラジオ村上祐子の情報ラジオピア（1999年10月4日〜2003年3月29日）月曜日〜木曜日村上祐子のラジオかまい隊（2003年4月2日〜2004年3月25日）月曜日〜木曜日ゆうYOU京都（2004年4月1日〜2006年3月）月曜日〜金曜日、KBS京都アナウンサー塩見祐子と共演里見まさとのオヤジサロン（2006年10月4日〜不明）水曜日あんDOきょうと歌のない歌謡曲（不明〜2009年3月） [編集] テレビKBS京都放送deちゅう（2007年4月〜2008年3月21日）土曜日 この「村上祐子 (KBS京都)」は、アナウンサーに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（アナウンサーPJ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%91%E4%B8%8A%E7%A5%90%E5%AD%90_(KBS%E4%BA%AC%E9%83%BD)」より作成カテゴリ: KBS京都のアナウンサー | 1955年生 | 存命人物隠しカテゴリ: アナウンサーのスタブ項目 