出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の解説する対象は「特筆性」を欠いているおそれがあります。もしこの記事が解説する対象が百科事典に掲載するに足る特筆性を持つものであるなら、それを立証する出典を示してください。特筆性の存否が明らかでない場合、Wikipedia:削除依頼の対象にもなります。  杵屋 てる（きねや てる、1844年（弘化元年） - 1909年（明治42年）7月23日）は、長唄の唄方である。医師大野平左衛門の娘で、8代目杵屋六三郎の妻。長唄の名人と伝えられている。30曲余りを作曲し、しばしば皇族邸へ伺候して演奏をした。三味線より唄に優れていて、特に「勧進帳」は絶品であったと伝えられている。明治42年7月23日死去。66歳。(稀音家義丸補足）[編集] 出典「日本大人名事典」出版社、刊行年次不明（大正初期出版）「演芸画報」明治42年8（9号）、梅香亭主人  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B5%E5%B1%8B%E3%81%A6%E3%82%8B」より作成カテゴリ: 日本の文化隠しカテゴリ: 特筆性を欠いているおそれのある記事 