出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事に雑多な内容を羅列した節があります。事項を箇条書きで列挙しただけの節は、本文として組み入れるか整理・除去する必要があります。（2008年10月貼付）  松下 賢次（まつした けんじ、1953年3月2日 - ）は、元TBS（東京放送→TBSテレビ）アナウンサーである。現在は東京放送ホールディングス（TBSHD、旧：東京放送）経営メディア本部経営企画局局次長。株式会社クリエイティブ・メディア・エージェンシー（CMA）の取締役も兼務。アナウンサー時代のキャッチコピーは昭和後期の松下電器産業（2008年10月に「パナソニック」に社名変更）のコピーを参考にした"世界の松下（せかい - まつした）"。目次 1 経歴・人物2 実況関係での出来事3 アナウンサー時代の主な担当番組3.1 テレビ3.2 ラジオ  4 スポーツゲームでの実況5 脚註6 外部リンク    [編集] 経歴・人物血液型はO型。東京都港区出身。慶應義塾志木高等学校、慶應義塾大学経済学部を卒業。1975年にアナウンサーとしてTBS（東京放送、現：東京放送ホールディングス）に入社（2004年10月より、当時のTBSの企業再編により、ほかの全アナウンサーとともにTBSテレビへ出向）。慶應の同期にフジテレビの堺正幸がいる。スポーツ実況をメインにする傍ら、1986年10月2日から『ザ・ベストテン』の司会を黒柳徹子とともに務めた。黒柳とのやりとりも軽快で、その司会ぶりは好評だった。なお松下が同番組に最初に出演したのは久米宏の降板直前の頃で、1985年5月〜9月まで不定期ながら司会補助を務めていた。この時はテロップに「TBSアナウンサー」という冠がついていたが、正式に司会を務める時には無くなっていた。昭和最後の木曜日だった1989年1月5日に同番組の司会を卒業し、渡辺正行らに引き継いだ。松下は同番組の司会を2年3ヶ月間務めたが、これは初代司会者の久米宏に次いで2番目の長さである。その他、1987年から2003年まで『ニューイヤー駅伝』の実況を務めた。さらにかつてのTBSのドミノ倒しの実況も、殆どを松下が行っていた。人事異動となる2008年5月までは『マスターズ・トーナメント』などの実況（地上波放送のみ）を担当していた。また、1980年代にはとんねるずと険悪で有名だった。先述の『ザ・ベストテン』では「くだらない歌ですね」と松下が発言、とんねるずが自身のラジオ番組『オールナイトニッポン』で松下批判を実名で繰り返した。ザ・ベストテンではとんねるずがドロップキックを冗談半分に喰らわし、「松下に蹴り!生放送だから消せない!」と歌の途中でコメントしたこともある。しかし数ヵ月後、同番組に出演したとんねるずに黒柳徹子が「あなたたち仲が悪いの?」と聞いたところ、とんねるず石橋と松下の双方が「和解しました」と話した。また、オールナイトニッポンでは「食事にいった」とのこと。2008年4月16日放送の『明石家さんちゃんねるスペシャル』で、糖尿病を患っていることを明らかにした。2008年5月14日付のTBS定期人事異動発令で松下は「編成制作本部編成局アナウンス部スペシャリスト局次長」の任を解かれ、TBS「経営メディア本部経営企画局局次長」へ異動することが明らかになった。これにより、松下は33年間のアナウンサー生活に終止符を打った。テレビでは、2008年5月15日のBS-iとTBSニュースバードで放送された横浜ベイスターズVS読売ジャイアンツ戦（横浜スタジアム）の実況がアナウンサーとして最後の担当だった[1]。同年7月5日放送TBSラジオ『安住紳一郎の日曜天国』に、安住の強い希望によりゲスト出演した。放送の中で、松下は先述のような異動となったいきさつを話し、5月8日のTBSラジオ『エキサイトベースボール』の読売ジャイアンツVS阪神タイガース戦の数日後に人事担当者から辞令を言い渡されたという。そして、5月8日当日のラジオでの最後の実況の録音が流れた後、後輩アナウンサーの小林麻耶・小倉弘子・土井敏之・初田啓介の順で松下に対するメッセージが流れ、最後に松下は「今後ともTBSのテレビ・ラジオをよろしくお願いします」という趣旨の挨拶をして出演を終えた。2009年3月22日の『サンデージャポン』にワールド・ベースボール・クラシック絡みのゲストコメンテーターとして出演（肩書きは「世界のマツシタ」）。アナウンスの現場から離れてからは初めてテレビに顔を出す形となった。2009年3月29日午後11時55分から30日午前0時10分までのTBS大改編記念ドミノで、『TBSアナウンサー』の肩書きで、実況として出演した。現在の夫人はテレビ高知のアナウンサーだった谷沿圭子（尚、最初の夫人と松下は死別している）。松下が『ザ・ベストテン』司会を務めていた時に、全国のJNN系列の女子アナがTBSに集合し、そのときテレビ高知からは谷沿が参加していた。ちなみに彼女との婚約発表は、同番組内で行って披露宴の模様も同番組の「延長戦」で放送された。[編集] 実況関係での出来事独特の実況は、平静時は冷静であるが、主に野球のホームランなど（過去にはサッカーのゴールシーンも）ボルテージが上がると興奮しがちである。2005年10月22日のプロ野球日本シリーズ第1戦のラジオ実況で、ゲスト解説の野村克也から実況スタイルを批判され、生放送中にも関わらず怒られたことがある。どうやら「実況は『世界の』松下でお送りしております」が「勝手に自分で『世界の』なんて決めるな!」と言わんばかりのようで、これが野村のご機嫌を損ねた（この模様は「伊集院光 日曜日の秘密基地」の特番「TBSラジオ2005年好プレー珍プレー大賞」でも取り上げられた）。ラジオのプロ野球中継では解説者やリポートのアナウンサーを紹介する際、最初に異名をつけて氏名を紹介していた。 [編集] アナウンサー時代の主な担当番組[編集] テレビスポーツ中継 ザ・プロ野球マスターズ・トーナメント三井住友VISA太平洋マスターズニューイヤー駅伝J SPORTS STADIUM野球好き・横浜ベイスターズ戦中継（2007年まで、J SPORTS） ほかに陸上競技・サッカー・ゴルフなど   スポーツ中継以外 ザ・ベストテンJNNニュースコープパパはニュースキャスター [編集] ラジオTBSラジオ エキサイトベースボールトーシン PRESENTS 不死鳥伝説 [編集] スポーツゲームでの実況過去に複数のメーカーにわたってスポーツゲームの実況を担当したことがある。なお、グレイテストナインシリーズはTBSとのタイアップではない。ハドソン（パワーリーグシリーズ） スーパーパワーリーグ2-1994年 セガ（グレイテストナインシリーズ） グレイテストナイン'96-1996年プロ野球グレイテストナイン'97-1997年プロ野球グレイテストナイン'97 メークミラクル-1997年プロ野球グレイテストナイン'98-1998年プロ野球グレイテストナイン'98 サマーアクション-1998年 T&E SOFT（遙かなるオーガスタシリーズ） 遙かなるオーガスタ for Windows-1998年 [編集] 脚註^ TBS松下アナ“卒業” スポーツ報知 2008年5月15日閲覧  [編集] 外部リンク世界の松下 世界のゴルフ日記 - 本人によるWeblog株式会社クリエイティブ・メディア・エージェンシー（CMA） 先代:黒柳徹子・小西博之  ザ・ベストテン司会者 第3代1986〜1989 黒柳徹子・松下賢次  次代:黒柳徹子・渡辺正行・柄沢晃弘     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E4%B8%8B%E8%B3%A2%E6%AC%A1」より作成カテゴリ: TBSのアナウンサー | 日本の実業家 | 1953年生 | 存命人物 | 東京都出身の人物隠しカテゴリ: 雑多な内容を箇条書きした節のある記事 - 2008年10月 