出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松岡 充 基本情報 出生名松岡 充 （まつおか みつる） 出生1971年8月12日（38歳） 血液型B型 学歴兵庫県立高砂南高等学校卒業 出身地大阪府 ジャンルJ-POP 職業歌手シンガーソングライター俳優 活動期間1995年 〜 現在 レーベルEMIミュージック・ジャパン 事務所Hearts 公式サイト松岡充 Official Site"7zoo7" ・話・編・歴 松岡 充（まつおか みつる、1971年8月12日 - ）は、日本の歌手、俳優、タレント。ロックバンド・SOPHIAのボーカリスト。大阪府に生まれ、その後山口県岩国市を経て、兵庫県高砂市で育つ。兵庫県立高砂南高等学校、大阪スクールオブミュージック専門学校卒業。血液型はB型。妻は元女優の黒澤優、姑はタレントの林寛子。黒澤久雄の娘婿。目次 1 来歴・人物2 出演2.1 個人としての出演2.2 テレビドラマ2.3 ラジオ2.4 映画2.5 舞台2.6 司会業2.7 プロデュース業2.8 楽曲・歌詞提供2.9 その他  3 著書4 エピソード5 関連項目6 外部リンク    [編集] 来歴・人物1994年にロックバンドSOPHIAを結成、1995年にメジャーデビュー。全ての楽曲の作詞・一部の楽曲の作曲を手掛ける。2003年5月、SOPHIAだけにとどまらず多岐に渡る活動と表現の場を求め、7zoo7を立ち上げる。私生活では2002年1月2日「記憶の音楽-Gb-」で共演した11歳年下の女優、黒澤優と結婚（当時、黒澤は妊娠2ヶ月であった）。黒澤との間には同年7月に女児が、翌2003年10月には男児が生まれている。[編集] 出演歌手としての活動はSOPHIAを参照。[編集] 個人としての出演笑っていいとも! 【テレホンショッキング】 出演一回目（2002年1月14日（月））星野真里から紹介され出演、ユースケ・サンタマリアをお友達紹介出演二回目（2003年6月11日（水））西城秀樹から紹介され出演、伊原剛志をお友達紹介出演三回目（2004年7月8日（木））坂本冬美に紹介され出演、花田勝をお友達紹介出演四回目（2006年6月22日（木））河村隆一に紹介され出演、別所哲也をお友達紹介出演五回目（2008年12月5日（金））大澄賢也に紹介され出演、菊池桃子をお友達紹介 ビストロSMAP 出演 一回目（2002年2月25日） 星野真里と豚肉料理をオーダー出演二回目（2008年3月10日） 泉ピン子と春の料理をオーダー ダウンタウンのガキの使いやあらへんで!!（2002年6月30日）徹子の部屋 （2003年1月9日）あっぱれさんま大教授（2006年12月10日）日立 世界・ふしぎ発見!（2008年2月9日〜）準レギュラーぶらり途中下車の旅 2009年6月20日：JR中央線の旅人として2009年9月26日：東京水辺ラインの旅人として [編集] テレビドラマ人にやさしく （2002年1月7日-3月18日、フジテレビ） 山田太朗 役恋は戦い! （2003年1月9日-3月13日、テレビ朝日） 伊集院豪 役ラブ・ジャッジ （2003年10月2日、TBS） 郡司美央 役ラブ・ジャッジ2 （2004年12月28日、TBS） 郡司美央 役風のハルカ （2005年10月3日-2006年4月1日。NHK） 猿丸啓太郎 役山田太郎ものがたり （2007年7月6日-2007年9月14日、TBS） 山田和夫 役 スペシャルドラマロンティック〜俺たちの夢 巣立ちの時〜（2005年4月20日以降）天井ヒデキ（桜井綾香の男役） [編集] ラジオMBSラジオ MBSヤングタウン（1997年10月-1998年9月）火曜パーソナリティ文化放送 Come on FUNKY Lips!（1997年-1999年9月）文化放送 LIPS PARTY 21.jp（1999年12月-2002年9月）木曜パーソナリティ ※『LIPS PARTY 21.jp』は『Come on FUNKY Lips!』の後番組であり、実質続投。1999年9月〜12月半ばまでは音楽活動専念のため休業。 [編集] 映画記憶の音楽Gb（2002年6月-8月）サイ 役（主演）仮面ライダーW FOREVER AtoZ/運命のガイアメモリ（2010年8月7日より公開）大道克己 / 仮面ライダーエターナル（声）役 [編集] 舞台リンダ リンダ（2004年11月-12月）マサオ 役（山本耕史とのW主演) 鴻上尚史演出「タイタニック TITANIC the musical」（2007年1月） トーマス・アンドリュース 役 （主演）「タイタニック TITANIC the musical」再演（2009年1月） トーマス・アンドリュース 役 （主演）「キサラギ」（2009年4月）ニッポン放送開局55周年記念公演（主演） 古沢良太原作脚本「Nine The Musical」（2009年12月-2010年1月） グイド・コンティーニ 役 （主演） G2演出 [編集] 司会業BEAT MOTION（2003年4月-2006年3月、NHK-BS）極上の月夜→ゲツヨル!（2006年10月-、日本テレビ放送網） [編集] プロデュース業TAMAMIZU アルバム『青く、ただ青く』 [編集] 楽曲・歌詞提供KinKi Kids 「-so young blues-」（「E album」収録、堂本光一ソロ曲） 作詞KinKi Kids 「生まれた時からのサヨナラを僕達は」（「カナシミブルー」のc/w） 作詞作曲 ※これらの楽曲の詳細についてはE album、カナシミブルーの項を参照。 TAMAMIZU 「みにくい反逆児/風の生まれる場所/青く、ただ青く」 [編集] その他シルバーアクセサリーブランド「LORD CAMELOT（ロードキャメロット）」メインビジュアルモデル「ボウリング・フォー・コロンバイン」ビデオ・DVD版日本語吹替 マリリン・マンソン役ホンダ・モビリオスパイクCM ※ミュージシャン達が車を自分の好きにカスタムする、という企画の1バージョンとして登場 ソフトバンクよりコラボレーションモデル815Tをプロデュース （2007年11月23日より販売開始）[編集] 著書風の吹く場所（自伝的青春小説）文化夜総会マクロセカイ（小説）にんげんから -NINGEN COLOR- MITSURU MATSUOKA INNER WORDSハラハラ80日間僕から54センチ [編集] エピソード独特な節を付けた歌唱法が特徴。ドラマなど、音楽から離れた活動をする事について、活動の核ははあくまで音楽と公言。著書の一部を除くソロ活動は、ほぼ全て外部からの依頼によるもの。依頼を受ける時も「SOPHIAの事は忘れて、個人として」ではなく、音楽や付随するパフォーマンスを含め、SOPHIAで表現をしている者だと評価してくれた人から中心に仕事を受け、自分という異分子が入って面白くなるかを考える事が多い。本人曰く、「ただ純粋に演技とかなら、僕より優れた役者さんなんて沢山いるんだし」。『人にやさしく』以前は、こうした考えも持てず、役者業の依頼は断っていた（『記憶の音楽Gb』出演は、監督が、SOPHIAのPV製作などで信頼する川村ケンスケだったため）。少年時代に好きだったスポーツは、野球。阪急ブレーブスのファンだったこともある（関西で、周囲が阪神タイガース一色だったため、反骨心で敢えて阪急を応援したらしい）。部活も中学高校と野球部だったが、高校では先輩との確執と自身の骨折が原因で、中途退部。時を同じくして、音楽にのめりこむ様になっていく。後年、雑誌で「続けていたら今頃『ピッチャー松坂』じゃなく『松岡』やったね」と、冗談めかしてうそぶいていた。バンドを始めたきっかけは、高校時代に、ごく普通で真面目なクラスメイトから「ケンカの時の声が大きいから」という理由で、ボーカルに誘われたため（当時、松岡は部活を辞め、暴走族の一員だった）。学生時代に、交際していた女性との間に子供がいる。女性との間に正式な婚姻関係はなく、子供は認知しているもよう。インディーズ時代、上京した時、ろくに知り合いもいなかったため、当時既にブレイクしていた河村隆一の家に押しかけ、曲を聴いてもらった。河村は、初対面に関わらず「君はいい目をしているね」と言ったらしく、それから現在まで長年の付き合いがある。大阪で活動していた頃、当時すでに大阪で一世を風靡していた西川貴教率いるバンド、Luis-Maryのローディーをした経験があり、Luis-Maryが関東でライブを行う時は、便乗して自分のバンドのチラシを貼らせてもらうなど、後輩として可愛がられていた。後に、西川はバンドを解散し、ソロで活動、松岡も、その後SOPHIAを結成し、上京する。2人が再会したのは2003年、松岡が司会の音楽番組『BEAT MOTION』での事だった。この際、再会するまで何年も空いていたため、西川は大阪時代の後輩と「SOPHIA松岡」が心の中で結びつかず、初対面と信じていた。それまで松岡は、スタッフなどを介して、西川に間接的なアプローチを数回かけていたが気付かれず、河村隆一に「西川さん、ボクの事忘れてるんですかね？」と、相談したりしていたという。また、西川は、松岡やSOPHIAのキーボーディスト、都啓一と同じ専門学校の先輩でもある。基本的に、楽器は弾かない（ライブにて、特定の曲でハーモニカ演奏する事はある）が、公式サイトに作曲風景としてギターを爪弾く写真がアップされたり、『恋は戦い！』で共演した伊原剛志にギターを教えてくれと頼まれたりするなど、全く出来ないわけでもない。ただし、肝心の技量についての詳細は不明。作曲では、専門学校に通った経験を活かし、打ち込みでギター以外の殆どの楽器の音の原型を自分で作る。着想から完成までの所要時間は、モチベーションにも左右されるが、大体4-5時間程度とのこと。特技は料理。味は、SOPHIAメンバー曰く「美味いけど味が濃い、体に悪い」。うま味調味料は積極的に活用する派。オリジナル料理としては、「西九条丼」が比較的知られている。これは、御飯に塩胡椒とうま味調味料を各少々、サラダ油大さじ一杯（その他好みで醤油等）をかけて頂くもので、インディーズ時代の貧乏生活を助けた、というシンプル&低コスト料理。これまで、様々なテレビ番組で披露して来た。初めての者は、例外なく米と油の組み合わせを嫌がるが、コクのある味で、案外イケると皆驚く。妖精を見たことがある（と本人は言っている）。少年時代、親戚の家の犬との散歩中に見た「身長50~60cmの妖精」を始め、少なくとも計4回は目撃済み。大人になってからは見ていない。ネタかと思われることも多い逸話だが、本人は到って真面目で、テレビなどで冗談を交えながらトークする時も「見た」という事実を茶化して言った事はない。この手の話をすると、当然周囲は半信半疑になるが、中には「（収録時は）否定してたけど、実は俺も見た」と、後で告白してくる共演者やスタッフもいるという。趣味は、自ら「広く浅く」と言うほど多彩。主なものでは、カメラ、釣り、車、バイク、スノボ、ゴルフなど。釣りは、子供の頃から10年以上の愛好歴を持つ。単独で、釣り番組に積極的に出演する事も。カメラは、SOPHIAデビュー後に、仕事の撮影現場で興味を覚え、現在では、仕事の域にもカメラが進出。1999年頃から、SOPHIAのCDの多くのジャケ写の他、写真集も複数出版している（当時、ペンタックスからとった「PENTA」という、フォトグラファーネームを使っていたが、近年は、本名名義が多い）。『BEAT MOTION』では、ゲストとトークをする際にも常に傍らにカメラを携えており、収録の前後に毎回ゲスト達の写真を撮っていた。そばアレルギー。仕事にて信州の蕎麦屋で昼食となった際は、メンバーやスタッフが食事の間、1人寂しく車中待機していた事がある。しかし、親交のある泉ピン子の夫（医者）の診察結果によれば、正確には蕎麦アレルギーではなく、別の原因によって引き起こされている症状らしい。ほとんどヒゲが生えない。本人は、幼少時から西城秀樹など、ワイルドな男性像に憧れていた事もあり、男らしいヒゲを伸ばせる他のSOPHIAメンバーの事を羨ましく思う時があるという。1週間以上放置すると、微妙にそれらしい手触りがあるが、傍目からはわかりにくい上、それ以上の期間は、仕事の撮影でヘアメイク時に一応剃刀をあててしまうので、伸ばせた例はないらしい。その風景を見たメンバーに、「（電気剃刀の）電池の無駄遣い」「東京電力さんに申し訳ない」と、からかわれた事も。 [編集] 関連項目Luis-Mary - 西川が、インディーズ時代に所属していたバンド。西川貴教 - とても仲良し。河村隆一 - 松岡が慕っている。堂本光一（KinKi Kids）- 仲が良く、KinKi Kidsに楽曲提供した事がある。黒澤優 - 配偶者。 [編集] 外部リンク松岡充Official Site"7zoo7"舞台『キサラギ』オフィシャルホームページ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B2%A1%E5%85%85」より作成カテゴリ: 日本のシンガーソングライター | EMIミュージック・ジャパンのアーティスト | 日本の俳優 | 大阪府出身の人物 | 1971年生 | 存命人物 