出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 康太 本名同じ 生年月日1979年5月16日（31歳） 出身地京都府乙訓郡大山崎町 血液型B型 身長170cm 方言京都弁 最終学歴京都両洋高等学校 出身NSC大阪校21期 コンビ名レギュラー 相方西川晃啓 芸風漫才 立ち位置左 事務所吉本興業 活動時期1998年 - 現在 同期森三中ロバートインパルスなど 配偶者既婚  松本 康太（まつもと こうた、男性、1979年5月16日 - ）は日本のお笑い芸人。レギュラーの坊主頭（丸刈り）の方。所属事務所は吉本興業所属。京都両洋高等学校卒業。目次 1 人物2 出演2.1 テレビ番組  3 同期のお笑い芸人4 関連項目    [編集] 人物ボケ・ネタ作り担当。立ち位置は向かって左。NSC大阪校21期生。京都府乙訓郡大山崎町出身。身長170cm。血液型B型。現在京都美山高等学校学校長である、大野実の教え子である。衣装はワイシャツにネクタイ。衣装は汗でかなり臭いらしく、河本準一が罰ゲームで松本の服を着ることになったとき、本気で嫌がっていた。1998年、西川晃啓とコンビ「レギュラー」を結成。2003年ごろ持ちネタである「あるある探検隊」がうけ、大ブレイク。気絶ネタは最初は彼がやっていたが、このネタが元で扁桃腺を腫らしてしまい手術。以来相方の西川がするようになった。 気絶ネタのキッカケは、漫才のネタで2人がもみ合っている場面で、倒れた松本が一瞬本気で気絶してしまったことから。   非常に歌が上手い。尾崎豊のものまねや徳永英明が得意。中学時代は今よりもやせていてロン毛であり、袴田吉彦似であるとよく言われ、ファンクラブがあった程モテたと本人は言っていたが、後日テレビ番組による裏づけで実はそうでもなかったと判明。小学校5年生から今まで一度も歯を磨いたことがないが、歯医者も認める強力な唾液の持ち主の為、虫歯にもならなければ口臭も無いらしい。 だが、本人がそう言っているだけだと指摘する人もいる。又、自分の口の方が汚染されている事にも気づかずに、人と鍋を食べる事は嫌がる。  ガチンコ!の漫才道に出演しており、オール巨人に「君、面白いって言われるやろ？」と言われていた。京都発!吉本決死隊（雨上がり決死隊とバッファロー吾郎のラジオ。KBS京都）、ロンドンブーツ1号2号のオールナイトニッポン、雨上がり決死隊べしゃりブリンッ!!のラジオ番組でハガキ職人をしていた。ラジオネームは「焼肉パンチ」。年齢よりも遥かに老けて見えるとよく言われている。次長課長の井上聡に「まっちゃん」と呼ばれて、売れる前から可愛がられている。次長課長の井上聡に半年間、河本準一に一年間ほど居候させてもらっていた。 河本宅に居候していた頃、細かく貯金をすれば将来に役立つと言われ、貯金箱に貯金をしていた。居候ができなくなり、銀行でお札にしようとかなりの重さになった貯金箱を銀行員の前で出したところ、中からは河本がすり替えたゲームセンターのコインが出てきた。河本に持ち去られていた金額は数万円だったらしい。  ますだおかだ・岡田圭右が主催する食事会（通称「岡田会」）に参加している。潔癖症。潔癖症すぎてキスするのが嫌だったほど。ファーストキスは23歳。ディープキスが「ずんべらぼっ」と入ってくる事に恐怖を覚えたらしい。下積み時代に今の妻に逆ナンパされ、長期間同棲していた。一発ギャグが得意（例えばスーパーマリオブラザーズのマリオがジャンプする時の音など）。初Hの直後、よく恋愛相談をしていた先輩に報告をしようと思い、麒麟の川島明に電話をかけた。しかし気が動転してしまい、川島が電話に出た瞬間「お疲れ様でしたっ!」と言ってしまった。現在の妻との交際は初対面時の彼女の告白から。若手でお金もなく食事もろくにしていなかった松本にびっくりドンキーで食事をごちそうしたうえで、「そのかわり私を幸せでおなかいっぱいにしてください」と彼女に言われ、交際が始まる。2006年5月1日、大阪で出演していた舞台上で長年交際していたその彼女に公開プロポーズした。実行した理由は、彼女の父親が結婚に反対していたうえ、無許可で女性を東京に連れて行ったことで父親がさらに態度を硬化させていたため大勝負をかける意味をこめて。プロポーズすることを隠して、彼女とその両親を舞台に招待し、公開プロポーズは成功した。しかし、そのことが報道され、彼女が「私はお笑いのネタじゃないのよ!」と激怒しスムーズに結婚できなかった。真相は、スポーツ新聞数社が彼女の実名を掲載した事が直接の理由らしく、松本に落ち度はなかった。その後結婚。笑いの金メダルにて顔と名前を公表した。結婚会見では、キャイ〜ンが取った手法をパクり駄々スベリ。新聞では散々叩かれた。その後、『ド短期ツメコミ教育!豪腕!コーチング!!』で松本が料理を披露するために夫婦共演を果たしている。2006年7月、同じく吉本興業に所属していた山本圭一(当時極楽とんぼ)が淫行を起こした際、報道陣からコメントを求められたが、特に山本と交友があったわけではないとのことで、「良く分からないのでコメントは差し控えさせてもらいたい」としていた。安田美沙子の大ファンである。太ったロナウドに似ていると言われる。笑金の共演者でたむらけんじとクロちゃん（安田大サーカス）は松本に結婚のお祝いを贈っていない（たむらは費用を捻出できなかったと弁明。さらに替え歌を披露した後で、三宅裕司も松本に結婚のお祝いを贈っていない事を自ら告白した）。地理が大の苦手。NSC大阪校を出ており、出身地も隣の京都府（しかも市町村で見ても大阪府に隣接）であるにもかかわらず、笑金の「都道府県クイズ」にて大阪府の日本地図上での位置を当てるのに山勘だった。出前の料金をすべて相方に払わせる、東京での仕事の際はホテルの歯ブラシなどを必ず持って帰るなどかなりのケチ。妻はバラエティ番組で乳デカ妻として紹介されたことがある。関西ローカルのマルコポロリの内で、松本がどの程度お金に執着心があるかを調査するためにドッキリ企画を敢行。仕掛け人の小籔千豊司会に扮し、クイズ対決で勝利すれば賞金が貰えるというウソの企画を松本の楽屋まで持ち込み、軽く打ち合わせした後、小籔がわざとクイズの答えが記された司会者用のカンペを残して立ち去った。案の定、松本はそのカンペを見逃さなかった。隠しカメラには、クイズの答えを熱心にカンニングする松本の姿が映し出され、さらに中身を開いて見たことが悟られないように、折り畳み式のカンペを上から体重をかけて証拠隠滅を図るという醜態までもが映し出されていた。クイズは松本と、相方の西川（こちらも仕掛け人）と争う形で行われた。クイズが始まると、松本は当然答えを知っているので、次から次へと正解していく。しかし、司会の小籔は途中から答えがカンペに記されていない別の問題を出題し始める。今度は予め答えを教えられていた相方の西川が正解し始める。正解を重ねていき、遂に西川が勝利。勝利を奪われた松本はどうやら本気で悔しがっていたようだが、その後ネタばらしされると、松本は笑って誤魔化すしかなかった。ケチ過ぎるため、芸人仲間から嫌われている。（メッセンジャー黒田は、「松本の披露宴やるとなったら、誰も来ないと思う」と発言していた。）2007年9月28日発売の「FRIDAY」で未成年淫行疑惑が持ち上がった。吉本興業は疑惑を完全否定している。2010年3月から『紳助社長のプロデュース大作戦!』の企画により、相方の西川と2人で宮古島に在住している。 [編集] 出演[編集] テレビ番組27時間テレビ（2004年）「ザ!ココイチテン」お笑い芸人歌がうまい王座決定戦スペシャル笑いの金メダルエンタの神様リンカーンちびまる子ちゃん（テレビドラマ版）「大人のはまじ」役 などコンビでの出演はレギュラー (お笑い)#出演を参照。 [編集] 同期のお笑い芸人森三中ロバートインパルス千鳥天津 など[編集] 関連項目吉本興業 この「松本康太」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E5%BA%B7%E5%A4%AA」より作成カテゴリ: 吉本興業 | お笑い芸人 | 京都府出身の人物 | 1979年生 | 存命人物隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 