出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 松本 慶彦Yoshihiko Matsumoto堺ブレイザーズ o.1 基本情報 国籍 日本 生年月日1981年1月7日（29歳） 出身地長野県長野市（旧戸隠村） ラテン文字Yoshihiko Matsumoto 身長193cm 体重77kg 血液型A型 選手情報 所属堺ブレイザーズ 愛称マツヤン ポジションMB 指高256cm 利き手右 スパイク358cm ブロック336cm ・話・編・歴 松本 慶彦（まつもと よしひこ、1981年1月7日 - ）は、日本の男子バレーボール選手。長野県長野市（旧戸隠村）出身。ポジションはミドルブロッカー。Vプレミアリーグの堺ブレイザーズ所属。妻は元日立ベルフィーユのリベロ、安武小由樹。目次 1 来歴2 球歴・受賞歴3 所属チーム4 外部リンク    [編集] 来歴姉の影響で中学1年よりバレーボールを始める。高校時代は岡谷工高の全国大会初制覇に貢献する。高校まではウィングスパイカーだったが大学でミドルブロッカーに転向する。身長193cmとミドルブロッカーとしては小柄だが、リーチの長さとジャンプ力で最高到達点は358cmと全日本でも屈指の高さを誇る。2007年ワールドカップで全日本代表に招集される。全日本での背番号は11。2008年夏に所属先のNECを退社、堺に入団するがNECの移籍同意書が得られず、2008-09シーズンのVプレミアリーグへは出場することができなかった。2010年1月17日のパナソニック戦で右足前十字靱帯を損傷、全治3週間の怪我を負った。[編集] 球歴・受賞歴全日本代表 - 2007年- オリンピック - 2008年ワールドカップ - 2007年  受賞歴 2006年 - 第12回Vリーグ　スパイク賞、ベスト6   [編集] 所属チーム岡谷工業高校中央大学 NECブルーロケッツ（2003-2008年） 堺ブレイザーズ（2008- ） [編集] 外部リンクVリーグ 公式プロフィール堺ブレイザーズ 選手プロフィール 表・話・編・歴 堺ブレイザーズ 2009-2010  スタッフ監督 酒井新悟　| 繧ウ繝シ繝増村雅尚   S8 金井修也　| 17 蟲カ逕ー譯、ァ 19 莉頑搗鬧ソ   WS3 遏ウ蟲カ髮サ侠| 4 蛹怜ウカ豁ヲ 7 エンダキ・エムブレイ 9 名田篤史 10 木内学 16 西尾太作   MB1 松本慶彦 5 蜀⒩陸蜥御ケ泛| 12 讓ェ逕ー荳 15 莨願陸菫。蜊國| 18 螟ァ驕灘、ァ霈  L2 井上裕介 11 増野彰 14 坂梨朋彦      表・話・編・歴  バレーボール全日本男子 2007年ワールドカップ  千葉進也 清水邦広 宇佐美大輔 山本隆弘 荻野正二 富松崇彰 松本慶彦 山村宏太 津曲勝利 石島雄介 越川優 朝長孝介 監督:植田辰哉       表・話・編・歴  バレーボール全日本男子 2008年北京五輪  齋藤信治  宇佐美大輔  山本隆弘  荻野正二  山村宏太  津曲勝利  越川優  石島雄介  朝長孝介  松本慶彦  福澤達哉  清水邦広  監督: 植田辰哉        「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E6%9C%AC%E6%85%B6%E5%BD%A6」より作成カテゴリ: 日本の男子バレーボール選手 | 全日本男子バレーボール選手 | オリンピックバレーボール日本代表選手 | NECブルーロケッツの選手 | 堺ブレイザーズの選手 | 長野県出身の人物 | 1981年生 | 存命人物 