出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柴田 和敬 基本情報 出生名柴田 和敬 別名kazutaka 出生1984年6月5日 血液型B型 学歴山形大学人文学部 出身地 日本　山形県大石田町 ジャンルJ-pop 職業ボーカリスト 担当楽器ボーカル レーベルNew AGE Records 事務所（有）エスエスエコーズ 共同作業者佐賀 亮介、村松 央 公式サイトhttp://blog.oricon.co.jp/kazutaka/ ・話・編・歴 柴田 和敬（しばた かずたか、1984年6月5日 - ）は、日本のボーカリスト。オシャレ系ポップスユニットStratosphere‐ストラトスフィア‐で活動している。本名同じ。山形県大石田町出身。血液型B型。（有）エスエスエコーズ所属。 服は、A.S.M(アトリエサブメン)のブランド。特に仙台フォーラス店の辺志切店長とは付き合いが長く仲がよい。[編集] 経歴山形県立楯岡高校卒業。高校時代は音楽部に所属、部長だった。 大学時代は、アカペラサークルsmileに所属、部長(2代・3代)。サークルイベントにもなっている「定期LIVE」というものは彼の提案から始まった。 また、Stratosphere‐ストラトスフィア‐のバンドメンバーHISASHIも入っている「山形野獣ポップス」でボーカルを担当、今も定期的に活動を行っている。 2008年5月、ポップスバンドコンソメのボーカルとして山形を中心に活動。同年度の山形大学元気プロジェクトに採択され、公式イメージソング「夢のカケラ」を制作、プロデュースする。2009年4月にはJ1モンテディオ山形のホーム戦に出演し、山形大学公式イメージソング「夢のカケラ」を披露したが、9月13日に無期限活動休止を発表。2010年にオシャレ系ポップスユニットStratosphere‐ストラトスフィア‐を結成し、3月20日には岐阜県可児市文化創造センターalaにて初のワンマンライブを開催、活動開始する。4月3日、着うたフル(R)2曲「晴れの日、雨の日。」「星をみにいこう」が配信スタート。5月15日にはストラトスフィア初の1st Single「seed」をNew AGE Recordsより発売。[編集] 外部リンクkazutakaの部屋（自身のブログ）  Stratosphere‐ストラトスフィア‐のバンドブログhttp://blog.oricon.co.jp/stratosphere/この「柴田和敬」は、歌手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:音楽/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B4%E7%94%B0%E5%92%8C%E6%95%AC」より作成カテゴリ: 1984年生 | 存命人物 | 山形県出身の人物 | 日本の歌手 | 日本の音楽プロデューサー隠しカテゴリ: 歌手に関するスタブ 