出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 柴田英嗣 本名同じ ニックネーム柴っさん　柴っちょ　しばたん　しばんちゃん 生年月日1975年7月15日（34歳） 出身地 日本 静岡県清水市（現在の静岡市清水区） 血液型B 身長167cm 方言共通語 最終学歴東海大学工業高等学校 出身スクールJCA3期 コンビ名アンタッチャブル 相方山崎弘也 芸風漫才 立ち位置右 事務所プロダクション人力舎 活動時期1994年 -2010年1月 同期ロンドンブーツ1号2号オセロふかわりょうなど 配偶者既婚 公式サイト柴田英嗣の平穏な僕  柴田 英嗣（しばた ひでつぐ、1975年7月15日 - ）は、日本のお笑い芸人。お笑いコンビ「アンタッチャブル」のツッコミ担当。静岡県静岡市清水区出身。プロダクション人力舎所属でスクールJCAの第3期生。同期の山崎弘也と1994年にコンビを結成する。現在、無期限の活動休止中である。復帰時期は未定[1]。目次 1 略歴・人物2 芸風3 エピソード4 交友関係5 出演番組/作品5.1 単独の出演5.2 著書5.3 新聞連載5.4 ＣＤ  6 脚注7 外部リンク    [編集] 略歴・人物身長・167㎝　体重・53㎏2003年・2004年のM-1決勝では審査員から軒並み柴田のツッコミが高く評価された。キレツッコミが横山やすしの再来と評価される事もある。以前は視力が悪く、度付きメガネやコンタクトレンズを使用していた。2006年にレーシック手術を受け、0.01の視力が1.5にまで回復し、視力回復以降は伊達メガネにする。2006年夏のとんねるずのみなさんのおかげでした「モジモジくんHYPER」出演時にメガネを壊し、それをきっかけに一時期はメガネを外していたが、2007年2月ごろからまたメガネをかけるようになる。大きな鼻と下ブチメガネが外見の特徴である。アンタッチャブルのラジオ番組「シカゴマンゴ」において山崎に悪フザケで強引に勧められたことがきっかけで、柴田が自分の2007年の誕生日に、「柴田英嗣の平穏な僕」というタイトルのブログを、柴田が自分だけの力で立ち上げた。パソコン操作が苦手だったため、当初は苦痛な様子だったが、反響がかなり良かったために続けることになる。アメーバブログが柴田ブログの評判を聞きつけ、ライブドアからアメーバに移ってもらおうとプロダクション人力舎に連絡をしてきたが、マネージャーが柴田に伝えずに勝手に断ってしまった（マネージャーは柴田に事後報告）。柴田はその後、アメーバからの誘いに応じてライブドアからアメブロヘ移行することを独断で決め、ブログ活動に積極的な姿勢を見せていた。2007年12月6日に急性肝炎で緊急入院[2]。2008年に、復帰する。体調に気を付けているにもかかわらず、骨折などの怪我をしやすいことや、ウイルスに弱い体質で風邪などの病気にかかりやすいことが悩みである。2009年7月、「アンタッチャブル柴田英嗣の日本一やかましい動物図鑑」を刊行。2010年1月28日深夜放送のラジオ番組『アンタッチャブルのシカゴマンゴ』に出演した後、翌29日の仕事をキャンセルし、2月から無期限の活動休止に入ることを発表。所属事務所や相方の山崎は活動休止に至った経緯を発表していないが、ワイドショー[3]や写真週刊誌[4]は女性トラブルが原因と報じている。 [編集] 芸風静岡県出身だが江戸っ子口調。漫才中に山崎のボケがエスカレートすると（呆れて）吹き出し笑いをしながら突っ込んだり、その場で崩れ落ちるほどのリアクション、さらには蹴りなどの制裁を加えることもある。漫才中にテンションが上がりすぎたのか、一度爆笑オンエアバトルにおいて不動産をネタにした漫才で、山崎の「トイレと台所は別がいいですか?」というボケに「キッチンと台所が一緒の家なんて……」とツッコミを言い間違えた。しかし本人はおろか、山崎や観客も気付かずに、ネタは進行していった。稲川淳二の怖い話が好きで昔、その話をよくしていたことがある。柴田も怖い体験に何度か遭遇した経験があるがいずれも微妙なもので霊感はないらしい。キレる芸風と相反して、動物園に通いキリンを3時間眺めていられる。オフには趣味で収集している動物図鑑を眺めているというほどの無類の動物好きである事を自身のブログで明かしている。だが、昆虫類は大の苦手である。単に動物が好きというだけでなく知識も豊富であり、たびたびバラエティ番組やブログなどで動物に関するうんちくを語ることがある。独自の目線による「動物園の楽しみ方」「動物の倒し方」などのネタがある。一番好きな動物はカバであり「カバ最強説」を唱える。 [編集] エピソード「いきなり!黄金伝説。」伝説挑戦中のエピソード。マグロだけをひたすら食べる企画において、柴田は1人でかなりの量のマグロを食べさせられていたために、一時期は魚も食べられなくなりベジタリアンになりそうだったと語っている。その後、にんにく企画→1万円生活企画と続き、クリームシチューのみを1週間で500杯食べ続ける企画では、人参などの野菜をほとんど柴田が1人で食べていた。さらに、ずっと食べ続けていたせいか、野菜すらも嫌いになってきたと語ったこともある。肉類を食べるのは山崎に任せる約束だったが、すぐに山崎に拒否されたため、肉類も柴田が自分で食べることになった。漁港の町として知られる静岡県清水市で育ったこともあり、魚・刺身が大好物であるが、肉類（特に牛肉）は苦手だった（しかし、2008年以降は自身の健康の為に、肉を食べるようになったと語っている）。苦労しながらも、クリームシチュー企画も見事に伝説達成に成功した。上記の1万円生活（コンビ対決編）では、山崎がスーパーでお菓子を衝動買いするなどの我がままをするたびに切れていた。柴田は無類の焼きそば好きであり、焼きそば用の中華麺を見た瞬間、急にその場に立ち止まりその麺を買おうか買わまいかと何度も麺をつかんでは置く行動を見せ、禁断症状に苛まれる一面を見せた。結局は誘惑に負け焼きそばを買い、夕食は急遽焼きそばに変更。いつも柴田が料理を作る担当ではあったが、そのときはさらに1人だけでキッチンに入り焼きそばを作った。食事中には焼きそばの出来に満足し自慢する一幕があった。5回目の伝説企画では、海女さん生活2泊3日に挑戦して企画を達成した。柴田はプロの海女さんに絶賛されるほどの成長と働きぶりを見せ、最終日にはプロでも取るのが難しいと言われるクロアワビを取ることに成功した。「伊集院光 深夜の馬鹿力」において、「番組のスペシャルウィークの企画がないという言い訳として、伊集院光がTBSラジオ局内で原付き自転車に甘く轢かれたことにする」という企画の際に、原付き自転車で伊集院を（あくまで「甘く」）轢く役目を任されたが、エンジンを吹かしすぎてウィリー状態で局内の廊下を暴走したことがある。そのせいで廊下のじゅうたんに黒々とタイヤ痕が残ってしまい、スタッフが必死で後片付けに追われたらしい。コーヒーが全く飲めないが、「内村プロデュース」の心理学の企画では、内村光良の差し入れたコーヒーを飲んだことがある。このことは心理学的に見て、尊敬する人物のものは苦手でも受け入れる表れとして、内村を喜ばせた。同番組の2005年1月17日の企画「手相診断」で、手相家・西谷泰人に「2005年の終わりごろに結婚」と予言された。その後、2005年9月に入籍を発表。入籍後、第一子となる長男が誕生した。第二子となる長女も誕生した。歌・音楽が得意で「爆笑オンエアバトル」特別番組ではリードボーカルを担当し、「カントリーロード」の演奏に参加したことがある。「歌スタ!!」では、ミュージシャンの堂島孝平に歌声を見初められた。そのオーディションの際歌った曲はTHE BLUE HEARTSの青空。堂島いわく「相当かっこつけていいと思いますよ」とのこと。その後、2006年2月1日に『だまって俺についてこい』で徳間ジャパンコミュニケーションズからCDをリリースし、オリコン初登場90位を記録。初回限定盤には、「抽選で1組に柴田英嗣があなたの結婚式で『だまって俺についてこい』を熱唱し、お二人の門出を祝福させていただきます！」というスペシャル企画の応募ハガキが封入されていた。柴田がかつて住んでいた自宅マンションの下の階に、アカペラグループ「RAG FAIR」「ズボンドズボン」のメンバーである土屋礼央が住んでいた。その事を知らなかった柴田は、土屋のギター音に対し「うるさい!」と抗議していた。後にテレビ番組を見ていて同じマンションに住んでいることを知り、この件を「虎の門」で告白、謝罪した。「東京フレンドパークII」でウォールクラッシュに挑戦した際、運動神経を生かして一発でCLEARゾーンまで届き、見事に達成した。メンバーはそれに大喜びしたが山崎が手を上げた瞬間スーツの脇のマジックテープが優香の髪の毛にくっつき、それを剥がすためにメンバーやスタッフがそちらに集中した結果、肝心の柴田が置いてけぼりにされた。「Qさま!!」では、8段の跳び箱でハンドスプリングを披露する、15段の跳び箱を1回で飛ぶ、鬼ごっこでは松野明美と戦って2勝1敗で勝ち越す。ただしジョセフ・オツオリ、ベン・ジョンソンなどが鬼だったときは、柴田だけ他よりも本気で追いかけられたため、競技開始後早々に捕まえられた。同番組の「10m高飛び込み」では公式記録として最速の2秒（詳しくは原西孝幸の項も参照）で飛んだことがある。ほかにも「シーソービビリ橋」（全長15m・高さ10m・幅45cm）ではスタートと同時に全力疾走し、途中に配置されたバナナの皮やシーソーを飛び越えてゴールに駆け込み、これまた2006年現在最速の3秒でゴールし、ほかの挑戦者（10分程度）に比べ圧倒的に速い記録を作る。同番組の「漢字検定試験」の企画で、漢検2級に合格した。「ダウンタウンDX」では「視聴者は見た！」のコーナーで、家族と動物園に来たにもかかわらず、家族そっちのけでシロクマを見ていたと暴露された。昔いじめられっ子だったときにボクシングを始め、以降も体を鍛えている。運動全般が得意で、過去にプロサッカークラブからスカウトされた経験がある。学生時代には体操部、中学時代は野球部に所属していた。高校時代は模型部でリヤカーを作っていたと言う。柴田が過去に、静岡県のサッカー選抜に選ばれた際、練習中にとんでもないドリブルテクニックを持つ少年がいたことがきっかけで自信喪失し、サッカー人生にピリオドを打つ。その少年は後の日本代表田中誠（アビスパ福岡）と後にわかった。地元のサッカークラブである清水エスパルスのファンである。 [編集] 交友関係くりぃむしちゅーとの付き合いが長い。特に、上田晋也とはプライベートでも親しい付き合いがある。伊集院光との交流が深い。伊集院光 深夜の馬鹿力で包茎であることをバラされたり、原付バイクを長い間借りていたりといったエピソードがある。伊集院はTBSラジオ『JUNK座談会』にて「JUNKパーソナリティ達の中で、コンビの相方にするならだれ？」という質問に「柴田」と答えている。また、2007年の夏のオフには、柴田と、伊集院光と、柴田の後輩芸人2人と共に北海道の旭山動物園に一泊の旅行にも行った事がある。アンジャッシュの児嶋一哉や、おぎやはぎの小木博明、劇団ひとり、バナナマンなどの芸人と交流がある。バナナマンの日村勇紀とは近所に住んだり、柴田と日村で同居をしていた時期もあった。昔、仕事がほとんどなく、相方山崎とも不仲だったため、ピンでギター漫談家として活動をしていたことがあった。ある時、占い師に「今のままだと、相方に足を引っ張られて、あなたも潰れてしまう」と言われ、それを深く受け止めてしまう。その当時、ビビる大木と同居していたのだが、大木のコンビ仲のほうもうまくいっていなかったことから、いっそ大木を新しい相方に迎えて、新コンビを結成することを真剣に考えていた。相方山崎とはプライベートでも草野球をしたり、買い物に行くなどの交流がある。昔、相方山崎と同居をしている時期もあった。音楽グループの、ケツメイシとの交流も深く、柴田はプライベートで後輩の芸人たちとシバメイシというカラオケサークルを結成している。 [編集] 出演番組/作品2010年2月より活動休止中のため、（過去VTR・再放送などを除く）現在の出演番組は無い。コンビの出演は「アンタッチャブル」を参照。 [編集] 単独の出演ナッティ・プロフェッサー（テレビ放映、日本語吹き替え版）インフォシーク CM「覆面レスラー役」JUNK交流戦スペシャル加藤浩次の吠え魂「化けレポート」アメーバスタジオ「柴田・武井の目指せ百獣の王!!」ケツメイシ 生きるってすばらしい満点パパちゃんズ芸能界かがく部カートゥンKAT-TUNグータンヌーボ上田ちゃんネル24時間テレビ 「愛は地球を救う2009」くりぃむナントカ王様のブランチ情熱！ハッピーメイカーうっちゃり宣言キング・サブエレファントJoyToyとんねるずのみなさんのおかげでしたLEADER'S HOW TO BOOK ジョーシマサイトせま〜いせかい七不思議やりすぎコージー「やりすぎどうぶつバカ」スクール革命芸能人こだわり王講座 イケタク [編集] 著書アンタッチャブル柴田英嗣の日本一やかましい動物図鑑（ISBN 4062155184、講談社、2009年7月） [編集] 新聞連載アンタッチャブル柴田の「アニマルLIFE」（東京スポーツ・大阪スポーツ・中京スポーツ隔週木曜日　九州スポーツ　隔週金曜日） [編集] ＣＤだまって俺についてこい（徳間ジャパンコミュニケーションズ、2006年2月1日）柴田英嗣名義 日本テレビオーディション番組『歌スタ!!』の収録中に生まれた、柴田と堂島孝平のユニット [編集] 脚注^ asahi.com - アンタ柴田が無期限休養「先は未定です」、2010年1月30日。^ "「アンタッチャブル」柴田が急性肝炎". スポニチ (2007-12-8). 2008年3月5日閲覧。^ 『あっぷ&UP!』2010年2月5日放送^ 『FLASH』2010年2月8日発売  [編集] 外部リンク徳間ジャパンコミュニケーションズアメーバブログ - アンタッチャブル柴田英嗣の平穏な僕Livedoor Blog - アンタッチャブル柴田英嗣の平穏な僕 (旧)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%B4%E7%94%B0%E8%8B%B1%E5%97%A3」より作成カテゴリ: プロダクション人力舎 | お笑い芸人 | 1975年生 | 存命人物 | 静岡市出身の人物 