出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 桜川（さくらがわ）とは、日本人の姓のひとつ地名 桜川市 - 茨城県西部の自治体。桜川村 - かつて茨城県稲敷郡に存在した自治体。2005年3月22日に周辺町村と合併して稲敷市となった。桜川 (青森市) - 青森県青森市の地名。桜川 (板橋区) - 東京都板橋区の地名。桜川 (大阪市) - 大阪府大阪市浪速区の地名。  河川名 桜川 (茨城県南部) - 茨城県桜川市を源流とする一級水系（一級河川）。桜川 - 那珂川の支流。水戸市の千波湖に流入する。さくら川 - 埼玉県さいたま市、戸田市を流れる『荒川左岸排水路』の別称。桜川 - 狩野川の支流。静岡県三島市を流れる。桜川運河 - 神奈川県川崎市川崎区にある『桜堀運河』の別名。桜川 - 宮崎県西都市にある都萬神社の前を流れるせせらぎ。桜川 (東京都) - かつて東京都中央区に存在した河川。  駅名 桜川駅 (滋賀県) - 滋賀県東近江市にある近江鉄道本線の駅。桜川駅 (大阪府) - 大阪府大阪市浪速区にある大阪市営地下鉄千日前線・阪神なんば線の駅。桜川駅 (茨城県) - かつて茨城県日立市に存在した日立電鉄線の駅。  伝統芸能・音楽 桜川 (能) - 能の演目。四番目物の狂女物。桜川 (地歌) - 地歌の曲目。手事物。   [編集] 関連項目桜川で始まる記事の一覧 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 