出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 梶原 正裕（かじはら まさひろ、1971年4月1日 - ）は、主にコンピューターゲームの音楽を手がける日本の作曲家。フリー。熊本県出身。ペンネームはKAJAまたはかぢゃぽん。目次 1 来歴2 作品2.1 コンピューターゲーム2.2 TVCM・その他  3 関連項目4 外部リンク    [編集] 来歴1989年に『夢幻戦士ヴァリス2』でデビュー。1990年代は、ガイナックスやナインライブスのゲームを多く手がけた。代表作は『プリンセスメーカー』シリーズ。FM音源ドライバー「PMD」を自らプログラムし、作曲などに使用。PMDは公開プログラムでもあり、PC-9801用FM音源ドライバーとしてFMPと並び称され、多くの音楽ファンに親しまれていた。かつてパソコン通信で「PMD-BBS」を開局し、様々な音楽ファンと交流していた。 同業でもある与猶啓至や荒川憲一などと親交も深い。[編集] 作品[編集] コンピューターゲームサイレントメビウスプリンセスメーカープリンセスメーカー2プリンセスメーカー5プリンセスメーカー ゆめみる妖精プリンセスメーカー ゴー!ゴー!プリンセスプリンセスメーカー ポケット大作戦ふしぎの海のナディアトリガーハート エグゼリカ夢幻戦士ヴァリス2電脳学園シナリオ3 トップをねらえ！RUSTYRema the truthミッシングブルーグランシードテラ・ファンタスティカタスクフォースハリアーEX（佐藤天平と共同）機動警察パトレイバー 狙われた街1990（佐藤天平と共同）ザ・スターボウリング1DIRT CHAMPとことこトラブル 地球イタダキ!紅蓮ぱらパラRimletBLUELIGHT MAGIC雪語りファウスト咎 〜ケガレタシズク〜ぱらパラR月の雫トラブル・バスターズSTAY 〜あなたのとなりに〜プリズムロボのレーザーシューティング [編集] TVCM・その他CR花満＆オバケランド [編集] 関連項目ガイナックスナインライブスPMDPIECE [編集] 外部リンクかぢゃぽんのお部屋 この「梶原正裕」は、音楽に関連した書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 音楽/ウィキプロジェクト 音楽）。   この「梶原正裕」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B6%E5%8E%9F%E6%AD%A3%E8%A3%95」より作成カテゴリ: ゲーム音楽の作曲家 | ガイナックスの人物 | 熊本県出身の人物 | 1971年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 音楽関連のスタブ | 人物関連のスタブ項目 