出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 森 正矩（もり まさのり、慶長6年5月23日（1601年6月23日） - 万治2年8月12日（1659年2月29日））は、美作津山藩藩士。森家家臣森正次の嫡男。正室は池田家家臣高木義政の娘。子は森正方、花房弥次兵衛室、岡田九兵衛室、各務三右衛門正直室。通称は所左衛門。 寛永年中、父正次とともに森家を退去。後、関成次の口添えで再び森家に仕える。知行1000石。万治2年8月12日没。享年59。[編集] 参考文献東京大学史料編纂所「森可政系図伝」 この「森正矩」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「森正矩」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%AE%E6%AD%A3%E7%9F%A9」より作成カテゴリ: 森氏 | 1601年生 | 1659年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 