出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  正吉河童の伝わる三隈川  正吉河童（しょうきちかっぱ）とは、豊後国（現在の大分県）に伝わる伝承。名称は妖怪漫画家・水木しげるの著書によるもので、現地での伝承では単に河童のたたりなどと呼ばれる。[編集] 概要安永時代中期。日田郡竹田村川原町（現・大分県日田市）に正吉という十代前半の少年がいた。父親は田舎相撲の大関で、正吉も子どもながらに力持ちであった。ある夏の日。三隈川で正吉が水浴びをしていると、何者かにいたずらをされた。正吉は川にもぐって水をかき回し、相手をつきとめようとしたが、正体はわからなかった。その夜のこと。正吉は家で寝ていたが、なぜか真夜中に無性に水浴びがしたくなり、三隈川までやって来た。すると川の中から子供のような奇妙な形の動物が現れ、相撲をとろうと言い出した。正吉はこれを河童と気づき、すぐに相撲を取り、相手を放り投げて岩に叩き付けた。すると似たような姿の河童が現れてまた相撲を始めたので、正吉はこれも岩に叩き付けた。すると今度は何十匹もの河童が現れ、ある者たちは今しがた傷を負った2匹の河童を水中に運び、残りは次々に正吉に勝負を挑んだ。正吉は無数の河童を相手に、夢中で相撲を続けた。一方で自宅では、正吉の父が息子の姿のないのに気づき、あちこち探し回った末、足跡を辿って三隈川へやって来た。すると正吉が、何やら1人で暴れ回っている。言葉をかけても耳に入らない様子で、父は正吉を無理やり連れ帰った。その後も正吉は正気を失った様子で、目に見えない何者かと相撲をとっているかのようなので、父は河童に憑かれたと考えた。人づてに、河童の祟りには名刀が効くと聞き、人から郷義弘の銘入りの脇差しを借りて正吉のそばに置いたところ、正吉は布団をかぶって震え始めた。だが脇差しをどけると、正吉はまた暴れ出す始末だった。そこで正吉の父は、河童を鎮める名人とされる修験者・渋江貞之丞を訪ね、息子に憑いた河童を落とすよう頼んだ。渋江は正吉のもとを訪れ、祈祷により彼に憑いた河童の霊を呼び出して話を試みた。すると河童は、正吉により仲間の2匹が殺されたので、仇をとるために正吉に憑いたとのことだった。正吉の父が、亡くなった河童の霊を弔うと言って許しを乞うた末に、ようやく祟りは去ったという。[編集] 参考文献加来宣幸・土屋北彦編 『日本の民話 36 福岡・大分編』 未來社、1979年。水木しげる 『妖怪大図鑑』 講談社〈講談社まんが百科〉、1994年。ISBN 978-4-06-259008-2。  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%90%89%E6%B2%B3%E7%AB%A5」より作成カテゴリ: 河童 | 大分県の妖怪 