出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   海老沢 敏（えびさわ びん、1931年11月22日 - ）は、音楽学者。東京府生まれ。東京都立石神井高等学校を経て、1955年東京大学文学部美学科卒業。1958年、同大学院修士課程修了。1962年から2年間、フランス政府給費留学生。東大文学部助手、国立音楽大学教授、同学長、学園長を歴任し現在名誉教授。1982年、『ルソーと音楽』でサントリー学芸賞、1987年、『むすんでひらいて考』で芸術選奨文部大臣賞受賞。1989年、ザルツブルク国際モツァルテーウム財団名誉財団員、同財団モーツァルト研究所所員。1991年、NHK放送文化賞受賞、同年、ザルツブルク州黄金勲章、1996年、紫綬褒章受章、2007年文化功労者。その他、オーストリア共和国有功勲章学術・芸術第一等十字章、フランス政府学術功労勲章オフィシエおよび芸術文化勲章オフィシエ受章。新国立劇場オペラ研修所所長、日本モーツァルト研究所所長、日本モーツァルト協会会長、ボローニャ王立音楽アカデミー名誉会員。モーツァルト研究の権威。妻はピアニストの小川京子。目次 1 単著2 編著・共著3 翻訳4 記念論集    [編集] 単著モーツァルト 音楽之友社, 1961 (大音楽家人と作品)音楽の思想 西洋音楽思想の流れ 音楽之友社, 1972モーツァルト研究ノート 音楽之友社, 1973 (モーツァルト叢書)モーツァルト像の軌跡 音楽之友社, 1977 (モーツァルト叢書)ルソーと音楽 白水社, 1981横顔のモーツァルト 音楽之友社, 1982モーツァルトを聴く 岩波新書, 1983作曲家の肖像 音楽之友社, 1983 「巨匠の肖像」中公文庫モーツァルトの生涯 白水社, 1984.6 のちＵブックス新モーツァルト考 日本放送出版協会, 1984 (NHK市民大学)むすんでひらいて考 ルソーの夢 岩波書店, 1986モーツァルトは鏡 私のモーツァルト・クロニクル 音楽之友社, 1987新モーツァルト考 日本放送出版協会, 1987 (NHKブックス)モーツァルト・十八世紀そして現在 対談・鼎談・座談集 音楽之友社, 1988ミューズの教え 古代音楽教育思想をたずねる 音楽之友社, 1990モーツァルトは宇宙 続私のモーツァルト・クロニクル 音楽之友社, 1990モーツァルトちょっと耳寄りな話 日本放送出版協会, 1992モーツァルトを語る 講演集 音楽之友社, 1992モーツァルトは祭 続々私のモーツァルト・クロニクル 音楽之友社, 1994モーツァルトのザルツブルク 新私のモーツァルト・クロニクル 音楽之友社, 1996超越の響き モーツァルトの作品世界 小学館, 1999モーツァルトとルソー 魅せられた魂の響奏 続・私の新モーツァルト・クロニクル 音楽之友社, 2000変貌するモーツァルト 岩波現代文庫, 2001瀧廉太郎 夭折の響き 岩波新書, 2004 [編集] 編著・共著アマデウス モーツァルトとサリエーリ サントリー, 1987ラルース世界音楽作品事典 遠山一行共訳 福武書店, 1989ラルース世界音楽事典 遠山一行 福武書店, 1989ラルース世界音楽人名事典 遠山一行 福武書店, 1989モーツァルト全集 小学館, 1990−93モーツァルト 岩波書店, 1991モーツァルト サントリー文化事業部, 1991モーツァルトの旅 1−5 R.アンガーミュラー共著 音楽之友社, 1991−92モーツァルト探究 中央公論社, 1992モーツァルトをひらく鍵 春秋社, 1993よい音楽家とは 東川清一共編著 音楽之友社, 1996図解雑学モーツァルトの名曲 ナツメ社, 2006 [編集] 翻訳音楽創造の美学 ジゼール・ブルレ 笹淵恭子共訳 音楽之友社, 1969ワーグナー マルセル・シュネデール 笹淵恭子共訳 白水社, 1969マーラー マルク・ヴィニャル 白水社, 1970歌唱芸術 ロラン・マンシニ 白水社, 1972 (文庫クセジュ)モーツァルトと女性 カローラ・ベルモンテ 栗原雪代共訳 音楽之友社, 1974モーツァルトの死 カール・ベーア 小林一夫共訳 音楽之友社, 1975モーツァルト書簡全集 1−6 高橋英郎共編著 白水社, 1976−2001ロンドンのモーツァルト カール・フェルディナント・ポール 大久保一共訳 音楽之友社, 1979モーツァルトの毒殺 J.ダルヒョウ 飯島智子共訳 音楽之友社, 1979−80モーツァルトとフリーメイスン結社 パウル・ネットゥル 栗原雪代共訳 音楽之友社, 1981モーツァルト アーサー・ハッチングス 茅田俊一共訳 小学館, 1994モーツァルト最後の年 H.C.ロビンズ・ランドン 中央公論新社, 2001 [編集] 記念論集モーツァルティアーナ 海老澤敏先生古希記念論文集編集委員会 東京書籍, 2001 この「海老沢敏」は、クラシック音楽に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル クラシック音楽/ウィキプロジェクト クラシック音楽）。   この項目は学者に関連した書きかけ項目です。 この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ:人物伝/P:教育）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E8%80%81%E6%B2%A2%E6%95%8F」より作成カテゴリ: 日本の音楽学者 | 文化功労者 | 紫綬褒章受章者 | 東京都出身の人物 | モーツァルト | 1931年生 | 芸術文化勲章受章者隠しカテゴリ: クラシック音楽関連のスタブ | 学者関連のスタブ項目 