出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 淡路瓦（あわじがわら）は、兵庫県の淡路島（旧 淡路国）で生産される粘土瓦のブランド。日本三大瓦（日本の瓦の三大産地）と呼ばれるものの一つに数えられている。南あわじ市を中心に、美しい銀色のサエが特徴のいぶし瓦（全国一の生産量）を主体に、釉薬瓦（陶器瓦）、無釉瓦、形状では和形やF形のほか多種類の形状のものが作られている。[編集] 歴史日本への瓦製造技術の伝来（西暦588年）から10年程後に淡路島でも瓦が製造されたと思われる瓦窯跡が発見されている。 文献等に見られる淡路瓦の起源は、江戸初期、1613年（慶長18年）池田輝政の三男、忠雄のとき、現在の洲本市由良に由良成山城（ゆら、なるやまじょう）を普請した際、播磨から播州瓦の、清水理兵衛を招き、瓦を作らせたのが最初と言われている。その後、その弟子により、松帆・尾崎・阿万・釜口などで瓦の製造が始められ、10年程後の寛永年間に法華宗の援助で西淡町津井地区に伝わったと言われている。[編集] 関連項目南あわじ市池田忠雄粘土瓦石州瓦　（日本三大瓦の一つ）三州瓦　（日本三大瓦の一つ） [編集] 外部リンク淡路瓦（淡路瓦工業組合） この項目「淡路瓦」は建築・土木に関連した書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 建築／ウィキプロジェクト 建築）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B7%A1%E8%B7%AF%E7%93%A6」より作成カテゴリ: 地域ブランド | 淡路島 | 瓦隠しカテゴリ: 建築関連のスタブ項目 