出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 湘南プロレス （しょうなん-）は、かつて存在した日本のプロレス団体である。[編集] 概要オリエンタルプロレスに在籍し、団体崩壊後、フリーランスとして活動していた高杉正彦が、鶴見五郎他のレスラー、プロレス関係者と共に1993年、インディー団体統括組織である「レスリング・ユニオン」を立ち上げ、同時にその傘下団体として、IWA湘南 （あいだぶりゅえーしょうなん）の名前で旗揚げした。地元である平塚市や、IWA格闘志塾の活動拠点である横浜市鶴見区を中心に（同じレスリング・ユニオンとして協力関係にある為）、青果市場等の小規模会場での興行を主とし、フリーランスのレスラーを中心に興行を行っている。その後、レスリング・ユニオンが統括組織としての活動を止めた為、1996年に湘南プロレスと改称する。しかしIWA格闘志塾から改称した国際プロレスプロモーションに比べその興行数は少なく、高杉自身も自ら経営するトレーニングジムの仕事が主になっており、1998年頃を最後に興業は行われていない。ただし高杉（ウルトラセブン）は2009年現在も湘南プロレス所属を名乗っており、プロレスラー名鑑等でも記載されている。この「湘南プロレス」は、格闘技およびその選手に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（PJ総合格闘技/PJキックボクシング/PJプロレスラー）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B9%98%E5%8D%97%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%AC%E3%82%B9」より作成カテゴリ: 現在活動していないプロレス団体 | 神奈川県のスポーツ隠しカテゴリ: 格闘技関連のスタブ項目 