出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 熊本酸素株式会社Kumamoto Sanso Corporation種類株式会社 市場情報非上場   本社所在地〒861-5522熊本県熊本市下硯川町2205番地 設立1934年4月 業種化学 代表者代表取締役社長 白瀬貴美子 資本金1,500万円（グループ合計1億4,000万円） 決算期8月31日 外部リンクwww.kumasan.co.jp/ ・話・編・歴 熊本酸素株式会社（くまもとさんそ）は、熊本県熊本市に本社を置く酸素ガスなどを製造、販売するメーカーである。[編集] 沿革1918年5月 - 熊本市鍛冶屋町にて熊本酸素商会として創業。1934年4月 - 同地で合資会社熊本酸素商会設立。1956年4月 - 有限会社熊本酸素商会設立。1976年9月 - 熊本酸素株式会社設立。1981年9月 - プロパンガス部門が昇格しくまさんガス産業株式会社設立1984年2月 - 医療ガス部門が昇格し熊本医療ガス株式会社設立1988年10月 - 半導体関連部門が昇格し株式会社くまさんメディクス設立2005年3月 - 株式会社エムアイティ設立 [編集] 関連会社熊本医療ガスくまさんガス産業くまさんメディクスエムアイティ [編集] 外部リンク熊本酸素株式会社  この項目「熊本酸素」は企業関連の書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 経済）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%86%8A%E6%9C%AC%E9%85%B8%E7%B4%A0」より作成カテゴリ: 熊本市の企業 | 日本の化学工業メーカー隠しカテゴリ: 企業関連のスタブ 