出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 猪口 敏平（いのぐち としひら、1896年8月11日 - 1944年10月24日）は、日本海軍の軍人。最終階級は海軍中将。戦艦「武蔵」、最後の艦長として知られる。[編集] 経歴鳥取県鳥取市出身。大工棟梁・猪口鉄蔵の長男として生まれる。鳥取中学校（現鳥取西高校）を経て、1918年11月、海軍兵学校（46期）を卒業し、翌年8月、海軍少尉任官。海軍砲術学校の高等科、専攻科で学んだ。「日向」分隊長、砲術学校教官、「鬼怒」砲術長、第2水雷戦隊参謀、砲術学校教官、「扶桑」砲術長、連合艦隊参謀、「球磨」副長、砲術学校教官などを歴任し、1939年11月、海軍大佐に進級した。以後、給油艦「石廊」艦長を経て、太平洋戦争開戦時は砲術学校教頭であった。砲術理論の権威で、キャノン・イノクチの名で海外にもその名を知られる。 「名取」「高雄」の各艦長、横須賀鎮守府付、横須賀砲術学校教頭などを経て、1944年8月、「武蔵」第4代艦長に就任し、同年10月、海軍少将に進級。10月24日、レイテ沖海戦において、戦闘中に負傷した後、乗艦「武蔵」はシブヤン海で戦没し、艦と運命を共にして戦死。一階級特進し海軍中将となった。 弟の猪口力平と共に海軍では、チョコビン・チョコリキと呼ばれていた。武蔵沈没時に残した言葉は「申シ訳ナキハ、対空射撃ヲ、有効ニ活カセヌ事ニ有リ。」とあり、表面的には航空機の攻撃の前に、武蔵の対空砲火が思うように活かせなかったとされるが、逆説的に「武蔵は航空機の前には無力だった」という表現で採られるともいわれる。[編集] 家族弟　猪口力平（海軍大佐）神風特別攻撃隊、命名者。息子 猪口智（海軍大尉）  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8C%AA%E5%8F%A3%E6%95%8F%E5%B9%B3」より作成カテゴリ: 大日本帝国海軍将官 | 太平洋戦争で戦死した人物 | 鳥取県出身の人物 | 1896年生 | 1944年没 