出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 甘 康熙字典 214 部首 瓦部甘部生部 1一丨丶丿乙亅2二亠人儿入八冂 冖冫几凵刀力勹匕匚匸十卜卩厂厶 又3口囗土士夂夊夕大女子宀寸小 尢尸屮山巛工己巾干幺广廴廾弋弓 彡彳4心戈手支攴文斗斤方无 日曰月木欠止歹殳毋比毛氏气水火 爪父爻爿片牙牛犬5玄玉瓜瓦甘生 用田疋癶白皮皿目矛矢石示禾 穴立6竹米糸缶网羊羽老而耒耳聿 肉臣自至臼舌舛舟艮色艸虍虫血行 衣襾7見角言谷豆豕豸貝赤走足身 車辛辰邑酉釆里8金長門阜隶隹 雨靑非9面革韋韭音頁風飛食首香 10馬骨高髟鬥鬯鬲鬼11魚鳥鹵鹿麥 麻12黍黑黹13黽鼎鼓鼠14鼻齊15 齒16龍龜17龠 甘部（かんぶ）は、漢字を部首により分類したグループの一つ。康熙字典214部首では99番目に置かれる（5画の5番目、午集の5番目）。「甘」字は味がよい、美味いと感じること、また味があまいことを表す。口の中にものがある様子に象る。偏旁としてはもっぱら声符として使われる。そのため「甘」を構成要素にもつ漢字は偏や冠に従って他の部に分類される。甘部では他の部に分類しきれなかったものを収めており、収録字数は多くない。[編集] 部首の通称日本：あまい、かん韓国： (dal gam bu、あまい甘部)英米：Radical sweet [編集] 部首字甘中古音広韻 - 古三切、談韻、平声詩韻 - 覃韻、平声三十六字母 - 見母  現代音普通話 - ピンイン：gn 注音： ウェード式：kan1広東語 - Jyutping:gam1 イェール式:gam1  日本語 - 音：カン（カム）（漢音・呉音） 訓：あまい・うまい朝鮮語 - 音：(gam) 訓：(dal、あまい)・ (mat choeul、美味い)  甲骨文    小篆     [編集] 例字甘4:甚・6:甜  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%98%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 部首 