出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 眉山湧水群（びざんゆうすいぐん）は、徳島県徳島市の眉山麓に見られる湧水群のことである。とくしま水紀行50選1番、とくしま市民遺産に選定。[編集] 代表的な湧水 錦竜水  青龍水 せいりゅうすい。眉山麓にある椎宮八幡神社の裏に位置する。かつてこの地域で行ったボーリング調査の際に偶然湧き出した。水紀行50選1-1番。所在地：徳島市南佐古七番町 雲龍水 うんりゅうすい。眉山麓にある椎宮八幡神社の境内に位置する。近年では水の量が減っており、水が無い日もある。水紀行50選1-2番。所在地：徳島市南佐古七番町 春日水 かすがすい。眉山（大滝山）麓にある春日神社の境内に位置する。水紀行50選1-3番。所在地：徳島市眉山町大滝山1 錦竜水 きんりょうすい。湧水群のなかではもっとも有名であり、銘菓・滝の焼餅や太閤酒造場が製造している酒などに使用されている。水紀行50選1-4番。所在地：徳島市寺町 鳳翔水 ほうしょうすい。眉山麓にある瑞巌寺の境内に位置する。阿波名水のひとつで茶の湯として利用される。水紀行50選1-5番。所在地：徳島市東山手町3 桐の水 きりのみず。眉山山内にある西部公園に位置する。かつては徳島市南庄町の金連寺に湧き出しており、徳島藩主・蜂須賀候がお茶の水として利用していた名水である。その後、平成元年に復活した。桐の水は眉山湧水群の中でも一番の高所から湧出た水である。所在地：徳島市加茂名町庄山 この「眉山湧水群」は、日本の地理に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:日本の地理／P:日本の都道府県）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%89%E5%B1%B1%E6%B9%A7%E6%B0%B4%E7%BE%A4」より作成カテゴリ: 日本の泉 | 徳島県の自然景勝地 | 眉山隠しカテゴリ: 日本の地理関連のスタブ項目 