出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 さなだ みきや真田 幹也 生年月日1974年5月4日（36歳） 出生地 東京都 国籍日本 血液型AB 職業俳優 ジャンル映画・舞台 活動期間1998年 - 現在 公式サイト公式サイト 表示   真田 幹也（さなだ みきや、1974年5月4日 - ）は日本の俳優、映画監督。東京都出身。獨協大学経済学部卒。血液型AB型。今井事務所所属。目次 1 来歴2 主な出演作品2.1 映画2.2 テレビドラマ  3 主な監督作品4 関連項目5 外部リンク    [編集] 来歴1998年、舞台『真夜中のパーティー』ハンク役で俳優デビュー。2000年、映画『バトル・ロワイアル』（深作欣二監督）の現場にて映画の魅力を知り、以後映画を意識した活動を開始。2001年、演出家蜷川幸雄に出会い演技と共に演出術も学び、2002年に初監督作品を発表。俳優として映画を中心に活動するだけでなく、監督として映画作りも行なっている。2006年、文化庁「若手映画作家育成プロジェクト」の監督の一人に選出され、長編デビューを期待される若手監督の一人でもある。現在は、蜷川スタジオを経て（有）今井事務所に所属。 [編集] 主な出演作品[編集] 映画生地獄（2000年）バトル・ロワイアル（2000年）バトル・ロワイアルII 鎮魂歌（2002年）仮面ライダー555 パラダイス・ロスト（2003年）自殺マニュアル（2003年）鉄人28号（2003年）NIN×NIN 忍者ハットリくん THE MOVIE（2004年）ULTRAMAN（2004年）デビルマン（2004年）オペレッタ狸御殿（2004年）ボン・ボヤージュ（2004年）痙攣（2004年）kuchisake（2005年）ブレス・レス（2006年）学校裏サイト（2009年）ＯＵＴＲＡＧＥ（2010年） [編集] テレビドラマ土曜ワイド劇場「外科医佐伯真の殺人カルテ」（2001年、テレビ朝日系）-宅配便の男金曜エンタテイメント「ホストクラブ殺人事件」（2002年、フジテレビ系）-若い刑事仮面ライダー龍騎 第35話、36話（2002年、テレビ朝日系）-警官Ａ19borders 第18話、19話(2005年、ＢＳ日本）-劇団員彼らの海・VII -Wish On The Polestar-（2005年、テレビ熊本=フジテレビ系）-担任教師ロス:タイム:ライフ（2008年、フジテレビ系）-第4審判その男、副署長2 第5話（2008年、テレビ朝日系）-日吉亨3.20 地下鉄サリン事件 15年目の闘い〜あの日、霞ヶ関で何が起こったのか〜（2010年3月20日、フジテレビ） [編集] 主な監督作品『ユメミガチナヒ』（2002年）『セラミド』（2005年） TBSデジタルコンテスト6+1 奨励賞東京ビデオフェスティバル2006 佳作2006 ドイツ・ニッポンコネクション映画祭上映 『我が青春に悔あり』（2005年） 2006 ひろしま映像展 入選 『tactics』（2006年/カミングスーンTV） 2007 伊万里・黒澤映画祭 入選 『Life Cycles』（2007年/VIPO） 文化庁委嘱事業「若手映画作家育成プロジェクト2006」にて制作 『ゴメンナサイが言えなくて』（2008年/パノラマ） [編集] 関連項目日本の男優一覧 [編集] 外部リンクmikiya sanada official site今井事務所HP この「真田幹也」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E5%B9%B9%E4%B9%9F」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 日本の映画監督 | 東京都出身の人物 | 1974年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 