出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   真船 一雄（まふね かずお、1964年8月24日 - ）は、日本の漫画家。神奈川県南足柄市出身。O型。目次 1 経歴2 作品リスト2.1 連載中2.2 過去作品      [編集] 経歴神奈川県立小田原高等学校卒業。学生時代から漫画を描き始める。その後、漫画家のアシスタントをしながら漫画賞などに作品を投稿する。やがて、その中の1つが入選し、プロデビューとなる。デビュー作は『あいつは絶好調』（1984年、『フレッシュマガジン』に発表）。代表作は1988年から1998年まで連載された『スーパードクターK』（1996年より『DoctorK』に改題）である。[編集] 作品リスト[編集] 連載中K2（イブニング）ウルトラマンSTORY 0（月刊マガジンZ→テレまんがヒーローズ→MiChao!） [編集] 過去作品あいつは絶好調ぶっとび!潤二郎（週刊少年マガジン、全4巻）スーパードクターK（週刊少年マガジン、全44巻、文庫版全22巻）DoctorK（週刊少年マガジン、全10巻、文庫版全5巻）雷神〜RISING〜（週刊少年マガジン、全4巻）風の柔士（週刊少年マガジン、全2巻） この項目「真船一雄」は、漫画家・漫画原作者に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画家）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E8%88%B9%E4%B8%80%E9%9B%84」より作成カテゴリ: 日本の漫画家 | 神奈川県出身の人物 | 1964年生 | 存命人物隠しカテゴリ: 漫画家に関するスタブ 