出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石田 正澄（いしだ まさずみ、弘治2年（1556年） - 慶長5年9月15日（1600年10月21日））は、日本の安土桃山時代の武将。父は石田正継。弟に石田三成。子に石田朝成。官位は木工頭。諱は重成ともいう。通称は弥三。石田正継の長男（次男とも）として生まれ、羽柴秀吉の中国征伐の時に弟の三成とともに秀吉に仕官した。近江国高島郡での代官職、堺町奉行を歴任し、優れた民政家として秀吉から北近江に1万5,000石を与えられる。（後に河内国に加増されて計2万5,000石。）文禄2年（1593年）に、従五位下、木工頭に叙位任官。朝鮮征伐では文禄の役で物資を朝鮮半島に送るため、三成とともに活躍する。慶長の役では秀吉の奏者として伏見城に残る。また大村由己、藤原惺窩、西笑承兌などの一流の知識人と交流を持ったとされる。関ヶ原の戦いでは三成の西軍に与し、父の正継と共に佐和山城を守備した。愛知川に関を設けて家康方への参戦を阻止し、諸軍勢を西軍に回らせるなどした。しかし、関ヶ原で西軍が敗れると、小早川秀秋らの軍に佐和山城を攻められる。正澄は大手門を守備し、幾度となく敵を退けたが、敗れて父と共に自害した。三玄院に供養塔が建立されている。[編集] 関連項目石田氏  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E7%94%B0%E6%AD%A3%E6%BE%84」より作成カテゴリ: 戦国武将 | 織豊政権の大名 | 石田氏 | 1556年生 | 1600年没 