出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 石田 穣（いしだ　みのり、1940年 - ）は、日本の法学者。専門は民法、民事訴訟法。元東京大学助教授。川島武宜・来栖三郎 (法学者)の弟子。目次 1 学説2 経歴3 著作3.1 著書3.2 論文  4 脚注    [編集] 学説石田の学説は、いずれも伝統的な権威に反旗を翻すものばかりであり、決して通説化することはなかったが、その分野における先駆的研究とされるのが常である。まず、星野英一によって法解釈の手法として主張された利益考量論を批判し、法解釈は立法者の意思によって拘束されると主張した[1]。つぎに、不法行為の損害賠償の範囲について、鳩山秀夫は、債務不履行の損害賠償の範囲に関する民法416条の適用を類推適用して相当因果関係のある範囲内で責任を負うとの相当因果関係説を提唱し、判例によって採用されるに至っていたが、これに平井宜雄は徹底的な批判を加え、保護範囲説を提唱し、一時教科書から相当因果関係との言葉を消し去るほどの多大な影響力をもっていた。これに対し、石田は、保護範囲説を批判し、危険性関連という概念を提唱して民法416条の類推適用を支持し[2]、その後、四宮和夫らによって支持された。さらに、立証責任の分配について、兼子一によって提唱され、司法研修所の民事裁判官教官室によって承継・発展されて現在の実務の基礎をなしている法律要件分類説（条文を基礎に決定する）を批判し、証拠との距離、立証の難易、事実存在の蓋然性等の実質的要素を考慮して決定すべきと主張し[3]、その後、新堂幸司によって支持された。これに対し、通説を擁護する立場から裁判官の倉田卓次による反論がなされ、倉田石田論争と呼ばれた[4]。[編集] 経歴1963年　東京大学法学部卒業1971年　東京大学助教授2001年　東京大学助教授退官 [編集] 著作[編集] 著書『法解釈学の方法』（青林書院新社、1976年）『損害賠償法の再構成』（東京大学出版会、1977年）『民法と民事訴訟法の交錯』（東京大学出版会、1979年）『証拠法の再構成』（東京大学出版会、1980年）『民法5（契約法）』（青林書院新社、1982年）『民法総則』（悠々社、1992年）『民法大系(2) 物権法』（信山社、2008年） [編集] 論文「立証責任論の現状と将来」法学協会雑誌90巻8号(1973)「立証責任論の再構成」判例タイムズ322号(1975) [編集] 脚注^ 上掲『法解釈学の方法』^ 上掲『損害賠償法の再構成』^ 上掲『証拠法の再構成』^ 上掲『立証責任論の現状と将来』、倉田卓次「証明責任分配論における通説の擁護」（判例タイムズ318号）、上掲『立証責任論の再構成』  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E7%94%B0%E7%A9%A3」より作成カテゴリ: 日本の法学者 | 民法学者 | 民事訴訟法学者 | 1940年生 | 存命人物 