出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  社会鍋  社会鍋（しゃかいなべ）は、救世軍が年末などに行っている生活困窮者支援等の為の街頭募金運動のこと。および、そこで用いられ通行人から慈善募金を入れてもらうために街頭に設置する鉄鍋のこと。全世界の救世軍が活動展開する国や地域では同様のスタイル（鍋を三脚に吊るすという形態）で行われている。呼称のオリジナルは英語の「クリスマス・ケトル（en:Christmas kettle）」であり「社会鍋」は日本語において定着した呼称である。[編集] 概略と歴史19世紀末の不況期である1894年にアメリカのサンフランシスコ市において失業困窮者の救済活動を展開する現地の救世軍によって始められた「スープ鍋を三脚に吊るしてその中へ街頭募金の投入を依頼するというスタイル」が全世界の救世軍に伝わった。現地各国で伝統的に使われる鍋が上記のスタイルで利用されたので、日本においては「和風の鉄鍋が三脚に吊るされている」という明治時代の日本救世軍が始めた形態が現在にまで伝承されている。1909年に山室軍平らが日本でも開始して以来、毎年年末の街を彩る風物詩として親しまれるようになり、俳句の季語（冬）としても定着している。韓国では、現地で普及している交通カード「Tマネーカード」を使い、通常の鍋の代わりに、バスに設置されているカード端末機を設置し、タッチすることで一般バス初乗り運賃相当額（900ウォン）が寄付できる。[編集] 関連項目慈善事業募金 [編集] 外部リンクsalvationarmy.or.jp - 社会鍋  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E9%8D%8B」より作成カテゴリ: キリスト教の運動 | 冬の季語 | 救世軍 | 社会貢献 