出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。   関連リンクウィキポータル漫画作品（日本）漫画家（日本）漫画原作者漫画雑誌  カテゴリ 漫画作品漫画漫画家  プロジェクト 漫画作品漫画家漫画雑誌       表・話・編・歴   『空のイノセント』（そらのイノセント）は秋葉凪人（秋葉凪樹）の成人向け漫画作品。「漫画ばんがいち」で、1996年から連載された。単行本は2巻まで発売されたが2008年時点で未完であり、連載の再開予定は不明である。『新世紀エヴァンゲリオン』からセカイ系に至る時代にシンクロした作風で、陰鬱で救いのない物語であるが、連載停止から長く時を経てもなお完結を待ち望むファンも根強く存在する。目次 1 あらすじ2 主な登場人物3 単行本4 単行本未収録    [編集] あらすじ沢田航は夏期講習のため、親戚である村上家に滞在することになった。四女・空との再会を喜ぶ航だが、その夜、村上家の女たちによって陵辱されてしまう。子供の頃と変わらない純粋な少女である空のそばで、自分を穢れた存在であると認識しつつも、航はその肉欲に溺れていくのだった。[編集] 主な登場人物沢田航（さわだ こう）主人公。村上空（むらかみ そら）村上家の四女。村上砂緒（むらかみ すなお）村上家の三女。村上架名（むらかみ かな）村上家の次女。村上風見（むらかみ ふみ）村上家の長女。村上美樹（むらかみ みき）村上家の未亡人。村上篤（むらかみ あつし）美樹の夫。高名な映像作家であったが、1年前、自宅で転落死した。沢田明人（さわだ あきと）航の父親。 [編集] 単行本第1巻 空の羽音 1997年10月発行 ISBN 4877341323第01話 空の羽音第02話 雲の下第03話 欲望の虜囚第04話 檻の中第05話 白く汚れていくもの第06話 瞳、閉じても第07話 犬の視界第08話 雨の天井第09話 家族の食卓  第2巻 おしまいの日 1998年2月発行 ISBN 4877341560第10話 闇の瞳第11話 汚れた肉片第12話 灰かぶりの夢第13話 抱擁第14話 おしまいの日 (1)第15話 おしまいの日 (2)第16話 おしまいの日 (3)第17話 おしまいの日 (4)第18話 おしまいの日 (5)第19話 おしまいの日 (6)   [編集] 単行本未収録第20話 おしまいの日 (7)第21話 おしまいの日の終わり第22話 燃えさかる家第23話 からっぽの空第24話 空に還る (1) この項目「空のイノセント」は、漫画に関する書きかけ項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:漫画/PJ漫画/PJ漫画雑誌）。 項目が漫画家・漫画原作者の場合には{{Manga-artist-stub}}を貼り付けてください。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%BA%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%8E%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%83%88」より作成カテゴリ: 漫画作品 そ | 成人向け漫画隠しカテゴリ: 漫画関連のスタブ項目 