出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 笠置駅 駅舎（2007年4月10日）  かさぎ - Kasagi 大河原 (5.4km)(6.7km) 加茂  京都府相楽郡笠置町大字笠置小字栗栖 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■関西本線 キロ程114.2km（名古屋駅起点）亀山から54.3km 電報略号カキ 駅構造地上駅 ホーム1面2線 乗車人員 -統計年度-337人/日（降車客含まず） -2005年- 開業年月日1897年（明治30年）11月11日 備考簡易委託駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    駅ホーム桜に包まれた笠置駅。画面手前が亀山方面  笠置駅（かさぎえき）は、京都府相楽郡笠置町大字笠置小字栗栖にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）関西本線の駅。当駅以東はICOCAの利用可能エリアから外れるため、これらのカード（ICOCAの相互利用対象カードも含む）は利用できない。関西本線は当駅から関駅までの各駅が大阪支社亀山鉄道部の管轄となっている。隣の加茂駅からは大阪支社直轄駅となる。目次 1 駅構造2 駅周辺3 歴史4 隣の駅5 関連項目6 外部リンク    [編集] 駅構造1面2線の島式ホームを持ち、列車交換が可能な地上駅である。駅舎側にもう1本貨物用の路線が敷設されていた。かつては奈良方面へ笠置駅発着の列車も設定されていた。また行楽期には準急（のち急行）「かすが」の臨時停車、「笠置ホリデー」（笠置駅 - 加茂駅）の運転も行われていた。日本国有鉄道（国鉄）時代には東京からの急行「大和」も通過しており、またホーム長も8両編成に対応して旧本線時代の栄華が偲ばれる。ホームの基礎は関西鉄道時代の石組み造りである。また跨線橋・駅本屋・待合室等も関西鉄道時代の体面を保ち、鉄道情景に出てきそうな要素を含んだ貴重な駅である。なお駅舎とホームは跨線橋で連絡している。簡易委託駅で、早朝・夜間は無人となる。コインロッカーが設置されている。笠置駅プラットホームホーム路線方向行先 1■関西本線下り加茂・奈良方面 2■関西本線上り柘植・亀山方面  ※運転取り扱い上は上記の番号とは逆転し、1番のりばが「2番線」、2番のりばが「1番線」となっている。また、上下線とも両方向へ発車できる。[編集] 駅周辺笠置温泉笠置郵便局京都府立笠置山自然公園駅南東に椿本神社・後醍醐天皇行在所跡のある笠置山がある。   木津川を挟んで並行に、南岸に関西本線、北岸に国道163号がある。北岸に笠置町役場と笠置小学校があり、笠置大橋（京都府道4号笠置山添線）が南北を結んでいる。[編集] 歴史1897年（明治30年）11月11日 - 関西鉄道の路線として、上野駅（現在の伊賀上野駅） - 加茂駅間が開通した際に、同社の駅（一般駅）として開業。1907年（明治40年）10月1日 - 関西鉄道が国有化。国有鉄道の駅となる。1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定により、関西本線所属となる。1962年（昭和37年）10月1日 - 貨物営業廃止（旅客駅となる）。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■関西本線 大河原駅 - 笠置駅 - 加茂駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク笠置駅（JR西日本）ロケーションサービス（駅がPhotoギャラリーで紹介されている） 関西本線（亀山 - 加茂）  （名古屋方面<<）亀山 - 関 - 加太 - （中在家信号場） - 柘植 - 新堂 - 佐那具 - 伊賀上野 - 島ヶ原 - 月ヶ瀬口 - 大河原 - 笠置 - 加茂（>>JR難波方面）       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%A0%E7%BD%AE%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 京都府の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 か | 関西鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 笠置町 