出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 笹原 圭一（ささはら けいいち、1967年 - ）は、日本の総合格闘技イベントDREAMのプロデューサー、株式会社リアルエンターテインメント代表。愛知県豊田市出身。元ドリームステージエンターテインメント広報局長。目次 1 来歴2 出演3 参考文献4 脚注5 外部リンク    [編集] 来歴国立大学に7年間在籍し、名古屋市のカプセルホテルに就職。3年後に転職したイベント制作会社H2Oが東海テレビ事業の榊原信行とともに高田延彦対ヒクソン・グレイシーを実現するための格闘技イベントのプロジェクトに参加したことから、総合格闘技イベントPRIDEの実行委員会組織KRSに参加した。その後、1999年に発足したPRIDEを運営する企業ドリームステージエンターテインメント（DSE）に加わり、以後、2007年まで同社で広報局長を務めた。2004年にDSEがプロレスイベント「ハッスル」を開始すると、ハッスル事業主任も担当。当初は広報として記者会見を担当していたが、同年6月からは、プロレスのストーリー上のギミックとして、ハッスルの初代ゼネラルマネージャー（GM）を担当[1]。オープニングに赤いジャケットとサングラスで登場して観客に挨拶し、新日本プロレスの蝶野正洋を真似て、「アイアムGM」と決め台詞を言うのがお約束だった[2]。ハッスルGMの座は、2005年9月8日の「ハッスル・ハウスvol.9」で行われた「ハッスル総選挙」で元新日本プロレス社長の草間政一に奪われ、同年10月からはエージェントのケイ・ササハラとしてハッスルのストーリーに関わっていたが[3]、その後、ハッスルからは徐々にフェードアウトしていった。2007年にPRIDEがDSEからUFCのオーナーであるロレンゾ・フェティータに買収され、DSEのスタッフとともに新たにPRIDEを運営するPRIDE FC WORLDWIDEに移籍した。引き続き広報を担当していたが、新体制でのPRIDE開催の目処が立たず、10月に同社の事務所が閉鎖。同時に解雇される[4]。これを受けて、同年大晦日に、旧DSEのスタッフとともにやれんのか! 大晦日! 2007実行委員会を組織し、一夜限りの総合格闘技イベントやれんのか! 大晦日! 2007を開催することで、PRIDEのけじめの大会とした[5]。2008年から、立ち技格闘技イベントK-1を運営するFEGと旧DSE勢が合同して新たな総合格闘技イベントDREAMを立ち上げ、笹原はイベントプロデューサーに就任した[6]。DREAMの制作を行う会社として同年2月に設立された株式会社リアルエンターテインメントの代表も務める[7][8]。[編集] 出演映画『実写版 まいっちんぐマチコ先生 THE MOVIE Oh! コスプレ大作戦』 [編集] 参考文献橋本宗洋構成「佐伯繁×笹原圭一」『別冊宝島1148 格闘技ディープ・インサイド』宝島社、2005年 [編集] 脚注^ 小川、就任直後のハッスル新GMに接触 取り入るヤドカリ参謀長はガムテープ葬に スポーツナビ 2004年6月5日^ 笹原GM、蝶野ポーズで「アイアムGM」 スポーツナビ 2005年2月11日^ 笹原前GMがエージェント業に転身!「KENZO＆HIROKOと専属契約を交わした」 ハッスル公式サイト 2005年10月6日^ PRIDE運営事務所が突如解散 事業所閉鎖、スタッフ全員解雇 突然の事態に現場は混乱 スポーツナビ 2007年10月4日^ 旧PRIDE勢が再集結! 大みそか格闘技イベント「やれんのか!」開催決定 スポーツナビ 2007年11月21日^ 新総合格闘技イベント『DREAM』発進!! やれんのか!公式サイト 2008年2月13日^ 株式会社リアルエンターテインメント 求人情報 GREEキャリア^ 青木vsカルバンは没収試合→4・29再戦！宇野の特別扱いに石田が不満爆発 angle JAPAN 2008年4月4日  [編集] 外部リンクDREAMイベントプロデューサー 笹原圭一オフィシャルブログハッスル 登場人物データ  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%B9%E5%8E%9F%E5%9C%AD%E4%B8%80」より作成カテゴリ: 格闘技の関係者 | PRIDE | ハッスル (プロレス) | DREAM | 愛知県出身の人物 | 1967年生 | 存命人物 