出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紀伊姫駅 駅舎（2005年8月）  きいひめ - Kii-Hime 古座 (3.9km)(2.9km) 串本  所在地和歌山県東牟婁郡串本町姫620-2 所属事業者西日本旅客鉄道（JR西日本） 所属路線■紀勢本線（きのくに線） キロ程218.9km（亀山起点）新宮から38.7km 電報略号ヒメ 駅構造地上駅 ホーム1面1線 乗車人員 -統計年度-9人/日（降車客含まず） -2006年- 開業年月日1936年（昭和11年）12月11日 備考無人駅 この表についてこの表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。    紀伊姫駅（きいひめえき）は、和歌山県東牟婁郡串本町姫にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）紀勢本線（きのくに線）の駅。目次 1 駅構造2 利用状況3 駅周辺4 歴史5 隣の駅6 関連項目7 外部リンク    [編集] 駅構造新宮方面に向かって右側（海側）に単式ホーム1面1線を有する地上駅。列車同士の行き違いができず、新宮方面・紀伊田辺方面の双方の列車が同じホームに発着する。ブロック作りにトタン屋根の簡易駅舎を備える。内部は待合所となっており、椅子がいくつか置かれている。無人駅であり、自動券売機や自動改札などの設備もない。待合所の中には乗車駅証明書発行機があるが壊れている（2010年5月21日時点でも壊れたまま風化し、現存している）。[編集] 利用状況1日平均9人（乗車人員、2006年。出典：平成20年刊行和歌山県統計年鑑）和歌山県内のJR駅としては最も利用者が少ない。[編集] 駅周辺海ぎりぎりにまで迫る山を小さな川が削ってできた狭い平地に位置し、姫の集落がある。姫の集落は規模が小さく、むしろ北側の伊串集落の方が大規模である。駅から少し歩くと海岸線に沿って走る国道42号に至り、堤防をはさんだその向こうには海が広がる。また、南西方向に橋杭岩の姿を望むことができる。なおこのあたりにはかつて美しい松が多かったが、戦時中に松の油を燃料として使うべく伐採され、その姿はなくなっている。串本町立養春小学校大師温泉 [編集] 歴史この駅は1936年12月、国鉄紀勢中線の下里駅から串本駅までの開通と共に紀伊姫駅（きいひめえき）として開業したが、その約4年後の1940年には江住駅から串本駅・新宮駅から紀伊木本駅（現在の熊野市駅）の開業により紀伊木本駅から和歌山駅（現在の紀和駅）までが紀勢西線とされ、国鉄紀勢西線の駅となった。名称は開業時に太多線の姫駅が既に存在していたことから、旧国名を冠し紀伊姫駅としたものである。その後当駅は1959年、今の紀勢本線が全通し亀山駅と和歌山駅（現在の紀和駅）の間が紀勢本線となったのを受け国鉄紀勢本線の駅となり、さらに国鉄分割民営化を経て現在に至っている。1936年（昭和11年）12月11日 - 国鉄紀勢中線の駅として開業。1940年（昭和15年）8月8日 - 線路名称改定により、紀勢西線所属となる。1959年（昭和34年）7月15日 - 三木里駅と新鹿駅の間の開通に伴う線路名称改定により、紀勢本線所属となる。1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道に承継。 [編集] 隣の駅西日本旅客鉄道■きのくに線（紀勢本線） 古座駅 - 紀伊姫駅 - 串本駅   [編集] 関連項目日本の鉄道駅一覧 [編集] 外部リンク紀伊姫駅（JR西日本） 紀勢本線（新宮 - 和歌山（きのくに線）、和歌山 - 和歌山市）  （亀山方面<<）新宮 - 三輪崎 - 紀伊佐野 - 宇久井 - 那智 - 紀伊天満 - 紀伊勝浦 - 湯川 - 太地 - 下里 - 紀伊浦神 - 紀伊田原 - 古座 - 紀伊姫 - 串本 - 紀伊有田 - 田並 - 田子 - 和深 - 江住 - 見老津 - （双子山信号場） - 周参見 - 紀伊日置 - 椿 - 紀伊富田 - 白浜 - 朝来 - 紀伊新庄 - 紀伊田辺 - 芳養 - 南部 - 岩代 - 切目 - 印南 - 稲原 - 和佐 - 道成寺 - 御坊 - 紀伊内原 - 紀伊由良 - 広川ビーチ - 湯浅 - 藤並 - 紀伊宮原 - 箕島 - 初島 - 下津 - 加茂郷 - 冷水浦 - 海南 - 黒江 - 紀三井寺 - 宮前 - 和歌山（>>天王寺方面） - 紀和 - 和歌山市       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%80%E4%BC%8A%E5%A7%AB%E9%A7%85」より作成カテゴリ: 和歌山県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 き | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 串本町 