出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 紅葉山（もみじやま）[編集] 日本の山紅葉山 (北見市) - 北海道北見市にある。標高374m。紅葉山 (石狩市) - 北海道石狩市にある。標高18m。紅葉山 (青森県) - 青森県黒石市にある。標高263m紅葉山 (群馬県) - 群馬県甘楽郡甘楽町にある。標高250m。紅葉山 (京都府) - 京都府南丹市にある。標高380m。紅葉山 (長崎県) - 長崎県対馬市にある。標高320m。別名、鶴嶽（つるだけ）。 [編集] その他江戸城の本丸と西丸の間にある小さな丘。紅葉山文庫が設けられていた。北海道夕張市紅葉山。紅葉山駅 - 新夕張駅の旧駅名。 このページは曖昧さ回避のためのページです。一つの言葉や名前が二つ以上の意味や物に用いられている場合の水先案内のために、異なる用法を一覧にしてあります。お探しの用語に一番近い記事を選んで下さい。このページへリンクしているページを見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えて下さい。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%85%E8%91%89%E5%B1%B1」より作成カテゴリ: 曖昧さ回避 | 同名の山隠しカテゴリ: すべての曖昧さ回避 | すべての曖昧さ回避記事 