出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 自然保護官（しぜんほごかん、英: Ranger for Nature Conservation）は環境省の地方支分部局である地方環境事務所に置かれる官職。またはその官名及びその職にある人のことをいう。身分は国家公務員。目次 1 概要2 パークレンジャーがでてくる作品3 関連項目4 外部リンク    [編集] 概要全国各地に29箇所ある国立公園等に勤務している。一般的に現場管理を担当している職員の内、自然保護官として発令された者をいっているが、自然環境保全に関わる現場職員の総称でもある。全国7ヶ所の、地方環境事務所の下に設置された約80ヶ所の自然保護官事務所に現場職員（自然保護官）が配置され、自然公園法に基づく国立公園の許認可や希少な野生生物の保護等を行う。自然保護官は、人事院が行う「国家公務員I種試験（農学III、旧区分では「造園」）」・「II種試験林学・農学・土木」・「III種試験林業」のいずれかに合格した者のうち、環境省地方環境事務所への配属を命令されたものがなる。近年はIII種の採用がないため、採用されるためには、I種試験もしくはII種試験を受験することになる。全国に300名弱しかおらず、業務の9割をデスクワークが占めており、野外での活動範囲が限定されているのが現状である。アメリカの国立公園で働いている者をレンジャーといっており、日本においても、特に国立公園で働く自然保護官をレンジャーと呼んでいる。パークレンジャー (Park Ranger) と呼ばれる場合もある。[編集] パークレンジャーがでてくる作品ほんまもんブロークン・アロー [編集] 関連項目地方環境事務所環境環境省自然環境事務所自然公園法 [編集] 外部リンク自然保護官 この項目「自然保護官」は、環境に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（P:環境）。    この「自然保護官」は政府（地方の役所・公益法人などを含む）に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:政治学/PJ政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E5%AE%98」より作成カテゴリ: 公務員 | 日本の行政官職隠しカテゴリ: 環境関連のスタブ項目 | 政府関連のスタブ項目 