出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  自然発見館  自然発見館（しぜんはっけんかん）は、岐阜県各務原市川島笠田町にある環境共生型テーマパーク河川環境楽園内の国営公園エリア施設。目次 1 概要2 全体構成3 環境教育プログラムの特徴4 周辺施設5 交通アクセス6 外部リンク    [編集] 概要木曽川水園及び木曽川の本流や周辺地域の自然豊かなフィールドを活用した環境教育を展開するために、その活動の拠点となる場所として設置された。[編集] 全体構成体験工房体験からの学びを促進するため、子ども達が直接手に取って心を動かす「ハンズオン」型の展示、教材が準備されている。 実験工房学校や一般団体などのグループ学習に対応し、ガスや水道、電気、様々な道具や教材を使った実験型のプログラムが準備されている。 創作工房多人数での利用にも対応し、市民活動の場やワークショップなど、様々な目的に応じたプログラムを行う。 発見工房利用目的に応じて、部屋を仕切ることができ、研修会や会員制の講座などのプログラムを行う。 [編集] 環境教育プログラムの特徴40本のプログラムから選択可能。学習指導要領とリンクしている。すべてのプログラムに「事前学習シート」が用意されている。 [編集] 周辺施設オアシスパークアクア・トトぎふかさだ広場ツインアーチ138 [編集] 交通アクセス名古屋鉄道名鉄岐阜駅（名鉄岐阜のりば2番のりば）岐阜駅（JR岐阜駅バスターミナル4番のりば）より岐阜バス川島前渡線「川島松倉」行きで河川環境楽園下車すぐ。 但し、土・祝日及び7月21日〜8月31日の期間の一部のバスのみが河川環境楽園経由なので注意。通常の平日は、岐阜バス川島松倉行きで川島笠田で下車し、徒歩約15〜20分。 名古屋鉄道各務原線各務原市役所前駅から各務原市ふれあいバス川島・北部線、休日循環線東回り、休日循環線西回り、で河川環境楽園下車すぐ。東海道本線尾張一宮駅・名古屋鉄道名鉄一宮駅（名鉄一宮駅バスターミナル3番のりば）より名鉄バス光明寺線「138タワーパーク」で終点下車、徒歩約20分。名鉄名古屋本線笠松駅からタクシーで約10分。 [編集] 外部リンク河川環境楽園 自然発見館  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E7%99%BA%E8%A6%8B%E9%A4%A8」より作成カテゴリ: 国営公園 | 岐阜県の公園 | 各務原市 