出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 2ちゃんねる　> 2縺。繧ｓ縺ュ繧九譚ソ縺ョ荳 芸能 芸能板芸能板 愛称なし カテゴリ芸能 サーバyutori フォルダgeino 開設日1999/06/12 名無しの名前通行人さん＠無名タレント ID制度強制ID 外部リンク芸能板 ・話・編・歴 芸能板（げいのういた）は、インターネットの匿名掲示板2ちゃんねるにある板。[編集] 概要日本国内の芸能界について語るための板。芸人や俳優やアイドルなどの芸能人別のスレッドがたっている。ローカルルールでは原則として1芸能人・1グループにつき1スレッドのみで重複は禁止されている。[編集] 歴史1999年6月12日に芸能有名人板として新設され、2006年6月7日から芸能板に改称された。2010年3月3日、韓国人による2ちゃんねるへのサイバーテロ事件によってdubaiサーバーのハードディスクが2台とも故障し、全てのログを消失。この「芸能板」は、インターネットやウェブに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆して下さる協力者を求めています（PJ:コンピュータ / P:コンピュータ）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B8%E8%83%BD%E6%9D%BF」より作成カテゴリ: 2ちゃんねるの掲示板隠しカテゴリ: インターネット関連のスタブ項目 