出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 クラシック音楽  作曲家 ア-カ-サ-タ-ナハ-マ-ヤ-ラ-ワ 音楽史 古代 - 中世ルネサンス - バロック古典派 - ロマン派近代 - 現代 楽器 鍵盤楽器 - 弦楽器木管楽器 - 金管楽器打楽器 - 声楽 一覧 作曲家 - 曲名交響曲 - ピアノ協奏曲ピアノソナタヴァイオリン協奏曲ヴァイオリンソナタチェロ協奏曲弦楽四重奏曲 - オペラ指揮者 - 演奏家オーケストラ - 室内楽団 音楽理論/用語 音楽理論 - 演奏記号 演奏形態 器楽 - 声楽宗教音楽 イベント 音楽祭 メタ ポータル - プロジェクトカテゴリ 表・話・編・歴   藤岡 幸夫（ふじおか さちお、1962年（昭和37年）6月8日 - ）は、東京都生まれの指揮者。曾祖父は金沢出身の国文学者・藤岡作太郎(東甫)、父は工学者（レーザー工学）の藤岡知夫である。母方の祖父は物理学者・菊池正士。父方の祖父、藤岡由夫も埼玉大学、山梨大学の学長を務めた物理学者である。両祖父共理化学研究所で量子力学の発展に寄与した。4歳でピアノ、10歳でチェロをはじめる。慶應義塾中等部、慶應義塾高等学校、慶應義塾大学文学部美学美術史学科卒業。日本フィルハーモニー交響楽団の指揮研究員を経て渡英。英国ノーザン音楽院指揮科卒業。BBCフィルハーモニック副指揮者を経て、1995年から2000年までマンチェスター室内管弦楽団首席指揮者、1995年から2002年まで日本フィルハーモニー交響楽団指揮者、2000年より関西フィルハーモニー管弦楽団正指揮者、2007年からは首席指揮者。関西フィルハーモニー管弦楽団演奏会のうち、半数近くの指揮を担当しており、首席客演指揮者オーギュスタン・デュメイ（2011年より音楽監督）、常任指揮者飯守泰次郎とともに楽団の看板である。「Meet the classic」シリーズや関西各地での演奏会などクラシック音楽の普及に力点を置いた演奏会を精力的にこなしている。これらの演奏会では司会（楽団事務局長）とのトークを交え、その中でクラシック音楽を体験することは「わかる・わからないではない、感じる・感じないかだ」と語っている。渡邉暁雄の最晩年に師事している（本人の弁では、渡邉の自宅に出向いて勉強、また鞄持ちや運転手、電話番までこなす書生・内弟子の扱いであったという）。「最後の愛弟子」（本人プロフィールによる）とされる。他に松尾葉子、小林研一郎にも師事している。師弟関係にはないが渡英中にゲオルグ・ショルティのアシスタントを数回務め、薫陶を受けており、指揮者にとって絶対不可欠なものを心に焼き付けられたという。渡邉暁雄の流れを汲み、シベリウスをはじめとする北欧の音楽を得意とする。他にイギリスの音楽や、ショスタコーヴィチなどロシア・ソヴィエトの音楽を多く取り上げる。また渡邉の教えに従い、現代日本人作曲家の作品の紹介にも力を入れており、特に高校と大学の先輩である吉松隆の作品の多くを初演、交響曲第3番の献呈も受けており、他の作品の中にも名前を暗示させるメロディが刻まれているものがある。イギリスのシャンドス（Chandos）レーベルより吉松作品のCDをリリースしている。趣味はウィンドサーフィンで一時期湘南でサーファーショップの店長になることを夢見たほどである。他に体力をつける目的を兼ねての水泳。J-POPにも詳しく、学校の音楽鑑賞会を指揮する際は、その知識を活用した選曲をしているという。ファンからは「サッチー」と呼ばれることもあるが、渡邉暁雄には「サッチーノ」と呼ばれていた。なお、指揮者になれなかった時は、結婚詐欺師かホストクラブのホストをして払った学費を返せ、と父から言われていたという。[編集] 外部リンク藤岡幸夫オフィシャルファンサイト （公認サイト、2007年12月現在本人プロフィールに記載されているのはこちら）Sachio Fujioka Official Website (更新停止)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%B2%A1%E5%B9%B8%E5%A4%AB」より作成カテゴリ: 日本の指揮者 | 東京都出身の人物 | 1962年生 | 存命人物 