出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 血圧反射機能（けつあつはんしゃきのう）とは、血圧の値を一定の範囲に保持するための反射システム。血圧反射、動脈圧反射、圧受容器反射（英 baroreflex）と表現されることもある。本態性高血圧症の患者の一部では、この血圧反射機能の感受性の低下が高血圧の原因の一つになっていることが知られている。圧受容器（英 baroreceptor）は、頚動脈洞と大動脈弓に存在し、血圧の変動を感知している。血圧が上昇すると、圧受容器が反応し、反射的に、心拍数が下がり、心筋の収縮力が低下し、動脈が拡張するので血圧が下がって正常値に復帰する。しかしながらある種の高血圧患者では、この反射の感受性が低下し、高血圧の病因となるので、循環器病学、心臓病学などにおいても重要な概念である。血圧反射の感受性は、血圧の変動に対する心拍数の変化などで診断される。すなわち、薬剤注射などによりを血圧を上昇させた際に、心拍数の減少を記録し、血圧の上昇量に対する心拍の反応で診断を行う。しかしながらこの方法では、心臓の血圧反射機能は診断できるが、血管系、動脈系の血圧反射機能は診断できない。そこで、血管の血圧反射機能を定量的に診断するために、最近では脈波伝播速度の情報から動脈の血圧反射機能を診断する方法も東北大学などから提案されている。心臓の血圧反射機能と、動脈の血圧反射機能を、独立して精密に定量診断できれば、高血圧患者の病態に応じた最適な医療が可能になる点で興味深い。 すなわち、心臓が血圧反射機能が不十分で血圧が上昇している場合の薬剤や食事指導の選択など、精密できめ細かい予防医療が可能になり、薬剤選択においても重要な知見をもたらすこととなる。 最近、薬剤治療により血圧反射機能が改善した例も報告されているので、血圧反射機能の定量診断は、高血圧における薬剤選択に決定的に重要な診断基準になりうる可能性を秘めており、研究が進められている。また、心不全においてはこの血圧反射機能の感受性が変化していると言う報告もあり、心不全の病態の診断や予後判定のためにも重要なパラメータになる。表・話・編・歴 循環器系の正常構造・生理  心臓肉眼解剖 基本構造 左心 左心房 - 僧帽弁 - 左心室 - 大動脈弁   右心 右心房 - 三尖弁 - 右心室 - 肺動脈弁   心房中隔 - 心室中隔 - 乳頭筋 - 腱索      冠動脈系 バルサルバ洞 - 冠動脈 - 右冠動脈 - 左冠動脈前下行枝 - 左冠動脈回旋枝   刺激伝導系 洞結節 - 房室結節 - ヒス束 - プルキンエ線維      顕微解剖 心内膜 | 心筋 | 介在板 | ギャップ結合 | 心膜   生理学 電気 心電図 | P波 | PQ時間   物理 心雑音 | 心拍数 | 心拍出量 | ベインブリッジ反射 | スターリングの法則 | 血圧反射機能      生化学 ANP | BNP | エンドセリン | 昇圧剤 | 高血圧治療薬 | アドレナリン作動薬      血管肉眼解剖 動脈系 大動脈 上行大動脈 - 大動脈弓 - 胸大動脈 - 下行大動脈 - 腹部大動脈 - 総腸骨動脈   表・話・編・歴 頭頸部の動脈  総頸外頸 上甲状腺 上喉頭キ 閭ク骼紋ケウ遯∫ュ区椌キ 闊碁ェィ荳区椌キ 霈ェ迥カ逕イ迥カ譫擒ツキ 閻コ譫  上行咽頭 後硬膜　ツキ 蜥ス鬆ュ譫擒ツキ 荳矩シ灘ョ、   闊舌骨上枝キ 闊瑚レ譫擒ツキ 闊梧キア舌下   顔面 頸枝 (上行口蓋, 扁桃, オトガイ下, 腺枝)顔枝 (下唇, 上唇 鼻中隔, 外側鼻, 眼角)   後頭 胸鎖乳突筋　ツキ 遑ャ閹悛ツキ 蠕碁枝キ 閠ウ莉侠ツキ 荳玖。梧椌   蠕瑚介 茎乳突孔　ツキ 繧「繝悶Α鬪ィ譫擒ツキ 閠ウ莉区椌後頭枝   浅側頭 顔面横中側頭 (頬骨眼窩)前耳介枝前頭枝頭頂枝   顎 1st part: 前鼓室キ 豺ア閠ウ莉侠ツキ 荳ュ遑ャ閹(上鼓室, 岩様部枝)キ 蜑ッ遑ャ閹悛ツキ 荳区ュッ讒ス (繧ェ繝医ぎ繧、, 鬘手鬪ィ遲2nd part: 咀嚼筋 (深側頭, 翼突筋枝, 咬筋)頬3rd part: 後上歯槽眼窩下 (前上歯槽)下行口蓋 (大口蓋, 小口蓋)翼突管蝶口蓋 (後鼻中隔枝, 外側後鼻)      内頸 頸部 頸動脈洞   錐体部 翼突管頚鼓   海綿静脈洞部/眼 眼窩: 後篩骨前篩骨 (前鼻中隔枝, 外側前鼻枝, 前硬膜枝)涙腺 (外側眼瞼)内側眼瞼末端 (眼窩上, 滑車上, 鼻背)目: 網膜中心　ツキ 豈帶ァ倅ス(短後毛様体, 長後毛様体, 前毛様体)下垂体 (上下垂体, 下下垂体)   大脳動脈輪 前大脳 (前交通, 前内側視床線条体)中大脳 (前外側視床線条体, 眼窩前頭, 前頭前, 上皮質枝, 下皮質枝, 前側頭葉)キ 蠕御コ、騾國ツキ 蜑崎ц邨。蜿「         骼夜ェィ荳区、朱ェィ 遑ャ閹懈椌脊髄 (後脊髄, 前脊髄)脳底: 橋　ツキ 霑キ霍ッキ 蟆剰┻ (蠕御ク句ー剰┻, 蜑堺ク句ー剰┻, 荳雁ー剰┻) キ 螟ァ閼ウ (蠕悟、ァ閼ウ)   逕イ迥カ鬆ク 荳狗抜迥カ閻コ 荳句哩鬆ュキ 豌礼ョ。譫擒ツキ 鬟滄％譫擒ツキ 荳願。碁キ 蜥ス鬆ュ譫擒ツキ 閻コ譫  頸横 浅枝背側肩甲   肩甲上 肩峰枝      肋頸 深頸最上肋間             上肢 鎖骨下動脈 - 腋窩動脈 - 上腕動脈 - 浅掌動脈弓 - 深掌動脈弓   胸部 胸部大動脈 - 食道動脈 - 肋間動脈 - 上横隔動脈 - 気管支動脈   腹部 腹部大動脈 - 下横隔動脈 - 腹腔動脈 - 上腸間膜動脈 - 腎動脈 - 下腸間膜動脈 - 腰動脈   下肢 外腸骨動脈 - 大腿動脈 - 膝窩動脈 - 前脛骨動脈 - 後脛骨動脈 - 腓骨動脈 - 足背動脈 - 弓状動脈      静脈系 大静脈 上大静脈系 腕頭静脈 - 鎖骨下静脈 - 静脈角 - 内頸静脈   下大静脈系 総腸骨静脈 - 外腸骨静脈 - 大腿静脈      表・話・編・歴 頭頸部の静脈・静脈洞  外頸下顎後: 顎　ツキ 豬⒦鬆ュ (蜑崎介) 後耳介頸横 - 肩甲上 - 前頸 (頸静脈弓)   内頸板間/脳 大脳: 上大脳浅中大脳下大脳大大脳内大脳 (脳底, 上視床線条体)小脳: 上小脳下小脳静脈洞交会: 上矢状直 (下矢状)後頭海綿: 蝶形骨頭頂　ツキ 豬キ邯ソ髢謎ク顔愍 (遽ゥ鬪ィ, 邯イ閹應クュ蠢 鼻前頭)下眼渦内頸: S状: 横 (側頭錐体鱗部)上錐体下錐体 (脳底静脈叢, 内耳)顆導出   その他 総顔面顔面 (前頭葉, 眼窩上, 眼角, 上唇, 下唇, 深顔面)翼突筋舌 (舌背, 舌深, 舌下)咽頭甲状腺 (上甲状腺/上喉頭, 中甲状腺)      椎骨静脈後頭葉 (後頭導出) 後頭下深頸   腕頭下甲状腺 (下喉頭) - 胸腺          上肢 上腕静脈 - 橈側皮静脈 - 尺側皮静脈 - 前腕正中皮静脈 - 橈骨静脈 - 尺骨静脈   胸部 奇静脈 - 半奇静脈 - 副半奇静脈 - 気管支静脈   腹部 肝静脈 - 腎静脈   下肢 大伏在静脈 - 膝窩静脈 - 小伏在静脈 - 前脛骨静脈 - 後脛骨静脈 - 足背静脈弓      肺循環系 肺動脈 - 肺静脈   肝循環系 肝門脈 - 下垂体門脈   腎循環 腎動脈 - 輸入細動脈 - 糸球体 - 輸出細動脈 - 腎静脈      顕微解剖 血管内皮   生理学 圧受容器 | 頚動脈洞反射 | 脈波伝播速度 | 傍糸球体装置   生化学 レニン-アンジオテンシン系 | 血管内皮細胞増殖因子 | 内皮由来弛緩因子          「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%80%E5%9C%A7%E5%8F%8D%E5%B0%84%E6%A9%9F%E8%83%BD」より作成カテゴリ: 生理学 | 循環器学 