出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  西讃の県内位置図 濃い部分が狭義の西讃、やや薄い部分も含めたものが広義の西讃拡大表示（SVGファイル対応ブラウザのみ）   三豊平野の北部 （正面の連なる山々の裏側が中讃地方）  西讃（せいさん）は、香川県西部の観音寺市及び三豊市を指す地域の呼び名。県内の地域の呼び名としては他に東讃、中讃がある。このほか、高松市を別格とし、あとの県域を東讃・西讃に二分することもあるが、この場合の西讃は、当稿で述べる狭義の西讃に中讃を加えたものとなる。[編集] 地理北から東にかけて連なる山々（弥谷山、火上山、我拝師山、東部山、大麻山、竜王山）、南にある讃岐山脈、西にある七宝山などの山々に囲まれる形で三豊平野が広がっており、平野部には北側に流れ出る高瀬川、西側に流れ出る財田川、柞田川などが流れている。また、ため池も一の谷池、岩瀬池、国市池、勝田池、豊稔池など、多く点在する。北東に突き出している荘内半島を挟んで南西側に広がる瀬戸内海燧灘には、伊吹島、大蔦島、小蔦島、丸山島など、北側に広がる詫間湾には粟島、志々島などが浮かんでいる。[編集] 構成自治体西讃の自治体一覧 自治体名郡名面積(km)人口(人)人口密度 (人/km)備考 観音寺市-117.47km62,919人536人/km 三豊市-222.66km68,682人308人/km 合計340.13km131,601人387人/km  （データ出典） ※ 香川県『香川県人口移動調査報告』（推計人口、2010年5月1日現在：データ解説参照）。 ※ 国土地理院『全国都道府県市区町村別面積調』（データ解説参照）。[編集] 関連項目讃岐国讃岐弁西讃竹槍騒動瀬戸の花嫁 (漫画)  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E8%AE%83」より作成カテゴリ: 香川県の地理 