出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 訴訟社会（そしょうしゃかい）とは、トラブルを裁判によって解決しようとする傾向の強い社会、また、一般に訴訟が多く日常的である社会を指す。通常は否定的意味をこめて用いられる用語である。社会の相対的比較の文脈において用いられる場合が多く、厳密な定義ある用語ではない。日本語文面において用いられる場合には、一般に現在のアメリカ合衆国をして訴訟社会ないしは訴訟大国とする例が多く見られる。目次 1 訴訟社会とする論拠として用いられる例2 訴訟社会と関連があると指摘される事象例3 脚注4 関連項目    [編集] 訴訟社会とする論拠として用いられる例訴訟件数の多さ （日本の人口当たりの）「民事一審訴訟件数は、訴訟社会として知られるアメリカとは比べるべくもなく、ドイツの5分の1、フランスの7分の1にすぎない。」[1]  弁護士数の多さ （日本は）「法曹数の人口比が米国の20分の1だと聞いたが、米国は過剰な訴訟社会であり、そこまで行くのは行き過ぎである。」[2]  極端な内容の訴訟提起・判決例（創作ないしは誇張が指摘される例も見られる） マクドナルド・コーヒー事件参照電子レンジ参照   [編集] 訴訟社会と関連があると指摘される事象例規制緩和・自己責任の原則−規制緩和が進み、自己責任の原則が徹底する将来は訴訟社会となる。[3]裁判ではないと紛争が解決しない状況−訴訟社会となってしまわないよう、裁判外紛争解決手続（ADR）を積極的に活用しようとする動きがある。[4] [編集] 脚注^ 『「弁護士報酬敗訴者負担の取扱い」に関する日本弁護士連合会の意見』日本弁護士会連合会 平成15年8月22日^ 司法制度改革推進本部顧問会議（第3回）議事概要^ 『第2部憲法再考（8）訴訟社会の足音』「明日への条件—日本総点検」1996/03/28　読売新聞朝刊^ 司法制度改革推進本部顧問会議（第3回）議事録 [編集] 関連項目健訟訴訟法科大学院司法制度改革裁判外紛争解決手続の利用の促進に関する法律好訴妄想ステラ賞 この「訴訟社会」は、法分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:法学/PJ法学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%B4%E8%A8%9F%E7%A4%BE%E4%BC%9A」より作成カテゴリ: 裁判 | 社会問題隠しカテゴリ: 法関連のスタブ項目 