出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 近畿大学短期大学部  近畿大学・近畿大学短期大学部  大学設置1950年 創立1949年 学校種別私立 設置者学校法人近畿大学 本部所在地大阪府東大阪市小若江3-4-1 学部商経科 ウェブサイト近畿大学短期大学部公式サイト ・話・編・歴 近畿大学短期大学部（きんきだいがくたんきだいがくぶ、英語: Kinki University Faculty of Junior College Division）は、大阪府東大阪市小若江3-4-1に本部を置く日本の私立大学である。1950年に設置された。大学の略称は近大短大部。目次 1 概観1.1 大学全体1.2 教育および研究1.3 学風および特色  2 沿革3 基礎データ3.1 所在地3.1.1 過去にあったキャンパス  3.2 象徴  4 教育および研究4.1 組織4.1.1 学科4.1.1.1 過去にあった学科  4.1.2 専攻科4.1.3 別科4.1.4 取得資格について    5 学生生活5.1 部活動・クラブ活動・サークル活動5.2 学園祭  6 大学関係者と組織6.1 大学関係者一覧  7 施設7.1 キャンパス7.2 姉妹校7.3 系列校  8 卒業後の進路について8.1 就職について8.2 編入学・進学実績  9 関連項目10 公式サイト11 参考文献12 脚注    [編集] 概観[編集] 大学全体近畿大学短期大学部は、学校法人近畿大学により運営されている日本の私立短期大学で、短大制度が発足した1950年に設置された。キャンパスは近畿大学本部と同じく、東大阪市内にある。 [編集] 教育および研究近畿大学短期大学部は現在、開学当初から設置されている商経科からなっている単科短大である。「情報管理」・「秘書（ビジネス）」・「起業家」の3コースがある。実学を重視したカリキュラムが特徴となっている。 [編集] 学風および特色近畿大学短期大学部には、大学の学部・学科と類似した学科がある。そのため、短期大学部の教員は経済学部・経営学部と兼任しているケースが多いものとなっている。また、開学当初からⅡ部のみとなっていることから近年では少なくなっている通学課程における勤労学生の姿も目立つ。かつては学生の大半が男性となっていたが、近年は変化が見られ2007年度入学生は男女比がほぼ均衡状態となっている。通信教育部が設置されており、こちらは学費を払っていれば何年在籍しても除籍にならないシステムとなっており全国の短大でもユニークといえる。 [編集] 沿革1950年 近畿大学短期大学部開学。商経科Ⅱ部のみ（入学定員160名）1954年 別科を設置する。 商経専修 Ⅰ部Ⅱ部    1955年 学科を増設する。 第二商経科  1957年 商経科に通信教育部を設置。 商経科：入学定員2,000名  2000年 商経科Ⅱ部の入学定員を80名に変更。 [編集] 基礎データ[編集] 所在地東大阪キャンパス（大阪府東大阪市小若江3-4-1） [編集] 過去にあったキャンパス新宮キャンパス（和歌山県新宮市下本町） [編集] 象徴カレッジマークは、大学と同様梅の花をデザイン化した形のものとなっている。 [編集] 教育および研究[編集] 組織[編集] 学科商経科 Ⅱ部通信教育課程   [編集] 過去にあった学科第二商経科：Ⅱ部商経科とほぼ同等のカリキュラムで運営され、設置当初は近畿大学本部である東大阪市にあったが後に和歌山県新宮市に移転された。募集は1971年度まで（1975年廃止）。翌年度より和歌山県内に近畿大学青踏女子短期大学設置に伴って廃止されたものと考えられる。 [編集] 専攻科なし [編集] 別科商経専修が設置されていた。 Ⅰ部Ⅱ部   [編集] 取得資格について教職課程として中学校教諭二種免許状（社会）が設置されている[1]。ほか、司書・司書教諭免許状が取得できる[2]当初は、高等学校教諭二級免許状（社会・商業）も併設されていた。 [編集] 学生生活[編集] 部活動・クラブ活動・サークル活動近畿大学短期大学部は夜間部のみの短大となっており、クラブ活動への参加は主に朝と昼間というケースが多いようである。大半は近畿大学学生と合同で活動しているケースが多いものとみられる。 [編集] 学園祭近畿大学短期大学部の学園祭は、「生駒祭」として大学本部と合同で行なわれている。 [編集] 大学関係者と組織[編集] 大学関係者一覧世耕弘一：初代学長世耕政隆：2代目学長野田起一郎：3代目学長畑博行：4代目学長 [編集] 施設[編集] キャンパス交通アクセス：近畿日本鉄道大阪線長瀬駅下車。 [編集] 姉妹校近畿大学豊岡短期大学近畿大学九州短期大学近畿大学青踏女子短期大学 [編集] 系列校近畿大学 [編集] 卒業後の進路について[編集] 就職について学生の多くは在職者だが、民間企業として日本生命保険・読売新聞社・ジャスコ・東洋アルミニウム・中国電力・フルタ製菓・大阪トヨタ自動車などに就職した人もいる。教育職員に就く人や大阪市役所・近畿財務局など公務員になる人も少なからずいる [編集] 編入学・進学実績編入学希望者は就職希望者のそれを上回る傾向にある。これまでの実績では近畿大学のほかに、筑波大学・大阪市立大学・大阪外国語大学・神戸大学・和歌山大学・日本福祉大学・京都産業大学・立命館大学・龍谷大学・大阪国際大学・大阪産業大学・大阪商業大学・関西大学・関西外国語大学・摂南大学・桃山学院大学・関西学院大学・甲南大学・徳島文理大学・福岡大学など多数ある。 [編集] 関連項目短期大学短期大学の一覧大学通信教育 [編集] 公式サイト近畿大学短期大学部 [編集] 参考文献『全国学校総覧』『短期大学一覧』『全国私立大學・短期大學入学案内』（昭和27年度用：日本私立大學協會 日本私立短期大學協會共編）『教員養成課程認定大学短期大学一覧』（文部省大学学術局編）『教員養成課程認定大学・短期大学等総覧』（全国高等学校長協会編。第一法規出版）『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）『全国短期大学高等専門学校一覧』（文部省高等教育局技術教育課監修）『短期大学教育』第49号（日本私立短期大学協会発行：1992年）『短大蛍雪』（全国短大&専修・各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）『全国短期大学案内』（教学社）『全国短期大学受験案内』（晶文社）『全国短期大学案内』（梧桐書院）『短大蛍雪』（2000年5月臨時増刊。旺文社）『近畿大学短期大学部』：入学案内小冊子『近畿大学』：入学案内冊子 [編集] 脚注^ 過去には教科「職業」も設けられていた。また、第二商経科や通信教育部商経科にも両教科の教職課程が設けられていた。^ それぞれ通信教育部でも取得できる。司書教諭免許状は現在、通信教育部のみ設置されている  表・話・編・歴 近畿大学  学校法人近畿大学の設置校近畿大学 | 近畿大学短期大学部 | 近畿大学九州短期大学 | 近畿大学工業高等専門学校 | 近畿大学附属看護専門学校 | 近畿大学附属高等学校・中学校 | 近畿大学附属新宮高等学校・中学校 | 近畿大学附属豊岡高等学校・中学校 | 近畿大学附属和歌山高等学校・中学校 | 近畿大学附属福山高等学校・中学校 | 近畿大学附属東広島高等学校・中学校 | 近畿大学附属福岡高等学校 | 近畿大学附属小学校 | 近畿大学附属幼稚園 | 近畿大学九州短期大学附属幼稚園   グループ校（別法人が設置）近大姫路大学 | 近畿大学豊岡短期大学 | 近畿大学豊岡短期大学附属幼稚園 | 近畿大学泉州高等学校   過去にあった学校近畿大学青踏女子短期大学（2002年閉学）   近畿大学の附属施設近畿大学医学部附属病院 | 近畿大学医学部附属堺病院 | 近畿大学医学部附属奈良病院 | 近畿大学医学部関西国際空港クリニック | 近畿大学日本橋診療所   近畿大学の関連項目近畿大学の人物一覧 | 近畿大学体育会硬式野球部 | 近畿大学デビルス | 近畿大学ラグビー部 | 近畿大学数学コンテスト | 産近甲龍      この「近畿大学短期大学部」は、短期大学に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています。（ポータル 教育/ウィキプロジェクト 大学）   この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E7%95%BF%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%9F%AD%E6%9C%9F%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E9%83%A8」より作成カテゴリ: 大阪府の大学 | 和歌山県の大学 | 日本の私立大学 | 日本の短期大学 | 学校法人近畿大学 | 遠隔教育 | 学校記事隠しカテゴリ: 短期大学関連のスタブ項目 