出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 速水 太郎（はやみ たろう、1862年4月30日（文久2年4月2日） - 1936年（昭和11年））は日本の実業家。関西地方と中国地方における鉄道事業と電力事業に関わった。主に、阪鶴鉄道の取締役支配人、箕面有馬電気軌道（現阪急阪神ホールディングス）の取締役、大阪電気軌道（現近畿日本鉄道）の取締役、山陽中央水力電気の社長を務めた。目次 1 来歴2 阪鶴鉄道との関わり3 箕面有馬電気軌道との関わり4 大阪電気軌道との関わり5 電力事業との関わり6 脚注7 参考文献    [編集] 来歴伊賀国上野（現在の伊賀市）の城下町において藩士、速水受益（つぐかず）・多慶子（たけこ）の長男として生まれる。明治維新では速水家は家禄を失い、貧しくなる。速水は、13歳にして郷学校の数学・習字の教師代理を命じられるほど、学業優秀であった。16歳にて京都府英学校に入学する。1881年（明治14年）3月、20歳にて同校を首席で卒業する。卒業後、間もなく、結婚する。1883年（明治16年）7月、神戸駅逓出張局（のちの神戸郵便局）外事課に勤務しはじめる。英語がきわめて堪能であった。1889年（明治22年）、神戸郵便局外事課を辞し、海外貿易業務を扱う速水貿易商会を設立する。しかし、同年、同商会の貨物を積んだ汽船が難破、沈没する。速水貿易商会は、莫大な損失を抱えて、廃業する。1890年（明治23年）2月、山陽鉄道に入社し、同社社長である中上川彦次郎の秘書になる。入社のいきさつは以下のとおりである。速水は山陽鉄道に建築材料を売り込む外国人の通訳をした際に、中上川社長に、英語に精通している点を高く評価された。さらに、鉄道建設に関わる専門的な討議において、鉄道技術者ではないのにも関わらず、同社の技術者と相対して堂々と論争した。この様子を同社技術課長の南清が見て、速水を推挙した[1]。山陽鉄道において、速水は南清に鉄道土木技術を学んだ。1896年（明治29年）、南清は、筑豊興業鉄道技師長村上享一と共同で、大阪に鉄道工務所を設立した。南・村上の没後、速水はその運営に当たった。1912年（大正元年）から1914年（大正3年）にかけて、帝国鉄道協会の理事を務めた。[編集] 阪鶴鉄道との関わり1896年（明治29年）4月、南清が阪鶴鉄道に移り、速水も阪鶴鉄道に移った（庶務係長として）。阪鶴鉄道は福知山まで達した後、舞鶴への線路建設をなかなか完成できずにいたが、1901年（明治34年）3月、速水の発案により、日本海に注ぐ由良川に「鉄製聯絡船」を運行し、阪鶴鉄道と連絡させることにより、太平洋岸と日本海岸の連絡輸送を実現する。1904年（明治37年）10月、営業部長から取締役支配人に昇進。1906年（明治39年）3月に鉄道国有法が公布され、阪鶴鉄道は政府に買収されることになり、速水は逓信省との折衝を行う。[編集] 箕面有馬電気軌道との関わり1907年（明治40年）、阪鶴鉄道の既得特許を生かして、箕面有馬電気軌道が設立された。速水は、同社の発起人並びに創立委員であり[2]、監査役になった。そして、1908年（明治41年）4月に取締役に就任する。速水は、同社専務取締役の小林一三に、路線建設工事を一任される。箕面有馬電気軌道は、後の神戸線を建設するため、神戸・西宮間の特許をもつ灘循環電軌を合併する。しかし、1916年（大正5年）6月、箕面有馬電気軌道に対して、同合併に関する株主総会決議無効確認訴訟が起こされ、速水は同合併手続きに直接関与したことで刑事責任を問われる。この訴訟は、1918年（大正7年）12月に箕面有馬電気軌道の勝訴判決が確定して終わる。[編集] 大阪電気軌道との関わり1910年（明治43年）9月、奈良鉄道（同年10月、奈良鉄道は大阪電気軌道に改称）が設立され、速水は取締役になる。難所生駒トンネルを含む大阪奈良間全線の工事総監督を担う。[編集] 電力事業との関わり1909年（明治42年）5月に播磨水力電気株式会社が設立されるが、速水はその発起人のひとりであり、1910年（明治43年）3月には同社の初代社長となる。また、山陽中央水力電気の社長を務めた。[編集] 脚注^ 小林一三『小林一三 —逸翁自叙伝 人間の記録 (25)』(日本図書センター, 1997) p.173. ISBN 978-4820542667^ 小林一三『小林一三 —逸翁自叙伝 人間の記録 (25)』(日本図書センター, 1997) p.169. ISBN 978-4820542667 [編集] 参考文献『近代大阪の企業者活動』作道 洋太郎=編 思文閣出版 ISBN 4784209395 (1997年) 宇田正による「第11章　関西の鉄道企業における速水太郎の軌跡」  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%9F%E6%B0%B4%E5%A4%AA%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 1862年生 | 1936年没 | 日本の実業家 | 鉄道に関係する人物 | 山陽鉄道 | 阪鶴鉄道 | 阪急電鉄 | 近畿日本鉄道 