出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 本来の表記は「酒井忠」です。この記事に付けられた題名は記事名の制約から不正確なものとなっています。  酒井 忠（さかい ただえ、安永10年1月28日（1781年2月20日） - 天保4年5月21日（1833年7月8日））は越前国敦賀藩の第6代藩主。忠稠系小浜藩酒井家別家6代。第5代藩主・酒井忠言の長男。母は三浦明次の娘。正室は有馬純養（有馬孝純の長男）の娘（大村純鎮の養女）。子に土井利亨（次男）、酒井忠眦（四男）。官位は従五位下、右京亮、飛騨守。初名・忠明。寛政9年（1797年）11月25日、父の隠居で家督を継ぎ、藩主となる。大番頭や大坂定番などを歴任した。天保4年（1833年）5月21日、53歳で死去し、後を四男・忠眦が継いだ。先代:酒井忠言  酒井氏（敦賀藩6代）藩主1797年 - 1833年  次代:酒井忠眦    この「酒井忠え」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。   この「酒井忠え」は、日本の歴史に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:歴史/P:歴史学/PJ日本史）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%85%92%E4%BA%95%E5%BF%A0%E3%81%88」より作成カテゴリ: 江戸の大名 | 譜代大名 | 酒井氏 | 1781年生 | 1833年没隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 | 日本の歴史関連のスタブ項目 