出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 金長神社  境内 所在地徳島県小松島市中田町脇谷 位置北緯34度1分1.26秒 東経134度35分12.05秒 主祭神金長大明神 創建昭和31年（1956年） 本殿の様式三間社流造 ・話・編・歴 ウィキメディア・コモンズには、金長神社に関連するマルチメディアがあります。 金長神社（きんちょうじんじゃ）は、徳島県小松島市にある神社。祭神は金長大明神。[編集] 概要伝説上の阿波狸合戦で落命した金長狸を祀った神社である。金長の死後、染物屋の茂右衛門が金長大明神として手厚く弔い、金長は江戸時代後期の弘化5年（1848年）正一位に上った。昭和31年（1956年）商売繁盛、開運の神としてこの地に勧進された。なお、当神社の北側にある芝山山上の日峯神社には境内社として、金長神社本宮がある。この神社は、昭和14年（1939年）に新興キネマが作製した映画「阿波狸合戦」のヒットにより会社が持ち直したので、金長への感謝より萬野只七の主唱により俳優らの寄進で同年に建立された。小松島市民運動場に隣接しており、周囲には桜が植えられ春には花見客で賑わう。[編集] アクセス県道小松島港線から徳島赤十字病院から約300m北へ行き、右折し東へ約50m。 「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%91%E9%95%B7%E7%A5%9E%E7%A4%BE」より作成カテゴリ: 徳島県の神社 | 小松島市 