出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 釜馬民主抗争 各種表記 ハングル： 漢字：釜馬民主抗爭 ・話・編・歴 釜馬民主抗争（ぶまみんしゅこうそう）は、大韓民国国会で、新民党総裁の金泳三の議員職除名案が半ば強引に通過された（金泳三総裁議員職除名波動）事件を発端として、1979年10月16日から20日にかけ、金総裁の地元である釜山と隣接する馬山で学生・市民が展開した、反独裁・民主化の大規模デモで、朴正煕政権下の韓国（第四共和国時代）では最大規模となった。目次 1 概要2 脚注3 参考書籍・外部リンク4 関連項目    [編集] 概要国民の政治的自由が抑圧される維新体制に対する不満が、くすぶり続ける中、10月4日に国会で金総裁の除名動議案が強行可決された直後から、総裁の地元である釜山では抗議行動が断続的に続き、10月16日、釜山大学と東亜大学の学生3000名余りが、大学構内でデモを行ったことをきっかけに街頭に進出し、午後8時頃、釜山市庁前に集結した学生と市民、3000名以上は、「維新撤廃」「独裁打倒」「野党弾圧の中止」のスローガンを訴えながら、警察と対峙、衝突する事態に発展した。群集は、派出所や政府系新聞社、税務署など官公庁の建物へ投石、警察車両に放火するなど翌午前2時まで激烈なデモを展開した。あくる17日夜も、市内中心部でデモが続き、警察車両や派出所が破壊あるいは放火された。この事態に対し、朴政権は18日午前0時を期して釜山一円に非常戒厳令を宣布し、釜山大学と東亜大学の休校処分、夜間外出禁止令の2時間延長[1]空挺部隊を投入し、鎮圧した。しかし、釜山での騒乱鎮圧の直後、釜山に隣接する馬山市において、慶南大学学生と市民による大規模デモが発生した。デモ隊は、反政府のスローガンを叫びながら、警官隊と衝突し、共和党の党舎や公共建造物等に投石するなどした。政府は、馬山及び昌原一帯に衛戌令を発動、軍隊を出動して鎮圧すると共に、慶南大学と慶南産業専門大学が無期休校措置を受けると共に、夜間通行禁止時間も2時間延長された。釜山と馬山における大規模デモの続発によって、政局は不安定な状態に陥った。そして、釜馬事態[2]の収拾を巡り、政権内部で対立が深まり、10月26日の朴正煕暗殺の導火線となった。[編集] 脚注^ 当時の韓国では、一部地域及びクリスマスなどの祝日を除いて午前0時から4時までの4時間は夜間通行禁止とされていた。^ 当時は、暴動との認識がなされ、このよう名称で呼ばれた。 [編集] 参考書籍・外部リンク金容権編著『朝鮮韓国近現代史事典』（第二版）日本評論社尹景徹著『分断後の韓国政治−1945〜1986−』木鐸社民主抗争記念館—「釜山でお昼を」より [編集] 関連項目大韓民国の政治 この「釜馬民主抗争」は、政治分野に属する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル 政治学/ウィキプロジェクト 政治）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%87%9C%E9%A6%AC%E6%B0%91%E4%B8%BB%E6%8A%97%E4%BA%89」より作成カテゴリ: 韓国の政治 | 韓国における民主化運動 | 大韓民国の事件 | 1979年隠しカテゴリ: 政治関連のスタブ項目 