出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 　銀河の夜 メンバー高山カズタカ 小沢宏喬 結成年2009年 事務所エヌフォースプロモーション 活動時期2009年6月 - 現在の活動状況ライブ中心 芸種コント、漫才 公式サイト銀河の夜 official website ・話・編・歴 銀河の夜（ぎんがのよる）は、エヌフォースプロモーション所属のお笑いコンビ。目次 1 メンバー2 略歴・芸風3 出演3.1 テレビ3.2 ネットテレビ  4 外部リンク    [編集] メンバー高山カズタカ（たかやま かずたか、1978年7月25日 - ） 本名：高山和隆（読み同じ）新潟県出身。身長176cm、血液型A型。2004年4月から2006年まで、平子祐希（現・アルコ&ピース）とのコンビ『セクシーチョコレート』で活動、当時はSMA NEET Project所属。その後、ピン芸人『岬のワルツ』（みさきのワルツ）として活動（その後現在のエヌフォースプロモーションに移籍）。   小沢 宏喬（おざわ ひろたか、1982年10月18日 - ） 神奈川県出身。身長175cm、血液型B型。亜細亜大学卒業。愛称は「おざおざ」。ヒューマンアカデミーお笑い芸人養成講座4期生出身。2004年6月12日から2007年2月1日まで、ヒューマンアカデミーお笑い芸人養成講座での同期生だった塚田舞（現・サジタリ）とのコンビ『ランプアップ』で活動（当時ケイダッシュステージ所属）、2007年4月12日から2009年途中まで、藤倉織江とのコンビ『連日恋夜』で活動（当時太田プロダクション所属）。連日恋夜当時は、相方に突き放されるような役柄を務めていたことが多かった。   [編集] 略歴・芸風2009年6月に結成。それ以前から、お互いに長年の友人関係でもあり、連日恋夜、岬のワルツだった当時の2008年7月から約1年間、パジャマお兄さん、ミスアルプスと共に自主トークライブ『THE POP』の主催を務めていた。ネタ前に小沢が「おざおざ」のコールをすることが多い。ネタ中では、小沢がテンションをかなり高くして高山に話しかけるということもある。最近では、小沢のブログに度々現れるという福井県在住の男性のことをめくり芸の形で漫才のネタに取り入れることもある。R-1ぐらんぷり2010では小沢が「銀河の夜おざおざ」の名前で出場し、この男性のことをネタにしためくり芸形式の漫談を披露して2回戦まで進出した。[編集] 出演[編集] テレビBSブランチ（BS-TBS）- 2009年10月10日 [編集] ネットテレビ俺たちの流し（おひげ電視台 エヌフォースチャンネル） [編集] 外部リンクエヌフォースプロモーション プロフィール（men）（→「銀河の夜」）銀河の夜 official website銀河の夜　高山カズタカ銀河の夜 小沢 の 銀河鉄道日記 この「銀河の夜」は、お笑いタレント・コメディアンに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:お笑い/PJ:お笑い）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E6%B2%B3%E3%81%AE%E5%A4%9C」より作成カテゴリ: お笑い芸人隠しカテゴリ: お笑い芸人に関するスタブ 