出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『銀色の少年』（ぎんいろのしょうねん）は円谷プロダクションプロデュースによる第一回公演として東京芸術劇場にて2004年10月8日(金)〜12日(火）に上演された舞台作品。円谷劇団渾身の第一弾と銘打って、スーパーバイザーに森次晃嗣を置くなどして、制作された。『銀色の少年』という演目は、円谷プロ第三代社長である円谷皐のシングル曲『銀色の少年』（1991年10月21日、日本コロムビア）から採ったものと思われる。[出演]鈴木みさと・きくち英一・影丸茂樹・市村直樹・匠　耕作・岩崎光里・坂口真紀・近藤陽子・宮久保祐紀・原武昭彦・洞内　秀・吉野俊哉・印旛巌児・打出親五[ゲスト]桜井浩子・鈴木繭菓・つるの剛士・斉藤麻衣・森次晃嗣作：紺野泰介（とちぼり木）　演出：岸　哲生舞台監督：田中里美(KNOCKS COMPANY)美術：佐藤さい子音響：高橋大輔(タツサウンド)照明：中山　仁(ライトスタッフ)主催：㈱円谷プロダクションこの「銀色の少年」は、舞台芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（Portal:舞台芸術）。   「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E8%89%B2%E3%81%AE%E5%B0%91%E5%B9%B4」より作成隠しカテゴリ: 舞台芸術関連のスタブ 