出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 阿部 龍二郎（あべ りゅうじろう）は、神奈川県藤沢市出身のテレビプロデューサー。TBSテレビ編成制作本部編成制作局バラエティー制作センター2部長。以前は同本部制作局制作センターバラエティ制作部次長（旧TBSエンタテインメント⇒制作3部）及び所属の番組チーフプロデューサー、プロデューサー、編成局担当部長を経て現在に至る。神奈川県藤沢市出身。目次 1 人物2 現在の担当番組3 過去の担当番組4 阿部班4.1 当局所属4.2 制作会社所属  5 脚注6 関連項目    [編集] 人物藤沢市立鵠沼中学校、慶應義塾大学卒。卒業後、東京放送（現：東京放送ホールディングス[1]）に入社。テレビ部門に配属され、人気音楽番組『ザ・ベストテン』で当時のプロデューサーだった山田修爾の部下的な存在でアシスタントディレクターとして活動。『うたばん』や『COUNT DOWN TV』など音楽番組プロデューサー。石橋貴明やSMAP（特に同郷である中居正広）などとも関係が深い。同局のアナウンサー、安住紳一郎を積極的に起用し往年のTBSテレビの番組や雰囲気にアレンジを加えるという手法を得意としているが、「女性に媚びる低俗な番組構成」との指摘も聞かれ[誰?]、某企業はこれを理由に『金スマ』のスポンサーを降りてしまった[要出典]。2008年5月編成局担当部長に異動。この為5月2日〜28日までは阿部の番組は大木真太郎、中鉢功、帯純也プロデューサーらに、5月29日以降は小谷和彦、中鉢功チーフプロデューサーらに引き継がれた。2009年9月からは、制作局バラエティー制作センター2部長に異動。2010年5月13日からは、編成制作局バラエティー制作センター2部長に。作家阿部昭の二男に当たり、昭もラジオ東京→TBSに勤務していた（1959年 - 1971年）。フジテレビ系バラエティー番組『笑っていいとも!』のトークコーナー・テレフォンショッキングに安住紳一郎アナがゲスト出演した際、以前担当した番組「ぴったんこカン・カン」のキャラクターのきぐるみを着て登場し、司会のタモリに対して「手前どもの局（TBS）でもレギュラー番組をお願いします」などと発言した。[編集] 現在の担当番組クリスマスの約束（2001年〜、2003年から2007年までと、2009年は前説も担当） [編集] 過去の担当番組阿部が担当する番組は生放送及びごく一部の収録番組を除きすべて非ハイビジョン（画角4:3、SD制作）番組である。THE・プレゼンター（チーフプロデューサー担当）コロンブスのゆで卵DA DA ダ・パンプここがヘンだよ日本人 - 出演者であったゾマホン・ルフィンの郷里・ベナンに学校を建設する企画を行った際、学校建設費として一般視聴者らから集めた募金を着服した疑惑が『噂の真相』誌上で報じられた（事実であれば業務上横領罪となる）　中居正広の家族会議を開こう!Under CDTV（U-CDTV）吾郎の細道→吾郎のソナタ月曜組曲（チーフプロデューサー担当）アサ秘ジャーナルシリーズ 週刊アサ秘ジャーナル名門!アサ秘ジャーナル  ブレインサバイバー水曜特番「ピン子の時間」中居正広のテレビ50年名番組だョ!全員集合笑った泣いた感動したあのシーンをもう一度夢の総決算スペシャル次長課長のヨイショ!うたばん中居正広の金曜日のスマたちへぴったんこカン・カン(カエルの中の人)ドリーム・プレス社ザ・ドリームプレッシャー  COUNT DOWN TVGoro's Bar月光音楽団イシバシ・レシピビートたけしのやってはいけない!（年2回程度スーパーフライデー枠で放送）ザ・ベストテン（2001年〜年末特番として放送、1989年4月〜10月はアシスタントディレクター）ナンバー2 〜一番になれなかった天才達の物語〜 [編集] 阿部班TBSテレビ編成制作本部制作局制作センターバラエティ制作部（旧制作三部）では必ず何かの班に所属し、番組を作る。阿部龍二郎が率いる「阿部班」は制作局の枠・垣根を超えて局内随一の勢力を誇る。[編集] 当局所属中鉢功（「CDTV」、「うたばん」チーフプロデューサー/⇒報道局「イブニングワイド」プロデューサー）古谷英一（「Goro's Bar」プロデューサー/⇒派遣留学のため渡米中）鈴木慎治（元番組宣伝部・「CDTV」アシスタントプロデューサー/⇒小谷・中鉢班）瀬川郷守（「ぴったんこカン・カン」チーフディレクター/⇒小谷）志賀大士（元アナウンサー・「ぴったんこカン・カン」ディレクター/⇒小谷）谷澤美和（「金スマ」「ぴったんこカン・カン」「ドリーム・プレス社」プロデューサー、「うたばん」ディレクター/⇒小谷）千野晴己（「うたばん」ディレクター、通称：ちのぱぁ〜ん）竹永典弘 （「金スマチーフディレクター」/⇒小谷） [編集] 制作会社所属壁谷政彦（株式会社ファルコン代表者、「ぴったんこカン・カン」プロデューサー）藤村卓也（株式会社ボトム代表者、「ぴったんこカン・カン」ディレクター）柴田猛司（有限会社クラリシオン代表者、「CDTV」「うたばん」「ドリーム・プレス社」ディレクター、「クリスマスの約束」舞台演出） [編集] 脚注^ 2001年にラジオ局部門をTBSラジオ&コミュニケーションズへ分離。2009年には持株会社化に伴い現社名に変更。テレビ局部門をTBSテレビに完全移行させ、東京放送が名乗っていたTBSの略称もTBSテレビに移行させた。 [編集] 関連項目ビートたけしとんねるず石橋貴明 - うたばん司会木梨憲武  SMAP 中居正広 - うたばん、金スマ司会木村拓哉稲垣吾郎 - Goro's Bar司会草彅剛香取慎吾  ベッキー - 「月曜組曲」出演や「月光音楽団」司会小田和正 - 「月曜組曲」内「風のようにうたが流れていた」や「クリスマスの約束」の司会。「クリスマスの約束」では、演出方法をめぐって論議することでも有名である。安住紳一郎 - ぴったんこカンカン、ドリーム・プレス社司会、金スマ進行役黒柳徹子 - ドリーム・プレス社司会山田修爾 - 元ザ・ベストテンのプロデューサー。直系の師匠編制上層部一覧 先代:大崎幹  「うたばん」プロデューサー2代目  次代:中鉢功    この「阿部龍二郎」は、人物に関する書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（ウィキプロジェクト 人物伝）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E9%83%A8%E9%BE%8D%E4%BA%8C%E9%83%8E」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年3月 | TBSの人物 | 日本のテレビプロデューサー | 神奈川県出身の人物 | 存命人物隠しカテゴリ: 人物関連のスタブ項目 