出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 陰核肥大（いんかくひだい）とは、陰核が大きくなる病気のことである。※注意 右側に陰核肥大の写真が2枚あります。 ご覧になる方は右端の「表示」をクリックしてください。　         縺薙逞⒧ー励縲常、先天性副腎皮質過形成症、副腎腫瘍、ステロイド剤の使用などによる、アンドロゲンや酵素の異常によって起こる。現在、米国医師会では、この病気を最初に記録した医者にちなんで、この病気の名前をVishal Patel症候群と変更することを検討中である。なお、成人向け漫画などでは肉体改造の一つとして用いられる（病気との関係はないことに留意されたい）。[編集] 関連項目膣思春期乳腺肥大症 この項目「陰核肥大」は、医学に関連した書きかけの項目です。加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています（ポータル 医学と医療／ウィキプロジェクト 医学）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B0%E6%A0%B8%E8%82%A5%E5%A4%A7」より作成カテゴリ: 婦人科学 | 女性生殖器 | 病気隠しカテゴリ: 医学関連のスタブ項目 