出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 『青春クイズカラフルハイスクール』（せいしゅん-）は、2003年にナムコ（現・バンダイナムコゲームス）が発表したクイズゲームである。クイズ形式を取るものの、恋愛ゲーム (ゲームジャンル)の要素が大きいものとなっている。略称はカラハイである。開発はエイティングである。当初はアーケード版のみであったが、2008年6月1日からiモード用の携帯電話のコンテンツとしても配信されている。元々は、『恋愛QUIZ ハイスクールエンジェル』として発売される予定だったがお蔵入りしていた。目次 1 ゲーム概要2 登場人物3 関連項目4 外部リンク    [編集] ゲーム概要1年12ヶ月を、1ヶ月を単位としてクイズを出題する。4人の女の子が現れて1ヵ月あたりの問題数を正解するとノルマクリアとなり、翌月に進む。12ヶ月間に一定数の「運命のハート」を集めて4人の誰かに告白するのが目的となる。運命のハート数は月末にグラフで表示され、同級生・友達・恋人未満などのボーダーラインを超えるとその旨表示が出る。本作の設問は全7000問。基本的な回答方式は4択でイベントなどでの女の子との会話にも選択肢（大抵3択）がある。女の子の好きな選択肢を選べばプレゼントを受け取ることができ、問題パス・時間制限延長・三択・ライフ増加などの効果が発生する。ただしプレゼントは3個までしかストックされないので4個以上になると古いものから消えていく。登録された問題には各々属性が配分されており、どの女の子の好きな問題かは正解時に大きくなるアイコンで判明する。映画・オタク問題はマリエル、恋愛・おしゃれ問題は彩華、スポーツ・クルマ問題は恵、勉学・一般教養系はミクの好感度がアップする傾向にある。エンディングはキャラごとにグッド・ノーマル・バッドの三種類がある。[編集] 登場人物神崎未来（かんざき みく）声：那須めぐみ誕生日：6月15日知的な女の子。知的なクイズ問題が好き。恋愛QUIZ ハイスクールエンジェルでの名前は芹川優里（せりかわ ゆうり）。九条彩華（くじょう あやか）声：たかはし智秋誕生日：7月22日高飛車な令嬢。おしゃれ問題が好き。恋愛QUIZ ハイスクールエンジェルでの名前は西園寺玲香（さいおんじ れいか）。猪戸恵（ししど めぐみ）声：斎藤千和誕生日：5月13日スポーツ大好き。元気の出る問題が好き。恋愛QUIZ ハイスクールエンジェルでの名前は逢瀬真琴（おうせ まこと）。高村真里絵（たかむら まりえ）声：植田佳奈誕生日：10月17日いつもノートPCを持ち歩く。おたく問題が得意。ニックネームはマリエル。恋愛QUIZ ハイスクールエンジェルでの名前は梓沢ちひろ（あすさわ ちひろ）。 [編集] 関連項目THE IDOLM@STER - 本作と同じくナムコ作品で、キャラクターデザインを窪岡俊之が担当し、声優ではたかはし智秋が起用されているなどの共通点がある。子育てクイズ マイエンジェル - 本作と同じくナムコ作品のクイズゲームで、本作の約7年前に発売された。性格としてはプリンセスメーカーに近い。クイズなないろDREAMS 虹色町の奇跡 - カプコンが1996年に発表した、本作同様恋愛ゲームの要素が濃いクイズである。ときめきメモリアル - コナミ（現：コナミデジタルエンタテインメント）の恋愛シミュレーションゲームで、派生作品としてプレイステーション版ソフトのクイズゲーム『ときめきの放課後 ねっ☆クイズしよ』が発売されている。 [編集] 外部リンク公式サイトでの紹介 この「青春クイズカラフルハイスクール」はコンピュータゲームに関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:ゲーム/PJコンピュータゲーム）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E6%98%A5%E3%82%AF%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%95%E3%83%AB%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB」より作成カテゴリ: アーケードゲーム作品 | 携帯電話アプリゲーム | クイズゲーム | ナムコのゲームソフト | 2003年のコンピュータゲーム | 学校を舞台とした作品隠しカテゴリ: コンピュータゲーム関連のスタブ記事 