出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 青根ヶ峰 画像募集中  標高857.9m 位置北緯34度20分29秒 東経135度53分17秒 所在地奈良県吉野郡吉野町、川上村 山系大峰山脈      青根ヶ峰の位置北緯34度20分29秒東経135度53分17秒青根ヶ峰 - 国土地理院ウォッちず青根ヶ峰 - Google マップ   。ィ繝サ隧ア繝サ邱ィ繝サ豁エ 繧ヲ繧」繧ュ繝励Ο繧ク繧ァ繧ッ繝唖螻ア  髱呈ヶ峰（あおねがみね）は大峰山脈北部、奈良県吉野郡吉野町の吉野山最南端にある標高858mの山。山頂に三等三角点がある。[編集] 概要山頂は吉野町と川上村の町村境で黒滝村境も程近い。金峰山と呼ばれた連峰の一部で吉野熊野国立公園に属し世界遺産「紀伊山地の霊場と参詣道」の大峯奥駈道が山頂近くを通る。奥駈道の分岐には大峰山の「従是女人結界」の碑が残る。万葉集にはみ吉野の 青根が峰の 苔蓆（こけむしろ） 誰か織りけむ 経緯（たてぬき）無しに —作者未詳,7・1120 と詠まれる。古来より水分山（みくまりやま）とも呼ばれた神奈備山で、山の水は東へ流れると音無川となり蜻蛉の滝を経て吉野川に注ぐ、北は喜佐谷川、万葉集に歌われる象の小川（きさのおがわ）で桜木神社を通り吉野宮跡とされる宮滝の対岸で吉野川に注ぐ、西は秋野川となり下市の町並みを通り吉野川に注ぐ、南は脇川で黒滝川、丹生川となり五條市で吉野川に注ぐ。奥駈道の近くには宝塔院跡といわれる場所がある。明治の廃仏毀釈まではこの付近に安禅寺という寺院があり多宝塔、四方正面堂、安禅寺蔵王堂などの建物が点在していた。安禅寺蔵王堂にあった本尊の身の丈4m余りの蔵王権現立像（重要文化財）は現在は金峯山寺蔵王堂の内陣に客仏としてまつられている。また周辺は吉野山の奥千本にあたり、金峯神社や、西行法師が俗世を離れ暮らした西行庵などもある。松尾芭蕉もこの付近を訪れ苔清水（とくとくの清水）に句を残す。吉野大峯ケーブル自動車のバス路線が奥千本口まで運行されている。[編集] 関連項目吉野水分神社  「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E6%A0%B9%E3%83%B6%E5%B3%B0」より作成カテゴリ: 奈良県の山 | 吉野町 (奈良県) | 川上村 (奈良県) 