出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。  顕宗（けんそう、992年 - 1031年）は 第8代高麗王（在位：1009年 - 1031年）。諡号は大孝徳威達思元文大王、姓は王、諱は詢、別名は安世。[編集] 即位以前顕宗は992年に生まれた。太祖の孫で、父は安宗（王郁）、母は献貞王后（＝孝粛太后）皇甫氏。顕宗は父母の不倫で生まれ、子供の時から不遇に育った。顕宗の母は彼を生んだ後に病死し、父は流刑となったため、当時の国王成宗（顕宗の従兄に当たる）が彼を王宮で養育した。その後、成宗は子供を父に返した方が良いと考えて王郁に返したが、王郁も顕宗が4歳の時に死んだ。997年、成宗を継いで王になった穆宗は男子がなく、顕宗を次の王にしようと考え。そこで顕宗は1003年、大良院君に冊封された。しかし穆宗の母の千秋太后は、金致陽との間に生まれた息子（穆宗の異父弟）を次の王に擁立しようとして、1006年に顕宗を強制的に寺刹へ追い出した。千秋太后はその後も顕宗の暗殺を何度も試みたが失敗した。1009年2月、康兆が政変を起こし、穆宗に退位を強要して、金致陽の一派を全員斬首した。代わって顕宗が大臣たちの推戴を受けて王になった。この時18歳であった。[編集] 契丹の侵入から国を守る詳細は「契丹の高麗侵攻」を参照顕宗の時代には契丹（遼）の侵入が2度あった。1度目は即位の際の政変を理由にした侵入で、開京が陥落した。しかし契丹が侵入した真の理由は、高麗と宋（北宋）の関係を断ち切り、高麗に返還した江東6州を取り戻すためだった。契丹は高麗に入朝を要求し、高麗側はこれを受け入れた。しかし契丹軍が退却した際にはこれを攻撃し、その後一度も入朝をしなかった。契丹は1018年に10万の軍勢で再び高麗に侵攻した。この時の理由は、高麗が江東6州を返還せず、宋と結んで契丹に入朝しないことであった。高麗側は契丹の侵略を予想し、20万の兵力を動員して、姜邯賛を中心に契丹軍と戦った。1019年2月、興化鎮で契丹軍を退けたが、契丹軍の一部が開京に向けて進撃すると、契丹軍の後方を囲んでいた蕭排押は退却を決めた。契丹軍が亀州に着いた時、高麗軍は総攻撃を敢行し、姜邯賛は契丹軍を殲滅した。この戦争は『亀州大捷』と呼ばれる。その後、高麗と契丹の国交は回復し、貿易も盛んになった。しかし高麗は1125年に契丹が滅亡するまで入朝をすることはなく、江東6州の返還にも応じなかった。[編集] 家族王妃 元貞王后金氏元和王后崔氏元成王后金氏 - 徳宗と靖宗の母元恵王后金氏 - 文宗の母元容王后劉氏元穆王后徐氏元平王后金氏 先代:穆宗  高麗王第8代：1010年 - 1031年  次代:徳宗     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%95%E5%AE%97_(%E9%AB%98%E9%BA%97%E7%8E%8B)」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 高麗王 | 992年生 | 1031年没 