出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 高井 治（たかい おさむ、1962年1月17日 - ）は、舞台俳優。[編集] 経歴静岡県出身。浜松学芸高等学校音楽科卒業。東京芸術大学音楽学部、同大学院修士課程修了。古屋豊、渡辺高之、高橋大海、栗林義信に師事。「10年に1人の声」と評価される。オペラや宗教音楽のソリスト、ボイストレーナー、音楽講師、文化庁オペラ研修所補助員として活動。安定した収入を得つつ舞台で歌いたいという願望から、1999年に新聞広告で知った劇団四季のオーディションを受け、合格。入団数ヵ月後に異例の早さで『キャッツ』のオールドデュトロノミー役として初舞台に立つ。『オペラ座の怪人』ではタイトルロールのファントム役を演じ、ハイバリトンの美声と哀愁を漂わせる演技により、高い人気を得る。[編集] 主な出演舞台キャッツ（オールドデュトロノミー）オペラ座の怪人（ファントム）壁抜け男（看守、警官1、C氏（公務員）、刑務所長、部長（2006〜）、検事（2006〜））ミュージカル李香蘭（裁判長）ジーザス・クライスト＝スーパースター（カヤパ）劇団四季 ソング&ダンス55ステップス [編集] 主な録音王者の旗（『清水エスパルス』応援歌）美しき光の翼（『勇者王ガオガイガー』挿入歌） この「高井治」は、俳優・女優に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています（P:映画/PJ芸能人）。    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E4%BA%95%E6%B2%BB」より作成カテゴリ: 日本の俳優 | 劇団四季の俳優 | 静岡県出身の人物隠しカテゴリ: 俳優に関するスタブ 