出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  魚野川（新潟県南魚沼市）  魚野川（うおのがわ）は、新潟県魚沼地方を流れる河川。信濃川の支流の一つ。目次 1 地理2 災害の歴史3 画像4 外部リンク    [編集] 地理新潟県と群馬県の県境の谷川岳西麓一帯に源を発し、新潟県の魚沼地方を南から北へ向かって貫流。長岡市東川口付近で信濃川と合流する。上流部の土樽駅付近でも比較的川幅が広い。豊富な水量と、上質な水質を持ち、魚沼地方の生活・産業（稲作・酒造など）の重要な基盤となっている。 名前のとおり、鮎やニジマスなどの川魚も多くすみ、鮎釣りをする人の姿、やな場を仕込んで漁をする人の姿がしばしば見受けられる。[編集] 災害の歴史現在の魚沼市一帯が狭窄部になっていること、信濃川本流の洪水時には魚野川へ逆流する現象が見られたことなどから、かつての流域一帯は水害の常襲地帯であった（魚沼市の歴史を参照のこと）。これらの対策として、1960年代に建設省（現在の国土交通省）直轄工事による河川改修が開始、1993年に完成をみている。[編集] 画像 魚野川が信濃川に合流する小千谷市付近の蛇行部分    信濃川蛇行部拡大画像。信濃川に注ぐ魚野川河口が確認できる。    魚野川（新潟県南魚沼郡湯沢町土樽）    魚野川（長岡市東川口）     魚野川と信濃川の合流点（長岡市東川口）写真左上が魚野川上流部    関越自動車道から望む魚野川     [編集] 外部リンクMapion（魚野川と信濃川の合流点） この「魚野川」は、河川に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（PJ河川）。 都道府県別スタブ（新潟県）ページサイズ順河川ページ一覧（小/大）     「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%9A%E9%87%8E%E5%B7%9D」より作成カテゴリ: 新潟県の河川 | 信濃川水系隠しカテゴリ: 新潟県関連のスタブ項目 | 河川関連のスタブ項目 | ページサイズ順河川ページ一覧 (小) 