出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索 鷹司 孝子（たかつかさ たかこ、慶長7年（1602年）5月 - 延宝2年6月8日（1674年7月11日））は江戸幕府第3代将軍徳川家光の正室。本理院。父は鷹司信房、母は佐々成政の娘・輝子（岳星院）。兄に鷹司信尚、弟に鷹司信平。[編集] 生涯元和9年（1623年）8月、家光が征夷大将軍宣下を受けるための上洛中に江戸へ下り、徳川秀忠継室の江（崇源院）の猶子となる。12月に輿入れ、翌寛永元年（1624年）には祝言が行われ本丸入りする。翌年に正式に婚礼し、御台所となる（当初「若御台」と呼ばれた）。慶安4年（1651年）の家光の没後、落飾して本理院と号する。寛文4年（1664年）に京都へ上洛し後水尾上皇に拝謁する。延宝2年（1674年）に死去、享年73。墓所は東京都文京区の小石川伝通院。家光との仲は結婚当初から非常に険悪で実質的な夫婦生活は皆無であり、結婚後程なくして事実上家光から離縁され、大奥から追放されて称号を「御台所」から「中の丸様（中の丸殿）」と変えられ、吹上の広芝に設けられた邸宅で長期に渡る軟禁生活を送らされるなど、家光の在世中は終始忌み嫌われ冷遇され続けた。当然ながら家光との間に子供は儲けなかった。これは、家光と春日局らが対立する崇源院派が送り込んだ人物として孝子に対し憎悪と敵対心を抱いた結果とする説[要出典]や、家光と孝子の間に子ができ朝廷の力が増大するのを恐れた春日局が作為的に不仲にしたという説[1]、家光が男色好きであったためという説があるが、いずれも定かではない。家光が死去する際、形見分けとして孝子へ与えられたのは金僅か五十両と幾つかの道具類のみであった[2]。また家光は家綱や綱吉などといった自らの息子たちと孝子との養子縁組も一切結ばせなかったため、将軍家綱は家光死後より、母親に準じる手厚い庇護と敬意を孝子に贈り続けていたにもかかわらず、孝子が死去した際、その喪に服することができなかったという。[編集] 脚注^ 日光東照宮所蔵の春日局奉納とされる祈願文には孝子のことがあしざまに書かれている。（『徳川家光』吉川弘文館人物叢書　参照）^ 『幕府祚胤伝』の本理院に関する記述には、孝子へ与えられた金は五千両（一説によれば五万両）であったと記されている。  [編集] 関連項目鷹司家徳川氏徳川将軍家御台所 表・話・編・歴 徳川将軍家御台所  家康：築山御前 → 朝日姫 秀忠：小姫 → 浅井達子 螳カ蜈会シ夐キケ蜿ク蟄晏ュ摺| 螳カ邯ア：募ュ仙・ウ邇侠| 邯ア蜷会シ夐キケ蜿ク菫。蟄摺| 螳カ螳」：題。帷蟄摺| 螳カ邯呻シ壼翠蟄仙隕ェ邇侠| 蜷牙ョ暦シ夂炊蟄仙・ウ邇侠| 螳カ驥搾シ壼「怜ュ仙・ウ邇侠| 螳カ豐サ：女王 螳カ譁会シ夊ソ題。帛ッ泌ュ摺| 螳カ諷カ：喬子ウ邇侠| 螳カ螳夲シ夐キケ蜿ク莉サ蟄→ 一条秀子 → 近衛敬子 螳カ闌ゑシ夊ヲェ蟄仙隕ェ邇侠| 諷カ蝟懶シ壻ク美賀子       「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B7%B9%E5%8F%B8%E5%AD%9D%E5%AD%90」より作成カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 鷹司家 | 鷹司松平氏 | 徳川氏 | 御台所 | 大奥 | 江戸時代の公家 | 1602年生 | 1674年没 