出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 移動: ナビゲーション, 検索  JP 鹿児島東郵便局  施設情報 正式名称鹿児島東郵便局 局番号78392 設置者郵便局株式会社 郵便鹿児島東支店 貯金鹿児島店 （熊本支店鹿児島出張所） （取扱店番号）783920 保険代理店 所在地〒892-8799 鹿児島県鹿児島市山下町3-3 特記事項ゆうゆう窓口は24時間営業 ATMホリデーサービス実施 ・話・編・歴 鹿児島東郵便局（かごしまひがしゆうびんきょく）は、鹿児島県鹿児島市山下町にある郵便局である。民営化前の分類では集配普通郵便局であった。目次 1 概要1.1 併設施設  2 分室3 沿革4 取扱内容4.1 鹿児島東郵便局4.2 郵便事業鹿児島東支店4.3 ゆうちょ銀行鹿児島店  5 周辺6 アクセス7 外部リンク8 脚注    [編集] 概要住所：〒892-8799 鹿児島県鹿児島市山下町3-3[編集] 併設施設郵便事業鹿児島東支店ゆうちょ銀行鹿児島店（熊本支店鹿児島出張所）：取扱店番号783920 [編集] 分室分室はない。かつて存在した分室は以下のとおり。県庁内分室(78392A) - 鹿児島県庁の移転に伴い、1996年（平成8年）に廃止。新県庁舎内には鹿児島県庁内郵便局が設置された[1]。 [編集] 沿革1951年（昭和26年）3月16日 - 鹿児島東郵便局として、鹿児島市山下町に開局。鹿児島郵便局より県庁内分室を移管[2]。1956年（昭和31年）12月1日 - 当局において電話通話事務の取扱を、ならびに県庁内分室において電話通話および和文電報受付事務の取扱を開始。1969年（昭和44年）3月1日 - 和文電報受付を開始。1971年（昭和46年）3月 - 局舎新築落成。1993年（平成5年）7月1日 - 外国通貨の両替および旅行小切手の売買に関する業務取扱を開始。1996年（平成8年）11月16日 - 県庁内分室を廃止。2007年（平成19年）10月1日 - 民営化に伴い、併設された郵便事業鹿児島東支店、ゆうちょ銀行鹿児島店に一部業務を移管。 [編集] 取扱内容[編集] 鹿児島東郵便局郵便、印紙、ゆうパック、内容証明生命保険、バイク自賠責保険、自動車保険、がん保険、引受条件緩和型医療保険地方公共団体事務（鹿児島市電車バス回数券、かごしま共通乗車カード「RapiCa」の販売） [編集] 郵便事業鹿児島東支店鹿児島市内の一部地域の集配業務ゆうゆう窓口 [編集] ゆうちょ銀行鹿児島店貯金、貸付、為替、振替、振込、国際送金、外貨両替、トラベラーズチェック、国債、投資信託、確定拠出年金、変額年金保険ATM [編集] 周辺鹿児島県文化センター（宝山ホール）山形屋鹿児島本店南日本銀行本店鹿児島銀行本店鹿児島市役所西郷銅像照国神社国道3号、国道10号、国道225号 [編集] アクセス鹿児島市電 朝日通電停より徒歩約4分鹿児島市営バス 金生町停留所・市役所前停留所、カゴシマシティービュー（周遊バス） 西郷銅像前停留所下車九州自動車道 鹿児島北ICから南東へ約5km国道58号沿い駐車場あり：18台 [編集] 外部リンク郵便局/鹿児島東郵便局日本郵便/鹿児島東支店ゆうちょ銀行/鹿児島店 [編集] 脚注[ヘルプ]  ^ 県庁舎移転は段階的に行われたため、県庁内分室と鹿児島県庁内郵便局は一時期並存した。^ 昭和26年3月10日付官報（第7248号）郵政省告示第六十五・六十六号  この「鹿児島東郵便局」は、日本郵政グループに関連した書きかけの項目です。この記事を加筆・訂正などをして下さる協力者を求めています。（ウィキプロジェクト 日本郵政グループ）    「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%B9%BF%E5%85%90%E5%B3%B6%E6%9D%B1%E9%83%B5%E4%BE%BF%E5%B1%80」より作成カテゴリ: 鹿児島県の郵便局 | 鹿児島県の郵便事業支店 | ゆうちょ銀行直営店 | 鹿児島市隠しカテゴリ: 日本郵政グループ関連のスタブ記事 